1KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ
1.BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
LİMEXİD 2mg/mlI.V.infüzyon için çözelti içeren flakon
2.KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde ler:
Her1 ml çözelti 2 mg linezolid içerir.
Yardımcı madde(ler ):
Sodyum sitrat 2,1mg/ml
Sodyum klorür 9 mg/ml
Sodyum hidroksit 0,3mg/ml
Glikoz monohidrat 50 mg/ml
Yardımcı maddeler için bkz. 6.1
3.FARMASÖTİK FORM
İnfüzyon çözeltisi
Açık sarı renkli, berrak, homojen çöz elti.
4.KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1.Terapötik endikasyonlar
LİMEXİD preparatları aşağıda belirtilen mikroorganizmaların duyarlı su şları
tarafından oluşturulan a şağıdaki enfeksiyonların tedavisinde endikedir. LİMEXİD ’in
Gram negatif patojenlere kar şı klinik etkinli ği yoktur ve Gram negatif enfeksiyon
tedavisinde endike değildir. E şzamanlı bir Gram negatif patojen saptanırsa ya da
şüphelenilirse spesifik bir Gram negatif etkili antibakteriyel tedavi gerekir.
-Vankomisine -dirençli Enterococcus faecium enfeksiyonları: Bakteriyeminin
eşlik etti ğivakalar da dahil olmak üzere.
-Nozokomiyal pnömoni: Staphylococcus aureus (metisiline duyarlı ve dirençli
suşlar) veya Streptococcus pneumoniae (çoklu -ilaç dirençli su şlar [MDRSP]
dahil) tarafından oluşturulan.
-Deri ve deri yapı larına ait komplike enfeksiyonlar (diyabetik ayak
enfeksiyonları dahil, osteomiyelitin e şlik etmedi ği):Staphylococcus aureus
(metisiline duyarlı ve dirençli su şlar), Streptococcus pyogenes veya Streptococcus
agalactiae tarafından oluşturulan. LİMEXİD komp like deri ve yumu şak doku
enfeksiyonlarında sadece, mikrobiyolojik testler ile enfeksiyonun duyarlı Gram
pozitif bakterilere ba ğlı oldu ğukanıtlandı ğı durumlarda endikedir. LİMEXİD
Gram negatif patojenlere ba ğlıenfeksiyonlarda etkin de ğildir. LİMEXİD ,
komplike deri ve yumu şak doku enfeksiyonlarında Gram negatif organizmalara
bağlı enfeksiyonlar e şlik etti ği biliniyor veya şüpheleniliyor ise sadece ba şka bir
alternatif tedavi seçene ğinin olmadı ğı durumda kullanılmalıdır. Bu durumda,
Gram negatif organizmala ra kar şı tedavi e şzamanlı olarak başlatılmalıdır.
LİMEXİD dekübitus ülserli hastalarda çalı şılmamı ştır.2-Deri ve deri yapılarına ait komplike olmayan enfeksiyonlar: Staphylococcus
aureus (sadece metisiline duyarlı su şlar) veya Streptococcus pyogenes tarafın dan
oluşturulan.
-Toplumdan edinilmi şpnömoni: Bakteriyeminin e şlik etti ği vakalar da dahil
olmak üzere Streptococcus pneumoniae (çoklu -ilaç dirençli su şlar [MDRSP]
dahil) veya Staphylococcus aureus (sadece metisiline duyarlı su şlar) tarafından
oluşturulan.
MDRSP a şağıda belirtilen antibiyotiklerin iki ya da daha fazlasına dirençli su şları
belirtmektedir: penisilin, ikinci ku şak sefalosporinler, makrolidler, tetrasiklin ve
trimetoprim/sülfametoksazol.
4.2. Pozoloji veuygulama şekli
Pozoloji /uygulama sık lığı ve süresi:
Yetişkinler:
Enfeksiyonların tedavisi için, LİMEXİD ’informülasyonlarının önerilen dozajları
aşağıdaki tabloda verilmi ştir.LİMEXİD dozları 12 saatte bir uygulanır. Metisiline
dirençli Staphylococcus aureus enfeksiyonu olan eri şkin hastalar 12 saatte bir
LİMEXİD 600 mg ile tedavi edilmelidir.
LİMEXİD için dozaj şeması
Dozaj ve uygulama yolu Önerilen
tedavi süresi
(ardışık
günler)Enfeksiyon* Pediyatrik
hastalar (0 -11
yaş)**Yetişkinler ve
Gençler( 12
yaş ve üzeri)
Nozokomial pnömoni
8saatte bir 10
mg/kg IV veya
oral†12 saatte bir
600 mg IV
veya oral†10-14 günDeri ve deri yapılarına ait
komplike enfeksiyonlar
Bakteriyeminin eşlik
ettiği vakalar da dahil
olmak üzere toplumdan
edinilmiş pnömoni
Bakteriyeminin eşlik
ettiği vakalar da dahil
olmak üzere vankomisine
dirençli Enterococcus
faecium enfeksiyonları8saatte bir 1 0
mg/kgIVveya
oral†12 saatte bir
600 mg IV
veya oral†14-28 gün
Deri ve deri yapılarına ait
komplike olmayan
enfeksiyonlar< 5 yaş: 8 saatte
bir 10 mg/ kg IV
veya oral†
5-11 yaş : 12
saatte bir 10
mg/kg IV veya
oral†Yetişkinlerde:
12 saatte bir
400 mg oral†
Gençlerde: 12
saatte bir 600
mgoral†10-14 gün
* Belirtilen patojenler sonucu oluşan (bkz. Bölüm 4.1.)
†Linezolid film kaplı tablet
**7 günden küçük prematüre (gebelik süresi < 34 hafta) yeni do ğanlarda
tedaviye 12 saatte bir 10 mg/kg ile ba şlanmalıdır. Klinik cevap yetersizli ğinde 83saatte bir 10 mg/kg dozuna çıkılması değerlendirilmelidir. Tüm yeni do ğanlarda,
doğumun 7. gününden itibaren doz 8 saatte bir 10 mg/kg olmalıdır.
Kontrollü klinik çalı şmalarda, tüm enfeksiyonlar için tedavi protokolünde tanımlanan
süre 7 -28 gündür. Toplam tedavi süresi, tedavi eden klinisyen tarafından enfeksiyonun
yerine, şiddetine ve hastanın klinik cevabına gö re belirlenmi ştir.
İntravenöz uygulamadan oral uygulamaya geçildi ğinde doz ayarlaması gerekli de ğildir.
LİMEXİD IV enfüzyon solüsyonu ile tedaviye başlanan hastalar, klinik olarak gerekli
olduğu zaman, klinisyenin takdirine bağlı olarak film kaplı tablet e geçebilirler.
Uygulama şekli:
İntravenöz kullanım içindir.
LİMEXİD IV enfüzyon solüsyonu 30 -120 dak ika içinde intravenöz enfüzyon ş eklinde
uygulanmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Doz ayarlamasına gerek yoktur (bkz .Bölüm 5.2).
İleri derecede böbrek yetmezliğ i (kreatinin klerensi < 30 ml/dk):
Doz ayarlamasına gerek yoktur. İleri derecede böbrek yetmezli ği olan hastalarda, klinik
önemi bilinmemekle beraber, LİMEXİD’i n iki başlıca metabolitine maruz kalma
miktarını n (10 katına kadar) artması nedeniyle, LİMEXİD , bu tip hastalarda sadece
potansiyel yarar teorik riskin üzerindeyse dikkatle kullanılmalıdır.
Hemodiyaliz tedavisinin ilk üç saatinde LİMEXİD dozunun yakla şık %30’u
uzakla ştırıldı ğıiçin, bu tedaviyi gören h astalarda LİMEXİD , diyaliz i şleminden sonra
kullanılmalıdır. LİMEXİD’i n primer metabolitleri hemodiyalizle bir miktar
uzakla ştırılsa da, ileri derece böbrek yetmezli ği olan hastalarda diyaliz sonrasında bu
metabolitlerin plazma konsantrasyonları, normal bö brek fonksiyonu veya orta dereceye
kadar böbrek yetmezli ğiolan hastalara oranla çok daha yüksektir.
Sonuç olarak, diyaliz tedavisi gören ileri derece böbrek yetmezli ği olan hastalarda,
LİMEXİD sadece potansiyel yarar teorik riskin üzerindeyse dikkatle ku llanılmalıdır.
Bugüne kadar, böbrek yetmezli ği için sürekli ayakta peritonal diyaliz (CAPD) ya da
alternatif tedavi gören hastalarda LİMEXİD kullanımına dair bir bilgi yoktur.
Karaciğer yetmezliği:
Doz ayarlamasına gerek yoktur. Ancak, sınırlı klinik ver ibulunmaktadır ve sadece
potansiyel yarar teorik riskin üzerindeyse LİMEXİD kullanılması önerilmektedir (bkz.
Bölüm 5.2.).
Pediatrik popülasyon:
LİMEXİD dozu pediyatrik hastalarda ya şve vücut a ğırlığına göre belirlenir (bkz bölüm
4.2LİMEXİD için dozaj seması)
Geriyatrik popülasyon:
Doz ayarlamasına gerek yoktur. (bkz. Bölüm 5.2)4Diğer:
Cinsiyete göre doz ayarlaması gerekli görülmemektedir.
4.3. Kontrendikasyonlar
LİMEXİD formülasyonları , linezolide veya bile şiminde içerdi ği maddelerden birine
karşıaşırı duyarlılı ğı olan ki şilerde kontrendikedir.
Monoamin Oksidaz İnhibitörleri:
LİMEXİD , halen monoamin oksidaz A veya B’yi inhibe eden ilaçlarla (ör: fenelzin,
izokarboksazid , selegilin, moklobemid ) tedavi gören veya iki hafta öncesine kadar
kullanmı şolan hastalarda kullanılmamalıdır.
Yüksek Kan Basıncı Olu şturabilen Potansiyel Etkile şimler :
Hastanın kan basıncı takip edilmedi ği takdirde, kontrol altına alınmamı ş
hipertansiyonda, feokromasitomada, tirotoksikozisde ve/veya belirtilen ilaçları kullanan
hastalarda LİMEXİD kullanılmamalıdır: Direkt veya indirekt sempatomimetik etki
gösteren ajanlar (ör: adrenerjik bronkodilatörler psödoefedrin, fenilpropanolamin),
vasopressör ajanlar (ör: epinefrin, norepinefrin), dopaminerjik ajanlar (ör: dopamin,
dobutami n) (bakınız Bölüm 4.5).
Potansiyel Serotonerjik Etkile şimler:
Serotonin sistemi üzerinde etki eden ila çkullananlarda LİMEXİD kullanımı seratonin
sendromuna. sebep olabili r.Bu nedenle s erotonin geri -alım inhibitörleri, trisiklik
antidepresanlar, seroton in 5HT -1reseptör agonistleri (triptanlar), meperidin veya
buspiron doğrudan ya da dolaylı sempatomimetik etkili ajanlar (adrenerjik
bronkodilatörler, psödoefedrin ve fenilpropanolamin dahil), vazopressör ajanlar
(epinefrin, norepinefrin gibi); dopaminerji k ajanlar (dopamin, dobutamin) ve petidin
(bkz. Bölüm 4.5) gibi ilaçlar kullananlard a,karsinoid sendromu olanlarda veya
seratonin sendromunun belirti ve bulgularının yakından takip edilemeyece ğidurumlarda
kullanı mından k açınılmalıdır.
Serotonin sistemi üzerinden etki eden ilaç kullananlarda hayatı tehdit edici enfeksiyon
varlığında LİMEXİD tedavisi başlanarak ilaç kesimi takip eden uzman tarafından
değerlendiril melidir .
Bipolar depresyon, şizoaffektif bozukluk ve akut konfüzyonel durumlara sahip olan
hastalarda LİMEXİD kullanılmamalıdır.
Yapılan hayvan çalışmalarına göre linezolid ve metabolitleri anne sütüne geçebilir. Bu
yüzden LİMEXİD kullanı mıöncesi ve sırasın da emzirme durdurulmalı dır.
4.4.Özel k ullanım uyarılar ıveönlemler i
Miyelosüpresyon
Linezolid alan hastalarda miyelosüpresyon (anemi, lökopeni, pansitopeni ve
trombositopeni dahil) rapor edilmi ştir. Takip edilmi şvakalarda, etkilenen hematolojik
parametreler, linezolid tedavisi bırakıldı ğında tedavi öncesi de ğerlere do ğru
yükselmi ştir.Bu e tkilerin riskinin tedavi süresi ile ilgili olduğu görülmektedir. Tam kan
sayımı, linezolid alan hastalarda, özellikle iki haftadan daha uzun süreyle kullananlarda,
daha önceden miyelosüpresyonu olanlarda, birlikte miyelosüpresyon yapan başka ilaç
alanlarda , kronik enfeksiyon için daha önce veya birlikte antibiyotik tedavisi alanlarda5haftada bir izlenmelidir. Miyelosüpresyon geli şen veya şiddeti artan hastalarda linezolid
tedavisinin kesilmesi dü şünülmelidir.
Linezolid ile tedavi edilen yaşlı hastalar, kan diskrazileri oluşumu açısından genç
hastalara göre daha yüksek risk altında olabilir. Diyaliz alıp almamalarından bağımsız
şekilde, ağır böbrek yetmezliği olan hastalarda trombositopeni daha sık meydana
gelebilir. Bu nedenle, aşağıdaki hastalarda kan sayı mının yakından izlenmesi
önerilmektedir: mevcut anemisi, granülositopeni veya trombositopenisi olan;
hemoglobin düzeylerini düşürmesi, kan sayımını azaltması veya trombosit sayısını ya
da fonksiyonunu istenmeyen şekilde etkilemesi olası ilaçları eş zamanlı kullanan; ağır
böbrek yetmezliği olan, 10-14 günden fazla tedavi alan hastalar. Linezolid bu tip
hastalarda yalnızca, hemoglobin düzeylerinin, kan sayımının ve trombosit sayısının
yakından izlenmesi mümkün olduğunda uygulanmalıdır.
Linezolid tedavisi sır asında önemli düzeyde miyelosüpresyon meydana gelirse tedavi
sonlandırılmalıdır; tedaviye mutlaka devam edilmesinin gerektiği durumlarda, kan
sayımıdikkatli şekilde izlenmeli ve uygun tedavi stratejileri kullan ılmalıdır.
Buna ek olarak, linezolid alan ha stalarda ba şlangıçtaki kan sayımından bağımsız
şekilde, haftada bir kez tam kan sayımının (hemoglobin düzeyleri, trombosit sayısı ve
toplam ile farlılaşmış lökosit sayları) izlenmesi önerilmektedir.
İnsani imaçlı ilaca erken erişim çalışmalarında, önerile n maksimum 28 günlük
tedaviden daha uzun süre linezolid alan hastalarda ciddi anemi insidansı daha yüksek
bildirilmiştir. Bu hastalarda daha sık olarak kan transfüzyonu gerekmiştir. 28 günden
daha uzun linezolid tedavisi alan hastalarda daha fazla olgu meydana gelmesiyle
birlikte, kan transf üzyonu gerektiren anemi olguları pazarlama sonrası dönemde de
bildirilmiştir.
Pazarlama sonrası dönemde sideroblastik anemi olguları bildirilmiştir. Başlangıç
zamanı bilinen durumlarda, hastaların çoğu 28 günden fazla l inezolid tedavisi almıştır.
Hastaların büyük bölümü, anemileri için tedavi uygulansın veya uygulanmasın,
linezolidin sonlandırılmasın ardından tamamen veya kısmen iyileşmiştir.
Klinik bir çalışmada kateter ilişkili Gram pozitif kan dolaşımı enfeksiyonu ol an
hastalarda ölüm oranı dengesizliği
İntravasküler kateterle ili şkili ciddi enfeksiyonu olan hastalarda yapılan; linezolidi
vankomisin/ dikloksasilin / oksasilin ile kar şılaştıran açık etiketli çalı şmada, linezolid
iletedavi edilen hastalarda daha fazla mortalite görülmüş tür [78/363 (%21 ,5)’e oranla
58/363 (%16 ,0)]. Mortalite oranını etkileyen ba şlıca faktör, ba şlangıçtaki Gram pozitif
enfeksiyon durumuydu. Mortalite oranları, sadece Gram pozitif organizmaların (Odds
oranı 0 ,96;%95 güven aralı ğı: 0,58-1,59) neden oldu ğu enfeksiyonlu hastalarda benzer
olmu ştur, ancak başlangıçta Gram pozitif dı şında herhangi bir patojeni olan veya hiç
patojen saptanmamı şolan (Odds oranı 2 ,48;%95 güven aralığı: 1,38-4,46) linezolid
tedavi grubundaki hastalarda belirgin öl çüde (p=0 ,0162) daha fazla bildirilmi ştir. En
büyük dengesizlik tedavi sırasında ve ilacın kesilmesini takiben 7 gün içinde olmu ştur.
Çalışma sırasında Gram negatif patojenlerin edinilmesi ve Gram negatif patojenler ve
polimikrobiyal enfeksiyonların neden olduğu ölüm, linezolid grubundaki hastalarda
daha fazla görülmü ştür. Bundan dolayı, komplike deri ve yumu şak doku
enfeksiyonlarında, linezolid Gram negatif organizmalara ba ğlıenfeksiyonların e şlik6ettiği biliniyor veya şüpheleniliyor ise, sadece ba şka bir alternatif tedavi seçene ğinin
olmadı ğı durumda kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.1). Bu durumda, Gram negatif
organizmalara kar şı tedavi e şzamanlı olarak ba şlatılmalıdır.
LİMEXİD ’in Gram negatif patojenlere karş ı klinik etkinli ği yoktur ve Gram negatif
enfeksiyon tedavisinde endike de ğildir. E şzamanlı bir Gram negatif patojen saptanırsa
ya da şüphelenilirse spesifik bir Gram negatif etkili antibakteriyel tedavi gerekir (bkz.
Bölüm 4.1).
Clostridium difficile ile ili şkili diyare (CDAD), linezolid dahil ço ğu antibakteriyel
ajanların kullanımıyla rapor edilmi ştir ve hafif dereceli diyareden fatal kolite kadar
değişkenlik gösterebilir. Antibakteriyel ajanlar ile tedavi, C.difficile ’nin a şırı
çoğalmasını sa ğlayacak şekilde kolonun normal florasını de ğiştirmekt edir.
Antibiyotik ilişkili ishal ve kolit
C.difficile , CDAD’ya neden olan A ve B toksinleri üretir. C.difficile ’in a şırı toksin
üreten suşları, artmı şmorbidite ve mortaliteye sebep olur; bu enfeksiyonlar
antimikrobiyal terapiye refrakter olabilirler ve hastalar kolektomiye gereksinim
duyabilirler. Antibiyotik kullanımı sonrası diyare geli şen tüm hastalarda CDAD
olasılı ğı göz önünde bulundurulmalıdır.
CDAD’nın antibakteriyel ajanların verili şinden 2 ay sonra ortaya çıktı ğı rapor edildi ği
içinmedikal hika yeye dikkat edilmelidir.
Antibiyotik ilişkili diyare veya antibiyotik ilişkili kolitten şüphelenildiğinde veya tespit
edildiğinde antibiyotik tedavisi kesilmelidir.
CDAD teşhisi konduktan sonra, uygun tedavi yöntemlerine ba şlanmalıdır. CDAD hafif
vakalar ıgenellikle sadece ilacın kesilmesine cevap verir. Ortadan ciddi dereceye kadar
olan vakalarda sıvı ve elektrolit tedavisi, protein takviyesi ve Clostridium difficile ’ye
karşı klinik olarak etkili antibakteriyel ajan ile tedavi dikkate alınmalıdır. Bağırs ak
peristaltizmini inhibe eden ilaçlar bu durumda kontrendikedir.
Mitokondriyal fonksiyon bozukluğu
Linezolid, mitokondriyel protein sentezini inhibe eder. Bu inhibisyonun sonucunda
laktik asidoz anemi ve nöropati (optik ve periferik) gibi advers olaylar meydana
gelebilir; ilaç 28 günden uzun süre kullanıldığında bu olaylar daha yay gın görülür.
Linezolid ile tedavi edilen hastalarda periferik nöropati ,optik nöropati ve bazen görme
kaybına kadar ilerleme gösteren optik nörit rapor edilmi ştir.Bu hastaları n çoğu önerilen
en uzun tedavi süresi olan 28 günden daha fazla süreyle tedavi gören hastalardır.
Özellikle 28 günden uzun süre linezolid kullanan hastalarda, periferik ve optik nöropati
vakaları bildirilmi ştir.
Periferik ya da optik nöropati oluşması du rumunda, linezolid kullanımına devam
edilmesi, potansiyel risklere karşı değerlendirilmelidir.
Görü şkeskinli ğinde de ğişiklikler, görü şte renk de ğişiklikleri, bulanık görme veya
görme alanı bozuklu ğu gibi görü şbozuklu ğu belirtileri ortaya çıkarsa, derhal bir
oftalmik inceleme yapılması önerilir. Uzun süreyle (3 ay veya daha fazla) linezolid alan7tüm hastalarda ve linezolid tedavisinin uzunlu ğuna bakmaksızın görmede yeni bozukluk
belirtileri rapor edilen tüm hastalarda görme fonksiyonu izlenmelidir.
Günce l olarak veya yakın zamanda tüberküloz tedavisi için antimikrobiyal ilaçlar alan
hastalarda linezolid kullan ıldığın danöropatilerin riski ar tabilir.
Laktik asidoz
Linezolid kullanımı ile laktik asidoz rapor edilmi ştir.Linezolid alan hastalarda rekürren
bulantı veya kusma, karın ağrısı, düşük bikarbonat düzeyi veya hiperventilasyon dahil
belirti ve semptomlar gelişen hastalara acil tıbbi müdahale uygulanmalıdır. Laktik
asidoz oluşması durumunda, linezolid tedavisine devam edilmesinin yararları potansiyel
risklere karşı değerlendirilmelidir.
Konvulsiyonlar
Linezolid ile tedavi edilen hastalarda konvülsiyonlar rapor edilmi ştir. Bunların çoğunda,
nöbet hikayesi veya nöbet olu şturacak risk faktörleri oldu ğu bildirilmi ştir. Hastalar
herhangi bir nöbet hikayeler i olması durumunda doktoruna bu konuda bilgi vermelidir.
Monoaminoksidaz inhibitörleri
Linezolid, monoamin oksidazı n(MAO I)geri döndü rülebilir seçici olmayan bir
inhibitörüdü r;bununla birlikte, bakteriyel tedavi içinkullanı lan dozlarda herhangi bir
antidepresif etki göstermez. MAO inhibisyo nuaçısın dan risk oluşturabilen altta yat an
hasta lığıve/veya e şzamanl ı ilaç kullan ımıolan hastalara uygulandığı nda linezolidin
güvenliliğ i konusunda ve ila ç etkileş imçalışmaların dan elde edilen veriler çok sınırlı dır.
Bu nedenle, ilacı kullanan kişinin yakından gözlenmesi ve takibi mümkü nolmadıkç a,
bu koşullar altında linezolid kullanı mıönerilmemektedir (bkz. bölüm 4.3 ve 4.5).
Linezolid (geri dönüşümlü non selektif MAO inhibitörü) tedavisi ile birlikte insülin
veya oral hipoglisemik ajan alan diabetes mellitusu olan hastalarda pazarlama sonrası
semptomatik hipoglisemi rapor edilmiştir. Bazı MAO inhibitörleri insülin veya
hipoglisemik ajan kullanan diyabet hastalarında hipoglisemik epizod ile
ilişkilendirilmiştir . Linezolid ve hipoglisemi arasında ilişki belirlenmemiş olsa da
diyabet hastaları linezolid kullanırken potansiyel hipoglisemik reaksiyon riskine karşı
dikkatli olmalıdır. Hipoglisemi ortaya çıkarsa insülin veya oral hipoglisemik ajan
dozunun düşürülmesi ya da insülin, oral hipoglisemik ajan veya linezolid tedavisinin
durdurulması gerekebilir.
Serotonin sendromu
Selektif serotonin geri alım inhitörleri (SSRI) gibi antidepresanlar dahil serotonerjik
ajanların linezolid ile birlikte alınmasıyla ili şkili ola rak serotonin sendromu rapor
edilmi ştir.Bu yüzden çok gerekli olmadıkça linezolid ve serotonerjik ajanların birlikte
kullanımı kontrendikedir.
LİMEXİD ve serotonerjik ajanların birlikte alınması klinik olarak uygun oldu ğu
durumda, hastalar, kognitif fonk siyon bozuklu ğu, hiperpireksi, hiperrefleksi ve
koordinasyon bozuklu ğugibi serotonin sendromu bulgu ve belirtileri bakımından
yakinen izlenmelidir. Bulgu ve belirtilerin ortaya çıktı ğı durumlarda, ilaçlardan birinin
veya her ikisinin de kesilmesi düşünülm elidir. Serotonerjik ajanın birlikte alımına son
verildiyse, kesilme belirtileri gözlenebilir.8Sağlıklı gönüllülerde, linezolidin rifampinle beraber verilmesi sonucu linezolidin C maks
değerinde %21 azalma ve EAA değerinde %32 azalma gözlenmi ştir. Bu etkil eşimin
klinik önemi bilinmemektedir.
Tiramin açısından zengin yiyeceklerle kullanım
Hastalar, tiramin açısından zengin gıdalardan bol miktarda tüketmemeleri konusunda
uyarılmalıdır (bkz. bölüm 4.5).
Süperenfeksiyon
Linezolid tedavisinin normal floraya ol an etkisi klinik çalışmalarda
değerlendirilmemiştir.
Antibiyotiklerin kullanımı zaman zaman şüpheli olmayan organizmaların a şırı miktarda
çoğalmasına neden olur.Örneğin klinik çalışmalar sırasında, önerilen linezolid dozunu
alan hastaların yaklaşık %3'ün de ilaçla ilişkili kandidiyazis meydana gelmiştir. Tedavi
sırasında süperenfeksiyon olu şursa, uygun önlemler alınmalıdır.
LİMEXİD , kontrol edilmemi şhipertansiyonu, feokromositoması, karsinoid sendromu
veya tedavi edilmemi şhipertiroidizmi olan hastalarda kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm
4.3).
Özel popülasyonlar
Linezolid, ağır böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatli şekilde kullanılmalı ve
yalnızca, beklenen yararın teorik riskten fazla kabul edilmesi durumunda verilmelidir
(bkz. b ölüm 4.2 ve bölüm 5.2).
Linezolidin, ağır karaciğer yetmezliği olan hastalara yalnı zca, beklenen yararı n teorik
riskten fazla olmas ıdurumunda verilmesi önerilmektedir (bkz. bölüm 4.2 ve 5.2) .
Fertilite boz ukluğ u
Linezolid, insanlarda beklenene yaklaşık olarak eşit dü zeyde maruzkalan yetiş kin erkek
sıçanlarda geri döndürülebilir ş ekilde fertiliteyi azaltmış veanormal sperm
morfolojisine neden olmuş tur;linezolidin erkek bireylerde üreme sistemi ü zerindeki
olasıetkileri bilinmek tedir (bkz. bölüm 5.3).
Klinik çalışmalar
Güvenlilik ve etkililik 28 gü nden uzun periyotlarda uygulandığı durumlarda
belirlenmemiştir .
Kontrollü klinik çalışmalar; dekübitus veya iskemik lezyonları ,ağıryanıklarıveya
kangreni olan hastaları içermemiş tir. Bu nedenle, bu durumları n tedavisinde linezol idin
kullan ımıylailgili deneyimler sınırlıdır .
Bu tıbbi ürün her 1 ml’sinde 50 mg glukoz içerir. Diyabet hastalarında göz önünde
bulundurulmalıdır.
Bu tıbbi ürün her 1 ml’sinde 2,206 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum
diyetinde olan hastala r için göz önünde bulundurulmalıdır.94.5.Diğer tıbbi ürünler ileetkileşim lervediğer etkileşim şekill eri
Yüksek Kan Basıncı Oluşturabilen Potansiyel Etkileşimler
Normal kan basıncına sahip sa ğlıklı gönüllülerde LİMEXİD , psödoefedrin ve
fenilpropanola min hidroklorürün sebep oldu ğu kan basıncındaki yükselmeyi arttırmı ştır.
LİMEXİD ’in psödoefedrin veya fenilpropanolamin ile beraber uygulanması sonucunda,
sistolik kan basıncında ortalama 30 -40 mmHg artı şgözlemlenmi ştir (kar şılaştırma için,
budeğer tek b aşına linezolid kullanımında 11 -15 mmHg, psödoefedrin veya
fenilpropanolamin tek ba şına kullanıldı ğında 14 -18 mmHg ve plasebo ile 8 -11 mmHg
olmu ştur). Benzeri çalışmalar hipertansif hastalarda yürütülmemi ştir. Dopaminerjik
ajanlar dahil vazokonstrüktif etkisi olan ajanların ba şlangıç dozları dü şük tutulmalı ve
istenen cevap elde edilene kadar dikkatle titre edilmelidir.
Olası serotonerjik etkileşimler
Sağlıklı gönüllülerde dekstromethorfan ile ilaç -ilaç etkileşim çalışması yapılmıştır.
Gönüllülere linezol id ile beraber veya tek başına dekstrometorfan (4 saat aralıklarla 2
kez 20 mg doz) verilmiştir. Linezolid ve dekstrometorfan alan normal gönüllülerin
serotonin sendromu etkileri (konfüzyon, deliryum, huzursuzluk, tremor, kızarma,
terleme, hiperpireksi) gö rülmemiştir.
Pazarlama sonrası deneyimler: Linezolid ve dekstromethorfan alırken serotonin
sendromuna benzer etkiler deneyimleyen bir hastaya ait tek bir rapor mevcuttur.
Ilaçların her ikisinin dekesilmesi ile çözülmüştür.
Linezolidin, seçici serotonin geri alım inhibitörleri (SSRI'lar) gibi antidepresanlar dahil
serotonerjik ajanlarla birlikte klinik kullanımı sırasında, serotonin sendromu olguları
bildirilmiştir. Bu nedenle, eş zamanlı uygulama kontrendike olduğunda (bkz. Bölüm 4.3
Kontrendikasyonlar), linezolid ve serotonerjik ajanlarla tedavinin yaşamsal önem
taşıdığı hastalara yönelik tedavi; bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri'nde
açıklanmaktadır.
Sitokrom P450 ile metabolize olan ilaçlar
LİMEXİD insan sitokrom P450 sistemi ile saptanabi lecek miktarda metabolize
olmamakta ve klinik olarak önemli CYP izoformlarının (1A2, 2C9, 2C19, 2D6, 2E1,
3A4) aktivitelerini inhibe etmemektedir. Bu nedenle LİMEXİD’i n CYP450 ile
indüklenen ilaçlarla etkile şimibeklenmemektedir.
Rifampi sin:
Rifampi sinin linezolid farmakokineti ği üzerindeki etkisi, 16 sa ğlıklı gönüllü erkekte 2.5
gün süreyle, günde iki kez 600 mg linezolid; 8 gün süreyle, günde bir kez 600 mg
rifampin verilerek çalı şılmıştır. Rifampin, linezolidin C maksdeğerini ortalama % 21
(%90 CI, 15,27), EAA değerini ortalama %32 (%90 CI, 27,37) dü şürmü ştür. Bu
etkile şimin mekanizması ve klinik önemi bilinmemektedir.
Aztreonam
LİMEXİD ve aztreonam birlikte uygulandıklarında farmakokinetikleri de ğişmez.
Gentamisin
LİMEXİD ve gentamisin birlikte uygu landıklarında farmakokinetikleri de ğişmez.10Monoamin oksidaz inhibisyonu
LİMEXİD monoamin oksidazın geri dönü şümlü, seçici olmayan inhibitörüdür. Bu
nedenle adrenerjik ve serotonerjik ajanlarla etkile şme potansiyeli vardır. MAO
inhibisyonu açısın dan risk oluşturabilen altta yatan hastalığı ve/veya eş zaman lıilaç
kullanımı olan hastalara uygulandığın da linezolidin güvenliliği konusunda ve ilaç
etkileş imçalışmaların dan elde edilen veriler çok sınırlıdır . Bu nedenle, ilacı kullanan
kişinin yak ından gö zlenmes i ve takibi mümkün olmadıkça, bu koşullar altı nda linezolid
kullanı mı önerilmemektedir.
Adrenerjik ajanlar
LİMEXİD kullanan bazı bireylerde, indirekt etkili sempatomimetik ajanlara,
vazopressör veya dopaminerjik ajanlara verilen cevaplarda geri dönü şümlü bir artı ş
oluşabilir. Dopamin veya adrenalin gibi adrenerjik ajanların ba şlangıç dozları dü şük
tutulmalı ve istenen cevap elde edene kadar titre edilmelidir.
Tiramin açısından zengin gıdalarla kullanımı
Linezolid ve 100 mg'den dtigtik tiramin alan olgula rda önemli düzeyde bir pressör yanıt
gözlenmemiştir. Bu durum, tiramin içeriği yüksek yiyecek ve içeceklerin (örn. eski
peynir, maya ekstraktları, distile edilmemiş alkollü içecekler ve soya sosu gibi fermente
soya fasulyesi ürünlerinin)aşırı miktarda tüketiminden kaçınılması gerektiğ ini
göstermektedir.
Varfarin
Kararlı durumda linezolid tedavisine varfarin eklendiğinde, eş zamanlı uygulamayla
ortalama maksimum INR'de %10'luk azalmayla birlikte EAA INR'de %5'lik azalma
meydana gelmiştir. Varfarin ve linez olid alan hastalara ait veriler, bu bulguların, varsa
klinik anlamlılığını değerlendirmek için yetersizdir.
LİMEXİD ile birlikte tramadol kullanıldı ğında nöbet riski artar.
Miyolosüpresan di ğer ilaçlarla birlikte kullanıldı ğında miyolosüpresyon olu şturma riski
artar.
İlaç-laboratuar testi etkile şimleri
Bugüne kadar bildirilmi şilaç-laboratuar testi etkile şimi yoktur.
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği:
Herhangi bir etkile şim çalı şması tespit edilmemi ştir.
Pediyatrik po pülasyon:
Herhangi bir etkile şim çalı şması tespit edilmemi ştir.
4.6.Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi :C’dir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar /Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Tedavi sırasında e tkin bir doğum kontrol yöntemi kullanılmalıdır.11Gebelik dönemi
Linezolidin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin sınırlı veri mevcuttur .
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir
(bkz bölüm 5.3). Linezolid, kullanı mının sağlayacağı potansiyel fayda teorik riske göre
açıkça daha fazla değilse hamilelik sırasında kullanılmamalıdır. İnsanlara yönelik
potansiyel risk bulunmaktadır.
Laktasyon dönemi
Hayvanlar üzerinde yapılmı şolan çalı şmalar linezolidin ve metabolitler inin süte
geçti ğini göstermektedir. Buna göre uygulama öncesi ve sırasında emzirme
durdurulmalıdır.
Üreme yeteneği /Fertilite
Hayvan çalışmalarında linezolid fertilitenin azalmasına neden olmuştur (bkz. Bölüm
5.3)
4.7.Araç ve m akine kullan ımıüzerind ekietkiler
LİMEXİD araç ve makine kullanımına etkisi de ğerlendirilmemi ştir.LİMEXİD alan
hastalarda ba şdönmesi veya görsel bozukluk belirtileri (bölüm 4.4. Özel kullanım
uyarıları ve önlemleri ile 4.8. İstenmeyen etkiler'de tarif edildiği gibi) muhtemel
olduğundan ,bu belirtiler ortaya çıktığında hastalar araç ve makine kullanmamaları
gerekti ği hususunda uyarılmalıdırlar.
4.8.İstenmeyen etkiler
Aşağıdaki tabloda listelenmiş advers reaksiyonlar sıklıkları ile birlikte, 2000’den fazla
erişkin hastanın 28 güne kadar tavsiye edilen linezolid dozlarını kullanması halinde elde
edilen klinik çalı şma verilerine dayanmaktadır.
En yaygın olarak bildirilmiş olan advers reaksiyonlar; diyare (%8,4), baş ağrısı (%6,5),
bulantı (%6,3) ve kusma (%4) olmuştur.
Tedavi nin durdurulmasını gerektirecek ilaç ile ilgili çok yaygın olarak kaydedilmi ş
istenmeyen etkiler; ba şağrısı, diyare, bulantı ve kusmadır. Yakla şık % 3 hastada ilaç ile
ilgili istenmeyen bu etkiler olu ştuğundan tedavi durdurulmu ştur.
İstenmeyen etkiler a şağıdaki kategorilere göre listelenmiştir:
Çok yaygın ( ≥1/10), yayg ın (≥1/100 ila <1/10), yayg ın olmayan ( ≥1/1000 ila <1/100),
seyrek ( ≥1/10000 ila <1/1000), çok seyrek (<1/10000), bilinmiyor: eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor.
Enfeksiyon ve enfestasyonlar
Yaygın : Kandidiyaz (özellikle oral ve vajinal kandidiyaz) veya mantar enfeksiyonları,
Yaygın olmayan : Vajinit
Seyrek : Antibiyotik ile ilişkili kolit (pseudomembran öz kolit dahil) *
Kan ve lenf sistemi hastalıklar ı
Yaygın :Anemi* †
Yaygın o lmayan : Eozinofili, lökopeni *,nötropeni, trombositopeni *
Seyrek: Pansitopeni
Bilinmiyor: Miyelosüpresyon, sideroblastik anemi12Bağışıklık sistemi hastalıkları
Bilinmiyor : Anaflaksi
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Yaygın olmayan: Hiponatremi
Bilinmi yor: Laktik asidoz *
Psikiyatrik hastalıklar
Yaygın  : İnsomnia
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Başağrısı, tat almada de ğişiklik (metalik tat) , sersemlik
Yaygın olmayan: Konvülsiyon*, hipoestezi, paraestezi
Bilinmiyor: Serotonin sendr omu*, periferal nö ropati
Göz hastalıkları
Yaygın olmayan: Bulanık görme *
Seyrek: Görme alanı bozukluğu*
Bilinmiyor: Optik nöropati *, optik nörit *, görüş kaybı *, görüş keskinliğinde azalma *,
görüşte renk değişiklikleri *
Kulak ve iç kulak hastalıkları
Yaygın olmayan : Kula k çınlaması
Kardiyak hastalıklar
Yaygın olmayan :Aritmi (taşikardi)
Vasküler hastalıklar
Yaygın : Hipertansiyon
Yaygın olmayan: Geçici iskemik atak, flebit/tromboflebit
Gastrointestinal hastalıkları
Yaygın: Diyare, bulantı, kusma , lokal veya genel karı n ağrısı, konstipasyon, dispepsi
Yaygın olmayan: Pankreatit, gastrit, abdominal şişkinlik , ağız kuruluğu, glosit,
yumu şak gaita, stomatit, dilde renk de ğişikliğiveya bozuklu ğu.
Seyrek :Dişte yüzeysel renk değişikliği
Hepato -biliyer hastalıkları
Yaygın :Anormal karaci ğer fonksiyon testleri , AST, ALT ve alkalin fosfotaz artışı
Yaygın olmayan: Toplam bilirubinde artış
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın: Döküntü, kaşıntı
Yaygın olmayan: Dermatit, terleme, ürtiker
Bilinmiyor: Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal nekroz olarak tanımlananlar
gibi büllöz bozukluklar, anjiyoödem, alopesi
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Yaygın: BUN artışı
Yaygın olmayan: Poliüri, kreatinin artışı , böbrek yetmezliği13Üreme sistemi ve meme hastalıkları
Yaygın olmayan: Vulvovajinal bozukluklar
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar ı
Yaygın: Ateş , bölgesel ağrı
Yaygın olmayan: Titreme, yorgunluk, enjeksiyon bölgesinde a ğrı, artmı şsusuzluk
Araştırmalar
Biyokimya
Yaygın: LDH, BUN, kreatin kinaz, lip az, amilaz veya tokluk glukozunda artış. Total
protein, albumin, sodyum veya kalsiyumda azalma. Potasyum veya bikarbonat artması
veya azalması.
Yaygın olmayan: Sodyum veya kalsiyumda artma. Tokluk glukozunun azalması. Klorür
artması veya azalması.
Hemato loji
Yaygın: Nötrofil veya eozinofilde artma. Hemoglobin, hematokrit veya kırmızı kan
hücresi sayısında azalma. Trombosit veya beyaz kan hücre sayısının artması veya
azalması
Yaygın olmayan: Retikülosit sayısında artma. Nötrofillerde azalma.
*Bkz. Bölüm 4.4
** Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.5
†28 güne kadar linezolidin kullan ıldığı kontrollü klinik çalışmalarda, hastaların
%2'sinden daha azında anemi rapor edilmiştir. Yaşamı tehdit eden enfeksiyon ve
beraberinde diğer morbiditelerin bulunduğu hastaların dahil edild iği insani amaçlı ilaca
erken erişim programında 28 gün veya daha az birsüre linezolid kullanan hastalarda
anemi geliş en vakalar %2,5(33/1326) olmuştur; karşılaştırmalı olarak 28 günden fazla
linezo lid kullanan hastalarda budeğer % 12,3 (53/430)'dur. Kan transfü zyonu gerektiren
ilaç kaynak lıciddi anemi vakalarının oranı28 gü nden daha az bir süre linezolid
kullanan hastalarda %9 (3/33) ve 28 günden fazla linezolid kullanan hast alarda %15
(8/53) olmuş tur.
LİMEXİD ile a şağıdaki istenmeyen etkilerin izole durumlarda ciddi olabilece ği
düşünülmü ştür: lokalize karın a ğrısı, geçici iskemik atak, hipertansiyon
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Pediyatrik Popülasyon
500'den fazla pediyatrik hasta (doğumdan 17 yaşa kadar) baz alınarak elde edilen
güvenlili k verileri linezolidin pediyatrik hastalarda yetişkin hastalardan farklı bir
güvenlilik profilinin olduğunu göstermemektedir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak
izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir.
(www.titck.gov.tr ; e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218
35 99)144.9.Doz aşımı ve tedavisi
Bilinen spesifik bir antidotu yoktur.
Doz a şımı durumunda, glomerüle r filtrasyonun idamesi ile destekleyici tedavi önerilir.
Hemodiyaliz linezolidin hızlı eliminasyonunu kolayla ştırabilir. Bir Faz 1 klinik
çalışmada, linezolid verildikten 3 saat sonra ba şlayan ve 3 saat süren bir hemodiyaliz
sonunda linezolidin dozunun yak laşık %30’u vücuttan uzakla ştırmı ştır. Linezolidin
periton diyalizi veya hemoperfüzyonla vücuttan atılmasına dair veri yoktur.
Linezolidin 2 ana metaboliti de bir dereceye kadar hemodiyaliz ile vücuttan
uzaklaştırılır.
Toksisite belirtileri günlük 3000 mg / kg olan linezolid dozlarında sıçanlarda harekette
yava şlama ve ataksi, günlük 2000 mg/ kg ile tedavi edilen köpeklerde kusma ve sarsıntı
(tremor) olarak deneyimlendi.
5.FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1.Farmakod inamik ö zellikler
Farmakoterapötik grubu :Sistemik kullanılan antibakteriyeller/ Diğer antibakteriyeller
ATC kodu :J01XX08
Etki mekanizması
Linezolid, yeni bir antibiyotik sınıfı olan oksazolidinonlara dahil, aerobik gram -pozitif
bakteri enfeksiyonlarının tedavisinde klinik o larak faydalı sentetik bir antibakteriyel
ajandır. Linezolid’in in vitro aktivite spektrumu bazı anaerobik bakterileri de içerir.
Linezolid bakteriyel protein sentezini di ğer antibakteriyel ajanlardan farklı bir etki
mekanizmasıyla inhibe eder; bu nedenle linezolid ile di ğer sınıflardan antibiyotiklerle
çapraz direnç beklenmez. Linezolid bakteri ribozomu üzerinde 50S alt ünitesinin 23S
altbirimine bağlanarak, bakteriyel translasyon i şlevi için mutlaka gerekli bir
komponent olan fonksiyonel 70S başlangıç ko mpleksinin olu şmasını önler.
Linezolidin Staphylococcus aureus için postantibiyotik etkisi (PAE) yaklaşık olarak 2
saattir. Hayvan modellerinde Staphylococcus aureus veStreptococcus pneumoniae
için ölçüldüğünde in vivo PAE sırasıyla 3 ,6 ve 3 ,9 saattir. H ayvan çalışmalarında
etkililik için anahtar farmakodinamik parametre enfeksiyona sebep olan organizma
için minimum inhibisyon konsantasyonunu (MIK) aştığı linezolid plazma seviyesine
ulaşma zamanıdır.
Kesme noktaları
Avrupa Antimikrobiyal Duyarlılık Test leri Komitesi (EUCAST) tarafından
oluşturulan minimum inhibitör konsantrasyon (MİK) kesme noktaları stafilokoklar ve
enterokoklar için duyarlı ≤4mg /L ve dirençli> 4 mg/L'dir. M İK kesme noktaları
streptokoklar için (S. pneumoniae dahil) duyarlı ≤ 2 mg/L ve dirençli> 4 mg/L'dir.
Türe bağlı olmayan MİK kesme noktaları duyarlı 2 mg/L ve dirençli> 4 mg/L'dir. Türe
bağlı olmayan kesme noktaları temel olarak PK/ PD verilerine dayanılarak
belirlenmiştir ve belirli türlerin MİK dağılımlarından bağımsızdır. Sadece b elirli bir
kesme noktası verilmemiş organizmalar için kullanılırlar ve duyarlılık testinin
önerilmediği türler için kullanılmazlar.15Duyarlılık
Zaman/Öldürme e ğrisi çalı şmalarının sonuçları linezolidin enterokoklara ve
stafilokoklara karşı bakteriyostati k etkili oldu ğunu göstermi ştir. Linezolid
streptokoklar için su şlarınçoğunluğunda bakterisid etkili bulunmu ştur.
Linezolid a şağıdaki mikroorganizmaların ço ğuna kar şı hem in vitro koşullarda hem de
klinik enfeksiyonlarda etkin bulunmu ştur:
Duyarlı Aerobi k Gram -pozitif Bakteriler:
Enterococcus faecium *
Enterococcus faecalis
Staphylococcus aureus *
Koagülaz negatif Stafilokoklar
Streptococcus agalactiae*
Streptococcus pneumoniae *
Streptococcus pyogenes*
Grup C Streptokoklar
Grup G Streptokoklar
Duyarlı Anae robik Gram Pozitif Bakteriler:
Clostridium perfringens
Peptostreptococcus anaerobius
Peptostreptococcus suşları
Dirençli Bakteriler
Haemophilus influenzae
Moraxella catarrhalis
Neisseria suşları
Enterobactericeae
Pseudomonas suşları
*Onaylı endikasyonlar da bu izolatlar üzerinde klinik etkinlik gösterilmi ştir.
Linezolid Legionella, Chlamydia pneumoniae ve Mycoplasma pneumoniae 'yakarşı
bazıin vitro aktiviteler göstermesine rağmen klinik etkinliğini gösteren veriler
yetersizdir.
Direnç
Çapraz direnç
Linezolidin etki mekanizması diğer antibiyotik sınıflarından farklıdı r.Klinik
izolatlarla (metisillin dirençli stafilakok, vankomisin direnç li enterokok vepenisillin -
ve eritromisin direnç listreptokok dahil) yap ılan klinik çalışmalar linezolidin genellikle
birveya birden ç okdiğer sını f antimikrobiyal ajanlara diren çliolan organizmalara
karşı aktif olduğunu gö sterir.
Linezolid direnci 23S rRNA'de olan nokta mutasyonu ile ilişkilidir.
Diğer antibiyotiklerde bildirildiği gibi enfeksiyon tedavisinin zor ve/ veya uzun olduğu
hastalarda linezolid ile duyarlılıkta aciliyetin azaldığı görülmüştür. Linezolide direnç
enterokok. Staphylococcus aureus ve koagülaz negatif stafilakok'de rapor edilmiştir.
Bugenellikle uzayan tedavilerle ve protez malzeme veya kurumamış apseler varlığı ile16ilişkilendirilmiştir. Antibiyotik dirençli organizmalar ile hastanede karşılaşıldığı
zaman enfeksiyon kontrol politikalarının vurgulanması önemlidir.
Pediyatrik popülasyonda yapılan klinik çalışmalar
Açık bir çalışmada şüpheli veya is patlanmış gram -pozitif patojenlerin (nozokomial
pnömoni, komplike deri ve deri yapıları enfeksiyonları, kateter ile ilişkili bakteriyemi,
kaynağı bilinmeyen bakteriyemi vediğer enfeksiyonlar) neden olduğ uenfeksiyonları n
tedavisi i çinyeni doğmuşile11yaşına kadar olan çocuklarda linezolid (10 mg/kg her
8saatte bir) ve vankomisin (10 -15mg/kg her 6 -24 saatte bir) etkililiği
karşılaştırılmıştır . Klinik olarak değerlendirilebilir bir popü lasyondaki klinik iyileşme
oranları linezolid ve vankomisin iç insırasıyla % 89,3 (134/150) ve % 84,5 (60/71)'dir
(%95 Cl: -4,9,14,6).
5.2. Farmakokinetik ö zellikler
Genel özellikler
LİMEXİD temel olarak biyolojik olarak aktif olan (s) -linezolid içerir ve inaktif ara
ürünler oluşturmak için metabolize edilir.
Emilim:
Linezo lid, oral uygulamayı takiben hızla ve yüksek oranda emilir. Maksimum plazma
konsantrasyonlarına dozu takiben 1 -2 saat içinde ula şılır ve mutlak biyoyararlanımı
yakla şık%100’dür. Bu nedenle, linezolid doz ayarlaması gerektirmeden oral veya
intravenöz yolla verilebilir. Emilim yemeklerden anlamlı şekilde etkilenmez. Oral
süspansiyondan emilim film tablette gerçekleşen emilime benzerdir.
Günde 2 kere 600 mg'lık intravenöz doz uygulamasını takiben kararlı haldeki plazma
linezolidin C maksve C mindeğerleri (or talama ve [SD]) sırasıyla 15,1 [2,5] mg/l ve 3,68
[2,68] mg/l olarak belirlenmiştir.
Diğer bir çalışmada günde 2 kere 600 mg'lık oral doz uygulamasını takiben C maksve
Cmindeğerleri sırasıyla 21,2 [5,8]mg/l ve 6,15 [2,94] mg/l olarak belirlenmiştir. Kara rlı
durum dozlamanın ikinci gününde elde edilmiştir .
Linezolid yemek yeme zamanına ba ğlı olmaksızın uygulanabilir. Linezolid ile birlikte
yüksek yağiçeren yemek verildi ği zaman, maksimum plazma konsantrasyonuna
erişmek için geçen süre 1,5saatten 2,2saate uzar ve C maksyaklasık %17 azalır. Ancak,
her iki durumda da total maruz kalma ölçütü olan EAA 0-(∞)benzerdir.
Dağılım:
Sağlıklı yetişkinlerde, kararlı durum plazma düzeyindeki dağılım hacmi yaklaşık 40 -
50 litredir. Plazma proteinlerine bağlanma oranı yaklaşık %31'dir ve konsantrasyondan
bağımsızdır.
Linezolid konsantrasyonu çoklu dozu takiben gönüllü çalışmalarda sınırlı sayıdaki
hastadan alınan çeşitli sıvılarda belirlenmiştir. Tükürük ve terdeki linezolid oranı
plazmaya göre sırasıyla 1 ,2:1,0 ve 0 ,55:1,0'dır. Kararlı durum C maks'da ölçülmüş
epitelyum sıvı ve akciğer alveol hücrelerindeki oran ise 4,5:1,0ve0,15:1,0'dır.
Ventriküler peritoneal şantlı ve inflame olmayan meninksleri olan deneklerin17bulunduğu küçük bir çalışmada plazmaya göre serebrosi pinal sıvıdaki C maks
değerindeki linezolid oranı çoklu dozlamadan sonra 0,7:1,0'dır.
İnsan ve hayvan farmakokinetik çalı şmaları, linezolidin iyi -perfüze olan dokulara
rahatça dağıldığını göstermektedir.
Biyotransformasyon:
Linezolid primer olarak morfo lin halkasının oksidasyonu yoluyla metabolize olur ve
esas olarak iki inaktif açık halkalı karboksilik asit metabolitleri olu şur;
aminoetoksiasetik asit metaboliti ( PNU -142300 ) ve hidroksietil glisin metaboliti
(PNU -142586 ).Hidroksietil glisin metaboliti (PNU -142586) en etkili insan metaboliti
olup non -enzimatik işlemle oluştuğuna inanılmaktadır. Aminoetoksiasetik asit
metaboliti (PNU -142300) daha azdır. Başka minör inaktif meabolitler de karakterize
edilmiştir.
Eliminasyon:
Linezolidin böbrek dı şı kler ensi, total klerensin yakla şık %65’ini olu şturur.
Linezolidin artan dozu ile klerenste düşük derecede lineer olmama hali gözlenmiş tir.
Bunun gözü kme nedeni yüksek linezolid konsantrasyonları nda b öbrek ve bö brek d ışı
klerensin düşü kolmasıdı r. Fakat kleren s fark ıküçük ve g örünen eliminasyon
yarılanma ömrüne yansı mamaktad ır.
Kararlı plazma düzeylerinde dozun yakla şık %30’u linezolid, %40’ı PNU -142586 ,ve
%10’u PNU -142300 olarak idrarla atılır. Linezolidin böbrek klerensi ortalama 40
mL/dk ’dır vebu durum net tubüler reabsorbsiyonu dü şündürür. Dışkıda d ozun
yaklaşık % 6’sı PNU -142586 ve % 3’ü PNU -142300 şeklinde bulunurken, linezolid
hiç bulunmaz. Linezolidin ortalama yarılanma ömrü yaklaşık 5 -7 saattir.
Doğrusallık/ do ğrusal olmayan durum
Linezolid dozu yü kseldikçe, klerenste dü şük düzeyde do ğrusal olmayan bir durum
gözlenir. Bu durumun, yüksek linezolid dozlarında böbrek ve böbrek dı şı klerens
düzeylerinin daha düşük olmasına ba ğlı oldu ğu dü şünülmektedir. Bununla beraber
klerensteki fark dü şüktür ve elimin asyon yarı -ömrüne yansımamaktadır.
Linezolidin tek veya çoklu oral ve intravenöz dozlarından sonra ortalama
farmakokinetik parametreleri a şağıdaki tabloda özetlenmi ştir.
Yetişkilerde Linezolidin Farmakokinetik Parametrelerinin Ortalaması
(Standart Deviasy on)
Linezolid
dozlarıCmaks
mikrogram g/mLCmin
mikrogram g/mLTmaks
saatEAA*
mikrogram g
saat/mLt1/2
saatCL
mL/dk
600 mg tablet
tek doz 12,70
(3,96)1,28
(0,66)91,40
(39,30)4,26
(1,65)127
(48)
12 saatte
bir21,20
(5,78)6,15
(2,94)1,03
(0,62)138,00
(42,10)5,40
(2,06)80
(29)
600 mg IV Enfüzyon Solüsyonu ‡
tek doz 12,90
(1,60)0,50
(0,10)80,20
(33,30)4,40
(2,40)138
(39)
12 saatte 15,10 3,68 0,51 89,70 4,80 12318bir (2,52) (2,36) (0,03) (31,00) (1,70) (40)
600 mg oral süspansiyon
tek doz 11,00
(2,76)0,97
(0,88)80,80
(35,10)4,60
(1,71)141
(45)
* Tek doz için EAA = EAA 0-(∞); çoklu doz için = EAA 0-[tgr]
‡ Veri dozu 625 mg’a göre normalize edilmistir, IV doz 0.5 saat’lik enfüzyonla verilmistir.
Cmaks= maksimum plazma konsantrasyonu; C min= minimum plazma konsantrasyonu; T maks=
Cmaks’a ulaş ma süresi; EAA= konsantrasyon zaman e ğrisi altında kalan alan; t ½= eliminasyon
yarılanma ömrü; CL= sistemik klerens
Hastalardaki karakteristik özellikler
Geriyatrik hastalar:
Linezolidin farmakokineti ği ya şlı hastalarda (65 ya şve üstü) belirgin olarak
etkilenmez. Bu nedenle ya şlı hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur.
Pediyatrik hastalar:
Çocuklarda ve adölesanlarda (< l8 yaş) linezolid kullanımının güvenliliği ve etkililiği
ile ilgili yeterli ver i yoktur. Bu yüzden bu yaş grubunda kullanılması önerilmez.
Güvenli ve etkili dozaj önerilerini belirlemek için başka çalışmalar yapılmalıdır.
Farmakokinetik çalışmalara göre çocuklarda (l hafta -12 yaş) tek doz veya çoklu
dozdan sonra linezolid klerensi (k g vücut ağırlığı temelinde) pediyatrik hastalarda
yetişkinlere nazaran daha büyüktür. Fakat yaş ilerledikçe azalır.
1 haftalık ila 12 yaşındaki çocuklarda günlük olarak 8 saatte bir 10 mg/kg uygulama ,
erişkinlerde günde iki kez 600 mg ile sağlanana yakın maruziyet oluşturmuştur.
1 haftalığa kadar yenidoğanlarda ,linezolidin sistemik klirensi (kg vücut ağırlığı
temelinde) yaşamın ilk haftasında hızlı şekilde artar. Bu nedenle, günlük olarak 8
saatte bir l0 mg/kg verilen yenidoğanlarda sistemik maruziyet do ğumdan sonraki ilk
gün en fazla olacaktır. Bununla birlikte, söz konusu zamanda klirensin de hızlı şekilde
artması nedeniyle, yaşamın ilk haftasında bu doz rejimiyle aşırı birikim olması
beklenmez.
Adolesanlarda (12 ila 17 yaş) linezolidin farmakokinetik özellikleri, 600 mg ardından
erişkinlerdekine benzerdir. Bu nedenle, günlük olarak 12 saatte bir 600 mg uygulanan
adolesanlarda aynı dozaj alan erişkinlerde gözlenene benzer maruziyet oluşacaktır.
12 saatte bir veya 8 saatte bir l0 mg/kg linezolid uygulan an ventriküloperitoneal
şartları olan pedi yatrik hastalarda, linezolidin tekli veya çoklu doz uygulaması
ardından beyin omurilik sıvısında (BOS) de ğişken linezolid konsantrasyonları
gözlenmiştir. Terap ötikkonsantrasyonlar BOS'ta tutarlı şekilde elde edilm emiş veya
korunmamıştı r. Bu nedenle, santral sinir sistemi enfeksiyonları olan pediatrik
hastaları n ampirik tedavisinde linezolid kullanılması önerilmemektedir.
Kadın hastalar:
Kadınlarda dağılım hacmi, erkeklere göre biraz daha düşüktür ve ortalama klire ns,
vücut ağırlığı iç in düzeltme yapıldığın da yaklaşı k%20 azalır. Plazma
konsantrasyonları kadın larda daha yüksektir ve bu durum kısmen vücut ağırlığındaki
farklılık lara bağlı olabilir. Bununla birlikte, linezolidin ortalama yarılanma ömrü19erkeklerde ve kadınlarda anlamlı ölçüde farkl ı olmadığından, kadın lardaki plazma
konsantrasyonla rının iyi tolere edildiği bilinen dü zeylerin üzerine belirgin artış
göstermesi beklenmemektedir ve bu nedenle doz ayarlaması gerekli değildir.
Böbrek yetmezli ği:
600 mg'lık t ek dozdan sonra ciddi böbrek yetmezliği kreatinin klerensi (< 30 ml/dak.)
hastalarının plazmaları daki linezolidin 2 ana metabolitine maruz kalmada 7-8 birimlik
artış olmuş tur. Bununla birlikte ana ilac ınEAA değerinde bir artış olmamış tır.
Linezolidin ana metabolitlerinin hemodiyaliz ile vücuttan bir miktar uzaklaş tırılma
durumu olsa da normal b öbrek fonksiyonu olan veya hafif -orta şiddette bö brek
yetm ezliği olan hastalarda gözlemlenen ile karşılaş tırıldığında 600 mg'lı k tek dozdan
sonra diyalizi takiben bi lemetabolitlerin pla zma seviyesi hala yüksek olarak
değerlendirilmiş tir.
Ciddi b öbrek yetmezli ği olan 24 hastada (21 tanesi düzenli hemodiyalize girmekte)
birkaç günlük dozlamadan sonra 2 ana metabolitin pik plazma konsantrasyonları
normal böbrek fonksiy onu olan hastada görünenin 10 katıdır. Linezolidin pik plazma
seviyeleri etkilenmemiştir.
Bu gözlemlerin klinik anlamlılığı sınırlı güvenlilik verilerinin varlığından dolayı
saptanmamıştır.
Karaci ğer yetmezli ği:
Linezolid , PNU -142300 ve PNU -142586' nın farmakokineti ği, hafif -orta karaci ğer
yetmezli ği olan (Child -Pugh Sınıf A veya B) hastalarda (n= 7) değişmez. Linezolidin
ciddi karaci ğer yetmezli ği(Child -Pugh Sınıf C)olan hastalardaki farmakokineti ği
değerlendirilmemi ştir.Bununla birlikte linezolidin en zimatik olmayan işlemler ile
metabolize olmasından dolayı hepatik yetmezliğin metabolizasyonunu anlamlı bir
şekilde değiştirmesi beklenmez.
Mevcut verilere göre, hafif -orta karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlanması
önerilmemektedir.
5.3. Klinik ö ncesi güven lilikverileri
Linezolid, insanlarda neredeyse eşitmaruziyet düz eylerinde erkek sıçanların
fertilitesini ve üreme performansı nıazaltmıştı r. Cinsel olgunluğ aulaşmış hayvanlarda
buetkiler geridöndürülebilir olmuş tur. Ancak cinsel olgunlaş madöneminin neredeyse
tamam ında linezolid uygulanan jüvenil hayvanlarda bu etkiler geri döndürülememiş tir.
Erişkin erkek sıç anların testisinde anormal sperm morfolojisi ve epididimiste
epitelyum hü cre hipertrofisi ve hiperplazisi saptanm ıştır.Linezolidin, sıçan
spermatozoonlarının olgunlaşmasını etkilediğ idüşünül mektedir. Testosteron takviyesi,
linezolid aracılı fertilite etkileri üzerinde etki gö stermemi ştir. 1ay boyunca uygulama
yapılan kö peklerde epididimal hipertrofi gözlenmemi ştir ancak prostat, testi s ve
epididimis ağırlıkların daki de ğişimler belirgin olmuş tur.
Farelerde ve sıçanlarda yapılan üreme toksisitesi çalışmaları, insanlarda sırasıyla 4 katı
veya eşitmaruziyet düzeylerinde teratojenik etkiye ilişkin kanıt göstermemiştir. Aynı
linezolid kons antrasyonları farelerde maternal toksisiteye yol açmış ve tüm yavruların
ölümü dahil embriyo ö lümlerinin artması, fetüs vücut ağırlığında azalma ve fare
neslinde sternal varyasyonlara normal genetik yatkınlığın artması ile ilişkili olmuştur.
Sıçanlarda, beklenen klinik maruziyetlerden düşük maruziyetlerde hafif maternal20toksisite saptanmıştır. Fetüs vücut ağırlığında azalma, sternebra kemikleşmesinde
azalma, yavru sağkalımında azalma ve hafif matürasyon gecikmeleri şeklinde g örülen
hafif fetal toksisiteler belirlenmiş tir.Çiftleş tiklerinde bu yavrular, fertilitede karşılı k
gelen bir azalmayla birlikte, implantasyon öncesi kayı plarda dozla ili şkili geri
döndürü lebilir bir artış kanıtı göstermi ştir. Tavş anlarda, fetüs vücut ağırlığın daazalma
yalnı zca, EAA'lar temelinde beklenen insan maruziyetinden 0.,06 kat düşük maruziyet
düzeylerinde maternal toksisite (klinik bulgular, vücut a ğırlığı artışın da ve yiyecek
tüketiminde azalma )varlığın da meydana gelmiş tir. Bu türün ,antibiyotiğin etkilerine
duyar lı olduğ u bilinmektedir.
Linezolid ve metabolitleri, emziren sıçanların sütüne geçmektedir ve gözlenen
konsantrasyonlar maternal plazmada gözlenenden yüksek olmuştur.
Linezolid, sıçanlarda ve köpeklerde geri dönüştürülebilir miyelosupresyona yol
açmıştır .
6 ay boyun ca oral yolla linezolid uygulanan sıçanlarda, 80 m g/kg/gün dozda siyatik
sinirlerinin minimum ila hafif, geri döndürülemez aksonal dejenerasyonu gözlenmiştir;
siyatik sinirinin minimum dejenerasyonu a yrıca,3 aylı k ara nekropside I erkekte bu
doz düzeyinde gözlenmiştir. Optik sinir dejenerasyonuna ilişkin kanıtları n incelenmesi
içinperfüz yonla sabitlenmiş dokuları n hassas morfolojik değerlendirmesi yapılmıştı r.
6 ay doz uygulamas ı ardın dan 3 erkek sıçanı n 2'sinde minimum ila orta düzeyde optik
sinir dejene rasyonu belirlenmişt irancak bulgunun akut yapısı ve asimetrik dağılımı
nedeniyle ilaç ladoğrudan bir ilişki olmas ı şüphelidir. Gö zlenen optik sinir
dejenerasyonu, ya şlanan sıç anlarda bildirilen spontane unilateral optik sinir
dejenerasyonuna mikroskobik o larak benzer bulunmuş tur ve yayg ınarka plan
değişiminin alevlenmesi olabilir.
Tekrar lıdoz toksisitesi ve genotoksisite konusunda konvansiyonel çalışmalara daya lı
klinik öncesi veriler, bu KısaÜrün Bilgisinin diğerbölümlerinde ele alın anlar dışın da,
insanlar açısın danözel bir tehlike ortaya koymamıştı r.Kısasüreli doz uygulaması ve
genotoksisitenin bulunmamas ıışığın da, karsinojenisite/onkojenisi te çalışmaları
yapılmamıştı r.
6.FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1.Yardımcı m addelerin listesi
Sodyum sitrat
Sitrik asit anhidroz
Glikoz monohidrat
Sodyum klorür
Sodyum hidroksit
Enjeksiyonluk su
6.2.Geçimsizlikler
Özellikle a şağıdaki ilaçlar bir Y yolu olu şturularak LİMEXİD IV infüzyon çözeltisi ile
birlikte verildi ğinde, fiziksel g eçimsizlikler saptanmı ştır: Amfoterisin B,
Klorpromazin HCl, Diazepam, Pentamidin isotiyonat, Eritromisin laktobiyonat,
Fenitoin sodyum ve Trimetoprim sulfometoksazol. Bunlara ek olarak LİMEXİD IV21infüzyon çözeltisi , Seftriakson sodyum ile kombine edildi ğinde kimyasal geçimsizlik
görülmü ştür.
Birbiri ardına verilecek birkaç ilaç için aynı intravenöz yol kullanılacaksa, bu yol
LİMEXİD IVinfüzyon çözeltisi uygulanmadan önce ve sonra, LİMEXİD ile geçimli
birinfüzyon solüsyonu ile yıkanmalıdır.
LİMEXİD IVinfüzyon çözeltisi şu solüsyonlar ile geçimlidir:
%5 Dekstroz enjeksiyonu
%0,9 Sodyum klorür enjeksiyonu
Ringer laktat enjeksiyonu
6.3.Raf ömrü
24 ay
6.4.Saklama ya yönelik özel tedbirler
Flakonlar açıldıktan sonra hemen kullanılmalı dır. Kullanılmayan solüsyon atılmalıdır.
25oCaltındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. Donmaktan koruyunuz. LİMEXİD IV
infüzyon çözeltisi zaman içinde sarı bir renk alabilir, ancak potensi olumsuz
etkilenmez.
6.5.Ambalajın niteliği veiçeriği
300ccTip I renksiz c am flakon, gri teflon ka plamalı tıpa, flipofflu alüminyum kapak
ve kullanma talimatı içeren karton kutu .
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin i mha sı ve diğer özel önlemler
Kullanılmamı şolan ürünler ya da atık materyaller ‘Tı bbi Atıkların Kontrolü
Yönetmeli ği’ ve ‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri’ne uygun
olarak imha edilmelidir.
Parenteral ilaç ürünleri, uygulama öncesinde, içinde partiküllü madde varlı ğıaçısında n
görsel olarak incelenmelidir ve sadece berrak ve herhangi bir partikül içermeyen
solüsyonlar kullanılmalıdır. Kullanılmayan solüsyonlar mutlaka atılmalıdır.
LİMEXİD IV enfüzyon solüsyonu 30 -120 dakika içinde intravenöz infüzyon şeklinde
uygulanmalıdır.
İntravenöz solüsyonunun içerisine katkı maddeleri ilave etmeyiniz. E ğer linezolid ile
birlikte başka ilaçlarda verilecekse, her ilaç önerilen dozda ve uygulama yoluna göre
ayrı ayrı verilmelidir .
7.RUHSAT SAHİBİ
KOÇAK FARMA İLAÇ VE KİMYA SANAYİ A.Ş.
Bağlarbaşı, Gazi Cad. No: 6 4-66
Üsküdar / İstanbul
Tel. :0216 492 57 08
Faks :0216 334 78 88228.RUHSAT NUMARASI
214/48
9.İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 06.03.2008
Ruhsat yenileme tarihi:
10.KÜB’ÜNYENİLENME TARİHİ