1 / 27 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
QUET 100 mg film kaplı tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Her bir film kaplı tablet:  
 
Etkin madde:  
Ketiapin                                                              100 mg   (115,13 mg ketiapin fumarat olarak)  
 
Yardımcı madde:  
Laktoz monohidrat (inek sütünden üretilir)           54,37 mg  
  
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Film kaplı tablet.  
Beyaz renkte film kaplı, homojen görünüşlü, yuvarlak tabletler.  
 
4.KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
• QUET şizofreni tedavisinde endikedir.  
 
• QUET  bipolar bozukluk tedavisinde endikedir:  
 Bipolar bozuklukta orta  - ileri derece mani ataklarının tedavisinde  
 Bipolar bozukluğa eşlik eden majör depresif atakların tedavisinde  
 Daha önce ketiapin tedavisine yanıt vermiş olan bipolar bozukluğu olan hastalarda manik 
veya depresif atakların nükslerinin  önlenmesinde.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi : 
Her bir endikasyon için farklı dozlama şemaları mevcuttur . Bu nedenle, hastaların durumlarına 
uygun dozaj konusunda net bilgi almaları sağlanmalıdır.   
 
QUET, yiyeceklerle beraber veya ayrı olarak alınabilir.  
 
Erişkinler  
Şizofreni tedavisinde  
Şizofreni tedavisinde, QUET günde 2 defa alınmalıdır.  
Tedavinin ilk 4 gününde alınacak toplam günlük dozlar 1. gün 50 mg, 2. gün 100 mg, 3. gün 
200 mg ve 4. gün 300 mg’dır.  
 2 / 27 
 4. günden sonra doz, mutat etkili doz sınırları olan günde 300-450 mg arasında kalacak şekilde 
titre edilmelidir. Klinik cevaba ve hastanın toleransına bağlı olarak doz, günde 150 -750 mg 
arasında değişebilir.  
 
Bipolar bozukluktaki orta -ileri derecede mani ataklarının tedavisinde  
Bipolar bozukluğa eşlik eden orta -ileri derece mani atakların tedavisinde QUET günde 2 defa 
alınmalıdır. Tedavinin ilk 4 gününde alınacak toplam günlük dozlar 1. gün 100 mg, 2. gün 200 
mg, 3. gün 300 mg ve 4. gün 400 mg’dır. Dozun 6. gün 800 mg’a yükseltilmesi için yapılacak 
ayarlamalarda günlük artışlar 200 mg’ı aşmamalıdır.  
 
Hastanın klinik cevabına ve toleransına bağlı olarak doz, günlük 200 -800 mg  arasında 
değişebilir. Mutat etkili doz aralığı günde  400 ila 800 mg’dır. 
 
Bipolar bozukluktaki majör depresif atakların tedavisinde  
QUET günde bir defa yatarken alınmalıdır. Tedavinin ilk 4 gününde alınacak günlük toplam 
dozlar 1.gün 50 mg, 2. gün 100 mg, 3.gün 200 mg ve 4.gün 300 mg’dır. Önerilen günlük doz 
300 mg’dır. Klinik çalışmalarda 300 mg grubuna kıyasla 600 mg grubunda ilave fayda elde 
edilmemiştir ( bkz. Bölüm 5.1). 600 mg’dan bireysel olarak fayda sağlanabilir. Bipolar bozukluk 
tedavisinde 300 mg’ın üzerindeki dozlara uzman hekim gözetiminde başlanmalıdır. Klinik 
çalışmalar, hastalarda bireysel olarak tolerans konusunda endişe olma sı durumunda, dozun 
minimum 200 mg’a kadar düşürülmesinin değerlendirilebileceğini göstermektedir.  
 
Bipolar bozuklukta nükslerin önlenmesi tedavisinde  
Bipolar bozukluğun akut tedavisinde, QUET ’e cevap vermiş hastalarda, bipolar bozukluğun 
manik, karma vey a depresif ataklardaki nükslerinin  önlenmesi için, aynı dozda QUET  
uygulanmasına devam edilmelidir. QUET  dozu, her bir hastanın klinik cevabına ve toleransına 
bağlı olarak günde iki kez 300 -800 mg/gün’lük doz aralığında değişebilir. İdame tedavisi için 
en düşük etkin dozun kullanılması önemlidir.   
 
Uygulama şekli: 
QUET, yiyeceklerle beraber veya ayrı olarak alınabilir.  
 
Ağızdan  alınan tabletler bir miktar su ile yutulur. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği: 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur. 
 
Karaciğer yetmezliği: 
Ketiapin, büyük oranda  karaciğerde metabol ize edilir. Bu nedenle QUET, karaciğer yetmezliği 
olduğu bilinen hastalarda özellikle tedavinin başlangıç döneminde dikkatle  kullanılmalıdır. 
Karaciğer bozuk luğu olan hastalarda tedaviye günde  25 mg ile başlamak gerekir. Daha sonra 
doz, alınan klinik yanıta ve hastanın tolerabilitesine bağlı olarak,  günde  25-50 mg artırılarak 
etkili doza  yükseltilebilir . 3 / 27 
 Pediyatrik popülasyon: 
QUET’in 18 yaşından küçük çocuk ve ergenlerde kullanımı, bu yaş grubunda kullanımını 
destekleyen yeterli veri olmadığı için önerilmez. Plasebo kontrollü klinik çalışmalardan elde 
edilmiş mevcut bilgiler bölüm 4.4, 4.8, 5.1 ve 5.2’de verilmiştir.  
 
Geriyatrik popülasyon: 
Diğer antipsikotikler gibi QUET  de yaşlılarda, öz ellikle de başlangıçtaki doz döneminde 
dikkatle kul lanılmalıdır. Yaşlı hastalarda QUET doz titrasyonunun, genç hastalardakinden 
daha yavaş yapılması ve günlük terapötik dozun daha düşük tutulması gerekebilir.  Ketiapinin 
yaşlı hastalardaki ortalama plazma klirensi, gençlere kıyasla % 30 -50 arasında d eğişebilen 
oranlarda azalmıştır. 
 
Bipolar bozukluk çerçevesinde 65 yaş üzeri hastalardaki depresif ataklarda etkililik ve 
güvenlilik değerlendirilmemiştir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
• QUET, formülasyonunda bulunan etkin maddeye veya yardımcı maddelerden herhangi 
birine karşı aşırı duyarlılıkta kontrendikedir.  
• QUET ’in HIV -proteaz inhibitörleri, azol sınıfı antifungal ilaçlar, eritromisin, klaritromisin 
ve nefazodon gibi, sitokrom P450 3A4 inhibitörleriyle birlikte kullanılması kontrendikedir 
(bkz. Bölüm 4.5).  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
QUET ’in birçok endikasyonunun olması sebebiyle, güvenlilik profili hastanın tanısı ve 
uygulanan doza bağlı olarak değerlendirilmelidir.  
 
QUET demansa bağlı psikoz tedavisinde onaylı değildir. Konvansiyonel ve atipik 
antipsikotik ilaçlar, demansa bağlı psikozu olan yaşlı hastaların tedavisinde 
kullanıldığında ölüm riskinde artışa neden olmaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
 
Antidepresan ilaçların çocuklar ve 24 yaşına kadar olan gençlerdeki kullanımlarının 
intihar düşünce ya da davranışlarını artırma olasılığı bulunmaktadır. Bu nedenle, 
özellikle tedavinin başlangıcı veya ilk aylarında ilaç dozunun artırılma/azaltılma ya da 
kesilme döneml erinde hastanın gösterebileceği huzursuzluk, aşırı hareketlilik gibi 
beklenmedik davranış değişiklikleri ya da intihar olasılığı gibi nedenlerle hastanın 
gerek ailesi gerekse tedavi edicilerle yakinen izlenmesi gereklidir.  
 
Ketiapinin 18 yaşından küçük ço cuklarda ve ergenlerde kullanımı, bu yaş grubunda kullanımını 
destekleyen veriler olmadığından önerilmez. Ketiapinle yürütülen klinik çalışmalar erişkinlerde 
tanımlanan, bilinen güvenlilik profiline ilave yan etkiler göstermiştir (bkz. Bölüm 4.8); bazı 
advers olayların (iştah artışı, serum prolaktin yükselmesi, kusma, rinit ve senkop) erişkinlere 
kıyasla çocuklar ve ergenlerde görülme sıklığı daha fazladır ya da çocuklar ve ergenler için 4 / 27 
 farklı sonuçlar (ekstrapiramidal semptomlar ve iritabilite) ortaya çık abilir. Örneğin daha önce 
erişkinlerde görülmeyen bir olay (kan basıncı artışı) tanımlanmıştır. Çocuklar ve ergenlerde 
tiroid fonksiyon testlerinde değişiklikler de gözlenmiştir.  
 
Ayrıca büyüme ve matürasyon üzerine ketiapin tedavisinin uzun süreli güvenl ilik sonuçları 26 
haftadan daha fazla çalışılmamıştır. İdrak ve davranış gelişimi için uzun süreli sonuçlar 
bilinmemektedir.  
 
Çocuk ve ergen hastalarla yürütülen plasebo kontrollü klinik çalışmalarda ketiapin 
şizofreni, bipolar mani ve bipolar depresyon için tedavi edilen hastalarda plaseboyla 
karşılaştırıldığında ekstrap iramidal semptomların (EPS) insidansında artış ile 
ilişkilendirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8).  
 
İntihar / intihar düşüncesi veya klinik kötüleşme  
Depresyon, intihar düşüncesi, kendine zarar ve rme ve intihar (intihar ile ilgili olaylar) riskinin 
artması ile ilişkilendirilmektedir. Bu risk anlamlı remisyon oluşana kadar devam eder. Düzelme 
tedavinin ilk birkaç haftasında veya daha sonrasında olmayabileceğinden, düzelme görülene 
kadar hastalar yak ından takip edilmelidir. İntihar riskinin iyileşmenin erken evrelerinde 
artabileceği genel bir klinik deneyimdir.  
 
Ayrıca, hekimler tedavi edilen hastalığın bilinen risk faktörleri nedeni ile ketiapin tedavisinin 
ani kesilmesinden sonra intihar ile ilintil i olayların potansiyel riskini dikkate almalıdır.  
 
Ketiapin diğer psikiyatrik koşullarda reçete edildiğinde intihar ile ilintili olayların risk artışı ile 
de ilişkili olabilir. İlaveten, bu koşullar majör depresif ataklara eşlik edebilir. Buna bağlı olarak, 
diğer psikiyatrik bozukluklar için tedavi edilen hastalar gözlemlenen majör depresif ataklar için 
tedavi edildiklerinde aynı önlemlerin alınması gözetilmelidir.  
 
İntihar ile ilintili olay öyküsü olan, tedavi başlangıcından önce kayda değer oranda intihar 
düşüncesi sergileyen hastaların intihar düşüncesi  veya intihar teşebbüsü açısından daha büyük 
bir risk altında oldukları bilinmektedir ve tedavi boyunca dikkatli izlem altında tutulmalıdır. 
Psikiyatrik bozukluğu olan erişkin hastalarda yürütülen plasebo kontrollü bir metaanaliz 25 
yaşından küçük hastalar da plasebo ile kıyaslandığında antidepresanlarla intihar davranışında 
risk artışı göstermiştir.  
 
Hastalar, özellikle tedavinin erken dönemlerinde ilaç tedavisi ile ilişkili olarak yüksek risk 
altında olanlar doz değişikliklerini takiben yakın gözetim altı nda tutulmalıdır. Hastalar (ve 
hasta bakıcılar) herhangi bir klinik kötüleşme, intihar davranışı veya düşüncesi ve beklenmeyen 
davranış değişikliklerinin izlenmesi gerektiği hususunda uyarılmalıdır ve eğer bu semptomlar 
mevcutsa derhal doktora başvurmalıdı r.  
Bipolar bozuklukta major depresif atakları olan hastalarla yapılan klinik çalışmalarda, ketiapin 
ile tedavi edilen 25 yaş altı genç yetişkinlerde plasebo ile tedavi edilenlerle kıyaslandığında 
intihar ile ilgili olaylar riskinde artış gözlenmiştir. (sı rasıyla %3 ve %0) . 
 5 / 27 
 Majör depresif bozukluğu olan hastaların tedavisinde kullanılan ketiapinin nüfusa dayalı 
retrospektif bir çalışması, ketiapinin diğer antidepresanlarla birlikte kullanıldığı sürede kendine 
zarar verme geçmişi olmayan 25 ila 64 yaş aralı ğındaki hastalarda kendine zarar verme ve 
intihar riskinde artış olduğunu göstermiştir.  
 
Metabolik risk  
Klinik çalışmalarda gözlenen kilo, kan şekeri (bakınız hiperglisemi) ve lipid değişiklikleri dahil 
metabolik profillerinde gözlenen kötüleşme riski de ğerlendirildiğinde, hastaların metabolik 
parametreleri tedavinin başlangıcında değerlendirilmeli ve tedavinin seyri sırasında bu 
parametrelerdeki değişiklikler düzenli olarak kontrol edilmelidir. Bu parametrelerdeki 
kötüleşmeler klinik açıdan uygun olduğu şekilde yönetilmelid ir (bkz. Bölüm 4.8).  
 
Ekstrapiramidal semptomlar  
Erişkin hastalarda yürütülen plasebo kontrollü klinik çalışmalarda, bipolar bozukluğa eşlik eden 
depresif atakları ketiapin ile tedavi edilen hastalarda plasebo ile karşılaştırıldığında ketiapin 
ekstrapiramidal semptomlarda (EPS) artış ile ilişkilendirilmiştir  (bkz. Bölüm 4.8 ve 5.1).  
 
Ketiapin kullanımı, sübjektif olarak memnuniyetsiz olma veya tedirgin edici bir huzursuzluk 
hali ile oturma veya ayakta durma becerisinde yetersizliğe eşlik eden sık sık hareket etme 
ihtiyacı gelişimi ile karakterize akatizi ile ilişkilendirilmiştir. Bunun  tedavinin ilk birkaç 
haftasında görülmesi olasıdır. Bu semptomların oluştuğu hastalarda doz artışı zararlı olabilir.  
 
Tardif diskinezi  
Tardif diskinezi belirtileri ve semptomları gelişirse, ketiapin dozunun azaltılması veya 
kullanımına son verilmesi düşü nülmelidir. Tardif diskinezi semptomları kötüleşebilir ya da 
tedavi kesildikten sonra da artabilir ( bkz. Bölüm 4.8).  
 
Somnolans ve baş dönmesi  
Ketiapin tedavisi sedasyon gibi somnolans ve ilgili semp tomlarla ilişkilendirilmiştir (b kz. 
Bölüm 4.8). Bipolar depresyonlu hastaların tedavisi için yapılan klinik çalışmalarda, başlangıç 
genellikle tedavinin ilk 3 gününde oldu ve çoğunlukla hafif ila orta yoğunluktaydı. Şiddetli 
yoğunlukta somnolans deneyimleyen hastalar, somnolansın başlang ıcından itibaren minimum 
2 hafta veya semptomlar iyileşene kadar daha sık temasa  gerek duyabilir ve tedavinin 
kesilmesinin değerlendirilmesi gerekebilir.  
 
Ortostatik hipotansiyon  
Ketiapin tedavisi genellikle başlangıç doz ayarlaması periyodunda başlayan (somnolans gibi ) 
ortostatik hipotansiyon ve buna bağlı baş dönmesi ile ilişkilendirilmiştir ( bkz. Bölüm 4.8). Bu 
bilhassa yaşlı hasta popülasyonunda kazara incinme (düşme) görülme sıklığını artırabilir. Bu 
yüzden hastalara tedavinin potansiyel etkilerine aşina olana dek egzersiz yaparken dikkat 
etmeleri önerilmelidir.  
 
Ketiapin; bilinen kardiyovas küler hastalığı, serebrovasküler hastalığı veya hipotansiyona zemin 
hazırlayan diğer koşulları bulunan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. Özellikle 6 / 27 
 kardiyovasküler hastalığı olan hastalarda ortostatik hipotans iyon görülürse dozun azaltılması 
ya da doz ti trasyonunun daha kademeli yapılması düşünülmelidir.  
 
Uyku apnesi sendromu  
Ketiapin kullanan hastalarda uyku apnesi sendromu rapor edilmiştir. Eş zamanlı olarak santral 
sinir sistemi depresanı kullanan hastalar ile uyku apnesi öyküsü olan ya da uyku apnes i riski 
taşıyan aşırı kilolu/obez veya erkek hastalarda ketiapin kullanırken dikkatli olunmalıdır.  
 
Nöbetler  
Kontrollü klinik çalışmalarda nöbet insidansı bakımından ketiapin veya plasebo verilen hastalar 
arasında hiçbir fark görülmemiştir. Nöbet bozuklu ğu öyküsü olan hastalarda nöbet insidansı 
hakkında veri yoktur. Diğer antipsikotiklerde de olduğu gibi, nöbet geçirme hikayesi olan 
hastaların tedavisinde dik katli olunması önerilmektedir (b kz. Bölüm 4.8).  
 
Nöroleptik malign sendrom  
Nöroleptik malign send romun, ketiapin dahil antipsikotik ilaç tedavisine eşlik edebildiği 
bilinmektedir ( bkz. Bölüm 4.8). Klinik belirtilere hipertermi, mental durum değişikliği, kas 
rijiditesi, otonom instabilite ve kreatinin fosfokinaz düzeylerinin yükselmesi dahildir. Bu 
durumda ketiapin tedavisi durdurulmalı ve gereken tıbbi tedavi uygulanmalıdır.  
 
Ciddi nötropeni  ve agranülo sitoz  
Ketiapin ile yapılan klinik çalışmalarda ciddi nötropeni  (<0,5 x 109/L)  rapor edilmiştir. Ciddi 
nötropeni vakalarının birçoğu ketiapin ile tedaviye başlanmasından sonraki birkaç ay içinde 
gelişmiştir. Doz ile belirgin bir ilişki yoktur. Pazarlama sonrası deneyimde, bazı olgular 
ölümcüldü. Olası nötropeni risk faktörlerine, önceden mevcut düşük lökosit sayımı (WBC) ve 
ilaçla indüklenen nötrope ni öyküsü dahildir. Bununla birlikte, bazı vakalar önceden mevcut risk 
faktörleri olmayan hastalarda meydana gelmiştir. Nötrofil sayımı <1 x 109/L olan hastalarda 
ketiapin tedavisi kesilmelidir. Bununla birlikte, bazı vakalar önceden mevcut risk faktörleri  
olmayan hastalarda meydana gelmiştir. Hastalar enfeksiyon belirti ve semptomları açısından 
değerlendirilmeli ve nötrofil sayımı takip edilmelidir (1,5 x 109/L’yi aşana kadar) ( bkz. Bölüm 
5.1). 
 
Enfeksiyon ya da ateş ile başvuran hastalarda, özellikle bari z predispozan faktörlerin 
bulunmadığı durumlarda nötropeni düşünülmelidir ve bu hastaların yönetimi, yakından izleme 
ve acil bakım uygulanarak yapılmalıdır.  
 
Hastalara, QUET tedavisi sırasında herhangi bir zamanda meydana gelebilecek, agranülositoz 
ya da enfeksiyon ile uyumlu belirtileri/semptomları (ör. ateş, güçsüzlük, letarji ya da boğaz 
ağrısı) hemen bildirmeleri söylenmelidir. Bu hastalarda, özelikle de predispozan faktörlerin 
bulunmadığı durumlarda, hemen lökosit sayımı ve mutlak nötrofil sayımı (MNS ) yapılmalıdır.  
 
Antikolinerjik (muskarinik) etkiler  
Ketiapinin  aktif bir metaboliti olan Nork etiapin, birkaç muskarinik reseptör alt tipi için orta ila 
güçlü afiniteye sahiptir. Bu etki, ketiapin, önerilen dozlarda, antikolinerjik etkilere sahip diğer 7 / 27 
 ilaçlarla birlikte ve aşırı dozda kullanıldığında, antikolinerjik etkileri yansıtan ADR ’lere katkıda 
bulunur. Ketiapin, antikolinerjik (muskarinik) etkilere sahip ilaçları alan hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır. Ketiapin, halihazırda tanı almış ya da üri ner retansiyon, klinik olarak anlamlı 
prostatik hipertrofi, bağırsak tıkanıklığı veya ilişkili durumlar, artmış göz içi basıncı veya dar 
açılı glokom öyküsü olan hastal arda dikkatli kullanılmalıdır (b kz. Bölüm 4.5, 4.8, 5.1 ve 4.9).  
 
Etkileşimler  
Bölüm 4.5’e bakınız.  
Karbamazepin veya fenitoin gibi kuvvetli hepatik enzim indükleyicisi ile ketiapinin birlikte 
kullanımı ketiapin plaz ma konsantrasyonlarında önemli oranlarda azalmaya yol açar ki bu 
ketiapin tedavisinin etkililiğini etkileyebilir. Hepa tik enzim indükleyici alan hastalarda, 
ketiapin tedavisine başlama sadece hekimin ketiapinin yararlarının hepatik enzim 
indükleyicinin kesilmesinin yol açacağı risklerden daha fazla olduğunu düşünmesi halinde 
olmalıdır. İndükleyicideki herhangi bir değişim in kademeli olması önemlidir ve gerekirse 
indükleyici olmayan bir  ilaçla değiştirilir (ör: sodyum valproat ).  
 
Kilo  
Ketiapin kullanan hastalarda, kilo artışı bildirilmiştir. Bu hastalar, kullanılan antipsikotik 
kılavuzlarına uygun olarak klinik açıdan uyg un şekilde gö zlemlenmeli ve yönetilmelidir (b kz. 
Bölüm 4.8 ve 5.1).  
 
Hiperglisemi  
Ketiapin tedavisi sırasında hiperglisemi gelişmesi ve/veya önceden mevcut diyabetin 
şiddetlenmesi bazen ketoasidoz ile ilişkilendirilmiştir. Birkaç fatal olgu dahil koma nad iren 
bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Bazı vakalarda, predispozan  etken olabilen, kilo artışı rapor 
edilmiştir. Kullanılan antipsikotik kılavuzlara göre, uygun klinik izleme tavsiye edilebilir. 
Ketiapin dahil herhangi bir antipsikotik ilaç ile tedavi edilen hastalar hiperglisemi belirti ve 
bulguları açısından (polidipsi,  poliüri, polifaji ve güçsüzlük) gözlenmeli ve diabetes mellitus  
hastalarının veya diabetes mellitus  risk faktörleri bulunan hastaların, glukoz kontrollerinin 
kötüleşmesi düzenli olarak takip edilmelidir. Kilo da düzenli olarak izlenmelidir.  
 
Lipidler  
Trigliseridlerde, LDL ve toplam kolesterol düzeylerinin yükselmesi ile HDL kolesterolde 
düşme, ketiapin ile yürütülen klinik çalışmalarda gözlenmiştir ( bkz. Bölüm 4.8). Lipid 
düzeylerindeki değişiklikler, klinikle uyumlu olarak tedavi edilmelidir.  
 
QT aralığ ının uzaması  
Klinik çalışmalarda ve Kısa Ürün Bilgisi’ne uygun olarak kullanıldığında ketiapin, mutlak QT 
aralığının devamlı uzun olması ile ilişkili değildir. Pazarlama sonrası deneyimde, ke tiapinin 
terapötik dozlarında (b kz. Bölüm 4.8) ve doz aşımında ( bkz. Bölüm 4.9) QT uzaması 
gözlenmiştir. Diğer antipsikotiklerde de olduğu gibi ketiapin de, kardiyovasküler hastalığı 
olanlar veya ailelerinde QT uzaması hikayesi olan hastalarda dikkatle reçete edilmelidir. 
Ayrıca, ketiapin QT aralığını uzattığı bilinen i laçlarla reçete edildiğinde veya nöroleptiklerle 
birlikte kullanıldığında bilhassa konjenital uzun QT sendromu, konjestif kalp yetmezliği, kalp 8 / 27 
 hipertrofisi, hipokalemisi veya hipomagnesemisi olan yaşlı hastalara reçete edildiğinde dikkatli 
olmak gerekir ( bkz. Bölüm 4.5) . 
 
Kardiyomiyopati ve miyokardit  
Klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası deneyimde kardiyomiyopati ve miyokardit 
bildirilmiştir  (bkz. Bölüm 4.8).  Kardiyomiyopatiden ya da miyokarditten şüphelenilen 
hastalarda ketiapin tedavisi yeniden değe rlendirilmelidir.  
  
Şiddetli kütanöz advers reaksiyonlar  
Stevens -Johnson Sendromu (SJS), Toksik Eepidermal Nekroliz (TEN), Akut Genelleştirilmiş  
Ekzantematöz Püstüloz (AGEP), Eritema Multiforme (EM) ve Eozinofili ve Sistemik 
Semptomlarla İlaç Reaksiyonu ( DRESS) dahil olmak üzere, şiddetli kutanöz advers 
reaksiyonlar (SCAR'lar) ketiapin tedavisi ile birlikte çok nadiren hayatı tehdit eden veya 
ölümcül olabilen durumlar bildirilmiştir.  
  
SCAR'lar genellikle aşağıdaki semptomların bir veya daha fazlasıyla ortaya çıkar: kaşıntılı veya 
püstüllerle ilişkili olabilen yaygın deri döküntüsü, eksfolyatif dermatit, ateş, lenfadenopati ve 
olası eozinofili veya nötrofili. Bu reaksiyonların çoğu, keti apin tedavisine başlandıktan sonraki 
4 hafta içinde meydana geldi, bazı DRESS reaksiyonları ketiapin tedavisine başlandıktan sonra 
6 hafta içinde meydana geldi. Bu şiddetli cilt reaksiyonlarını düşündüren belirti ve semptomlar 
ortaya çıkarsa, ketiapin derh al kesilmeli ve alternatif tedavi düşünülmelidir.  
 
Yoksunluk  
Ketiapin kullanılmasına aniden son verilmesinden sonra uykusuzluk, bulantı, baş ağrısı, diyare, 
kusma, sersemlik ve aşırı duyarlılık gibi akut yoksunluk semptomları tanımlanmıştır. Tedaviye 
en az bir ila iki haftalık bir periyotta yavaş yavaş son verilmesi önerilir. ( bkz. Bölüm 4.8)  
 
Demansla -ilişkili psikozu olan, yaşlı hastalar  
Ketiapinin demansla -ilişkili psikoz tedavisinde kullanılması onaylı değildir.  
 
Demansı olan hasta popülasyonlarında b azı atipik antipsikotiklerle yapılan, randomize, 
plasebo -kontrollü çalışmalarda serebrovasküler advers olay riskinin yaklaşık 3  kat arttığı 
görülmüştür. Bu risk artışının mekanizması bilinmemektedir. Risk artış olasılığı, diğer 
antipsikotiklerde veya diğer  hasta popülasyonlarında göz ardı edilemez. Ketiapin, inme risk 
faktörleri olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Atipik antipsikotik ilaçlara ait bir metaanalizde, atipik antipsikotiklerin, demansla ilişkili 
psikozu olan yaşlı hastalarda, plaseboya kı yasla ölüm riskinde artışa neden olma olasılığı 
taşıdığı rapor edilmiştir. Bununla birlikte aynı hasta popülasyonunda (n=710; ortalama yaş 83, 
yaş aralığı 56 -99) ketiapin kullanılarak yapılan, 10 -haftalık, plasebo -kontrollü iki çalışmada 
mortalite insidans ı, ketiapinle tedavi edilen hastalarda % 5.5, plasebo verilen hastalarda % 3.2 
olarak bildirilmiştir. Bu çalışmalara katılan hastalar, söz konusu popülasyonda beklenen 
nedenlerle ölmüştür.  
 9 / 27 
 Parkinson hastalığı (PH)/parkinsonizm olan yaşlı hastalar  
MDB’ li hastaların tedavisine yönelik popülasyona dayalı retrospektif bir ketiapin çalışması, 65 
yaş üstü hastalarda ketiapin kullanımı sırasında ölüm riskinin ar ttığını göstermiştir. PD’ li 
hastalar analizden çıkarıldığın da bu ilişki mevcut değildi. PH’ li yaşlı hastalara ketiapin reçete 
edilirse dikkatli olunmalıdır.  
 
Disfaji  
Ketiapin ile disfa ji bildirilmiştir ( bkz. Bölüm 4.8). Aspirasyon pnömonisi riski bulunan 
hastalarda ketiapin dikkatli şekilde kullanılmalıdır.  
 
Kabızlık ve intestinal tıkanma  
Kabızlık int estinal tıkanma için bir risk faktörünü temsil edebilir. Kabızlık ve intestinal tıkanma 
ketiapin ile bildirilmiştir ( bkz. Bölüm 4.8  Bunlar, intestinal hareketlilik azalmasına yol açan 
çoklu eşzamanlı tedavi alanlar dahil intestinal tıkanma için yüksek risk  altında olan hastalardaki 
ölümcül raporları da kapsar ve/veya kabızlık bulguları bildirilmeyebilir. İntestinal 
obstrüksiyon/ileus olan hastaların yönetimi yakından izlenmeli ve acil bakım uygulanarak 
yapılmalıdır.  
 
Venöz tromboembolizm (VTE)  
Antipsikotik ilaçların kullanımları sırasında seyrek olarak venöz tromboembolik olay (VTE) 
riskine neden olabileceği bildirilmiştir. Antipsikotikler ile tedavi edilen hastaların çoğu kez 
VTE için risk faktörleri taşımalarından ötürü, ketiapin ile tedavi ön cesinde ve sırasında VTE 
için olası tüm risk faktörleri belirlenmeli ve gerekli önlemler alınmalıdır.  
 
Pankreatit  
Klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası deneyim süresince pankreatit bildirilmiştir. 
Pazarlama sonrası raporlarda tüm vakalar risk faktörleri ile ilişkilendirilemezken, çoğu hastada 
pankreatitle ilişkili olabileceği bilinen, trig liserid düzeylerinde yükselme (b kz. Bölüm 4.4), 
safra kesesi taşları ve alkol tüketimi gibi faktörlerin olduğu belirlenmiştir.  
 
İlave bilgi  
Akut orta ve şid detli mani ataklarında ketiapinin divalproeks veya lityum ile birlikte 
kullanımına ait veriler kısıtlıdır. Bununla beraber bu kombinasyon tedavileri iyi tolere 
edilmiştir (b kz. Bölüm 4.8 ve 5.1). Elde edilen verilere göre 3. haftada aditif etki ortaya 
çıkm ıştır.  
 
Hatalı ve kötüye kullanım  
Hatalı kullanım ve kötüye kullanım vakaları bildirilmiştir. Alkol veya ilaç kötüye kullanımı 
öyküsü olan hastalara ket iapin reçetelenirken dikkatli olunması gerekebilir.  
 
Laktoz  
QUET her bir tablette 54,37 mg laktoz mo nohidrat içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, 
lapp laktaz yetmezliği ya da glikoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  10 / 27 
 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Ketiapin öncelikle merkezi sinir sisteminde etkili bir ilaç olduğundan ketiapin, yine merkezi 
sinir sistemini etkileyen diğer ilaçlarla ve alkolle birlikte dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Antikolinerjik (muskarinik) etkilere sahip başka ilaçlar almakta olan hastaların t edavisinde 
dikkatli olunmalıdır (b kz. Bölüm 4.4).  
 
Sitokrom P450 (CYP) 3A4, ketiapinin sitokrom P450 enzim sistemi aracılığıyla gerçekleşen 
metabolizmasından sorumlu başlıca enzimdir. Sağlıklı gönüllülerdeki etkileşim çalışmalarında 
25 mg ketiapinin, bir CYP3A4 inhibitörü olan ketokonazol ile birlikte kullanılması, ketiapin 
EAA değerinin 5 -8 kat artmasıyla sonuçlanmıştır. Ketiapinin CYP3A4 inhibitörleriyle birlikte 
kullanılması, bu nedenle kontrendikedir. Ketiapinin ayrıca greyfurt suyuyla alınması da 
önerilmemektedir.  
 
Bilinen bir karaciğer enzim indükleyicisi olan karbamazepin tedavisi öncesinde ve sırasında 
verilen ketiapin farmakokinetiğinin değerlendirildiği çok dozlu çalışmada, karbamazepinle 
birlikte kullanımın, ketiapin klirensini önemli ölçüde artı rdığı görülmüştür. Klirensteki bu 
artışla, EAA değeriyle ölçülen, sistemik ketiapin etkisi, normal ketiapin uygulamasına göre, 
karbamezin ile birlikte kullanılan ketiapinde ortalama %13’e düşer ancak bu düşüş, bazı 
hastalarda çok daha yüksek oranda gerçekl eşmiştir. Bu etkileşimin bir sonucu olarak 
plazmadaki ketiapin konsantrasyonları azalabilir, bu da ketiapin tedavisinin etkililiğini 
azaltabilir. Ketiapinin, bir diğer mikrozomal enzim indükleyicisi olan fenitoinle birlikte 
verilmesi, ketiapin klirensinin çok yüksek oranda (%450) artmasına sebep olmuştur. Karaciğer 
enzim indükleyicisi kullanmakta olan hastalarda ketiapin tedavisine başlanması sadece 
hekimin, ketiapin tedavisinin faydalarının, karaciğer enzim indüktörü tedavisine son 
verilmesinden doğacak ri sklerden fazla olduğunu düşündüğü takdirde başlanmalıdır. 
İndükleyici ilaçta yapılacak herhangi bir değişiklik, yavaş yavaş gerçekleştirilmeli ve gerekirse 
bunun yerine, karaciğer enzim indükleyicisi olmayan bir ilaca (örneğin sodyum valproata) 
geçilmelidi r (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Ketiapin farmakokinetiği, bilinen bir CYP 2D6 inhibitörü olan antidepresan imipramin veya 
bilinen bir CYP 3A4 ve CYP 2D6 inhibitörü olan fluoksetinle birlikte verildiğinde, önemli 
ölçüde değişmemiştir.  
 
Birer antipsikotik olan risperid on veya haloperidol ile birlikte kullanılması, ketiapinin 
farmakokinetiğinde önemli değişikliklere neden olmamıştır. Ketiapin ve tiyoridazinin birlikte 
kullanılması, ketiapin klirensini yaklaşık %70 oranında arttırmıştır.  
 
Simetidin ile birlikte kullanımı takiben ketiapinin farmakokinetiğinde değişiklik olmamıştır.  
Ketiapinle birlikte kullanıldığında lityumun farmakokinetiği, değişmemiştir.  
 
Akut manisi olan erişkin hastalarda, plasebo ve ketiapine karşı lityum ve ketiapinin 6 haftalık, 
randomize bir çalışmasında lityum eklenen grupta plasebo eklenen gruba kıyasla gözlenen 11 / 27 
 ekstrapiramidal ilintili olayların (bilhassa titreme), somnolans ve kilo alma insidansı daha 
yüksekti r (bkz. Bölüm 5.1).  
 
Birlikte kullanıldığında sodyum valproat ve ketiapinin farm akokinetikleri, klinikte önem 
taşıyacak şekilde değişmemiştir.  Valproat, ketiapin veya her ikisini birlikte alan çocuklar ve 
ergenlerde monoterapi gruplarına karşı kombinasyon gruplarında lökopeni ve nötropeni 
insidansı daha yüksek bulunmuştur.  
 
Yaygın ol arak kullanılan kardiovasküler tıbbi ürünlerle formal etkileşim çalışmaları 
yapılmamıştır.  
 
Ketiapin, elektrolit dengesizliğine veya QT aralığının uzamasına sebep olduğu bilinen ilaçlarla 
birlikte dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Ketiapin alan hastalarda metadon ve trisiklik antidepresanlar için enzim immünoanalizlerinde 
yalancı pozitif sonuçlar rapor edilmiştir. Uygun bir kromatografik teknik ile şüpheli 
immünoanaliz tarama sonuçlarının doğrulanması tavsiye edilmektedir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bi lgiler:  
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Ketiapinin çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda kullanımı ve kontrasepsiyon hakkında 
yeterli bilgi mevcut değildir.  
 
Gebelik dönemi  
Ketiapinin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisites inin bulunduğunu göstermiştir (b kz. 
Bölüm 5.3). Hayvan bulgularının insanlara yönelik potansiyel ilgisi bilinmemektedir.  
 
Birinci trimester  
Bireysel raporlar ve bazı gözlemsel çalışmalarda dahi maruziyetin oluştuğu gebeliklerin ( yani 
300-1000 g ebelik sonucu ) çok fazla miktarda olmayan yayınlanmış verileri malformasyonlarla 
ilgili olarak tedaviden kaynaklanan bir risk artışının olduğunu düşündürmemektedir. Bununla 
birlikte, mevcut verilere dayanılarak kesin bir sonuç çıkarılamamaktadır. Hayvanlarla yapılan 
çalışmalarda üreme toksisitesi görülmüştür (b kz. Bölüm 5.3). Bu yüzden ketiapin gebelik 12 / 27 
 esnasında yalnızca; beklenen faydalar, doğabilecek risklerden açıkça daha fazlaysa 
kullanılmalıdır.  
 
Üçüncü trimester  
Gebeliğin üçüncü trimesterinde antipsikotik ilaçla ra maruz kalan yeni doğanlar, doğumu 
takiben şiddeti değişebilen, anormal kas hareketleri (ekstrapiramidal işaretler/ekstrapiramidal 
semptomlar) ve/veya ilaç kesilme semptomları açısından risk altındadırlar. Bu semptomlar, 
ajitasyon, hipertoni, hipotoni, t remor, somnolans, respiratuar distres veya beslenme 
bozukluklarını içermektedir. Dolayısı ile yeni doğanlar dikkatle izlenmelidir.  
 
Laktasyon dönemi  
Yayınlanmış raporlarda ketiapinin insanlarda anne sütüne geçmesi hakkında yer alan çok sınırlı 
verilere is tinaden terapötik dozlarda ketiapinin anne sütüne geçmesi tutarlı görünmemektedir. 
Kuvvetli veriler mevcut olmadığından, emzirmenin çocuk için yararı ve tedavinin kadın için 
yararı dikkate alınarak emzirme ya da QUET tedavisinden hangisinin kesilmesi gerek tiğine 
karar verilmelidir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Ketiapinin insan fertilitesi üzerindeki etkileri incelenmemiştir. Sıçanlarda yükselmiş prolaktin 
düzeylerine bağlı etkiler görülmüştür; ancak bu etkiler insanlar açısı ndan doğrudan ilgili 
değildir (b kz. Bölüm 5.3).  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Santral sinir sistemi üzerindeki primer etkilerinden dolayı ketiapin zihinsel dikkatin gerekli 
olduğu aktivitelerde karışıklığa neden olabilir. Bu nedenle hastalara, bu konudaki bireysel 
yatkınlıkları bilininceye kadar, araç ya da makine kullanmamaları önerilmelidir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Ketiapin ile en çok bildirilen Advers İlaç Reaksiyonları (ADR) (≥%10) somnolans, baş 
dönmesi, baş ağrısı, ağız kuruluğu, yoksunluk (ilaç kesilmesi) se mptomları, serum trigliserid 
düzeylerinde yükselme, toplam kolesterolde (ağırlıklı olarak LDL kolesterol) artış, HDL 
kolesterolde düşme, ağırlık artışı, hemoglobin düşüşü ve ekstrapiramidal semptomlardır.  
 
Ketiapin tedavisine eşlik eden advers ilaç reaksiy onları aşağıda sıklık şeklinde listelenmiştir.  
Sıklıklar şu şekilde tanımlanır:  
Çok yaygın (≥1/10);  yaygın (≥1/100 ila <1/10);  yaygın olmayan (≥1/1.000 ila < 1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila < 1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden  hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok yaygın:   Hemoglobinde azalma22 
Yaygın:   Lökopeni1,28, nötrofil sayısında azalma, eozinofillerde artış27 
Yaygın olmayan:  Trombositopeni, anemi, platelet sayısında azalma13, nötropeni1 
Seyrek:   Agranülositoz26 13 / 27 
 Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Hipersensitivite (alerjik deri reaksiyonları da dahil)  
Çok seyrek:   Anaflaktik reaksiyon5 
 
Endokrin hastalıklar  
Yaygın:  Hiperprolaktinemi15, total T 4’de azalma24, serbest T 4’de az alma24, total 
T3’de azalma24, TSH ’da artış24 
Yaygın olmayan:  Serbest T 3’de azalma24, hipotiroidi zm21 
Çok seyrek:   Uygunsuz antidiüretik hormon sekresyonu  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok yaygın:  Serum trigliserid düzeylerinde artış10,30, total kolesterol (genellikle LDL 
kolesterol) düzeylerinde artış11,30, HDL kolesterol düzeyinde azalma17,30, 
kilo artışı8,30 
Yaygın:   İştah artışı, hiperglisemik düzeylere yükselmiş kan glukozu6,30 
Yaygın olmayan:  Hiponatremi19, Diabetes Mellitus1,5, önceden va r olan diyabetin 
şiddetlenmesi  
Seyrek:   Metabolik sendrom29 
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın:  Anormal rüyalar ve kabuslar, intihar düşüncesi ve intihara eğilimli 
davranışlar20 
Seyrek:  Uyurgezerlik ve uykuda konuşma ile uykuyla ilişkili yeme bozuklukları 
gibi ilişkili reaksiyonlar  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın:  Baş dönmesi4,16, somnolans2,16, baş ağrısı, ekstrapiramidal 
semptomlar1,21 
Yaygın:   Dizartri 
Yaygın olmayan:  Nöbet1, huzursuz bacak sendromu, tardif diskinezi1,5, senkop4,16, 
konfüzyonel  durum  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın:   Bulanık görme  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın:   Taşikardi4, çarpıntı23 
Yaygın olmayan:  QT uzaması1,12,18,bradikardi32 
Bilinmiyor:   Kardiyomiyopati ve miyokardit  
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın:   Ortostatik hipotansiyon4,16 
Seyrek:   Venöz tromboembolizm1 
Bilinmiyor:   İnme33  14 / 27 
 Solunum , göğüs bozuklukları ve mediastinal  hastalıklar  
Yaygın:   Dispne23 
Yaygın olmayan:  Rinit  
Seyrek:   Uyku apnesi sendromu  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın:   Ağız kuruluğu  
Yaygın:   Kabızlık, dispepsi, kusma25 
Yaygın olmayan:  Disfaji7 
Seyrek:   Pankreatit1, intestinal obstrüksiyon/ileus  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Yaygın:  Serum alanin aminotransaminaz (ALT) düzeylerinde yükselme3, 
Gamma - GT düzeylerinin yükselmesi3 
Yaygın olmayan:  Serum aspartat aminotransferaz (AST) düzeylerinde yükselme3  
Seyrek:   Sarılık5, hepatit  
 
Deri ve deri -altı dokusu hastalıkları  
Çok seyrek:   Anjiyoödem5, Stevens -Johnson sendromu5 
Bilinmiyor:  Toksik epidermal nekroliz, eritema multiforme , Akut Genelleştir ilmiş 
Ekzantematöz Püstüloz (AGEP), eozinofili ve sistemik semptomların 
eşlik ettiği ilaç ilişkili döküntü (DRESS) , kutanöz vaskülit  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Çok seyrek:   Rabdomiyoliz  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan:  İdrar retansiyonu  
 
Konjenital ve kalıtımsal/genetik hastalıklar  
Bilinmiyor:   Yenidoğan ilaç yoksunluk sendromu31 
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Seksüel aktivitede bozukluk  
Seyrek:   Priapizm, galaktore, göğüste şişme, adet düzensizliği  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Çok yaygın:   Yoksunluk (ilaç kesilme) semptomları1,9 
Yaygın:   Hafif asteni, periferik ödem, iritabilite, ateş  
Seyrek:   Nöroleptik malign sendrom1, hipotermi  
 
Laboratuvar bulguları  
Seyrek:   Kan kreatinin fosfokinaz düzeylerinin seviyelerinde artış14 
 15 / 27 
 (1) Bkz. Bölüm 4.4  
(2) Özellikle tedavinin ilk iki haftası somnolans gözlenir ve genellikle ketiapin uygulamasının 
kesilmesiyle etkisi geçer.  
(3) Ketiapin uygulana n bazı hastalarda serum transaminaz (ALT, AST) veya gama –GT 
düzeylerinde asemptomatik yükselmeler (herhangi bir zamanda normalden ≥ 3X ULN 'ye 
geçiş)  gözlenmiştir.   Bu yükselmeler genellikle devam eden ketiapin tedavisinde düzelmiştir.  
(4) Alfa-1 adrenerjik blok ör aktivitesine sahip diğer antipsikotikler gibi ketiapin de; özellikle 
başlangıçtaki doz titrasyon döneminde olmak üzere göz kararması, taşikardi ve bazı hastalarda  
senkop ve ortostatik hipotansiyona neden  olabilmektedir. (bkz. Bölü m 4.4)  
(5) Bu advers ilaç reaksiyonlarının sıklığı, ketiapin film kaplı tablet (çabuk salımlı tablet) 
formülasyonunun pazara verilme sonrası kullanım verileri temel alınarak hesaplanmıştır.  
(6) En az bir kez açlık kan şekerinin ≥ 126 mg/dL (≥ 7 mmol/L) vey a tokluk kan şekerinin ≥ 200 
mg/dL (≥11 ,1 mmol/L) ölçülmesi  
(7)  Plaseboya karşı ketiapin ile disfaji sıklığındaki artış sadece bipolar depresyon için yapılan 
klinik çalışmalarda görülmüştür.  
(8) Başlangıca göre %7'den fazla kilo artışı baz alınır. Özellik le tedavinin ilk haftalarında ortaya 
çıkar.  
(9) Aşağıdaki yoksunluk semptomları sıklıkla tedavi kesilmesi semptomlarının değerlendirildiği 
akut plasebo kontrollü, monoterapi klinik çalışmalarda gözlenmiştir, bu semptomlar 
uykusuzluk, bulantı, baş ağrısı, i shal, kusma, baş dönmesi ve irritabilitedir. Bu reaksiyonların 
görülme sıklığı, tedavinin kesilmesinden 1 hafta sonra belirgin derecede düşmüştür.  
(10) Trigliseridin en az bir defa ≥200 mg/dL (≥ 2 ,258 mmol/L) olarak ölçülmesi  
(11) Kolesterolun en az bir defa ≥240 mg/dL (≥ 6 ,2064 mmol/L) olarak ölçülmesi. LDL 
kolestrolünde ≥ 30 mg/dL (≥ 0 ,769 mmol/L)'lik artış çok yaygın olarak gözlenmektedir. 
Hastalarda görülen bu artışın ortalaması ≥ 41 ,7 mg/d L (≥1,07 mmol/L).  
(12) Aşağıdaki metin e bakınız.  
(13) Plateletlerin en az bir defa ≤ 100 x 109/L olarak ölçülmesi.  
(14) Kan k reatinin fosfokinazın klinik çalışma advers olay raporlarının nöroleptik malign 
sendrom ile bağlantılı olmaması baz alınmıştır.  
(15) Herhangi bir zamanda ki prolaktin dü zeyleri (18 yaş üzeri hastalarda): > 20 mcg/L (>869 ,56 
pmol/L) erkekler; > 30 mcg/L (>1304 ,34 pmol/L) kadınlar.  
(16) Düşüşlere neden olabilir.  
(17)  Herhangi bir zamanda HDL kolesterol : < 40 mg/d L (1,025 mmol/L) erkeklerde; < 50 
mg/d L (1,282 mmol/L) kadınlarda  
(18) QTC değerinde, ≥ 30 milisaniyelik artışla <450 milisaniyeden ≥ 450 milisaniyeye sapması 
olan hastaların insidansı. Ketiapin ile gerçekleştirilen plasebo kontrollü çalışmalarda, ortalama 
değişiklik ve klinik olarak anlamlı düzeye sapma göste ren hastaların insidansı ketiapin ile 
plasebo arasında benzerdir.  
(19) En az bir defa > 132 mmo l/L'den ≤ 132 mmol/L'ye geçiş.  
(20) Ketiapin tedavisi sırasında ya da tedavi kesildikten sonraki erken dönemde intihar düşüncesi 
ve intihar davranışları olguları  bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1).  
(21) Bkz. Bölüm 5.1  
(22) Açık etiketli ekstansiyon da dahil tüm çalışmalarda ketiapin kullanan hastaların % 11’inde 
en az bir kez hemoglobin düzeyinde erkeklerde < 13 g/d L (8,07 mmol/L), kadınlarda < 12 g/d L 16 / 27 
 (7,45 m mol/L)’ye düşüş ortaya çıkmıştır. Bu hastalarda, herhangi bir zamanda hemoglobindeki 
ortalama en yüksek düşüş 1 ,5 g/dL’dir.  
(23) Bu reaksiyonlar sıklıkla taşikardi, baş dönmesi, ortostatik hipotansiyon ve/veya altta yatan 
kalp/solunum hastalığı zemininde meydana gelmiştir.  
(24) Tüm çalışmalarda başlangıç sonrası herhangi bir zamanda normal başlangıç değerinden 
olasılıkla klinik ola rak önemli değere geçiş. Total T4, serbest T4, total T3 ve serbest T3’deki 
değişiklikler herhangi bir zamanda  <0 ,8 x LLN  (pmol/L)  ve TSH’daki değişiklik herhangi bir 
zamanda   > 5 mIU/L olarak tanımlanmıştır.  
(25) Yaşlı hastalarda (≥ 65 yaş) kusma sıklı ğında artış esas alınmıştır.  
(26) Tedavi sırasındaki herhangi bir zamanda nötrofil sayısının başlangıç değeri ≥ 0,5 x 109/L'den 
<1,5 x 109/L'ye geçiş  (bkz. Bölüm 4.4) . 
(27) Tüm çalışmalarda başlangıç sonrası herhangi bir zamanda normal başlangıç değerinden  
olasılıkla klinik olarak önemli değere geçiş. Eozinofillerdeki değişiklikler herhangi bir zamanda 
≥ 1 x 109 hücre/L olarak tanımlanmıştır.  
(28) Tüm çalışmalarda başlangıç sonrası herhangi bir zamanda normal başlangıç değerinden 
olasılıkla klinik olarak ön emli değere geçiş. WBC’lerdeki  değişiklikler herhangi bir zamanda 
≤3 x 109 hücre/L olarak tanımlanmıştır.  
(29) Tüm klinik çalışmalarda ketiapin ile metabolik advers olay raporlarına dayalı.  
(30) Klinik çalışmalarda bazı hastalarda ağırlık, kan glukoz ve li pitleri içeren metabolik 
faktörlerin birden fazlasında kötüleşme gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.4).  
(31) Bkz. Bölüm 4.6  
(32) Tedavinin başlangıcında veya sırasında meydana gelir ve hipertansiyon ve/veya baygınlık 
ile ilişkilendirilir. Sıklığı, bradikardi yan etkisine ve ketiapin ile yapılan klinik çalışmalardaki 
ilgili olaylara bağlıdır.  
(33) Bir retrospektif, randomize olmayan  epidemiyolojik çalışmaya dayanmaktadır.  
 
QT uzaması, ventriküler aritmi,  ani açıklanmamış ölüm, kardiyak arest ve torsades de pointes 
nöroleptiklerin kullanımı ile rapor edilen vakalardır ve sınıf etkileri oldukları düşünülmektedir.  
 
Ketiapin tedavisi i le ilişkili olarak Stevens -Johnson sendromu (SJS), toksik epidermal nekroliz 
(TEN), eozinofili ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç reaksiyonunun (DRESS) dahil 
olduğu şiddetli kutanöz advers reaksiyonlar (SCARs) raporlanmıştır.  
 
Pediyatrik popülasyo n: 
Yukarıda erişkinlerde tanımlanan advers ilaç etkilerinin aynılarının çocuklar ve ergenlerde de 
görüleceği dikkate alınmalıdır. Aşağıdaki tabloda çocuklar ve ergenlerde (10 -17 yaş aralığında 
olanlar) erişkinlere nazaran daha sık görülen veya erişkin popü lasyonunda tanımlanmamış olan 
yan etkileri özetlenmiştir.  
 
Çocuklar ve ergenlerde ketiapin ile ilişkilendirilen, erişkinlere nazaran daha sık görülen 
veya erişkin popülasyonunda tanımlanmamış Advers İlaç Etkileri  
Sıklıklar şu şekilde tanımlanır:  17 / 27 
 Çok yaygın (≥1/10);  yaygın (≥1/100 ila <1/10);  yaygın olmayan (≥1/1.000 ila < 1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila < 1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Endokrin hastalıklar  
Çok yaygın:   Prolaktinde yüksel me1  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok yaygın:   İştah artışı  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın:   Ekstrapiramidal semptomlar1 
Yaygın:   Senkop  
 
Vasküler hastalıklar  
Çok yaygın:   Kan basıncı artışı2  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın:   Rinit  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın:   Kusma  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın:   İritabilite2 
 
1. Herhangi bir zamanda prolaktin seviyeleri (hastalar < 18 yaş): >20 mcg/L (>869 ,56 
pmol/L) erkekler; >26 mcg/L (>1130, 428 pmol/L) kızlar. Hastaların %1’inde daha azında 
prolaktin düzeyi >100 mcg/L olmuştur.  
2. Klinik olarak anlamlı olan eşiklerin üzerindeki gruplara göre (Milli Sağlık Enstitüsü (the 
National Institutes of Health) kriterlerinden uyarlanmıştır) ya da herhangi bir zamanda > 
20 mmHg sistolik veya >10 mmHg diastolik kan basıncı, çocuklar ve ergenlerde yürütülen 
iki akut (3 -6 haftalık) plasebo kontrollü çalışmada.  
3. Not: Sıklık erişkinlerde gözlenendir, ama farklı klinik çalışmalarla ilişkilendirilebilir, 
çocuklar ve ergenlerde erişkinlerle kıyaslanabildiği çıkarımı yapılabilir.  
4. Bkz. Bölüm 5.1  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonla rının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirm eleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0800 314 0008; faks: 03122183599)  
 18 / 27 
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Semptomlar   
Doz aşımında bildirilen belirti ve semptomlar genellikle, ilacın bilinen farmakolojik etkilerinin 
(uyuşukluk, sedasyon, taşikardi , hipotansiyon  ve antikolinerjik etkiler ) aşırıya kaçması 
şeklindedir. Doz aşımı QT -uzaması, nöbetler, kesintisiz epilepsi, rabdomiyoliz, solunum 
depresyonu, üriner retansiyon, konfüzyon, deliryum ve/veya ajitasyon, koma ve ö lüme neden 
olabilir. Önceden şiddetli kardiyovasküler hastalığı olan hastalarda doz aşımı etkilerinde artmış 
bir riskle karşı karşıya olabilir (b kz. Bölüm 4.4 Ortostatik Hipotansiyon).  
 
Doz aşımının tedavisi  
Ketiapinin spesifik bir antidotu yoktur.  Şiddet li doz aşımı belirtileri karşısında, hastanın aynı 
anda birkaç farklı ilaç almış olabileceği de düşünülmeli ve yoğun bakım uygulanmalıdır. Açık 
bir hava yolunun sağlanıp devam ettirilmesi, yeterli oksijenasyon ve ventilasyon sağlanması, 
kardiyovasküler sis temin izlenmesi ve desteklenmesi, bu gibi vakalarda alınması gereken 
önlemlerdir.  
 
Literatüre göre, hezeyan ve ajitasyonu ve bariz antikolinerjik sendromu olan hastalar 1 -2 mg 
fizostigminle (daimi EKG izlemi altında) tedavi edilebilir. Fizostigminin kardi yak iletim 
üzerine olası yan etkileri nedeniyle bu standart tedavi olarak önerilmez. Fizostigmin EKG 
yükselmeleri yoksa kullanılabilir. Disaritmi, herhangi bir seviyede kalp durması veya QRS -
genişlemesi olan vakalarda fizostigmin kullanılmaz.  
 
Doz aşımında emilimin önlenmesi incelenmemiştir. Ciddi zehirlenme durumunda mide 
yıkanmalı ve eğer mümkünse alınımdan sonraki bir saat içinde uygulanmalıdır. Aktif tıbbi 
kömür verilmesi düşünülmelidir.  
 
Aşırı doz ketiapin olgularında, refrakter hipotansiy on intravenöz sıvılar ve/veya 
sempatomimetik ajanlar gibi uygun önlemlerle tedavi edilmelidir. Ketiapinin indüklediği alfa 
blokajında beta uyarımı hipotansiyonu ağırlaştırabileceğinden epinefrin ve dopaminden 
kaçınılmalıdır.  
 
Hasta iyileşinceye kadar, yakın tıbbi gözetim altında tutulmalı ve izlenmelidir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Antipsikotikler, Diazepinler, oksazepinler, tiazepinler  
ATC kodu: N05AH04  
 
Etki mekanizması  
Ketiapin atipik bir antipsik otiktir. Ketiapin ve insanlarda aktif metaboliti norketiapin çok sayıda 
nörotransmiter reseptörü ile etkileşime girer. Ketiapin ve norketiapinin beyin serotonin (5HT 2), 
dopamin D 1 ve D 2 reseptörlerine afinite gösterir. D 2 reseptörlerine nazaran 5HT 2 için d aha 
yüksek seçicilikteki reseptör antagonizminin bu kombinasyonunun tipik antipsikotiklerle 
karşılaştırıldığında ketiapinin klinik antipsikotik özelliklerine ve düşük ekstrapiramidal yan 19 / 27 
 etkisine (EPS) katkıda bulunduğuna inanılmaktadır. Ketiapin ve norket iapin benzodiazepin 
reseptörlerinde belirgin bir afiniteye sahip değildir; ancak histaminerjik ve adrenerjik alfa 1 
reseptörlerinde yüksek afiniteye, adrenerjik alfa 2 reseptörlerinde orta düzeyde afiniteye ve bazı 
muskarinik reseptörlerde orta ila yüksek af initeye sahiptir. Norketiapinin 5HT1A bölgelerinde 
kısmi agonist etkisi ve NET inhibisyonu, antidepresan olarak ketiapinin terapötik etkililiğine 
katkıda bulunuyor olabilir.  
 
Farmakodinamik etki 
Ketiapin kaçınma davranışı gibi antipsikotik aktivite testlerinde aktiftir. Dopamin 
agonistlerinin davranışsal ve elektrofizyolojik olarak ölçülen etkilerini bloke eder ve D 2-
reseptör blokajının nörokimyasal indeksi olan dopamin metabolit konsantrasyonlarını yükseltir.  
 
Klinik öncesi testlerde EPS’nin tahmin  edilmesi ketiapinde tipik antipsikotiklere benzemez ve 
atipik bir profili vardır. Ketiapin; dopamin D 2 reseptörlerini etkili bir şekilde bloke eden 
dozlarda, yalnızca hafif bir katalepsiye neden olur. Kronik uygulamayı takiben depolarizasyon 
blokajını sağ layarak, limbik sistem için seçicilik gösterir, ancak nigrostriatal dopamin içeren 
nöronlarda göstermez. Ketiapin akut ve kronik uygulama sonrasında haloperidole karşı duyarlı 
hale getirilmiş veya ilaç tedavisi görmemiş Cebus maymunlarında minimal düz eyde distoniye 
neden olmuştur (b kz. Bölüm 4.8).  
 
Klinik etkililik  
Şizofreni  
Şizofreni hastalarında ketiapinin değişik dozları kullanılarak yürütülen üç plasebo kontrollü 
klinik çalışmada EPS sıklığı veya antikolinerjiklerle eş zamanlı kullanım açısından ketiap in ve 
plasebo tedavi grupları arasında herhangi bir fark yoktu. Ketiapinin plasebo kontrollü bir 
çalışmada incelenen 75 ila 750 mg/gün ketiapin sabit dozları EPS artışı ya da eş zamanlı 
antikolinerjik kullanımı görülmedi. Şizofrenik relapsların önlenmesind e ketiapin film kaplı 
tabletin uzun süreli etkililiği körleştirilmiş klinik çalışmalarla doğrulanmadı. Açık etiketli 
çalışmalarda, başlangıçta tedaviye cevap veren şizofreni hastalarında, ketiapin klinik iyileşme 
göstermede etkindi; bu uzun süreli etkililiği düşündürmektedir.  
 
Bipolar bozukluk  
Plasebo kontrollü dört klinik çalışmada, orta ve şiddetli mani ataklarının tedavisi için ketiapinin 
800 mg/gün’e dek olan dozları incelen miştir ; ikisi monoterapi ve lityum ya da divalproeks ile 
kombinasyon tedavisi dir. EPS sıklığı veya an tikolinerjiklerle eş zamanlı kullanımı açısından 
ketiapin ve plasebo grupları arasında fark yoktu r.  
 
Orta ila şiddetli manik ataklarının tedavisinde ketiapin iki monoterapi çalışmasında 3. ve 12. 
haftalarda manik sempt omlarının azalmasında plaseboya nazar an üstün etki göster miştir . Takip 
eden manik ya da depresif atakların önlenmesinde ketiapinin etkililiğini gösteren uzun dönemli 
çalışma verileri yoktur. Akut orta ila şiddetli manik ataklarında divalproeks veya lityum ile 
kombine edilen ketiapin verileri 3 ve 6 hafta ile sınırlıdır. Ancak kombinasyon tedavisi iyi tolere 
edilmiştir. Veriler 3. haftada aditif etki göstermiştir. İkinci bir çalışmada aditif etki 6.haftada 
görülmemiştir.  20 / 27 
 Tedaviye yanıt veren hastalarda ketiapinin son haftadaki ortalama medyan dozu yaklaşık 600 
mg/gün olmuş ve yanıt verenlerin yaklaşık %85’i 400 ila 800 mg/gün doz aralığında yer 
almıştır.  
 
Ketiapin ile yürütülen 4 ilave klinik çalışmada, bipolar I veya bipolar II bozuklukta orta ve 
şiddetli depresif atakları olan hastalarda, 8 h afta boyunca ketiapin film kaplı tabletin 300 mg ve 
600 mg’lık dozlarının plasebo ile tedavi edilen hastalara nazaran sonuç ölçümlerinde; 
MADRS’de ortalama iyileşme ve MADRS total skorunda başlangıca kıyasla en az %50’lik 
iyileşme olarak tanımlanan yanıtta  anlamlı düzeyde üstünlük sağla mıştır . Ketiapin film kaplı 
tabletin 600 mg’lık dozunu alan hastalarla 300 mg’lık dozunu alanlar arasında etki şiddeti 
açısından bir fark gözlenme miştir .  
 
Bu çalışmaların ikisinin devam fazında, 300 veya 600 mg ketiapin film  kaplı tablete yanıt veren 
hastalarda uzun süreli tedavi, plaseboya kıyasla, manik semptomlar değil, fakat depresif 
semptomlar açısından etki göster miştir .  
 
Ketiapinin duygudurum stabilize edici ajanlarla birlikte kullanımının değerlendirildiği iki 
rekürens önleme çalışmasında, ketiapin kombinasyonunun, manik, depresif veya mikst tip 
duygudurum epizodu olan hastalarda, duygu durum stabilize edici ajan monoterapisine kıyasla, 
herhangi bir duygudurum olayının önlenmesine kadar geçen sürenin artması açı sından (manik, 
mikst tip veya depresif) üstün olduğu gösterilmiştir. Ketiapin, lityum veya valproat ile birlikte 
günde iki kere toplam 400 mg ila 800 mg/gün dozda uygulanmıştır.  
 
Altı haftalık, randomize bir çalışmada, akut manisi olan erişkin hastalarda, lityum ve ketiapin  
uzatılmış salımlı tablet , plasebo ve ketiapin uzatılmış salımlı tablet ile karşılaştırılmıştır. Lityum 
eklenen grup ve plasebo eklenen grup arasında YMRS’de (Young Mania Rating Scale) 
ortalama iyileşme farkı 2,8 olarak bulunmuştur ve ted aviye yanıt veren (başlangıca kıyasla 
YMRS’de %50’lik iyileşme) hastalar açısından bu fark %11 olarak belirlenmiştir (lityum ilave 
edilen grupta %79; plasebo ilave edilen grupta %68).  
 
Manik, depresif veya mikst tip duygudurum epizodu olan hastalarda rekü rensin önlenmesi 
açısından yapılan uzun dönem (2 yıla kadar tedavi) bir çalışmada, ketiapin, bipolar I bozukluğu 
olan hastalarda herhangi bir duygudurum olayının rekürensine kadar geçen süreyi artırması 
açısından, plaseboya kıyasla, üstün bulun muştur . Duyg udurum olayı yaşayan hasta sayısı 
ketiapin grubunda 91 (%22,5), plasebo grubunda 208 (%51,5) ve lityum grubunda 95 idi 
(%26,1). Devam eden ketiapinden lityuma geçen hastalara kıyasla, ketiapine yanıt veren 
hastalarda, bu sonuç, lityum tedavisine geçişin du ygudurum olayının rekürensine kadar geçen 
sürede bir artış ile ilişkilendirilmediğini ortaya koymuştur.  
 
Klinik çalışmalar, ketiapinin yarılama ömrünün yaklaşık 7 saat olmasına ra ğmen, günde iki kere 
verildiğinde ketiapinin şizofreni ve manide etkili oldu ğunu göstermiştir. Bu ayrıca ketiapin için 
5HT2 - ve D -reseptörlerinde 12 saate dek bulunduğunun belirlendiği pozitron emisyon 
tomografisi (PET) çalışması ile desteklenmiştir. Güvenlilik ve etkilik 800 mg/gün’den fazla 
olan dozlarda incelenmemiştir.  21 / 27 
 Klinik  güvenlilik  
Kısa süreli, plasebo kontrollü klinik çalışmalarda, şizofreni ve bipolar manili hastalarda 
ekstrapiramidal semptom insidansı, plasebo ile benzer bulunmuştur (şizofreni: ketiapin ile 
%7,8, plasebo ile %8; bipolar mani: ketiapin ile %11,2, plasebo ile %11,4). Kısa süreli plasebo 
kontrollü MDB ve bipolar depresyon çalışmalarında, plaseboya kıyasla ketiapin ile tedavi 
edilen hastalarda ekstrapiramidal semptom oranı daha yüksek seyretmiştir. Kısa süreli, plasebo 
kontrollü bipolar depresyon çalı şmalarında, ekstrapiramidal semptom insidansı ketiapin ile 
%8,9, plasebo ile %3,8 ’dir. Kısa süreli, plasebo kontrollü, majör depresif bozuklukta 
monoterapi klinik çalışmalarında, ekstrapiramidal semptom insidansı ketiapin uzatılmış salımlı 
tablet ile %5,4,  plasebo ile %3,2 ’dir. Kısa süreli plasebo kontrolü, majör depresif bozukluğu 
olan yaşlılarda yapılan çalışmalarda, ekstrapiramidal semptom insidansı ketiapin  uzatılmış 
salımlı tablet ile %9, plasebo ile %2,3 ’tür. Hem bipolar depresyon hem de MDB’de, adver s 
olay insidansı (akatizi, ekstrapiramidal bozukluk, tremor, diskinezi, distoni, huzursuzluk, 
istemsiz kas kasılması, psikomotor hiperaktivite ve kas katılığı), tedavi gruplarında %4’ü 
geçme miştir .  
 
Kısa süreli sabit doz (50 mg/gün ila 800 mg/gün) plasebo  kontrollü çalışmada (3 ila 8 hafta), 
ketiapin ile tedavi edilen hastalarda ortalama kilo artışı, 50 mg doz ile 0,8 kg ila 600 mg doz ile 
1,4 kg idi (800 mg/gün doz ile daha düşük); plasebo grubunda ise 0,2 kg ’dır. Ketiapin ile tedavi 
edilen ve vücut ağırl ığının ≥%7’si kadar kilo artışı yaşayan hastaların oranı 50 mg/gün dozunda 
%5,3, 400 mg/gün dozunda %15,5 ’tir (600 ve 800 mg/gün dozlarda daha düşük); plasebo ile 
%3,7 ’dir.  
 
Altı haftalık, randomize bir çalışmada lityum ve ketiapin uzatılmış salımlı table te kıyasla 
plasebo ve ketiapin uzatılmış salımlı tablet verilen akut manili erişkin hastalarda, lityum ile 
kombine tedavi daha fazla advers olaya neden ol muştur  (plasebo ilave edilen grupta %48’e 
kıyasla lityum ilave edilen grupta %63). Güvenlilik bulgular ı, lityum grubunda hastaların 
%16,8’inde, plasebo grubunda hastaların %6,6’sında ekstrapiramidal semptom geliştiğini 
ortaya koy muştur . Bu semptomların büyük bir çoğunluğu lityum grubunda %15,6 ve plasebo 
grubunda %4,9 oranında bildirildiği üzere, tremor dur. Somnolans insidansı da, plasebo ilave 
edilen ketiapin uzatılmış salımlı tablet grubuna kıyasla (%5,5), lityum ilave edilen ketiapin 
uzatılmış salımlı tablet grubunda daha yüksekti r (%12,7). Ayrıca, lityum ilave edilen grupta 
daha fazla hastada (%8), plasebo grubuna kıyasla (%4,7), tedavi sonrasında kilo artışı 
gözlen miştir  (≥%7).  
 
Uzun süreli relaps önleme çalışmalarında, hastaların ketiapin ile tedavi edildiği açık etiketli faz 
(4 ila 36 hafta) ve hastaların ketiapin veya plaseboya randomize edildiği randomize geri çekilme 
fazı vardı r. Ketiapine randomize edilen hastalarda açık etiketli fazda ortalama kilo artışı 2,56 
kg idi; 48. hafta itibariyle, randomizasyon döneminde ortalama k ilo artışı, açık etiketli başlangıç 
fazına kıyasla 3,22 kg ’dır. Plaseboya randomize edilen hastalarda, açık etiketli fazda ortalama 
kilo artışı 2,39 kg ’dır; 48. hafta itibariyle, açık etiketli başlangıç fazına kıyasla, 0,89 kg ’dır.  
 22 / 27 
 Demans ile ilişkili ps ikozu olan yaşlı hastaların katıldığı plasebo kontrollü çalışmalarda, 100 
hasta yılında görülen serebrovasküler advers olay insidansı, plaseboya kıyasla, ketiapin 
grubunda yüksek değildi r.  
 
Başlangıç nötrofil sayımları ≥ 1,5x109/L olan hastalardaki tüm kı sa süreli, plasebo kontrollü 
monoterapi çalışmalarında, en az bir kere < 1,5x109/L’ye dönüşme oranı, ketiapin uygulanan 
hastalarda % 1,9 iken plasebo uygulananlarda % 1,5 olmuştur. Ketiapin ve plasebo ile tedavi 
edilen hastalarda nötrofil sayısının > 0,5 -< 1x109/L’ye dönüşme insidansı aynı olmuştur (% 
0,2). Başlangıç nötrofil sayımları ≥1,5x109/L olan hastalardaki tüm klinik çalışmalarda (plasebo 
kontrollü, açık etiketli, aktif karşılaştırma tedavili) ketiapin uygulanan hastalarda en az bir < 
1,5x109/L nötr ofil sayımına sapma olayının insidansı % 2,9 iken aynı oran < 0,5x109/L değeri 
için % 0,21 olmuştur.  
 
Ketiapin tedavisi, tiroid hormon düzeylerinde doza bağımlı düşüş ile ilişkilendiril miştir . TSH 
düzeyinde değişiklik insidansı, ketiapin grubunda %3,2, pl asebo grubunda %2,7 ’dir. Bu 
çalışmalarda T3 veya T4 ve TSH düzeylerinde karşılıklı ve muhtemelen klinik açıdan anlamlı 
değişiklikler nadiren görül müş ve tiroid hormon düzeylerinde gözlenen değişiklikler, klinik 
semptomatik hipotiroidi ile ilişkilendirilme miştir.  
 
Total ve serbest T4 düzeyinde maksimum ilk 6 haftalık ketiapin tedavisi sırasında görülen 
düşüş, uzun süreli tedavi ile devam etme miştir . Tüm vakaların yaklaşık üçte ikisinde, ketiapin 
tedavisinin sonlandırılması, tedavi süresinden bağımsız olarak, total ve serbest T4 üzerinde 
geriye döndürülebilir bir etki ile ilişkilendiril miştir .  
 
Katarakt/ lens opaklığı   
Risperidona (2 -8 mg/gün) karşı ketiapinin (200 -800 mg/gün) kataraktojenik potansiyelini 
değerlendirmek için düzenlenmiş uzun süreli bir  klinik çalışmada şizofrenili veya şizoafektif 
rahatsızlığı olan hastalarda, en az 21 aylık maruziyette lens bulanıklığı derecesinde artış olan 
hastaların yüzdesi risperidona kıyasla (%10), ketiapin (%4) ile daha yüksek değildi.  
 
Pediyatrik Popülasyon  
Klinik etkililik  
Ketiapinin etkililiği ve güvenliliği, mani tedavisinde 3 haftalık plasebo kontrollü bir çalışmada 
değerlendiril miştir  (n=284 hasta, ABD; 10 -17 yaş). Hasta popülasyonunun yaklaşık %45’inde 
DEHB tanısı kon muştur . Bununla birlikte, 6 haftalı k plasebo kontrollü şizofreni tedavisi 
çalışması (n=222, yaş 13 -17) yapıl mıştır . Her iki çalışmada da, ketiapine yanıt vermediği 
bilinen hastalar dışlan mıştır . Ketiapin tedavisine 50 mg/gün dozda başlan mış ve doz 2. gün 100 
mg/gün’e çıkarıl mıştır . Takiben doz hedef doza titre edildi (mani 400 -600 mg/gün; şizofreni 
400-800 mg/gün); doz günde iki veya üç kere 100 mg/gün artırıl mıştır .  
 
Mani çalışmasında YMRS (aktif eksi plasebo) total skorunda başlangıca kıyasla LS (low salt) 
ortalama değişiklikte farklılık,  400 mg/gün ketiapin için -5,21 ve 600 mg/gün ketiapin için -
6,56’dır. Cevap oranları (YMRS iyileşmesi ≥%50) ketiapin 400 mg/gün için %64, 600 mg/gün 
için %58 ve plasebo kolu için %37 ’dir.  23 / 27 
 Şizofreni çalışmasında PANSS (Positive and Negative Syndrome Scale ) total skorunda (aktif 
eksi plasebo) başlangıca kıyasla LS ortalama değişiklikte farklılık, 400 mg/gün ketiapin için -
8,16 ve 800 mg/gün ketiapin için -9,29’dur. Düşük doz (400 mg/gün) ya da yüksek doz ketiapin 
rejimi (800 mg/gün), başlangıca kıyasla PANS S total skorunda ≥%30’luk azalma olarak 
tanımlanan yanıt elde edilen hasta yüzdesi açısından plasebodan üstün değildi. Hem mani hem 
de şizofrenide, yüksek dozlar sayısal olarak daha düşük yanıt oranları ile sonuçlan mıştır .  
 
Üç kısa dönem plasebo kontrollü  monoterapi çalışmasında, bipolar depresyonlu çocuklarda ve 
ergenlerde (10 -17 yaş) ketiapin uzatılmış salımlı tablet etkililik gösterme miştir .  
 
Bu yaş grubunda etkililiğin sürdürülmesi veya rekürensin önlenmesine ilişkin veri mevcut 
değildir.  
 
Klinik güv enlilik  
Yukarıda sözü edilen kısa süreli pediatrik ketiapin çalışmalarında, plaseboya kıyasla aktif 
tedavi kolunda EPS oranları, şizofreni çalışmasında %5,3’e kıyasla %12,9; bipolar mani 
çalışmasında %1,1’e kıyasla %3,6 ve bipolar depresyon çalışmasında % 0’a kıyasla %1,1 ’dir. 
Plaseboya kıyasla aktif tedavi kolunda başlangıç vücut ağırlığının ≥%7 oranında kilo artışı, 
şizofreni ve bipolar çalışmalarda %2,5’e kıyasla %17 ve bipolar depresyon çalışmasında 
%6,8’e kıyasla %13,7 ’dir. Plaseboya kıyasla aktif teda vi kolunda intihar ile ilişkili olay oranı, 
şizofreni çalışmasında %1,3’e kıyasla %1,4, bipolar mani çalışmasında %0’a kıyasla %1 ve 
bipolar depresyon çalışmasında %0’a kıyasla %1,1 ’dir. Bipolar depresyon çalışmasının tedavi 
sonrası uzatma takip fazında, i ki hastada iki ilave intihar ile ilişkili olay görüldü; bu hastalardan 
biri olay sırasında ketiapin tedavisi al mıştır .  
 
Uzun dönem güvenlilik  
26 haftalık açık etiketli uzatma fazlı akut çalışmalarda (n=380), esnek doz aralığında uygulanan 
400-800 mg/gün ketiapin, ilave güvenlilik verileri sağla mıştır . Çocuklarda ve ergenlerde kan 
basıncında artış ve iştah artışı bildiril miştir ; erişkin hastalara kıyasla, çocuklarda ve ergenlerde 
ekstrapiramidal semptomlar ve serum prolaktin düzeylerinde artış daha sık gör ülmüştür  (bkz. 
Bölüm 4.4 ve 4.8). Kilo artışı açısından, uzun dönemde normal büyüme açısından 
değerlendirildiğinde, başlangıç vücut kütle indeksinde (VKİ) en az 0,5’lik standart sapma artışı, 
klinik olarak anlamlı değişiklik ölçütü olarak kullanıl mıştır ; en az 26 hafta süreyle ketiapin ile 
tedavi edilen hastaların %18,3’ü bu kriteri karşıla mıştır .  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel Özellikler  
 
Emilim:  
Ketiapin, oral uygulamayı takiben iyi emilir ve büyük ölçüde metabolize olur. Ketiapin 
biyoyararlanımı,  gıda ile birlikte alındığında önemli ölçüde etkilenmez. Aktif metabolit 
norketiapinin kararlı durum pik molar konsantrasyonları, ketiapin için gözlemlenenin %35 dir. 
Ketiapin ve norketiapinin farmakokinetiği, onaylanmış doz ara lığı boyunca doğrusaldır.  
 24 / 27 
 Dağılım:  
Ketiapin plazma proteinlerine % 83 oranında bağlanır.  
 
Biyotransformasyon:  
Ketiapin yaygın olarak karaciğerden metabolize edilir ve radyoaktif olarak işaretlenmiş 
ketiapin verilmesinden sonra idrar veya dışkı ile değişmemiş olarak çıkan miktar ana bileşiğin 
% 5’inden daha azdır.  
 
Ketiapinin sitokrom P450 aracılığıyla metabolize edilmesinden sorumlu başlıca enzimin 
CYP3A4 olduğu, in vitro  araştırmalarda gösterilmiştir. Norketiapin oluşması ve eliminasyonu 
esasen CYP3A4 enzimi tarafından gerçekleştirilir.  
 
Radyoaktivitenin yaklaşık %73’ü idrarla ve %21’i feçesle atılmıştır.  
 
Ketiapinin ve norketiapin dahil birçok metabolitinin insan sitokrom P450 1A2, 2C9, 2C19, 2D6 
ve 3A4 aktivitelerinin zayıf inhibitörleri olduğu in vitro  olarak gösterilmiştir.  İnsanlarda in 
vitro  CYP inhibisyonu yalnızca, günde 300 -800 mg arasında değişen keti apin dozlarına eşlik 
eden plazma konsantrasyonlarının 5 -50 katı daha yüksek konsantrasyonlarda gerçekleşir. Bu in 
vitro  sonuçlara göre ketiapinin diğer ilaçlarla birlikte verilmesinin, sitokrom P450 sistemi 
aracılığıyla metabolize edilen diğer ilaçların me tabolizmasını klinikte önem taşıyacak derecede 
inhibe etmesi olası değildir. Hayvanlarda yapılan çalışmalarda ketiapin, sitokrom P450 
enzimlerinin indüksiyonuna neden olabileceği izlenimini vermiştir. Buna rağmen psikotik 
hastalarda yapılan, özel bir etkil eşim çalışmasında ketiapin uygulamasından sonra sitokrom 
P450 aktivitesinde hiçbir yükselme olmadığı bulunmuştur.  
 
Eliminasyon:  
Ketiapinin ve norketiapinin eliminasyon yarı -ömürleri, sırasıyla 7 ve 12 saattir.  
 
Serbest ketiapinin ve insan plazmasındaki a ktif metabolit olan norketiapinin ortalama molar 
doz fraksiyonunun % 5’ten daha küçük bir bölümü, idrarla vücuttan atılır.  
 
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum:  
Günde bir defa uygulanan 800 mg’a kadar dozlarda ketiapin ve norketiapin farmakokinetiği 
doğru sal ve doz orantılıdır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Cinsiyet:  
Ketiapinin erkeklerle kadınlar arasındaki farmakokinetiğinde fark yoktur.  
 
Yaşlılar  
Yaşlılarda ortalama ketiapin klirensi, yaşları 18 ile 65 yaş arasında olan yetişkinlere göre 
yaklaşık % 30 ile 50 arasında azalmıştır.  
 
 25 / 27 
 Böbrek yetmezliği:  
Ketiapinin ortalama plazma klirensi, şiddetli böbrek bozukluğu (kreatinin klirensi <30 
ml/dakika/1,73  m2) olan hastalarda, yaklaşık %25 oranında azalmıştır ama bireysel klirens 
değerleri, normal insanlardaki sınırlar arasındadır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Bilinen karaciğer yetmezliği olan (stabil alkolik siroz) vakalarda ortalama plazma klirensi 
yaklaşık %25 a zalmıştır. Ketiapin geniş olarak karaciğer tarafından metabolize edildiğinden 
karaciğer bozukluğu olan kişilerde plazma seviyelerinde yükselme beklenir. Bu grup hastalarda 
doz ayarlaması gerekli olabilir (bkz . Bölüm 4.2).  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Günde iki  kez kararlı halde 400 mg ketiapin ile tedavi edilen, yaşları 10 -12 arasında olan 9 
çocuk ve 12 ergenden farmakokinetik veriler elde edil miştir . Kararlı halde doz ile normalleşen 
ana bileşik ketiapinin plazma düzeyleri, çocuklarda ve ergenlerde (10 -17 yaş) , erişkinlerinkine 
benzerdi r; ancak çocuklarda C maks değeri, erişkinlere kıyasla gözlenen aralığın daha yüksek 
ucunda dır. Erişkinlere kıyasla, aktif metabolit norketiapinin AUC ve C maks değeri de çocuklarda 
(10-12 yaş) daha yüksekti r (sırasıyla %62 ve %49) ; ergenlerde (13 -17 yaş) ise bu değerler 
sırasıyla %28 ve %14 ’tür.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
İn vitro ve in vivo çalışma serilerinde herhangi bir genotoksisite kanıtı yoktu r. Laboratuvar 
hayvanlarında klinikle ilintili dozları takiben sapmalar görül müş, ancak bunlar uzun süreli 
klinik araştırmalarla doğrulanma mıştır .  
 
Sıçanlarda tiroid bezinde ortaya çıkan pigmentasyon gözlen miştir ; sinomolgus maymunlarında 
tiroid folikül hücresi hipertrofisi, T3 düzeylerinde azalma, hemoglobin konsant rasyonunda 
düşme ile kırmızı ve beyaz kan hücresi sayısında düşme; köpeklerde lens opaklığı ve katarakt 
gözlen miştir  (bkz. Bölüm 5.1. Katarakt/ lens opasite ).  
Tavşanlarda embriyofötal toksisite çalışmasında karpal/tarsal fleksuranın fötal sıklığı art mıştı r. 
Bu etki, vücut ağırlığı artışında azalma gibi bariz maternal etkilerin varlığında görül müştür . Bu 
etkiler, maksimal terapötik dozda insanlardaki maruziyete benzer veya çok az üzerinde olan 
maternal maruziyet seviyelerinde görül müştür . İnsanlar için bu b ulgunun ilintili olup olmadığı 
bilinmemektedir.  
 
Sıçanlarda bir fertilite çalışmasında erkek fertilitesinde sınırda azalma ve yalancı gebelik, 
diestrus dönemlerinin uzaması, koit öncesi aralığın uzaması ve gebelik oranının düşmesi 
görülmüştür. Bu etkiler prolaktin seviyelerinin yükselmesi ile ilişkilidir ve hormonal üreme 
kontrolünün türler arasında farklı olması nedeniyle insanları doğrudan ilgilendiren bir durum 
değildir.  
 
 
 
 26 / 27 
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Dibazik kalsiyum fosfat dihidrat  
Laktoz monohidrat  (inek sütünden üretilir)  
Povidon  
Sodyum nişasta glikolat  
Magnezyum stearat  
Kolloidal silikon dioksit  
Mikrokristalin selüloz  
Sodyum stearil fumarat  
 
Opadry Y -1-7000 Beyaz:  
HPMC 2910/Hipromelloz 5 cp  
Titanyum dioksit  
Makrogol/PEG 400  
 
6.2.  Geçimsizlikler  
Bilinmiyor.  
 
6.3.  Raf Ömrü  
36 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25ºC altındaki oda sıcaklığında  orijinal ambalajında  saklanmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Bir yüzü opak PVC, diğer yüzü üzeri bask ılı alüminyum folyo kaplı, 10 film kaplı tabletlik 
blister.  
Her karton kutu 30 film kaplı tablet içermektedir.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da artık materyaller, “Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik” lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Deva Holding A.Ş.  
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad.  
No:1  34303  Küçükçekmece -İSTANBUL  
Tel: 0212 692 92 92  
Faks: 0212 697 00 24  
E-mail: deva@devaholding.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
221 / 38  27 / 27 
 9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 05.11.2009  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 