1/5 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
DUGAST TRİO  500 mg/ 267 mg/ 160 mg çiğneme tableti  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Her bir çiğneme tableti;  
Etkin madde ler:  
Sodyum aljinat ……………… 500 mg 
Sodyum bikarbonat …………. 267 mg  
Kalsiyum karbonat ………….. 160 mg 
Yardımcı maddeler:  
Aspartam (E951) …………… 1,65 mg  
Yardımcı maddeler in tüm listesi  için bölüm 6.1’e bakınız . 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Çiğneme tableti . 
Sarı-beyaz renkli, yuvarlak, limon aromalı çiğneme tableti.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
DUGAST TRİO , reflü özofajit kaynaklı şikayetleri olan hastalarda, gebelikte ya da yemeklerden 
sonra oluşan (reflüden kaynaklanan) hazımsızlık, mide yanması ve asit regurjitasyonu gibi 
gastroözofag eal reflü semptomlarının tedavisinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Yetişkinler ve 12 yaşından büyük çocuklarda yemeklerden sonra ve gece yatarken 1 -2 tablet.  
 
Uygulama şekli:  
Tabletler iyice çiğnenmelidir. (Tabletleri kırıp küçük parçalar halinde çiğnemek faydalı olabilir.) 
İstenirse üzerine su içilebilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
DUGAST TRİO  sodyum ve kalsiyum içerdiğinden, sıkı bir tuz diyeti önerilen vakalarda  ve 
hiperkalsemi, nefrokalsinoz ve kalsiyum içeren tekrarlayıcı böbrek taşı olan hastalarda tedavi 
uygulanırken dikkatli olunmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
12 yaşından büyük çocuklar için doz, yemeklerden sonra ve gece yatarken 1 -2 tablet/gündür.  2/5 
 12 yaşın altındaki çocuklarda sadece doktor tarafından tavsiye edilen şekilde kullanılmalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
DUGAST TRİO içeriğinde bulunan etkin maddelerden ya da diğer yardımcı maddelerden 
herha ngi birine karşı, aşırı duyarlılığı olduğu bilinen ya da şüphelenilen hastalarda kullanılmalıdır 
(Bkz. Bölüm 4.4.)  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Her iki tabletlik doz  262 mg ( 11,4 mmol) sodyum içerdiğinden, sodyum kısıtlaması uygulanan 
hastala rda (örn. bazı konjestif kalp yetmezliği ve böbrek bozukluğu olan vakalarda) dikkatle 
kullanılmalıdır.  
 
Diğer antasitlerde olduğu gibi, antasit -aljinat kombinasyonu olan DUGAST TRİO’nun kullanımı 
altta yatan daha ciddi tıbbi durumları maskeleyebilir.  
 
Her iki tabletlik doz  128 mg (3,2 mmol) kalsiyum içerdiğinden, hiperkalsemi, nefrokalsinoz ve 
kalsiyum içeren tekrarlayıcı böbrek taşı olan hastalarda tedavi uygulanırken dikkatli olunmalıdır.  
 
Gastrik asit seviyesi düşük olan hastalarda etkinlikte azalma görü lebilir.  
 
Eğer semptomlar 7 gün sonra hala devam ediyorsa, klinik durum tekrar gözden geçirilmelidir.  
 
12 yaşın altındaki çocukların tedavisinde doktor tavsiyesi dışında kullanılması genellikle 
önerilmez.  
 
Aşağıdaki durumlarda DUGAST TRİO ku llanılmamalıdır:  
- Ciddi/kısmi böbrek fonksiyonu/yetmezliği bulunan hastalar  
- Hipofosfatemili hastalar  
 
Bu tıbbi ürün  her bir çiğneme tabletinde 1,65 mg aspartam içerir. Aspartam içeriğinden dolayı, bu 
ürün fenilketonürisi olan insanlara verilmemelidir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
DUGAST TRİO  alımı ile özellikle tetrasiklinler, digoksin, florokinolon, demir tuz u, ketokonazol, 
nöroleptikler, levotiroksin  (eşzamanlı kullanımı kasiyum karbonatın emilimini bozar) , 
penisil amin, beta -blokörler (atenolol, metoprolol, propanolol), glukokortikoid, klorokin bifosfonat 
(difosfonatların) ve estramustin  gibi diğer ilaçların uygulanması arasında iki saatlik bir zaman 
bırakılmalıdır.  3/5 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Hiçbir etk ileşim çalışması yapılmamıştır.  
Pediyatrik popülasyon  
Hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi A  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Sodyum aljinat/sodyum bikarbonat/kalsiyum karbonat kombinasyonu  kullanılırken ilave doğum 
kontrol yöntemi kullanılması gerektiğine dair veri bulunmamaktadır.  
DUGAST TRİO ’nun doğum kontrol yöntemlerini etkilediğine dair veri bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
500'den fazla gebe kadın üzerinde yapılan klinik çalışmalar ve pazarlama sonrası deneyimler, 
etkin maddelerin fetus/yeni doğanı zehirleyici veya şekil bozukluğuna yol açıcı etkisinin 
olmadığını göstermiştir.  
Klinik olarak gerekli olduğunda, DUGAST TRİO  gebelik döneminde kullanılabilir.  
 
Laktasyon dönemi:  
Bu etkin maddelerin, tedavi gören ve emziren annelerin be bekleri/yeni doğanları üzerinde 
olumsuz etkisi görülmemiştir.   
DUGAST TRİO  emzirme döneminde kullanılabilir . 
 
Üreme yeteneği /Fertilite  
Klinik çalışmalar ürünün terapötik dozlarda insan fertilitesi üzerinde olumsuz bir etkisi nin 
olmadığını göstermiştir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
DUGAST TRİO ’nun araç ve makine kullanmaya etkisi yoktur.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
DUGAST TRİO  kullanımı ile ilgili gözlenen istenmeyen etkiler aşağıdaki görülme sıklık 
derecelerine göre belirtilmiştir:  
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor  (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek:  Anaflaktik ya da anaflaktoid reaksiyonlar, ürtiker gibi alerjik belirtiler  
 4/5 
 Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Çok seyrek: Bronkospazm gibi solunum ile ilgili belirtiler  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak  
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr ; e- posta:  
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Doz aşımında semptomatik tedavi yapılmalıdır. Meydana gelmesi muhtemel abdominal gerginlik 
ise konservatif olarak tedavi edili r. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Peptik ülser ve gastroözofageal reflü hastalığında kullanılan diğer ilaçlar  
ATC kodu: A02BX13  
 
DUGAST TRİO  alındıktan sonra mide asidi ile reaksiyona girerek, mide içinde hareket eden, 
pH’ı normal mide muhtevasından daha yüksek olan bir jel meydana getirir. Ciddi durumlarda bu 
jel öz ofagusa doğru geri gidebilir ve tahriş olmuş mukozayı koruyarak daha fazla enf lamasyonu 
önler, iyileşme başlar.  
 
Kalsiyum karbonat hazımsızlık ve mide yanmasının hızlı bir şekilde giderilme si için gastrik asidi 
nötralize etmektedir. Bu etki yine nötralize edici etkiye sahip sodyum bikarbonatın ilave 
edilşmesiyle artırılmaktadır. Ürünün en düşük dozu olan iki tabletlik uygulamadaki toplam 
nötralize etme kapasitesi yaklaşık 10 mEqH+’dır.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Bu ürünün etki mekanizması fiziksel olup, sistemik dolaşımda emilimine bağlı değildir.  
 
 
Dağılı m: 
Veri bulunmamaktadır.  
 
Biyotransformasyon:  
Veri bulunmamaktadır.  
 5/5 
 Eliminasyon:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Ürünün reçete edilmesinde göz önünde bulundurulması gereken herhangi bir klinik öncesi bulgu 
bildirilmemiştir.  
Kalsiyum karbonatla ilişkili olarak fetal iskelet/kemik bozukluklarında kalsifikasyonda 
gecikmenin bildirildiği vakalar bazı raporlarda mevcuttur.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin li stesi 
Asesülfam potasyum  
Limon aroması  
Magnezyum stearat  
Kopovidon  
Polietilen glikol 4000  
Mannitol 200 SD  
Aspartam  (E951)  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği yoktur.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay . 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25ºC’nin altında ki oda sıcaklığında , serin ve kuru bir yerde saklanmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
30 veya 60 tabletlik PVC/PE/PVDC -alüminyum blisterlerde karton kutu içerisinde kullanma 
talimatı ile birlikte kullanıma sunulur.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin  imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliklerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
İlko İlaç San. ve Tic. A.Ş.  6/5 
 Veysel Karan i Mah. Çolakoğlu Sok. No:10  
34885 Sancaktepe /İstanbul  
Tel: 0216 564 80 00  
Fax: 0216 564 80 99  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
2017/527  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 26.07.2017  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  