1/11 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
REMOXİL® 250 mg/5 ml oral süspansiyon tozu 
 
2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin Madde Adı     Miktarı (g/şişe)    Excess (% 5)  
Amoksisilin trihidrat toz    4,592     0,23 g 
(4,000 g + %5 eksez amoksisilin ’e eşdeğer)  
 
Yardımcı Madde Adı      Miktarı (g/şişe)  
Sodyum sakarin     0,100 
Sodyum siklamat     0,020 
Aerosil 2 00 (Kolloidal silikon dioksit)  0,600 
Kinolin sarısı      0,0024 
Nipazol M (Propilparaben)    0,0156 
Nipagin M sodyum (Metilparaben sodyum)  0,080 
Hidroksipropil metil selüloz 65 SH   0,550 
Muz esansı      0,100 
Şeker       13,710* 
 
* Amoksisilin trihidrat (yaş) aktivitesine göre kullanılacak miktar hesaplanıp, aradaki fark toz 
şeker ile ayarlanır.  
Yardımcı maddeler için 6.1’ e bakınız. 
 
3.  FARMASÖTİK FORM  
 
Oral süspansiyon için kuru toz  
Toz: Beyaz- krem renkli, muz esansı kokulu toz.  
Sulandırılmış süspansiyon: Sarı renkli, homojen bir görünüşe sahip, muz esansı kokulu 
süspansiyon.  
 
4.  KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
REMOXİL , duyarlı bakte rilerin etken olduğu aşağıdaki enfeksiyonların tedavisinde endikedir:  
 
• Üst solunum yolu enfeksiyonları; tonsilit, orta kulak iltihabı, sinüzit, farenjit vb. (A 
grubu beta -hemolitik streptokokların, hassas olan stafilokok türleri ile S. pneumoniae ve 
hassas  olan H. influenza türleri ile gelişenler)  
 
-  Alt solunum yolu enfeksiyonları; akut ve kronik bronşit, kronik bronşial sepsis, lober 
ve bronkopnömoni ( Streptococcus türleri. (sadece α - ve β -hemolitik suşlar), S.  
pneumoniae , Staphylococcus türleri veya H . İnfluenzae ile gelişenler)  
 
-  Ürogenital sistem enfeksiyonları; sistit, üretrit, piyelonefrit, adneksit, puerperal 
enfeksiyonlar, septik abortus, gonore, prostatit vb (E. coli, P. mirabilis, veya E.  Faecalis ile 
gelişenler)  2/11  
-  Deri-yumuşak doku enfeks iyonları; impetigo, selülit, apse, erizipel, akne 
(Streptococcus türleri. (sadece α - ve β -hemolitik su şlar), Staphylococcus türleri)  
 
-  Akut komplikasyonsuz gonore, (ano- genital ve üretral enfeksiyonlar) -  N. 
gonorrhoeae  nedenli (erkekler ve kadınlarda).  
 
-  Bakteriyel endokardit profilaksisi  
 
-  Peritonit, tifoid, paratifoid ate ş, diş abseleri gibi enfeksiyonlarda da kullanılabilir. 
 
Yukarıdaki endikasyonlardan bazılarında tedaviye parenteral amoksisilin ile ba şlanması  tercih 
edilebilir.  
 
İlaca dirençli bakteri geli şiminin azaltılması ve REMOXİL ’in ve di ğer antibakteriyel ilaçların  
etkinliklerinin sürdürülebilmesi için REMOXİL  sadece duyarlı oldu ğu kanıtlanmış  veya  
duyarlı olduğ undan kuvvetle ş üphe edilen bakterilerin neden oldu ğu enfeksiyonlarda  
kullanıl malıdır.  
 
Kültür ve duyarlılık testleri bulunmakta ise, antibakteriyel tedavinin seçilmesinde ve  
değiştirilmesinde bu testlerin sonuçlarından yararlanılmalıdır. Bu tür verilerin bulunmaması 
durumunda, yerel epidemiyolojik ve duyarlılık paternleri ampirik t edavi seçimine katkıda 
bulunabilir. 
 
Gerekti ğinde uygun görülen cerrahi müdahaleler de uygulanmalıdır. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama ş ekli 
 
Erişkinler ve 3 aylıktan büyük pediyatrik hastalarda dozaj  
 
 
Enfeksiyon  Şiddet  Erişkinlerde önerilen doz  3 aylıktan büy ük çocuklarda önerilen 
doz 
 
Kulak/burun/boğaz  Hafif/Orta  Her 12 saatte bir 50 0 mg  
veya her 8 saatte bir 25 0 mg   25 mg /kg/gün iki eşit doza bölünerek her 
12 saatte bir         
                                  veya  
20 mg /kg/gün üç eşit doza bölünerek her 8  
saatte bir  
 Şiddetli  Her 12 saatte bir 87 5 mg  
veya her 8 saatte bir 50 0 mg  45 mg /kg/gün iki eşit doza bölünerek her 
12 saatte bir         
                                  veya  
40 mg /kg/gün üç eşit doza bölünerek her 8 
saatte bir  
Alt solunum yolları  Hafif/Orta/ 
Şiddetli Her 12 saatte bir 87 5 mg  
veya her 8 saatte bir 50 0 mg  45 mg /kg/gün iki eşit doza bölünerek her 
12 saatte bir  
                                  veya  
40 mg /kg/gün üç eşit doza bölünerek her 8 
saatte bir  
Cilt ve yumuşak 
doku  Hafif/Orta  Her 12 saatte bir 50 0 mg  
veya her 8 saatte bir 25 0 mg  25 mg /kg/gün iki eşit doza bölünerek her 
12 saatte bir  
                                  veya  
20 mg /kg/gün üç eşit doza bölünerek her 8 
saatte bir  
 Şiddetli  Her 12 saatte bir 87 5 mg  45 mg /kg/gün iki eşit doza bölünerek her 3/11 veya her 8 saatte bir 5 00 mg  12 saatte bir  
                                  veya  
40 mg /kg/gün üç eşit doza bölünerek her 8 
saatte bir  
Genitoüriner 
Sistem  Hafif/Orta  Her 12 saatte bir 50 0 mg  
veya her 8 saatte bir 25 0 mg  25 mg /kg/gün iki  eşit doza bölünerek her 
12 saatte bir  
                                  veya  
20 mg /kg/gün üç eşit doza bölünerek her 8 
saatte bir  
 Şiddetli  Her 12 saatte bir 875 mg 
veya her 8 saatte bir 50 0 mg  45 mg /kg/gün iki eşit doza bölünerek her 
12 saatte bir  
                                  veya  
40 mg /kg/gün üç eşit doza bölünerek her 8 
saatte bir  
 
Daha az duyarlı bakterilerin etken olduğu enfeksiyonlarda dozaj, şiddetli enfeksiyonlar için 
önerildiği şekilde uygulanmalıdır. 
 
Kronik idrar yolu enfeksiyonlarının t edavisinde, sık bakteriyolojik ve klinik değerlendirme 
yapılmalıdır. Önerilenden daha düşük dozlar kullanılmamalıdır. Zaman zaman daha yüksek 
dozların uygulanması gerekebilir. İnatçı enfeksiyonlarda birkaç haftalık tedaviye gereksinim 
duyulabilir. Tedavi kesildikten sonra klinik ve bakteriyolojik takibin aylarca uygulanması 
gerekebilir.  
 
Gonore tedavisi haricinde, hastalar asemptomatik hale geldikten veya bakteriyel eradikasyon 
kanıtı elde edildikten en az 48- 72 saat sonrasına dek tedavinin sürdürülmesi ger ekir. 
 
Streptococcus pyogenes nedenli enfeksiyonlarda, akut romatizmal ateş gelişmesini önlemek 
için en az 10 gün tedaviye devam edilmesi önerilir. 
  
N.  gonorrhoeae ’ya bağlı gonore, akut komplike olmayan anogenital ve üretral 
enfeksiyonlarda 3 g tek doz olarak uygulanır. Sifiliz şüphesi olan gonore vakalarında gerekli 
testler uygulanmalı ve hastalar en az 4 ay takip edilmelidir. 
Bakteriyel endokardit profilaks isi: Bakteriyel endokardite karş ı profilaksinin endike olduğu  
hastalarda yapılan diş  çekimi veya gingiva ile ilgili cerrahi girişimlerde, eriş kinlerde  
girişimden 1 saat önce 3 g; 6 saat sonra da 1.5 g amoksisilin oral olarak uygulanır. Çocuklar  
için ise, giriş imden 1 saat önce 50 mg/kg; 6 saat sonra da 25 mg/kg amoksisilin oral olarak 
uygulanır.  
 
Paren teral uygulama yapılacaksa; erişkinlere giriş imden 30 dakika önce 2 g ampisilin i.m. 
veya i.v., 6 saat sonra da 1000 mg i.m. veya i.v. ampisilin veya 1.5 g oral amoksisilin 
uygulanır. Çocuklara giriş imden 30 dakika önce 50 mg/kg i.m. veya i.v, 6 saat sonra  da 25 
mg/kg i.v  veya i.m ampisilin veya oral amoksisilin o larak uygulanır. Çocuk dozu eriş kin 
dozunu geçmemelidir.  
 
Son bir ay içinde penisilin kullanmış olan hastalarda baş ka bir antibiyotik ile profilaksi  
uygulanması düş ünülmelidir. Enfeksiyonun tipi ve  şiddetine göre parenteral REMOXİL  
uygulanmasını takiben gerekirse tedavi oral olarak sürdürülebilir. 
 
Uygulama ş ekli:  
REMOXİL  250 mg süspansiyon hazırlamak  için kuru toz sulandırılarak oral yolla kullanılır.  
 4/11 Sulandırılan REMOXİL , çocuğa ölçeği ile direkt verilebileceğ i gibi, mama, süt, meyve suyu,  
su veya soğ uk içeceklere eklenebilir. Bunların hemen tüketilmeleri gereki r ve çocuğ un 
gereken dozu aldığından emin olmak için eklendiği gıdanın tümün tüketilmesi gereklidir.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler  
 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Böbrek yetmezliğ i: 
Hafif v e orta derecede böbrek yetmezliğ inde doz azaltılması gerekmez. Kreatinin klerensi < 30 
mL/dak altında olan ş iddetli böbrek fonksiyon bozukluğ una sahip hastalarda yüksek dozlar  
kullanılmamalıdır. Kr eatinin klerensi 10- 30 mL/dak arasında olan hastalarda enfeksiyonun  
şiddetine bağ lı olarak her 12 saatte bir 500 veya 250 mg dozlar kullanılmalıdır. 10 mL/dak  
altında kreatinin klerensine  sahip hastalarda enfeksiyonun ş iddetine göre 500 veya 250 mg 
dozlar her 24 saatte bir uygulanmalıdır.  
 
Hemod iyaliz hastaları, enfeksiyonun ş iddetine göre her 24 saatte bir 500 veya 250 mg 
REMOXİL  kullanmalıdır. Diyaliz sırasında ve diyaliz bitiminde ek dozlar almaları gerekir.  
 
Böbrek yetmezliğ i olan, 40 kg altındaki pediy atrik hastalarda;  
 
 
Kreatinin klerensi (mL/dak)  Doz Uygulama sıklıgı  
 
10 – 30 mL/dak  15 mg/kg  günde iki kez  
(maksimum 500 mg, günde 2 kez)  
 
< 10 mL/dak  15 mg/kg  günde bir kez  
(maksimum 500 mg/gün)  
 
Karaciğer yetmezliğ i: Bu hastalar i çin özel bir uyarı bildirilmemiş tir. 
 
Pediyatrik popülasyon  
Yukarıdaki ş emada çocukl ar için önerilen dozaj, vücut ağırlığ ı 40 kg’ ın altında olanlar  için 
uygundur.  
Vücut ağırlığ ı 40 kg  ve üzerinde olan çocuklara eriş kin dozları uygulanmalıdır. 
 
Yenidoğan ve küçük bebekle rde renal fonksiyonlar tam gelişmediğ inden, amoksisilinin 
eliminasyonu  gecikebilir. 3 aylıktan daha küçük bebeklerde amoksisilin dozu dikkatle 
ayarlanmalıdır. Bu yaş grubunda uygulanabilecek en yüksek REMOXİL  dozu, 30 
mg/kg/ gündür ve 12 saat ara ile iki eş it doz a bölünerek uygulanır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Genç ve yaş lı hasta lar arasında bir yanıt farklılığı olmadığı görülmüş tür. Ancak, yaş lı 
hastalarda böbrek fonksiyonlarında azalma olabileceğ i için bu açıdan daha hassas olunması  
gerekliliğ i unutulmamalıdır. Do z seçimi dikkatli yapılmalı ve böbrek fonksiyonları  
izlenmelidir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
REMOXİL , amoksisiline, içerdiğ i yardımcı maddelerden herhangi birine ve penisiline alerjisi  
olanlarda kontrendikedir.  5/11  
Sefalosporinler gibi diğer beta- laktam antibi yotik lerle muhtemel çapraz duyarlılığ a dikkat  
edilmelidir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
 
Penisilin tedavisi uygulanan hastalarda ciddi ve hatta ölümle sonuçlanabilen 
anafilaktoid tipte aşırı duyarlılık reaksiyonları bildirilmiştir. Bu tip re aksiyonlar 
özellikle birçok alerjene duyarlılığı olan kişilerde ve parenteral uygulamada, oral 
uygulamaya göre daha sık görülmüştür. Penisilin tedavisine başlamadan önce penisilin, 
sefalosporin ve diğer alerjenlere karşı önceden aşırı duyarlılık reaksiyonu  olup olmadığı 
iyice soruşturulmalıdır. Ciddi anafilaktik reaksiyonların adrenalin ile acil tedavisi 
şarttır. Endikasyona göre oksijen, intravenöz steroidler uygulanmalı ve hava yolunun 
açık tutulması sağlanmalıdır. Gerekirse entübasyon uygulanmalıdır. 
 
 
Sefalos porin grubu antibiyotiklere karşı aşırı duyarlılığ ı bildirilen hastalarda penisilinlere  
karşı da çapraz alerji bildirilebilir.  
 
Penisilin tedavisi alan hastalarda ciddi ve nadiren ölümcül aşırı duyarlılık reaksiyonları 
(anafilaktoid ve şiddetli küta nöz advers reaksiyonları içeren ) bildirilmiştir.  
 
Tüm antimikrobiyal ajanlarla tedavi sırasında, hafif veya ş iddetli psödomembranöz kolit  
gelişebildiği bildirilmiş tir. Bu yüzden amoksisilinle tedavi sırasında geliş en diyare bu yönden 
de değ erlendirilmelidir. Antibakteriyel ajanlarla tedavi sırasında, normal barsak florası  
bozulabilmekte ve bu durum Clostridia grubu patojenlerin aşırı çoğ almasına neden  
olabilmektedir. Clostridium difficile ’nin ürettiği bir toksin antibiyotiğe bağlı kolit geliş iminin  
en öneml i nedenidir. Hafif vakalarda tedavinin kesilmes i yeterli olurken, ağ ır vakalarda 
sıvıelektrolit tedavisi ve C. difficile ’ye karş ı bir antibakteriyel ajanın kullanılması gerekir.  
 
Tedavi sırasında bakteriyel patojenler ( Enterobacter, Pseudomonas ) ve mantarl arla ( Candida)  
süperenfeksiyon ihtimali unutulmamalıdır. Böyle bir d urumda ilaç kesilmeli ve uygun  
tedaviye baş lanmalıdır.  
 
Uzun süre kullanımı duyarlı olmayan organizmalarda aş ırı büyümeye neden olabilir.  
 
Enfeksiyoz mononükleoz hastalarında eritematöz deri döküntüsü riski artar. Bu nedenle  
amoksisilin sınıfı antibiyotikler mononükleozlu hastalarda kullanılmamalıdırlar.  
 
Tüm güçlü ilaçlarda olduğ u gibi, tedavi sırasında renal hepatik ve hemapoiteik fonksiyonların  
takip edilmesi önerilir.  
 
Gonore hastaları nın, sifilis açıs ından da test edilmesi ve REMOXİL  tedavisinin bitiminden 3  
ay sonra  bu açıdan yeni bir test ile değerlendirilmeleri uygundur.  
 
İdrar çıkış  azalan hastalarda, özel likle parenteral tedavi ile iliş kili olmak üzere nadiren  
kristalüri gözlenmiş tir. Yüksek dozlarda amoksisilin uygulanması sırasında yeterli idrar  
çıkısının sağ lanması ve yeterli sıvı alınması önemlidir.  
 6/11 Böbrek yetmezliğ i olan hastala rda amoksisilin atılımı azalacağ ından günlük toplam dozun 
azaltılması gerekebilir. (Bakınız bölüm 4 .2) 
 
REMOXİL , şişesinde 13,710 g şeker içerir. Nadir kalıtımsal fruktoz intolerans problemi,  
(örneğ in glukoz – galaktoz malabsorbsiyonu olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkileş imler ve di ğer etkileş im şekilleri  
 
Bakteriostatik antibiyotikler olan kloramfenikol, makrolidler, sulfonamidler ve tetrasiklinler  
penisilinlerin bakterisidal aktivitesini engelleyebilirler. Bu etkileş im in  vitro olarak  
belirlenmiş , ancak klinik önemi tam olarak gösterilememiş tir. 
Probene sid, amoksisilinin renal tübüler atılımını azaltır. Amoksisilin ve probenesidin  
eşzamanlı kullanımı, amoksisilinin daha yüksek ve daha uzun süreli kan düzeyleriyle  
sonuçlanır.  
 
Diğer antibiyotikler gibi REMOXİL  de barsak florasını etkileyerek daha az östro jen 
emilimine  yol açabilir ve oral östrojen/progeste ron kontraseptiflerinin etkinliğ ini azaltabilir.  
 
Alopürinol ile birlikte kullanımı alerjik deri reaksiyonları riskini artırır.  
 
Antikoagülanlar ile birlikte kullanımında protr ombin zamanında uzama olabil eceği 
bilinmektedir. Birlikte alınıyorsa uygun bir izleme yapılmalıdır.  
 
Laboratuvar testi etkileş imleri  
Amoksisilin idrar da yüksek konsantrasyonlara eriştiğinden, glukoz testlerinde yanlış  pozitif  
sonuçlar alınabilir. Bu nedenle idrarda glukozun enzimati k glukoz oksidasyonuna dayanıklı  
testler ile aranması uygundur. 
 
Hamilelerde kullanımı sırasında total konjuge östriol, östriol glukronid, konjuge östron ve  
östrodiol düzeylerinde geçici azalmalar görülebilir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi B ’dir. 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalış malar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğ um ya da  
doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğ rudan ya da dolaylı zarar lı etkiler olduğ unu 
göstermemektedir.  
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
 
Östrojen/progesteron içeren oral kontraseptiflerin etkisinde azalma meydana  
getirebileceğinden tedavi sırasında diğ er etkili kontrol yöntemlerinin kullanılması da  
öneril ebilir. (Bakınız bölüm 4.5)  
 
Gebelik dönemi  
Fareler ve sıçanlarla yapılan çalış malarda, insanlarda kullanılan dozun 10 kat yüksek  
dozlarıyla bile herhangi bir teratojenik etki saptanmamıştır. Gebe kadınlarda yapılmış  yeterli  
ve iyi kontrollü çalış malar y oktur. Hayvanlardaki üreme çalış maları her zaman insanlardaki  
cevabı tam olarak yansıtmayacağ ından gebelikte ancak açıkça gerekliyse kullanılmalıdır.  7/11  
Oral amp isilin sınıfı antibiyotikler doğ um sırasında zayıf emilirler. Kobay çalışmalarında  
ampisilinin i.v.  kullanımının uterus tonüsünde hafif bir azalma ya neden olduğ u ve  
kontraksiyonların sıklığını azalttığ ı, ancak kontraksiyonların gücünü ve süresini hafifçe  
artırdığı gözlenmiş tir. Amoksisilinin insanlarda doğum sırasında ani veya gecikmiş 
istenmeyen etkile re neden olup olmadığı veya forseps ya da diğ er obstetrik girişim olasılığ ını 
ya da yeni doğ anın resüsitasyon gereksinimini artırıp artırmadığ ı bilinmemektedir.  
 
Laktasyon dönemi  
Penisilinlerin insan sütüne geçtiği gösterilmiş tir. Emziren annelerde amoksis ilin kullanımı  
bebekte duyarlılığ a yol açabilir.  Emziren annelerde kullanıldığ ında dikkatli olunmalıdır.  
Emzir menin durdurulup durdurulmayacağına ya da REMOXİL  tedavisinin durdurulup 
durdurulmayacağ ına/ te daviden kaçınılıp kaçınılmayacağına iliş kin karar v erilirken,  
emzirmenin çocuk açısından faydası ve  REMOXİL  tedavisinin emziren anne açısından  
faydası dikkate alınmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Hayvan çalış malarında fertilite üzerind e olumsuz bir etkisi saptanmamıştır. İ nsanlar üzerinde  
yeterli klinik çalış ma bulunmamaktadır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
Amoksisilinin araç ve makine kullanımı üzerine  herhangi bir etkisi gözlenmemiş tir. 
 
4.8. İ stenmeyen etkiler  
 
Klinik denemeler ve pazarlama sonrası görülen gözlemlenen istenmeyen et kiler aşağıdaki  
sıklık derecelerine göre sıralanmış tır: 
 
Çok yaygın (≥ 1/10) ; yaygın (≥  1/100, < 1/10) ; yaygın olmayan (≥  1/1000, < 1/100) ; seyrek (≥  
1/10.000, < 1/1000); çok seyrek ( < /10.000 ), bilinmiyor (eldeki verilerden  hareketle tahmin 
edilemiyor)  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Çok seyrek: Mukokütanöz kandidiyazis  
 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok sey rek: Hemolitik anemi, geri dönüşümlü trombositopeni, geri dönüş ümlü  lökopeni  
(şiddetli nötropeni veya agranülositozis), kanama zamanı ve protrombin zamanında uzama 
(Bakınız bölüm 4.5.)  
 
Bilinmiyor: Anemi, trombositopenik purpura, eozinofili, ve agranülositoz bildirilmiştir. İ lacın  
kesilmes i ile düzelen bu belirtilerin aşırı duyarlılık reaksiyonuna bağlı olabileceğ i 
düşünülmektedir. 
 
Bağışıklık sist emi hastalıkları  
Çok seyrek: Anaflaksi, anjiyonörotik ödem  
Bilinmiyor: Serum hastalığ ı benzeri reaksiyonlar,  
 
Sinir sistemi hastalıkları 8/11 Çok seyrek: Hiperkinezi, baş  dönmesi, konvülsiyonlar. Konvülsiyonlar, böbrek yetmezliğ i 
olan veya yüksek doz alan hasta larda görülebilir.  
 
Gastrointestinal hastalıkları  
Yaygın: Bulantı, diyare,  
Yaygın olmayan: Kusma, 
Çok seyrek: Dilde siyah tüylü görünüm ve hemorajik/psödomembranöz kolit  
 
Hepato -bilier hastalıkları 
Çok seyrek: Hafif SGOT artışı bildirilmiş  olmakla beraber klinik önemi bilinmemektedir.  
Bilinmiyor: Kolestatik sarılık, hepatik kolestaz ve akut sitolitik hepatit gibi hepatik  
disfonksiyonlar  
 
Deri ve derialtı doku hastalıkları  
Yaygın: Deri döküntüsü  
Yaygın olmayan: Ürtiker ve kaş ıntı 
Çok seyrek: Eritema multifor me, Stevens -Jonhson Sendromu, toksik epidermal nekrolizis 
büllöz ve  eksfolyatif dermatit, akut jeneralize ekzantematöz püstüloz (AGEP) (bkz. Bölüm 
4.4) ve eozinofili ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç reaksiyonu (DRESS)  gibi deri 
reaksiyonları  
Bilinmiyor: Hipersensitivite vasküliti  
 
Böbrek ve idrar hastalıkları  
Çok seyrek: İ nterstisiyel nefrit, kristalüri  
 
Diğer 
Çok seyrek: Dişlerde renk değiş imi (kahverengi, sarı veya gri lekelenme) nadiren  
bildirilmiştir. Dişlerin fırçalanması ve diş temizliğ i ile  giderilebilmektedir. Daha çok  
çocuklarda görülmektedir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Üçlü (triple) terapi alan hastalar ; klaritromisin ve lansoprazol ile kombinasyon tedavisi  
esnasında; bu kombinasyona  özgü bir yan etki bildirilmemiş tir. En s ık bildirilen yan etkiler;  
diyare (%7) ve baş ağ rısı (%6) ve tat bozukluklarıdır (%5).  
İkili (dual) terapi alan hastalar ; amoksisilin ve lansoprazol ile kombinasyon tedavisi  
esnasında; günde 3 kez amoksisilin ve 3 kez lansoprazol ile dual terapi yapılan ha stalarda en  
sık bildirilen  yan etkiler; diyare (%8) ve baş ağ rısıdır (%7).  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM) ’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -
posta: tufam@titck.gov.tr; tel:08003140008; Faks:03122183599) . 
 
4.9. Doz aş ımı ve tedavisi  
 
Az sayıda h astada oligürik böbrek yetmezliğ i ile sonlanan interstisyel nefrit ve kristalüri 
bildirilmiştir. İ lacın kesilmesi ile geriye dönmüş tür. 
 9/11 Doz aş ımı durumunda, semptomatik ve destekleyici tedavi yapı lmalıdır. Kısa bir süre içinde  
fark edilirse ve herhangi bir kontrendikasyon mevcut  değil ise hasta kusturulabilir veya  
midesi yıkanabilir. Amo ksisilin hemodiyaliz ile uzaklaş tırılabilir.  
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELLİ KLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler:  
 
Farmak oterapötik grup: Beta laktam antibakteriyeller, penisilin grubu  
ATC kodu: J01CA04 
 
Amoksisilin, ampisilin analogu, semi -  sentetik Gram -pozitif ve Gram negatif ’lere  karşı 
bakterisidal aktivitesi olan geniş  spektrumlu bir penisilindir.  
Etki mekanizması: Am pisiline benzer ş ekilde aktif bölünme sırasında bakterilerin hücre  
duvarı mukopeptidlerinin sentezlenmesini inhibe ederek bakterisit etki gösterir.  
 
Etkili olduğ u mikroorganizmalar:  
 
Aerobik Gram -pozitif bakteriler ; Enterococcus  feacalis , A grubu beta -hemolitik  
Streptokokların, hassas olan Stafilokok türleri ile S.  pneumoniae türleri ile geliş enler,  
Streptococcus  pyogenes,  Streptococcus  viridans,  Staphylococcus  aureus  (sadece penisiline  
duyarlı suş lar), Corynebacterium türleri, Bacillus anthracis, L isteria monocytogenes   
 
Amoksisiline duyarlı ancak metisilin/oksasiline dirençli stafilokoklar amoksisiline de dirençli  
kabul edilmelidir.  
 
Aerobik Gram -negatif bakteriler ; Escherichia coli (beta- laktamaz salgılamayan suşları),  
Haemophilus influenzae (beta- laktamaz salgılamayan suş ları), Neisseria  gonorrhoeae 
(betalaktamaz  salgılamayan suş ları), Proteus  mirabilis (beta- laktamaz salgılamayan suş ları),  
Salmonella türleri,   Shigella türleri,   Bordetella  pertussis,  Brucella türleri,   Neisseria  
gonorrhoeae, Ne isseria meningitidis, Vibrio cholerae, Pasteurella septica  
 
Helicobacter ; Helicobacter pylori  
 
Anaerob bakteriler:  Clostridium türleri  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
 
Emilim:  Amoksisilin, mide asidine dayanıklıdır ve oral yoldan uygulanmasının  ardından  
süratle emilir. 250 ve 500 mg ’lık dozun or al yoldan uygulanmasından yaklaş ık 1–2 saat sonra  
kan konsantrasyonları sırası ile 3,5 μg/ml–5 mcg/mL ve 5 ,5 μg/mL -7,5 μg/mL arasında  
değiş ir. 125 mg/5 mL ve 250 mg/5 mL süspansiyonun or al yoldan uygulanmasından yaklaş ık 
1–2 saat sonra kan konsantrasyonları sırası ile 1,5 μg/mL –3 μg/ml ve 3,5 μg/mL –7,5 μg/mL  
arasında değiş ir. 
 
Dağılım:  Vücut doku ve sıvılarının çoğ una kolaylıkla yayılır. Ancak beyin- omurilik sıvısına  
meninksler iltihaplı olduğ u zaman geçebilir. Amoksisilinin proteine bağlanma oranı düş ük 
olup yaklaş ık %20 ’dir. 
 10/11 Metabolizma:  Amoksisilin kısmen karaciğerde metabolize olur. 
 
Atılım:  Oral yolda n uygulanan amoksisilinin yaklaş ık olarak %60’ lık bir bölümü 6–8 saat  
içinde değiş meden idrarla atılır. Amoksisilin ’in yarı -ömrü 61,3 dakikadır. Amoksisilin ile  
birlikte probenesid uygulanması amoksisilinin atılımını geciktirir.  
 
Doğrusallık/doğ rusal olmayan durum:  Amoksisilin dozunun ikiye katlanması, yaklaş ık olarak 
serum düzeylerinde de iki ka t artış  meydana getirir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 
Amoksisilinin karsinojenik potansiyelini değe rlendirmek için uzun dönem çalış malar  
yapılmamıştır. Tek baş ına amoksisilinin mutajenik potansiyeli de değerlendirilmemiş tir. 
Amoksisilin klavula natla yapılan testler sonucu elde edilen bilgiler mevcuttur. Amoksisilin  
klavulanat, bakteriyel mutas yon yönteminde ve maya gen dönüş türme yönteminde mutajenite  
göstermemiş tir. Fare lenfoma y önteminde zayıf pozitif bulunmuş tur. Fakat bu yöntemdeki  
artmış  mutasyon sıklıkları hücrelerin hayatta kalımının azalmasıyla birliktedir. Amoksisilin  
klavulanat fare mikronukleus testinde ve farelerdeki dominant letal yönteminde negatif  
bulunmuş tur. Potasyum klavulanat, tek baş ına Ames bakteriyel mutasyon yönteminde ve fare 
mikronukleus testinde değe rlendirilmiş  ve her iki yöntemde de negatif sonuçlar elde  
edilmiş tir. Sıçanlarla yapı lan multi- jenerasyon üreme çalış malarında, 500 mg/kg ’a kadar olan  
dozlarda (mg/m2 başına insan dozunun yaklaş ık 3 katı) insan fertilite bozu kluğu veya diğer  
üremeyle ilgili yan etkilere rastlanmamış tır. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Sodyum sakarin       
Sodyum siklamat       
Aerosil 200 (Kolloidal silikon dioksit)    
Kinolin sarısı       
Nipazol M (Propilparaben)     
Nipagin M sodyum (Metilparaben sodyum)   
Hidroksipropil metil selüloz 65 SH    
Muz esansı       
Şeker    
     
6.2. Geçimsizlikler  
 
Preparatın farmasötik  açıdan herhangi bir geçimsizliğ i yoktur.  
 
6.3. Raf ömrü  
 
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar  
 
25ºC altındaki oda sıcaklığ ında saklayınız. 
Sulan dırılan süspansiyon oda sıcaklığ ında ve buzdolabında 14 gün süreyle aktivitesini korur. 
Her kullanımdan sonra şişenin kapağ ını iyice kapatınız.  11/11  
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
 
80 ml ’lik  kuru toz içeren ş işelerde, 5 ml ’lik ölçeğ i ile birliktedir.  
 
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış  olan ürünler ya da atık materyaller “Tıb bi Atıkların Kontrolü Yönetmeliğ i” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj  Atıklarının Kontrolü Yönetmeliğ i” ne uygun olarak imha  edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
 
İ.E. Ulagay İlaç Sanayii Türk A.Ş. 
Maslak Mah. Sümer Sok. No: 4  
Maslak Office Building Kat: 7 -8  
34485 Maslak, Sarıyer/İstanbul  
Tel.: (212) 467 11 11  
Fax: (212) 467 12 12 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
120/64 
 
9. İLK RUHSAT TARİ Hİ/RUHSAT YENİ LEME TAR İHİ 
 
İlk ruhsat tarihi: 08.04.1975 
Ruhsat yenileme tarihi: 24.12.2010 
 
10. KÜB ’ÜN YENİ LENME TAR İHİ 
 
 