KISA iJRiJN BiLGisi
l. BE$ERi TrBBi iiRtlNiiN ADr
OLECEF PLUS 400/125 mg film kaph tablet
2. KALiTATiF vE KANTiTATiF BiLE$iM
Etkin madde:
Her bir film kaph tablette 400 mg sefiksime eldeEer 447,63 mg sefiksim tdhidrat ve 125 rng
klarulanik aside egde let 297 ,87 6 mg potas,'um klavulanat: avisel ( I : I ) bulunmaktadlr.
Yardrmcr maddelcr:
(soya)(E322)
Lesitin 0,525 mg
Yardrmcr maddeler igin 6.1'e bakrnrz.
3. FARMASdTiK FORM
Film kaph tablet
Beyaz renkli, bikonveks, ucu diiz, oblong, gentikli film kaph tabletler
4. KLiNiK OZELLiKLER
4.1 Terapiitik endikasyonlar
OLECEF PLUS, duyarh bakterilerin neden oldulu agalrda belirtilen geiitli giddetteki akut ve
konik bakteriyel enfeksiyonlann tedavisinde kullamlrr:
-
Alt solunum yolu enfeksiyonlan: Akut pndmoni, akut ve konik brongit
-
Ust solunum yolu enfeksiyonlan: Farenjit, tonsilit, otitis media, sinltzit
-
idrar yolu enfeksiyonlan: Akut sistit, sisto-iiietdt, akut komplikasyonsuz piyelonefrit,
-
Gonore
Streptococcus pneumoniae, Streptococus pyogenes, Escherichia coli, Proteus mirabilis,
Haemophilus inluenzae (beta laktamaz pozitif ve negatiD, Moraxella catarrhalis (beta
laktamaz pozitifve negatiDgibi mikoorganizmalann srk yol agtrlr enfeksiyonlada sefiksimin
klinik etkilili kamtlanmrgtrr.
OLECEF PLUS beta laktamaz enzimlerine kargr ileri derecede stabildir.4.2 Pozoloji vc uygulama;ekli
Pozoloji/uygulama srklEr ve siresii
Yetiqkinler, adolesanlar ve l0 yagrn tizerindeki gocuklarda (2 50kg):
Enfeksiyonun qiddetine balh olarak giinliik toplam sefiksim dozu 200 mg-400 mg olacak
I
sekilde sefiksin/kla\,ulanik asit kullamlmasr dnerilir. Gtinltik doz defada ya da 12 saat
arayla 2 esit doza boltinerek alnabilir.
Tedavi siiresi enfeksiyonun gidigatrna balhdrr. Genel olarak antibiyotiklerle tedavi siircsi
7-14 giindit. Steptokok enfeksiyonlannda, sekonder hastahklan (romatizmal ate9,
glomeriilonefrit) i,nlemek amacryl4 minimum tedavi silresinin 10 giin oldugu dikkate
allnmaltdr.
Komplike olmayan idrar yolu enfeksiyonlarmda giinde bir kez l/2 film tablet yeterlidir.
Komplike olmayan servikal ve itetral gonokok enfeksiyonlannda tek doz 1 film tablet ile
tedavi yaprhr.
Uygulama !ekli:
Aglzdan uygulanr.
Tabletler yeterli miktarda su ile yutulmahdrr.
Emilimi arthrmak igin OLECEF PLUS film kaph tabletin yemek baqlangrctnda ahtunasl
6nerilir.
dzel popiilasyonlara iliikin ek bilgiler:
Biibrek yetmezliEi:
OLECEF PLUS bdbrek yetmezligi olan hastalarda kullamlabilir. Kreatinin klerensi
60 mudak ve daha yiiksek olan hastalara normal doz verilir. Kreatinin klerensi
21-60 ml-/dak olan hastalala standart doz arallrnda giinlilk standart dozun %o75'i 'rerilit-
Kreatinin klerensi 20 ml/dak'mn altmda olan veya devamh ayaktan periton diyalizi
uygulanan hastalara standart doz arahgmda, gtinliik standart dozun yansr verilir. Hemodiyaliz
ya d4 pgriton diyalizi ilacrn vticuttan belirgin miktarlarda temizlenmesini sallamaz.
Yeti$kin hastalarda kreatinin klerensi (KLr), aSagtdaki formiil kullan arak tilgiilebilir.
Hesaplamalann geqerli olabilmesi igin serum keatinin seviyeleri bdbrek fonksiyonunun
kararh durumunu yansttmaltdtr.Kreatinin Klerensi= Viicut aErrhfu (ke) x (140-yas)
72 x serum keatinin (mg/dl-)
Kadm hastalarda )'ukandaki formiile giire bulunan deler 0.85 ile garprlmahdrr.
KaraciEcr yetmezligi:
KaraciEer yetmezligi olan hastalarda OLECEF PLUS kullammrna dair yeterli bilgi
bulunmamaktadrr.
Pediyatrik popiilasyon:
Qocuklar igin 6nerilen sefiksim dozu giinde 8 mg/kg'drr. Giinliik tek doz olarak veya giinde
iki defa 12 saat anyla 4 mg&g verilebilir:
6 ay - l0 yat arasr gocuklarda sefiksim ve klavulanik asit kombinasyonun oral sUspansiyon
formunun kullammr tinerilir.
l0 yaqrndan biiyiik veya vitcut agrrh& 50 kgln tistiinde olan gocuklar tavsiye edilen yeti$kin
dozu ile tedavi edilrnelidir.
6 aym altmdaki gocuklarda sefiksimin etkinlili ve giivenilirlili kamtlanmamr$trr.
Geriyatrik popiilasyon:
Ya$h hastalarda yetitkinlerle aynl doz uygulanabilir. Bdbrek yetmezliEi olan hastalarda
bdbrek fonksiyonu degerlerine glire doz ayan yaprlmahdrr.
4.3 Kontrendikasyonlar
OLECEF PLUS sefiksime, diler sefalosporinlere, klar.ulanik aside ya da ilacrn igerigindeki
yardrmcr maddelerden herhangi birine kargr agrn duyarhh$ olanlarda kullamlmamahdrr.
Qapraz alerji igin bdliim 4.4'e balomz.
OLECEF PLUS soya ya& ihtiva eder. Flsttk ya da soyaya alerjisi olan hastalar, bu trbbi iiriinii
kullanmamahdrr.
4.4 Ozel kullanrm uyarrlarr ve tinlemleri
Ashmh veya aledik diyatezli hastalarda beta laktam antibiyotikler kullamlacalr zaman,
dikkatli olunmahdr. Bu tip hastalada hipersensitivite srkhkla gtiriilebilir.
$iddetli bttbrck yetmezligi olan hastalarda sefiksim kullammrnda dikkatli olunmahdrr.Bir kalsilrm kanal blok6rii olan nifedipin, sefiksimin biyoyararhllrm oZ70 oranna kadar
adtrrabilir.
Geniq spektrumlu antibiyotik kullarumrna balh olarak ps6dornembranliz kolit bildirilmiptir.
Bu nedenle antibiyotik kullammr srasmda veya sonrasrnda, giddetli diyare gdriilen hastalarda
psiidomembrandz kolit olasllr& dikkate alnmahdrr. Sefiksim kullammrna balh
psodomembraniiz kolit giiriilmesi durumunda, ilag kesilmeli ve uygun dnlemler alnmahdr.
Peristaltizmi inhibe eden ajanlar kullarulmamahdrr.
Yiiksek dozda sefiksim uygulanan uzun siireli tedavilerde biibrek fonksiyonlarr, karaciler
fonksiyonlan ve kan saymr delerleri takip edilmelidir,
Uzun siireli antibiyotik tedavisi g6ren hastalar, direrrgli bakteri veya mantar enfeksiyonla.
geliqme olasrlrirna kargr giizlenmelidir.
Sefiksim preparatlan ve aminoglikozit antibiyotikler, polimiksin B, kolistin veya yiiksek doz
klvnm diiiretikled (dr: furosemid) ile kombine tedavi bobrek bozukluguna sebep
olabileceEinden dolayr, bu tip tedavilerde bobrek fonksiyonlan dikkatle takip edilmelidir.
Ozellikle biibrek fonksiyonlannda bozukluk olan hastalar yakmdan izlenmelidir.
Baqka ilaglara atrn duyarh olduklan bilinen hastalarda OLECEF PLUS dikkatli
kullamlmahdrr. Ozellikle penisilinlerle sefalosporinler arasrnda krsmi gapraz-alerji olduEu
bilindifinden, penisiline alerjisi olan hastalarda sefalosporin kullamrken dikkatli olunmahdr.
Her iki gruba giren ilaglara balh olarak alerjik ve anafilaktik reaksiyonlar bildirilmigtir.
OLECEF PLUS kullanrmr srrasrnda alerjik bir reaksiyon gdriiliime, ilacrn ahmrna son
verilmeli ve uygun tedaviye baglanmahdrr.
$iddetli gashointestinal bozukluEu olan hastalarda yeterli
absorbsiyon
saglanamayabileceginden, OLECEF PLUS tedavisinden kagrmlmahdrr, Bu durumda, uygun
bir antibiyotikle parenteral tedavi tavsiye edilir.
Not: Stafilokoklar sefiksime dircngli oldufundan, kanltlanmrl stafilokokal enfeksiyonlarda
sefiksim tedavisi uygulanmamahdrr.
Ozel popiilasyonlara iligkin ek bilgiter
Ozel popiilasyonlara iligkin etkilegim galgmasryla ilgili herhangi bir veri yoktur.Pediyatrik popiilasyon:
Pediyatrik popiilasyona iligkin etkilegim gahgmasryla ilgili herhangi bir veri yoktur.
4.5 DiEer trbbi iirinler ile etkile$imler ve diEer etkilc$im tekilleri
Birlikte kullamm:
Potansiyel nefrotoksik maddeler (aminoglikozit antibiyotikler, kolistin, polimiksin, viomisin
gibi) ve giiqlii etkili diiiretikler (etakinik asit, turosemid gibi) bdbrek fonksiyon
bozukluklannda artrga yol agar.
Bir kalsilum kanal blokdril olan nifedipin, sefiksimin biyoyararllgm! oZ 70 oranna kadar
arttrrabilir.
Sefiksim oral kontaseptifle n etkinliEini azaltabilir. Bu nedenle hormonal olmayan ek bir
kontaseptif ydntem uygulanmasr tavsiye edilir.
Sefrksim ve kumarin antikoagiilanlann birlikte kullanmrnda, izole vakalarda kanama ile
beraber ya da kanama olmaksrzm protombin zamamnda uzama bildirilmiqtir. Bu gibi
vakalarda prhtrlaqrna parametreleri izlenmelidir.
Probenesid diger beta laktam antibiyotiklere etki ettigi gibi, OLECEF PLUS'n da renal
atrhmrm inhibe ederek EAA'srm ve doruk plazma seviyelerini arttrnr ve giiriinen eliminasyon
yan dmdinii uzahr,
EEer probenesidin OLECEF PLUS kullammr srasrnda almmasr gerekiyorsa, OLECEF PLUS
allmlndan en az 2 saat tince veya sonra alnmahdr.
Diler etkilegimler:
Rediiksiyon metotlan kullanan idrar leker testleri hatah pozitif reaksiyon giisterebilir.
Bununla beraber enzimatik metotlarda bu duum sdzlenmez.
4.6 Gebelik ve Laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: B'dir.
Qocuk doEurma potansiycli bulunan kadrnlar/DoEum kontrolii (Kontrasepsiyon)
Qocuk dogurma potansiyeli bulunan kadrnlarda OLECEF PLUS'm kullammna ait klinik ved
mevcut deEildir.Gebelik diinemi
Hayvanlar iizerinde yaprlan gahgmalar, gebeliVembriyonal/fetal geli$im/doEum ya da dogum
sonrasr geliqim ile ilgili olamk doErudan ya da dolayh zaruh etkiler oldulunu
gitstermemektedii Okz, krsrm 5.3) .
Bununla birlikte gebelerde hentiz yeterli kontrollti gahgmalar gergekleptirilmemig olduEundan,
yarar/risk oraru girz dniine ahnarak uygulanmahdr.
Laktasyon diinemi
OLECEF PLUS anne stitiine gegebilecelinden, emzirme ddneminde bebele olasr etkileri gdz
iiniine alnarak dikkatli kullamlmahdr.
Uteme yeteneli / Fcrtilite
Sefiksim, srqanlarda insan terapiitik dozunun 125 katlna kadar olan dozlarda feltilite ve iireme
yetenegini etkilememittir.
4.7 Arag ve makine kullanrmr i.izerindeki etkiler
OLECEF PLUS'm arag ve makine kullanlml iizerine dnemli bir etkisi bulunmamaktadrr.
4.8 istenmeyen Etkilcr
OLECEF PLUS kullarumna baEh yan etkiler, gdriilme srkhfma gtire a$agrda belirtilmektedir.
Qok yaygn (-1110); yaygm (> l/100 ila < 1/10); yaygrn olmayan (- l/1.000 ila < l/100);
seyrek (> l/10.000 ila < l/1.000); 9ok seyrek (<l/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor).
Enfeksiyon ve enfestasyon
Selrek: Diger antibiyotiklerde de oldulu gibi uzun siireli kullamm, direngli bakteri veya
mantarlann neden oldugu sekonder siipercnfeksiyonlara yol agabilir.
Kan ve lenf sistemi hastahklarr
Sel,rek: Eozinofili
Qok seyrek: Kan delerlerinde deligmeler (tir: li;kopeni, agranttlositoz, pansitopeni,
trombositopeni). Bu defiiqiklikler tedavi kesildikten sonra normale dijner. Prhtrlasma
bozukluEu- hemolitik anemi.BaErtrk|lk sistemi hastahklan
Seyrek: Sefiksimin oral allmmr takiben, intraventjz ve intnmuskiiler uygulamaya ktyasla
daha selrek giiriilmekle beraber, anafilaktik qok da dahil olmak iizere gegitli derecelerde
hipersensitivite reaksiyonlan gtjriilmiigtiir.
Bildirilen ciddi akut hipersensitivite reaksiyonlan: Yiiz iidemi, dilde 9i9me, larenksde qigme
ile beraber soluk alma giigliiEti, kalp garpmtrsr, hipotansiyon. Bunlardan herhangi biri
meydana geldiEi takdide, derhal hbbi m0dahale gerekmektedir.
Qok seyrek: Serum hastahfrna benzer reaksiyonlar
Sinir sistemi hastahklarr
Yaygn olmayan: Bag alnsr
Seyrek: Ba; ddnmesi
Qok seyrek: Gegici hiperaktivite
Diler sefalosporinlerde oldulu gibi, konrulsifataklann gdriilme epiliminde artrg olasrllr giiz
ardr edilmemelidir.
Gastrointestitral sistem hastahklarr
Yaygm: Yumulak dl$kr ve diyare
Yaygm olmayan: Mide afnsr, sindirim giigliilti, bulanh, kusma
Seyrek: Iqtahsrzhk, gaz
Qok selrek: Psiidomembrantiz kolit
Giinliik doz tek seferde alndlgl takdirde, y.ukandaki yan etkilerin goriilme srkhgmda artrg
giirtllebilir.
Hepato-bilier hastahklan
Yaygln olmayan: Serum karaciler enzimlerinde reversibl yiikselmeler (transaminaz, alkalin
fosfataz)
Qok seyrek.' Hepatik, kolestatik sanl*
Dcri ve deri altr doku hastahklarr
Yaygrn olmayan: Raq (eritem, eksantem)
Seyrek: Pruritus, mukoz membran enflamasyonu
Qok seyek: Eritema eksildatifmultiform, Lyell sendromuBiibrek ve idrar yolu hastahklan
Seyrek: Serum iire konsantrasyonlannda gegici artlS
Qok seyrek: Serum keatinin konsantmsyonlannda gegici artl$, interstisyel nefiit
$tipheli advers reaksiyonlann raporlanmasr:
Ruhsatlandrma sonrasr giipheli ilag advers reaksiyonlanmn raporlanma$ biiytik iinem
tatlmaktadrr. Raporlama yaprlmasr, ilacrn yararlrisk dengesinin siirekli olarak izlenmesine
olanak saglar. Sallrk mesleli mensuplannm herhangi bfu fnpheli advers reaksiyonu Tiirkiye
Farmakovijilans Merkezi (TUFAM)'ne bildirmeled gerekmektedir.
(www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr; Tel: 0 800 314 00 08; Faks: 0 312 218 35 99)
4.9 Doz aflmr ye tedavisi
Doz aqrmr durumunda semptomatik tedavi yaprlr. Hemodiyaliz veya peritonal diyaliz ile,
belirgin miktarda ilag viicuttan uzaklattnlamaz. Sefiksimin spesifik bir antidotu yoktur.
5. FARMAKOLOJiK OZELLiKLER
5.1 Farmakodinamik iizellikler
Farmakoterapiitik grup; Ugiincti kugak sefalosporinler
ATC kodu: J0lDD08
Sefiksim, yapr, bakteriyel spektrum ve betalaktarnaz dayamkhhlr sefotaksim tipi 3, kusak
parenteral sefalosporinlere benzeyen oral bir sefalosporin anlibiyotilidir. Sefiksimin hem
gram pozitif hem de gram negatif bakterilere karqr bakterisid etki gi;sterdifi ve klinik olarak
beta laktamazlam ytiksek derecede dayamkl oldulu bildirilmi$tir. Sefiksim etkisini bakted
hiicre duvan sentezini inhibe ederek gdstermekle beraber, antibaktedyel spektrumu 3. kupak
parenteral sefalosporinler kadar geniq defildir.
Klavulanik asit, sefalosporin ve penisilinlere direngli mikoorganizmalarda srklkla
kartrlaSllan genii spekttumdaki betalaktamaz enzimlerini inaktive etmektedir. Klavulanik
asit, dzellikle direng geliqiminde e&ili olan plazmid aracrh betalaktamazlara kar$t iyi bir
aktiviteye sahiptir. Genel olarak kromozomal arac r tip I beta-laktamazlara ka$r etkinligi ise
daha dii$iikttir. Klavulanik asidin OLECEF PLUS formiilasyonundaki varhgl, sefiksimi beta-
laktamaz enzimlerince patgalanmaktan korur ve sefiksimin etki spektrumunu normalde
direngli olan 9ok sayrda baktedyi de igine alacak gekilde genigletir.Egik Deler
Sefiksim igin CLSI (Clinical Laboratory Standards Institute) tarafindan tammlanan MIC
(pglml,) egik degerled, a$agrda belirtilmektedir:
-Enterobactetiaceae: Duyarh :i 1.0 pg/ml orfa duyarlkta 2.0 pglml direngli 2 4.0 pglml
-Haemophilus tiirlei: Duyarh s l 0 pglml-
-Neisseria gonorrhoeae: D\yatll pg'mL
=0.25
Streplococcus pneumoniae ve difer Streptococcus liLrlerl, Enterococcus tiltlet'.,
Staphylococcus tirrleri, Pseudomonas aeruginosd ye diEer non-Enterobacteriaceae i9in, CLSI
tarafindar tavsiye edilmiq sefiksim egik defierleri bulunmamaktadn, S. pneumoniae igin ! 1.0
pglml, duyarhlk egik deleri, standart doz uygulamasma balh farmakodinamik ve
farmakokinetik panmetrelerden elde edilir. Bununla beraber s. pneumoniae'nit sefrksirne
duyarhhF penisilin duyarhh!r kullamlarak saptanabilir,
Duyarhhk
Direncin yaygrnhfr colrafi yaprya ve segilen tiirlere g6re deligkenlik gdsterebilir ve dzellikle
qiddetli enfeksiyonlarrn tedavisinde direng iizerine lokal bilgi istenir.
Ajamn faydasr en azrndan bazr enfeksiyon tiplerinde qiipheli ise, direncin lokal yaygrnhlrna
gdre gerekliyse uzman tavsiyesi alnabilir.
Cogunlukla duyarh ttirler
Cram-pozitif aercblar
Staphyl o co c cus pyogene s
Staphyl oc occus agalact iae
Grarn-negatifaercblar
Escherichia coli*
*
Hae mophi lu s inf uenzae
*
Hae mop hi lus p arainJlue nzae
Moratella catarhalis*
Ne is s e ria gonorr hoe ae*
Proteus vulgaris
Salmonella tlphi*Kazamlan direncin problem olabilecegi tiirle!
Gram-pozitif aeroblar
S I r ep tococ cus pneum oniae
Staphylococcus aureus
Gram-negatif aeroblar
Citrobacter di|ers s
Citrobqcter freuhdii
Enterobacter derogenes
Enterobacter cloacae
Klebsiella pneumoniae
Klebsiella orytoca
Morganella morganii
Providencia rcltgeri
Providencia studltii
Direngli ttirler
Gmm-pozitif aeroblar
Enterococcus tiiljle'i
Gram-negatif aeroblar
tijllei
Acinetobqcter
Escherichia coli (ESBL pozitifl
ttrlei
Fla|obacterium
Kebsiella tiirleri (ESBL pozitif)
lftIei
Legionella
Lis ter i a mono q)toge ne s
Pseudomonas lijrleti
Stenotrophomo as maltophilia
Anaeroblar
Bacteroides ttl.rleil
Closltidium tijrlet''
Fusobacterium tijrle'i
Peptostreptococc s lfulei
Dilerleri
l0Chlamydia tilrlen
Flavobacteiumti ei
*
Kabul edilmig klinik endikasyonlarda, duyarh izolatlarda klinik etkinligi gijsterilmi5tir.
Difer bilgiler
'lzolatla
Penisiline duyarll S. pneumoniae sefiksime de duyarh olarak degerlendirilebilir.
Geniq spektrumlu betalaktamaz iireten (ESBL) Klebsiella tiiirlell w E.coli suslan in vitro
duyarhhk glistermesine ralmen, sefalosporin tedavisine klinik olarak direng gtisterebilir.
Metisiline direngli St aplrylococcus aureus ve koagiilaz-negatif stafilokoklam karqr (MRS) fiim
sefalosporinler in vitro etkinlik gdsterebilir, ancak klinik olarak etkili degildir ve izolattar
direnqli olarak rapor edilmelidirler, Aym gekilde Errero coccus tiirlefi igin sefalosporinler in
vitro etkinlik gdsterebilirler, fakat klinik olarak etkili delildirler ve izolatlar direncli olarak
rapor edilmelidirler.
5.2 Farmakokinetik i,zellikler
Genel iizcllikler
Sefiksim, semisentetik bir sefalosporin antibiyotifidir. Klavulanik asit, Streptomyces
clayuligafis'ten elde edilen klavam tiirevi beta-laktamaz inhibititrii bir antibiyotiktir.
Emilim:
Sefiksim oral yoldan alndrlrnda kolayhkla absorbe olur. 400 mg sefiksimin oral
3 4
uygulamasndan - saat sonm ortalatma maksimum serum konsantasyonlan
2.5 - 4.9pglml olarak bildirilmiptir.
200 mg sefiksim uygulamasmdan sonm ortalama maksimum serum konsantasvonlan 1.49 _
3.25 pglml arasrndadr.
Klavulanik asit oral uygulama sonrasmda hrzla ve iyi absorbe olur. Klavulanik asit oZ75
biyoyararlamm oranrna sahiptir. Yaptlan galgrnalarda klalulanik asidin yemek baglangrcrnda
almmasmllL absorbsiyonunu iinemli dlgiide arttudrg saptanmrttrr. yetigkinlerde oral yoldan
125 mg klarulanik asit verilmesinin ardrndan, klavulanik asidin 50-60 dakika sonra
maksimum serum konsantrasyonuna (3-5 mg/L) eriqtili tespit edilmigtir.
DaErhm:
Sefiksim serum proteinlerine yaklagrk %65 orarnnda baglau.
llSefiksimin doku ve viicut srvrlanndaki konsantrasyonu aSagrda belirtilmektedir:
4 mg&g uygulamadan 5 saat soffa saE bademcikte ortalama 0.74 pglg, sol bademcikte
i
ortalama 0.53 pglg
Akcilerde; 200 mg uygulamadan 7.8 saat sonra oialama 0.99 pg/g,400 mg uygulamadan
sorra 1,76
Stglg
Giinde iki kez bir kag giin boyunca 100 mg uygulamadan 2-3 saat sonm, kulak akmtrsrnda > I
pgmL
200 mg uygulamadan 2-3 saat sonra nazal siniis mukoz rnembramnda 1.2_1.4 ytg/g,
100 mg uygulamadan sonm balgamda 0.02-0.05 pglml,
Klarulanik asit'in proteinlere ballanma oram ise /o22-30'dw. Klavulanik asit akciEerler,
idrar, pltiral ve peritoniyal srvtlar iginde dafrlrr.
Bivotansfomasvon:
Sefiksimin metabolize olduluna dair kamt yoktur.
Klar,ulanik asit kapsaml bir qekilde metabolize edilir, ancak mekanizrnasr tam otamk
aydnlatrlmamtgtrr. Klavulanik asit insanda 2,5-dihidro-4-(2-hidroksietil)-5-okso_lH_pirol_3_
karboksilik asid ve 1-amino-4-hidroksi-biitan-2-on'a metabolize olur.
Eliminasyon:
Sefiksimin eliminasyon yan itmrii 2-4 saat araslndadrr ve doz ya da formiilasyona balh
delildir. 200-400 mg'hk oral dozu takiben 24 saat igerisinde sefiksim, Zol0 -20 orarunda
degipmemig ilag olamk idrarla ahlr. Bu miktar resorbe edilen ilacrn oZ50-55'ine egdefierdir.
Klalulanik asit glomerular filtrasyona ulrayarak idrarla at lr. Renal fonksiyonu bozuk olan
hastalarda, ilacrn plazma yan 6nrrt de o dtizeyde uzar. Bu gibi hastalard4 dozun hastamn
durumuna gtire ayarlanmasr gerekir.
DoErusall*/DoErusal olmayan durum:
Sefiksimin 200 mg ile 2000 mg arasmdaki doz ahmlannda, kan serumundaki doruk
konsantrasyonlan ve serum konsantasyonlan eErisi altnda kalan alan (EAA) dolrusal bir
artls gdsterir.
Hastalardaki karakteristik iizellikler
Geriyatrik popiilasyon:
Yaq, ilacrn farmakokinetik ttzelliklerini itnemli tilgiide etkilemez,
t25.3 Klinik iincesi giivenlilik vcrileri
Sefiksimin akut toksisitesi diitiiktilr. Parenteral uygulamadan sonra LD:o degerleri
3.5 - 10 g/v.a.'ya ulatrr ve oral uygulamadan sonra genellikle 10 g/v.a maksimum dozlarr
tolere edilir.
Tekarlanan uygulamalar sonraslnda toksisite iizerine yapllan ara$tlrmalarda, gastointeslinal
sistem ve bdbreklerde ilagla ili'kili etkiler gdriilmiiltiir. Sefrksim, diler sefalosporinler gibi
potansiyel nefrotoksik olarak srmfl andmlrr.
U9 haftahk kdpeklere 5 hafta boy.rnca oral olarak 400 mg/kg/giin uygulanan sefiksim,
bdbreklerin tiibiil epitelinde nekoza yol agmrghr. Bu gahlmada 100 mgikglgitn toksik
olmayan doz olank saptanmr$hr ki, bu doz yakla5rk 15 defahk terapittik doza egdeferdir.
Yetigkin kiipeklerde neftotoksisitenin histolojik belirtileri, 14 gtin'liik I g/kg/giin i.v. dozdan
sonra gdriilmii$tiir.
Bir yll bolunca 1glkg/gl.in sefiksim uygulanan srganlarda, renal alrrhk azalmasr ve proteintiri
ile konik nefropati meydana gelmigtir. Yalmzca bir bulguda antibiyotikler igin tipik olan
kdrbarsak geniglemesi tanlmlanmDhr.
Tavpanlarda sefiksim diigiik dozlarda bile toksik etki giistermi'tir. Bu durum bathca tiirlere
dzgii gram pozitifbarsak florasr hasanyla alakahdrr.
Srgan, fare ve tav$anlar iizerinde yaprlan gahgmalarda teratojenik etki gdriilmemiftir.
Srqanlarda perinatal veya postnatal geli$im ve fertilite iizerine bir etki gdzlenmemi$tir.
Sefiksim plasentaya geqer, Gdbek bagndaki konsantrasyon, matemal serum
konsantrasyonunun 116 -l/2'sidir. Sefiksimin anne siitiine gegtiline dair bir kamt
bulunmamaktadrr.
In-vitro ve in-vivo mutajenite testleri negatiftir. Bundan dolayr insanlarda sefiksimin
mutajenik etkisi dikkate ahnmaz.
6. FARMAS6TiK OZELLiKLER
6.1 Yardrmcr maddelerin listesi
Kalsilum hidrojen fosfat dihidrat
Mikokistalin seliiloz (Avicel pH 102)
Starch 1500
13MagnezJrum stearat
opadry II white 85G18490+
*
igerifii: Titanyum dioksit @1?l), Polivinil alkol, Talk, MakogolpEc 3350, Lesitin (soya)
(8322)
6,2 Gegimsizlikler
Bilinen herhangi bir gegimsizligi bulunmamaktadrr.
6.3 Raf iimrii
24 ay
6.4 Saklamaya yiinelik aizel tedbirler
25'C'nin altrndaki oda srcakhfrnda saklayrmz,
6.5 Arnbalaj nitelili ve igerili
10 film kaph tablet PVC / PE / PVDC geffaf- Alilmin)'um folyo blister ve karton kutuda
kullanma talimat ile beraber ambalajlantr.
6.6 Bcteri trbbi iiriindetr arta kalan maddelerin imhasr ve diEer i,zel iitrlemler
Kullanrlmamrq olan iiriinler ya da ahk materyaller "Trbbi Atrklann Kontrolii ydnetrneliEi" ve
'Ambalaj ve Ambalaj Atrklanmn Kontrolii Y6netmeligi"'ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHiBi
Celtis ilag San. ve Tic. A.g.
Yrldrz Teknik Universitesi Davutpata Kampiisil
Teknoloji Geli$tirme Bdlgesi
Esenler/ISTANBUL
Tel: 0 850 201 23 23
Faks: 0 212 482 24 78
e-mail: info@celtisilac.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)
l49. iLK RUHSAT TARiHi / RUHSAT TTNiLEME TARiHi
Ilk ruhsat larihi:
Ruhsat yenileme tarihi:
IO.KIJB'UN }TNiLENME TARiHi
15