KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
SYMBİCORT FORTE TURBUHALER 320/9 mcg/doz inhalasyon için toz
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Hastaya ulaşan her doz (ağız parçasından çıkan doz):
Budesonid……………………………320 mikrogram/inhalasyon
Formoterol fumarat dihidrat……………9 mikrogram/inhalasyon
içerir.
Hastaya ulaşan 320 mikrogram budesonid, 400 mikrogram ölçülü doza ve hastaya ulaşan
9 mikrogram formoterol fumarat dihidrat, 12 mikrogram ölçülü doza karşılık gelir.
Yardımcı madde:
Laktoz monohidrat (sığır sütünden elde edilmiştir).......491 mikrogram/hastaya ulaşan doz
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
İnhalasyon için toz.
Beyaz toz.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Astım:
Astım semptomlarının düzeltilmesi ve kontrol altına alınması amacıyla kullanılır. Astım
hastalığının basamaklı tedavisinde 3. basamaktan itibaren verilir.
Kronik Obstrüktif Akciğer Hastalığı (KOAH):
Formoterol, budesonid ile birlikte düzenli kullanıldığında orta ve ağır KOAH olgularında,
semptomları ve atak sıklığını azaltmaktadır.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Astım
SYMBİCORT FORTE’un içindeki maddelerin dozu her hasta için farklıdır ve hastalığın
şiddetine göre belirlenmelidir. Bu durum, sadece tedaviye kombinasyon ile başlandığında
değil, idame dozu ayarlanırken de gözönünde tutulmalıdır. Hasta, kombinasyon
preparatının içindeki dozların dışında bir doz kombinasyonuna gereksinim duyarsa uygun
dozda 2-agonist ve kortikosteroidi tek başına içeren preparatlar verilmelidir.
1/14SYMBİCORT FORTE’un bu formu sadece idame tedavisinde kullanılır. Semptom
giderici tedavi olarak verilemez.
Önerilen dozlar:
Erişkinler (18 yaş ve üzeri): Günde iki kez 1 inhalasyon. Bazı hastalar için, günde toplam
iki kez 2 inhalasyon dozunu aşmamak üzere daha yüksek doz kullanılması gerekebilir.
Adolesanlar (12-17 yaş): Günde iki kez 1 inhalasyon.
Hasta düzenli olarak hekim tarafından kontrol edilerek tedavi, etkili en düşük
SYMBİCORT FORTE dozu ile sürdürülmelidir. Doz titre edilerek semptomların
denetiminin sürdürülebildiği etkili en düşük doza ulaşılmalıdır. Önerilen en düşük doz ile
semptomatik kontrol elde edildikten sonra inhalasyon yoluyla kullanılan
kortikosteroidlerle tek başına tedavi denenebilir.
Genel uygulamada günde iki kez kullanım ile semptomlar kontrol altına alındığında,
semptomların kontrolünün sürdürülebilmesi için hekim tarafından hastanın uzun etkili
bronkodilatöre ihtiyacı olduğu düşünülüyor ise, doz titre edilerek ulaşılan etkili en düşük
doz, günde tek doz SYMBİCORT FORTE olarak kullanılabilir.
Ayrı bir hızlı etkili bronkodilatör kullanımının artması, altta yatan bir kötüleşme
olduğunu göstermektedir ve astım tedavisinin yeniden gözden geçirilmesi gerekmektedir.
Çocuklar (6 yaş ve üzeri): 6-11 yaş arasındaki çocuklarda kullanım için daha düşük doz
mevcuttur (80 mikrogram/4.5 mikrogram/inhalasyon).
6 yaşın altındaki çocuklar: Bu konuyla ilgili kısıtlı veri olduğu için, SYMBİCORT
FORTE 6 yaşından küçük çocuklar için önerilmez.
SYMBİCORT FORTE sadece SYMBİCORT FORTE idame tedavide kullanılmalıdır.
SYMBİCORT “idame ve semptomları giderici tedavi” için daha düşük dozlar mevcuttur.
(160 mikrogram/4.5 mikrogram/inhalasyon ve 80 mikrogram/4.5 mikrogram/inhalasyon)
KOAH
Önerilen dozlar:
Erişkinler: Günde iki kez 1 inhalasyon uygulanır.
Uygulama şekli:
TURBUHALER’in doğru kullanımı için tedbirler:
TURBUHALER inspiratör akım ile çalışmaktadır ve TURBUHALER’in ağız parçası
aracılığıyla derin nefes alındığında ilaç solunum yollarına ulaşır.
Not: Hastayı aşağıdaki konularda bilgilendirilmek önemlidir:
- Her inhaler ile birlikte kutunun içinde yer alan Kullanma Talimatının
TURBUHALER’in kullanımı ile ilgili kısımları dikkatle okunmalıdır.
- Akciğerlere yeterli dozun ulaşabilmesi için hasta, TURBUHALER’in ağız parçası
aracılığıyla güçlü ve derin nefes almalıdır.
- Hasta, inhalatör ağzında iken asla nefes vermemelidir.
- Kullanımdan sonra SYMBİCORT FORTE TURBUHALER’in kapağı kapatılmalıdır.
2/14- Hasta, ağız ve boğaz bölgesinde pamukçuk oluşma riskini azaltmak için her idame
dozdan sonra ağzını suyla çalkalamalıdır.
Bir dozdaki ilaç miktarı çok az olduğundan hasta TURBUHALER’i kullanırken ağzında
herhangi bir tat hissetmeyebilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer ya da böbrek yetmezliği olan hastalarda SYMBİCORT FORTE kullanımı ile
ilgili veri yoktur. Ancak budesonid ve fomoterol ilk geçiş sırasında hepatik metabolizma
ile elimine edildiklerinden, ağır karaciğer sirozu olanlarda maruziyet artabilir.
Pediyatrik popülasyon:
6-11 yaş arasındaki çocuklarda kullanım için daha düşük doz mevcuttur.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlılarda özel doz gereksinimleri yoktur.
4.3. Kontrendikasyonlar
Etkin maddelere veya Bölüm 6.1’de listelenen herhangi bir yardımcı maddeye (düşük
miktarlarda süt proteinleri içeren laktoz) karşı aşırı duyarlılığı olanlarda
kullanılmamalıdır.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Tedavi sonlandırılacağı zaman, dozun azaltılarak bırakılması ve aniden kesilmemesi
önerilir.
Hastalar tedaviyi etkisiz bulduğunda ya da SYMBİCORT FORTE’un önerilen en yüksek
dozu aşıldığında tıbbi yardım alınmalıdır (Bkz. 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli). Hızlı
etki eden bronkodilatörlerin kullanımının artması, altta yatan hastalığın kötüleştiğini
gösterir ve astım tedavisinin yeniden değerlendirilmesini gerektirir. Astım ve KOAH’ın
ani ve giderek kötüleşmesi, hayatı tehdit eden bir durumdur ve hasta acil olarak medikal
değerlendirmeden geçirilmelidir. Bu durumda kortikosteroid tedavisinin arttırılma
ihtiyacı, örneğin oral yoldan bir kortikosteroid verilmesi ya da bir enfeksiyon varsa
antibiyotik verilmesi, göz önünde bulundurulmalıdır.
Hastalara kurtarıcı inhaler ilaçlarını her zaman yanlarında bulundurmaları öğütlenmelidir.
Hastalar, asemptomatik olsa bile SYMBİCORT FORTE idame dozunu doktorun
önerdiği şekilde hergün kullanmaları gerektiği konusunda bilgilendirilmelidir.
Tedavi kesileceği zaman dozun giderek azaltılması önerilmektedir. Tedavi, birden
kesilmemelidir. Astım semptomları kontrol altına alındıktan sonra, SYMBİCORT
FORTE dozunun yavaş yavaş azaltılması düşünülebilir. Tedavi dozu azaltılırken
hastaların düzenli olarak kontrol edilmesi önemlidir. SYMBİCORT FORTE’un etkili en
düşük dozu kullanılmalıdır (Bkz. 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli).
3/14SYMBICORT tedavisine alevlenme sırasında veya eğer astımda belirgin kötüleşme yada
akut olarak kötüleşen astım var ise başlanmamalıdır.
SYMBİCORT FORTE ile tedavi sırasında, astımla ilişkili advers etkiler ve alevlenmeler
görülebilir. Hastalardan SYMBİCORT FORTE ile tedaviye devam etmeleri, fakat
SYMBİCORT FORTE’a başlandıktan sonra astım semptomları kontrol altına alınamazsa
veya kötüleşirse tıbbi destek almaları istenmelidir.
Bronkodilatör öncesinde FEV değeri öngörülen normale göre >%50 olan ve bir
1
bronkodilatör sonrasında FEV değeri öngörülen normale göre <%70 olan KOAH’lı
1
hastalarda SYMBİCORT FORTE TURBUHALER ile ilgili klinik çalışma verisi yoktur
(Bkz. Bölüm 5.1).
İnhalasyon yoluyla uygulanan diğer tedavilerde olduğu gibi, ilaç alındıktan sonra hırıltılı
soluk alıp vermede ani bir artış ile birlikte paradoksikal bronkospazm görülebilir. Eğer
hasta paradoksikal bronkospazm geçirirse, derhal SYMBİCORT FORTE ile tedavi
kesilmeli, tedavi tekrar değerlendirilmeli ve gerekirse başka bir tedaviye geçilmelidir.
Paradoksal bronkospazm hızlı-etkili bir inhale bronkodilatöre yanıt verir ve derhal tedavi
edilmelidir (Bkz. Bölüm 4.8).
Uzun süre özellikle yüksek dozda inhalasyon yoluyla herhangi bir kortikosteroid
kullanıldığında sistemik etkiler görülebilir. Bu etkilerin görülme olasılığı oral
kortikosteroidlere oranla daha azdır. Oluşabilecek sistemik etkiler; Cushing’s sendromu,
Cushing benzeri özellikler, adrenal baskılama, çocuklarda ve yetişkinlerde büyüme
geriliği, kemik mineral yoğunluğunda azalma, katarakt, glokom ve daha nadir olarak
çeşitli psikolojik veya psikomotor hiperaktivite, uyku bozuklukları, anksiyete, depresyon
veya agresyonu kapsayan davranışsal etkilerdir (özellikle çocuklarda) (Bkz. Bölüm.4.8.).
Kemik yoğunluğu üzerine potansiyel etkiler, özellikle uzun süre yüksek dozda
kortikosteroid kullanan ve birlikte osteoporoz risk faktörleri taşıyan hastalarda göz
önünde tutulmalıdır. İnhalasyon yoluyla kullanılan budesonid ile yapılan uzun süreli
çalışmalar, çocuklarda günlük ortalama 400 mikrogram (ölçülü doz) veya yetişkinlerde
günlük 800 mikrogram (ölçülü doz) dozun kemik mineral yoğunluğu üzerinde belirgin
bir etkisinin olmadığını göstermiştir. SYMBİCORT FORTE’un daha yüksek dozları ile
görülen etkilerine ilişkin bilgi yoktur.
Daha önceki sistemik steroid tedavisi nedeniyle adrenal yetmezliğinin belirtileri varsa,
böyle hastalar SYMBİCORT FORTE tedavisine alınırken dikkatli olunmalıdır.
İnhalasyonla alınan budesonid tedavisinin yararı, oral steroide duyulan gereksinimi en
aza indirmesidir, ancak oral steroid tedavisinden inhalasyon tedavisine geçen hastalar
uzun zaman adrenal yetmezlik riski ile karşı karşıya olabilirler. Oral steroid tedavisi
kesildikten sonra iyileşme uzun sürebilir, bu nedenle inhalasyon yoluyla alınan budenosid
tedavisine transfer edilen oral steroide bağımlı hastalar uzun zaman adrenal yetmezlik
riski ile karşı karşıya olabilirler. Bu gibi durumlarda HPA axis fonksiyonu düzenli olarak
kontrol edilmelidir.
Yüksek dozlarda inhale kortikosteroidler ile uzun süreli, özellikle önerilenden daha
yüksek dozlarla tedavi, klinik açıdan önemli adrenal baskılanmaya neden olabilir. Bu
nedenle ağır enfeksiyonlar gibi stres durumlarında veya elektif operasyon uygulanan
4/14dönemlerde ilave sistemik kortikosteroid tedavisi düşünülmelidir. Steroid dozlarında hızlı
azalma, akut adrenal krizleri tetikleyebilir. Akut adrenal kriz sırasında görülebilecek
belirti ve işaretler kısmen belirsiz olabilir, ancak anoreksi, abdominal ağrı, kilo kaybı,
yorgunluk, baş ağrısı, bulantı, kusma, bilinç seviyesinde azalma, nöbet, hipotansiyon ve
hipoglisemiyi kapsayabilir.
İnhale budesonid ve destek olarak kullanılan sistemik steroid tedavisi aniden
kesilmemelidir.
Oral tedaviden SYMBİCORT’a geçilirken, alerjik veya artiritik belirtiler görünümünde
rinit, egzema ve kas eklem ağrısı gibi genel olarak daha düşük bir sistemik steroid etki
görülecektir. Bu durumlar için özel tedavi başlatılmalıdır. Nadir olarak, yorgunluk, baş
ağrısı, bulantı ve kusma oluşması halinde, genel yetersiz bir glukokortikosteroid etkiden
şüphelenmek gerekir. Böyle durumlarda oral glukokortikosteroid dozlarının geçici olarak.
artılması gerekebilir.
Hastalara, ağız ve boğaz bölgesinde pamukçuk oluşma riskini azaltması için idame
dozun her inhalasyonundan sonra ağızlarını suyla çalkalamaları öğütlenmelidir.
SYMBİCORT FORTE TURBUHALER ile itrakonazol ve ritonavir veya diğer güçlü
CYP3A4 inhibitörleri birlikte kullanılmamalıdır (Bkz. 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile
etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri). Bunun mümkün olmadığı durumlarda, etkileşen
ilaçların uygulanmaları arasındaki süre mümkün olduğu kadar uzun olmalıdır.
SYMBİCORT FORTE, tirotoksikoz, feokromasitoma, diabetes mellitus, tedavi
edilmemiş hipokalemi, hipertrofik obstrüktif kardiyomiyopati, idiyopatik subvalvular aort
stenozu, şiddetli hipertansiyon, anevrizma veya iskemik kalp hastalığı, taşiaritmi ya da
kalp yetmezliği gibi ağır kardiyovasküler hastalığı olanlarda dikkatli kullanılmalıdır.
QTc-aralığı uzamış hastalarda SYMBİCORT FORTE TURBUHALER kullanırken
dikkatli olunmalıdır. Formoterol QTc-aralığının uzamasına neden olabilir.
Aktif ya da pasif akciğer tüberkülozu, solunum yollarında fungal ve viral enfeksiyonu
olan hastalarda, inhalasyonla kullanılan kortikosteroidlere gerek olup olmadığı ve dozu
yeniden değerlendirilmelidir.
Yüksek dozda  -agonist tedavisi, ciddi hipokalemi ile sonuçlanabilir. β -agonistlerin
2 2
hipokalemiye neden olan veya ksantin türevleri, steroidler ve diüretikler gibi hipokalemik
etkiyi artıran diğer ilaçlarla birlikte kullanılması, β -agonistlerin olası hipokalemik
2
etkisini artırabilir. Hipokalemi yan etki olasılığının arttığı; değişken sıklıkta hızlı etkili
bronkodilatörlerin kullanıldığı stabil olmayan astım, hipoksi nedeniyle hipokalemi
riskinin artabileceği akut ağır astım ve bu riskin artabileceği diğer durumlarda özel dikkat
gösterilmesi önerilmektedir. Bu tür durumlarda serum potasyum düzeylerinin dikkatle
izlenmesi önerilmektedir.
Bütün β -agonistlerde olduğu gibi, diyabetik hastalarda kan glukoz düzeyleri daha sık
2
izlenmelidir.
Sistemik ve topikal kortikosteroid kullanımı ile görme bozukluğu görülebilir. Hasta,
bulanık görme veya diğer görme bozuklukları gibi semptomlarla karşılaşırsa, sistemik ve
5/14topikal kortikosteroidlerin kullanımından sonra rapor edilen katarakt, glokom gibi olası
hastalıkların veya merkezi seröz korioretinopati (CSCR) gibi nadir görülen hastalıkların
değerlendirilmesi için bir göz doktoruna sevk edilmeleri düşünülmelidir.
SYMBİCORT FORTE TURBUHALER laktoz içerir (<1 mg/inhalasyon). Bu miktar
laktoza duyarlılığı olanlarda normal koşullarda problem yaratmaz. Yardımcı madde
laktoz, alerjik reaksiyonlara sebebiyet verebilecek, düşük miktarlarda süt proteinleri
içerir.
Pediyatrik popülasyonlar
İnhale kortikosteroidler ile uzun süreli tedavi gören çocukların boylarının düzenli olarak
görüntülenmesi önerilir. Eğer büyümede yavaşlama olursa, mümkün ise inhale
kortikosteroid dozunu etkili astım kontrolünü devam ettiren en düşük doza düşürmek
amacıyla tedavi yeniden değerlendirilmelidir. Ayrıca, hastaya pediyatrik göğüs
hastalıkları uzmanına görünmesi önerilebilir.
Uzun vadeli çalışmalardan elde edilen sınırlı veriler, inhale budesonid ile tedavi edilen
çocuk ve adolesanların çoğunun sonuçta erişkin hedef boylarına ulaştıklarını
düşündürmektedir. Bununla birlikte başlangıçta küçük ancak geçici bir azalma olabilir.
KOAH hastalarında pnömoni
Kortikosteroid içeren inhale ilaçları alan KOAH hastalarında, hastaneye yatış gerektiren
pnömoni dahil pnömoni insidansında artış gözlemlenmiştir. Artan steroid dozu ile
pnömoni riskinde artış kanıtları bulunmaktadır, ancak bu durum çalışmaların tamamında
kesin olarak gösterilmemiştir.
Kortikosteroid içeren inhalasyon preparatlarının pnömoni riskinin büyüklüğü konusunda
sınıf içi farklılıkları için kesin klinik kanıt bulunmamaktadır.
Hekimler, KOAH hastalarında olası pnömoni gelişimine karşı, enfeksiyonların klinik
özelllikleri ile KOAH semptomlarının alevlenme durumunun karışması ihtimali
dolayısıyla dikkatli olmalıdır.
KOAH hastalarındaki pnömoni risik faktörleri arasında; sigara içimi, ileri yaş, düşük
vücut kitle indeksi ve şiddetli KOAH bulunmaktadır.
4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Farmakokinetik etkileşimler
CYP P4503A4 ile metabolize olan maddeler (örn. ketokonazol, itrakonazol, vorikonazol,
posakonazol, klaritromisin, telitromisin, nefazodon ve HIV proteaz inhibitörleri
(ritonavir)) budesonidin plazma düzeylerini artırabileceklerinden bu ilaçlarla birlikte
kullanımından kaçınılmalıdır. Bunun mümkün olmadığı durumlarda inhibitör ile
budesonidin kullanımı arasındaki zaman aralığı mümkün olduğunca uzun olmalıdır.
Güçlü CYP3A4 inhibitörlerini kullanan hastalarda, SYMBİCORT idame ve semptom
giderici tedavi önerilmemektedir.
Günde bir kez 200 mg şeklinde uygulanan güçlü CYP3A4 inhibitörü ketokonazol,
eşzamanlı olarak oral yoldan uygulanan budesonidin (3 mg’lık tek doz) plazma
düzeylerini ortalama altı kat arttırmıştır. Ketokonazol, budesonid uygulamasından 12 saat
6/14sonra verildiğinde konsantrasyon ortalama sadece üç kat artmıştır ve bu durum uygulama
zamanlarının birbirinden ayrılmasının plazma düzeylerindeki artışı azaltabileceğini
göstermektedir. Yüksek doz inhale budesonid ile ilgili bu etkileşim hakkındaki sınırlı
veriler, günde bir kez 200 mg itrakonazol, inhale budesonid (1000 μg’lık tek doz) ile
eşzamanlı uygulandığında plazma düzeylerinde belirgin artışlar olabileceğini (ortalama
dört kat) ortaya koymaktadır.
Farmakodinamik etkileşimler
-adrenerjik blokör ilaçlar, formoterolün etkisini zayıflatabilir ya da tamamen inhibe
edebilirler. Bu nedenle zorunlu olmadıkça, SYMBİCORT FORTE, -adrenerjik blokör
ilaçlarla (göz damlaları dahil) birlikte kullanılmamalıdır.
Kinidin, disopiramid, prokainamid, fenotiyazinler, antihistaminikler (terfenadin) ve
trisiklik antidepresanlarla birlikte kullanıldığında QTc-aralığı uzayabilir ve ventriküler
aritmi riski artar.
Ayrıca L-dopa, L-tiroksin, oksitosin ve alkol,  -sempatomimetiklere karşı kardiyak
2
toleransı azaltabilir.
Monoamino oksidaz inhibitörleri ve furazolidon ve prokarbazin gibi benzer özellikteki
ilaçlarla birlikte kullanıldığında hipertansif reaksiyonlar artabilir.
Halojenli hidrokarbon yapısındaki anestezik ilaçlarla birlikte kullanıldığında aritmi riski
artar.
Diğer -adrenerjik ilaçlarla veya antikolinerjik ilaçlarla birlikte kullanıldığında aditif
bronşları genişleten etki görülebilir.
Dijital glikozitleri ile tedavi edilen hastalarda hipokalemi, aritmiye eğilimi artırabilir.
Budesonid ve formoterolün astım tedavisinde kullanılan diğer ilaçlarla etkileşimi
gözlenmemiştir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Pediyatrik popülasyon:
Etkileşim çalışmaları sadece erişkinlerde yapılmıştır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi C’dir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeline sahip astımlı kadınlar ve gebe olan astımlı kadınları da
içeren astımlı hastalarda genel olarak yetersiz astım kontrolü riski bulunması nedeniyle,
çocuk doğurma potansiyeline sahip astımlı kadınları da içeren bu hastaların ideal bir anti-
astmatik tedavi almaları son derece önemlidir.
7/14• SYMBİCORT (budesonid, formoterol) ile tedavi, gebe kadın ya da fetüsü için
herhangi bir ilave anlamlı klinik risk oluşturmaz ve bu nedenle herhangi bir aktif
kontrasepsiyon kullanılması gerekli değildir.
• SYMBİCORT’un bugün bilinen kontrasepsiyon yöntemleri üzerinde herhangi bir
etkisi yoktur.
Gebelik dönemi
SYMBİCORT’un gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir
(bkz. kısım 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir
SYMBİCORT FORTE gebelikte ancak sağlanan fayda ortaya çıkabilecek risklerden fazla
olduğunda kullanılabilir. Budesonidin, yeterli astım kontrolünü idame ettirecek etkili en
düşük dozu kullanılmalıdır.
Gebelikte, SYMBİCORT FORTE tedavisine veya formoterol ve budesonidin birlikte
kullanılmasına yönelik herhangi bir klinik veri mevcut değildir. Sıçanlardaki bir embriyo-
fetal gelişim çalışmasının verileri kombinasyondan kaynaklanan herhangi bir artmış
etkiyi işaret etmemiştir.
Formoterolün hamile kadınlarda kullanımına yönelik yeterli veri mevcut değildir. Hayvan
çalışmalarında, çok yüksek sistemik dozların kullanıldığı üreme çalışmalarında
formoterol advers etkilere neden olmuştur (Bkz. 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri).
Yaklaşık 2000 gebeden elde edilen veriler, inhale budesonidin kullanılması ile ilişkili
olarak teratojenik riskin artmadığını göstermektedir. Hayvan çalışmalarında
glukokortikosteroidlerin malformasyonlara neden olduğu gösterilmiştir (Bkz. 5.3 Klinik
öncesi güvenlilik verileri). Bu durum, önerilen dozların verildiği insanlarda aynı değildir.
Hayvan çalışmalarında, glukokortikoidlerin doğumdan önce aşırı miktarda alınmasının
intrauterin gelişmede gecikme, yetişkin kardiyovasküler hastalık ve glukokortikoid
reseptör yoğunluğunda, teratojenik doz aralığının altında görülen nörotransmitter
döngüsü ve etkilerinde kalıcı değişikliklere yönelik bir ilişki saptanmıştır.
Laktasyon dönemi
Budesonid anne sütüne geçer. Ancak tedavi dozlarında kullanıldığında bebeğe zararlı
etkisi olması beklenmez. Formoterolün insanlarda anne sütüne geçip geçmediği
bilinmemektedir. Sıçanlarda, az miktarda formoterolün anne sütüne geçtiği belirlenmiştir.
SYMBİCORT FORTE, emziren annelere, ancak anneye sağlanan faydanın, çocukta
görülebilecek riskten daha fazla olması halinde verilebilir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
SYMBİCORT FORTE’un araç ve makine kullanmaya herhangi bir etkisi yoktur ya da
ihmal edilebilir düzeydedir.
4.8. İstenmeyen etkiler
8/14SYMBİCORT FORTE, hem budesonid hem de formoterol içerdiğinden bu maddelerin
herbirine ait, aynı tipte ve aynı sıklıkta advers etkiler görülebilir. Bu iki maddenin birlikte
kullanılmasına bağlı olarak advers etkilerde bir artış gözlenmemiştir. En yaygın yan
etkiler;  -agonistlerle tedavide görülen tremor ve palpitasyon gibi yan etkilerdir. Bu
2
etkiler hafiftir ve tedavinin birkaç günü içinde kaybolurlar.
Budesonid ya da formoterole bağlı aşağıdaki yan etkiler organ sınıfı ve sıklığa göre
sıralanmıştır. Sıklık tanımlaması: çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın
olmayan (≥1/1.000 ila <1/100), seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000)
ve bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Enfeksiyonlar ve Yaygın Orofarinksde Candida
enfestasyonlar enfeksiyonları, pnömoni (KOAH’lı
hastalarda)
Bağışıklık sistemi Seyrek Ani veya gecikmiş aşırı duyarlılık
hastalıkları reaksiyonları, örn. ekzantem,
ürtiker, kaşıntı, dermatit,
anjiyoödem ve anaflaktik reaksiyon
Endokrin hastalıkları Çok seyrek Cushing’s sendromu, Sistemik
kortikosteroid etkilerinin bulgu veya
belirtileri örn. adrenal supresyon,
büyüme gerilemesi, kemik mineral
yoğunluğunda azalma
Metabolizma ve beslenme Seyrek Hipokalemi
hastalıkları Çok seyrek Hiperglisemi
Psikiyatrik hastalıklar Yaygın olmayan Ajitasyon, psikomotor
hiperaktivite, anksiyete, uyku
bozuklukları
Çok seyrek Depresyon, davranış bozuklukları
(esas olarak çocuklarda)
Sinir sistemi hastalıkları Yaygın Başağrısı, tremor
Yaygın olmayan Sersemlik
Çok seyrek Tat alma bozuklukları
Göz hastalıkları Çok seyrek Katarakt ve glokom
Yaygın olmayan Bulanık görme
Kardiyak hastalıklar Yaygın Palpitasyonlar
Yaygın olmayan Taşikardi
Seyrek Kardiyak aritmiler örn. atriyal
fibrilasyon, supraventriküler
taşikardi, ekstrasistoller
Çok seyrek Angina pectoris. QTc aralığının
uzaması.
Vasküler hastalıklar Çok seyrek Kan basıncında değişkenlik
Solunum, göğüs Yaygın Boğazda hafif bir irritasyon,
bozuklukları ve öksürme, ses kalınlaşması
mediastinal hastalıklar Seyrek Bronkospazm
Gastrointestinal Yaygın olmayan Bulantı
hastalıklar
Deri ve deri altı doku Yaygın olmayan Morarma
9/14hastalıkları
Kas-iskelet bozukluklar, Yaygın olmayan Adale krampları
bağ doku ve kemik
hastalıkları
Orofarinksteki Candida enfeksiyonu ilaç birikmesinden kaynaklanmaktadır.Hastalara her
idame dozundan sonra ağızlarının su ile çalkalanmasının önerilmesi, riski en aza indirir.
Orofarinksteki Candida enfeksiyonu genelde inhale kortikosteroid tedavisini kesmeye
gerek kalmadan topikal antifungal tedaviye cevap verir. Eğer orofarinkste pamukçuk
oluşursa da, hastalar gerekli inhalasyonlardan sonra da ağızlarını su ile çalkalamalıdır.
Diğer inhalasyon tedavileriyle olduğu gibi çok nadiren paradoksal bronkospazm ortaya
çıkabilir. Bu durum 10.000’de 1 kişiden azını etkilemekte, doz uygulamasının ardından
hırıltı ve nefes darlığında hızlı bir artış meydana gelmektedir. Paradoksal bronkospazm
hızlı etkili bir inhale bronkodilatöre yanıt verir ve derhal tedavi edilmelidir.
SYMBİCORT FORTE derhal bırakılmalı, hasta değerlendirilmeli ve gerekiyorsa bir
alternatif tedavi başlanmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4).
Uzun süre özellikle yüksek dozda inhalasyon yoluyla herhangi bir kortikosteroid
kullanıldığında sistemik etkiler görülebilir. Bu etkilerin görülme olasılığı oral
kortikosteroidlere oranla daha azdır. Oluşabilecek sistemik etkiler; Cushing’s sendromu,
Cushing benzeri belirtiler, adrenal yetmezlik, çocuklar ve adolesanlarda büyüme geriliği,
kemik mineral yoğunluğunda azalma, katarakt ve glokomdur. Enfeksiyonlara karşı artmış
hassasiyet ve stres koşullarına adapte olmakta azalma da meydana gelebilir. Etkiler
muhtemelen doza, uygulama süresine, birlikte kullanılan veya daha önceki steroid
maruziyetine ve bireysel hassasiyete bağlıdır.
 -agonistlerle tedavi, insülin, serbest yağ asitleri, gliserol ve keton cisimlerinin kan
2
düzeyinin yükselmesine neden olabilir.
Pediyatrik popülasyonlar
Uzun süreli inhale kortikosteroid tedavisi gören çocukların boylarının düzenli olarak
görüntülenmesi önerilir (Bkz. Bölüm 4.4.).
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak
izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir.
(www.titck.gov.tr; e- posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35
99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Formoterolün doz aşımı durumunda tremor, başağrısı ve palpitasyon gibi β - agonistlere
2
bağlı tipik etkiler görülebilir. İzole vakalarda bildirilen belirtiler; taşikardi, hiperglisemi,
hipokalemi, QTc-aralığında uzama, aritmi, bulantı ve kusmadır. Destekleyici ve
semptomatik tedavi uygulanabilir. Akut bronşiyal obstrüksiyonu olan hastaya 3 saat
içinde verilen 90 mikrogramlık bir doz güvenlilik konusunda sorun yaratmamıştır.
10/14Çok yüksek dozlarda olsa bile, akut budesonid doz aşımının klinik açıdan sorun
oluşturması beklenmez. Uzun süre çok yüksek dozlarda kullanılırsa, hiperkortisizm, ve
adrenal baskılanması gibi sistemik glukokortikosteroid etkileri ortaya çıkabilir.
Formoterol doz aşımına bağlı olarak SYMBİCORT FORTE tedavisinin kesilmesi
gerekirse, inhalasyon yoluyla kullanılan uygun bir kortikosteroid tedavisinin uygulanması
düşünülmelidir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Adrenerjikler ve obstrüktif solunum yolu hastalıklarında
kullanılan diğer ilaçlar
ATC kodu: R03AK07
Etki mekanizması ve farmakodinamik özellikleri
SYMBİCORT FORTE, formoterol ve budesonid içerir ve her ikisinin de etki
mekanizmaları farklıdır ve astım alevlenmelerinin azalabilmesi için aditif etki gösterirler.
Her bir maddenin etki mekanizmaları sırasıyla aşağıdaki gibidir.
Budesonid
Budesonid inhale edildiğinde, solunum yollarında doza bağımlı antienflamatuvar etki
gösteren, semptomlarda ve astım alevlenmelerinde azalma sağlayan bir
glukokortikosteroiddir. İnhalasyon yolu ile kullanılan budesonid, sistemik
kortikosteroidlere göre daha az ciddi yan etkilere sahiptir. Antiinflamatuvar etkinin
mekanizması tam olarak bilinmemektedir.
Formoterol
Formoterol, geri dönüşlü solunum yolu tıkanıklığı olan hastalarda inhale edildiğinde,
bronş düz kasında hızlı ve uzun etkili gevşeme sağlayan, selektif bir  -adrenerjik
2
uyarıcıdır. Bronş genişletici etkisi doza bağımlı olarak 1-3 dakika içinde hızla başlar ve
tek bir dozdan sonra etkisi en az 12 saat sürer.
Klinik etklilik ve güvenlilik
Astım
Yetişkinlerde yapılan klinik çalışmalar, formoterolün budesonide eklenmesinin astım
semptomlarını ve akciğer fonksiyonlarını daha çok düzelttiğini ve alevlenmeleri
azalttığını göstermektedir. . İki ayrı 12 haftalık çalışmada, SYMBİCORT’un akciğer
fonksiyonları üzerine etkisinin, budesonid ve formoterolün ayrı ayrı kombinasyonu ile
aynı, tek başına kullanılan budesonidden fazla olduğu görülmüştür. İhtiyaç olduğunda
tüm tedavi kollarında kısa etkili bir  -agonist kullanılmıştır. Anti-astmatik etkinin
2
zamanla azaldığına dair hiçbir bilgi yoktur.
Pediyatrik hastalarda yapılan 12 haftalık bir çalışmada, 6-11 yaş arasındaki 265 çocuk
SYMBİCORT PEDİATRİK TURBUHALER’in idame dozu ile (80/4.5
mikrogram/inhalasyon kombinasyonu ile günde iki kez, 2 inhalasyon) ve gerekli hallerde
kısa etkili bir  -agonist ile tedavi edilmişlerdir. Akciğer fonksiyonunda düzelme
2
11/14görülmüştür ve tedavi, budesonid TURBUHALER’in karşılık gelen dozu ile
kıyaslandığında, iyi tolere edilmiştir.
KOAH
Orta şiddeten ağır şiddetli KOAH’lı hastalar üzerinde yapılan 2 ayrı 12 aylık çalışmada,
SYMBİCORT’un, akciğer fonksiyonu ve alevlenme sıklığı (uygulanan oral steroid
ve/veya antibiyotik kürü ve/veya hospitalizasyon sayısı ile belirlenir) üzerine etkisi
değerlendirilmiştir. Her iki çalışma için dahil edilme kriteri, bronkodilatör öncesinde
FEV değerinin öngörülen normale göre <%50 olması olarak belirlenmiştir. Çalışmaya
1
katılım sırasında medyan bronkodilatör sonrası FEV değeri, öngörülen normalin %42’si
1
olmuştur.
Bir yıldaki ortalama alevlenme sayısında (yukarıda belirtildiği gibi), formoterol ile tek
başına tedavi ya da plaseboya göre SYMBİCORT ile belirgin bir azalma sağlanmıştır
(ortalama sıklık SYMBİCORT grubunda 1.4, plasebo/formoterol grubunda 1.8-1.9). Her
bir hastada 12 ay boyunca oral kortikosteroid kullanılan gün sayısı SYMBİCORT
kullanan grupta biraz daha azdır (SYMBİCORT kullanan grupta 7-8 gün/hasta/yıl,
plasebo ve formoterol kullanan hastalarda sırasıyla 11-12 gün/hasta/yıl ve 9-12
gün/hasta/yıl). FEV gibi akciğer fonksiyonu parametrelerindeki değişikliklerde
1
SYMBİCORT, formoterol ile tek başına tedaviye göre daha üstün değildir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Emilim:
SYMBİCORT FORTE TURBUHALER ve bileşimindeki budesonid ve formoterolü tek
başına içeren ilaçların, budesonid ve formoterolün sistemik yararlanımları açısından
biyoeşdeğer olduğu gösterilmiştir. Buna rağmen bileşimindeki maddeleri tek başına
içeren ilaçlarla kıyaslandığında, SYMBİCORT FORTE TURBUHALER ile kortizol
baskılanmasında hafif bir artış görülmüştür. Bu farkın klinikteki güvenlilik üzerine bir
etkisi yoktur.
Budesonid ve formoterolün farmakokinetik etkileşimine ilişkin bir kanıt yoktur.
Budesonid ve formoterolü tek başına içeren preparatların veya SYMBİCORT FORTE
TURBUHALER’in uygulanmasından sonra her bir maddenin farmakokinetik
parametreleri karşılaştırılabilir. Budesonid, kombinasyon şeklinde uygulandığında, eğri
altındaki alanı (AUC) biraz yüksek, emilimi daha hızlı ve doruk plazma konsantrasyonu
biraz daha yüksektir. Formoterol tek başına ya da kombinasyon şeklinde kullanıldığında,
doruk plazma konsantrasyonları birbirine yakındır. İnhalasyonla alınan budesonid hızla
emilir ve doruk plazma konsantrasyonuna 30 dakika içinde ulaşılır. Yapılan çalışmalarda,
TURBUHALER aracılığıyla inhale edilen budesonidin akciğerlere ulaşan miktarı,
hastaya ulaşan dozun %32-44’ü kadardır. Uygulanan dozun sistemik yararlanımı, hastaya
ulaşan dozun yaklaşık %49’u kadardır. 6-16 yaş arası çocuklarda, akciğerde birikinti,
aynı doz verilen yetişkinlerle aynı aralıkta düşer. Sonuçtaki plazma konsantrasyonları
saptanmadı.
İnhale edilen formoterol hızla emilir ve 10 dakika içinde doruk plazma konsantrasyonuna
ulaşır. Yapılan çalışmalarda, TURBUHALER aracılığıyla inhale edilen formoterolün
akciğerlere ulaşan miktarı, hastaya ulaşan dozun %28-49’udur. Sistemik yararlanım,
hastaya ulaşan dozun yaklaşık %61’i kadardır.
12/14Dağılım:
Formoterol yaklaşık %50, budesonid %90 oranında plazma proteinlerine bağlanır.
Dağılım hacmi, formoterol için yaklaşık 4 L/kg, budesonid için ise yaklaşık 3 L/kg’dır.
Biyotransformasyon:
Formoterol konjugasyon reaksiyonları ile metabolize olur (aktif O-demetilasyon ve
deformilasyon metabolitleri oluşur, ancak bunlar inaktif konjugatlar olarak görülür).
Budesonid karaciğerden ilk geçişi sırasında (yaklaşık %90) ilk geçiş metabolizmasına
uğrayarak glukokortikosteroid aktivitesi düşük metabolitlerine dönüşür. En önemli
metabolitleri olan 6-β-hidroksibudesonid ve 16-α-hidroksiprednizolonun
glukokortikosteroid aktivitesi budesonidin aktivitesinin %1’inden azdır. Budesonid ve
formoterol arasında herhangi bir metabolik etkileşim ya da yer değiştirme reaksiyonları
olduğuna ilişkin bulgu yoktur.
Eliminasyon:
Formoterol dozunun büyük bir kısmı karaciğerde metabolize olarak böbrekler aracılığıyla
atılır. İnhalasyondan sonra hastaya ulaşan formoterol dozunun %8-13’lük miktarı
metabolize edilmeden idrarla atılır. Formoterolün sistemik klerensi yüksektir (yaklaşık
1.4 L/dak.) ve plazma yarılanma süresi ortalama 17 saattir.
Budesonid, CYP3A4 enziminin katalize ettiği reaksiyonlar ile metabolize olarak atılır.
Budesonid metabolitleri, aynen ya da konjuge edilerek böbrekler araclığıyla atılır. İdrarda
değişmemiş halde budesonid miktarı ihmal edilebilir düzeydedir. Budesonidin sistemik
klerensi yüksektir (yaklaşık 1.2 L/dak.) ve intravenöz yoldan uygulandığında plazma
eliminasyon yarılanma süresi ortalama 4 saattir.
Budesonid ve formoterolün, çocuklarda ve böbrek yetmezliği olan hastalardaki
farmakokinetiği konusunda bilgi yoktur. Karaciğer yetmezliği olanlarda budesonid ve
formoterolün sistemik yararlanımı artabilir.
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:
Hem budesonid hem de formoterol için sistemik maruziyet uygulanan doz ile doğrusal bir
ilişki içindedir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Budesonid ve formoterol tek başına ya da ikisinin kombinasyonu ile hayvanlarda yapılan
toksisite çalışmalarında görülen etkiler abartılmış farmakolojik etkilerdir.
Üreme ile ilgili hayvan çalışmalarında budesonid gibi kortikosteroidlerin
malformasyonlara (yarık damak, iskelet malformasyonları) sebep olduğu gösterilmişse de
bu etkilerin önerilen dozlarla tedavi edilen insanlar için geçerli olmadığı görülmüştür.
Hayvanlarda, formoterol ile yapılan üreme çalışmalarında, sistemik yararlanımın yüksek
olduğu erkek sıçanlarda fertilitede azalma ve sistemik yararlanımın klinikteki
kullanımdan önemli ölçüde yüksek olduğu durumlarda, implantasyon kayıpları ile birlikte
postnatal yaşam süresinde ve doğum kilosunda azalma gözlenmiştir. Ancak bu hayvan
deneylerinin sonuçları insanlar için geçerli değildir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
13/146.1. Yardımcı maddelerin listesi
Laktoz monohidrat (sığır sütünden elde edilmiştir)
6.2. Geçimsizlikler
Geçerli değildir.
6.3. Raf ömrü
24 ay.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
30oC altındaki oda sıcaklığında, kapağı sıkıca kapalı olacak şekilde saklanmalıdır.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Plastik inhalatör.
İnhalatörde kullanılan plastik materyaller: PP, PC, HDPE, LDPE, LLDPE, PBT.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Özel bir gereklilik yoktur.
7. RUHSAT SAHİBİ
AstraZeneca İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti.
Büyükdere Cad.Yapı Kredi Plaza, B-Blok
Kat 4, Levent – İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
114/24
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 04.07.2003
Ruhsat yenileme tarihi: 04.07.2008
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
14/14