KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
LAMERİS 800 mg film kaplı tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her bir film tablet 800 mg sevelamer karbonat içerir.
Yardımcı maddeler:
Yardımcı maddeler için 6.1'e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Film kaplı tablet
Bir yüzünde "LAMERİS 800" baskısı olan beyaz-beyazımsı tabletler.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
LAMERİS, hemodiyaliz veya periton diyaliz alan yetişkin hastalarda hiperfosfateminin
kontrolünde endikedir.
LAMERİS aynı zamanda serum fosfor düzeyi ≥ 5,5 mg/dl (1,78 mmol/l) değerinin üzerinde olup
diyaliz almayan erişkin kronik böbrek hastalığında da hiperfosfateminin kontrolünde endikedir.
LAMERİS renal kemik hastalığının kontrolünde kalsiyum suplementleri, 1,25-dihidroksi
Vitamin D3 veya analoglarından birini içerebilen çoklu tedavi yaklaşımı içerisinde yer almalıdır.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Yetişkinler:
Başlangıç Dozu:
Klinik ihtiyaç ve serum fosfor seviyelerine göre sevelemar karbonat için önerilen başlangıç dozu
günlük 2,4 g ile 4,8 g'dır. LAMERİS günde 3 kez yemekle ile birlikte alınmalıdır.
1Hastalardaki serum fosfor değerleri Toplam günde 3 kez yemekle birlikte
alınması gereken sevelamer karbonat dozu
1,78-2,42 mmol/l (5,5 – 7,5 mg/dl) 2,4 g*
> 2,42 mmol/l (> 7,5 mg/dl) 4,8 g*
*Artı bunu takip eden titrasyon, ‘‘Doz Titirasyonu ve İdame Tedavisi’’ bölümüne bakınız.
Daha önce fosfor bağlayıcı ilaç (sevelamer hidroklorür ya da kalsiyum bazlı) kullanan hastalarda
uygun günlük dozlar belirlenirken serum fosfor düzeyleri takibine göre gram bazında eşdeğer
LAMERİS dozu verilmelidir.
Doz Titrasyonu ve İdame Tedavisi:
Serum fosfor düzeylerini hedeflenen aralıkta tutmak için, gerektiğinde LAMERİS dozunu 2 ila 4
haftalık aralıklarla, günde üç kez yemeklerle birlikte 0,8 g doz olarak titre ediniz.
LAMERİS alan hastalar reçetelenmiş diyet listesine sadık kalmalıdırlar.
Klinik uygulamada, serum fosfor seviyelerinin kontrol gereksinimine göre tedaviye devam
edilmelidir ve beklenen günlük ortalama doz yaklaşık 6 g'dır.
Uygulama şekli:
Tabletler bir bütün olarak yutulmalı ve ezilmemeli, çiğnenmemeli veya kullanmadan önce
parçalara bölünmemelidir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda LAMERİS kullanımı hakkında veri bulunmamaktadır.
Böbrek yetmezliği:
LAMERİS'in etkililiği ve güvenliliği, kronik böbrek yetmezliği olup serum fosfor düzeyi < 1,78
mmol/l olan ve diyaliz almayan erişkin hastalarda belirlenmemiştir. Bu nedenle bu hastalarda
LAMERİS kullanımı henüz önerilmemektedir.
Pediyatrik popülasyon:
LAMERİS'in güvenliliği ve etkililiği 18 yaş altındaki hastalarda belirlenmemiştir. LAMERİS 18
yaşın altındaki çocuklarda tavsiye edilmemektedir.
Geriyatrik popülasyon:
65 yaş üstü hastalarda önerilen doz yetişkin hastalardaki gibidir.
4.3. Kontrendikasyonlar
-Etkin madde veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılık
-Hipofosfatemi
-Bağırsak tıkanması
24.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
LAMERİS'in etkililiği ve güvenliliği 18 yaş altındaki çocuklarda çalışılmamıştır.
LAMERİS'in etkililiği ve güvenliliği, kronik böbrek yetmezliği olup serum fosfor düzeyi < 5,5
mg/dl (1,78 mmol/l) olan ve diyaliz almayan erişkin hastalarda belirlenmemiştir. Bu nedenle bu
hastalarda LAMERİS kullanımı henüz önerilmemektedir.
LAMERİS'in etkililiği ve güvenliliği aşağıdaki hasta gruplarında henüz belirlenmemiştir:
-Disfaji
-Yutma bozukluğu
-Tedavi edilmemiş veya şiddetli gastroparezi, gastrik içeriğin retansiyonu ve anormal veya
düzensiz bağırsak hareketleri dahil olmak üzere şiddetli gastrointestinal motilite bozuklukları
-Aktif enflamatuar bağırsak hastalıkları
-Majör gastrointestinal cerrahiler
Bu hastaların LAMERİS ile tedavisi yalnızca, dikkatli bir fayda/risk değerlendirmesi sonrası
başlatılmalıdır. Eğer tedavi başlatılırsa, bu rahatsızlıkları olan hastalar izlenmelidir. Şiddetli
konstipasyon veya diğer şiddetli gastrointestinal semptomlar gelişen hastalarda LAMERİS tedavisi
yeniden değerlendirilmelidir.
Bağırsak tıkanması ve ileus/subileus
Çok nadir olarak, sevelamer karbonatla aynı aktif içeriğe sahip sevelamer hidroklorür ile tedavi
sırasında, hastalarda bağırsak tıkanması ve ileus/subileus gözlemlenmiştir. Kabızlık bir öncü
semptom olabilir. Kabız olan hastalar LAMERİS ile tedavi süresince dikkatle gözlenmelidirler.
Ciddi kabızlık veya diğer ciddi gastrointestinal semptomlar gelişen hastalarda LAMERİS tedavisi
tekrar değerlendirilmelidir.
Yağda çözünen vitaminler ve folat eksikliği
Kronik böbrek yetmezliği hastalarında yağda çözünen A, D, E ve K vitamin seviyeleri gerek diyet
ile alınan miktarlarına ve gerekse hastalıklarının şiddetine göre düşük seyredebilir. LAMERİS'in
yiyeceklerde bulunan yağda çözünen vitaminleri bağladığı göz ardı edilemez. Tamamlayıcı
vitamin kullanmayan sevelamer hastalarında A, D, E ve K vitamin seviyeleri düzenli olarak
değerlendirilmelidir. İhtiyaç olduğunda vitamin takviyelerinin verilmesi tavsiye edilmektedir.
LAMERİS dozundan bağımsız olarak diyaliz almayan kronik böbrek yetmezliği hastalarına D
vitamini içeren (günlük yaklaşık 400 IU doğal vitamin D) multivitamin takviyelerinin verilmesi
tavsiye edilir.
Periton diyalizi alanlarda, daha önce herhangi bir klinik çalışmada A, D, E ve K vitamin düzeyleri
ölçülmediğinden yağda çözünen vitaminler ve folik asit seviyelerinin izlenmesi önerilmektedir.
Uzun dönem LAMERİS tedavisi sırasında folat eksikliğinin gelişmeyeceğini gösteren yeterli veri
henüz bulunmamaktadır. Folik asit takviyesi almayan ancak sevelamer kullanan hastalarda, folat
seviyesi düzenli olarak değerlendirilmelidir.
3Hipokalsemi/hiperkalsemi
Kronik böbrek yetmezliği hastalarında hipokalsemi veya hiperkalsemi gelişebilir. LAMERİS
kalsiyum içermez. Bu nedenle serum kalsiyum seviyeleri düzenli aralıklarla izlenmeli ve
gerektiğinde elementer kalsiyum takviyesi verilmelidir.
Metabolik asidoz
Kronik böbrek hastalığı olanlarda metabolik asidoz gelişme riski sağlıklı kişilere göre daha
yüksektir. Bu nedenle iyi bir klinik yaklaşım olarak serum bikarbonat seviyelerinin izlenmesi
tavsiye edilmektedir.
Peritonit
Diyaliz alan hastalarda, kullanılan diyaliz tipine göre bazı enfeksiyonların gelişme riski yüksektir.
Peritonit, periton diyalizi alan hastalarda bilinen bir komplikasyondur ve sevelamer hidroklorür
ile yapılan bir çalışmada sevelamer alan grupta kontrol grubuna göre daha fazla sayıda hastada
peritonit bildirilmiştir. Dolayısıyla, periton diyalizi alan hastalar, peritonit ile ilişkili herhangi bir
belirti veya semptomun acil teşhisi ve tedavisi ile birlikte uygun aseptik tekniğin kullanıldığının
garanti altına alınması için yakından takip edilmelidir.
Yutma ve tıkanma zorlukları
LAMERİS Tablet ile ilgili yaygın olmayan yutma zorlukları raporlanmıştır. Bu vakaların birçoğu
yutma bozuklukları veya özofagus anormallikleri gibi komorbid rahatsızlıkları olan hastaları
içermektedir. Komorbid rahatsızlığı olan hastalarda uygun yutma kabiliyeti dikkatle izlenmelidir.
Yutma güçlüğü öyküsü olan hastalarda sevelamer karbonatın oral süspansiyon farmasötk
şeklindeki ürünlerin kullanımı düşünülmelidir.
Hipotiroidizm
Sevelamer karbonat ve levotiroksini birlikte kullanan hipotirodili hastaların daha yakın takip
edilmesi önerilmektedir (Bkz. Bölüm 4.5).
Hiperparatriodizm
LAMERİS hiperparatiroidinin kontrolünde endike değildir. LAMERİS sekonder
hiperparatiroidisi olan hastalarda serum intakt paratiroid hormon (iPTH) seviyesinin düşürülmesi
için kalsiyum suplementleri, 1,25-dihidroksi Vitamin D3 veya analoglarından birini içerebilen
çoklu tedavi yaklaşımı içerisinde yer almalıdır.
İnflamatuar gastrointestinal bozukluklar
Sevelamer kristallerinin varlığı ile ilişkili gastrointestinal sistemin farklı bölümlerinde ciddi
inflamatuvar bozuklukları (hemoraji, perforasyon, ülserasyon, nekroz, kolit ve kolonik/ çekal kitle
gibi ciddi komplikasyonları içeren) bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). İnflamatuar bozukluklar
sevelamer kesildikten sonra çözülebilir. Ciddi gastrointestinal semptomlar gelişen hastalarda
sevelamer karbonat tedavisi yeniden değerlendirilmelidir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Diyaliz:
Etkileşim çalışmaları diyaliz hastalarında yürütülmemiştir.
4Siprofloksasin:
Sağlıklı gönüllülerde LAMERİS ile aynı aktif içeriğe sahip sevelamer hidroklorür ile yapılan bir
tek doz çalışmasında, eşzamanlı olarak kullanılan siproflaksasinin biyoyararlanımı %50 oranında
düşmüştür. Dolayısıyla LAMERİS, siproflaksasin ile eşzamanlı kullanılmamalıdır.
Transplantasyon hastalarında siklosporin, mikofenolat mofetil ve takrolimus:
Transplantasyon hastalarında sevelamer hidroklorürün siklosporin, mikofenolat mofetil ve
takrolimusun birlikte kullanıllanımı ile, herhangi bir klinik komplikasyon (graft reddi gibi)
olmaksızın siklosporin, mikofenolat mofetil ve takrolimus seviyelerinde düşüş bildirilmiştir.
Etkileşim olasılığı göz ardı edilmediğinden mikofenolat mofetil, siklosporin ve takrolimus ile
kombine kullanımda ve bırakılması sonrasında bu ilaçların kan konsantrasyonlarının yakından
takip edilmesi düşünülmelidir.
Levotiroksin:
Sevelamer karbonat ile aynı aktif içeriğe sahip sevelamer hidroklorür ve levotiroksin kullanan
hipotiroidi vakaları çok nadir olarak raporlanmıştır. Bu nedenle Sevelamer karbonat ve
levotiroksini birlikte alan hastaların troid stimüle edici hormon (TSH) seviyelerinin yakından
takip edilmesi önerilmektedir.
Antiaritmikler ve antikonvülzan ilaçlar:
Aritmi kontrolü için anti aritmik ilaçlar alanlar ile nöbetlerin kontrolü için antikonvülzan ilaçları
kullanan hastalar klinik çalışmalara dahil edilmemiştir. Dolayısıyla emilimde olası düşüş göz ardı
edilemez. Antiaritmik tıbbi ürün LAMERİS’den en az bir saat önce veya üç saat sonra alınmalıdır
ve kan değerlerinin takibi değerlendirilebilir.
Proton pompası inhibitörleri:
Pazarlama sonrası deneyim sırasında sevelamer karbonat ile birlikte proton pompası inhibitörü
kullanan hastalarda çok nadir olarak fosfat değerlerinde artış bildirilmiştir. LAMERİS ile eş
zamanlı olarak tedavi gören hastalara proton pompası inhibitörleri reçete edilirken dikkatli
olunmalıdır. Fosfat serum seviyesi takip edilmeli ve LAMERİS dozu bu doğrultuda
ayarlanmalıdır.
Biyoyararlanım:
LAMERİS absorbe edilmez ve diğer ilaçların biyoyararlanımlarını etkileyebilir.
Biyoyararlanımının azalmasıyla klinik güvenliliği ve etkililiği değişebilecek bir ilaç alınırken, bu
ilaç LAMERİS kullanmadan bir saat önce ya da kullandıktan 3 saat sonra alınmalıdır veya doktor
kan düzeylerini izlemeyi göz önünde bulundurmalıdır.
Digoksin, varfarin, enapril veya metoprolol:
Sağlıklı gönüllülerde yapılan etkileşim çalışmalarında, LAMERİS ile aynı aktif içeriğe sahip
sevelamer hidroklorürün digoksin, varfarin, enalapril ve metoprolol'ün biyoyararlanımı üzerinde
etkisi olmadığı görülmüştür.
54.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
LAMERİS’in çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut
değildir.
Gebelik dönemi
Sevelamerin gebelerde kullanımı ile ilgili veri bulunmamaktadır. Sevelamerin yüksek dozda
farelere uygulandığı hayvan çalışmalarında bazı üreme toksisiteleri gösterilmiştir (Bkz. Bölüm
5.3). Sevelamerin ayrıca folik asit de dahil olmak üzere bazı vitaminlerin emilimini azalttığını
göstermiştir (Bkz. Bölüm 4.4 ve Bölüm 5.3). İnsanlardaki potansiyel riski bilinmemektedir.
LAMERİS hamilelerde sadece eğer çok açık ihtiyaç varsa ve anne ve fetüsün her ikisi için de
dikkatli bir risk/yarar analizi yapıldıktan sonra kullanılmalıdır.
Laktasyon dönemi
Sevelamerin insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmememektedir.
Sevelamerin emilmeyen yapısı anne sütüne sevelamer salınma ihtimalinin olmadığını
göstemektedir. Emzirme veya LAMERİS tedavisinden birine devam edip etmemeye karar
verilirken çocuğun emzirmeden ve annenin LAMERİS'dan sağlayacağı yarar göz önünde
bulundurulmalıdır.
Üreme yeteneği / Fertilite
LAMERİS ile üreme yeteneği ve fertilite üzerine insanlarda yapılan klinik çalışma
bulunmamaktadır. Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, bağıl vücut yüzey alanına göre insanlara
eşdeğer doz dozda, yani 13 g/gün olan klinik çalışma dozunun 2 katı dozunda sevelamere maruziyetin
erkek ve dişi sıçanlarda fertiliteyi bozmadığını göstermiştir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Sevelamerin araç veya makine kullanma becerisi üzerinde etkisi yoktur veya ihmal edilebilir
düzeydedir.
4.8. İstenmeyen etkiler
Güvenlilik profilinin özeti
En sık gerçekleşen advers reaksiyonların (hastaların ≥ %5’i) tümü gastrointestinal hastalıklar sistem
organ sınıfında yer almıştır. Bu advers reaksiyonların çoğu hafif ile orta şiddette olmuştur.
Sevelamerin (karbonat ya da hidroklorür tuzu) güvenliliği toplam 969 hemodiyaliz hastasının 4
ila 50 hafta tedavi gördüğü ( 724 hasta sevelamer hidroklorür ve 245 sevelamer karbonat tedavisi
almıştır), 97 periton dializ hastasının 12 hafta tedavi gördüğü (tümü sevelamer hidroklorür
tedavisi almıştır) ve diyaliz olmayan 128 kronik böbrek yetmezliği hastasının 8 ile 12 hafta tedavi
6gördüğü (79 hasta sevelamer hidroklorür ve 49 sevelamer karbonat tedavisi almıştır) bir çok
klinik çalışmada araştırılmıştır.
Klinik çalışmalar veya pazarlama sonrası spontan raporlamalar ile bildirilen advers reaksiyonlar
aşağıdaki sıklık tablosunda gösterilmektedir. Bildirilme sıklıkları şu şekildedir: Çok yaygın (≥
1/10), yaygın (≥ 1/100, < 1/10), yaygın olmayan (≥ 1/1.000, < 1/100), seyrek (≥ 1/10.000, <
1/1.000), çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
MedDRA Sistem Çok Yaygın Çok seyrek Bilinmiyor
Organ Sınıfları Yaygın
Bağışıklık sistemi Hipersensitivite
hastalıkları *
Metabolizma ve
beslenme
hastalıkları
Gastrointestinal Bulantı, Diyare, Bağırsak tıkanması,
hasalıklar kusma, dispepsi, ileus/subileus,
üst karın flatulans, bağırsak
ağrısı, karın ağrısı perforasyonu1,
konstipas gastrointestinal
yon hemoraji*1,
bağırsak ülseri*1,
gastrointestinal
nekroz*1, kolit*1,
bağırsak kütlesi*1
Deri ve deri altı Kaşıntı, döküntü
doku
hastalıkları
Araştırmalar Bağırsakta kristal
birikintisi*1
*pazarlama sonrası deneyim
1 Bkz. Bölüm 4.4'teki inflamatuar gastrointestinal bozukluklar uyarısı
Pediyatrik popülasyon
Genel olarak, çocuklar ve adolesanların (6 ila 18 yaş arası) güvenlilik profili yetişkinlerdeki güvenlilik
profili ile benzerdir.
7Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Sevelamer karbonat ile aynı aktif içeriğe sahip olan sevelamer hidroklorür normal sağlıklı
gönüllülere sekiz gün boyunca 14 gram/gün dozuna kadar istenmeyen bir etki görülmeksizin
verilmiştir. Kronik böbrek yetmezliği hastalarında, sevelamer karbonat en yüksek ortalama
günlük doz olan 14,4 g günde bir kere verilerek denenmiştir.
Doz aşımında gözlemlenen semptomlar Bölüm 4.8’de listelenen advers reaksiyonlarla benzerdir,
ve temel olarak konstipasyon ve diğer bilinen gastrointestinal rahatsızlıkları içerir.
Uygun semptomatik tedavi sağlanmalıdır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Diğer tüm terapötik ürünler, hiperkalemi ve hiperfosfatemi tedavisinde
kullanılan ilaçlar
ATC kodu: V03A E02
Etki mekanizması
LAMERİS, metal ve kalsiyum içermeyen ve absorbe olmayan fosfor bağlayıcı çapraz polimer
sevelamer içermektedir. Sevelamer polimer iskeletten bir karbon ile ayrılan multipl aminler içerir
ve midede protone olur. Bu protone aminler bağırsakta negatif yüklü iyonları (diyetle alınan
fosfor gibi) bağlar.
Farmakodinamik etki
Sevelamer, gastrointestinal sistemde fosforu bağlayarak emilimini azaltır ve serumdaki fosfor
konsantrasyonunu düşürür. Fosfor bağlayıcılar ile tedavi edilenlerin serum fosfor düzeylerinin her
zaman takip edilmesi gerekmektedir.
Klinik etkililik ve güvenlilik
İki randomize, çapraz geçişli klinik çalışmada, günde 3 kez tablet ve toz olarak uygulanan
sevelamer karbonatın, sevelamer hidroklorüre terapötik eşdeğer olduğu gösterilmiştir ve bu
nedenle hemodiyaliz alan kronik böbrek hastalarının serum fosforunu kontrol etmekte etkindir.
879 hemodiyaliz hastasının, 8 haftalık ilk randomize klinik çalışmasında, günde 3 kez verilen
sevelamer karbonat tabletin, günde 3 kez verilen sevelamer hidroklorür tablete eşdeğer olduğu
kanıtlanmıştır (Sevelamer karbonat ve sevelamer hidroklorür için serum fosfor zaman-ağırlık
ortalaması 1,5 ± 0,3 mmol/l'dir). 31 Hiperfosfatemisi (serum fosfor düzeyi ≥ 1,78 mmol/l) olan
hemodiyaliz hastasının, 4 haftalık tedavi süreli ikinci randomize klinik çalışmasında, günde 3 kez
alınan sevelamer karbonat tozun, sevelamer hidroklorür tablete eşdeğer olduğu kanıtlanmıştır
(Sevelamer karbonat toz için serum fosfor zaman- ağırlık ortalaması 1,6 ± 0,5 mmol/l ve
sevelamer hidroklorür tablet için serum fosfor zaman-ağırlık ortalaması 1,7 ± 0,4 mmol/l dir).
Hemodiyaliz hastalarında yapılan klinik çalışmalarda, sevelamer tek başına serum intakt
paratiroid hormonu (iPTH) üzerinde devamlı ve klinik olarak anlamlı bir etki oluşturmamıştır.
Bununla birlikte periton diyaliz hastalarını içeren 12 haftalık çalışmada kalsiyum asetat alan
hastalar ile karşılaştırıldığında benzer iPTH düşüşü görülmüştür. LAMERİS sekonder
hiperparatiroidisi olan hastalarda serum intakt paratiroid hormon (iPTH) seviyesinin düşürülmesi
için kalsiyum suplementleri, 1,25-dihidroksi Vitamin D3 veya analoglarından birini içerebilen
çoklu tedavi yaklaşımı içerisinde yer almalıdır.
Sevelamer'in in-vitro ve in-vivo deneysel hayvan modellerinde safra asitlerini bağladığı
gösterilmiştir. Serum kolesterol seviyelerinin düşürülmesinde iyon değişim resinleri ile safra
asitlerinin bağlanması yerleşik bir tedavi yöntemidir. Klinik çalışmalarda ortalama total kolesterol
ve LDL kolesterol %15-39 oranında düşmüştür. Bu etki 2 haftadan sonra gözlenmiştir ve uzun
süreli tedavide de korunmuştur. Trigliseridler, HDL kolesterol ve albumin düzeyleri sevelamer
tedavisi sonrası değişmemiştir.
Sevelamer safra asitlerini bağladığından A, D, E ve K vitamini gibi yağda çözünen vitaminlerin
emilimini engelleyebilir.
Sevelamer, sadece kalsiyum bazlı fosfor bağlayıcıları kullanan hastalarla karşılaştırıldığında,
büyük bir ihtimalle ürünün kendisinin kalsiyum içermemesi nedeni ile hiperkalsemik episodların
sıklığını düşürür. Fosfor ve kalsiyum üzerindeki etkilerinin bir yıllık takip süreli çalışma boyunca
korunduğu kanıtlanmıştır. Bu bilgiler sevelamer hidroklorür ile yapılan klinik çalışmalardan elde
edilmiştir.
Pediyatrik popülasyon
Kronik böbrek hastalığı olan pediyatrik hastalarda sevelamer karbonatın güvenliliği ve etkililiği 2
haftalık, randomize, plasebo kontrollü, sabit doz periyodu ve bunu takiben 6 aylık, tek kollu, açık
etiketli, doz titrasyonu periyodu olan çok merkezli bir çalışmada değerlendirilmiştir. Çalışmada
toplam 101 hasta (vücut yüzey alanı 0,8 m2 ila 2,4 m2 aralığında olan 6 ila 18 yaş arası) randomize
edilmiştir. 2 haftalık sabit doz periyodu boyunca kırk dokuz (49) hasta sevelamer karbonat ve 51
hasta plasebo almıştır. Sonrasında tüm hastalar 26 haftalık doz titrasyon periyodunda sevelamer
karbonat almıştır. Sevelamer karbonat plaseboya kıyasla serum fosforu 0,9 mg/dL’lik bir LS
ortalama farkla düşürerek, çalışmada primer sonlanım noktası karşılanmıştır. Çalışma ayrıca
sekonder etkililik sonlanım noktasını karşılamıştır. Kronik böbrek hastalığına bağlı
hiperfosfatemisi olan pediyatrik hastalarda sevelamer karbonat 2 haftalık sabit doz periyodu
boyunca plaseboya kıyasla serum fosfor seviyelerini belirgin derecede azaltmıştır. 6 aylık açık
etiketli doz titrasyonu periyodu boyunca sevelamer karbonat alan pediyatrik hastalarda tedavi
9yanıtı korunmuştur. Pediyatrik hastaların %27’si tedavi sonunda yaşlarına uygun olan serum
fosfor seviyelerine ulaşmıştır. Bu hemodiyaliz ve peritonal diyazlideki hasta alt gruplarında
sırasıyla %23 ve %15’e karşılık gelmektedir. İki haftalık sabit doz periyodu boyunca tedavi yanıtı
vücut yüzey alanından etkilenmemiş, fakat buna karşın, niteleyici fosfor seviyeleri <7,0 mg/dL
olan pediyatrik hastalarda hiçbir tedavi yanıtı gözlenmemiştir. Sevelamer karbonat ile bağlantılı
veya olası bağlantılı olarak bildirilen advers olayların çoğu gastrointestinal niteliktedir. Çalışma
sırasında sevelamer karbonatın kullanımı ile herhangi bir yeni risk veya güvenlilik işareti
tanımlanmamıştır.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Sevelamer karbonat ile farmakokinetik çalışma yapılmamıştır.
Emilim
Sevelamer karbonat ile aynı aktif içeriğe sahip olan sevelamer hidroklorürün sağlıklı gönüllülerle
yapılan bir çalışmasında gastrointestinal kanaldan emilmediği gösterilmiştir.
Bir yıllık bir klinik çalışmada, sevelamer birikimine dair bir kanıt görülmemiştir. Bununla
beraber, uzun süreli kronik tedavi süresinde (>1 yıl) sevelamerin potansiyel emilim ve birikimi
tamamen dışlanamaz.
Dağılım
Sevelamerin dağılımına ilişkin herhangi bir veri bulunmamaktadır.
Biyotransformasyon
Sevelamerin biyotransformasyonuna ilişkin herhangi bir veri bulunmamaktadır.
Eliminasyon
Sevelamerin eliminasyonuna ilişkin herhangi bir veri bulunmamaktadır.
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum
Herhangi bir veri bulunmamaktadır.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Sevelamer ile yapılan klasik güvenlilik farmakolojisi, tekrarlayan doz toksisitesi ve
genotoksisitite çalışmalarında, insanlara yönelik özel bir tehlike yaratacağına dair klinik veri
saptanmamıştır.
Oral sevelamer hidroklorür ile yapılan karsinojenik çalışmalar fareler (9 g/kg/gün dozunakadar)
ve sıçanlar (0,3; 1 veya 3 g/kg/gün dozuna kadar) üzerinde yürütülmüştür. Yüksek doz
grubundaki erkek sıçanlarda mesane geçiş hücreli papilloma insidansında artış saptanmıştır (insan
eşdeğer dozu klinik çalışma maksimum dozu olan 14,4 g'lık dozun 2 katıdır). Farelerde tümör
insidansında artış olmamıştır (insan eşdeğer dozu klinik çalışma maksimum dozunun 3 katıdır)
10Metabolik aktivasyon olan in vitro memeli sitogenetik testte, sevelamer hidroklorür yapısal
kromozom anomalilerinde istatistiksel olarak anlamlı artışa neden olmuştur. Ames bakteriyel
mutasyon test sonuçlarına sevelamer hidroklorürün mutajenik olamdığı bildirilmiştir.
Sıçanlarda ve köpeklerde sevelamerin yağda eriyen D, E ve K (koagulasyon faktörü) vitaminleri
ile folik asitin emilimini azalttığı gösterilmiştir.
Orta ve yüksek doz sevelamer alan dişi sıçanların fetuslarının farklı bölgelerinde iskelet
osifikasyonunda kayıplar gözlenmiştir (insan eşdeğer dozu klinik çalışma maksimum dozu olan
g'lık dozdan düşüktür). Bu etkiler D vitamini kaybına ikincil olarak oluşuyor olabilir.
Organogenez döneminde sonda ile sevelamer hidroklorür verilen gebe farelerde, yüksek doz
grubunda (insan eşdeğer dozu klinik çalışma maksimum dozunun 2 katıdır) erken rezorpsiyon
artışı gelişmiştir.
Sevelamer hidroklorür ile yapılan bir çalışmada, erkek sıçanlara çiftleşmeden 28; dişi sıçanlara 14
gün önce başlanıp dişilerde gebelik süresince devam edildiğinde fertilitenin etkilenmediği
gösterilmiştir. Çalışmadaki günlük en yüksek doz 4,5 g/kg/gün'dür (insan eşdeğer dozu klinik
çalışma maksimum dozu olan 13 g’lık dozun 2 katıdır).
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Tablet çekirdeği:
Mikrokristalin selüloz
Sodyum klorür
Çinko stereat
Saf su
Tablet kaplaması:
Opadry Clear 03K29121*
*Hidroksipropilmetilselüloz
*Trisetin
6.2. Geçimsizlikler
Geçerli değildir.
6.3. Raf ömrü
36 ay
116.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
Nemden korumak için şişenin sıkıca kapalı şekilde bekletilmesi gerekir. 25°C altındaki oda
sıcaklığında saklanmalıdır.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Kapatma folyosu ve polipropilen kapaklı bir HDPE şişede, 180 tablet.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri" 'ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No.4 34467
Maslak / Sarıyer/ İSTANBUL
Tel: 0212 366 84 00
Faks: 0212 276 20 20
8. RUHSAT NUMARASI
2017/562
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 03.08.2017
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ
12