KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
PROTECH 20 mg Enterik Kaplı Tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Pantoprazol Sodyum Seskihidrat 22,60 mg
Yardımcı madde(ler):
36,14 mg
Pearlitol 200 SD (mannitol)
5,00 mg
Sodyum karbonat anhidr
0,10 mg
Sodyum lauril sülfat
0,23 mg
Sodyum bikarbonat
Yardımcı maddelerin tam listesi için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Enterik kaplı tablet
Sarı renkli yuvarlak tabletlerdir.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
5 yaşın üzerindeki çocuklarda ve erişkinlerde:
• Gastroözofageal reflü birlikteliği ile oluşan erozif özofajitin kısa süreli (en fazla 8
haftaya kadar) tedavisinde ve semptomlarının iyileştirilmesinde,
• Reflü özofajitin idame tedavisinde ve nüksünün önlenmesinde endikedir.
Erişkinlerde:
• Hafif reflü hastalığı ve hastalığa bağlı semptomların tedavisinde,
• Sürekli nonsteroidal antiinflamatuvar ilaç (NSAİİ) tedavisi gören ve duodenal ülser
varlığı endoskopik olarak kanıtlanan hastalarda endikedir.
1/164.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Semptomatik gastroözofageal reflü hastalığında:
Önerilen doz günde 1 adet PROTECH 20 mg’dır. 40 kilonun altındaki çocuklarda
günde 20 mg’lık PROTECH dozu aşılmamalıdır.
Reflü özofajitin uzun süreli tedavisinde ve nüksetmesinin önlenmesinde:
Uzun süreli tedavi için, günde bir kez PROTECH 20 mg idame dozu tavsiye edilir; nüks
meydana gelirse doz günde 40 mg pantoprazole çıkartılır. Nüksün iyileşmesinden sonra
doz tekrar 20 mg pantoprazole düşürülebilir. 40 kilonun altındaki çocuklarda günde 20
mg’lık PROTECH dozu aşılmamalıdır.
Sürekli NSAİİ tedavisi gören ve duodenal ülseri endoskopik olarak kanıtlanmış
hastalarda:
Tavsiye edilen doz günde bir adet PROTECH 20 mg’dır.
Hafif derecede reflü hastalığı ve ilişkili semptomlar (örneğin, göğüste yanma ve ağrı,
asit regürjitasyonu, yutma sırasında ağrı):
Semptomların giderilmesi genellikle 2-4 hafta içinde gerçekleşir ve ilişkili özofajitin
iyileşmesi için genellikle 4 haftalık bir tedavi süresi gerekir. Eğer bu yeterli gelmezse,
normalde bunu izleyen 4 haftalık dönem içinde iyileşme sağlanır. Semptomların
giderilmesi sağlandığında, gerektiğinde ihtiyaca göre günde bir kez PROTECH 20
mg’lık bir tedavi rejimi uygulanarak semptomların tekrarlaması kontrol altına alınabilir.
İhtiyaca göre uygulanan bu tedavi rejimi ile yeterli semptom kontrolü sağlanamadığı
durumda sürekli tedaviye geçiş düşünülebilir.
Uygulama şekli:
PROTECH çiğnenmemeli veya kırılmamalı; yemekten bir saat önce su ile bütün olarak
yutulmalıdır.
İlacın alınması unutulduğunda, gecikmiş olan doz alınmamalıdır. Tedavi, hastanın doz
şemasına göre, bir sonraki dozdan itibaren sürdürülmelidir.
PROTECH ile tedavinin erken kesilmesi veya tedaviye ara verilmesi konusunda hekime
danışılmalıdır.
2/16Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Böbrek fonksiyonu bozulmuş hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur.
Karaciğer yetmezliği:
Ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda günlük 20 mg pantoprazol dozu (1 adet
PROTECH 20 mg) aşılmamalıdır. Ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda tedavi
sırasında, özellikle de uzun süreli kullanımda karaciğer enzimleri düzenli olarak
izlenmelidir. Karaciğer enzimlerinin yükselmesi durumunda PROTECH kullanımı
kesilmelidir.
Pediyatrik popülasyon:
5 yaşından küçük çocuklarda kullanılmamalıdır.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlılarda doz ayarlamasına gerek yoktur.
4.3. Kontrendikasyonlar
PROTECH, bileşimindeki etkin maddeye, dallanmış benzimidazollere veya bileşiminde
bulunan diğer yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı bilinen
hastalarda kullanılmamalıdır.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Karaciğer yetmezliği:
Ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda pantoprazol ile tedavi sırasında, özellikle de
uzun süreli kullanımda, karaciğer enzimleri düzenli olarak izlenmelidir. Karaciğer
enzimlerinin yükselmesi durumda PROTECH kullanımı kesilmelidir.
Alarm semptomlarının varlığı:
Herhangi bir alarm semptomunun varlığında (örn. beklenmeyen kilo kaybı, tekrarlayan
kusmalar, disfaji, hematemez, anemi veya melena) ve gastrik ülser şüphesinde ya da
varlığında, malignite olasılığı dışlanmalıdır. Çünkü pantoprazol, semptomları
baskılayabilir ve tanının gecikmesine neden olabilir.
Uygun tedaviye rağmen semptomlar hala devam ediyorsa ileri tetkikler yapılmalıdır.
3/16Atazanavir ile birlikte kullanım:
Atazanavir ile proton pompası inhibitörlerinin birlikte uygulanması önerilmez (bkz.
Bölüm 4.5). Eğer atazanavir ile bir proton pompası inhibitörünün kombinasyonu
zorunlu ise, atazanavir dozunun 400 mg’a yükseltilmesi ve tedaviye 100 mg ritonavir
eklenmesi ve hastanın klinik açıdan dikkatle izlenmesi (örn. viral yük) önerilir. Günlük
20 mg pantoprazol dozu aşılmamalıdır.
B12 vitamini emilimi üzerindeki etki:
Zollinger-Ellison sendromu ve uzun süreli tedavi gerektiren diğer patalojik
hipersekresyon durumlarında pantoprazol, tüm diğer asit bloke edici ilaçlar gibi,
hipoklorhidri veya aklorhidriye bağlı olarak B12 vitamini (siyanokobalamin) emilimini
azaltabilir. Bu durum, B12 vitamini vücut stokları azalmış veya emiliminin azalması
yönünde risk faktörleri olan uzun süreli tedavi gören hastalarda ya da ilgili klinik
semptomların gözlenmesi durumunda göz önünde bulundurulmalıdır.
Uzun süreli tedavi:
Özellikle 1 yıllık sürenin aşıldığı uzun süreli tedavilerde, hastalar düzenli olarak
gözlenmelidir.
Kemik kırığı:
Yayınlanmış çeşitli gözlemsel çalışmalar, proton pompası inhibitörü (PPI) tedavisinin,
kalça, el bileği ya da omurgada osteoporoza bağlı kırık riskinde bir artışla ilişkili
olabileceğini düşündürmektedir. Çoklu günlük dozlar ve uzun süreli PPI tedavisi (bir yıl
ya da daha fazla) şeklinde tanımlanan yüksek doz alan hastalarda kırık riski artmıştır.
Hastalar, tedavi edildikleri durum için uygun olan en düşük dozda ve en kısa süreli PPI
tedavisini almalıdırlar.
Hipomagnezemi:
PPİ’lerle en az 3 ay süreyle tedavi edilen hastalarda ve çoğu olguda da bir yıl tedaviden
sonra nadiren semptomatik ve asemptomatik hipomagnezemi bildirilmiştir. Ciddi advers
olaylar tetani, aritmiler ve nöbetleri içermektedir. Çoğu hastada hipomagnezemi tedavisi
magnezyum replasmanını ve PPİ tedavisinin kesilmesini gerektirmektedir. Uzun süre
tedavi alması beklenen ya da PPİ’leri digoksin gibi ilaçlar ya da hipomagnezemiye
neden olabilecek ilaçlarla (örn. diüretikler) birlikte alan hastalar için, sağlık mesleği
4/16mensupları PPİ tedavisine başlamadan önce ve daha sonra periyodik olarak magnezyum
düzeylerini takip edebilirler.
Nöroendokrin tümörler için yapılan incelemelerle etkileşimler:
Gastrik asit düzeyindeki ilaç kaynaklı azalmalara sekonder olarak serum kromogranin A
(CgA) düzeyleri artmaktadır. Artmış CgA düzeyi nöroendokrin tümörler için yapılan
tanı incelemelerinde yanlış pozitif sonuçlara yol açabilir. Uygulayıcılar CgA düzeylerini
değerlendirmeden önce geçici olarak PPİ tedavisine ara vermeli ve eğer başlangıçtaki
CgA düzeyleri yüksek ise testi tekrar etmelidirler. Eğer seri testler yapılıyorsa (örn.
monitorizasyon için), testler arasındaki referans aralıkları değişebileceği için testler aynı
laboratuarda yapılmalıdır.
Non-steroidal Anti-inflamatuvar İlaçlar (NSAİİ) ile birlikte kullanım:
Seçici olmayan NSAİİ’lerin indüklediği gastroduodenal ülserin önlenmesi amacıyla
PROTECH kullanımı, sürekli NSAİİ tedavisine ihtiyaç duyan ve gastrointestinal
komplikasyonlar geliştirme riski yüksek olan hastalarla sınırlandırılmalıdır. Yüksek
risk, yaşlılık (65 yaşın üzeri), gastrik veya duodenal ülser hikayesi veya üst
gastrointestinal kanama hikayesi gibi bireysel risk faktörlerine göre
değerlendirilmelidir.
Bakterilerin yol açtığı gastrointestinal enfeksiyonlar:
Bütün proton pompası inhibitörleri gibi pantoprazolün de üst gastrointestinal sistemde
normal olarak bulunan bakteri sayısını artırması beklenebilir. PROTECH ile tedavi,
Salmonella ve Campylobacter gibi bakterilerin yol açtığı gastrointestinal enfeksiyon
riskinde az da olsa bir artışa neden olabilir (bkz. Bölüm 5.1).
Sodyum:
Bu tıbbi ürün her tablette 1 mmol’den (23 mg) daha az sodyum ihtiva eder; yani
esasında “sodyum içermez”.
Mannitol:
Bu tıbbi ürün her tablette 10 gramdan daha az (36,14 mg) mannitol ihtiva eder; bu
nedenle laksatif etki göstermesi beklenmez.
5/16Subakut kütanöz lupus eritematozus:
Proton pompa inhibitörleri çok seyrek olarak subakut kütanöz lupus eritematozus
vakaları ile ilişkilendirilmiştir. Özellikle derinin güneşe maruz kalan alanlarında olmak
üzere lezyonların ortaya çıkması ve artraljinin eşlik etmesi durumlarında hasta acilen
tıbbi yardım almalı ve sağlık mesleği mensubu PROTECH tedavisinin kesilmesini
değerlendirmelidir. Daha önce bir proton pompa inhibitörü tedavisi sonrası subakut
kütanöz lupus eritematozus gelişmiş olması, aynı durumun diğer proton pompa
inhibitörleri ile de görülme riskini arttırır.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Pantoprazolün diğer ilaçların emilimi üzerindeki etkisi:
Şiddetli ve uzun süren gastrik asit sekresyonu inhibisyonu nedeniyle pantoprazol,
biyoyararlanımı pH’ya bağlı (ketokonazol, itrakonazol, posakonazol gibi bazı
antifungaller ve erlotinib gibi bazı ilaçlar) ilaçların emilimini azaltabilir.
HIV ilaçları (atazanavir):
Atazanavir ve emilimi pH bağımlı diğer HIV ilaçlarının proton pompası inhibitörleri ile
uygulanması, HIV ilaçlarının biyoyararlanımını önemli derecede azaltarak bu ilaçların
etkililiğini azaltabilir. Bu nedenle pantoprazol dahil proton pompası inhibitörlerinin
atazanavir ile birlikte uygulanması tavsiye edilmemektedir (bkz. Bölüm 4.4).
Kumarin antikoagülanları (fenprokumon ve varfarin):
Fenprokumon veya varfarin ile birlikte kullanıldığında, klinik farmakokinetik
çalışmalarda bir etkileşim gözlenmemiş olmasına rağmen, pazarlama sonrası dönemde
Uluslararası Normalizasyon Oranı (UNO) değerlerinde değişiklikle ilgili birkaç vaka
rapor edilmiştir. Bu nedenle, kumarin antikoagülanları (örn. fenprokumon veya
varfarin) ile tedavi edilen hastalarda, pantoprazol tedavisi başladıktan ve
sonlandırıldıktan sonra veya pantoprazolün düzensiz kullanımı sırasında protrombin
zamanı/UNO değerlerinin izlenmesi önerilmektedir.
Diğer etkileşim çalışmaları:
Pantoprazol sitokrom P450 enzim sistemi aracılığı ile büyük ölçüde karaciğerde
metabolize olur. Ana metabolik yolak CYP2C19 ile demetilasyondur ve diğer metabolik
yolaklar CYP3A4 ile oksidasyonu içerir. Aynı enzim sistemiyle metabolize olan
karbamazepin, diazepam, glibenklamid, nifedipin, levonorgestrel ve etinil östradiol
6/16içeren bir oral kontraseptif ile yapılan etkileşim çalışmaları, klinik açıdan önemli olan
etkileşimlere işaret etmemektedir.
Bir dizi etkileşim çalışması, pantoprazolün CYP1A2 (kafein, teofilin gibi), CYP2C9
(piroksikam, diklofenak, naproksen gibi), CYP2D6 (metoprolol gibi), CYP2E1 (etanol
gibi) ile metabolize olan aktif maddelerin metabolizmasını veya digoksinin p-
glikoprotein ile ilişkili emilimini etkilemediğini göstermiştir.
Antasitlerle birlikte verildiğinde etkileşim görülmemiştir.
Ayrıca klaritromisin, metronidazol, amoksisilin gibi antibiyotiklerin pantoprazol ile eş
zamanlı uygulanmasına dair etkileşim çalışmaları da yapılmıştır. Klinik açıdan önemli
etkileşimler gözlenmemiştir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: B
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Levonorgestrel ve etinil östradiol içeren bir oral kontraseptif ile yapılan spesifik
testlerde, klinik açıdan anlamlı bir etkileşme gözlenmemiştir (bkz. Bölüm 4.5).
Gebelik dönemi
Pantoprazolün gebelikte kullanımı ile ilgili klinik deneyim sınırlıdır.
Hayvanlarda yapılan çalışmalarda üreme toksisitesi gözlenmiştir (bkz. Bölüm 5.3).
İnsanlarda potansiyel risk bilinmemektedir. PROTECH gerekli olmadıkça gebelerde
kullanılmamalıdır.
Hayvanlarda yapılan üreme çalışmalarında 5 mg/kg’nın üzerindeki dozlarda hafif
düzeyde fetotoksisite belirtileri gözlenmiştir.
Gebelerde kullanılırken dikkatli olunmalıdır.
Laktasyon dönemi
Hayvan çalışmaları pantoprazolün süte geçtiğini göstermiştir. Pantoprazolün insan
sütüne de geçtiği bildirilmiştir. Emzirmeye devam edilip edilmeyeceğine veya
PROTECH tedavisine devam edilip edilmeyeceğine, emzirmenin çocuğa yararı ve
7/16PROTECH tedavisinin anneye yararı açısından bir değerlendirme yapıldıktan sonra
karar verilmelidir.
Bebeğini emziren annelerde pantoprazol ancak, anneye olan yararı, bebek üzerindeki
potansiyel riskten fazla ise kullanılmalıdır.
Üreme yeteneği / Fertilite
İnsanlarda fertilitenin bozulmasına veya teratojen etkiye ilişkin herhangi bir kanıt
bulunmamıştır.
Hayvanlarda yapılan üreme çalışmalarında 5 mg/kg’ın üzerindeki dozlarda hafif
düzeyde fetotoksisite belirtileri gözlenmiştir. Fertilite kaybı ya da teratojenite ile ilgili
bir bulgu yoktur (bkz. bölüm 5.3).
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Baş dönmesi ve görsel bozukluklar gibi advers ilaç etkileşimleri gözlenebilir (bkz.
bölüm 4.8). Bu advers olayların görülmesi durumunda hasta araç veya makine
kullanmamalıdır.
4.8. İstenmeyen etkiler
Hastaların yaklaşık % 5’inin advers ilaç reaksiyonları yaşadığı tahmin edilmektedir. En
fazla bildirilen advers reaksiyonlar diyare ve baş ağrısıdır, her iki durum da hastaların
yaklaşık % 1’inde gözlenmiştir.
Sistem organ sınıfına göre aşağıda listelenen istenmeyen olayların sıklık dereceleri şu
şekilde tanımlanmıştır:
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100);
seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor).
Sıklık Yaygın Yaygın olmayan Seyrek Çok Seyrek
(≥1/100 (≥1/1.000 (≥1/10.000 (<1/10.000, İzole Bilinmiyor
Organ <1/10) <1/100) <1/1.000) raporlar dahil)
sistemi
Kan ve lenf Agranülosito Trombositopeni
sistemi z Lökopeni;
hastalıkları Pansitopeni
8/16Sıklık Yaygın Yaygın olmayan Seyrek Çok Seyrek
(≥1/100 (≥1/1.000 (≥1/10.000 (<1/10.000, İzole Bilinmiyor
Organ <1/10) <1/100) <1/1.000) raporlar dahil)
sistemi
Bağışıklık Aşırı
sistemi duyarlılık
hastalıkları (anaflaktik
şok ve
anaflaktik
reaksiyonlar
da dahil)
Metabolizma ve Hiperlipidem
beslenme i ve lipid Hiponatremi;
hastalıkları artışı Hipomagnezemi
(trigliseridler, (bkz bölüm 4.4.)
kolesterol);
Kilo
değişiklikleri
Psikiyatrik Uyku Depresyon Dezoriyantasyon Halüsinasyon;
hastalıklar bozuklukları (ve daha (ve daha Konfüzyon
kötüleşmesi) kötüleşmesi) (özellikle
predispoze
hastalarda; daha
önceden mevcut
ise daha da
kötüleşmesi)
Sinir sistemi Baş dönmesi; Tat alma
hastalıkları Baş ağrısı bozuklukları
Göz hastalıkları Görme
bozuklukları
(bulanık
görme)
Gastrointestinal Fundik Bulantı/kusma;
hastalıklar bez Abdominal ağrı
polipleri ve rahatsızlık;
(benign) Konstipasyon;
Ağız kuruluğu;
Abdominal
gerginlik ve
şişkinlik; Diyare
Hepatobiliyer Karaciğer Bilirubin Hepatoselüler
hastalıklar enzimlerinde artışı hasar, sarılık,
9/16Sıklık Yaygın Yaygın olmayan Seyrek Çok Seyrek
(≥1/100 (≥1/1.000 (≥1/10.000 (<1/10.000, İzole Bilinmiyor
Organ <1/10) <1/100) <1/1.000) raporlar dahil)
sistemi
artış hepatoselüler
(transaminazlar, yetmezlik
γ-GT)
Deri ve derialtı Kaşıntı, Ürtiker; Stevens-Johnson
doku ekzantem ve Anjiyoödem; sendromu, Lyell
bozuklukları deri döküntüsü sendromu,
gibi alerjik Erythema
reaksiyonlar; multiform,
Prurit Fotosensitivite
Subakut kütanöz
lupus
eritematozus
(Bkz. Bölüm
4.4)
Kas-iskelet, bağ Kalça, el bileği Artralji;
dokusu ve omurga kırığı Miyalji
hastalıkları (bkz bölüm 4.4)
Böbrek ve idrar İnterstisyel
yolları nefrit
hastalıkları
Üreme sistemi Jinekomasti
ve meme
hastalıkları
Genel Halsizlik, Vücut
bozukluklar ve yorgunluk ve sıcaklığında
uygulama keyifsizlik artış;
yerine özgü Periferik
rahatsızlıklar ödem
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak
izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir
(www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35
99).
10/164.9. Doz aşımı ve tedavisi
İnsanlarda doz aşımı belirtileri bilinmemektedir.
2 dakika içinde 240 mg i.v. dozlara kadar uygulanmış ve iyi tolere edilmiştir.
Pantoprazol proteinlere yüksek oranda bağlandığı için, hemen diyaliz edilemez.
Aşırı dozda alınması sonucu zehirlenme belirtileri görüldüğünde semptomatik ve
destekleyici tedavi uygulanması dışında bir terapötik uygulama tavsiye edilmez.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Proton pompası inhibitörleri
ATC Kodu: A02BC02
Etki Mekanizması
Pantoprazol bir sübstitüye benzimidazol olup, pariyetal hücrelerde bulunan proton
pompalarına spesifik etkisi ile midede hidroklorik asit salgılanmasını inhibe eder.
Pantoprazol, pariyetal hücrelerin asidik ortamında aktif formuna dönüşür ve midede
hidroklorik asit üretiminin son aşaması olan H+, K+ - ATPaz enziminin inhibisyonunu
sağlar. İnhibisyon doza bağlı olup, hem bazal hem de stimüle asit salgılanmasını etkiler.
Birçok hastada semptomların düzelmesi iki hafta içinde gerçekleşir. Diğer proton
pompası inhibitörleri ve H reseptör inhibitörlerinde olduğu gibi pantoprazol ile tedavi,
2
midedeki asiditeyi azaltır ve böylece asiditedeki azalmayla orantılı olarak gastrin artışı
sağlar. Gastrin artışı geri dönüşümlüdür. Pantoprazol, enzimle reseptör distalinde
etkileştiği için öteki maddelerle stimülasyondan da etkilenmeksizin (asetilkolin,
histamin, gastrin) hidroklorik asit sekresyonunu inhibe eder. Oral veya intravenöz
uygulamada aynı etki görülür.
Açlık durumundaki gastrin değerleri pantoprazol ile artar. Kısa süreli kullanımda çoğu
durumda normalin üst limitini aşmaz. Uzun süreli tedavide pek çok durumda gastrin
seviyesi iki katına çıkar. Ancak nadir durumlarda aşırı artış meydana gelir. Sonuç
olarak, uzun süreli tedavi süresince çok az vakada (basit veya adenomatoid hiperplazi)
midedeki spesifik endokrin (ECL) hücrelerinin sayısında hafif ila orta derecede artış
meydana gelir. Ancak bugüne kadar gerçekleştirilmiş olan çalışmalara göre, hayvanlar
üzerinde yapılan çalışmalarda gözlenen karsinoid prekürsör (atipik hiperplazi) veya
gastrik karsinoid oluşumu (bkz. bölüm 5.3.), insanlarda gözlenmemiştir.
11/16Proton pompası inhibitörleri dahil, herhangi bir sebepten dolayı azalan gastrik asidite,
gastrointestinal sistemde normal olarak var olan bakterilerin sayısında artışa neden olur.
Proton pompası inhibitörleri ile tedavi, Salmonella ve Camphylobacter ve muhtemelen
ayrıca hastanede yatan hastalarda Clostridum difficile gibi gastrointestinal
enfeksiyonların riskini az da olsa arttırabilir.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmaların sonuçlarına göre, pantoprazol ile bir yılı aşan
uzun süreli tedavinin, tiroidin endokrin parametreleri üzerindeki etkisi tamamen göz
ardı edilemez.
5.1 Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Pantoprazol hızla absorbe edilir ve 40 mg oral tek dozdan sonra bile maksimum plazma
düzeyine ulaşır. Uygulamadan ortalama 2.5 saat sonra yaklaşık 2-3 mcg/mL olan serum
konsantrasyonlarına ulaşılır ve bu değerler çoklu uygulamadan sonra sabit kalır.
Farmakokinetik, tek doz veya tekrarlayan dozlardan sonra değişiklik göstermez.
Tabletin mutlak biyoyararlanımı yaklaşık % 77’dir. Besinlerle birlikte alınması Eğri
Altındaki Kalan Alan (EAA) değerini, maksimum serum konsantrasyonunu ve sonuçta
biyoyararlanımı etkilemez. Besinlerle birlikte alınması sadece gecikme süresinin
değişkenliğini artırır.
Dağılım:
Pantoprazol serum proteinlerine yaklaşık %98 oranında bağlanır. Dağılım hacmi
yaklaşık 0.15 L/kg’dır.
Biyotransformasyon:
Pantoprazolün tamamına yakını karaciğerde metabolize olur. Ana metabolik yolak
CYP2C19 ile demetilasyon ile bunu izleyen sülfat konjugasyonudur, diğer metabolik
yolak CYP3A4 ile oksidasyondur. Gerek serum gerekse idrardaki ana metabolit, sülfatla
konjuge olan desmetilpantoprazoldür.
Eliminasyon:
Pantoprazol metabolitleri başlıca renal yolla (yaklaşık %80’i), kalanı feçes ile atılır.
Terminal yarılanma ömrü yaklaşık bir saattir ve klerens yaklaşık 0.1 l/h/kg’dır.
Eliminasyonun geciktiği birkaç vaka görülmüştür. Pantoprazolün pariyetal hücrelerin
12/16proton pompalarına spesifik olarak bağlanması nedeniyle, eliminasyon yarı-ömrü, daha
uzun etkililik süreleri ile orantılı değildir (asit sekresyonunun inhibisyonu). Ana
metabolitin yarılanma ömrü (yaklaşık 1.5 saat), pantoprazolden daha uzun değildir.
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:
Pantoprazolün farmakokinetiği, tek doz veya tekrarlayan dozlardan sonra değişiklik
göstermez. 10-80 mg’lık doz aralığında, hem oral hem intravenöz uygulamadan sonra
pantoprazolün plazma kinetiği doğrusaldır.
Hastalardaki karakteristik özellikler:
Polimorfik metabolizma:
Avrupa popülasyonunun yaklaşık %3’ü fonksiyonel CYP2C19 enziminden yoksundur
ve bu kişiler zayıf metabolize ediciler olarak adlandırılırlar. Bu bireylerde
pantoprazolün metabolizması esas olarak muhtemelen CYP3A4 enzimiyle gerçekleşir.
40 mg pantoprazolün tek doz uygulanmasından sonra, plazma-konsantrasyon eğrisinin
altında kalan alan zayıf metabolize edicilerde, CYP2C19 enzimine sahip kişilerden
(ekstansif metabolize ediciler) 6 kat daha büyüktür. Ortalama doruk plazma
konsantrasyonları %60 artmıştır. Bu bulgular pantoprazolün pozolojisi için bir öneri
niteliğinde değildir.
Böbrek yetmezliği:
Böbrek fonksiyonu bozulmuş hastalar (diyaliz hastaları dahil) için doz azaltılmasına
gerek yoktur. Bu hastalarda sağlıklı kişilerde olduğu gibi pantoprazol yarı ömrü kısa
olup, çok küçük miktarda diyaliz edilebilir. Başlıca metabolitinin yarı ömrü biraz
uzamasına rağmen (2-3 saat), atılım hızlı olduğundan birikme söz konusu değildir.
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer sirozu olan hastalarda (Child sınıf A ve B) yarı ömrü 7-9 saat ve EAA
değerleri 5-7 kat artmasına rağmen, maksimum serum konsantrasyonu sağlıklı kişilere
nazaran sadece 1.5 kat kadar az bir miktarda artmıştır.
Pediyatrik popülasyon:
20 veya 40 mg pantoprazolün 5-16 yaşlarındaki çocuklara tek doz oral olarak
uygulanmasından sonra EAA ile C değerleri, yetişkin değerlerinin aralığındadır. 0.8
maks
veya 1.6 mg/kg pantoprazolün 2-16 yaş arasındaki çocuklara tek doz intravenöz yolla
13/16uygulanmasından sonra, pantoprazol klerensi ile yaş veya kilo arasında anlamlı bir ilişki
bulunmamıştır. EAA ve dağılım hacmi, yetişkinlerden elde edilen verilerle uyumludur.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlı gönüllülerde gençlere nazaran görülen EAA ve C değerlerindeki hafif artış
maks
klinik açıdan önemli değildir.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Klasik farmakolojik güvenlik çalışmaları, tekrarlanmış dozlarda toksisite ve
genotoksisite çalışmalarından elde edilen preklinik veriler insanlara özel bir tehlikenin
söz konusu olmadığını göstermektedir.
Sıçanlar üzerinde 2 yıl boyunca yapılan karsinojenisite testlerinde nöroendokrin
neoplazmalar bulunmuştur. Ayrıca, sıçanların ön midelerinde pullu hücre papillomaları
bulunmuştur. Substitüe benzimidazoller vasıtasıyla gastrik karsinoidlerin oluşumuna
neden olan mekanizma dikkatlice incelenmiş ve sıçanda kronik yüksek dozlu tedavi
esnasında serum gastrin seviyelerinde meydana gelen artışların sekonder bir reaksiyonu
olarak görüldüğü sonucuna varılmıştır. Rodentler üzerinde yapılan iki yıllık
çalışmalarda, sıçanlarda ve dişi farelerde karaciğer tümörlerinin sayısında artış
gözlenmiştir ve pantoprazolün, yüksek oranda karaciğerde metabolize olmasından
kaynaklandığı şeklinde yorumlanmıştır.
En yüksek dozu (200 mg/kg) alan sıçan grubunda tiroidin neoplastik değişimlerinde
hafif artış gözlenmiştir. Bu neoplazmaların meydana gelişi, sıçan karaciğerinde
tiroksinin yıkımında pantoprazolün neden olduğu değişimlerle ilişkilendirilmiştir.
İnsanda terapötik doz düşük olduğundan, tiroid bezlerine zararlı etki beklenmez.
Hayvanlarda yapılan üreme çalışmalarında, 5 mg/kg üzerindeki dozlarda hafif düzeyde
fetotoksisite görülmüştür.
Yapılan araştırmalarda fertilitenin bozulmasına veya teratojen etkiye ilişkin herhangi bir
kanıt bulunmamıştır.
Sıçanda plasentaya geçiş araştırılmış ve gebeliğin ilerlemesiyle arttığı bulunmuştur.
Sonuç olarak fetüs pantoprazol konsantrasyonu doğumdan kısa süre önce artar.
14/166. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Sodyum Karbonat Anhidr
Pearlitol 200 SD
Krospovidon
Povidon K
Kinolin Sarısı
Kalsiyum Stearat
Opadry OY-D-7233 (Beyaz)
Hidroksi Propil Metil Selüloz 3 cPs USP
Titanyum Dioksit USP
Talk USP
PEG 400
Sodyum Lauril Sülfat NF
Acryl-eze (Sarı)
Eudragit L-100/55 NF/EP
Trietil Sitrat NF
Kolloidal Anhidr Silika NF
Sodyum Bikarbonat USP
Kinolin Sarısı
Titanyum Dioksit USP
Talk USP
Sodyum Lauril Sülfat NF
6.2. Geçimsizlikler
Bilinen bir geçimsizliği bulunmamaktadır.
6.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında, ışıktan uzak ve kuru bir yerde saklanmalıdır.
15/166.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
PROTECH 20 mg pantoprazol içeren enterik kaplı tabletler, 14 ve 28 tabletlik PVC /
Alu / PA - Alüminyum folyo blister ambalajlarda kullanıma sunulmuştur.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü
Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun
olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Ad: Drogsan İlaçları San. ve Tic. A.Ş.
Adres: Oğuzlar Mah. 1370. sok. 7/3
Balgat-ANKARA
Telefon: 0 312 287 74 10
Faks: 0 312 287 61 15
8. RUHSAT NUMARASI
225/62
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 28.06.2010
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
16/16