1 / 17 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
ORCAFİL  5 mg film  kaplı tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her bir film kaplı tablet 5 mg tadalafil içerir.   
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz anhidrus (inek sütü kaynaklı)     60 mg  
Laktoz monohidrat (inek sütü kaynaklı)    1,26 mg  
 
Yardımcı maddeler için, 6.1’e bakınız.   
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Film kaplı tablet  
Sarı renkli, damla şeklinde film kaplı tablet.  
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER  
4.1. Terapötik  endikasyonlar  
Erektil disfonksiyonun tedavisi, benign prostat hiperplazisinin (BPH) tedavisi ve erektil  
disfonks iyonun eşlik ettiği benign prostat hiperplazisi tedavisinde endikedir.  
 
ORCAFİL’in  erektil disfonksiyonda  etkili olabilmesi için cinsel uyarının olması gereklidir.  
 
ORCAFİL  kadınlarda kullanım için endike değildir.   
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Erektil disfonksiyonlu yetişkin erkeklerde kullanımı  
Genel olarak önerilen doz öngörülen cinsel aktiviteden en az 30 dakika önce alınan 10 mg  (2x5 
mg)’dır. 10 mg  (2x5 mg)  tadalafilin yeterli bir etki göstermediği hastalarda doz 20 mg’a 
yükseltilebilir.  
 
Günlük maksimum 1 doz kullanılmalıdır.  
 
Tadalafilin  10 mg  (2x5 mg)  veya 20 mg’l ık dozları öngörülen cinsel aktiviteden önce 
alınmalıdır ve sürekli günlük kullanım için önerilmemektedir.  
 
İlişki öncesi tadalafilin  daha sık kullanımına (ör. en az haftada 2 kez) ihtiyaç duyan hastalarda, 
hastanın tercihine ve hekimin değerlendirmesine göre en düşük günlük doz düşünülebilir. Bu 
hastalarda önerilen doz günde 1 defa 5 mg olmakla birlikte bireysel tolerabiliteye göre doz 2 / 17 
 günde 1 defa 2,5 mg’a düşürülebilir. Günlük rejimin sürekli kullanım uygunluğu periyodik 
olarak tekrar değerlendirilmelid ir. 
 
Benign prostat hiperplazili yetişkin erkeklerde kullanımı  
Önerilen doz, her gün yaklaşık aynı saatte alınan, günde 1 kez 5 mg’lık tablettir. Benign prostat 
hiperplazisi için 5 mg  tadalafil  kullanımını tolere  edemeyen ya da bu dozun etkili olmadığı 
hastalarda alternatif tedavi seçenekleri değerlendirilmelidir  
 
5 mg tadalafil içeren ürünler için (çentikli tabletler hariç) ürünün bölünerek kullanılması 
uygun değildir.  
 
Erektil disfonksiyonun eşlik ettiği benign  prostat hiperplazili yetişkin erkeklerde kullanımı  
 Önerilen doz, her gün yaklaşık aynı saatte alınan, günde 1 kez 5 mg’lık tablettir. Benign prostat 
hiperplazisi için 5 mg tadalafil kullanımını tolere edemeyen ya da bu dozun etkili olmadığı 
hastalarda al ternatif tedavi seçenekleri değerlendirilmelidir  
 
5 mg  tadalafil içeren ürünler için (çentikli tabletler hariç)  ürünün bölünerek kullanılması 
uygun değildir.  
 
Uygulama şekli:  
Tabletler ağız yoluyla alınır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin  ek bilgiler  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Hafif ile orta şiddetli böbrek fonksiyon bozukluğu olan erkek hastalarda doz ayarlaması 
yapılmasına gerek yoktur. Şiddetli böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda istenildiğinde 
maksimum önerilen doz 10 mg ( 2x5 mg) dır. Erektil disfonksiyon ya da benign prostat 
hiperplazisinde günde tek doz 5 mg tadalafilin sürekli (günlük rejimin sürekli kullanılması) 
kullanılması şiddetli böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda önerilmez (bkz. bölüm 4.4 ve 
5.2). 
 
İstek üzerine erekti l disfonksiyon tedavisinde önerilen doz yemekle birlikte ya da yemeksiz  
öngörülen cinsel aktiviteden önce alınan 10 mg (2x5 mg) dır. Şiddetli karaciğer fonksiyon  
bozukluğu olan hastalarda (Child Pugh Sınıf  C) ORCAFİL ’in güvenliliği üzerine sınırlı klinik 
veri bulunmaktadır. Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalara 10 mg tadalafilden daha 
yüksek doz uygulamasına ait veri bulunmamaktadır.  
 
Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda ORCAFİL’in  erektil disfonksiyon ve benign 
prostat hiperplazisinde günde  tek doz kullanımı araştırılmamıştır. Bu nedenle, eğer ürün reçete 
edilirse, hastaya ilacı reçete eden hekim tarafından detaylı bir bireysel yarar/risk 
değerlendirmesi yapılmalıdır (bkz. bölüm 4.4 ve 5.2).  
 
Pediyatrik popülasyon:  ORCAFİL  18 yaşın altındaki kişilerde kullanılmamalıdır.   
 3 / 17 
 Geriyatrik popülasyon: Yaşlı erkeklerde doz ayarlaması yapılmasına gerek yoktur.  
 
Diyabet li erkek hastalar : Diyabetli hastalarda doz ayarlaması yapılmasına gerek yoktur.   
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Etkin madde veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda  
kontrendikedir (bkz. bölüm 6.1).  
 
Klinik çalışmalarda tadalafilin, nitratların hipotansif etkilerini artırdığı gösterilmiştir. Bu 
durumun nitratların ve tadalafilin nitrik ok sit/cGMP yolu üzerindeki kombine etkilerinin bir 
sonucu olduğu düşünülmektedir. Bu nedenle, herhangi bir formda organik nitrat alan hastalarda 
kullanılması kontrendikedir (bkz. bölüm 4.5).  
 
ORCAFİL’in  de dahil olduğu erektil disfonksiyon tedavisi için kull anılmakta olan bileşikler, 
cinsel aktivitenin önerilmediği kalp hastalığı olan erkeklerde kullanılmamalıdır. Hekimler, daha 
önceden kardiyovasküler hastalığı olan kişilerde, cinsel aktivitenin oluşturduğu potansiyel 
kardiyak riskleri göz önünde bulundurmal ıdırlar.  
 
Aşağıda belirtilen kardiyovasküler hastalığı olan hasta grupları klinik çalışmalara dahil  
edilmemişlerdir ve bu nedenle bu hastalarda tadalafil kullanımı kontrendikedir:  
- Son 90 gün içinde miyokard enfarktüsü geçirmiş hastalar,  
- Stabil olmayan angina ya da cinsel birleşme sırasında angina gelişen hastalar,  
- Son 6 ayda New York Heart Association sınıflandırmasına göre “Sınıf 2” ya da daha ağır   
  kalp yetmezliği olan hastalar,  
- Kontrol edilemeyen aritmileri, hipotansiyonu (< 90/50 mm Hg), ya d a kontrol edilemeyen    
  hipertansiyonu olan hastalar,  
-  Son 6 ay içinde inme geçirmiş olan hastalar.  
 
Non-arteritik anterior iskemik optik nöropati (NAION) nedeniyle bir gözünde görme kaybı olan 
hastalarda, bu epizodun daha önce PDE5 inhibitörü maruziyet i ile ilişkisi olsun ya da olmasın, 
ORCAFİL  kontrendikedir (bkz. bölüm 4.4).   
 
Tadalafil de dahil olmak üzere PDE5 inhibitörlerinin, riosiguat gibi guanilat siklaz 
uyarıcılarıyla birlikte uygulanması potansiyel semptomatik hipotansiyona yol açtığından 
kontrendikedir (bkz. bölüm 4.5)  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
ORCAFİL  ile tedavi öncesi  
Erektil disfonksiyonu veya beni gn prostatik hiperplazi yi teşhis etmek ve altında yatan 
potansiyel sebepleri tespit etmek için ; farmakolojik tedavi düşünülmeden önce, hastanın 
medikal geçmişi incelenmeli ve fiziki muayene yapılmalıdır.  
 
Cinsel aktivite ile bağlantılı olarak belirli bir kardiyak risk söz konusu olduğundan, erektil 
disfonksiyona yönelik herhangi bir tedavi başlatılm adan önce hekimler, hastalarının 4 / 17 
 kardiyovasküler durumlarını göz önünde bulundurmalıdırlar. Tadalafil, kan basıncında hafif ve 
geçici düşüşlere sebep olabilen vazodilatör özelliklere sahip olup (bkz. bölüm 5.1), nitratların 
hipotansif etkisini artırmaktadı r (bkz. bölüm 4.3).  
 
Erektil disfonksiyon değerlendirmesi potansiyel altta yatan nedenlerin tespitini ve uygun tıbbi  
değerlendirme sonrası uygun tedavinin belirlenmesini kapsamal ıdır. Pelvik cerrahi veya sinir 
koruyucu olmayan radikal prostatektomi geçiren  hastalarda  ORCAFİL’in  etkili olup olmadığı 
bilinmemektedir.  
 
Benign prostat hiperplazisi için tadalafil tedavisine başlamadan önce hastaların prostat 
karsinomu ve kardiyovasküler durumlar açısından incelenmesi gereklidir (bkz. bölüm 4.3).  
 
Kardiyovasküler  
Miyokard enfarktüsü, ani kardiyak ölüm, stabil olmayan angina pektoris, ventriküler aritmi, 
inme, geçici iskemik ataklar, göğüs ağrısı, palpitasyonlar ve taşikardi gibi  ciddi kardiyovasküler 
olaylar, pazarlama sonrası ve klinik çalışmalar sırasında rapor edilmişt ir. Bu olayların rapor 
edildiği hastaların çoğunluğu daha önceden mevcut kardiyovasküler risk f aktörlerine sahiptir. 
Ancak, bu olayların doğrudan bu risk faktörlerine, ORCAFİL’e , cinsel aktiv iteye veya bunların 
ya da diğer faktörlerin kombinasyonuna bağlı olup olmadığını kesin olarak tespit etmek 
mümkün değildir.  
 
Beraberinde antihipertansif ilaç kullanan hastalarda, tad alafil kan basıncındaki düşmeyi 
indükleyebilir. Tadalafil ile günlük tedavi başlatılırken, anti hipertansif tedavinin o lası doz 
ayarlamasına uygun klinik önem verilmelidir.  
 
Alfa 1 blokörleri alan hastalara eş zamanlı olarak ORCAFİL  verilm esi bazı hastalarda 
semptomatik hipotansiyona neden olabilmektedir (bkz. bölüm 4.5). Tadal afil ve doksazosin 
kombinasyonu önerilmemektedi r. 
 
Görsel  
ORCAFİL  ve diğer PDE5 inhibitörlerinin kullanımı ile ilişkili olarak  Santral Seröz 
Koryoretinopati (CSCR) ve NAION vakaları  dahil görme kusurları  bildirilmiştir.  
CSCR vakalarının çoğu tadalafil  tedavisi kesildikten sonra kendiliğinden düzelmiştir. NAION 
ile ilgili olarak, g özlemsel verilerin analizi, erektil disfonksiyona sahip erkeklerde tadalafil veya 
diğer PDE5 inhibitörlerini maruz kaldıktan sonra artmış akut NAION riski olduğunu 
göstermekte dir. Bu; tadalafile maruz kalan tüm hastalar için geçerli olabileceğinden hastalara, 
ani görme bozukluğu durumunda ORCAFİL kullanmayı bırakmaları ve derhal bir hekime 
danışmaları tavsiye edilmelidir (bkz. bölüm 4.3).  
 
Azalan veya ani işitme kaybı  
Tadalafil  kullanımından sonra ani işitme kaybı vakaları bildirilmiştir. Bazı durumlarda (yaş, 
diyabet, hipertansiyon ve önceki işitme kaybı öyküsü gibi) diğer risk faktörleri mevcut olmasına 
rağmen, hastalara tadalafil almayı bırakmaları ve işitmede ani bir azalma veya işitme kaybı 
durumunda derhal tıbbi yardım almaları tavsiye edilmelidir.  5 / 17 
  
 
Böbrek ve karaciğer fonksiyon bozukluğu  
Artmış tadalafil maruziyeti (EAA), kısıtlı klinik deneyim ve k lerensi diyaliz ile düzeltememe 
olasılığı nedeniyle, şiddetli böbrek yetmezliği olan  hastalarda ORCAFİL  kullanılması 
önerilmemektedir.  
 
Ağır karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda (Child -Pugh Sınıf C), ORCAFİL’in  tek 
doz uygulama sının güvenliliği ile ilgili sınırlı klinik veri mevcuttur. Er ektil disfonksiyon ya da 
benign prostat hiperplazisi tedavisinde günde tek doz uygulaması, karac iğer yetmezliği olan 
hastalarda araştırılmamıştır. Eğer bu hastalara ORCAFİL  reçete edilirse, hastaya ilacı reçete 
eden hekim tarafından detaylı bir bireysel yarar/risk değerlendirmesi ya pılmalıdır.  
 
Priapizm ve penisin anatomik deformasyonu  
4 saat ya da daha fazla süren ereksiyon yaşayan hastalar derhal tıbbi yar dım almalıdırlar. Eğer 
priapizm derhal tedavi edilmezse, penil dokuda hasar meydana gelebi lir ve kalıcı iktidarsızlık 
ile sonuçl anabilir.  
 
Penisinde anatomik deformasyon bulunan (angülasyon, kavernozal fibroz ya da Peyronie 
hastalığı gibi) ya da priapizme neden olabilecek durumu olan (orak hücre  anemisi, multipl 
miyelom ya da lösemi gibi) hastalarda, ORCAFİL’in  de dahil olduğu, erektil disfonksiyon 
tedavisine yönelik bileşikler dikkatle kullanılmalıdır.  
 
CYP3A4 inhibitörleri ile birlikte kullanımı  
Potent CYP3A4 inhibitörleri (ritonavir, sakinavir, ketokonazol, itrak onazol ve eritromisin) 
kullanan hastalarda, ilaçlar birlikte kull anıldığında tadalafil maruziyeti nde artış (EAA) 
gözlendiğinden, ORCAFİL  reçetelendirilirken dikkatli olunmalıdır (bkz. bölüm 4.5).  
 
ORCAFİL  ve erektil disfonksiyonda kullanılan diğer tedaviler  
ORCAFİL’in  diğer PDE5 inhibitörleri ya da erektil disfonksiyon un diğer tedavileriyle birlikte 
kullanımında güvenlilik ve etkililiği çalışılmamıştır. Hastalar; ORCAFİL ’i bu tür 
kombinasyonlarla almamaları için bilgilendirilmelidir. Bu  nedenle, bu tür kombinasyonlar 
önerilmemektedir.  
 
Laktoz  
ORCAFİL  laktoz (inek sütü kaynak lı) içermektedir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı,  total 
laktaz yetmezliği  ya da glukoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
 
Bu tıbbi ürün her bir film kaplı tablette 1 mmol (23 mg)’dan daha az sody um ihtiva eder; yani 
bu değer kontrollü sodyum diyetinde olanlar için bile ihmal edilebilir bir değerdir.  
 
Pazarlama sonrası deneyimde, retinal ven oklüzyonu çok seyrek olarak bildirilmiş tir. Tadalafil 
ve retinal ven oklüzyonu  arasındaki nedensellik ilişkisi araştırılmamıştır. Doktorların, özellikle 6 / 17 
 yaşlı , kan viskozitesi artmış hastalarda retinal ven oklüzyonu riskinin daha yüksek olduğuna 
dikkat  etmeleri gerekir.  
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler  ve diğer etkileşim  şekille ri 
Etkileşim çalışmaları aşağıda da belirtildiği gibi 10 mg ve/veya 20 mg tadalafille birlikte  
gerçekleştirilmiştir. 10 mg tadalafil dozunun kullanıldığı bu etkileşim çalışmalarında, yüksek  
dozlarda klinik olarak ilişkili etkileşimler tamamen hariç bırakılamamaktadır.  
 
Diğer maddelerin tadalafil üzerindeki etkileri  
 
Sitokrom P450 inhibitörleri  
Tadalafil temel olarak CYP3A4 tarafından metabolize edilir. Seçici bir CYP3A4 inhibitörü olan 
ketokonazol (günde 200 mg), tek başına tadalafil  ile elde edilen EAA ve C maks değerlerine 
kıyasla, tadalafil (10 mg) maruziyetini (EAA) 2 kat ve C maks’ı %15 oranında artırmıştır. 
Ketokonazol (günde 400 mg), tek başına tadalafil ile elde edilen EAA ve C maks değerlerine 
kıyasla, tadalafil (20 mg) maruziye tini (EAA) 4 kat ve C maks’ı %22 oranında artırmıştır. Bir 
CYP3A4, CYP2C9, CYP2C19 ve CYP2D6 inhibitörü olan proteaz inhibitörü ritonavir (günde 
iki kez 200 mg), C maks değerinde bir değişim olmaksızın, tadalafil (20 mg) maruziyetini (EAA) 
iki kat artırmıştı r. Her ne kadar spesifik etkileşimler çalışılmamışsa da sakinavir gibi diğer 
proteaz inhibitörleri ve eritromisin, klaritromisin, itrakonazol ve greyfurt suyu gibi diğer 
CYP3A4 inhibitörleri birlikte uygulanırken, bunların tadalafilin plazma konsantrasyonu nu 
artırması beklendiğinden dikkatli olunmalıdır (bkz. bölüm 4.4).  Sonuç olarak, Bölüm 4.8’de 
listelenen advers reaksiyonların insidansı artabilmektedir.  
 
Taşıyıcılar  
Tadalafilin dispozisyonunda, taşıyıcıların (örneğin, p -glikoprotein) rollerinin ne olduğu  
bilinmemektedir. Bu nedenle taşıyıcıların inhibisyonu aracılığı ile ilaç etkileşimlerinin görülme 
olasılığı vardır.  
 
Sitokrom P450 indükleyicileri  
CYP3A4 indükleyicisi olan rifampisin, tek başına tadalafille (10 mg) elde edilen EAA 
değerlerine kıyasla, ta dalafil EAA’nı %88 azaltmıştır. Bu azalan maruziyetin tadalafilin 
etkililiğini azalttığı öngörülebilir ; ancak azalan etkililiğin derecesi bilinmemektedir. 
Fenobarbital, fenitoin ve karbamazepin gibi diğer CYP3A4 indükleyicileri tadalafilin plazma 
konsantra syonlarını düşürebilmektedir.  
 
Tadalafilin diğer tıbbi ürünler üzerindeki etkileri  
 
Nitratlar  
Klinik çalışmalarda (5, 10 ve 20 mg), tadalafilin, nitratların hipotansif etkilerini artırdığı  
gösterilmiştir. Bu nedenle, herhangi bir formda organik nitrat alan hastalara ORCAFİL  
uygulanması kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3). 150 deneğin, 7 gün boyunca günde 20 mg dozda 
tadalafil ve  değişik zamanlarda 0.4 mg dil altı nitrogliserin aldığı bir klinik çalışmanın 
sonuçlarına göre, ilaç  etkileşimi 24 saatten uzun sürede sonlanmış ve son tadalafil dozundan 48 
saat sonra artık tespit  edilemez bir düzeye gelmiştir. Bu nedenle herhangi bir ORCAFİL  (2.5 7 / 17 
 mg - 20 mg) dozu reçete  edilmiş ve yaşamı tehdit eden bir  durumda nitrat uygulanmasının tıbbi 
olarak gerekli görüldüğü bir  hastada, nitrat uygulaması yapılmadan önce en son ORCAFİL  
dozundan en az 48 saat geçmiş olması  gerekliliği dikkate alınmalıdır. Bu gibi durumlarda, 
nitratlar sadece yakın medikal gözetim alt ında ve uygun hemodinamik izlem ile 
uygulanmalıdır.  
 
Antihipertansifler (kalsiyum kanal blokörleri dahil)  
Doksazosin (günde 4 ve 8 mg) ve tadalafilin (günde 5 mg ve 20 mg tek doz) eş zamanlı 
uygulaması,  bu alfa -blokörün kan basıncı düşürme etkisini anlamlı  biçimde art tırır. Bu etki, en 
az 12 saat devam  eder ve senkop dahil semptomatik olabilir. Bu nedenle, bu kombinasyon 
önerilmemektedir (bkz.  bölüm 4.4).  
 
Kısıtlı sayıdaki sağlıklı gönüllüde yapılan etkileşim çalışmalarında, bu etkiler alfuzosin ve  
tamsulosin ile bildirilmemiştir. Ancak, alfa -blokörlerle tedavi edilen hastalarda ve özellikle  
yaşlılarda tadalafil kullanılırken dikkatli olunmalıdır. Tedaviler en düşük doz ile başlatılmalı ve  
kademeli olarak ayarlanmalıdır.  
 
Klinik farmakoloji çalışmalarında, tadalafilin, antihipertansif tıbbi ürünlerin hipotansif 
etkilerini arttırma potansiyeli araştırılmıştır. Bu araştırmada, kalsiyum kanal blokörleri 
(amlodipin), anjiyotensin dönüştürücü enzim (ACE) inhibitörleri (enalapril ), beta -adrenerjik 
reseptör blokörler (metoprolol), tiyazid diüretikler (bendrofluazid) ve anjiotensin II reseptör 
blokörler (değişik tip ve dozlarda, tek başına veya tiyazidler, kalsiyum kanal blokörleri, beta -
blokörler ve/veya alfa -blokörler ile birlikte ) dahil olmak üzere temel antihipertansif tıbbi 
ürünler üzerinde çalışılmıştır. Tadalafilin (20 mg dozun uygulandığı anjiotensin II blokörler ve 
amlodipin ile yapılan çalışmalar haricinde, 10 mg) yukarıda belirtilen kategorilerle klinik olarak 
anlamlı hiçb ir etkileşimi olmamıştır. Bir diğer klinik farmakoloji çalışmasında tadalafil (20 
mg), 4 farklı sınıf antihipertansif ilaç ile kombine edilerek çalışılmıştır. Birden fazla 
antihipertansif almakta olan hastalarda ayakta -kan basıncı değişimlerinin, kan basın cı kontrolü 
ile bir dereceye kadar bağlantılı olduğu görülmüştür. Bu bakımdan, kan basınçları iyi kontrol 
edilmiş olan hastalarda, azalma en az seviyede ve sağlıklı gönüllülerde görülene benzer 
seviyede olmuştur. Kan basınçları kontrol iyi edilmemiş olan g önüllülerde, her ne kadar düşüş, 
gönüllülerin büyük çoğunluğunda hipotansif semptomlar ile bağlantılı olmasa da daha fazla 
olmuştur. Eş zamanlı olarak antihipertansif tıbbi ürünleri almakta olan hastalarda tadalafil 20 
mg, kan basıncında bir düşüşü indükle yebilmektedir ki (alfa -blokörler haricinde - yukarıdaki 
bölüme bakınız), bu da genelde, çok düşük seviyededir ve klinik olarak önemsizdir. Faz 3 klinik 
çalışma verilerinin analizi, tadalafili antihipertansif ilaçlar ile ya da tek başına alan hastalardaki 
advers etkiler arasında hiçbir fark olmadığını göstermiştir. Ancak hastalara, antihipertansif tıbbi 
ürünlerle birlikte tedavi edildikleri zaman, kan basıncında olası bir düşüş olabileceğine dair 
uygun klinik tavsiye verilmelidir.  
 
Riosiguat:  
Preklinik çalış malarda PDE5 inhibitörleri riosiguat ile birlikte kullanıldığında, sistemik kan 
basıncını ilave azaltıcı bir etki göstermiştir. Klinik çalışmalarda riosiguat’ın PDE5 
inhibitörlerinin hipotansif etkilerini arttırdığı gösterilmiştir. Çalışılan popülasyonda 8 / 17 
 kombinasyonun olumlu klinik etkisine dair herhangi bir bulgu yoktur. Tadalafil de dahil olmak 
üzere riosiguatın PDE5 inhibitörleri ile birlikte kullanımı kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).  
 
5-alfa redüktaz inhibitörleri  
BPH semptomlarının giderilmesi için 5 mg tadalafille birlikte kullanılan 5 mg finasteridin, 
plasebo artı 5 mg finasterid ile karşılaştırıldığı bir klinik çalışmada yeni hiçbir advers reaksiyon 
tanımlanmamıştır. Ancak, tadalafilin ve 5 -alfa redüktaz inhibit örlerinin (5 -ARI’ler) etkilerini 
değerlendiren kurallara uygun bir ilaç -ilaç etkileşme çalışması gerçekleştirilmemiştir. 5 -alfa 
redüktazla birlikte tadalafilin kullanımında dikkatli olunmalıdır.  
 
CYP1A2 substratları (örn. teofilin)  
Bir klinik farmakoloji ç alışmasında, 10 mg tadalafil, seçici olmayan bir fosfodiesteraz 
inhibitörü olan teofilin ile uygulandığında hiçbir farmakokinetik etkileşim olmamıştır. Görülen 
tek farmakodinamik etki, kalp atımındaki küçük bir artıştır (3.5 vuru/dakika). Her ne kadar bu 
etki küçük olsa da ve bu çalışmada klinik olarak anlamlılığı olmasa da, bu tıbbi ürünler birlikte 
kullanılırken bu durumun dikkate alınması gerekir  
 
Etinilö stradiol ve terbutalin  
Tadalafilin, etinil östradiolün oral biyoyararlanımında  bir artışa sebep olduğu gösterilmiştir. 
Bunun klinik sonucu kesin olmamakla birlikte benzer bir artışın, terbutalinin oral 
uygulamasıyla da görülmesi beklenebilir.  
 
Alkol  
Alkol konsantrasyonları (ortalama maksimum kan konsantrasyonu %0.08), tadalafil (10 mg 
veya 20 mg) ile eş zamanlı uygulamadan etkilenmemiştir. Buna ilaveten, alkol ile eş zamanlı 
uygulamadan 3 saat sonra tadalafil konsantrasyonlarında hiçbir değişim görülmemiştir. Alkol, 
alkol absorpsiyonunu maksimize edecek şekilde verilmiştir (gece alko l alımından 2 saat 
sonrasına kadar yemek yemeden). Tadalafil (20 mg), alkolün sebep olduğu ortalama kan 
basıncındaki düşüşü artırmamıştır (0.7 g/kg ya da yaklaşık 80 kg ağırlığındaki bir erkekte, 
%40’lık alkol’den [votka] 180 ml), fakat bazı gönüllülerde, postürel baş dönmesi ve ortostatik 
hipotansiyon gözlenmiştir. Tadalafil daha düşük alkol dozları (0.6 g/kg) ile uygulandığı zaman, 
hipotansiyon gözlenmemiştir ve baş dönmesi, tek başına alkol alımındaki ile benzer sıklıkta 
meydana gelmiştir. Alkolün, kogni tif fonksiyonlar üzerindeki etkisi tadalafil (10 mg) ile 
artmamıştır.  
 
Sitokrom P450 ile metabolize olan tıbbi ürünler  
Tadalafilin, CYP450 izoformları tarafından metabolize edilen tıbbi ürü nlerin klerensini klinik 
olarak belirgin anlamda inhibe etmesi veya  indüklemesi beklenmemektedir. Çalış malar 
tadalafilin, CYP3A4, CYP1A2, CYP2D6, CYP2E1, CYP2C9 ve C YP2C19 dahil olmak üzere 
CYP450 izoformlarını inhibe etmediğini ya da indüklemediğini doğrulamıştır.  
 
CYP2C9 substratları (örn. R -varfarin)  9 / 17 
 Tadalafil  (10 mg ve 20 mg), S -varfarin ya da R -varfarin (CYP2C9 substratı ) maruziyeti (EAA) 
üzerinde klinik olarak anlamlı hiçbir etkiye sahip olmadığı gibi varfarin tarafından indü klenen 
protrombin süresinde de bir değişime yol açmamıştır.  
Aspirin  
Tadalafil (10 mg  ve 20 mg), asetil salisilik asitten kaynaklanan kanama zamanı ndaki uzamaya 
etki etmemiştir.  
 
Antidiyabetik tıbbi ürünler  
Antidiyabetik tıbbi ürünlerle spesifik etkileşim çalışmaları yürütülmemiştir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Pediyatrik pop ülasyon:  
ORCAFİL  pediyatrik hastaların kullanımı için endike değildir. 18 yaş a ltındaki hastaların 
güvenliliği ve etkililiğine dair veri oluşturulmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Gebelik kategorisi: B  
ORCAFİL  kadınların kullanımı için endike değildir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar  / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Gebelik şüphesi veya gebelik olduğunda hekim bilgilendirilmelidir.  
 
Gebelik dönemi  
Tadalafil’in  gebe kadınlar üzerinde kullanımına ilişkin kısıtlı veri mevcuttur. Hayvanlar 
üzerinde yapılan çalışmalar gebelik, embriyonal/fetal gelişim, doğum veya doğum sonrası 
gelişim üzerindeki direkt veya endirekt zararlı etkileri göstermemektedir (bkz. bölüm 5.3) . 
Tedbir amaçlı olarak gebelik süresince ORCAFİL’in  kullanımından kaçınılması önerilir.   
 
Laktasyon dönemi  
ORCAFİL  kadınların kullanımı için endike değildir. Tadalafilin anne sütüne geçip geçmediği  
bilinmemektedir. Hayvanlara ilişkin mevcut farmakodinamik/ toksikolojik veriler tadalafilin 
süte geçtiğini göstermektedir. Çocuğa anne sütüyle geçme riski önlenemez. Emzirme dönemi 
boyunca ORCAFİL  kullanılmamalıdır.   
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Köpeklerde üremede yetersizliği işaret edebilecek etkiler görülmüştür. B azı erkeklerde sperm  
konsantrasyonunda düşüş olmasına karşın yapılan iki klinik çalışmada bu etkinin insanlarda  
görülmediği ileri sürülmüştür (bkz. bölüm 5.1 ve 5.3)  
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler  
ORCAFİL’in  araç ve makine kullanımı üzerindeki etkileri önemsiz derecededir. Her ne kadar 
klinik çalışmalarda plasebo ve tadalafil arasında baş dönmesi vakalarının sıklığı benzer olsa da 
hastalar, araç ya da makine kullanımından önce ORCAFİL’ e nasıl bir tepki verdik lerinin 
farkında olmalıdırlar.  10 / 17 
  
 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Güvenlilik profili özeti  
 
Erektil disfonksiyon ya da BPH tedavisinde tadalafil kullanan hastalarda en yaygın bildirilen  
istenmeyen etkiler baş ağrısı, dispepsi, sırt ağrısı ve miyalji olup , tadalafil  dozunun 
artırılmasıyla insidans artar. Bildirilen istenmeyen etkiler geçici ve genelde hafif ya da orta 
şiddetli olmuştur. ORCAFİL  5 mg ile raporlanan baş ağrılarının çoğunluğu tedavinin ilk 10 -30. 
günleri arasında gözlenmiştir.   
 
Aşağıdaki listede spontan  raporlama ve plasebo kontrollü klinik çalışmalarda ( Tadalafil  ile 
toplam 8022 ve plasebo ile toplam 4422 hasta) erektil disfonksiyonun ilişki öncesi ve günde 
tek doz tedavisi ile benign prostat hiperplazisinin  günde tek doz tedavisinde gözlenmiş yan 
etkiler verilmektedir.  
 
Aşağıda listelenen istenmeyen etkiler, MedDRA sistem -organ sınıfına göre ve mutlak sıklık 
olarak verilmiştir. Çok yaygın ( ≥ 1/10); yaygın ( ≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan  ( ≥ 
1/1.000 il a <1/100); seyrek ( ≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10. 000), bilinmiyor 
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Aşırı duyarlılık reaksiyonları  
Seyrek: Anjiyoödem2 
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş ağrısı  
Yaygın olmayan: Baş dönmesi  
Seyrek: İnme1 (hemorajik olayları içeren), senkop, geçici iskemik ataklar1, migren2, nöbetler2, 
geçici amnezi   
 
Göz hastalıkları  
Yaygın olmayan: Bulanık görme, gözde ağrı hissi  
Seyre k: Görme alanı bozukluğu, göz kapaklarında şişme, konjuktival hiperemi,  non-arteritik  
anterior iskemik optik nöropati (NAION)2, retinal vasküler  oklüzyon2  
Bilinmiyor : Santral Seröz Koryoretinopati  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan: Tinnitus  
Seyrek: Ani işitme kaybı  
 
Kardiyak hastalıklar1 
Yaygın olmayan: Taşikardi, palpitasyonlar  11 / 17 
 Seyrek: Miyokard enfarktüsü, stabil olmayan angina pektoris2, ventriküler aritmi2 
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın: Yüz kızarıklığı  
Yaygın olmayan: Hipotansiyon3, hipertansiyon  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın: Nazal konjesyon  
Yaygın olmayan: Dispne, epistaksis  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Dispepsi  
Yaygın olmayan: Karın ağrısı,  kusma, bulantı, gastro -özofageal reflü  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Döküntü   
Seyrek: Ürtiker, Stevens -Johnson sendromu2, eksfolyatif dermatit2, hiperhidroz (terleme)  
 
Kas-iskelet bozuklukları ve bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın: Sırt ağrısı, miyalji, ekstremitelerde ağrı  
 
Böbrek ve idrar  yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan: Hematüri  
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Yaygın olmayan: Uzamış ereksiyonlar  
Seyrek: Priapizm, penil hemoraji, hematospermi  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın olmayan: Göğüs ağrısı1, periferik ödem, yorgunluk  
Seyrek: Yüzde ödem2, ani kardiyak ölüm1,2 
 
(1) Bu olayların rapor edildiği hastaların çoğunluğu daha önceden mevcut kardiyovask üler risk faktörlerine 
sahiptir (bkz. bölüm 4.4).  
(2) Pazarlama sonrası gözlemde, plasebo -kontrollü çalışmalarda görülmeyen bazı advers olaylar raporlanmıştır . 
(3) Antihipertansif tıbbi ürünleri kullanan hastalara tadalafil verildiğinde daha sık rapor edilmiştir.  
 
Seçil en advers reaksiyonların tanımı  
Plasebo ile kıyaslandığında, günde b ir kez tadalafil ile tedavi edilen hastalarda EKG 
anormallikleri, öncelikle sinüs bradikardisi bildirilme sıklığı biraz daha yüksek olmuştur. Bu 
EKG anormalliklerinin çoğunluğu istenmeyen etkiler ile ilişkili değildir.   
 
Diğer özel popülasyonlar  12 / 17 
 Hem erektil disfonksiyon hem de benign prostatik hiperplazi tedavisinin dahil olduğu tadalafil 
kullanan 65 yaş üzeri hastalarda yapılan klinik çalışmalardaki veriler sınırlıdır. Erektil 
disfonksiyon tedavisinde tadalafil kullanılan klinik çalışmalarda, diyare 65 yaş üzeri hastalarda 
daha sık rapor edilmiştir. Benign prostatik hiperplazi tedavisinde günde tek doz 5 mg tadalafil 
kullanılan klinik çalışmalarda, baş dönmesi ve diyare 75 yaş üzeri hastalarda daha sıklıkla rapor 
edilmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonl arın raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e - posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
Sağlıklı gönüllülere 500 mg’a kadar tek doz ve ha stalara 100 mg’a kadar çoklu günlük dozlar 
verilmiştir. Advers olaylar, düşük dozlarda görülenlerle benzerdir. Doz aşımında, gerektiği 
şekilde standart destekleyici önlemler alınmalıdır. Hemodiyalizin tadalafil eliminasyonuna 
katkısı ihmal edilebilir düzey dedir.  
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Ürolojikler, Erektil disfonksiyonda kullanılan ilaçlar . 
ATC kodu : G04BE08  
 
Etki mekanizması  
Tadalafil, siklik guanozin monofosfat (cGMP)’a spesifik fosfodiesteraz  tip 5 (PDE5)’in seçici 
ve geri -dönüşümlü inhibitörüdür. Cinsel uyarı, lokal nitrik oksit salımına sebep olduğunda, 
tadalafilin PDE5 inhibisyonu, korpus kavernozumda cGMP seviyelerinde artışa neden olur. Bu, 
düz kasların gevşemesi ve penil dokuya kan dolma sı, dolayısıyla da ereksiyon ile sonuçlanır. 
Cinsel uyarı olmadığı zaman tadalafilin hiçbir etkisi yoktur.  
 
Korpus kavernozumdaki PDE5 inhibisyonunun, cGMP konsantrasyonu üzerindeki etkisi, 
prostatın düz kasında, mesanede ve damarlanmasında da görülebilir . Sonuç olarak ortaya çıkan 
vasküler gevşeme benign prostat hiperplazisi semptomlarının azalmasını sağlayan mekanizma 
olabilecek kan perfüzyonunu arttırır. Bu vasküler etkiler mesaneye giden sinir aktivitesinin 
inhibisyonu ve prostat ile mesanenin düz kas gevşemesi ile tamamlanabilir.  
 
Farmakodinamik özellikler  
İn vitro çalışmalar, tadalafilin, PDE5’in seçici bir inhibitörü olduğunu göstermiştir. PDE5, 
korpus kavernozum düz kasında, damarlara ve iç organlara ait düz kaslarda, çizgili kaslarda, 
trombositlerde, böbreklerde, akciğerde ve beyincikte bulunan bir enzimdir. Tadalafil, PDE5 
üzerinde diğer fosfodiesterazlara göre daha etkilidir. Tadalafilin PDE5 üzerine etkisi, kalp, 
beyin, kan damarları, karaciğer ve diğer organlarda bulunan PDE1, PDE2 ve PDE4 enzimlerine 13 / 17 
 kıyasla 10,000 kattan daha fazladır. Tadalafilin PDE5 üzerine etkisi, kalp ve kan damarlarında 
bulunan bir enzim olan PDE3’ten 10,000 kattan daha fazladır. PDE3’e kıyasla, PDE5’in 
seçiciliği önemlidir çünkü PDE3, kardiyak kontraktilite ile ilgili bir enzimdir. Buna ilave olarak 
tadalafilin PDE5 üzerine etkisi, retinada bulunan ve fototransdüksiyondan sorumlu olan bir 
enzim olan PDE6’dan yaklaşık 700 kat daha fazladır. Tadalafil aynı zamanda, PDE5 üzerine 
PDE7’den PDE10’a kadar olan enzim lerden yaklaşık 10,000 kattan daha fazla etkilidir.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
Plasebo alan gönüllülerle kıyaslandığında, tadalafil uygulanan sağlıklı gönüllülerin sırt üstü 
yatar pozisyonda ölçülen sistolik ve diyastolik  kan basınçlarında (ortalama maksimum azalma 
sırasıyla 1.6/0.8 mm Hg) ve ayakta ölçülen sistolik ve diyastolik kan basınçlarında (ortalama 
maksimum azalma sırasıyla 0.2/4.6 mm Hg) belirgin bir fark olmazken, nabızda da anlamlı 
değişim olmamıştır.  
 
Tadalafi lin görme üzerindeki etkilerinin incelendiği bir çalışmada, Farnsworth -Munsell 100 -
hue testi kullanılarak renk ayrımında (mavi/yeşil) bir bozukluk olmadığı saptanmıştır. Bu 
bulgu, tadalafilin PDE5’e kıyasla PDE6’ya afinitesinin düşük olması ile uyumludur. Tüm klinik 
çalışmalarda, renk görme değişiklikleri ile ilgili raporlar çok seyrektir (< %0.1).  
 
Günlük olarak uygulanan tadalafil  10 mg (6 aylık bir çalışma) ve 20 mg’ın (6 aylık ve 9 aylık 
olmak üzere iki çalışma) spermatogenez  üzerindeki potansiyel etkisini değerlendirmek 
amacıyla, erkekler üzerinde üç ayrı çalışma yürütülmüştür. Bu çalışmaların ikisinde, tadalafil 
tedavisi ile ilişkili olarak sperm sayısı ve konsantrasyonunda klinik olarak anlamlı olmayan 
düşüşler gözlenmiştir . Bu etkiler, motilite, morfoloji ve FSH gibi diğer parametrelerdeki 
değişimler ile ilişkili değildir.  
 
Erektil disfonksiyon  
1054 hastayla yapılan ve ilişki öncesi kullanılan  tadalafile yanıt periyodunun araştırıldığı üç 
klinik çalışmanın sonuçlarına göre ; tadalafilin başarılı cinsel ilişki ve ereksiyon sağlayıcı etkisi, 
plaseboya göre anlamlı olarak, doz alımından sonra en erken 16 dakika içinde başlamış ve 36 
saat boyunca devam etmiştir.  
 
Omurilik hasarına sekonder erektil disfonksiyonlu 186 hasta (142 tadalafil, 44 plasebo) ile 
yapılan 12 haftalık bir çalışmada, hasta başına başarılı cinsel birleşme girişimi ortalaması 
plaseboda %17 iken, tadalafil 10 mg veya 20 mg ile tedavi edilen hastalarda tadalafil erektil 
fonksiyonu %48 oranında anlamlı derecede i yileştirmiştir (ilişki öncesi esnek doz).  
 
Günde bir kez alınan 2.5, 5 ve 10 mg dozlardaki tadalafil, farklı yaşlardaki (yaş aralığı: 21 -82) 
ve etnik kökenden gelen ve farklı ciddiyette (hafif, orta ve şiddetli) ve etiyolojide erektil 
disfonksiyona sahip 8 53 hastanın katıldığı 3 klinik çalışmada değerlendirilmiştir. Genel 
popülasyonda gerçekleştirilmiş olan iki primer etkililik çalışmasında, hasta başına başarılı 
cinsel birleşme girişimi ortalaması 57 iken, plaseboda 31’dir ve bu oran plaseboda %37’ye 
kıyas la tadalafil 5 mg’da %67  tadalafil  2.5 mg’da %50 olmuştur. Diyabete sekonder erektil 
disfonksiyon hastalarının olduğu bir çalışmada, her hasta için başarılı cinsel birleşme girişimi 14 / 17 
 ortalaması plaseboda %28’e kıyasla tadalafil  5 mg ve 2.5 mg’da sırasıyla % 41 ve %46 olmuştur. 
Her üç çalışmada da hastaların çoğunluğu, daha önceden ilişki öncesi kullanılan PDE5 
inhibitörleri ile tedaviye cevap vermişlerdir. Daha önce PDE5 inhibitörü kullanmamış 217 hasta 
daha sonraki bir çalışmada günde tek doz tadalafil  5 mg ve plaseboya randomize edilmiştir. 
Hasta başına başarılı cinsel girişim ortalaması plaseboda % 52 iken  tadalafil  5 mg’da %68 
olarak bulunmuştur.  
 
Benign prostat hiperplazisi  
Tadalafil  Benign prostatik hiperplazi  belirti ve semptomları olan 1500’den fazla hastanın 
alındığı 12 hafta süren 4 klinik çalışmada çalışılmıştır. 4 çalışmada tadalafil  5 mg ile toplam 
uluslararası prostat semptom skorundaki gelişme -4.8, -5.6, -6.1 ve -6.3 iken plasebo ile -2.2, -
3.6, -3.8 ve -4.2 bulunmuştur. Toplam uluslararası prostat semptom skorundaki gelişmeler en 
erken 1. haftada olmuştur. Çalışmaların birinde, tamsulosin 0.4 mg aktif komparatör olarak 
dahil edilmiş ve toplam uluslararası prostat semptom skorundaki gelişme  tadalafil 5 mg, 
tamsulosin ve plaseboda sırasıyla - 6.3, -5.7 ve -4.2 olarak bulunmuştur.  
 
Çalışmalardan bir tanesinde erektil disfonksiyondaki gelişmeleri ve hastalarda her iki koşulda 
benign prostatik hiperplazi belirti ve semptomları değerlendirildi. Uluslararası erektil fonksiyon 
değerlendirme sorgulaması erektil fonksiyon alan skoru ve toplam uluslararası prostat semptom 
skoru bu çalışmada  tadalafil  5 mg için 6.5 ve -6.1 iken plasebo da 1.8 ve -3.8’dir. Bu çalışmada 
hasta başına başarılı cinsel ilişki girişimi or talaması plasebo ile %48.3 iken tadalafil  5 mg ile 
%71.9 olmuştur.  
 
Etkinin idamesi, çalışmalardan birinin açık etiketli uzatılmış çalışmasında değerlendirilmiştir, 
bu çalışma 12 haftada görülen toplam uluslararası prostat semptomu skorunun gelişiminin ila ve 
1 yıla kadar tadalafil  5 mg tedavisi ile korunduğunu göstermiştir.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim : 
Tadalafil, oral uygulamadan sonra hızla emilir ve gö zlenen maksimum ortalama plazma 
konsantrasyonuna (C maks) ilaç alındıktan ortalama 2 saat sonra ulaşılır. Oral ilaç alımı 
sonrasında tadalafilin mutlak biyoyararlanımı tespit edilmemiştir.  
 
Tadalafilin emilim hız ve miktarı, yiyeceklerden etkilenmez; dolayısıyla ORCAFİL  aç ya da 
tok kar nına alınabilir. İlaç alı m zamanının (sabah ya da akşam) emilim hızı ya da miktarı 
üzerinde klinik olarak anlamlı bir etkisi yoktur.  
 
Dağılım : 
Ortalama dağılım hacmi tadalafilin dokulara dağıldığını gösterecek şekilde yaklaşık 63 litredir. 
Terapötik konsantrasyonlarda, plazmadaki tadalafilin %94’ü proteinlere bağlıdır. Protein 
bağlaması, böbrek fonksiyonu bozukluğundan etkilenmemektedir. Sağlıklı gönüllülerin 
semeninde uygulanan dozun % 0.0005’inden azı görünmüştür.   
 15 / 17 
 Biyotransformasyon : 
Tadalafil esas olarak, sitokrom P450 (CYP) 3 A4 izoformu tarafından metabolize edilir. 
Dolaşıma katılan en temel metaboliti metilkatekol glukronittir. Bu metabolit, PDE5 üzerinde 
tadalafilden en az 13,000 kat daha az etkilidir. Dolayısıyla, tespit edilen metabolit 
konsantrasyonlarında klinik olarak a ktif olması beklenmez.  
 
Eliminasyon : 
Sağlıklı gönüllülerde tadalafil için ortalama oral klerens 2.5 L/sa ve ortalama yarı ömür 17.5 
saattir. Tadalafil esas olarak inaktif metabolitler halinde, büyük ölçüde feçesle (dozun yaklaşık 
% 61’i) ve daha az oranda idrarla (dozun yaklaşık % 36’sı) atılmaktadır.   
 
Doğrusallık/ Doğrusal olmayan durum : 
Sağlıklı gönüllülerde tadalafil farmakokinetiği, zaman ve doz yönünden lineerdir. 2.5 ila 20 mg 
doz aralığında maruziyet  (EAA), doz ile orantısal olarak artmaktadır. Günde tek doz 
uygulaması ile 5 gün içinde kararlı durum plazma konsantrasyonlarına ulaşılır.  
 
Erektil disfonksiyonu olan hastalarda, popülasyon yaklaşımı ile belirlenen farmakokinetik, 
erektil disfonksiyonu olm ayan gönüllülerdeki farmakokinetik ile benzerdir.   
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Yaşlılar: 
Sağlıklı yaşlı gönüllülerde (65 yaş ve üzeri) tadalafilin oral klerensi, 19 -45 yaş arasındaki 
sağlıklı gönüllülere göre daha düşük olmuş ve bu, tadalafil maruziyetinde (EAA) %25’lik bir 
artışla sonuçlanmıştır. Yaşa bağlı olarak ortaya çıkan bu etki, klinik olarak anlamlı değildir ve 
herhangi bir doz ayarlaması gerektirmemektedir.  
 
Böbrek yetmezliği : 
Tek-doz tadalafil (5 -20 mg) kullanılarak gerçekleştirilen klinik farmakoloji çalışmalarında, 
hafif (kreatinin klerensi 51 ila 80 ml/dak) veya orta ciddiyette (kreatinin klerensi 31 ila 50 
ml/dak) böbrek bozukluğu bulunan gönüllülerde ve son -aşama böbrek hastalığı olan diyalize 
giren gönüllülerde  tadalafil maruziy eti (EAA), yaklaşık iki katına çıkmıştır. Hemodiyaliz 
hastalarında C maks değerleri, sağlıklı gönüllülerinkinden %41 daha fazla olmuştur. 
Hemodiyalizin tadalafil eliminasyonuna katkısı ihmal edilebilir düzeydedir.  
 
Karaciğer yetmezliği : 
Hafif ve orta derece de karaciğer bozukluğu olan hastalarda (Child -Pugh Sınıf A ve B) tadalafil 
maruziyeti (EAA), sağlıklı gönüllülere 10 mg’lık doz uygulandığındaki ile benzerdir. Şiddetli 
karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda (Child -Pugh Sınıf C), ORCAFİL ’in güvenliliği ile 
ilgili kısıtlı klinik veri mevcuttur. Karaciğer bozukluğu olan hastalara günde tek doz tadalafil 
uygulaması ile ilgili mevcut veri bulunmamaktadır. Eğer ORCAFİL , günde tek doz alınmak 
üzere reçete edilmişse, hastaya ilacı reçete eden hekim  tarafından detaylı bir yarar/risk 
değerlendirmesi yapılmalıdır.   
 
Diyabetli hastalar : 16 / 17 
 Diyabetli hastalarda tadalafil maruziyeti (EAA), sağlıklı gönüllülerin EAA değerlerinden 
yaklaşık %19 daha düşüktür. Bu fark, doz ayarlaması yapılmasını gerektirmemekted ir. 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klinik olmayan veriler, güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite,  
karsinojenik potansiyel ve üreme toksisitesi  çalışmalarına dayalı olarak insanlara yönelik özel 
bir tehlike ortaya koymamaktadır.   
 
Günde 1000 mg/kg’ a kadar olan tadalafil dozlarında ilaç uygulanmış olan sıçan ya da farelerde, 
teratojenisite, embriyotoksisite veya fötotoksisiteye dair hiçbir kanıt bulunmamaktadır. 
Sıçanlar üzerinde yapılmış olan bir prenatal ve postnatal gelişim çalışmasında, hiçbir etkinin 
gözlenmediği doz günde 30 mg/kg olmuştur. Gebe sıçanda, bu dozdaki hesaplanmış serbest ilaç 
için EAA, insanlar için 20 mg dozunda görülen EAA’nı n yaklaşık 18 katı kadardır.   
 
Erkek ve dişi sıçanlarda hiçbir fertilite bozukluğu görülmemiştir. 6 -12 ay boyunca, günde 25  
mg/kg (tek bir 20 mg’lık doz verilen insanlardaki maruziyetin en az 3 katı fazla maruziyetle 
[3.7-18.6 aralığı] sonuçlanacak şekilde ) ve üzeri dozlarda tadalafil verilen köpeklerin 
bazılarında spermatogenezde azalmayla sonuçlanan seminifer tübül epitelinde regresyon 
meydana gelmiştir (bkz. bölüm 5.1).  
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz anhidrus (inek sütü kaynaklı)  
Kroskarmeloz sodyum  
Sodyum lauril sülfat  
Hidroksipropil  selüloz  
Mikrokristalin selüloz   
Magnezyum stearat  
 
Opadry  II Sarı 31 F38002  içeriği  
- Laktoz monohidrat  (inek sütü kaynaklı)  
- Hipromelloz   
- Titanyum dioksit (E171)  
- Polietilen glikol/Makrogol  
- Demir oksit sarı  (E172)   
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değil.  
 
6.3. Raf ömrü  
48 ay. 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
Nemden korumak için orijinal ambalajında saklanmalıdır.  17 / 17 
 25ºC altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
ORCAFİL  5 mg film  kaplı  tablet, alüminyum /PVC/PE/PVDC  folyo blister ambalajlarda 14, 28 
veya 56 film kaplı  tablet olarak kullanma talimatı ile birlikte karton kutuda sunulmaktadır.  
 
6.6. Beşeri  tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan  ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği’ ve  
‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar/İ stanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2017/519  
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 20.07.2017  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 