KISA ünüN gáLcásá
1. BEâERI TIBBI URUNIJN ADI
CEDAX oral süspansiyon iëintoz36 mõmL
2. KALáTATir vrc KANTiTArár náı,rcşám
Etkin madde:
Hazırlaııırıış süspansiyonun her 5 ml'sinde 180 mg (36 mg/ml) seftibuten bulunur.
Yardrmcr maddeler:
Hazırlanmış süspansiyonun her 5 ml'sinde 969.6 mg sukroz bulunur
Yardımcı maddeler iëin 6.1'e bakınız.
3. FARMASÙTáK FORMU
Her bir oral süspansiyon hazırlamak iëin áoz şişesi, süspansiyonun hazırlanmaslnl
takiben 5 ml'de 180 mg'lık doz saõlamak amacıyla yeterli miktarda toz iëermektedir.
4. xr,iNáx ûzEı-r-áxr.rcn
4.1 Terapûtik endikasyonlar
CEDAX duyarlı mikroorganizmalar tarafindan oluşturulan enfeksiyonların tedavisinde
endikedir.
ßst solunum yolu enfeksiyonları: Farenjit, tonsilit, sinüzit, otitis media.
Alt solunum yolları enfeksiyonları: Akut bronşit, kronik bronşitin akut alevlenmeleri
ve oral tedavi gûrmesi uygun olan hastalarda akut pnûmoni.
ßriner sistem enfeksiyonları: Akut ve kronik piyelit, sistopiyelit, sistit, üretrit.
4.2Pozo|oji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklıõı ve süresi:
Diõer oral anitibiyotiklerle olduõu gibi, tedavi süresi genellikle beş ila on gün arasında
deõişebilmektedir. Streptococcus plggen7ş'e baõlı enfeksiyonların tedavisi iëin,
CEDAX'ın terapûtik dozu en az I0 gıJin süreyle alınmalıdır.
Éocuklarda ûnerilen doz9 mgkglgim (günde enfaz|a400 mg) oral süspansiyondur
Tonsillit ile birlikte olan ve olmayan farenjit, efüzyonlu akut otitis media ve komplike
olan ve olmayan üriner sistem enfeksiyonlarının tedavisi iëin gtinde tek doz uygulanabilir.
45 kg'dan daha aõır ve 10 yaşından büyük ëocuklarda erişkin dozu ûnerilmektedir.
CEDAX Süspansiyon yemeklerden bir veya iki saat ûnce alınabilir.Uygulama şekli:
Talimata uygun şekilde hazırl,andıõında, 63 ml'lik oral süspansiyon 36 mglmL
seftibuten iëermektedir.
Toz granüllerin birbirinden ayrrlmasını saõlamak iëin şişeyi iyice ëalka|ayınız, daha
sonra talimatlarda verildiõi şekilde süspansiyonu hazırlayınız. Toplamda 53 mL suyu
iki bûlüm halinde ekleyiniz. Suyu her eklediõinizde tozun suda erimesini ve daõılmasıru
saõlamak amacıyla şişeyi iyice ëalkalay|n|Z.
Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Bûbrek yetmezliõi:
Erişkin hastalar: Kreatinin klerensi deõerleri 50 mlldak'nın altına inmedikëe,
CEDAX'ın farmakokinetikleri doz ayarlamasını gerektirecek seviyede
etkilenmemektedir. Bu hastalarda doz ayarlaması iëin talimatlar tabloda verilmektedir.
Tablo: Bûbrek Yetmezliõi Bulunan Erişkin Hastalarda CEDAX Dozunun Ayarlanması
Kreatinin Klerensi
ml/dak
Her 24 saat iëin
CEDAX Dozu>50 30-49 5-29
400 mg 200 mg 100 mg
Eõer doz sıklıõında ayarlama yapılması tercih edilirse, CEDAX'ın 400 mg'lık dozu
kreatinin klerensi 30-49 mlldak olan hastaya her 48 saatte (2 günde) bir uygulanabilir
ve eõer kreatinin klerensi 5-29 mLldak ise her 96 saatte (4 günde) bir uygulanabilir.
Haftada iki veya üë kez hemodiyalize giren hastalarda, her bir hemodiyaliz seanslnln
sonunda tek doz CEDAX 400 mg uygulanabilir.
Karaciõer yetmezliõi:
Herhangi bir ûzel kullanım uyansl bulunmamaktadır
Pediatrik popülasyon (45 kg ve l0 yaşından küëük ëocuklar):
45 kg ve 10 yaşından büyük ëocuklarda erişkin dozu (400 mg kapsül) kullanılır.
6 ay ve üzeri ëocuklarda ûnerilen CEDAX dozu 9 mg/kg/gün'dür (maksimum günlük
doz 400 mg).
Geriyatrik popülasyon:
Bu yaş grubundaki hastalarda normal erişkin doz tavsiyelerine uyulur
4.3 Kontrendikasyonlar
CEDAX, sefalosporinlere veya bileşimindeki herhangi bir maddeye alerjik olanlarda
kontrendikedir.
4.4 ozel kullanım uyarrları ve ûnlemleri
Bûbrek yetmezliõi olan hastalarda ve ayn| Zamanda diya|ize giren hastalarda CEDAX
dozunun ayarlanması gerekebilir. CEDAX diya|iz yoluyla kolayca uzaklaştırılabilir.
2)Diyaliz hastaları dikkatle izlenmeli Ve bu hastalara CEDAX, diyalizin hemen
sonrasında verilmelidir.
CEDAX, ûyküsünde komplike gastrointestinal hastalık, ûzellikle kronik koliti bulunan
hastalara dikkatle reëete edilmelidir.
Sefalosporin antibiyotikleri, penisilinlere karşı allerjisi olduõu bilinen ya da bundan
kuşkulanılan hastalara son derecede büyük bir dikkatle uygulanmalıdır. Penisiline karşı
allerjisi olduõu belgelenmiş hastaların yaklaşık o/ol'i, sefa|osporinlere karşı ëarpaz
reaktivite gûsterirler. Hem penisilin hem de sefalosporin alan bireylerde de ciddi akut
hipersensitivite reaksiyonları (anaflaksi) bildirilmiştir ve anaflaksi ile birlikte ëapraz
hipeneaktivite oluşabileceõi bilinmektedir' Eõer, CEDAX'a karşı bir allerjik reaksiyon
gelişir ise, uygulamaya son verilir Ve uygun tedaviler başlatılır. âiddetli anaflaksi,
klinik olarak belirtildiõi şekilde, uygun bir acil tedaviyi gerektirir.
CEDAX ve diõer geniş spektrumlu antibiyotikler ile tedavi sırasında, intestinal florada
oluşan deõişiklikler, antibiyotiklere baõlı diyare ile sonuëlanabilir; ayrlca Clostridium
di-{fácile toksinine baõlı olarak psûdomembranûz kolit gelişebilir. ilgili antibiyotik ile
tedavi esnasında ya da tedaviden sonra hastalarda, dehidratasyon ile birlikte ya da
dehidratasyon bulunmaksızın, orta ile şiddetli derecede ya da yaşaml tehdit edici diyare
oluşabilir. CEDAX veya herhangi bir geniş spektrumlu antibiyotik alan ve inatëı
diyaresi olan herhangi bir hastada, bu tanıyıgûz ûnünde bulundurmak ûnemlidir.
Ùzel popülasyonlara itişkin ek bilgiler:
Pediyatrik popülasyon:
CEDAX'ın altı aydan daha küëük bebeklerdeki etkinliõi
belirlenmemiştir.VEgüvenliliõi
Sukroz:
Nadir kalıtımsal fruktoz intoleransı, glikoz-galaktoz ma|absorpsiyon veya sukraz-
izoma|tazyetmez|iõi problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.
4.5 Diõer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
Yüksek doz alüminpm magnezyum hidroksit antiasiti, ranitidin ve tek doz intravenûz
teofilin ile CEDAX'ın etkileşimlerine ait ëalışmalar yapılmıştır. Bu ëalışmalara gûre
belirgin bir ilaë etkileşimi oluşmamıştır. CEDAX' ın oral yoldan uygulanan teofilinin
plazma düzeyleri ve farmakokinetiõi üzerine etkileri bilinmemektedir.
Seyrek olarak seftibuten dahil sefalosporinler, ûzellikle ûnceden oral antikoagülan
tedavisi stabilize hastalarda protrombin aktivitesini azaltarak protrombin zamanrnrn
uzamasrna neden olabilir. Belirtildiõi şekilde ekzojen Vitamin K uygulanan ve risk
altındaki hastalarda protrombin Zamanl veya Uluslararasl Normalleştirilmiş oran (INR)
izlenmelidir.
Bugüne kadar herhangi bir anlamlı ilaë etkileşimi bildirilmemiştir. CEDAX ile hiëbir
bilinen kimyasal ya da laboratuvar testi etkileşimi kaydedilmemiştir. Diõer
sefalosporinlerin kullanımı sırasında, yalancı pozitif direkt Coombs testi bildirilmiştir.
Ancak CEDAX'ın direkt Coombs in vitro reaksiyonlara yol aëıp aëmadıõının
3incelenmesi iëin saõlıklı insanlardan alınan kırmızı küreler ile yapılan testlerin
sonuëları, 40 mcglml gibi yüksek konsantrasyonlarda bile, hiëbir pozitif reaksiyon
gûstermemiştir.
CEDAX Süspansiyon ile birlikte yemek yenilmesi, ilacın absorbsiyon hızını Ve oranl
deõiştirebilir.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: B
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doõum kontrolü (kontrasepsiyon)
insanlara yûnelik potansiyel risk bilinmemektedir.
Gebelik dûnemi
Seftibuten iëin, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut deõildir.
Hayvanlar üzerinde yapılan ëalışmalar, gebelik, embriyona|lfeta| gelişim, doõum ya da
doõum soffasr gelişim ile ilgili olarak doõrudan ya da dolaylı zarar|ı etkiler olduõunu
gûstermemektedir. Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.
Laktasyon dûnemi
Emziren annelerin sütünde seftibuten tespit edilmemiştir. Seftibuten anne sütü ile
atılmamaktadır. CEDAX emzirme dûneminde kullanılabilir.
ßreme yeteneõi/Fertilite
Hayvanlar üzerinde yapılan ëalışmalar, gebelik, embriyonallfetal gelişim, doõum ya da
doõum Soffasl gelişim ile ilgili olarak doõrudan ya da dolaylı zarar|ı etkiler olduõunu
gûstermemektedir. insanlara yûnelik potansiyel risk bilinmemektedir.
4.7 Arıë ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araë ve makine kullanma yeteneõi üzerinde bilinen bir etkisi yoktur
4.8 ástenmeyen etkiler
Yaklaşık 3000 hastada yapılan klinik ëalışmalara gûre, en fazla sıklıkta bildirilen
advers olaylar bulantı (<%3), diyare (%3) ve başaõrısıdır (%2).
Éok yaygın [> 1/10], yaygın [> 1/100 ila < 1/10], yaygm olmayan [> 1/1.000 ila
< 1/l00], seyrek [> l/l0.000 ila<lll.000], ëok seyrek [< l/10.000], bilinmiyor (eldeki
verilerden hareketle tahmin edilemiyor)
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar:
Seyrek: orta ila şiddetli diyare ile ilişkilendirilen Clostridium difrcile üremesi.
Kan ve lenf sistemi hastalıkları:
Seyrek: Hemoglobinde düşme, lûkopeni, eozinofili ve trombositoz
4Sinir sistemi hastalıkları:
Éok seyrek: Konvülsiyonlar
Gastrintestinal hastalıklar :
Yaygın: Bulantı, diyare
Yaygın olmayan: Dispepsi, gastrit, kusma, abdominal aõrı
Hepatobiliyer sistem hastalıkları:
Seyrek: AST (SGOT), ALT (SGPT) ve LDH'da geëici yükselmeler
Genel bozukluklar ve uygulama bûlgesine ilişkin hastalıklar:
Yaygın olmayan: Başaõrısı
CEDAX'ın piyasaya verilmesini takiben, sefalosporin sınrfi antibiyotikler iëin
aşaõıdaki advers reaksiyonlar ve laboratuvar testi deõişmeleri bildirilmiştir:
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar:
Süperenfeksiyon.
Baõışıklık sistemi hastalıkları:
Anaflaksi, bronkospazm, dispne, dûküntü, ürtiker, ışıõa karşı duyarlılık, kaşıntı,
anjiyonûrotik ûdem, Stevens-Johnson sendromu, eritem multiforme, toksik epidermal
nekroliz gibi alerjik reaksiyonlar.
Gastrointestinal hastalıklar:
âiddetli diyare, psûdomembranûz kolit dahil antibiyotiklerle ilişkilendirilen kolit.
Anormal laboratuvar test sonucları:
Kan ve lenf sistemi hastalıkları:
Protrombin zamanıllNR uzamasr
Sefalosporin sınıfi antibotikler ile aplastik anemi, hemolitik anemi, hemoraji, bûbrek
yetmez|lõi, toksik nefropati, bilirubin yükselmesi, pozitif direkt Coombs testi,
glikozuri, ketonuri, pansitopeni, nûtropeni ve agranülositoz bildirilmiştir ve bunlar
CEDAX ile de oluşabilir.
4.9 Doz aşlmr ve tedavisi
CEDAX'ın kazara yüksek dozda alınması nedeniyle herhangi bir zehirlenme belirtisi
gûrülmemiştir. Spesifik antidotu olmadıõından, gerekirse mide lavajı uygulanır.
Hemodiyaliz sonucu ûnemli miktarda CEDAX vücuttan uzaklaştırılabilir. Periton
diyaliz ile vücuttan etkili bir şekilde uzaklaştırıldıõı tespit edilmemiştir.
Günde 2 gram'a kadar tek doz CEDAX alan saõlıklı erişkin gûnüllülerde, ciddi bir yan
etki gûrülmemiştir ve tüm klinik ve laboratuvar sonuëları normal sınırlar iëerisinde
kalmıştır.
55. FARMAI(OLOJáK ûzBr,r,ixr.nn
5.1 Farmakodinamik ûzellikler
Farmakoterapûtik grubu: ßëüncü kuşak sefalosporinler
ATC kodu: J0lDDl4.
Tanım
Seftibuten dihidrat, oral uygulama iëin yarı-sentetik, üëüncü kuşak sefalosporin
antibiyotiktir. Kimyasal formulü: (+)-(6R,7R)-7|(z)-2-(2-amino-4-tiyazolil)-4-
karboksikrotonamidl-8-okso-5-tiya-I-azabisiklo[4.2.0]okt-2-ene-2-karboksilikasit,
dihidrat. Molekül aõırlıõı : 446.43.
Etki mekanizması
Mikrobi),oloji:
Diõer birëok beta-laktam antibiyotiklerle olduõu gibi, seftibutenin bakteriyel aktivitesi,
bakteri hücre duvarı sentezinin inhibisyonu sonucunda oluşur. Kimyasal yapısından
dolayı, seftibuten beta-laktamaz|ara karşı yüksek oranda dayanıklıdır. Penisilinler veya
diõer sefalosporinlere dayanıklı olan pek ëok beta-laktamaz-ireten mikroorganizma,
seftibuten tarafindan inhibe edilebilir.
Seftibuten, sefalosporinaz|ar Ve plazmid kaynaklı penisilinazlara yüksek oranda
dayanıklıdır. Ancak Citrobacter, Enterobacter ve Bacteroides gibibazı organizmaların
kromozom aracılı bazı sefalosporinazlarına karşı dayanıklı deõildir. Seftibuten, diõer
beta-laktam ajanlarda olduõu gibi, geëirgenlik veya penisilin baõlayanproteinler (PBP)
gibi genel mekanizmalarından dolayı (Ùrneõin S. Pneumoniae) beta-laktamlaradirenëli
suşlarda kullanılmamalıdır. Seftibuten, E coli'de hücre duvarının PBP-3 (penisilin
baõlayan protein) bûlümüne baõlanır. Minimum inhibitcır konsantrasyonunun Yq-y"sini
saõlayan dozlarda, bakterinin filamentûz formlarrna, minimum inhibitûr
konsantrasyonunun iki katını saõlayan dozlarda ise bakteriyel lizise yol aëaf.
Ampisiline duyarlı ve direnëli E coli iëin minimum bakterisit konsantrasyonu, yaklaşık
olarak minimum inhibitor konsantrasyonuna (MiK) eşittir.
Seftibuten, aşaõıdaki mikroorganizmalaurln ëoõu suşuna karşı in vitro olarak ve klinik
enfeksiyonlarda aktivite gûstermiştir: Gram-pozitif mikroorganizmalar: Streptococcus
pyqgeneá' Streptococcus pneumoniae (penisiline direnëli suşlar dışında); Gram-negatif
mikroorganizmalar: Haemophilus influenzae (beta laktamaz pozitif ve negatif suşlar);
Haemoohilus pgtgl!fllgnzgg@eta laktamazpozitif ve negatif); Moraxella (Branhamellal
catarrhalis (ëoõunluõu beta laktamaz pozitif); Escherichia coli; Klebsiella spp. QK
pneumoniae ve K. oxvtoca dahil); indol-pozitif Proteus (} wlgaris dahil) ve diõer
Proteeae türleri, Providencia; P. mirabilis; Enterobacter Spp.(4 cloacaeve E. aerogenes
dahil); Salmonella spp.; Shigella spp.
Seftibuten aşaõıdaki mikroorganizmaların ëoõu suşuna karşı in vitro aktivite gûstermiştir;
ancak klinik etkinlik bilinmemektedir: Gram-pozitif mikroorganizmalar: Grup C ve
Grup G streptokoklar. Gram-negatif mikroorganizmalar: Brucella. Neiseruia.
Aeromonas hydrophilia. Yersinia enterocolitica. Providencia rettgeri, Providencia stuartii
Ve aşlrl miktarda kromozomal sefalospoinaz|ar iiretmeyen Citrobacter. Morganella ve
Serratia suşları.
6Seftibuten stafilokoklara, enterokoklara, Acinetobacter, Listeria. Flavobacterium ve
Pseudomonas türlerine etkili deõildir. Seftibuten ëoõu Bacteroides ti'irleri dahil ëoõu
anaeroblara karşı küëük bir aktiviteye sahiptir. Seftibuten-trilrsm aynl suşlara karşı in vitro
ve in vivo olarak mikrobiyolojik aktivitesi yoktur.
Duyarlılık testi:
Difüzyon tekniõi: 30 mcg seftibuten iëeren tek bir diskin laboratuvar sonuëları
aşaõıdaki kriterlere gûre deõerlendirilmelidir: zon ëapı > 2l mm ise Duyarlı (D); zon
ëapı 18-20 mm ise ortaDüzeyde Duyarlı (oDD), Zonëapl < 17 mm ise Direnëli'dir
(D). Haemophilus iëin zon ëaplnm 28 mm'den fazla olması duyarlılıõa işaret eder.
oksasilin zon alan büyüklüõü > 20 mm olan Pnûmokok izolatları penisiline duyarlı
olup, seftibutene de duyarlı olduõu düşünülmektedir.
Standart prosedürler, laboratuvar kontrol mikroorganizmalarının kullanımını
gerektirmektedir. 30 mcg'lık bir disk E. coli ATCC 25922 iëin 29-35 mm ëapında ve
H. ir|fluenzae ATCC 49247 iëin29-35 mm ëapında bir alan oluşturur.
Izolatların in vitro testlerinde 30 mcg'lık seftibuten diski kullanılmalıdır.
Sefalosporinlere duyarlılık testi iëin kullanılan sınıf diski (sefalotin), seftibutenle
spektrum farkından ûtürü uygun deõildir.
Dilüsyon tekniõi: vir degeri < 8 (pglml) olan mikroorganizmalar seftibutene
duyarlı, viı< degeri >32 (pglml) ise seftibutene direnëli olarak kabul edilmektedir.
MiK deõeri |6 (pglml) olan mikroorganizmalar orta düzeyde duyarlı olarak
deõerlendirilmektedir.
Standart difiizyon metotlarında olduõu gibi, dilüsyon prosedürlerinde de laboratuvar
kontrol mikroorganizmaları kullanılmalıdır. Standart seftibuten tozu, E. coli ATCC
25922 iëin 0.l25-l.0 mcgiml aralıõında, S. aureus ATCC 292|3 iëin > 32 (1ıglml) ve
H. influenzae ATCC 49247 iëin 0.25-1.0 (pglml) aralıõında MáK deõerleri
oluşturmalıdır.
5.2 Farmakokinetik ûzellikler
Genel ûzellikler
Emilim:
Seftibuten, oral yoldan uygulandıõında, üriner geri dûnüştim baz alındıõında neredeyse
ttimüyle emilir e%90)' Bir ëalışmada 200 mg'lık tek doz oral yoldan uygulandıktan
Sonra ortalama pik plazma konsantrasyonu yaklaşık l0 mcg/ml iken, 400 mg'lık tek
doz kapsül uygulamasından Son-ra ortalama pik konsantrasyon 17 mcglml- olarak
saptanmıştır. Pik plazma konsantrasyonları tek bir 200 mg veya 400 mg kapsüliin oral
yoldan alınmasından sonra 2 ile 3 saat arasında oluşmaktadır.
Daõılım:
Seftibuten plazma proteinlerine sadece hafi f şekilde baõlanır (%62-%64)
7Genë erişkin gûnüllülerde, seftibutenin plazma konsantrasyonları gtinde iki doz õiminde
beşinci dozda kararlı durum konsantrasyonuna ulaşmaktadır. Éoklu dozlarrıa ile kayda
deõer bir ilaë birikimi oluşmamaktadır.
Éalışmalar seftibutenin vücut sıvıları Ve dokularına hemen penetre olduõunu
gûstermektedir. Blister sıvısında, seftibuten konsantrasyonları, konsantrasyon-Zaman
eõrisi altında kalan alan (EAA) verilerine gûre, plazmaya eşdeõer Veya daha yüksek
konsantrasyonlarda bulunmaktadır. Seftibuten, akut otitis mediası olan pediyatrik
hastaların orta kulak sıvılarına penetre olup yaklaşık plazmaya eşdeõer veya daha
yüksek konsantrasyonlara ulaşmaktadır. Pulmoner seftibuten konsantrasyonları, p|azma
konsantrasyonlarının yaklaşık % 40'ını oluşturmaktadır. P|azma seftibuten
konsantrasyonları; nazal sekresyonda yaklaşık oA 46, trakeal sekresyonda Yo 20,
bronşiyal sekresyonda o/o 24 , bronşiyal alveolar lavaj sıvısında %o 6 ve onun hücre
ëûkeleõinde Yo 8l olarak saptanmıştır. Seftibutenin biyoyararlanımı, endike olan
terapûtik doz sınırları iëinde (s400 mg) dozabaõımlı deõildir.
Biyotransformasyon:
Metabolize oknaz. Dolaşımdaki majûr seftibuten ttirevi olan seftibuten-trans bileşiõinin
seft ibutenin (cis-formu) doõrudan dûnüşiimüyle oluşfu õu düşünülmektedir.
Eliminas}ıon:
Seftibutenin p|azmaeliminasyon yarı ûmrü, dozveyadoz rejimine baõlı olmaksızın iki ile
dûrt saat arasında olup ortalama 2.5 saattir. Genel olarak, p|azmada ya da idrarda
seftibuten trans konsantrasyonu, seftibuten konsantrasyonrrnun yaklaşık Yo|0'u veya daha
azıdır.
Doõrusallık /doõrusal olmayan durum:
Hospitalize edilen pediyatrik hastalarda yapılan bir ëalışmaya gûre, 6 ay _ 17 yaş
aralıõında seftibuten biyoyararlarumlnln yaşa baõlı artış gûsterdiõi ileri sürülmüşse de
pediyatrik gûnüllülerde bu eõilim doõrulanmamıştır.
Hastalardaki karakteristik ûzellikler
Geriyatrik popülasyon:
Geriyatrik gûnüllülerde seftibuten konsantrasyonları günde iki doz uygulamada beşinci
dozda kararlı durum konsantrasyonuna ulaşmaktadır. Bu popülasyondaki ortalama
EAA, genë erişkinlerdeki ortalama EAA'ya gûre daha yüksektir. Geriyatrik
popülasyonda, ëoklu doz|arda az mlktarlarda ilaë birikimi meydana gelmektedir.
Karaciõer yetmezliõi:
Seftibuten farmakokinetiõi kronik aktif hepatit, karaciõer sirozu, alkolik karaciõer
hastalıõı Veya hepatosellüler nekrozla ilişkili diõer hepatik hastalıklarla
deõişmemektedir.
Bûbrek yetmezliõi:
Renal yetmezlik derecesi ile baõlantılı olarak seftibuten EAA ve plazma yarılanma
ûmrü artmaktadır. Fizyolojik olarak anefrik hastalarda (kreatinin klerensi < 5 ml/dk.)
EAA ve yarılanma ûmrü saõlıklı bireylere oranla yedi- sekiz kez daha faz|adır' Tek bir
hemodiyaliz işlemi ile p|azma seftibuteninino/o 65'i vücuttan uzaklaştırılabilir.
IDiõer:
200 mg'lık tek doz oral uygulamadan sonra seftibuten, emziren annelerin sütünde
saptanmamıştır.
400 mg'lık CEDAX kapsüllerinin yi.iksek kalorili (800 kalori), yaõdan zengin
besinlerle birlikte alımı, seftibutenin emilim orarunt deõiştirmezken, emilim hızını
aza|tmaktadır. Ancak, ëalışma sonuëlarına dayanarak, yüksek kalorili, yaõdan zengin
besin alımını takiben, süspansiyon uygulanan|arda, seftibuten emiliminin hızına ve
büyüklüõüne olan etkisi kanıtlanmıştır.
5.3 Klinik ûncesi güvenlilik verileri
Seftibutenin tek oral dozlarının etkileri, genë Ve erişkin fare ve sıëanlarda gûzlenmiştir.
Her iki türde de LDso >5000 mg/kg olmuştur; bir sıëan ëalışmasında LD56 >l0,000
mg/kg olmuştur (ûlüm rapor edilmemiştir).
Sıëanlarda Ve kûpeklerde seftibutenin tek Ve tekrarlanan doz ëalışmaları
gerëekleştirilmiştir. Altı aya kadar oral yoldan alındıõında, sıëanlarda <1000 mglkg/gün
doz|arında ve kûpeklerde <6 0 0 mg/kg/gün dozlarında minimal toksi s ite gûzlenmi şti r.
Bakterilerde Ames testi ve Noumi's IMF testi ve memelilerde in vitro ve in vivo
kromozom Sapma testleri dahil genetik toksisite ëalışmalarında, seftibuten herhangi bir
mutaj enik potansiyel gûstermemiştir.
2000 mg/kg/gün (insanlarda kullanılan dozun 222 katı) ora| doz|arda, seftibuten
sıëanların fertilite ya da üremesini etkilememiştir. F6 ve F1 jenerasyonlarında üreme
performansı normal olmuştur. Doõum ve emzirme davranışları normalolmuştur.
Sıëanlarda 4000 mg/kg/gün Ve tavşanlarda 40 mglkglgnn oral dozlara kadar
gerëekleştirilen teratojenik ëalışma|arda' seftibutene baõlı fetal malformasyonlara dair
herhangi bir kanıta rastlanmamıştır.
Seftibutenin karsinojenik potansiyelini deõerlendirmek üzere uzun-dûnem hayvan
ëalışmaları gerëekleştirilmemiştir.
6 FARMAsÙrár ÙzBı,ı,áxr,Bn
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Ksantan gum
Sukroz
Simetikon
Silikon dioksit
Titanyum dioksit
Polisorbat 80
Sodyum benzoat
Kiraz aromasl
96.2 Geëimsizlikler
Geëerli deõil.
6.3 Raf ûmrü
l8 ay
6.4 Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
25oC'nin altındaki oda sıcaklıõında saklanmalıdır. Hazırlanmış süspansiyon
buzdolabında (2-8oC'de) etkisini kaybetmeden 14 gün saklanabilir.
6.5 Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
Ambalaj şekli:
Child proof kapaklı amber renkli cam şişe ve kapak üzerine takılmış plastik sulandırma
ûlëeõi, kaşık ûlëek, kilograma ayar|ı doz pipeti.
Ambalaj Malzemesi:
âişe : Tip I amber renkli cam şişeKapak : Child proof plastik kapak
Sulandırma ûlëeõi : Polipropilen
Kaşık : Polistren (I.25,2.5,3.75 ve 5 ml işaretli)
Kilograma ayarlı doz pipeti: ( l -20 kg ve 9 ' 45 , 90 ve 1 80 mg işaretli)
_ 5mL Dişi âırınga: Polietilen
_ 5 mL Erkek âırınga: Polistiren
- âırınga koruyucu kılıf: Polietilen
_ 5 mL erkek şlnnga ucu: Polietilen
P azar da tüm ambalaj boyutları mevcut olmayabilir
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
Suyu eklemeden ûnce granüllerin birbirinden ayrılmasını saõlamak iëin şişeyi iyice
ëalkalayınız.Daha soffa ambalajdaki ûlëek ile toplamda 53 mL su ilave ediniz. Her su
ilavesinden soffa granüllerin tam olarak erimesini ve karışmasını saõlamak amacıyla
şişeyi iyice ëalka|ay ınız.
Kullanılmamış ürünler ya da atık materyaller 'Tıbbi Atıkların Kontrolü yûnetmeliõi' ve
'Ambalaj Atıklarının Kontrolü yûnetmelikleri'ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHIBI
Merck Sharp Dohme Ilaëları Ltd. âti.
Esentepe Mah. Büyükdere Cad.
No:199 Levent 199 Ofis Blok Kat:13
Levent 34394 Istanbul
Telefon :0212 336 10 00
Faks : 0212355 0202
10)8. RUHSAT NUMARASI
08.05.2001 - 196172
9. ár,r nurrslr r.q.nárráınurrslr yrNár,rcurn r.q,náırá
ák ruhsat tarihi: 08.05.2001
Ruhsat yenileme tarihi: -
10. KßB'tJI\t YENáLENME TARáHá
09.02.20rr
Ref: Original SmP C-IMS-September, 2 004
._)
11