 
  
 
  
 
 
 
1/18 
 KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
1. BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI   
       PLOXAL 200 mg İ.V. İnfüzyon İçin Liyofilize Toz İçeren Flakon 
           
           2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M 
                     
   Her bir flakonda; 
 
Etkin madde:  
Okzaliplatin.      200 mg  
 
Yardımcı madde(ler):  
Laktoz monohidrat  1,8 g  
 
Yardımcı maddeler için. 6.1.’e bakınız. 
 
              3.    FARMASÖT İK FORM    
                   Flakon ( İntravenöz infüzyon için liyofilize toz) 
      
  Beyaz renkli toz kütlesi 
    
           4. KL İNİK ÖZELL İKLER 
 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
PLOXAL, 5-fluorourasil (5-FU) ve folinik asit (FA) ile kombinasyon halinde 
aşağıdaki durumlarda endikedir: 
•• •• Primer tümörün total rezeksiyonundan sonra evre III  (Duke’s C) kolon 
kanserinin adjuvan tedavisi 
•• •• Metastatik kolorektal kanserin tedavisi 
 
4.2. Pozoloji  ve uygulama şekli 
 
PLOXAL sadece onkoloji bölümlerinde ve bir onkoloji  uzmanının gözetimi 
altında uygulanmalıdır. 
 
Pozoloji  
SADECE ER İŞ KİNLERDE KULLANILIR. 
Önerilen okzaliplatin dozu, intravenöz olarak kulla nılan 85 mg/m 2’dir. 
 
Verilen doz tolerabiliteye göre ayarlanmalıdır.  
 
Uygulama sıklı ğı ve süresi 
Adjuvan tedavi için, önerilen okzaliplatin dozu, 12  kür  boyunca (6 ay) iki 
haftada bir uygulanır. 
Metastatik koleraktal kanserin tedavisi için, PLOXA L dozu, iki haftada bir 
uygulanır. 
  
  
 
  
 
 
 
2/18 
  
PLOXAL, 0.2mg/ml-0.70 mg/ml arasında bir konsantras yona ula şmak için, 250 
ila 500 ml %5’lik (50 mg/ml) dekstroz çözeltisi içi nde, 2 ila 6 saatlik infüzyon 
şeklinde uygulanır. 0.70 mg/ml, 85 mg/ m 2 PLOXAL dozunun klinik uygulaması 
için en yüksek konsantrasyondur. 
 
PLOXAL, daha çok 5-fluorourasilin (5-FU) sürekli in füzyonuyla beraber 
kullanılmı ştır. İki haftalık tedavi planı olarak, bolus ve sürekli i nfüzyonu 
kombine eden 5-fluorourasil (5-FU) tedavi programla rı kullanılmı ştır. 
 
Uygulama şekli: 
PLOXAL bir merkezi venöz kateter ya da periferik ve n yoluyla intravenöz 
infüzyonla uygulanır. 
 
PLOXAL infüzyonu her zaman 5-FU (fluoropirimidinler ) infüzyonundan önce 
uygulanmalıdır. 
 
PLOXAL kullanılmadan önce çözündürülmeli ve seyrelt ilmelidir. İnfüzyon için 
liyofilize tozu seyreltmek için enjeksiyonluk su ve ya %5’lik dekstroz solüsyonu 
kullanılmalıdır.  
Seyreltme ve uygulama şekliyle ilgili ayrıntılı bilgiler için bkz. Bölüm 6 .6. 
 
PLOXAL uygulaması hiperhidrasyon gerektirmez. 
 
Deksametazonla birlikte olsun veya olmasın 5-HT3 bl okerleri gibi 
antiemetiklerle premedikasyon önerilmektedir. 
 
Damar dı şına çıktı ğı takdirde, uygulamaya hemen son verilmelidir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
 
Böbrek yetmezli ği: 
Böbrek fonksiyonları orta derecede bozuk olan  hast alar için, tedaviye normalde 
önerilen doz ile ba şlanabilir. Hafif böbrek bozuklu ğu olan hastalar için ise, doz 
ayarlamasına gerek yoktur. Eri şkinler için belirlenmi ş olan doz uygulanır. İleri 
düzeyde böbrek yetmezli ğinde kullanılmamalıdır. 
 
Karaci ğer yetmezli ği: 
Farklı düzeylerde karaci ğer yetmezli ği olan hastaların dahil edildi ği bir Faz I 
çalı şmada, hepatobiliyer bozuklukların sıklık ve şiddeti, hastalı ğın ilerleyici 
niteli ğiyle ve ba şlangıçtaki bozuk karaci ğer fonksiyon testleriyle ili şkili 
bulunmu ştur.  
Klinik geli ştirme çalı şmaları sırasında, karaci ğer fonksiyon testlerinde 
anormallikler olan hastalarda hiçbir özgün doz ayar laması yapılmamı ştır. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda ve ergenlerde kullanımına ili şkin klinik veri mevcut de ğildir.  
  
 
  
 
 
 
3/18 
 PLOXAL, pediyatrik popülasyonda kullanılmaz. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Okzaliplatin, 65 ya şın üstündeki hastalarda tek ilaç olarak ya da 5-flu orourasil ile 
kombinasyon halinde kullanıldı ğında a ğır toksisitelerde hiçbir artı ş 
gözlenmemi ştir. Bu sebeple, geriyatrik popülasyonda hiçbir spe sifik doz 
ayarlamasına gerek yoktur. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
Okzaliplatin a şağıdaki hastalarda kontrendikedir: 
•• •• Okzaliplatine kar şı bilinen a şırı duyarlık öyküsü olanlarda, 
•• •• Emzirenlerde, 
•• •• İlk küre ba şlamadan önce, nötrofil sayısı <2x10 9/lt ve/veya trombosit sayısı 
<100x10 9/lt olan kemik ili ği baskılanması olan hastalarda, 
•• •• İlk küre ba şlamadan önce, fonksiyon bozuklu ğu ve periferik duyusal 
nöropatisi olan hastalarda, 
•• •• İleri seviyede böbrek yetmezli ği olan hastalarda (kreatinin klerensi <30 
ml/dk). 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
 
 
 
 
Orta seviyede böbrek fonksiyon bozuklu ğu olan hastalardaki toleransına ili şkin 
bilginin sınırlı olması sebebiyle, uygulama ancak h asta için yarar/risk oranı 
de ğerlendirildikten sonra yapılmalıdır. Bu durumda böb rek fonksiyonları 
yakından takip edilmeli ve doz toksisiteye göre aya rlanmalıdır. 
 
Platin bile şiklerine kar şı alerjik reaksiyon öyküsü olan hastaların alerjik 
semptomlar yönünden takip edilmesi gerekir. Okzalip latine kar şı anafilaksi 
benzeri bir reaksiyon olursa, infüzyon hemen durdur ulmalı ve uygun 
semptomatik tedaviye ba şlanmalıdır. Okzaliplatin uygulamasının yeniden 
ba şlatılması kontrendikedir. 
 
PLOXAL’in damar dı şına çıkması durumunda, infüzyon hemen durdurulmalı ve 
lokal semptomatik tedaviye ba şlanmalıdır. 
 
Özellikle spesifik nörolojik toksisite gösteren di ğer ilaçlarla e ş zamanlı 
kullanıldı ğında, okzaliplatinin nörolojik toksisitesi dikkatle  izlenmelidir. 
Nörolojik muayene periyodik olarak, her bir uygulam adan önce ve sonra 
yapılmalıdır. 
 
2 saatlik infüzyon sırasında ya da infüzyonu izleye n saatlerde akut 
laringofaringeal disestezi geli şen hastalarda bir sonraki okzaliplatin infüzyonu 6 
saat süresince uygulanmalıdır. Bu tür dizestezileri n önüne  geçmek için hasta, 
so ğuğa maruz kalmaması ve PLOXAL uygulaması sırasında ya  da uygulamayı Okzaliplatin sadece, uzmanla şmı ş onkoloji bölümlerinde kullanılmalı ve 
yetkili bir onkolo ğun denetimi altında uygulanmalıdır. 
  
  
 
  
 
 
 
4/18 
 izleyen saatlerde, serin/so ğuk yiyecekler ve/veya içecekler almaktan kaçınması 
konusunda bilgilendirilmelidir. 
 
Eğer nörolojik semptomlar (parestezi, disestezi) meyd ana gelirse, bu 
semptomların süresi ve şiddetine ba ğlı olarak aşağıdaki okzaliplatin doz 
ayarlamasının yapılması gerekir: 
  
• Eğer semptomlar 7 günden fazla sürerse ve a ğrılıysa, bir sonraki 
okzaliplatin dozu metastaz tedavisinde 85’den 65 mg /m 2’ye ve adjuvan 
tedavide 85’den 75 mg/m 2’ye dü şürülmelidir. 
• Eğer parestezi, fonksiyon bozuklu ğu olmaksızın bir sonraki küre kadar 
devam ederse, bir sonraki okzaliplatin dozu, metast az tedavisinde 85’den 
65 mg/m 2’ye ve adjuvan tedavide 85’den 75 mg/m 2’ye dü şürülmelidir. 
• Eğer parestezi, fonksiyon bozuklu ğu ile bir sonraki küre kadar devam 
ederse, okzaliplatin kesilmelidir. 
• Eğer, okzaliplatin tedavisinin kesilmesinin ardından bu semptomlar 
düzelirse, tedavinin yeniden ba şlatılması dü şünülebilir. 
 
Hastalar, tedavinin sonlanmasından sonra periferik duyusal nöropatinin kalıcı 
semptomlarının görülme olasılı ğı hakkında bilgilendirilmelidir. Adjuvan tedavide, 
lokalize orta şiddette  paresteziler ya da fonksiyonel aktiviteler i engelleyebilen 
paresteziler tedavi kesildikten 3 yıl sonrasına kad ar devam edebilir. 
 
Bulantı ve kusma olarak olu şan gastrointestinal toksisite, profilaktik ve/veya 
terapötik antiemetik tedaviyi gerekli kılar. 
 
Özellikle okzaliplatin ile 5-fluorourasil kombinasy on halinde kullanılırken, şiddetli 
diyare/kusma sebebiyle dehidratasyon, paralitik ile us, intestinal obstrüksiyon, 
hipokalemi, metabolik asidoz ve böbrek fonksiyon bo zuklu ğu  gözlenebilir. 
 
Eğer bir tedavi kürünün ardından hematolojik toksisit e ortaya çıkarsa  (nötrofiller 
<1.5x10 9/lt veya trombositler <50x10 9/lt) veya tedavi ba şlangıcından (ilk kür) 
önce kemik ili ği baskılanması varsa, sonraki kürün uygulanması, he motolojik 
de ğerler kabul edilebilecek düzeylere ula şana kadar ertelenmelidir. Tedaviye 
ba şlanmadan ve sonraki her bir kürden önce formül löko sitle birlikte tam kan 
sayımı yapılmalıdır. 
 
Hastalar, okzaliplatin ve 5-fluorourasil uygulaması ndan sonra diyare/kusma, 
mukozit/stomatit ve nötropeni riski konusunda bilgi lendirilmelidir. Böylece uygun 
bir yakla şım geli ştirilmesi için hekimle acilen ba ğlantı kurabilirler. 
 
Eğer nötropeniyle birlikte ya da nötropenisiz olarak mukozit/stomatit görülürse, 
mukozit/stomatit 1. dereceye ya da daha dü şük bir seviyeye inmek üzere iyile şene 
ve/veya nötrofil sayısı ≥1.5x10 9/lt olana kadar bir sonraki tedavi ertelenmelidir. 
  
  
 
  
 
 
 
5/18 
 Okzaliplatin 5-fluorourasil ile kombine edildi ği için (folinik asit ile ya da folinik 
asitsiz), 5-fluorourasille ilgili toksisiteler için  ola ğan doz ayarlamaları burada da 
geçerlidir. 
 
Eğer 4. derece diyare, 3.-4. derece nötropeni (nötrof iller <1x10 9/lt), 3.-4. derece 
trombositopeni (trombositler <50x10 9/lt) ortaya çıkarsa, 5-fluorourasilin dozunun 
azaltılmasının gerekmesinin yanı sıra PLOXAL dozu d a, metastaz tedavisinde 
85’den 65 mg/m 2’ye, adjuvan tedavide ise 85’den 75 mg/m 2’ye dü şürülmelidir. 
Balgamsız öksürük, dispne, krepitan raller ya da ra dyolojik pulmoner infiltratlar 
gibi açıklanamayan solunumsal semptomlar varlı ğında, ba şka pulmoner 
incelemeler bir interstisyel akci ğer hastalı ğı bulunmadı ğını ortaya koyana kadar 
PLOXAL kesilmelidir. 
 
Karaci ğer metastazlarına ba ğlı olmadı ğı açıkça bilinen karaci ğer fonksiyon testi 
anormallikleri veya portal hipertansiyon ortaya çık ması durumunda, çok nadir 
vakalarda ilaca ba ğlı hepatik vasküler bozukluklar olabilece ği dikkate alınmalıdır. 
 
Klinik öncesi çalı şmalarda PLOXAL ile genotoksik etkiler gözlenmi ştir. 
Dolayısıyla PLOXAL ile tedavi edilen erkek hastalar ın tedavi sırasında ve 6 ay 
sonrasına kadar baba olmamaları ve PLOXAL geri dönü şümsüz olabilecek anti-
fertilite etkisine sahip olabilece ğinden spermlerin korunması için gerekli tavsiyeyi 
almaları önerilmektedir. 
 
Kadınlar PLOXAL ile tedavi sırasında gebe kalmamalı  ve etkin bir korunma 
metodu kullanmalıdır (bkz. bölüm 4.6). 
 
PLOXAL ile adjuvan tedavi sırasında a ğırlık artı şı (çok yaygın) ve metastatik 
tedavi sırasında kilo azalması (yaygın) görülebilir . 
 
PLOXAL laktoz monohidrat içerir. Nadir kalıtımsal g alaktoz intoleransı, Lapp 
laktoz yetmezli ği ya da glikoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi ola n hastaların 
bu ilacı kullanmamaları gerekir. 
 
Laboratuar testleri  
PLOXAL tedavisi sırasında, beyaz kan hücreleri sayı mının (hemoglobin, 
trombosit sayımı ve kan kimyası dahil) standart tak ibi önerilir.  PLOXAL tedavisi 
laboratuar test sonuçlarını şu şekilde de ğiştirir.  
 
Çok yaygın:  Hepatik enzim artı şı, serum alkalen fosfataz artı şı, serum bilirubin  
artı şı, serum laktat  dehidrojenaz artı şı 
 
Yaygın:   Serum kreatinin artı şı 
 
4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
Nefrotoksik ilaçlarla birlikte kullanımı:  
  
 
  
 
 
 
6/18 
 Platin bile şikleri, böbreklerden elimine edildi ği için, okzaliplatinin nefrotoksik 
ilaçlarla birlikte kullanımı klerensi azaltabilir. Aynı zamanda, bu konuya ili şkin 
yapılmı ş bir çalı şma yoktur.  
 
Sitokrom P-450 enzim sistemi ile ili şkili olarak, şu bile şiklerle hiçbir önemli 
de ğişiklik gözlenmemi ştir: Eritromisin, salisilatlar, granisetron, paklit aksel ve 
sodyum valproat. Bu nedenle, sitokrom P-450 enzim s istemi ile ili şkili ilaç 
etkile şimleri beklenmez. 
 
5-fluorourasil (5-FU) ile birlikte kullanımı: 
2 haftada bir, 5-fluorourasil uygulamasından hemen önce, 85 mg/m 2’lik tek bir 
okzaliplatin dozu verilen hastalarda, 5-fluorourasi le maruziyet düzeyinde de ğişim 
olmadı ğı gözlenmi ştir. 
3 haftada bir, 130 mg/m 2’lik okzaliplatin  dozu verilen hastalarda, 5-fluor ourasil 
plazma konsantrasyonları yakla şık %20 düzeyinde artmı ştır. 
 
  
4.6. Gebelik ve Laktasyon 
 
        Genel tavsiye         
        Gebelik kategorisi: D 
        
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü 
(Kontrasepsiyon) 
Tedavi sırasında ve tedavinin kesilmesinden kadınla rda 4 ay, erkeklerde 6 ay 
sonrasına kadar gebelikten korunmak için uygun koru nma önlemleri alınmalıdır. 
Okzaliplatin’in gebelik ve/veya fetus/yeni do ğan üzerinde zararlı farmakolojik 
etkileri bulunmaktadır. 
PLOXAL gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanıl mamalıdır. 
 
       Gebelik dönemi 
Klinik öncesi bulgulara dayanarak, okzaliplatinin ö nerilen terapötik dozlarda 
fetüs üzerinde öldürücü ve/veya teratojenik etki gö sterme olasılı ğı vardır. Bu 
sebeple, PLOXAL gerekli olmadıkça gebelik döneminde  kullanılmamalıdır. 
 
 Laktasyon dönemi 
PLOXAL, emzirme döneminde kullanılmamalıdır. 
 
       Üreme yetene ği/Fertilite   
Hayvan çalı şmalarında üreme toksisitesi gözlenmemi ştir. PLOXAL’ın 
antifertilite etkisi olabilir. 
 
4.7.Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
PLOXAL’ın araç ve makine kullanımı üzerindeki etkis ine ili şkin bir çalı şma 
yapılmamı ştır. Okzaliplatin; sersemlik, bulantı ve kusma risk inde artı şa ve 
dengeyi etkileyen di ğer nörolojik semptomlara sebep oldu ğundan araç ve makine 
kullanma yetene ğini hafif ya da orta derecede etkileyebilir.  
  
 
  
 
 
 
7/18 
 Bu ilaç uygulanan hastalara, araç sürmemeleri ve ma kine kullanmamaları 
konusunda uyarı yapılması gerekmektedir. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
  Okzaliplatin ve 5-fluorourasil/folinik asid (5-FU /FA) kombinasyonu ile en yaygın 
görülen advers olaylar gastrointestinal (diyare, bu lantı, kusma ve mukozit), 
hematolojik (nötropeni, trombositopeni) ve nöroloji k (akut ve doza ba ğlı 
kümülatif periferik duyusal nöropati) olaylardır. G enel olarak, bu advers olaylar 
okzaliplatin ve 5-FU/FA kombinasyonu ile, tek ba şına 5-FU/FA ile görülenden 
daha yaygın ve şiddetlidir. 
 
Advers olaylar sistem organ sınıfı ve sıklı ğa göre şu yakla şımla sıralanmı ştır:  
Çok yaygın ( ≥1/10), yaygın ( ≥ 1/100 ila < 1/10), yaygın olmayan ( ≥ 1/1.000 ila < 
1/100), seyrek ( ≥ 1/10.000 ila < 1/1.000) ve çok seyrek (< 1/10.000) , bilinmiyor 
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor). 
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar 
Çok yaygın:  Enfeksiyon 
Yaygın: Rinit, üst solunum yolu enfeksiyonları, feb ril 
nötropeni/nötropenik sepsis 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları 
Çok yaygın:  Anemi, nötropeni, trombositopeni, löko peni, lenfopeni 
Seyrek: Otoimmun trombositopeni, hemolitik anemi 
 
 
Ba ğışıklık sistemi bozuklukları  
Çok yaygın:  Alerji/alerjik reaksiyonlar +  
 
 
Metabolizma ve beslenme bozuklukları 
Çok yaygın: Anoreksi, glisemi anormallikleri, hipok alemi, natremi 
anormallikleri 
Yaygın: Dehidrasyon 
Yaygın olmayan: Metabolik asidoz 
 
Psikiyatrik bozukluklar 
Yaygın:   Depresyon, uykusuzluk 
Yaygın olmayan: Sinirlilik 
 
Sinir sistemi bozuklukları 
Çok yaygın:  Periferik duyusal nöropati, ba ş a ğrısı, duyusal bozukluk, tad  
sapması 
Yaygın:   Ba ş dönmesi, motor nörit, menenjizm 
Seyrek:   Dizartri 
 
  
  
 
  
 
 
 
8/18 
 Göz bozuklukları 
Yaygın:   Konjonktivit, görme anormalli ği 
Seyrek:  Görme keskinli ğinde geçici azalma, görme alanı bozuklukları, 
optik nörit 
 
Kulak ve iç kulak bozuklukları 
Yaygın:   Ototoksisite 
Seyrek:   Sa ğırlık 
   
Vasküler hastalıklar 
Çok yaygın:  Epistaks 
Yaygın:   Hemoraji, ate ş basması, hematüri, derin ven trombozu,  
pulmoner embolizm, rektal hemoraji 
 
Solunum, gö ğüs ve mediastinal bozukluklar 
Çok yaygın:  Dispne, öksürük 
Yaygın:   Hıçkırık, gö ğüs a ğrısı 
Seyrek:   İnterstisiyel akci ğer hastalı ğı, pulmoner fibrozis  
 
Gastrointestinal bozukluklar 
Çok yaygın: Diyare, bulantı, kusma, stomatit/mukozi t, karın a ğrısı, kabızlık. 
Yaygın:   Dispepsi, gastroözofajiyal reflü 
Yaygın olmayan: İleus, barsak tıkanması 
Seyrek:   Kolit ( C.difficile  diyaresi dahil)  
 
 
Deri ve deri altı doku bozuklukları 
Çok yaygın:  Deri bozuklu ğu, alopesi 
Yaygın:  Deride pul pul dökülme (örn. el ve ayak se ndromu), eritematöz 
döküntü, döküntü, terlemede artı ş, tırnak bozuklu ğu 
 
 
Kas-iskelet bozukluklar, ba ğ doku ve kemik bozuklukları 
Çok yaygın:  Sırt a ğrısı 
Yaygın:   Artralji, iskelet a ğrısı 
 
Böbrek ve idrar bozuklukları 
Yaygın: Dizüri, i şeme sıklı ğı anormalli ği, böbrek fonksiyonlarında 
bozukluk 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin bozukluklar 
                   Çok yaygın:  Yorgunluk, ate ş++, asteni, enjeksiyon yeri reaksiyonu+++, 
karaci ğer fonksiyon anomalileri ile ili şkili olanlar dahil kan testi 
sonuçlarında de ğişiklikler 
 
 
  
  
 
  
 
 
 
9/18 
  
                   + Deri döküntüsü (özellikle ürti ker), konjonktivit, rinit gibi yaygın alerjik 
reaksiyonlar. Bronkospazm, anjioödem, hipotansiyon ve anaflaktik şok dahil 
olmak üzere yaygın anaflaktik reaksiyonlar. 
 ++ Enfeksiyona (febril nötropenili ya da febril nö tropenisiz) ba ğlı çok yaygın 
ate ş ya da immünolojik mekanizmalara ba ğlı olabilen bilinmeyen ate ş. 
 +++Damar dı şına çıkma, özellikle PLOXAL periferik bir venden in füzyon 
halinde verildi ğinde, ciddi olabilen ve komplikasyonlara yol açabil ecek lokal a ğrı 
ve inflamasyonla sonuçlanabilir. 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
Okzaliplatinin doz a şımına kar şı antidot bilinmemektedir. Doz a şımı vakalarında, 
istenmeyen etkilerin şiddetlenmesi beklenebilir. Hematolojik parametreler in 
takibine ba şlanmalı ve semptomatik tedavi uygulanmalıdır. 
  
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grubu  : Sitostatikler (Antineopla stik ve immunomodülatör 
ilaçlar) 
ATC kodu     : L01XA03 
 
PLOXAL, beyaz renkli liyofilize toz şeklindedir. Etkin maddesi okzaliplatin, 
platin atomunun 1,2-diaminosiklohekzan (“DACH”)  ve  bir oksalat grubu ile 
kompleks olu şturdu ğu, platin esaslı yeni bir bile şik sınıfına dahil olan 
antineoplastik bir ilaçtır. Okzaliplatin tek bir en antiomerdir: (SP-4-2)-[ (1R,2R) -
Siklohekzan-1,2-diamin-k N’][etanedioato (2-)-k O1, k O2]platinyum. 
 
Okzaliplatinin etki mekanizması tam olarak anla şılamamı ş olmakla birlikte 
biyotransformasyona u ğramı ş sulu okzaliplatin ürünlerinin DNA ile etkile şti ği ve 
inter / intranstrand çapraz ba ğlar olu şturarak DNA sentezini bozdu ğu ve bu 
şekilde  sitostatik ve antitümör etkilere yol açtı ğı yapılan çalı şmalarda 
gösterilmi ştir.  
 
Okaliplatinin, insan kolorektal kanser modellerini de içeren çe şitli tümör modeli 
sistemlerinde geni ş bir spektrumlu bir in vitro  sitotoksisite ve  in vivo  
çalı şmalarda kolon kanserine kar şı okzaliplatinin antitümör aktivitesi 
gösterilmi ştir.  
Sisplatine kar şı dirençli çe şitli modellerde okzaliplatin  in vitro  ve in vivo  aktivite 
gösterir. 5-fluorourosil ile kombine kullanımda hem  in vitro  hem in vivo  olarak 
sinerjistik sitotoksik bir etki gözlenmi ştir .  
 
Metastatik kolorektal kanserli hastalarda, 5-fluoro urasil/folinik asilde (5-FU/FA) 
kombinasyon halinde PLOXAL’in (2 haftada bir tekrar lanan 85 mg/m 2) etkinli ği 
üç klinik çalı şmada bildirilmi ştir.  
  
 
  
 
 
 
10/18 
 •• •• Birinci basamak tedavide, kar şıla ştırmalı 2 kollu faz III EFC2962 
çalı şmasında 420 hasta ya tek ba şına 5-FU/FA (LV5FU2, N=210) ya da 
PLOXAL ve 5-FU/FA kombinasyonuna (FOLFOX4, N=210) r astgele 
da ğıtılmı ştır. 
•• •• Daha önceden tedavi görmü ş hastalarda, kar şıla ştırmalı 3 kollu faz III 
EFC4584 çalı şmasında bir irinotekan (CPT-11)+5-FU/FA kombinasyon una 
yanıt vermeyen 821 hasta ya tek ba şına 5-FU/FA’ya (LV5FU, N=275), ya 
tek ilaç olarak PLOXAL’e (N=275) ya da PLOXAL ve 5- FU/FA 
kombinasyonuna (FOLFOX4, N=271) rastgele da ğıtılmı ştır. 
•• •• Son olarak, kontrollü olmayan faz II EFC2964 çalı şması tek ba şına 5-
FU/FA yanıt vermeyen, PLOXAL ve 5-FU/FA kombinasyon uyla 
(FOLFOX4, N=57) tedavi edilen hastaları içermi ştir. 
 
Rastgele yöntemle gruplanmı ş iki klinik ara ştırmada, birinci basamak tedavide 
EFC2962 ve daha önceden tedavi görmü ş hastalarda EFC4584’de, tek ba şına 5-
FU/FA ile tedaviye kıyasla anlamlı olarak daha yüks ek bir yanıt oranı ve uzamı ş 
bir ilerlemesiz sa ğ kalım ( İSK)/ilerlemeye kadar geçen süre ( İKS) görülmü ştür. 
Daha önceden tedavi görmü ş ama tedaviye yanıt vermemi ş hastalarla yürütülen 
EFC4584 çalı şmasında, medyan genel sa ğ kalımda (GS) PLOXAL 
kombinasyonu ile 5-FU/FA arasındaki farklılık istat istiksel anlamlı ğa 
ula şmamı ştır. 
 
LV5FU2’ye Kar şılık FOLFOX4’le Tedaviye Yanıt Oranı 
Yanıt oranı, %(%95 Güven 
Aralı ğı) ba ğımsız radyolojik 
de ğerlendirme ITT analizi LV5FU2 FOLFOX4 Tek İlaç 
olarak 
Okzaliplatin 
22 
(16-27)  49 
(42-46)  Birinci basamak tedavi 
EFC2962 
8 haftada bir yanıt de ğerlendirmesi P de ğeri=0.0001  
UD* 
0.7 
(0.0-2.7)  11.1 
(7.6-15.5)  Daha önceden tedavi görmü ş 
hastalar 
EFC4584 (CPT-11+5-FU/FA’ya 
yanıt vermeyen) 6 haftada bir yanıt 
de ğerlendirmesi P de ğeri< 0.0001   
1.1 
(0.2-3.2)  
Daha önceden tedavi görmü ş 
hastalar 
EFC2964 (5-FU/FA’ya yanıt 
vermeyen) 12 haftada bir yanıt 
de ğerlendirmesi  
UD*   
23 
(13-36)   
UD*  
*UD: Uygulanabilir de ğildir. 
 
 
 
 
 
  
  
 
  
 
 
 
11/18 
 LV5FU2’ye Kar şılık FOLFOX4’le 
Medyan İlerlemesiz Sa ğ Kalım ( İSK)/ İlerlemeye Kadar Geçen Medyan Süre 
(İKS) 
Medyan İSK/ İKS, ay(%95 Güven 
Aralı ğı) ba ğımsız radyolojik 
de ğerlendirme ITT analizi LV5FU2 FOLFOX4 Tek İlaç 
olarak 
Okzaliplatin 
6.0 
(5.5-6.5)  8.2 
(7.2-8.8)  Birinci basamak tedavi 
EFC2962 ( İSK) 
 Log-rank P de ğeri=0.0003   
UD* 
2.6 
(1.8-2.9) 5.3 
(4.7-6.1) Daha önceden tedavi görmü ş 
hastalar 
EFC4584 ( İKS) 
(CPT-11+5-FU/FA’ya yanıt 
vermeyen)  Log-rank P de ğeri< 
0.0001   
2.1 
(1.6-2.7)  
Daha önceden tedavi görmü ş 
hastalar  
EFC2964 (5-FU/FA’ya yanıt 
vermeyen)   
UD*   
5.1 
(3.1-5.7)   
UD*  
*UD: Uygulanabilir de ğildir. 
 
LV5FU2’ye Kar şılık FOLFOX4’le Medyan Genel Sa ğ Kalım (GS) 
Medyan GS, ay(%95 Güven 
Aralı ğı) ITT analizi LV5FU2 FOLFOX4 Tek İlaç 
olarak 
Okzaliplatin 
14.7 
(13.0-18.2)  16.2 
(14.7-18.2) Birinci basamak tedavi 
EFC2962  
 Log-rank P de ğeri=0.12  
UD* 
8.8 
(7.3-9.3) 9.9 
(9.1-10.5) Daha önceden tedavi görmü ş 
hastalar 
EFC4584 ( İKS) 
(CPT-11+5-FU/FA’ya yanıt 
vermeyen)  Log-rank P de ğeri< 0.09   
8.1 
(7.2-8.7)  
Daha önceden tedavi görmü ş 
hastalar  
EFC2964 (5-FU/FA’ya yanıt 
vermeyen)   
UD*   
10.8 
(9.3-12.8)   
UD*  
*UD: Uygulanabilir de ğildir. 
 
Ba şlangıç düzeyinde semptomatik olan daha önceden teda vi görmü ş hastalarda 
(EFC4584), tek ba şına 5-FU/FA ile tedavi edilenlere kıyasla PLOXAL ve  5-
FU/FA ile tedavi edilenlerden daha büyük bir oranın ın hastalıkla ilgili 
semptomlarında anlamlı bir düzelme görülmü ştür. (%14.6’ya kar şılık %27.7, 
p=0.0033). 
 
Daha önceden tedavi görmemi ş hastalarda (EFC2962), ya şam kalitesi 
boyutlarından herhangi biri bakımından iki tedavi g rubu arasında hiçbir  
  
 
  
 
 
 
12/18 
 istatistiksel olarak anlamlı farklılık bulunmamı ştır. Bununla birlikte, ya şam 
kalitesi puanları genel olarak kontrol grubunda gen el sa ğlık durumu ve a ğrı 
ölçümleri açısından daha iyiyken, PLOXAL grubunda b ulantı ve kusma 
açısından daha kötü olmu ştur. 
 
Adjuvan tedavide, kar şıla ştırmalı faz III çalı şması MOSAIC (EFC3313) 
kapsamında, 2246 hasta (899 evre II/Duke’s B2 ve 13 47 evre II/Duke’s C) kolon 
kanserinin primer tümörünün total rezeksiyonundan s onra, ya tek ba şına 5-
FU/FA [LV5FU2, N=1123 (2/C=228/675)] ya da PLOXAL v e 5-FU/FA 
kombinasyonuna [FOLFOX4, N=1123 (B2/C=451/672)] ras tgele da ğıtılmı ştır. 
 
EFC 3313 Genel popilasyonda 3 yıllık hastalıksız sa ğ kalım (ITT analizi)*                      
Tedavi kolu LV5FU2 FOLFOX4 
3 yıllık hastalıksız sa ğ kalım yüzdesi (%95 
güven aralı ğı)  73.3 
(70.6-75.9)  78.7 
(76.2-81.1) 
Zarar oranı (%95 güven aralı ğı) 0.76 
(0.64-0.89) 
Katmanlı log rank testi P = 0.0008 
    * medyan izlem: 44.2 ay (bütün hastalar en azın dan 3 yıl boyunca izlenmi ştir). 
  
Bu çalı şma, Okzaliplatin ve 5-FU/FA kombinasyonunun (FOLFOX 4), tek ba şına 
5-FU/FA’ya (LV5FU2) kıyasla 3 yıllık hastalıksız sa ğ kalım bakımından anlamlı 
bir genel avantajı oldu ğunu göstermi ştir. 
 
EFC 3313 Hastalı ğın evresine göre 3 yıllık hastalıksız sa ğ kalım (ITT 
analizi)* 
Hastanın evresi Evre II (Duke’s B2) Evre III (Duke’ s C) 
Tedavi kolu LV5FU2 FOLFOX4 LV5FU2 FOLFOX4 
3 yıllık hastalıksız sa ğ 
kalım yüzdesi (%95 
Güven Aralı ğı) 84.3 
(80.9-87.7) 87.4 
(84.3-90.5) 65.8 
(62.2-69.5) 72.8 
(69.4-76.2)  
Hazard oranı (%95 
Güven Aralı ğı) 0.79 
(0.57-1.09) 0.75 
(0.62-0.90) 
Log rank testi P=0.151 P=0.002 
*medyan izlem:44.2 ay (bütün hastalar en azından 3 yıl boyunca izlenmi ştir). 
 
Genel sa ğ kalım (ITT analizi): 
MOSAIC ara ştırmasının birincil sonlanım noktası olan 3 yıllık hastalıksız sa ğ 
kalım analizi sırasında, LV5FU2 kolunda hastaların %83.8’i hala sa ğ olmasına 
kar şılık FOLFOX4 kolunda hastaların %85.1’i hala sa ğdı. Bu sonuç, istatistiksel 
anlamlılı ğa ula şmamakla birlikte, mortalite riskinde FOLFOX4 lehine  %10’luk 
bir genel dü şüş olarak de ğerlendirilir (zarar oranı= 0.90). 
FOLFOX4 ve LV5FU2 için de ğerler Evre II (Duke’s B2) alt popülasyonunda 
sırasıyla, %92.2’ye kar şılık %92.4 iken (zarar oranı=1.01), evre III (Duke’ s C) alt 
popülasyonunda sırasıyla, %80.4’e kar şılık %78.1’dir (zarar oranı= 0.87) 
         
               
  
 
  
 
 
 
13/18 
 5.2. Farmakokinetik özellikler 
 
Genel özellikler     
Okzaliplatin, kimyasal yapısında platin içeren anti neoplastik bir ilaçtır. Suda az 
çözünür. Metanolde çok az çözünür ve etanol ve aset onda çözünmez.  
 
Emilim:  
1 ila 5 kürlük bir tedavide, 3 haftada bir 130 mg/m2 okzaliplatinin ve 1 ila 3 
kürlük bir tedavide 2 haftada bir 85 mg/m 2 okzaliplatinin 2 saatlik bir 
infüzyonunu takiben, ba ğlanmamı ş aktif ve inaktif tüm platin türlerinin bir 
karı şımını temsil eden, platin ultrafiltrattaki farmakok ineti ğine bakıldı ğında            
bu de ğerler şu şekildedir:  
 
İki haftada bir 85 mg/m 2 ya da üç haftada bir 130 mg/m 2’lik çoklu PLOXAL 
dozlarının ardından ultrafiltrattaki platin farmako kinetik parametre 
tahminlerinin özeti 
Doz  Cmaks 
µg/ml EAA 0-48 
µg.s/ml EAA 
µg.s/ml t1/2 α 
s t1/2 β 
s t1/2 γ 
s Vss 
l KI 
l/s 
85 mg/m 2 
Ortalama±SD 0.814± 
0.193 4.19± 
0.647 4.68± 
1.40 0.43± 
0.35 16.8± 
5.74 391± 
406 440± 
199 17.4± 
6.35 
130 mg/m 2 
Ortalama±SD 1.21± 
0.10 8.20± 
2.40 11.9± 
4.60 0.28± 
0.06 16.3± 
2.90 273± 
19.0 582± 
261 10.1± 
3.07 
  
Ortalama EAA 0-48  ve Cmaks de ğerleri 3. kürde (85 mg/m 2) ya da 5. kürde (130 
mg/m 2) belirlenmi ştir. 
Ortalama EAA, Vss, KI ve KI R0-48  de ğerleri 1. kürde belirlenmi ştir. 
C son, C maks, EAA, EAA 0-48 , Vss ve KI de ğerleri kompartmanlı olmayan 
analiz kullanılarak belirlenmi ştir. 
t1/2 α, t 1/2 β ve t 1/2 γ (1.-3. kürler bile şik olmak üzere) kompartmanlı analiz 
kullanılarak belirlenmi ştir. 
 
Da ğılım:  
2 saatlik okzaliplatin infüzyonundan sonra sistemik  dola şımda platinin yakla şık 
%15’i mevcuttur. Yakla şık %85’i dokulara da ğılır veya idrarla atılır. Eritrositlere 
ve plazmaya geri dönü şümsüz ba ğlanma, bu matrislerde eritrositlerin ve serum 
albumininin do ğal yenilenmesine yakın bir yarı ömürle sonuçlanır. İki haftada bir 
85 mg/m 2’lik veya 3 haftada bir 130 mg/m 2’lik uygulamayı takiben plazma 
ultrafiltratında hiçbir birikim gözlenmemi ştir ve bu matrisde kararlı duruma 
birinci kürde ula şılmı ştır. Bireyler arası ve birey içi de ğişkenlik genellikle 
dü şüktür. 
 
Biyotransformasyon:  
Okzaliplatin hızla enzimatik olmayan bir şekilde biyotransformasyona u ğrar. 
Sitokrom P450’nin aracılık etti ği diaminosiklohekzan (DACH) halkası 
metabolizmasına dair hiçbir bulgu yoktur.  
 
Hastalarda geni ş çaplı biyotransformasyona u ğrar. 2 saatlik bir infüzyonun 
sonunda plazma ultrafiltratında de ğişmemi ş ilaç tespit edilemez. Monokloro-,  
  
 
  
 
 
 
14/18 
 dikloro- ve diaqua-DACH (diaminosiklohekzan) platin  türlerini içeren birçok 
sitotoksik biyotransformasyon ürünü, infüzyon sonra sında çe şitli inaktif 
konjugatlarla birlikte sistemik dola şımda te şhis edilmi ştir. 
 
Eliminasyon:  
Platin, genel olarak idrarla atılır. Klirensi esas olarak uygulamadan sonraki 48 
saat içinde olur. 5. günde, toplam dozun yakla şık %54’ü idrarda, %3’ten azı 
feçesde gözlenmi ştir. 
 
Do ğrusallık/Do ğrusal olmayan durum:  
1 ila 5 kürlük bir tedavide, 3 haftada bir 130 mg/m2 okzaliplatinin ve 1 ila 3 
kürlük bir tedavide 2 haftada bir 85 mg/m 2 okzaliplatinin 2 saatlik bir infüzyonu 
takiben, ba ğlanmamı ş aktif ve inaktif tüm platin türlerinin bir karı şımını temsil 
eden, platin ultrafiltratı için C maks, EAA, EAA 0-48  de ğerleri doz ile orantılı 
olarak artmı ştır. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Böbrek yetmezli ğinde da ğılım hacminde 330 ± 40.9’dan 241 ± 36.1 L’ye 
istatiksel olarak anlamlı bir dü şüşle birlikte, klirensde de 17.6 ± 2.18 L/s’den 9.95 
± 1.91 L/s’ye anlamlı bir dü şüş gözlenmi ştir. A ğır böbrek yetmezli ğinin platin 
klirensi üzerindeki etkileri de ğerlendirilmi ştir. 
 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Tek doz ve çoklu doz çalı şmalarında preklinik türlerde (fareler, sıçanlar, kö pekler 
ve/veya maymunlar) belirlenen hedef organlar arasın da kemik ili ği, sindirim 
sistemi, böbrek, testisler, sinir sistemi ve kalp b ulunmaktadır. Hayvanlarda 
gözlenen hedef organ toksisiteleri, kalp üzerindeki  etkileri hariç olmak üzere, 
insan kanserlerinin tedavisinde kullanılan di ğer platin içeren tıbbi ürünler ve 
DNA’ya hasar veren sitotoksik tıbbi ürünlerinkiyle uyumludur.  
 
Kalp üzerindeki etkiler sadece köpeklerde gözlenmi ştir ve öldürücü ventriküler 
fibrilasyon ile birlikte elektrofizyolojik anormall ik içermektedir. Kardiyak 
toksisite, yanlızca köpeklerde görüldü ğü için de ğil, köpeklerde öldürücü olana 
(150 mg/m2) benzer dozlar insanlarda iyi tolere edi ldi ği için köpeklere özgü 
kabul edilmektedir. Sıçan duyusal nöronları kullanı larak yapılan klinik öncesi 
çalı şmalar, PLOXAL’e ba ğlı, uyarıları merkeze ileten sinirlerle ilgili akut  
semptomların voltaj-geçitli Na+ kanallarıyla etkile şim sonucu ortaya 
çıkabilece ğini dü şündürmektedir.  
 
PLOXAL memeli hayvanlarda mutajenik ve klastojenik bulunmu ştur ve 
sıçanlarda embriyo-fötal toksisite olu şturmu ştur. Karsinojenik çalı şmalar 
yapılmamı ş olmasına ra ğmen, PLOXAL olası bir karsinojen sayılmaktadır. 
 
 
 
  
  
 
  
 
 
 
15/18 
 6.    FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
 
6.1.  Yardımcı maddelerin listesi 
   Laktoz monohidrat  
     
                   
           6.2.   Geçimsizlikler  
• Seyreltilmi ş tıbbi ürün herhangi di ğer bir ilaçla aynı infüzyon torbasında 
karı ştırılmamalı ya da aynı infüzyon setinden e ş zamanlı olarak 
uygulanmamalıdır. PLOXAL, Bölüm 6.6 “Be şeri tıbbi üründen arta kalan 
maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler” de belirtilen talimatlar 
do ğrultusunda, bir Y-kateter aracılı ğıyla folinik asit (FA) ile beraber 
uygulanabilir. 
• Alkali ilaçlar ya da çözeltiler (özellikle, 5-fluor ourasil, bazik çözeltiler, 
trometamol ve trometamolü yardımcı madde olarak içe ren folinik asit 
ürünleri) ile birlikte kullanılmamalıdır. Alkali tı bbi ürünler veya çözeltiler 
PLOXAL’in stabilitesini olumsuz yönde etkileyecekti r  
• Okzaliplatin infüzyon için %0.9’luk sodyum klorür v eya klorür iyonları 
içeren (kalsiyum, potasyum veya sodyum klorür dahil  olmak üzere) di ğer 
çözeltiler ile seyreltilmemelidir.  
• Aynı infüzyon torbasında ya da infüzyon setinde di ğer tıbbi ürünlerle 
KARI ŞTIRILMAMALIDIR.  
• Alüminyum içeren enjeksiyon malzemesi kullanılmamal ıdır. 
 
6.3.    Raf ömrü 
      24 ay 
 
6.4.    Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25 °C altındaki oda sıcaklıklarında saklayınız. Orijina l ambalajında ve ı şıktan 
koruyarak saklayınız.  
 
İnfüzyon çözeltisi 
% 5 dekstroz çözeltisi veya enjeksiyonluk su ile ha zırlanan çözelti hemen 
kullanılmalıdır.   
 
Çözelti hazırlandıktan sonra daha uzun süre kalırsa  mikrobiyal üreme olabilir. 
Mikrobiyal açıdan hazırlanan çözelti hemen uygulanm alıdır. 
 
6.5.    Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
Her kutuda 1 adet Tip I cam renksiz flakon, gri tef lon kaplamalı liyofilize tıpa, 
alüminyum kapak. 
 
  6.6.   Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve d i ğer özel önlemler 
“Tıbbi ürünlerin kontrolü yönetmeli ği” ve “Ambalaj atıklarının kontrolü 
yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
  
  
 
  
 
 
 
16/18 
 PLOXAL çözeltilerinin hazırlanması ve uygulanması s ırasında dikkatli 
olunmalıdır. 
 
- Hazırlama talimatları 
Bu sitotoksik ilacın sa ğlık personeli tarafından hazırlanması, bu i şlemi yapanın 
ve bulundu ğu ortamın korunmasını garanti altına almak amacıyla  her türlü 
tedbirin alınmasını gerektirir. 
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkla rın Kontrolü 
Yönetmeli ği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yöne tmeli ği”ne 
uygun olarak atılmalıdır. 
Sitotoksik ilaçların enjektabl çözeltilerinin hazır lanması, kullanılan ilaçlar 
hakkında bilgi sahibi olan e ğitilmi ş uzman personel tarafından, hastane 
politikasına uygun olarak, tıbbi ürünün do ğru olarak hazırlanmasını ve bulunulan 
ortamın ve özellikle de ilaçları hazırlayan persone lin korunmasını garanti altına 
alacak ko şullarda yürütülmelidir. Bu amaç için ayrılmı ş bir hazırlama yeri olması 
gerekir. Bu alanda sigara içmek, yemek ya da içmek yasaklanmalıdır. 
Personele uygun hazırlama malzemesi, özellikle uzun  kollu önlükler, koruyucu 
maskeler, kepler, koruyucu gözlükler, steril tek ku llanımlık eldivenler, çalı şma 
alanı için koruyucu örtüler, kaplar ve atık toplama  torbaları sa ğlanmalıdır. 
İfrazat ve kusmukla u ğra şılırken dikkatli olunmalıdır. 
Gebe kadınlar sitotoksik ilaçlarla u ğra şmaktan kaçınmak konusunda 
uyarılmalıdırlar. 
Herhangi bir kırık flakon için de aynı tedbirler uy gulanmalı ve kontamine atık 
sayılmalıdır.  
Kontamine atıklar uygun biçimde etiketlenmi ş sert kaplarda yakılmalıdır. Bkz. 
aşağıdaki “Atıklar” bölümü. 
Eğer PLOXAL konsantre solüsyonu ya da infüzyon çözelt isi cilde temas ederse, 
hemen suyla iyice yıkanmalıdır. 
Eğer PLOXAL konsantre solüsyonu ya da infüzyon çözelt isi mukoz 
membranlara temas ederse, hemen suyla iyice yıkanma lıdır. 
 
- Özel uygulama tedbirleri  
• Alüminyum içeren enjeksiyon gereçleri KULLANILMAMAL IDIR. 
• Seyreltilmeden UYGULANMAMALIDIR. 
• Seyreltmek için sadece % 5’lik (50 mg/ml) dekstroz solüsyonu kullanılmalıdır. 
% 0.9’luk sodyum klorür çözeltisiyle veya klorür iç eren çözeltilerle 
SEYRELT İLMEMEL İDİR. 
• Herhangi di ğer bir tıbbi ürünle aynı infüzyon torbasında 
KARI ŞTIRILMAMALI ya da aynı infüzyon setinden e ş zamanlı olarak 
uygulanmamalıdır. 
• Alkali tıbbi ürünler ya da çözeltilerle, özellikle 5-fluorourasil (5-FU), 
trometamolü yardımcı madde olarak içeren folinik as it (FA) ürünleri ve di ğer etkin 
maddelerin trometamol tuzlarıyla KARI ŞTIRILMAMALIDIR. Alkali tıbbi ürünler 
veya çözeltiler PLOXAL’in stabilitesini olumsuz yön de etkileyecektir. 
 
  
  
 
  
 
 
 
17/18 
 • PLOXAL, liyofilize toz rekonstitüe edilip ardından seyreltildikten sonra 
kullanılmalıdır. 
•  
- Rekonstitüsyonla çözeltinin hazırlanması: 
 
•    Rekonstitüsyonla çözeltiyi hazırlamak için enjek siyonluk su veya % 5’lik 
dekstroz çözeltisi kullanılmalıdır. 
•   50 mg’lık bir flakon için: 5 mg PLOXAL/ml’lik bir  konsantrasyon elde etmek 
için 10 ml çözücü ilave edilir. 
•   100 mg’lık bir flakon için : 5 mg oksaliplatin/ml ’lik bir konsantrasyon elde 
etmek için 20 ml çözücü ilave edilir. 
•   200 mg’lık bir flakon için : 5 mg oksaliplatin/ml ’lik bir konsantrasyon elde 
etmek için 40 ml çözücü ilave edilir. 
 
Folinik asit (FA) (kalsiyum folinat veya disodyum f olinat olarak) ile birlikte 
kullanma talimatı 
250 ila 500 ml %5’lik (50 mg/ml) dekstroz çözeltisi  içinde 85 mg/m² dozunda 
intravenöz infüzyon şeklindeki PLOXAL, 2-6 saatte, enjeksiyon yerinin he men 
öncesine yerle ştirilmi ş bir Y-kateter kullanılarak, %5’lik (50 mg/ml) deks troz 
çözeltisi içindeki folinik asit (FA) intravenöz inf üzyonuyla e ş zamanlı 
uygulanabilir. Bu iki tıbbi ürün aynı infüzyon torb asında birle ştirilmemelidir. 
Folinik asit (FA) yardımcı madde olarak trometamol içermemeli ve yalnızca 
izotonik %5’lik (50 mg/ml) dekstroz çözeltisi kulla nılarak seyreltilmelidir; 
seyreltmede hiçbir zaman alkali çözeltiler, sodyum klorür çözeltileri ya da klorür 
içeren çözeltiler KULLANILMAMALIDIR. 
 
5-Fluorourasil ile kullanma talimatı 
PLOXAL her zaman fluoropirimidinlerden - örne ğin 5 fluorourasil -(5-FU)- önce 
uygulanmalıdır. 
PLOXAL uygulamasından sonra set yıkanır ve 5-fluoro urasil (5-FU) uygulaması 
yapılır. 
PLOXAL ile kombine edilen ilaçlar hakkında ilave bi lgi için, söz konusu ilaç 
üreticisinin kısa ürün bilgilerine bakınız. 
 
İntravenöz infüzyon için seyreltme 
Gerekli miktardaki çözelti flakondan çekilir ve 0.2  mg/ml – 2 mg/ml arasında bir 
PLOXAL konsantrasyonuna ula şmak üzere 250 ml ila 500 ml %5’lik (50 mg/ml) 
dekstroz çözeltisiyle seyreltilir. PLOXAL’in fiziko -kimyasal stabilitesinin 
kanıtlandı ğı konsantrasyon aralı ğı 0.2 mg/ml ila 2.0 mg/ml’dir. 
İV infüzyonla uygulanır. 
 
% 5 dekstroz çözeltisi veya enjeksiyonluk su ile ha zırlanan çözelti hemen 
kullanılmalıdır.   
 
 
 
  
  
 
  
 
 
 
18/18 
 Bu tıbbi ürün tek kullanımlıktır. Kullanılmayan inf üzyon çözeltisi atılmalıdır. 
(Bkz. a şağıdaki “Atıklar” bölümü). PLOXAL infüzyon çözeltisin in PVC bazlı 
uygulama seti ile geçimlili ği test edilmi ştir. 
 
Seyreltme için ASLA sodyum klorür çözeltisi veya kl orür içeren çözeltiler 
kullanılmaz. 
 
İnfüzyon 
PLOXAL uygulaması prehidrasyon gerektirmez. 
 
0.2 mg/ml’den dü şük olmayan bir konsantrasyon elde etmek üzere 250 m l ila 500 
ml %5’lik (50 mg/ml) dekstroz çözeltisiyle seyrelti len PLOXAL ya bir periferik 
ven ya da merkezi venöz kateterden 2 ila 6 saat boy unca infüzyon yoluyla 
verilmelidir. PLOXAL, 5-fluorourasille (5-FU) birli kte uygulandı ğında, PLOXAL 
infüzyonu 5-fluorourasil (5-FU) verilmeden önce uyg ulanmalıdır. 
 
Atıklar 
Ürünün atıklarının yanı sıra seyreltilmesi ve uygul anmasında kullanılan tüm 
malzemeler, “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeli ği” ve “Ambalaj ve Ambalaj 
Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği”nin tehlikeli atıkların ortadan kaldırılmasıyla 
ilgili gereklerine göre, sitostatik ajanlar için uy gulanan standart hastane 
prosedürlerine uygun olarak imha edilmelidir. 
 
 
           7. RUHSAT SAH İBİ   
KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A. Ş. 
 Ba ğlarba şı, Gazi Cad. No: 64-66 
 Üsküdar / İstanbul 
 Tel. : 216 492 57 08 
 Faks : 216 334 78 88   
 
           8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
  225/5 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ   
İlk ruhsat tarihi:11.06.2010  
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10.  KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ  