KISA  ÜRÜN  BİLGİSİ  (KÜB) 
1. BEŞERİ  TIBBİ  ÜRÜNÜN  ADI 
URSILON  RETARD  225  mg Kapsül 
2. KALİTATİF  VE KANTİTATİF  BİLEŞİM 
Etkin  madde: 
Her bir kapsül  225  mg ursodeoksikolik  asit içerir. 
Yardımcı  maddeler: 
Yardımcı  maddeler  için  6.1'e  bakınız. 
3. FARMASÖTİK  FORM 
Kontrollü  salım  kapsül 
Fildişi  beyaz  pelletler  içeren,  üst kısmı  (kapak)  açık  yeşil,  alt kısmı  (gövde)  beyaz  1 
no.lu  kapsül 
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER 
4.1. Terapötik  endikasyonlar 
URSILON  RETARD, 
• Safra  taşı bulunmasına  rağmen  safra  kesesi  fonksiyonlarının  devam  ettiği  hastalarda, 
çapı 15 mm'den  küçük  ve X-ışmı  görüntülerinde  gölgeli  olmayan  kolesterol  safra 
taşlarının  eritilmesi, 
• Dekompanse  karaciğer  sirozunun  bulunmadığı  durumlarda  primer  biliyer  sirozun 
(PBS)  semptomatik  tedavisi 
• Safra  reflüsüne  bağlı  gastrit  (alkalen  reflü  gastriti)  tedavisinde 
endikedir 
4.2. Pozoloji  ve uygulama  şekli 
Farklı  endikasyonlar  için  önerilen  günlük  dozlar  şunlardır: 
Kolesterol  safra  taşlarının  eritilmesinde  ve primer  biliyer  sirozun  (PBS)  semptomatik 
tedavisinde: 
Günlük  doz  450  mg (2 kapsül)'dır. 
Obez  hastalarda  veya  başka  önemli  litojenik  faktörlerin  varlığında  günlük  doz  675  mg 
(1 adet  450  mg kapsül  ve 1 adet  225  mg kapsül)'a  kadar  çıkarılabilir. 
Kolesterol  safra  kesesi  taşlarının  erimesi  için  genellilikle  6-24  ay arasında  süreye  ihtiyaç 
vardır.  Eğer  12 aylık  tedaviyi  takiben  safra  taşı büyüklüğünde  bir azalma  olmamış  ise, 
tedaviye  devam  edilmemelidir. 
6 aylık  aralarla,  ultrason  incelemeleri  veya  X-ışmı  ile tedavinin  başarısı  kontrol 
-ı-
edilmelidir.  Kontrollerde,  taşlarda  kalsifıkasyon  olup  olmadığına  bakılmalı,  eğer 
kalsifıkasyon  varsa  tedavi  sonlandırılmalıdır. 
Safra  reflüsüne  bağlı  gastrit  (alkalen  reflü  gastriti)  tedavisinde: 
Günlük  doz  225  mg'dır. 
Uygulama  şekli: 
Ursodeoksikolik  asidin  kontrollü  salım  kapsülleri  tek  doz  olarak  tercihen  yatmadan 
hemen  önce  akşam  saatlerinde  bir miktar  sıvı ile çiğnenmeden  yutulmalıdır. 
Özel  popülasyonlara  ilişkin  ek bilgiler: 
Karaciğer  yetmezliği: 
Ciddi  karaciğer  rahatsızlıklarında  kullanılmamalıdır. 
Böbrek/karaciğer  yetmezliği: 
Böbrek  yetmezliği  olan  hastalarda  doz  ayarlamasına  ilişkin  herhangi  bir  öneri 
bilinmemektedir. 
Pediyatrik  popülasyon: 
URSILON  RETARD'm  çocuklarda  kullanımı  araştırılmamıştır. 
Geriyatrik  popülasyon: 
URSILON  RETARD'ın  kullanımında  yaş  sınırlaması  yoktur.  Yetişkinler  için  verilen 
pozoloji  ve uygulama  şekli  geriyatrik  popülasyon  için  de geçerlidir. 
4.3. Kontrendikasyonlar 
URSILON  RETARD  aşağıdaki  durumlarda  kullanılmamalıdır: 
• Safra  kesesi  ve/veya  safra  kanallarının  akut  inflamatuvar  hastalıklarında, 
• Safra  kanalları  tıkanıklığında, 
• Sık  biliyer  kolik  atakları, 
• Kalsifıye  safra  kesesi  taşı, 
• Safra  kesesi  kontraktilite  bozukluğu, 
• Ursodeoksikolik  asit gibi  safra  asitlerine  veya  URSILON  RETARD'm  yardımcı 
maddelerden  herhangi  birine  karşı  aşırı  duyarlılığı  olan  hastalarda. 
4.4. Özel  kullanım  uyarıları  ve önlemleri 
URSILON  RETARD  doktor  kontrolü  altında  kullanılmalıdır. 
Tedavinin  ilk üç ayında,  karaciğer  fonksiyon  testleri  [AST,  ALT  ve GGT]  4 haftalık 
aralıklarla,  daha  sonra  3 ayda  bir kez olmak  üzere  hekim  tarafından  kontrol  edilmelidir. 
Bu izlem,  primer  biliyer  siroz  için  tedavi  edilen  hastaların  tedaviye  yanıt  verip 
vermeyeceğini  hızlı  bir  şekilde  göstermekle  beraber  özellikle  ileri  aşamalardaki 
hastalarda  herhangi  bir karaciğer  fonksiyon  bozukluğunun  erken  teşhisini  sağlayacaktır. 
İleri evre  biliyer  sirozun  tedavisinde  kullanıldığında;  Çok  seyrek  vakalarda  hepatik 
sirozun  dekompansasyonu  görülebilir.  Tedavi  kesildiğinde  kısmen  geri  döner. 
Kolesterol  safra  taşlarının  eritilmesinde: 
-2-
Tedavinin  ilerlemesini  değerlendirmek  ve  taşlardaki  kalsifıkasyonu  zamanında 
belirlemek  için  safra  taşının  boyutuna  bağlı  olarak,  tedavinin  başlamasından  6-10  ay 
sonra  oral  kolesistografı  ile safra  kesesi  görülmeli;  ayakta  ve yatarak  ultrasonografık 
inceleme  ile tıkanıklık  açısından  izlenmelidir. 
URSILON  RETARD,  safra  kesesi  X-ışını  görüntülerinde  görülemeyen  veya  kalsifıye 
safra  kesesi  taşı  olan,  safra  kesesi  kontraktilitesi  bozuk  ya da sık biliyer  kolik  geçiren 
hastalarda  kullanılmamalıdır. 
Hastada  ishal  ortaya  çıkarsa  ve devam  ederse  tedavi  sonlandırılmalıdır. 
URSILON  RETARD'm  sık biliyer  kolik  (safra  yolları)  geçirenlerde,  safra  enfeksiyonu 
olanlarda,  pankreas  yetmezliği  olanlarda,  safra  asitlerinin  enterohepatik  dolaşımını 
değiştirebilecek  ciddi  pankreatik  değişiklikler  ya da bağırsak  rahatsızlıkları  olanlarda 
(ileum  rezeksiyonu  ve ileostomi,  bölgesel  ileit  gibi)  kullanılmaması  önerilmektedir. 
Çölyak  hastalığı  bulunan  hastalar  için  bir kontrendikasyon  bulunmamaktadır. 
4.5. Diğer  tıbbi  ürünler  ile etkileşimler  ve diğer  etkileşim  şekilleri 
URSILON  RETARD,  kolestiramin  ve kolestipol  veya  alüminyum  hidroksit  ve/veya 
simektit  (alüminyum  oksit)  içeren  antasidler  ile eş zamanlı  kullanılmamalıdır.  Çünkü  bu 
ürünler  barsakta  ursodeoksikolik  asidi  bağlar  ve bu nedenle  emilimini  ve etkisini 
engeller.  Eğer  bu ilaçlardan  birinin  kullanılması  gerekliyse,  URSILON  RETARD'tan  en 
az 2 saat  önce  veya  2 saat  sonra  kullanılmalıdır. 
URSILON  RETARD,  siklosporinin  barsaktan  emilimini  arttırabilir.  Bu  yüzden 
siklosporin  tedavisi  gören  hastaların,  siklosporin  kan  seviyeleri  doktorları  tarafından 
kontrol  edilmeli  ve gerek  görülürse  siklosporin  dozu  yeniden  ayarlanmalıdır. 
URSILON  RETARD,  nadir  vakalarda  da olsa  siprofloksasinin  emilimini  azaltabilir. 
Ursodeoksikolik  asit,  kalsiyum  antagonisti  nitrendipinin  pik plazma  konsantrasyonlarını 
(Cmaks)  ve eğrinin  altında  kalan  alanını  (EAA)  azalttığı  görülmüştür.  Dapsonun  terapötik 
etkisinin  de azaldığı  bildirilmiştir.  Bu  gözlemler  ile  birlikte  in vitro  bulgular, 
ursodeoksikolik  asidin  sitokrom  P450  3A enzimlerini  indüklediğini  gösterse  de; klinik 
çalışmalar,  ursodeoksikolik  asidin,  sitokrom  P450  3A enzimlerinin  indüklemesi  ile ilgili 
etkilerinin  olmadığını  göstermiştir.  Yinede,  bu nedenle  bu enzim  ile metabolize  olan 
ilaçlarla  birlikte  kullanıldığında  doz  ayarlaması  gerekebilir. 
Östrojen  ve klofîbrat  gibi  kolesterol  düşürücü  ilaçlar  safra  taşlarını  oluşumunu 
kolaylaştırabilir  ve bu nedenle  safra  taşının  eritilmesinde  ursodeoksikolik  asidin  etkisini 
yok edebilir. 
Karaciğer  hasarına  yol  açabilecek  diğer  ilaçlar  ile  birlikte  kullanılmasından 
kaçınılmalıdır. 
4.6. Gebelik  ve laktasyon 
Genel  tavsiye 
Gebelik  kategorisi:  B 
Çocuk  doğurma  potansiyeli  bulunan  kadınlar/doğum  kontrolü  (Kontrasepsiyon) 
Cinsel  yönden  aktif  olan  kadınlar,  tedavi  süresince  etkili  doğum  kontrol  yöntemleri 
kullanmalıdırlar. 
-3-
Hormonal  olmayan  doğum  kontrol  yöntemleri  veya  düşük  doz  östrojen  içeren  doğum 
kontrol  ilaçları  önerilir.  Safra  taşının  eritilmesi  için  URSILON  RETARD  alan  hastalar, 
hormonal  doğum  kontrol  ilaçları  safra  taşı oluşumunu  kolaylaştırabildiğinden,  hormonal 
olmayan  etkili  bir doğum  kontrol  yöntemi  kullanmalıdır. 
Gebelik  dönemi 
Açıkça  gerekli  olmadıkça  gebelik  döneminde  ursodeoksikolik  asit  kullanılmamalıdır. 
Tedaviye  başlamadan  önce  gebelik  söz konusu  olmadığından  emin  olunmalıdır. 
Sınırlı  sayıda  gebelikte  maruz  kalma  olgularından  gelen  veriler,  URSILON  RETARD'm 
gebelik  üzerinde  ya da fetüsün/yeni  doğan  çocuğun  sağlığı  üzerinde  advers  etkileri 
olduğunu  göstermemektedir.  Bugüne  kadar  herhangi  önemli  bir epidemiyolojik  veri  elde 
edilememiştir. 
Gebe  kadınlara  verilirken  dikkatli  olunmalıdır.  Ursodeoksikolik  asidin  gebeliğin  ilk üç 
ayında  kullanılmasına  ilişkin  yeterli  veri  mevcut  değildir. 
Laktasyon  dönemi 
Ursodeoksikolik  asidin  insan  sütüyle  atılıp  atılmadığı  bilinmemektedir.  Ursodeoksikolik 
asidin  süt  ile atılımı  hayvanlar  üzerinde  araştırılmamıştır.  Emzirmenin  durdurulup 
durdurulmayacağına  ya  da  URSILON  RETARD  tedavisinin  durdurulup 
durdurulmayacağına/  tedaviden  kaçınılıp  kaçınılmayacağına  ilişkin  karar  verilirken, 
emzirmenin  çocuk  açısından  zararı  ve URSILON  RETARD  tedavisinin  anne  açısından 
faydası  dikkate  alınmalıdır. 
Emzirme  sırasında  kullanılmamalıdır.  Eğer  tedavi  gerekliyse,  bebek  sütten  kesilmelidir. 
Üreme  yeteneği/Fertilite 
Hayvanlar  üzerinde  yapılan  çalışmalar,  üreme  toksisitesinin  bulunduğunu  göstermiştir 
(bkz.  Kısım  5.3).  İnsanlara  yönelik  potansiyel  risk  bilinmemektedir. 
4.7. Araç  ve makine  kullanımı  üzerindeki  etkiler 
URSILON  RETARD'm  araç  ve  makine  kullanımı  üzerine  olumsuz  bir  etkisi 
gözlenmemiştir. 
4.8. İstenmeyen  etkiler 
İstenmeyen  etkilerin  sıklık  sıralaması  aşağıdaki  gibidir: 
Çok yaygın  (>1/10);  yaygın  (>1/100  ila <1/10);  yaygın  olmayan  (>1/1.000  ila <1/100); 
seyrek  (>1/10.000  ila <1/1.000);  çok  seyrek  (<1/10.000),  bilinmiyor  (eldeki  verilerden 
hareketle  tahmin  edilemiyor). 
Gastrointestinal  hastalıklar: 
Yaygın:  Ursodeoksikolik  asit tedavisi  sırasında  dışkıda  yumuşama  ve ishal. 
Çok seyrek:  Primer  biliyer  siroz  tedavisi  sırasında,  şiddetli  sağ üst karın  ağrısı. 
Hepato-bilier  hastalıklar: 
Çok seyrek:  Safra  taşlarının  kalsifıkasyonu  ve dekompanse  hepatik  siroz  (ileriki 
evredeki  primer  biliyer  sirozun  tedavisi  kesildikten  sonra  kısmi  gerileme  görülmüştür). 
-4-
Deri  ve deri  altı doku  hastalıkları: 
Çok seyrek:Ürtiker. 
4.9. Doz  aşımı  ve tedavisi 
Doz aşımında  ishal  meydana  gelebilir.  Ursodeoksikolik  asidin  emilimi  doz  arttıkça 
azaldığı  için,  alman  miktarın  çoğu  dışkı  ile atılır,  bu nedenle  diğer  doz  aşımı 
semptomları  genellikle  olası  değildir. 
Özel  önlemler  gerekli  değildir.  İshal,  sıvı  ve  elektrolit  dengesinin  yeniden 
sağlanmasıyla  semptomatik  olarak  tedavi  edilmelidir. 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER 
5.1. Farmakodinamik  özellikler 
Farmakoterapötik  grup:  Safra  bileşim  ve akımını  etkileyen  ilaçlar 
ATCkodu:  A05AA02 
Ursodeoksikolik  asit  düşük  miktarlarda  insan  safrasında  mevcuttur. 
Ağızdan  alınan  ursodeoksikolik  asit;  barsaktan  kolesterol  emilimini  engelleyerek  ve 
safraya  kolesterol  atılımını  azaltarak,  safranın  kolesterolle  doymasını  azaltır.  Kolesterol 
safra  taşları,  kolesterolün  dağılımına  ve likit  kristal  oluşumuna  bağlı  olarak,  zaman 
içerisinde  kademeli  olarak  çözünür. 
Bugünkü  bilgiler  doğrultusunda,  ursodeoksikolik  asidin  hepatik  ve  kolestatik 
hastalıklardaki  etkisinin  lipofılik,  deterjan  benzeri  ve toksik  özellikteki  safra  asitlerinin 
yerini  hidrofılik,  sitoprotektif,  non-toksik  ursodeoksikolik  asidin  alması,  hepatositlerin 
salgılama  kapasitelerinin  artması  ve immünolojik  düzenleyici  süreçler  sayesinde  olduğu 
düşünülmektedir. 
5.2. Farmakokinetik  özellikler 
Emilim: 
Oral alman  ursodeoksikolik  asit  jejunumdan  ve ileumun  üst kısmından  pasif  transport 
ile terminal  ileumdan  ise aktif  transport  ile hızla  emilir.  Emilim,  genellikle  uygulanan 
dozun  % 60-80'i  oramndadır.  Karaciğerden  ilk geçiş  klerensi  % 60'a  yaklaşır. 
URSILON  RETARD  ursedeoksikolik  asidin  kontrollü  salım  formülasyonudur. 
Formülasyonun  içerdiği  biyoadhezive  polimer  matriksler  sayesinde  aktif  bileşeni 
gastrointestinal  kanalda  uzun  süre  tutmak  suretiyle  barsaktan  geçiş  süresini  belirgin 
olarak  artırır.  Farmakokinetik  çalışmalar  URSILON  RETARD  uygulanmasından  sonra 
maksimum  ursodeoksikolik  asit  serum  konsantrasyon  değerlerine  8 saatte  ulaşır  ve 
sonrasında  kademeli  olarak  düşerek  24 saat  civarında  kaybolur.  İlk 12 saatteki  yüksek 
biyoyararlanım,  nokturnal  safra  stazınm  ve litojenitenin  daha  etkin  önlenmesini  ve 24 
saatlik  periyotta  daha  yüksek  biyoyararlanım  elde  edilmesini  sağlamaktadır. 
Dağılım: 
Emilimden  sonra  hemen  hemen  hepsi  glisin  ve taurin  amino  asidi  ile karaciğerde 
konjuge  edilir  ve safra  ile atılır. 
-5-
Günlük  doza  ve karaciğerin  durumuna  veya  bozukluğuna  bağlı  olarak,  safrada  daha 
fazla  hidrofılik  ursodeoksikolik  asit  birikir.  Aynı  zamanda,  diğer  birçok  lipofılik  safra 
asitlerinde  de relatif  bir düşüş  gözlenmiştir. 
Biyotransformasyon: 
Ursodeoksikolik  asidin  bir kısmı  ince  barsaklarda  bakteriyel  yıkım  ile 7-ketolitokolik 
asit ve litokolik  aside  dönüşür.  Litokolik  asit  hepatotoksiktir  ve bazı  hayvanlarda 
karaciğer  parenkim  hasarına  neden  olur.  İnsanda  litokolik  asidin  sadece  çok az bir kısmı 
emilir  ve litokolik  asit  önce  karaciğerde  sülfatlanarak  detoksifıye  edilir  ve daha  sonra 
safraya  atılarak  dışkıyla  uzaklaştırılır. 
Eliminasyon: 
Ursodeoksikolik  asid  safra  yolu  ile elimine  olur. 
Ursodeoksikolik  asidin  biyolojik  yarı  ömrü  3.5 ila 5.8 gün  arasındadır. 
5.3 Klinik  öncesi  güvenlilik  verileri 
a) Akut  toksisite 
Hayvanlardaki  akut  toksisite  çalışmaları  herhangi  bir toksik  hasar  göstermemiştir. 
b) Kronik  toksisite 
Maymunlardaki  subkronik  toksisite  çalışmaları;  yüksek  doz  verilen  gruplarda, 
fonksiyonel  değişiklikleri  (karaciğer  enzim  değişikliklerini  içeren)  ve safra  kanalı 
proliferasyonu,  inflamatuvar  odak  ve hepatoselüler  nekroz  gibi  morfolojik  değişiklikleri 
içeren  hepatotoksik  etki  oluştuğunu  göstermiştir.  Bu  toksik  etkilerin  pek  çoğu, 
insanlardakinden  farklı  olarak  maymunlarda  detoksifıye  olmayan  ursodeoksikolik  asit 
metaboliti  olan  litokolik  aside  bağlanabilir.  Klinik  tecrübeler,  tanımlanan  hepatotoksik 
etkilerin,  insanlarda  önem  taşımadığını  göstermiştir. 
c) Karsinoienisite  ve mutajenik  potansiyel 
Fare ve sıçanlarda  yapılan  uzun  dönemli  çalışmalar,  ursodeoksikolik  asidin  karsinojenik 
potansiyeli  ile ilgili  bir kanıt  ortaya  çıkarmamıştır. 
Ursodeoksikolik  asit  ile yapılan  in-vitro  ve in-vivo  genetik  toksikoloji  testleri  negatiftir. 
Ursodeoksikolik  asit  ile yapılan  testler,  genotoksik  etki  ile ilgili  bir  kanıt  ortaya 
çıkarmamıştır. 
d) Üreme  toksisitesi 
Sıçan  çalışmalarında,  sadece  vücut  ağırlığına  göre  kg başına  2.000  mg ursodeoksikolik 
asit uygulamasından  sonra  kuyruk  malformasyonu  oluşmuştur.  Tavşanlarda, 
embriyotoksik  etkiler  (vücut  ağırlığının  kg başına  100  mg'lık  dozundan)  olmasına 
rağmen,  herhangi  bir teratojenik  etki  bulunmamıştır.  Ursodeoksikolik  asitin;  sıçanların 
fertilitesi  üzerine  etkisi  yoktur  ve ursodeoksikolik  asit  doğum  öncesi  veya  sonrasındaki 
dölün  gelişimini  etkilememiştir. 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER 
6.1. Yardımcı  maddelerin  listesi 
Ksantam  gum 
-6-
Baryum  sülfat 
Mikrokristalin  selüloz 
Polivinil  prolidon 
Hidroksimetil  selüloz 
Karbomer 
Triasetin 
Eudragit  L100 
Talk 
Jelatin 
Titanyum  dioksit 
Sarı demir  oksit 
İndigotin 
6.2. Geçimsizlikler 
Bilinen  herhangi  bir geçimsizliği  bulunmamaktadır. 
6.3. Raf  ömrü 
36 ay 
6.4. Saklamaya  yönelik  özel  tedbirler 
25°C'nin  altındaki  oda  sıcaklığında  saklayınız. 
6.5. Ambalajın  niteliği  ve içeriği 
Karton  kutuda  PVC/Alu  folyo  blister  ambalajda  20 kontrollü  salimli  kapsül 
6.6. Beşeri  tıbbi  üründen  arta  kalan  maddelerin  imhası  ve diğer  özel  önlemler 
Kullanılmamış  olan  ürünler  ya  da atık  materyaller  "Tıbbi  Ürünlerin  Kontrolü 
Yönetmeliği"  ve "Ambalaj  ve Ambalaj  Atıkları  Kontrolü  Yönetmeliği"ne  uygun  olarak 
imha  edilmelidir. 
7. RUHSAT  SAHİBİ 
Istituto  Biochimico  Italiano  Giovanni  Lorenzini  S.p.A.  İtalya  lisansı  ile 
Platin  Kimya  Mümesillik  ve Dış Ticaret  Ltd.  Şti. 
Nöbethane  Cad.  Demirci  İşhanı  No.42  Kat 4 No:  24 34420 
Sirkeci_İstanbul 
Tel: 0  212 346  07 77 
Faks:  0  212 346  07 78 
8. RUHSAT  NUMARASI(LARI) 
254/51 
-7-
9. İLK  RUHSAT  TARİHİ  / RUHSAT  YENİLEME  TARİHİ 
ilk ruhsatlandırma  tarihi:  22.11.2013 
Ruhsat  yenileme  tarihi: 
10. KÜB'ÜN  YENİLENME  TARİHİ 
-8-
