 1     
  
KISA ÜRÜN BĐLGĐSĐ 
 
1. BEŞERĐ TIBBĐ ÜRÜNÜN ADI 
MAJEZĐK %0.25 oral sprey  
 
2. KALĐTATĐF VE KANTĐTATĐF BĐLEŞĐM 
Etkin madde: 
30 ml oral sprey 0.075 g flurbiprofen (%0.25) içeri r.  
Yardımcı maddeler: 
Metil paraben       0.027 g 
Propil paraben       0.006 g 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTĐK FORM 
Oral sprey  
Mavi renkli çözelti.  
 
4. KLĐNĐK ÖZELLĐKLER 
4.1 Terapötik endikasyonlar  
Orofarenjiyal alana da bağlı (örn. dişeti iltihapla rı, ağız iltihapları, yutak iltihapları) ağrılarda 
rahatsızlığı giderici, antiinflamatuar olarak sempt omatik tedavide kullanılır. Diş tedavileri 
sonrasında da koruyucu olarak kullanılır.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Günde 3 defa ilgili bölgeye doğrudan 3 püskürtme ya pılarak uygulanır. Her bir püskürtme 
0.13 ml olup, 0.325 mg flurbiprofen içerir.  
 
Uygulama şekli :  
MAJEZĐK oral sprey ağızda ilgili bölgeye püskürtüle rek uygulanır, yutulmamalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanıl malıdır. 
 
Karaciğer yetmezliği: 
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatli kulla nılmalıdır. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
12 yaş altı çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon: 
Yaşlılarda kullanımı ile ilgili veri bulunmamaktadı r.  
 
 
 
 
 
  2     
 4.3 Kontrendikasyonlar 
O Flurbiprofene veya ürünün formülünde bulunan yard ımcı maddelerden herhangi birine karşı 
aşırı duyarlılığı olanlarda, 
 
O Asetilsalisilik asit veya diğer steroid olmayan a ntiinflamatuar ilaçlara karşı hassasiyeti 
olanlarda, 
O Önceden bronkospazm, asetilsalisilik asit ya da d iğer steroid olmayan antiinflamatuar 
ilaçların kullanımına bağlı rinit ya da ürtiker geç iren hastalarda, 
O Peptik ülseri olan veya geçmişte bu hastalığı geç irmiş olan hastalarda kontrendikedir.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Haricen kullanılır. 
MAJEZĐK oral sprey ağızda ilgili bölgeye püskürtüle rek uygulanır, yutulmamalıdır. 
Böbrek yetmezliği, kalp yetmezliği ya da karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır.  
Metil paraben ve propil paraben içerdiğinden alerji k reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) 
sebebiyet verebilir. 
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer e tkileşim şekilleri 
Flurbiprofen, furosemidin diüretik faaliyetini nadi ren azaltabilir. Ayrıca, flurbiprofen nadiren 
antikoagülan ilaçlarla etkileşime girebilir. Bunun yanı sıra flurbiprofenin digoksin, tolbutamid 
ve antiasit ile bir etkileşimi yoktur.   
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi C (3. trimesterde D) ’dir. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum ko ntrolü (Kontrasepsiyon) 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda flurbi profen kullanımıyla ilgili herhangi bir 
veri yoktur. 
 
Gebelik dönemi 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalarda flurbiprofe nin teratojenik etkisinin bulunmadığı 
gösterilmiş olmasına rağmen insanlar üzerindeki çal ışmaların yetersizliğinden dolayı 
flurbiprofen, hamilelerde oluşturacağı yarar fetüs üzerinde yapabileceği potansiyel zarardan 
fazla ise kullanılmalıdır. 
 
Laktasyon dönemi 
Prostaglandin inhibitörü ilaçların yeni doğanlar üz erindeki olası yan etkileri nedeniyle 
flurbiprofenin laktasyonda kullanılması tavsiye edi lmez. 
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
Üreme yeteneği üzerine bilinen bir etkisi yoktur. 
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Flurbiprofenin araba ve makine kullanmaya etkisi ko nusunda çalışılmamıştır, fakat 
farmakodinamik özellikleri ve genel emniyet profili ne dayanılarak bir etki oluşturması 
beklenmez. 
 
 
  3     
 4.8 Đstenmeyen etkiler 
Đstenmeyen yan etkilerin sınıflandırılmasında aşağı daki sistem kullanılmıştır: 
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yayg ın olmayan (≥1/1000 ila <1/100), seyrek 
(≥1/10000 ila <1/1000), çok seyrek (<1/10000), bili nmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor). 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin has talıklar 
Bilinmiyor:  
Hassasiyet bulguları  
Lokal irritasyonlar  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi 
Etkin maddenin düşük oranda bulunması ve lokal kull anım göz önünde bulundurulduğunda, 
doz aşımı durumlarının görülebilmesi olası değildir . Doz aşımı durumunda, uygun 
semptomatik tedaviler uygulanmalıdır.  
Doz aşımının semptomları mide bulantısı, kusma, gas trointestinal rahatsızlıklar olabilir.  
 
5. FARMAKOLOJĐK ÖZELLĐKLER 
Genel özellikler 
5.1 Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Boğaz preparatları  
ATC Kodu: R02AX01 
 
MAJEZĐK, antiinflamatuar, analjezik ve antipiretik etki gösteren nonsteroidal bir 
antienflamatuvar ilaç olan flurbiprofen içerir. Flu rbiprofenin etki mekanizması, diğer 
nonsteriodal antiinflamatuar ilaçlarda olduğu gibi tamamen anlaşılamamış olup, prostaglandin 
sentetaz inhibisyonuyla ilgili olduğu düşünülmekted ir.  
Diğer NSAĐ ilaçlarda olduğu gibi; flurbiprofen, vüc ut dokularında COXO1 ve COXO2 
izoenzimleri dahil olmak üzere siklooksijenazı (COX ) inhibe ederek prostaglandin sentezini 
inhibe eder. Flurbiprofen, en güçlü prostaglandin i nhibitor aktivite gösteren NSAĐ ilaçlardan 
biridir. 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler 
Emilim 
Flurbiprofen pasif difüzyonal mekanizma yoluyla buk al olarak absorbe edilir. Bukal membran 
esas itibariyle bir lipid membrandır ve flurbiprofe n yüksek lipid çözünürlüğü nedeniyle, bukal 
mukozadan kolayca geçer. Flurbiprofen zayıf asittir  ve bunun sonucu olarakta absorpsiyon 
oranları pH değişkenlidir. 
Flurbiprofen, antiinflamatuar etkisinden dolayı per iodontal hastalıkların tedavisinde ve 
önlenmesinde kullanılır. Lokal olarak ağza uyguland ığında etkisi lokal olacağından, yüksek 
sistemik konsatrasyon gerekmemektedir. Bu endikasyo n için bukal olarak zayıf absorpsiyon 
istenilir. 
 
MAJEZĐK oral sprey haricen kullanılan lokal etkili bir ilaçtır. Bu nedenle tarife uygun 
kullanımında yutulmaması gerekir. MAJEZĐK oral spre y kullanımında anlamlı bir sistemik 
etki beklenmez. Bununla birlikte, flurbiprofenin or al yolla kullanılan 50O100 mg’lık tedavi 
dozlarında aşağıdaki farmakokinetik özellikler bulu nur:  
 
 
 
  4     
 Dağılım 
Yaklaşık 1,5O2 saat içinde plazma doruk seviyelerin e ulaşır. Hem RO hem de SOflurbiprofenin 
görünen dağılım hacmi (Vz/F) yaklaşık 0.12 L/Kg'dır . Her iki flurbiprofen enantiomeri de 
%99'un üzerinde bir oranla albumin başta olmak üzer e plazma proteinlerine bağlanır. Plazma 
proteinlerine bağlanma, tavsiye edilen dozlarla eld e edilen tipik ortalama kararlı durum 
konsantrasyonlarında (≤10 µg/ml) nispeten sabittir.  
 
Biyotransformasyon 
Đnsan plazması ve idrarında çok sayıda flurbiprofen  metaboliti saptanmıştır. Bu metabolitler 
arasında, flurbiprofen’in 2 önemli metaboliti [(2O( 2OfloroO4OhidroksiO4O bifenil)] ve [(2O(2O
floroO3OhidroksiO4OmetoksiO4Obifenil, ayrıca 4'Ohid roksiOflurbiprofen, 3',4'OdihidroksiO
flurbiprofen, 3'OhidroksiO4'OmetoksiO flurbiprofen,  bunların konjugatları ve konjuge 
flurbiprofen yer almaktadır. Diğer arilpropiyonik a sit türevlerinin (örneğin, ibuprofen) aksine, 
ROflurbiprofenin SOflurbiprofene metabolize olması minimal düzeyde gerçekleşmektedir. 
Yapılan in vitro çalışmalar, sitokrom P450 2C9'un f lurbiprofenin ana metaboliti olan 4'O
hidroksiOflurbiprofen'in metabolizmasında önemli bi r rol oynadığını göstermiştir. 4'OhidroksiO
flurbiprofen metaboliti, hayvan enflamasyon modelle rinde çok az antienflamatuvar aktivite 
göstermiştir. Flurbiprofen, metabolizmasını değişti ren enzimleri indüklememektedir. 
Bağlanmamış durumdaki flurbiprofenin toplam plazma klirensi stereoselektif olmayıp, 
terapötik aralıkta kullanıldığında flurbiprofenin k lirensi dozdan bağımsızdır. 
 
Eliminasyon 
Eliminasyon yarılanma ömrü 3 ila 4 saat arasında de ğişir. 
Đlacın kullanımı sonrasında flurbiprofenin %3'ten a zı değişmeden idrarla atılır ve idrarda 
elimine olan dozun yaklaşık %70'ini ana ilaç ve met abolitleri oluşturur. %20’si serbest ve 
konjuge formda, yaklaşık %50’si ise hidroksilenmiş metabolitleri halinde idrarla vücuttan 
atılır. Renal eliminasyon flurbiprofen metabolitler inin önemli bir eliminasyon yolu olduğu 
için, orta veya şiddetli böbrek yetmezliği bulunan hastalarda, flurbiprofen metabolitlerinin 
birikimini önlemek amacıyla doz ayarlaması yapmak g erekebilir. RO ve SOflurbiprofenin 
ortalama terminal yarı ömürleri (t½) sırasıyla 4.7 ve 5.7 saat olup, birbirleriyle benzerdir. 
Çoklu doz uygulaması sonrasında flurbiprofen biriki mi çok az olmuştur. 
 
Doğrusallık / Doğrusal olmayan durum 
Flurbiprofen’in farmakokinetiği doğrusaldır. Plazma  düzeyleri verilen doza bağlı olarak artış 
gösterir. 
  
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Klinik öncesi veriler, konvansiyonel güvenilirlik f armakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, 
genotoksisite, karsinojenik potansiyel, üreme için toksisite araştırmalarına dayanarak insanlar 
için özel tehlike ortaya koymamıştır. Tavşan ve sıç anlarda gerçekleştirilen üreme 
çalışmalarında gelişim bozukluğu görülmemiştir. Anc ak, hayvan çalışmaları her zaman 
insanlardaki yanıtı yansıtmayabilir. Gebe kadınlard a gerçekleştirilmiş yeterli ve iyi kontrollü 
çalışmalar mevcut değildir.  
 
 
 
 
 
 
 
  5     
 6. FARMASÖTĐK ÖZELLĐKLER 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi 
Sorbitol 
Sakkarin sodyum 
Gliserin 
Polioksil 40 hidrojene hint yağı   
Metil paraben 
Propil paraben 
Etil alkol (%96) 
Patent blue E131 (mavi) 
Mentol 
Sodyum hidroksit 
Saf su 
 
6.2 Geçimsizlikler 
Bugüne kadar belirlenmiş herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
 
6.3 Raf ömrü 
24 ay   
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği 
Plastik valf ve sprey ağızlı, 30 ml amber renkli şi şede ve karton kutu ambalajda.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imha sı ve diğer özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “ Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik ”lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHĐBĐ 
Adı  : SANOVEL ĐLAÇ SAN. VE TĐC. A.Ş. 
Adresi  : Büyükdere Cad. 34398 Maslak – Đstanbul         
Tel  : (212) 285 26 70 
Faks  : (212) 285 01 81  
 
8. RUHSAT NUMARASI 
231/27 
 
9. ĐLK RUHSAT TARĐHĐ/RUHSAT YENĐLEME TARĐHĐ 
Đlk ruhsat tarihi: 18.04.2011  
Ruhsat yenileme tarihi: O 
 
10. KÜB’ÜN YENĐLENME TARĐHĐ  
     