1 / 25 
 KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
1.  BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI 
RESP İRO-D 50 mcg/100 mcg inhalasyon için toz içeren kaps ül 
 
2.  KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M 
Etkin madde: 
Her bir kapsül 50 mcg salmeterole e şde ğer 72,6 mcg salmeterol ksinafoat ve 100 mcg 
flutikazon propiyonat içermektedir.  
Yardımcı madde(ler): 
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız. 
 
3.  FARMASÖTİK FORM 
İnhalasyon için toz içeren kapsül 
Beyaz veya beyazımsı toz içeren şeffaf gövdeli kapsül 
 
4.  KL İNİK ÖZELL İKLER 
4.1  Terapötik endikasyonlar 
Astım semptomlarının düzeltilmesi ve kontrol altına  alınması amacıyla kullanılır. Astım 
hastalı ğının basamaklı tedavisinde 3. basamaktan itibaren v erilir. Orta ve a ğır KOAH 
olgularında semptomları ve atak sıklı ğını azaltır. 
 
4.2  Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi: 
RESP İRO-D sadece inhalasyon yolu ile uygulanır. 
 
Hastalar, belirtileri olmasa dahi optimum fayda içi n RESP İRO-D’yi düzenli olarak 
kullanmaları gerekti ği konusunda uyarılmalıdır. 
 
Hastaların düzenli olarak doktor kontrolünde bulund urularak aldıkları RESP İRO-D dozunun 
optimum düzeyde kalması sa ğlanmalı ve sadece doktor önerisi ile de ğiştirilmelidir.   
 
Tavsiye edilen dozlar  
Astım  
Eri şkinler ve 12 ya ş ve üzeri adölesanlar  
 Günde 2 kez tek inhalasyon halinde 50 mcg salmetero l ve 100 mcg flutikazon propiyonat 
 Günde 2 kez tek inhalasyon halinde 50 mcg salmetero l ve 250 mcg flutikazon propiyonat 
 Günde 2 kez tek inhalasyon halinde 50 mcg salmetero l ve 500 mcg flutikazon propiyonat 
 
Doz, semptomların etkin kontrolünün sürdürüldü ğü en dü şük doza göre 
ayarlanmalıdır. Günde iki kez verilen kombinasyonun  en dü şük dozu ile semptomların 
kontrolü sürdürüldü ğünde ve/veya sürdürüldü ğü durumlarda, sonraki adım tek ba şına 
inhale kortikosteroid testini içerebilir. 
 2 / 25 
 Alternatif olarak, reçete eden hekimin görü şüne göre hastalık kontrolünün sa ğlanmasında 
yeterli olacağı dü şünülüyorsa, uzun etkili β2 agonist kullanılması gereken hastalar için günde 
bir kez Respiro-D ayarlaması yapılabilir. Hastada g ece görülen semptom öyküsü varsa ve 
günde bir kez dozlam uygulanıyorsa, doz geceleri ve rilmeli; hastada genellikle gündüz 
görülen semptom öyküsü varsa doz sabahları verilmel idir. 
 
Astımının hızlı şekilde kontrol edilmesi gereken, orta dereceli inat çı astımı olan eri şkin veya 
adolesan hastalarda (hastanın günlük semptomlarına,  günlük kurtarma ilacı kullanımına ve 
orta ila şiddetli havayolu sınırlamasına göre tanımlanır) kıs a süreli bir RESP İRO-D denemesi 
ba şlangıç tedavisi olarak kabul edilebilir. Bu durumla rda, önerilen ba şlangıç dozu günde iki 
kez iki inhalasyon olarak 50 mcg salmeterol ve 100 mcg flutikazon propiyonattır. Astım 
kontrolü sa ğlandı ğında, tedavi tekrar gözden geçirilmeli ve hastaları n tek ba şına inhale 
kortikosteroid alacak şekilde dozlarının azaltılması dü şünülmelidir. Tedavide doz azaltılırken 
hastaların düzenli olarak incelenmesi önemlidir. 
 
Bir veya iki hastalık şiddeti kriteri eksik oldu ğunda, ba şlangıç tedavisi olarak tek ba şına 
inhale flutikazon propiyonat kullanımına kıyasla ne t bir yarar gösterilmemi ştir. Genel olarak 
inhale kortikosteroidler hastaların büyük ço ğunlu ğunda birinci basamak tedavi olmaya 
devam etmektedir. RESP İRO-D’nin hafif astımın ilk tedavisinde kullanımı 
amaçlanmamaktadır. RESP İRO-D’nin 50 mcg/100 mcg dozu, şiddetli astımı olan çocuklarda 
ve eri şkinlerde kullanıma uygun de ğildir; şiddetli astım hastalarında herhangi bir sabit 
kombinasyonun kullanılmasından önce uygun inhale ko rtikosteroid dozunun gösterilmesi 
önemlidir. 
 
4 ya ş ve üzeri çocuklar  
 Günde 2 kez tek inhalasyon halinde 50 mcg salmetero l ve 100 mcg flutikazon propiyonat 
 
Kronik Obstrüktif Akci ğer Hastalı ğı (KOAH)  
Eri şkinler 
 Günde 2 kez tek inhalasyon halinde 50 mcg salmetero l ve 500 mcg flutikazon propiyonat 
 
Uygulama şekli: 
RESP İRO-D, sadece inhalasyon yoluyla kullanılır. 
 
İnhalasyon her gün, günün aynı saatinde, inhalasyon cihazı kullanılarak yapılmalıdır.  
 
İnhalerin kapa ğını açtıktan sonra, a ğızlık kısmı a ğıza yerle ştirilir ve dudaklar kapatılır. Doz 
inhale edildikten sonra cihazın kapa ğı tekrardan kapatılır. 
 
 
 
 
 
 3 / 25 
 İnhalerin Kısımları  
 
 1. Kapak 
2. A ğızlık parçası 
3. Kapsül haznesi 
4. Delme dü ğmesi  
 
İnhaler Kullanım Talimatları:  
İnhaler cihazı, RESP İRO-D kapsüllerinin inhalasyonu için özel olarak tas arlanmı ş bir 
inhalasyon cihazıdır. Ba şka hiçbir ilacı almak için kullanılmamalıdır. 
 
 1.Kapak çekerek çıkarılmalıdır. 
 2. Cihazın alt kısmı sıkıca tutulurken a ğız parçası ok yönünde 
çevrilerek açılmalıdır. 
 
 3. Kapsül, ambalajından kullanılmadan hemen önce 
çıkarılmalıdır. Cihazın tabanındaki kapsül şeklindeki hazneye 
bir kapsül yerle ştirilmelidir. 
4 / 25 
  4. A ğız parçası kapalı konuma getirmek için çevrilmelidi r. 
 5. Cihaz dik tutulmalı (a ğız parçası yukarıda olacak şekilde) 
ve kenardaki çıkıntılara e ş zamanlı olarak SADECE B İR KEZ 
basılmalıdır. Bu şekilde kapsül delindikten sonra kenar 
çıkıntıları bırakılmalıdır.Lütfen dikkat: Bu i şlemi yaparken 
jelatin kapsül parçalanabilir ve soluma sırasında k üçük jelatin 
parçalarının a ğız ve bo ğaza kaçma olasılı ğı vardır. Jelatin 
parçaları zararsızdır ve yutulduktan sonra hazmedil ir. 
Kapsülün kullanımdan hemen önce ambalajından çıkarı lması 
ve kapsülü patlatmak için kenar çıkıntılarına sadec e bir kez 
basılması jelatin kapsülün parçalanma riskini en az a indirir 
(bkz. 3. basamak). 
 6. Nefes kuvvetlice dı şarı verilmelidir. 
 7. Ağız parçası a ğıza yerle ştirilmeli ve ba ş hafifçe geriye 
do ğru e ğilmelidir. A ğız parçası etrafında dudaklar sıkıca 
kapatılmalı ve olabildi ğince hızlı ve derin bir nefes 
alınmalıdır. Toz da ğılırken kapsülün bölmesinde 
dönmesinden kaynaklanan bir ‘‘vızıltı’’ sesi duyulu r. Bu ses 
duyulmadıysa kapsül bölmesinde sıkı şmı ş olabilir. Bu 
durumda cihaz açılmalı ve kapsül bölmesinde oynatar ak 
gev şetilmelidir. Kapsülü gev şetmek için dü ğmelere birden 
fazla BASILMAMALIDIR. 
8. Vızıltı sesi duyulduktan sonra hasta cihazı a ğzından çıkarırken nefesini rahatsız olmadan 
olabildi ğince uzun süre içinde tutmalıdır. Daha sonra hasta normal şekilde nefes almaya 
devam etmelidir. Cihaz açılarak kapsülün içinde toz  kalıp kalmadı ğını kontrol edilmelidir. 
Kapsülün içinde toz kalmı şsa, 6, 7 ve 8. basamaklar tekrarlanmalıdır. 
9. Kullandıktan sonra bo ş kapsül atılmalı ve a ğız parçası kapatılmalıdır. 
 
5 / 25 
 Cihazın Temizlenmesi 
Toz kalıntılarını temizlemek için a ğız parçası ve kapsül haznesi KURU ve temiz bir bezl e 
silinmelidir. Temiz yumu şak bir fırça da bu amaçla kullanılabilir. 
 
Kapsüller a şırı sıcaklıklara maruz bırakılmamalıdır. 
 
RESP İRO-D kapsülleri az miktarda toz içermektedir, bu ne denle kapsüller yalnızca kısmen 
doludur. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezli ği 
Böbrek yetmezli ği olan hastalarda dozun ayarlanmasına gerek yoktur.   
 
Karaci ğer yetmezli ği 
Karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda RESP İRO-D kullanımına ili şkin bilgi yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon Çocukların alması gereken flutikazon propiyonat doz u maksimum 
günde iki kez 100 mcg’dır. 
 
4 ya ş altındaki çocuklarda veri yoktur. 
 
Geriyatrik popülasyon 
Doz ayarlaması gerekli de ğildir. 
 
4.3  Kontrendikasyonlar 
Etkin maddelere veya bölüm 6.1’de listelenen yardım cı maddelerden herhangi birine a şırı 
duyarlılık. 
 
4.4  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Uzun etkili beta agonist preparatlarına ba ğlı olarak nadiren, ciddi ve bazen ölümcül olabilen 
astım ile ilgili solunum problemleri meydana gelebi lir. 
 
RESP İRO-D astım hastalı ğının ba şlangıç tedavisi için önerilmez. 
 
Uzun etkili beta agonistler astım semptom kontrolün ü sa ğlayan en kısa süre boyunca 
kullanılmalı ve astım kontrolüne ula şıldı ğında e ğer mümkünse kullanımları durdurulmalıdır. 
Sonrasında hastaların kontrol edici bir tedaviyle i damesi sa ğlanmalıdır. 
 
İnhale kortikosteroide ek olarak uzun etkili beta ag onist kullanan pediyatrik ve adölesan 
hastalarda, her iki ilaca uyumu garanti altına alma k için, hem inhale kortikosteroid hem de 
uzun etkili beta agonist içeren bir kombinasyon pre paratı kullanılması önerilir. 
 
Hastalar alevlenme dönemlerinde ise ya da önemli öl çüde veya akut olarak kötüye giden 
astım şikayetleri varsa, uzun etkili beta agonistlerle ted aviye ba şlanmamalıdır. 6 / 25 
 Salmeterol, astımlı hastalarda tek ba şına monoterapi olarak kullanılmamalıdır.  
 
Hastalı ğın kötüle şmesi  
RESP İRO-D hızlı ve kısa etkili bir bronkodilatörün (örne ğin salbutamol) kullanımını 
gerektiren akut belirtileri rahatlatmak için de ğildir. Hastalara rahatlamak için kullanmaları 
gereken ilaçları her zaman yanlarında bulundurmalar ı tavsiye edilmelidir. 
 
Hastalarda bir alevlenme sırasında veya anlamlı şekilde kötüle şen veya akut şekilde 
şiddetlenen astım hastalıkları varsa RESP İRO-D tedavisi ba şlatılmamalıdır. 
 
RESP İRO-D ile tedavi sırasında astımla ili şkili ciddi advers olaylar ve alevlenmeler 
görülebilir. Bu gibi durumlarda hastaya tedaviye de vam etmeleri, ancak RESP İRO-D ile 
tedaviye ba şladıktan sonra astım semptomları kontrol altına alı namadı ğında ya da 
kötüleşti ğinde tıbbi destek almaları gerekti ği ö ğütlenmelidir. 
 
Belirtileri gidermek için rahatlatıcı ilacın (kısa etkili bronkodilatörler) kullanımının artması 
veya bu ilaçlara verilen cevabın azalması astım kon trolünün kötüle şti ğini gösterir ve bu 
durumda olan hastalar bir hekim tarafından tekrar m uayene edilmelidir. 
 
Astım kontrolünün ani ve progresif bir kötüle şmesi potansiyel anlamda hayatı tehdit edicidir 
ve hastanın bir hekim tarafından tekrar muayene edi lmesi gereklidir. Kortikosteroid dozunun 
artırılması dü şünülmelidir. 
 
Astım semptomları kontrol altına alındıktan sonra R ESP İRO-D dozunun kademeli olarak 
azaltılması dü şünülebilir. Tedavinin azaltılması sırasında hastala r yakından izlenmeli ve 
RESP İRO-D etkili en dü şük dozda kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2). 
 
Alevlenme ya şayan KOAH hastalarında genellikle sistemik kortikos teroid tedavisi endikedir. 
Bu nedenle hastaya, RESP İRO-D ile tedavi sırasında semptomları kötüle şirse tıbbi destek 
alması önerilmelidir. 
 
Astımlı hastalarda alevlenme riski nedeniyle RESP İRO-D tedavisi ani olarak kesilmemelidir, 
tedavi dozu hekim gözetiminde kademeli olarak azalt ılmalıdır. KOAH’lı hastalarda tedavinin 
kesilmesine semptomatik dekompanzasyon e şlik edebilir ve tedavinin kesilmesi bir hekim 
gözetiminde yapılmalıdır. 
 
Kortikosteroid içeren tüm inhale ilaçlarla oldu ğu gibi, aktif veya sessiz akci ğer tüberkülozu ve 
hava yolunda fungal, viral veya ba şka bir enfeksiyon olan hastalarda RESP İRO-D dikkatli 
kullanılmalıdır. Gerekirse uygun tedaviye hemen ba şlanmalıdır. 
 
Kardiyovasküler etkiler  
Yüksek dozlarda uygulandı ğında RESP İRO-D nadiren kardiyak aritmiye (örn. 
supraventriküler ta şikardi, ekstrasistol ve atriyal fibrilasyon ile ser um potasyum düzeylerinde 
hafif, geçici azalma) neden olabilir. RESP İRO-D, ciddi kardiyovasküler hastalı ğı veya kalp 7 / 25 
 ritim anomalisi; diabetes mellitus , tirotoksikoz, tedavi edilmemi ş hipokalemisi veya dü şük 
serum potasyum seviyesine e ğilimi olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. 
 
Hiperglisemi  
Nadiren kan glukoz düzeylerinde artı ş rapor edilmi ştir (bkz. Bölüm 4.8) ve diabetes mellitus  
öyküsü olan hastalara reçete edilirken bu husus göz  önünde bulundurulmalıdır. 
 
Paradoksal bronkospazm  
Di ğer inhalasyon tedavilerinde oldu ğu gibi, dozlamadan sonra hırıltılı solunum ve nefes  
darlı ğında ani artı ş ile birlikte paradoksal bronkospazm görülebilir. P aradoksal bronkospazm 
hızlı etkili bronkodilatörlere cevap verir ve derha l tedavi edilmelidir. RESP İRO-D hemen 
kesilmelidir, gerekli oldu ğu durumda hasta de ğerlendirilmeli ve ba şka bir tedaviye 
ba şlanmalıdır. 
 
Beta 2-agonist tedavisinin tremor, palpitasyon ve ba ş a ğrısı gibi farmakolojik yan etkileri 
raporlanmı ştır, ancak bu yan etkiler geçicidir ve düzenli teda vi ile azalma e ğilimi gösterir. 
 
Sistemik kortikosteroid etkiler  
Herhangi bir inhale kortikosteroid özellikle yüksek  dozlarda, uzun süre kullanıldı ğında 
sistemik etkiler olu şabilir. Oral kortikosteroid uygulamasına göre bu et kilerin olu şma olasılı ğı 
çok daha azdır. Olası sistemik etkiler; Cushing sen dromu, Cushing benzeri belirtiler, adrenal 
supresyon, kemik mineral dansitesinde azalma, katar akt ve glokom ve daha seyrek olarak 
psikomotor hiperaktiviteyi içeren fizyolojik ve dav ranı şsal etkiler, uyku bozuklukları, 
anksiyete, depresyon veya agresyondur (özellikle ço cuklarda) (çocuklarda ve adolesanlarda 
inhale kortikosteroidlerin sistemik etkileri hakkın da bilgi için a şağıdaki Pediyatrik popülasyon 
alt ba şlı ğına bakınız). Bu nedenle, astımı olanlarda inhale kortikosteroid dozunun, etkili 
kontrolü sa ğlayan en dü şük doza ayarlanması ve hastanın düzenli takibi önem lidir.  
 
Uzun süreli, yüksek doz kortikosteroid tedavisi has talarda adrenal supresyon ya da akut 
adrenal krize neden olabilir. 500 ila 1000 mikrogra m flutikazon propiyonat dozlarında adrenal 
supresyon ve akut ani kriz vakaları çok seyrek bild irilmi ştir. Travma, ameliyat, enfeksiyon, 
veya dozun ani olarak azaltılması akut adrenal kriz i tetikleyen durumlardır. Semptomlar 
genellikle belirsizdir ve anoreksi, abdominal a ğrı, kilo kaybı, yorgunluk, ba ş a ğrısı, bulantı, 
kusma, hipotansiyon, bilincin azalması, hipoglisemi  ve nöbet görülebilir. Stres veya elektif 
operasyon durumlarında ek sistemik kortikosteroid t edavisi dü şünülmelidir.  
 
İnhale flutikazon propiyonat tedavisi, oral steroidl ere olan gereksinimi minimize etmesi 
beklenir, ancak oral steroidlerden inhale flutikazo n propiyonat tedavisine geçi ş yapan 
hastalarda adrenal yetmezlik riski önemli bir süre devam edebilir.  Bu nedenle, bu hastalar 
yakından izlenerek tedavi edilmeli ve adrenal fonks iyon düzenli olarak takip edilmelidir. 
Geçmi şte acil olarak yüksek dozda kortikosteroid tedavisi  almı ş hastalar da risk altında 
olabilir. Stres yaratması muhtemel olan acil duruml arda ve elektif cerrahi durumlarında, 
adrenal yanıt bozuklu ğu göz önünde bulundurulmalı ve uygun bir kortikoste roid tedavisi 8 / 25 
 dü şünülmelidir. Elektif cerrahiden önce adrenal yetmez li ğin derecesini belirlemek için doktor 
tavsiyesi gerekebilir.  
 
Ritonavir plazmadaki flutikazon propiyonat konsantr asyonunu büyük ölçüde arttırabilir. Bu 
nedenle, hastaya potansiyel yararı, sistemik kortik osteroid yan etkilerinin görülme riskinden 
fazla olmadıkça e ş zamanlı olarak kullanılmamalıdır. Ayrıca, di ğer güçlü CYP3A 
inhibitörleriyle flutikazon propiyonatın beraber ku llanımı, sistemik yan etki riskini artırır 
(bkz. Bölüm 4.5). 
 
KOAH hastalarında pnömoni  
Kortikosteroid içeren inhale ilaçları alan KOAH has talarında, hastaneye yatı ş gerektiren 
pnömoni dahil pnömoni insidansında artı ş gözlemlenmi ştir. Artan steroid dozu ile pnömoni 
riskinde artı ş kanıtları bulunmaktadır, ancak bu durum çalı şmaların tamamında kesin olarak 
gösterilmemi ştir. 
 
Kortikosteroid içeren inhale ilaçlarının pnömoni ri skinin büyüklü ğü konusunda sınıf içi 
farklılık için kesin klinik kanıt bulunmamaktadır. 
 
Hekimler, KOAH hastalarında olası pnömoni geli şimine kar şı, enfeksiyonların klinik 
özellikleri ile KOAH semptomlarının alevlenme durum unun karı şması ihtimali dolayısıyla 
dikkatli olmalıdırlar. 
 
KOAH hastalarındaki pnömoni risk faktörleri arasınd a; sigara içimi, ileri ya ş, dü şük vücut 
kitle indeksi ve şiddetli KOAH bulunmaktadır. 
 
Güçlü CYP3A4 inhibitörleri ile etkile şimler  
Birlikte kullanılan sistemik ketokonazol, salmetero le sistemik maruziyeti önemli ölçüde 
arttırır. Bu sistemik etkilerin görülme sıklı ğında bir artı şa yol açabilir (örne ğin; QTc 
aralı ğında uzama ve çarpıntı). Bu nedenle ketokonazol vey a di ğer güçlü CYP3A4 inhibitörleri 
ile birlikte tedavisinden, salmeterol tedavisinin s istemik yan etkileri potansiyel riski artı şını 
geçmedi ği sürece kaçınılmalıdır (bkz. bölüm 4.5). 
 
Görsel rahatsızlık  
Sistemik ve topikal kortikosteroid kullanımında gör me bozuklukları rapor edilebilir. E ğer 
hastalarda sistemik ve topikal kortikosteroid kulla nımıyla olu şmu ş bulanık görme ya da di ğer 
görme bozuklukları gibi semptomlar gösterirse; kata rakt, glokom veya santral seröz 
korioretinopati (SSKR) gibi olası nedenlerin de ğerlendirilmesi için hasta oftalmoloji 
uzmanına ba şvurulmalıdır. 
 
Pediyatrik popülasyon  
Yüksek doz flutikazon propiyonat (genel olarak ≥1000 mikrogram/gün) kullanan 16 ya şından 
küçük çocuklar ve adolesanlar belirgin risk altında  olabilir. Özellikle uzun süre yüksek doz 
kullanan hastalarda sistemik etkiler görülebilir. O lası sistemik etkiler; Cushing sendromu, 
Cushing benzeri belirtiler, adrenal supresyon, akut  adrenal kriz, çocuklarda ve adolesanlarda 9 / 25 
 büyüme gerili ği ve daha seyrek olarak psikomotor hiperaktivite, u yku bozuklukları, anksiyete, 
depresyon veya agresyonu içeren psikolojik ve davra nı şsal etkilerdir. Hastanın pediyatrik 
gö ğüs hastalıkları uzmanına yönlendirilmesi dü şünülmelidir.  
 
İnhale kortikosteroidlerle uzun süreli tedavi gören çocukların boyları düzenli olarak kontrol 
edilmelidir. İnhale kortikosteroidlerin dozu, etkili astım kontro lü sa ğlanan en dü şük 
doza ayarlanmalıdır.   
 
4.5  Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
Beta adrenerjik blokerler salmeterolün etkisini ant agonize edebilir veya zayıflatabilir. 
Kullanımı zorunlu olmadıkça, selektif veya selektif  olmayan beta-blokerlerin 
kullanılmasından kaçınılmalıdır. Beta 2-agonist ile tedavi potansiyel olarak ciddi hipokal emiye 
neden olabilir. Ksantin türevleri, steroidler ve di üretiklerle e ş zamanlı kullanımı bu etkiyi 
arttıraca ğından akut ciddi astımda dikkatli kullanılmalıdır. 
 
Di ğer beta adrenerjik içeren ilaçların e şzamanlı kullanımı potansiyel aditif etkiye sahip 
olabilir. 
 
Flutikazon propiyonat  
Normal şartlar altında, flutikazon propiyonat inhalasyon yo lu ile uygulandıktan sonra, büyük 
ölçüde ilk geçi ş metabolizması ve karaci ğer ve ba ğırsakta sitokrom CYP3A4’ün aracılık etti ği 
yüksek sistemik klirens sonucu, dü şük plazma konsantrasyonlarına ula şılır. Bu nedenle, 
flutikazon propiyonatın aracılık etti ği klinik olarak anlamlı ilaç etkile şimi olası de ğildir. 
 
Sa ğlıklı gönüllüler üzerinde yapılan bir ilaç etkile şim çalı şması, günde 2 kez 100 mg verilen 
ritonavirin (oldukça güçlü sitokrom CYP3A4 inhibitö rü), intranazal flutikazon propiyonatın 
plazma konsantrasyonlarını birkaç yüz kat artırabil di ğini ve serum kortizol 
konsantrasyonlarında anlamlı azalmaya yol açtı ğını göstermi ştir. Bu etkile şim ile ilgili bilgi 
inhale flutikazon propiyonat için yeterli de ğildir ama flutikazon propiyonat plazma 
seviyesinde belirgin bir artı ş beklenir. Cushing sendromu ve adrenal supresyon va kaları 
bildirilmi ştir. Bu nedenle, hastaya olan potansiyel yararı sis temik kortikosteroid yan etkileri 
riskinden fazla olmadıkça, ritonavir ve flutikazon propiyonatın birlikte kullanımından 
kaçınılmalıdır. 
 
Sa ğlıklı gönüllülerle yapılan küçük ölçekli bir çalı şmada kısmen daha dü şük potente sahip bir 
CYP3A inhibitörü olan ketokonazol, tek doz flutikaz on propiyonat inhalasyonundan sonra 
maruziyeti %150 arttırmı ştır. Flutikazon propiyonatın tek ba şına uygulanmasıyla 
kar şıla ştırıldı ğında plazma kortizol seviyesinde daha büyük bir aza lma olmu ştur. İtrakonazol 
ve kobisistat içeren ilaçlar gibi di ğer potent CYP3A inhibitörleri ve eritromisin gibi o rta 
kuvvetli CYP3A inhibitörleriyle beraber kullanımını n da sistemik flutikazon propiyonat 
maruziyetini ve sistemik yan etki riskini arttırmas ı beklenir. Yararı sistemik kortikosteroid 
yan etkileri riskinden fazla olmadıkça, birlikte ku llanımdan kaçınılmalıdır. Birlikte 
kullanımda hastalar sistemik kortikosteroid yan etk ileri açısından takip edilmelidir. 
 10 / 25 
 Salmeterol  
Potent CYP3A4 inhibitörleri 
15 sa ğlıklı gönüllüde 7 gün süreyle yürütülen bir ilaç et kile şim çalı şmasında eşzamanlı 
sistemik ketokonazol (günde bir kez 400 mg) ve salm eterol (günde iki kez inhale 50 
mikrogram) kullanımının plazma salmeterol maruziyet ini anlamlı derecede artırdı ğı 
gözlenmi ştir (C maks  1,4 kat, EAA 15 kat). Bu durum, salmeterol ya da k etokonazolün tek 
ba şına uygulanmasıyla kar şıla ştırıldı ğında, salmeterolün di ğer sistemik etkilerinin (örn. QTc 
aralı ğının uzaması ve palpitasyonlar) artmasına neden ola bilir (bkz. Bölüm 4.4). 
 
Kan basıncı, kalp atım hızı, kan glikoz ve kan pota syum seviyeleri üzerinde klinik olarak 
anlamlı etki görülmemi ştir. Ketokonazol ile birlikte kullanımı salmeterolü n eliminasyon yarı 
ömrünü veya tekrarlı doz sonrası salmeterol birikim ini arttırmamı ştır. 
 
Ketokonazol ile e şzamanlı kullanımından, tedavinin yararları salmeter olün artan sistemik yan 
etkiler riskinden daha yüksek olmadı ğı sürece kaçınılmalıdır. Di ğer potent CYP3A4 
inhibitörleri ile benzer bir etkile şim riskinin olması muhtemeldir (örn, itrakonazol, 
telitromisin, ritonavir). 
 
Orta dereceli CYP3A4 inhibitörleri 
15 sa ğlıklı gönüllüde 6 gün süreyle birlikte salmeterol ( inhalasyon yoluyla günde iki kez 50 
mikrogram) ve eritromisin (oral yolla günde üç kez 500 mg) uygulanımı salmeterol 
maruziyetinde küçük ancak istatistiksel açıdan anla mlı olmayan bir artı şa neden olmu ştur 
(C maks 1,4 kat, EAA 1,2 kat). Eritromisin ile birlikte kul lanımı, her hangi bir ciddi advers etki 
ile ili şkilendirilmemi ştir. 
 
4.6  Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: C 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
RESP İRO D’nin do ğum kontrol yöntemleri üzerine etkisi olup olmadı ğına dair herhangi bir 
bilgi bulunmamaktadır. 
 
Gebelik dönemi 
Gebe kadınlardaki verinin büyük bölümü (1000’den fa zla gebe vakası) salmeterol ksinafoat 
ve flutikazon propiyonat ile ilgili herhangi bir ma lformasyon veya feto/neonatal toksisite 
olmadı ğını göstermi ştir. Hayvan çalı şmaları, beta 2-adrenoreseptör agonistlerin ve 
glukokortikoidlerin uygulanmasından sonra üreme tok sisitesi göstermi ştir (bkz. Bölüm 5.3). 
 
RESP İRO-D kullanımı ancak anneye sa ğlaması beklenen yararı fetusa olan olası bir riskte n 
fazla ise dü şünülmelidir. 
 
Gebe kadınlarda, yeterli astım kontrolünü sa ğlayacak en dü şük flutikazon propiyonat etkili 
dozu kullanılmalıdır. 11 / 25 
 Hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalar, gebelik /ve-veya/ embriyonal/ fetal geli şim /ve-veya/ 
do ğum /ve-veya/ do ğum sonrası geli şim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. 
bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
 
RESP İRO-D, gerekli olmadıkça (bunun ko şulları belirtilmelidir) gebelik döneminde 
kullanılmamalıdır. 
 
Laktasyon dönemi 
Salmeterol ve flutikazon propiyonat/metabolitlerin insan sütüne geçip geçmedi ği 
bilinmemektedir. 
 
Çalı şmalar, salmeterol ve flutikazon propiyonat ve metab olitlerinin emziren sıçanların sütüne 
geçti ği göstermi ştir. 
 
Emzirilen yenido ğan/infant için risk göz ardı edilemez. Anne sütü al manın çocuk açısından 
yararı ve tedavinin anne açısından yararı göz önüne  alınarak, RESP İRO-D tedavisinin ya da 
emzirmenin durdurulması arasında bir karar verilmel idir. 
 
Üreme yetene ği/Fertilite 
İnsanlar için veri bulunmamaktadır. Bununla birlikte , hayvanlar üzerindeki çalı şmalarında 
salmeterol veya flutikazon propiyonatın fertilite ü zerine etkisi gösterilmemi ştir. 
 
4.7  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
RESP İRO-D’nin araç ve makine kullanımı üzerine etkisi yo ktur veya etkisi göz ardı edilebilir.  
 
4.8  İstenmeyen etkiler 
RESP İRO-D, salmeterol ve flutikazon propiyonat içerdi ğinden her iki bile şenle de ili şkili olan 
tipte ve şiddette advers reaksiyonlar görülebilir. Bu iki bil e şiğin birlikte verilmesiyle ilave 
advers etki bildirilmemi ştir. 
 
Salmeterol/flutikazon propiyonat ile ilgili advers olaylar a şağıda Sistem Organ Sınıfı (SOC) 
ve sıklı ğa göre verilmi ştir. 
 
Advers ilaç reaksiyonları a şağıdaki sıklık derecesine göre belirtilmi ştir: 
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila < 1/100); 
seyrek ( ≥1/10.000 ila < 1/1.000), çok seyrek (< 1/10.000), b ilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor). 
 
Sıklıklar klinik çalı şma verilerinden belirlenmi ştir. Plasebo insidansı hesaba göz önünde 
bulundurulmamı ştır. 
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın: A ğız ve bo ğazda kandidiyazis, pnömoni (KOAH hastalarında) 1,3,5 , 
bron şit 1,3 12 / 25 
 Seyrek: Özofageal kandidiyazis 
 
Ba ğışıklık sistemi hastalıkları  
Aşağıdaki belirtileri de içeren a şırı duyarlılık reaksiyonları: 
Yaygın olmayan:  Kütanöz duyarlılık reaksiyonları, dispne 
Seyrek:  Anjiyoödem (genellikle yüzde ve orofarinks de ödem), solunum 
semptomları (bronkospazm), anafilaktik şok dahil, anafilaktik 
reaksiyonlar 
 
Endokrin hastalıkları  
Seyrek 4:  Cushing sendromu, Cushingoid benzeri özellikleri , adrenal süpresyonu, 
çocuklar ve adolesanlarda geli şim gerili ği, azalan kemik mineral 
yo ğunlu ğu 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın:  Hipokalemi 3 
Yaygın olmayan: Hiperglisemi 4 
 
Psikiyatrik hastalıklar 
Yaygın olmayan: Anksiyete, uyku bozuklukları  
Seyrek: Psikomotor hiperaktivite ve iritabilite (ço ğunlukla çocuklarda) dahil 
davranı ş de ğişiklikleri 
Bilinmiyor:  Depresyon, agresyon (ço ğunlukla çocuklarda) 
 
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın:  Ba ş a ğrısı 1 
Yaygın olmayan:  Tremor  
 
Göz hastalıkları 
Yaygın olmayan:  Katarakt 
Seyrek:  Glokom 4 
Bilinmiyor:              Bulanık görme 4 
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan: Ta şikardi, palpitasyon, atriyal fibrilasyon, anjina pe ktoris 
Seyrek: Kardiyak aritmi (supraventriküler ta şikardi ve ekstrasistol dahil) 
 
Solunum, gö ğüs hastalıkları ve mediastinal hastalıklar  
Çok yaygın: Nazofarenjit 2,3 
Yaygın: Bo ğaz irritasyonu, ses kısıklı ğı/disfoni, sinüzit 1,3 
Seyrek: Paradoksal bronkospazm 4 
 
 13 / 25 
 Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: Kontüzyonlar 1,3 
 
Kas-iskelet bozuklukları, ba ğdoku ve kemik hastalıkları  
Yaygın: Kas krampları, travmatik kırıklar 1,3 , artralji, miyalji 
 
1.  Yaygın olarak plaseboda bildirilmi ştir. 
2.  Çok yaygın olarak plaseboda bildirilmi ştir. 
3.  3 yıldan uzun süren bir KOAH çalı şmasında bildirilmi ştir. 
4.  Bkz. Bölüm 4.4 
5.  Bkz. Bölüm 5.1 
 
Seçili advers reaksiyonların tanımlanması  
Beta 2-agonist tedavisinin tremor, palpitasyon ve ba ş a ğrısı gibi farmakolojik yan etkileri 
raporlanmı ştır. Fakat bu yan etkiler geçicidir ve düzenli teda vi ile azalma e ğilimi gösterir. 
 
Di ğer inhalasyon tedavilerinde oldu ğu gibi, dozlamadan sonra hırıltılı solunum ve nefes  
darlı ğında ani artı ş ile birlikte paradoksal bronkospazm görülebilir. P aradoksal bronkospazm 
hızlı etkili bronkodilatörlere cevap verir ve derha l tedavi edilmelidir. RESP İRO-D hemen 
kesilmelidir, gerekli oldu ğu durumda hasta de ğerlendirilmeli ve ba şka bir tedaviye 
ba şlanmalıdır. 
 
Flutikazon propiyonat içeri ğinden dolayı bazı hastalarda ses kısıklı ğı ve a ğızda, bo ğazda ve 
nadiren özofagusta kandidiyazis (pamukçuk) görülebi lir. Hem ses kısıklı ğı hem de 
kandidiyazis ürün kullanıldıktan sonra a ğız su ile çalkalanarak ve/veya di şler fırçalanarak 
iyile şebilir. Semptomatik a ğız ve bo ğaz kandidiyazisi, RESP İRO-D kullanımına devam 
edilirken topikal anti-fungal ile tedavi edilebilir . 
 
Pediyatrik popülasyon  
Olası sistemik etkiler Cushing sendromu, Cushing be nzeri belirtiler, adrenal supresyon ve 
çocuklarda ve adolesanlarda büyüme gerili ğini içerir (bkz. Bölüm 4.4). Ayrıca çocuklarda 
anksiyete, uyku bozuklukları ve hiperaktivite ve ir ritabilite gibi davranı şsal bozukluklar 
gözlenmi ştir. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması bü yük önem 
ta şımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk  dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sa ğlık mesle ği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri ger ekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0800 314 0008; faks : 0312 218 35 99) 
 
4.9  Doz a şımı ve tedavisi 
RESP İRO-D ile doz a şımına ili şkin klinik çalı şmalardan elde edilmi ş veri yoktur ancak her iki 
madde ile doz a şımına yönelik veriler a şağıda sunulmaktadır: 14 / 25 
 Salmeterol doz a şımının belirti ve semptomları ba ş dönmesi, sistolik kan basıncı, titreme, ba ş 
ağrısı ve ta şikardidir. İlacın β agonist bile şeninin a şırı dozu nedeniyle RESP İRO-D 
tedavisinin bırakılması gerekiyorsa, uygun yerine k oyma steroid tedavisi sa ğlanması 
dü şünülmelidir. Ayrıca hipokalemi meydana gelebilir ve  potasyum seviyeleri izlenmelidir. 
Potasyum replasmanı dü şünülmelidir. 
 
Akut:  Önerilenden yüksek flutikazon propiyonat dozlarını n akut inhalasyonu adrenal 
fonksiyonunda geçici supresyona neden olabilir. Adr enal fonksiyonu plazma kortizol 
ölçümleri ile do ğrulandı ğı gibi birkaç günde normale döndü ğünden bu doz acil tedavi 
gerektirmemektedir. 
 
İnhale flutikazon propiyonatın kronik a şırı dozu:  Adrenal rezerv izlenmeli ve sistemik bir 
kortikosteroid ile tedavi gerekli olabilir. Stabili ze edildi ğinde, önerilen dozda inhale 
kortikosteroid ile devam edilebilir. Bkz. Bölüm 4.4 : adrenal supresyon riski. 
 
Hem akut hem de kronik flutikazon propiyonat doz a şımında, semptom kontrolü için 
RESP İRO-D tedavisine uygun dozda devam edilmelidir. 
 
5.  FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1  Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Adrenerjikler kortikosteroid ler veya di ğer ilaçlarla kombinasyon 
halinde, Antikolinerjikler hariç 
ATC Kodu: R03AK06 
 
Etki mekanizması ve farmakodinamik etkiler   
RESP İRO-D farklı etki mekanizmalarına sahip salmeterol v e flutikazon propiyonat içerir. Her 
iki ilacın da etki mekanizmaları a şağıda verilmi ştir: 
 
Salmeterol 
Salmeterol, reseptörün ekzo bölgesine ba ğlanan uzun bir yan zinciri olan, selektif uzun etki li 
(12 saat) bir beta 2-adrenoseptör agonistidir. 
 
Salmeterol kısa etkili konvansiyonel beta 2-agonistlerin önerilen dozlarına göre en az 12 saat  
süren, daha uzun süreli bronkodilatasyon sa ğlar. 
 
Flutikazon propiyonat 
Flutikazon propiyonat, tavsiye edilen dozlarda inha lasyon yoluyla verildi ğinde akci ğerlerde 
güçlü bir antienflamatuvar etki gösteren ve sistemi k olarak verilen kortikosteroidlerle 
gözlenen yan etkiler olmadan astımın belirtilerini ve alevlenmelerini azaltan bir 
glukokortikoidtir. 
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
Salmeterol/flutikazon propiyonat kombinasyonunun as tım klinik çalı şmaları 
Persistan astımı olan 3416 eri şkin ve adolesan hastayı kapsayan 12 aylık bir çalı şmada 15 / 25 
 (Optimal Astım Kontrolünün Sa ğlanması, OAKS), astım tedavisi hedeflerinin eri şilebilir olup 
olmadı ğını belirlemek üzere salmeterol/flutikazon propiyon at kombinasyonu ve tek ba şına 
inhale kortikosteroidin (flutikazon propiyonat) güv enlilik ve etkilili ği kar şıla ştırılmı ştır. 
** Tam olarak kontrol  sa ğlanana kadar veya çalı şma ilacının en yüksek dozuna ula şılana 
kadar tedavi 12 haftada bir artırılmı ştır. OAKS çalı şması, tek ba şına inhale kortikosteroidler 
ile kar şıla ştırıldı ğında, salmeterol/flutikazon propiyonat kombinasyonu  ile tedavi edilen daha 
fazla sayıda hastada astım kontrolünün sa ğlandı ğını ve bu sonuca daha dü şük bir 
kortikosteroid dozunda eri şildi ğini göstermi ştir.  
 
*İyi kontrol altına alınmı ş astım tek ba şına İKS’ye kıyasla salmeterol/flutikazon propiyonat 
kombinasyonu ile daha hızlı şekilde elde edilmi ştir. Bireysel olarak iyi kontrol  altına alınmı ş 
haftaya ula şmak için hastaların %50’sinin tedavi alma süresi sa lmeterol/flutikazon propiyonat 
kombinasyon grubunda 16 gün, tek ba şına inhale kortikosteroid grubunda 37 gündür. Daha 
önce steroid kullanmamı ş olan astmatik alt grupta, ki şisel iyi kontrollü  haftaya ula şmak için 
gerekli süre salmeterol/flutikazon propiyonat kombi nasyon tedavi grubunda 16 günken, inhale 
kortikosteroid tedavi grubunda 23 gündür. 
 
Genel çalı şma sonuçları şöyledir: 
12 ayda * İyi kontrol altına alınmı ş (İK) ve **Tam olarak kontrol altına alınamamı ş 
(TK) astımlı hastaların oranı 
Çalı şma öncesi tedavi Salmeterol/FP FP  
İK TK İK TK 
İnhale kortikosteroid yok   
(tek ba şına kısa etkili beta-agonist) %78 %50 %70 %40 
Dü şük doz inhale kortikosteroid 
(≤500 mikrogram BDP veya 
eşde ğeri/gün) %75 %44 %60 %28 
Orta doz  inhale kortikosteroid   
(>500-1000 mikrogram BDP veya 
eşde ğeri/gün) %62 %29 %47 %16 
3 tedavi düzeyinde birle ştirilmi ş 
bulgular %71 %41 %59 %28 
* Yeterli düzeyde kontrol altına alınan astım; >1 s emptom skoru ile ≤ 2 gün (semptom skoru 
1, ‘gün içinde bir kısa süreli semptom’ şeklinde tanımlanır), ≤2 gün ve haftada ≤4 KEBA 
(kısa etkili beta agonist) kullanımı, ≥ %80 öngörülen sabah pik ekspiratuar akımı, gece 
uyanmalarının olmaması, alevlenmelerin olmaması ve tedavi de ğişikli ği gerektiren yan 
etkilerin olmaması **Tam kontrol altına alınan astı m; semptomların olmaması, KEBA 
kullanımının olmaması, ≥ %80 öngörülen sabah pik ekspiratuar akı şı, gece uyanmalarının 
olmaması, alevlenmelerin olmaması ve tedavi de ğişikli ği gerektiren yan etkilerin olmaması 
 
Bu çalı şmanın bulguları, günde iki kere salmeterol/flutikaz on propiyonat 50/100 mcg 
kombinasyonunun, hızlı astım kontrolünün gerekli ol du ğu kabul edilen orta derece persistan 
astımı olan hastalarda, ba şlangıç idame tedavisi olarak kullanılabilece ğini göstermektedir 
(bkz. Bölüm 4.2). 16 / 25 
 ≥18 ya ş persistan astımı olan 318 hastayı kapsayan çift-kö r, randomize bir paralel grup 
çalı şmasında, salmeterol/flutikazon propiyonat kombinasy onunun iki hafta süre ile günde iki 
kere iki inhalasyon şeklinde (çift doz) uygulanmasının güvenlilik ve tol erabilitesi 
de ğerlendirilmi ştir. Çalı şma, günde iki defa bir inhalasyonla kar şıla ştırıldı ğında, her 
salmeterol/flutikazon propiyonat dozu inhalasyonunu n 14 gün süre ile iki katına 
çıkarılmasının, beta-agonistle ili şkili advers olaylarda küçük bir artı şa neden oldu ğunu 
(tremor; 0’a kar şı 1 hasta (%1), palpitasyon; 1 hastaya (<%1)’e kar şı 6 hasta (%3), kas 
krampları; 1(<%1)’e kar şı 6 hasta (%3)) ve inhale kortikosteroidle ili şkili advers olaylar 
açısından insidansın benzer oldu ğunu (oral kandidiyazis; 16 (%8)’ya kar şı 6 hasta (%6), ses 
kısıklı ğı; 4 (%2)’e kar şı 2 hasta (%2)) göstermi ştir. Kısa süreli ek inhale kortikosteroid tedavi 
(14 güne kadar) gerektiren eri şkin hastalarda, doktor tarafından salmeterol/flutik azon 
propiyonat kombinasyon dozunun iki katına çıkartılm ası dü şünülüyorsa, beta-agonistle ili şkili 
advers olaylardaki küçük artı ş göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Salmeterol/flutikazon propiyonat kombinasyonuyla KO AH çalı şmaları 
TORCH (TOwards a Revolution in COPH Health, KOAH’ta  devrime do ğru), KOAH olan 
hastalarda, günde iki kere 50/500 mikrogram salmete rol/flutikazon propiyonat kombinasyonu, 
günde iki kere 50 mikrogram salmeterol , günde iki kere 500 mikrogram flutikazon 
propiyonat (FP) veya plasebo ile tedavinin, tüm ned enlere ba ğlı mortalite üzerindeki etkisini 
de ğerlendirmek için yapılmı ş 3 yıllık bir çalı şmadır. Ba şlangıç (bronkodilatatör öncesi) FEV 1 
de ğeri öngörülen normal de ğerin %60’ından dü şük olan KOAH hastaları, çift kör ilaç almak 
üzere randomize edilmi şlerdir. Çalı şma esnasında, ba şka inhale kortikosteroid, uzun etkili 
bronkodilatatör ve uzun süreli sistemik kortikoster oid haricinde, hastaların ola ğan KOAH 
tedavisini almalarına izin verilmi ştir. 3 yıl sonra sa ğkalım durumu, çalı şmadan çıkıp 
çıkmadıklarına bakılmaksızın bütün hastalar için de ğerlendirilmi ştir. Primer sonlanım noktası, 
plasebo ile kar şıla ştırıldı ğında salmeterol/flutikazon propiyonat için 3.yılda tüm nedenlere 
ba ğlı mortalitede azalmadır. 
 
 
Plasebo 
N=1524 Salmeterol 
50 mcg 
N=1521 FP 500 mcg 
N=1534 Salmeterol/flutik 
azon propiyonat 
50/500 mcg 
N=1533 
3. yılda tüm nedenlere ba ğlı mortalite 
Ölüm sayısı (%) 231 
(%15,2) 205 
(%13,5) 246 
(%16) 193 
(%12,6) 
Risk oranı vs Plasebo 
(Cls) 
 
P de ğeri N/A 0,879 
(0,73, 1,06) 
 
0,18 1,06 
(0,89, 1,27) 
 
0,525  
0,825 
(0,68, 1) 
 
0,052 1 
Risk oranı 
salmeterol/flutikazon 
propiyonat 50/500 mcg N/A 0,932 
(0,77, 1,13) 
 
 0,774 
(0,64, 0,93) 
 
 N/A 17 / 25 
 vs komponentler (Cls) 
 
P de ğeri  
0,481 0,007 
1.Sigara içme durumuna göre sınıflandırılmı ş log-rank analizinde primer etkililik 
kar şıla ştırmasında 2 ara analiz için düzenleme yapıldıktan sonra ayarlanmı ş P de ğeri 
 
Plasebo ile kar şıla ştırıldı ğında, 3. yılda, salmeterol/flutikazon propiyonat ko mbinasyonu ile 
tedavi edilen olgularda sa ğkalımın artı ş e ğilimi gösterdi ği ancak bu artı ş istatistiksel olarak 
seviye p ≤0,05’e ula şmamı ştır. 
 
Üç yıl içinde, KOAH ile ili şkili nedenlere ba ğlı olarak ölen hastaların oranı plasebo için %6, 
salmeterol için %6,1, FP için %6,9 ve salmeterol/fl utikazon propiyonat kombinasyonu için 
%4,7 olarak bulunmu ştur.  
 
Salmeterol/flutikazon propiyonat kombinasyon tedavi si; salmeterol, FP ve plasebo ile 
kar şıla ştırıldı ğında, yılda ortalama orta ila   şiddetli alevlenme sayısı anlamlı derecede 
azalttı ğı görülmü ştür (ortalama oran salmeterol/flutikazon propiyonat  kombinasyon grubunda 
0,85, salmeterol grubunda 0,97, FP grubunda 0,93 ve  plasebo grubunda 1,13). Bu durum, 
orta-ciddi alevlenme oranında plasebo ile kar şıla ştırıldı ğında %25 (%95 GA: %19-%31; 
p<0,001), salmeterol ile kar şıla ştırıldığında %12 (%95 GA: %5-%19, p=0,002)  ve FP ile 
kar şıla ştırıldı ğında %9 (%95 GA: %1-%16, p=0,024) oranında azalmı ştır. Salmeterol ve FP, 
plasebo ile kar şıla ştırıldı ğında, alevlenme oranlarını, sırası ile %15 (%95 GA:  %7-%22; 
p<0,001) ve %18 (%95 GA: %11-%24, p<0,001) oranında  anlamlı derecede dü şürmü ştür. 
 
St. George Solunum Anketi (SGRQ) ile ölçülen Sa ğlıkla İli şkili Ya şam Kalitesi, plasebo ile 
kar şıla ştırıldı ğında bütün aktif tedavilerle artmı ş olarak saptanmı ştır. Plasebo ile 
kar şıla ştırıldı ğında, 3 yılda salmeterol/flutikazon propiyonat komb inasyonu için ortalama artı ş 
-3,1 birim (%95 GA: -4,1 - -2,1, p<0,001), salmeter ol için -2,2 birim (p<0,001) ve FP için -
1,2 birim (p=0,017) olarak saptanmı ştır. 4 birimlik bir dü şüş klinik olarak önemli kabul 
edilmi ştir. 
 
Üç yılda advers olay olarak bildirilen pnömoni geçi rme olasılı ğı plasebo için %12,3, 
salmeterol için %13,3, FP için %18,3 ve salmeterol/ flutikazon propiyonat kombinasyonu için 
%19,6 olarak saptanmı ştır (plasebo ile kar şıla ştırıldı ğında salmeterol/flutikazon propiyonat 
kombinasyonu için risk oranı: 1,64, %95 GA: 1,33-2, 01, p<0,001). Pnömoni ile ili şkili 
ölümlerde artı ş olmamı ştır; primer olarak pnömoniye ba ğlı oldu ğuna karar verilen tedavi 
esnasındaki ölüm sayısı plasebo için 7, salmeterol için 9, FP için 13 ve salmeterol/flutikazon 
propiyonat kombinasyonu için 8 olarak saptanmı ştır. Kemik kırı ğı olasılı ğında anlamlı fark 
saptanmamı ştır (plasebo için %5,1, salmeterol için %5,1, FP iç in %5,4 ve 
salmeterol/flutikazon propiyonat kombinasyonu için %6,3; plasebo ile kar şıla ştırıldı ğında 
salmeterol/flutikazon propiyonat kombinasyonu için risk oranı: 1,22, %95 GA: 0,87-1,72, 
p=0,248). 
6 ve 12 aylık plasebo kontrollü klinik çalı şmalar, 50/500 mikrogram salmeterol/flutikazon 
propiyonat kombinasyonunun düzenli kullanımının, ak ci ğer fonksiyonunu artırdı ğını ve nefes 18 / 25 
 darlı ğını ve kurtarıcı ilaçlarının kullanımını azalttı ğını göstermi ştir.  
 
SCO40043 ve SCO100250 çalı şmaları, yıllık orta/ciddi alevlenmelerin oranı üzer indeki 
etkilerini kar şıla ştırılmak üzere FEV 1 de ğeri öngörülenin %50’sinden az olan ve alevlenme 
öyküsü bulunan KOAH hastalarında, 50/250 mikrogram salmeterol/flutikazon propiyonat 
kombinasyonu (Avrupa Birli ği'nde KOAH tedavisi için lisanslı olmayan doz) ve 5 0 
mikrogram salmeterolün kullanıldı ğı randomize, çift-kör, paralel grup, tekrarlanan 
çalı şmalardır. Orta/ciddi alevlenme, oral kortikosteroid  ve/veya antibiyotiklerle tedavi veya 
hastaneye yatırılmayı gerektiren semptom kötüle şmesi olarak tanımlanmı ştır.  
 
Çalı şmaların 4 haftalık bir tedavisiz dönemi olmu ştur ve bu dönemde, bütün hastalar, 52 hafta 
süre boyunca körlenmi ş çalı şma ilacını kullanmak üzere randomize edilmeden önce , KOAH 
farmakoterapisini standardize etmek ve hastalı ğı stabilize etmek üzere açık etiketli 50/250 
mcg salmeterol/FP kombinasyonu almı şlardır. Hastalar, 50/250 salmeterol/FP kombinasyonu  
(total ITT n=776) veya salmeterol (total ITT n=778)  gruplarına 1:1 oranında randomize 
edilmi ştir. Tedavisiz dönem öncesinde, hastalar kısa etkil i bronkodilatörler haricinde daha 
önceki KOAH ilaçlarını kesmi şlerdir. Tedavi dönemi esnasında, e ş zamanlı olarak inhale 
uzun etkili bronkodilatörlerin (beta 2 agonist ve antikolinerjik), ipratropium/salbutamol  
kombinasyonunun, oral beta 2 agonistlerinin ve teofilin preparatlarının kullanı lmasına izin 
verilmemi ştir. Oral kortikosteroidlere ve antibiyotiklere, kı lavuzla uyumlu olarak kullanılması 
şartıyla KOAH alevlenmelerinin akut tedavisi için iz in verilmi ştir. Hastalar, çalı şmalarda 
salbutamolü gerekti ğinde kullanmı şlardır.  
 
Salmeterol/flutikazon propiyonat 50/250 mcg kombina syonu içeren tüm çalı şmaların 
sonuçları, salmeterole göre anlamlı derecede daha d ü şük yıllık orta/ciddi alevlenme oranı ile 
sonuçlandı ğını göstermi ştir ( SCO40043: hasta ba şına yılda, sırası ile 1,06 ve 1,53, hız oranı 
0,7, %95 GA: 0,58-0,83, p<0,001; SCO100250: hasta b a şına yılda, sırası ile 1,1 ve 1,59, hız 
oranı 0,7, %95 GA: 0,58-0,83, p<0,001). Sekonder et kililik ölçümleri ile ilgili bulguların (ilk 
orta/ciddi alevlenmeye kadar geçen süre, oral korti kosteroid gerektiren yıllık sabah alevlenme 
oranı ve doz öncesi  FEV 1), salmeterolle kar şıla ştırıldı ğında, salmeterol/flutikazon propiyonat 
50/250 mcg kombinasyonunun anlamlı derecede lehine oldu ğu saptanmı ştır. Advers olay 
profilleri salmeterolle kar şıla ştırıldı ğında, salmeterol/flutikazon propiyonat 50/250 mcg 
kombinasyon grubunda, daha yüksek pnömoni insidansı  ve bilinen lokal yan etkiler 
(kandidiyazis ve disfoni)  haricinde, benzer bulunm u ştur. Pnömoni ile ili şkili olaylar, 
salmeterol/flutikazon propiyonat 50/250 mcg kombina syon grubunda 55 hastada (%7) ve 
salmeterol grubunda 25 hastada (%3) bildirilmi ştir. Salmeterol/flutikazon propiyonat 50/250 
mcg kombinasyon grubunda bildirilen pnömoni insidan sı artı şı, TORCH’da 50/500 mcg 
salmeterol/flutikazon propiyonat kombinasyonu tedav isi sonrası bildirilen insidans de ğerine 
benzer saptanmı ştır.  
 
Astım  
Salmeterol Çok-Merkezli Astım Ara ştırma Çalı şması (SMART)  
Salmeterol, ABD’de; çok merkezli astım ara ştırma çalı şması (SMART) yeti şkin ve ergen 
bireylerde, ola ğan terapiye eklenen plaseboya kıyasla salmeterolün güvenlili ğini 19 / 25 
 de ğerlendiren 28 haftalık bir çalı şmadır. Solunum ili şkili ölüm ve solunum ile ili şkili ya şamı 
tehdit edici deneyimlerin toplamı birincil sonlanım  noktası açısından önemli bir fark olmasına 
ra ğmen, çalı şma salmeterol alan hastalarda astıma ba ğlı ölümlerde önemli bir artı ş 
göstermi ştir (salmeterol ile tedavi edilen 13.176 hastadan 1 3’ü ölmü şken, plaseboda 13.179 
hastadan 3’ü ölmü ştür). Çalı şma, e şzamanlı solunan kortikosteroid kullanımının etkisin i 
de ğerlendirmek için tasarlanmamı ştır ve gönüllülerin sadece %47’si temel olarak inha le 
glukokortikosteroid kullanımını bildirmi ştir. 
 
Salmeterol/flutikazon propiyonat kombinasyonuna kar şı flutikazon propiyonatın güvenlili ği 
ve etkinlili ği 
Salmeterol/flutikazon propiyonat kombinasyonu ile t ek ba şına flutikazon propiyonat’ın 
güvenlili ği ve etkilili ğini kar şıla ştırmak için biri yeti şkin ve ergen gönüllülerde (AUSTRI 
çalı şması), di ğeri 4-11 ya şlarında pediyatrik gönüllülerde (VESTRI çalı şması) olmak üzere iki 
tane çok merkezli 26 haftalık çalı şma yürütülmü ştür. Her iki çalı şma için, kayıtlı gönüllüler; 
bir önceki yılda astıma ba ğlı hastaneye yatı ş veya astım alevlenmesi öyküsü olan orta ila 
şiddetli kalıcı astıma sahiptir. İki çalı şmanın da primer hedefi tek ba şına İKS’ye (inhale 
kortikosteroid) (flutikazon propiyonat) kıyasla İKS tedavisine LABA (uzun etkili β agonist) 
eklenmesinin (salmeterol/flutikazon propiyonat komb inasyonu) astımla ili şkili olaylar 
(astımla ili şkili hastaneye yatı ş, endotrakeyal entübasyon ve ölüm) açısından noninf erioriteyi 
de ğerlendirmektir. Çalı şmanın ikincil hedefi ciddi astım alevlenmesi (astım ın kötüye gitmesi 
nedeniyle en az 3 gün sistemik kortikosteroid kulla nımına gerek olması veya sistemik 
kortikosteroid kullanımı gerektiren astım nedenli h astaneye veya acile yatı ş olarak 
tanımlanmı ştır) açısından İKS+LABA’nın (salmeterol/flutikazon propiyonat kombi nasyonu) 
tek ba şına İKS tedavisine (flutikazon propiyonat) üstünlü ğünü de ğerlendirmektir.  
 
Toplam 11.679 ve 6.208 hasta, randomize edilmi ş ve sırasıyla; AUSTRI ve VESTRI 
denemelerinde tedavi edilmi ştir. Birincil güvenlik bitim noktası için, her iki çalı şmada da 
noninferiorite çalı şmaları elde edilmi ştir (a şağıdaki tabloya bakınız). 
 
26 Haftalık AUSTRI ve VESTRI Denemelerinde Şiddetli Astımla İlgili Ciddi Olaylar 
 AUSTRI VESTRI 
 Salmeterol-
Flutikazon 
Propiyonat 
(n= 5.834) Yalnız 
flutikazon 
propiyonat 
(n= 5.845) Salmeterol-
Flutikazon 
Propiyonat 
(n= 3.107) Yalnız 
flutikazon 
propiyonat 
(n= 3.101) 
Kompozit uç nokta 
(Astıma ba ğlı 
hastaneye kaldırma, 
endotrakeal 
entübasyon veya 
ölüm)  
 
34 (% 0,6)  
 
33 (% 0,6)  
 
27(% 0,9)  
 
21 (% 0,7) 
Salmeterol-
Flutikazon  
   
  20 / 25 
 Propiyonat/ 
Flutikazon 
Propiyonat tehlike 
oranı (% 95 GA) 1,029 
(0,638-1,662) a 1,285 
(0,726-2,272) a 
Ölüm 0 0 0 0 
Astıma ba ğlı 
hastaneye kaldırma  
34  
33  
27  
21 
Endotrakeal 
entübasyon 0 2 0 0 
a Göreceli riski 2’den az olmasıyla e ğer %95 GA üst sonuçları hesaplanırsa, e şde ğerlik 
çalı şmaları neticelendirilir. 
b Göreceli riski 2,675’den az olmasıyla e ğer %95 GA üst sonuçları hesaplanırsa, e şde ğerlik 
çalı şmaları neticelendirilir. 
 
İkincil etkinlik sonlanım noktası için, her iki çalı şmada da salmeterol-flutikazon propiyonata 
ili şkin olan flutikazon propiyonat ilk astım alevlenmes inin zamanında azaltılması 
görülmü ştür, ancak sadece AUSTRI’nin istatistiki önemi bulu nmu ştur: 
 
 AUSTRI VESTRI 
 Salmeterol-
Flutikazon 
Propiyonat 
(n= 5.834) Yalnız 
flutikazon 
propiyonat 
(n= 5.845) Salmeterol-
Flutikazon 
Propiyonat 
(n= 3.107) Yalnız 
flutikazon 
propiyonat 
(n= 3.101) 
Astım alevlenmesi 
olan hastaların sayısı   
480 (%8)  
597 (%10)  
265 (%9)  
309 (%10) 
Salmeterol-
Flutikazon 
Propiyonat/ 
Flutikazon 
Propiyonat tehlike 
oranı (% 95 GA)  
 
0,787 
(0,698, 0,888)  
 
0,859 
(0,729, 1,012) 
 
Pediyatrik popülasyon  
Semptomatik astımı olan 6-16 ya ş aralı ğındaki 158 hasta ile yürütülen SAM101667 
çalı şmasında, salmeterol/flutikazon propiyonat kombinasy onu, semptom kontrolü ve akci ğer 
fonksiyonu açısından flutikazon propiyonatın dozunu n iki katına çıkarılmasıyla e şit etkililikte 
bulunmu ştur. Bu çalı şma, alevlenmeler üzerindeki etkiyi ara ştırmak üzere tasarlanmamı ştır.  
 
4 ile 11 ya ş arasındaki çocuklarda (n=257) yürütülen, salmetero l/flutikazon propiyonat 50/100 
mcg kombinasyonu veya günde iki kere salmeterol (50  mcg) /flutikazon propiyonat (100 
mcg) kombinasyonu ile tedavi edildi ği 12 haftalık bir çalı şmada, her iki tedavi grubunda, pik 
ekspiratuvar akım hızında %14 oranında artı ş ve semptom skoru ve kurtarıcı salbutamol 
kullanımında düzelme gözlenmi ştir. İki tedavi grubu arasında fark saptanmamı ştır. İki tedavi 21 / 25 
 grubu arasında güvenlik parametreleri açısından far k saptanmamı ştır. 
 
Persistan astımı olan ve inhale kortikosteroid teda visi sırasında semptomatik olan 4 ile 11 ya ş 
arasındaki çocuklarla (n=203) yürütülen 12 haftalık  bir paralel grup çalı şmasında, güvenlilik 
primer hedef olmu ştur. Çocuklara günde iki kere salmeterol/flutikazon  propiyonat (50/100 
mcg) kombinasyonu veya tek ba şına flutikazon propiyonat (100 mcg) verilmi ştir. 
Salmeterol/flutikazon propiyonat kombinasyonu alan 2 çocuk ve flutikazon propiyonat alan 5 
çocuk, astımın kötüle şmesi nedeni ile çalı şmadan ayrılmı ştır. 12 hafta sonrasında, her iki 
tedavi kolunda 24 saatlik üriner kortizol atılımı a normal olan çocuk saptanmamı ştır. Çalı şma 
kolları arasında güvenlik profili açısından ba şka fark saptanmamı ştır. 
 
Gebelik sırasında flutikazon propionat içeren astım  ilacı  
Majör konjenital malformasyon (MKM) riskini de ğerlendirmek için, Birle şik Krallık 
elektronik sa ğlık kayıtları kullanılarak birinci trimesterde tek ba şına inhale flutikazon 
propiyonat ve salmeterol/flutikazon propiyonat komb inasyonu ile flutikazon propiyonat 
içermeyen İKS maruziyetinin kar şıla ştırıldı ğı, gözlemsel retrospektif epidemiyolojik kohort 
çalı şması yürütülmü ştür. Bu çalı şmaya kar şıla ştırma amaçlı plasebo dahil edilmemi ştir. 
 
Astım kohortunda 5.362 ilk trimester İKS’ye maruz kalan gebeliklerin 131’inde major 
konjenital malformasyon (MKM) riski tespit edilmi ştir; 1612’si (%30) flutikazon propiyonat 
veya salmeterol/flutikazon propiyonat kombinasyonun a maruz kalmı ştır ve 42’sinde major 
malformasyon riski tespit edilmi ştir. 1. yılda flutikazon propiyonat ile flutikazon propiyonat 
olmayan İKS maruziyeti kar şıla ştırıldı ğında kadınlarda tanı konulmu ş MKM’ler için 
ayarlanmı ş olasılık oranı orta şiddette astımlılarda 1,1 (%95 GA: 0,5 – 2,3) ve şiddetli 
astımlılarda 1,2 (%95 GA: 0,7 – 2) olmu ştur. İlk trimesterde tek ba şına flutikazon propiyonat 
ile salmeterol/flutikazon propiyonat kombinasyon ma ruziyeti kar şıla ştırıldı ğında MKM 
riskinde farklılık görülmemi ştir. Astım şiddet basamaklarında mutlak MKM riskleri 
flutikazon propiyonat maruziyeti olan 100 gebelikte  2 ila 2,9 arasında de ğişmektedir. Bu da 
Klinik Uygulama Ara ştırma Veritabanında astım tedavisine maruziyeti olm ayan 15.840 
gebelikte yürütülen çalı şmanın sonuçlarıyla kar şıla ştırılabilir olmu ştur (100 gebelikte 2,8 
MKM). 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
Farmakokinetik açıdan her iki bile şen ayrı ayrı dü şünülebilir. 
 
Salmeterol 
Salmeterol akci ğerlerde lokal olarak etki eder, bu nedenle plazma s eviyeleri terapötik etkinin 
belirleyicisi de ğildir. Terapötik dozlarda inhalasyondan sonra çok d ü şük plazma 
konsantrasyonları gösterdi ği için (yakla şık 200 pikogram/ml veya daha az) plazmadaki ilaç 
miktarının tayini teknik olarak zor oldu ğundan salmeterolün farmakokineti ği ile ilgili sadece 
sınırlı veriler bulunmaktadır.  
 
 22 / 25 
 Emilim:  
Veri bulunmamaktadır. 
 
Da ğılım:  
Veri bulunmamaktadır. 
 
Biyotransformasyon:  
Veri bulunmamaktadır. 
 
Eliminasyon:  
Veri bulunmamaktadır. 
 
Do ğrusallık/Do ğrusal olmayan durum:  
Veri bulunmamaktadır. 
 
Flutikazon propiyonat 
Emilim : 
Sa ğlıklı gönüllülerde inhalasyon yoluyla alınan tek do z flutikazon propiyonatın mutlak 
biyoyararlanımı, kullanılan inhalasyon cihazına gör e nominal dozun yakla şık %5-11’i 
arasında de ğişmektedir. Astım ya da KOAH hastalarında flutikazon propiyonata sistemik 
maruziyetin daha az derecede oldu ğu görülmü ştür. 
 
Sistemik absorpsiyon ba şlıca akci ğerlerden gerçekle şir ve ba şlangıçta hızlı olup daha sonra 
yava şlamaktadır. Kalan inhale doz yutulabilir, fakat yut ulan kısım sudaki dü şük çözünürlü ğü 
ve % 1’den daha az oral biyoyararlanımla sonuçlanan  presistemik eliminasyonundan dolayı 
sistemik maruziyete çok az katkıda bulunmaktadır. İnhale dozun artırılmasıyla sistemik 
maruziyet arasında do ğrusal artı ş olur. 
 
Da ğılım :  
Flutikazon propiyonatın dispozisyonu, yüksek plazma  klirensi (1150 mL/dak), kararlı 
durumda yüksek hacmi (yakla şık 300 L) ve yakla şık 8 saat olan eliminasyon yarılanma ömrü 
ile karakterizedir. 
 
Plazma protein ba ğlanma oranı %91’dir. 
 
Biyotransformasyon : 
Flutikazon propiyonat ba şlıca sitokrom P450 enzimi CYP3A4 tarafından inaktif  karboksilik 
asite metabolize edilir. 
 
Eliminasyon : 
Flutikazon propiyonat sistemik dola şımdan çok hızlı elimine edilmektedir. Flutikazon 
propiyonatın renal klirensi önemsiz düzeydedir. Doz un %5’inden daha azı idrarda temelde 
metabolitler olarak atılmaktadır. Dozun büyük bir b ölümü feçeste metabolitler ve de ğişmemi ş 
olarak atılmaktadır. 23 / 25 
 Do ğrusallık/Do ğrusal olmayan durum:  
Veri bulunmamaktadır. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Veri bulunmamaktadır. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Farklı cihazlarla (ölçülü kuru toz inhaler cihazı) gerçekle ştirilen, 4 ila 77 ya şında 350 hastanın 
(4 ila 11 ya ş arası 174 hasta) dahil edildi ği 9 kontrollü klinik çalı şmadan elde edilen verilerin 
kullanıldı ğı popülasyon farmakokinetik analizinde, flutikazon propiyonat 100mcg kuru toz 
inhaler ile kar şıla ştırıldı ğında, salmeterol/flutikazon propiyonat 50/100 mcg k uru toz inhaler 
kombinasyonu tedavisinde daha yüksek flutikazon pro piyonat sistemik maruziyeti 
görülmü ştür. 
 
Çocuklar ve adolesan/yeti şkin popülasyonlarında salmeterol/flutikazon propiyo nat 
kombinasyonuna kar şı flutikazon propiyonat kuru toz inhaler için Geome trik Ortalama Oran 
(Güven Aralı ğı – GA %90) 
 
Tedavi (test’e kar şılık referans) Popülasyon EAA C maks  
Salmeterol/flutikazon propiyonat  
(50/100 mcg) kuru toz inhaler komb. 
Flutikazon propiyonat (100) kuru toz inhaler  Çocuklar 
(4 ila 11 ya ş) 1,2 
(1,06 – 1,37) 1,25 
(1,11 – 1,41) 
Salmeterol/flutikazon propiyonat  
(50/100 mcg) kuru toz inhaler komb. 
Flutikazon propiyonat (100) kuru toz inhaler  Ergen/Yeti şkin 
(≥12 ya ş) 1,52 
(1,08 – 2,13) 1,52 
(1,08 – 2,16) 
 
21 günlük salmeterol/flutikazon propiyonat 25/50 mc g kombinasyon tedavisi (spacer ile 
birlikte veya spacer olmadan günde 2 inhalasyon) ve ya salmeterol/flutikazon propiyonat 
50/100 mcg kuru toz inhaler kombinasyon (günde 2 ke z, 1 inhalasyon) tedavisinin etkisi, orta 
dereceli astımı olan 4 ila 11 ya ş arasındaki 31 çocukta de ğerlendirilmi ştir. 
Salmeterol/flutikazon propiyonat inhaler kombinasyo nu, spacer ile birlikte 
salmeterol/flutikazon propiyonat inhaler kombinasyo nu ve salmeterol/flutikazon propiyonat 
kombinasyonu için salmeterol sistemik maruziyeti be nzer olmu ştur (sırasıyla 126 pikogram 
sa/mL [%95 GA: 70, 255]; 103 pikogram sa/mL [%95 GA : 54, 200] ve 110 pikogram sa/mL 
[%95 GA: 55, 219]). Flutikazon propiyonat için sist emik maruziyet, spacer ile birlikte 
salmeterol/flutikazon propiyonat inhaler kombinasyo nu (107 pikogram sa/mL [%95 GA: 45,7, 
252,2]) ve salmeterol/flutikazon propiyonat kuru to z inhaler kombinasyonu (138 pikogram 
sa/mL [%95 GA: 69,3, 273,2]) arasında benzer bulunm u ş, ancak salmeterol/flutikazon 
propiyonat inhaler kombinasyonu için daha azdır (24  pikogram sa/mL [%95 GA: 9,6, 60,2]). 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Salmeterol ve flutikazon’un ayrı ayrı uygulandı ğı hayvan çalı şmalarından, insanlar için 
çıkarım yapılan güvenlilik konuları sadece artmı ş farmakolojik etkiyle ilgili durumlardır. 24 / 25 
 Hayvan üreme çalı şmalarında, glukokortikoidlerin malformasyonlara (ya rık damak, iskelet 
bozuklukları) neden oldu ğu gösterilmi ştir. Ancak, hayvan çalı şmalarından elde edilen bu 
sonuçlar, insanlara uygulanan tavsiye edilen dozlar  için anlamlı de ğildir. Salmeterol’le 
hayvan çalı şmalarında embriyofetal toksisite sadece yüksek maru ziyet seviyelerinde 
gösterilmi ştir. Birlikte uygulanımı takiben bilinen glukokorti koid kaynaklı anomalilerle 
ili şkilendirilen dozlarda sıçanlarda artan transpoze um blikal arter ve ossipital kemikte eksik 
osifikasyon insidansı tespit edilmi ştir. Salmeterol ksinafoat veya flutikazon propionat  genetik 
toksisite potansiyeli göstermemi ştir.  
 
6.  FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1  Yardımcı maddelerin listesi 
Laktoz monohidrat ( İnhalac 230) (sı ğır sütünden üretilir) 
Laktoz monohidrat ( İnhalac 400) (sı ğır sütünden üretilir) 
Kapsül (No:3)  
Hipromelloz 
 
6.2  Geçimsizlikler 
Geçerli de ğildir. 
 
6.3  Raf ömrü 
24 ay 
 
6.4  Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25°C altındaki oda sıcaklı ğında nemden koruyarak saklanmalıdır. 
 
6.5  Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
RESP İRO-D, OPA-Alu-PVC blister ve Alüminyum folyodan olu şan blister ile 
ambalajlanmaktadır. Blisterler karton kutu içerisin de monodoz kuru toz inhaler cihazı ve 
kullanma talimatı ile birlikte sunulmaktadır.  
 
Her bir karton kutuda 60 adet kapsül ile 1 adet cih az (Monodoz kuru toz inhaler) yerle ştirilir. 
 
6.6  Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve d i ğer özel önlemler 
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik ”lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7.  RUHSAT SAH İBİ 
Deva Holding A. Ş. 
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad. 
34303 No:1 Küçükçekmece/ İstanbul 
Tel: 0212 692 92 92 
Faks: 0212 697 00 24  
E-mail: deva@devaholding.com.tr 
 25 / 25 
 8.  RUHSAT NUMARASI(LARI) 
2017/855 
 
9.  İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi:10.11.2017 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10.  KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 