KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
QUANTAVİR 0,5 mg film tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her bir film tablet 0,5 mg entekavir monohidrat içerir.
Yardımcı maddeler:
Laktoz monohidrat (inek sütü kaynaklı) 120,19 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Film Tablet
Beyaza yakın, üçgen, bikonveks film kaplı tabletler
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
QUANTAVİR;
• aktif viral replikasyon bulgusu, sürekli yüksek serum alanin aminotransferaz (ALT)
düzeyleri ve histolojik aktif inflamasyon ve/veya fibroz kanıtı olan kompanse karaciğer
hastalığı
• dekompanse karaciğer hastalığı
olan yetişkinlerde (16 yaş ve üstü), kronik hepatit B virüsü (HBV) tedavisinde endikedir.
Hem kompanse hem de dekompanse karaciğer hastalığı için bu endikasyon, hem HBeAg pozitif
hem de HBeAg negatif HBV enfeksiyonu olan nükleosit tedavisi almamış hastalardaki klinik
çalışma verilerine dayanmaktadır. Lamivudin-refrakter hepatit B hastalarına istinaden bkz. bölüm
4.2, 4.4 ve 5.1.
QUANTAVİR; aynı zamanda aktif viral replikasyon ve serum ALT düzeylerinin yükseldiği ya da
orta ila şiddetli inflamasyonun ve / veya fibrozisin histolojik kanıtı bulunan kompanse karaciğer
hastalığı olan, 2 ila <18 yaş arasında ve vücut ağırlığı en az 32,6 kg olan nükleozid naif pediyatrik
hastalarda kronik HBV enfeksiyonunun tedavisinde de endikedir.
Pediyatrik hastalarda tedaviyi başlatma kararına istinaden bkz. bölümler 4.2, 4.4 ve 5.1.
14.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Doktor tarafından başka şekilde önerilmediği takdirde;
Pozoloji:
Kompanse karaciğer hastalığı
Nükleosid-naif hastalar: Önerilen doz tok ya da aç karnına günde bir kere 0,5 mg'dır.
Lamivudine vanıt vermeyen hastalar için (örn; lamivudin tedavisi sırasında viremi kanıtı olanlar
veya bilinen lamivudin direnç [LVD dirençli, genellikle YMDD olarak bilinen] mutasyonlan
bulunanlarda) önerilen doz aç karnına (yemeklerden en az 2 saat önce ya da 2 saat sonra) günde
bir defa 1 mg'dır (bkz. bölüm 5.2). LVDr mutasyonlarının varlığında, entekavir monoterapisi
yerine entekavir artı ikinci bir antiviral ajanın (lamivudin veya entekavirle çapraz direnç
paylaşmayan) kombinasyon halinde kullanılması düşünülmelidir (bkz. bölüm 4.4).
Dekompanse karaciğer hastalığı
Dekompanse karaciğer hastalığı olan yetişkin hastalar için önerilen doz günde bir kere 1 mg'dır ve
aç karnına alınmalıdır (yemeklerden en az 2 saat önce ya da 2 saat sonra) (bkz. bölüm 5.2).
Lamivudine yanıt vermeyen hepatit B hastaları için bölüm 4.4 ve 5.1'e bakınız.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik hastaları tedavi etme kararı, bireysel hasta gereksinimlerini dikkatli bir şekilde göz
önüne alarak ve temel histolojik bilgilerin değeri de dâhil olmak üzere mevcut pediatrik tedavi
kılavuzlarına bağlı olarak yapılmalıdır. Sürekli tedaviyle uzun süreli virolojik baskılamanın
yararları, dirençli hepatit B virüsü ortaya çıkışı da dâhil olmak üzere, uzatılmış tedavi riskine karşı
hesaba katılmalıdır.
HBeAg pozitif kronik hepatit B nedeniyle kompanse karaciğer hastalığı olan pediatrik hastaların
tedavisinden en az altı ay önce ve HBeAg negatif hastalığı olan hastalarda en az 12 ay boyunca
serum ALT kalıcı olarak yükselmelidir.
Vücut ağırlığı en az 32,6 kg olan pediyatrik hastalara günlük olarak bir kere 0,5 mg tablet
uygulanmalıdır.
Uygulama sıklığı ve süresi:
Yetişkin:
Tedavi için en uygun süre bilinmemektedir. Tedavinin kesilmesi aşağıdaki durumlarda
düşünülebilir:
− HBeAg pozitif yetişkin hastalarda tedavi, HBe serokonversiyonu (HBeAg kaybı, HBV DNA
kaybı ile birlikte en az 3-6 ay aralıklarla alınan art arda iki serum numunesinde anti HBe
tespiti) sağlandıktan sonra en az 12 ay daha veya HBs serokonversiyonuna ya da etkililik
2kaybına kadar uygulanmalıdır (bkz. bölüm 4.4).
− HBeAg negatif yetişkin hastalarda tedavi, en az HBs serokonversiyonuna veya etkililik
kaybı kanıtı olana kadar uygulanmalıdır. 2 yıldan uzun süren uzatılmış tedavilerde, devam
eden seçilmiş tedavinin hasta için halen uygun olduğunun doğrulanması için düzenli olarak
yeniden değerlendirme yapılması tavsiye edilir.
Dekompanse karaciğer hastalığı veya sirozu olan hastalarda tedavinin kesilmesi önerilmez.
Pediyatrik:
En uygun tedavi süresi bilinmemektedir. Mevcut pediatri uygulama kılavuzlarına uygun olarak,
tedavinin kesilmesi şu şekilde düşünülür:
• HBeAg pozitif pediatrik hastalarda, HBs serokonversiyonu veya etkinlik kaybı ya da
saptanamayan HBV DNA ve HBeAg serokonversiyonu (en az 3-6 ay arayla iki ardışık
serum örneğinde HBeAg kaybı ve anti-HBe saptaması) elde edildikten sonra tedavi en az 12
ay boyunca uygulanmalıdır. Tedavinin kesilmesinden sonra serum ALT ve HBV DNA
düzeyleri düzenli olarak takip edilmelidir
• HBeAg negatif pediatrik hastalarda, tedavi HBs serokonversiyonu veya etkinlik kaybına dair
bir kanıt oluncaya kadar uygulanmalıdır.
Böbrek veya karaciğer yetmezliği olan pediyatrik hastalarda farmakokinetik incelenmemiştir.
Uygulama şekli:
QUANTAVİR oral yoldan alınır. Nükleosid-naif hastalarda, önerilen doz tok ya da aç karnına
günde bir kere 0,5 mg'dır. QUANTAVİR, lamivudine -dirençli HBV veya dekompanse karaciğer
hastalarında aç karnına (yemekten yaklaşık 2 saat önce veya yaklaşık 2 saat sonra) alınmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: Entekavir başlıca böbrekler tarafından elimine edilir. Entekavirin
klerensi, azalan-kreatinin klerensiyle birlikte azalmaktadır (bkz. bölüm 5.2). Hemodiyaliz veya
sürekli ambulatuar peritoneal diyaliz (CAPD) hastaları dahil, <50 mL/dk kreatinin klerensine
sahip hastalarda, doz ayarlaması yapılması tavsiye edilir. Aşağıdaki tabloda ayrıntılan ile verildiği
gibi, QUANTAVİR oral solüsyonu kullanılarak günlük dozun azaltılması tavsiye edilir. Alternatif
olarak, oral solüsyonun bulunmaması durumunda, doz, dozaj aralıkları arttırılarak, tabloda
gösterildiği gibi ayarlanabilir. Önerilen doz değişiklikleri sınırlı sayıda verinin değerlendirilmesine
dayanmaktadır ve güvenlilik ve etkililikleri klinik olarak değerlendirilmemiştir. Bu nedenle,
virolojik yanıt yakından takip edilmelidir.
3Böbrek yetmezliği olan hastalarda önerilen QUANTAVİR dozları
Quantavir dozajı
Lamivudine dayanıklı hastalar veya
Kreatinin klerensi
Daha önce nükleosit kullanmamış dekompanse karaciğer hastalığı
(mL/dk)
hastalar
≥50 Günde bir kez 0,5 mg Günde bir kez 1 mg
48 saatte bir 0,5 mg
30-49 Günde bir kez 0,5 mg
72 saatte bir 0,5 mg 48 saatte bir 0,5 mg
10-29
72 saatte bir 0,5 mg
<10 Hemodiyaliz 5-7 günde bir 0,5 mg
veya CAPD*
* Hemodiyaliz günlerinde, entekavir hemodiyalizden sonra uygulanır.
CAPD = sürekli ambulatuar periton diyaliz
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda QUANTAVİR dozunun ayarlanmasına gerek yoktur.
Geriyatrik popülasyon: QUANTAVİR dozunun yaşa göre ayarlanmasına gerek yoktur.
Cinsiyet ve ırk: Cinsiyete ve ırka göre doz ayarlamasına gerek yoktur.
4.3. Kontrendikasyonlar
Etkin maddeye veya bölüm 6.1’de listelenmiş olan yardımcı maddelerden herhangi birine karşı
aşırı duyarlılık.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Laktik asidoz ve steatozlu şiddetli hepatomegali: Nükleosid analogların kullanımı sonucu,
genellikle şiddetli hepatomegali ve hepatik steatoz ile birlikte görülen, kimi zaman fatal olan
laktik asidoz (hipoksemi yokluğunda) bildirilmiştir. Entekavir bir nükleosid analoğu olduğu için
bu risk dışlanamaz. Nükleosid analogları ile tedavi, hızla yükselen aminotransferaz seviyeleri,
ilerleyen hepatomegali ya da nedeni bilinmeyen metabolik/laktik asidoz ortaya çıktığında
kesilmelidir. Bulantı, kusma ve karın ağrısı gibi benign sindirim semptomları laktik asidoz
gelişimine işaret edebilir. Bazen ölümcül sonuçlarla birlikte olan ağır vakalar pankreatit, karaciğer
yetmezliği/hepatik steatoz, böbrek yetmezliği ve yüksek serum laktat seviyeleri ile
ilişkilendirilmiştir. Hepatomegali, hepatit ya da karaciğer hastalığı açısından bilinen diğer risk
faktörlerine sahip her hastada (özellikle obez kadınlarda) nükleosid analoğu reçetelerken dikkatli
olunmalıdır. Bu hastalar yakından izlenmelidir.
Aminotransferazlarda tedaviye verilen yanıta bağlı yükselmeler ile potansiyel olarak laktik asidoz
ile ilgili artışları ayırt edebilmek açısından, doktorlar ALT değişikliklerinin kronik hepatit B'nin
diğer laboratuvar bulgularındaki iyileşmeler ile ilişkili olduğundan emin olmalıdırlar.
4Hepatit alevlenmeleri: Hepatit B' de spontan alevlenmeler oldukça yaygındır ve serum ALT’da
geçici artışlar ile karakterizedir. Antiviral tedaviye başlanmasının ardından, HBV DNA düzeyleri
düşerken bazı hastalarda serum ALT artabilir (bkz. Bölüm 4.8). Entekavir ile tedavi edilen
hastalar arasında tedavi esnasındaki alevlenmelerin ortalama başlama zamanı 4- 5 haftadır.
Kompanse karaciğer hastalığı olan hastalarda serum ALT' daki bu artışlara genellikle serum
bilirubin konsantrasyonlarında bir artış ya da hepatik dekompanzasyon eşlik etmez. İlerlemiş
karaciğer hastaları veya siroz hastaları hepatit alevlenmelerinin ardından hepatik dekompanzasyon
açısından daha yüksek bir risk altındadırlar ve bu nedenle tedavi esnasında yakından
izlenmelidirler.
Hepatit tedavisini kesen hastalarda akut hepatit alevlenmeleri bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.2).
Tedavi sonrası alevlenmelerin çoğu, genellikle HBV DNA yükselmesi ile birlikte görülür ve
çoğunlukla sınırlı olaylar gibi görünmektedir. Ancak, ölümcül olgular dahil şiddetli alevlenmeler
bildirilmiştir.
Daha önce nükleosid tedavisi uygulanmamış hastaların entekavirle tedavisi sonrasında
alevlenmeler başlangıçtan 23-24 haftalık bir ortalama süreye sahiptir ve bunların çoğu HBeAg
negatif hastalarda bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Hepatit B tedavisi kesildikten 6 ay sonrasına
kadar klinik ve laboratuvar takibi ile tekrarlayan aralıklarla karaciğer fonksiyonu izlenmelidir.
Eğer uygunsa, hepatit B tedavisinin yeniden başlanması gerekebilir.
Dekompanse karaciğer hastalığı olan hastalar: Dekompanse karaciğer hastalığı olan hastalar ile
yapılan bir kontrollü klinik çalışmanın her iki tedavi grubunda (bkz. Bölüm 5.1) nedenselliğe
bakmaksızın gözlemlenen ciddi hepatik advers olay oranı, kompanse karaciğer hastalığı olan
hastalar ile yapılan çalışmalarda görülenlerden daha yüksek gözlemlenmiştir. Özellikle, Child-
Turcotte-Pugh (CTP) Class C hastalığı olan hastalarda daha yüksek bir oran bulunmuştur. Ayrıca,
dekompanse karaciğer hastalığı olan hastaların karşı karşıya kaldığı laktik asidoz riski ve
hepatorenal sendrom gibi spesifik renal advers olaylara ilişkin risk daha yüksek olabilir.
Dolayısıyla, bu hasta popülasyonunda klinik ve laboratuvar parametreler yakından gözlenmelidir
(bkz. bölüm 4.8 ve 5.1).
Lamivudine yanıt vermeyen hastalarda direnç ve özel önlemler: Lamivudin direnci
sübstitüsyonlarını kodlayan HBV polimeraz mutasyonları, entekavire bağlı direnç (ETVr) dahil,
takip eden sekonder sübstitüsyonların ortaya çıkmasına neden olabilir. Lamivudine yanıt
vermeyen düşük bir hasta yüzdesinde, başlangıçta rtT184, rtS202 veya rtM250 kalıntılarında
ETVr sübstitüsyonları bulunmuştur. Lamivudine dirençli HBV hastalarının takip eden entekavir
direnci geliştirme riskleri, lamivudin direnci göstermeyen hastalardan daha yüksektir. Lamivudine
yanıt vermeyen çalışmalarda 1, 2, 3, 4 ve 5 yıl tedaviden sonra kümülatif genotipik entekavir
direnci görülme olasılığı sırası ile %6, %15, %36, %47 ve %51 olmuştur. Lamivudine yanıt
vermeyen popülasyonda virolojik yanıt sıklıkla izlenmeli ve uygun direnç testleri yapılmalıdır. 24
haftalık entekavir tedavisinden sonra virolojik yanıtı suboptimal olan hastalarda tedavi
modifikasyonu düşünülmelidir (bkz. Bölüm 4.5 ve 5.1). Lamivudine dirençli HBV’ye ilişkin
belgelenmiş öyküye sahip hastalarda tedaviye başlarken entekavir monoterapisi yerine entekavir
ve beraberinde ikinci bir antiviral ajanın kombinasyonu (lamivudin veya entakavir ile çapraz
direnç paylaşmayan) kombinasyon halinde kullanılması düşünülmelidir.
Karaciğer hastalığının şiddetine bakmaksızın, önceden var olan lamivudine dirençli HBV ile takip
eden artmış entekavir direnci riski arasında bağlantı kurulmaktadır; dekompanse karaciğer
hastalığı olan hastalarda virolojik ilerleme altta yatan karaciğer hastalığının ciddi klinik
komplikasyonlarına eşlik edebilir. Bu yüzden, dekompanse karaciğer hastalığı ve lamivudine
5dirençli HBV olan hastalarda, entekavir monoterapisi yerine entekavir artı ikinci bir antiviral
ajanın (lamivudin veya entekavir ile çapraz direnç paylaşmayan) kombine kullanımı entekavir
monoterapisi yerine düşünülmelidir.
İnsan immünyetmezlik virüsü (HIV)/HBV ile ko-enfekte olan ve eşzamanlı antiretroviral tedavi
görmeyen hastalar: Entekavir, HIV/HBV ile ko-enfekte olmuş ve aynı zamanda etkili HIV
tedavisi almayan hastalarda değerlendirilmemiştir. Yüksek aktiviteli antiretroviral tedavi
(HAART) görmeyen, HIV enfeksiyonu olan hastalarda kronik hepatit B enfeksiyonunun
tedavisinde entekavir kullanıldığında, HIV direncinin ortaya çıktığı gözlemlenmiştir (bkz. bölüm
5.1). Bu nedenle, HAART görmeyen HIV/HBV ko-enfekte hastalarda entekavir tedavisi
kullanılmamalıdır. Entekavir, HIV enfeksiyonunun tedavisinde araştırılmamıştır ve bu amaçla
kullanılması önerilmemektedir.
HIV/HBV ile ko-enfekte olan ve eşzamanlı antiretroviral tedavi gören hastalar: Entekavir
HIV/HBV ko-enfeksiyonu görülen ve lamivudin içeren bir HAART rejimi uygulanan 68 yetişkin
üzerinde araştırılmıştır (bkz. bölüm 5.1). HIV ile ko-enfekte HBeAg-negatif hastalarda entekavirin
etkililiği konusunda hiçbir veri mevcut değildir. Düşük CD4 hücre sayımı (<200 hücre/mm3)
görülen HIV ile ko-enfekte hastalardaki veriler sınırlıdır.
Böbrek yetmezliği: Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlanması önerilir (bkz. bölüm 4.2).
Önerilen doz değişiklikleri sınırlı verilerin ekstrapolasyonuna dayanmaktadır ve güvenlilik ve
etkililikleri klinik olarak değerlendirilmemiştir. Bu nedenle, virolojik yanıt yakından takip
edilmelidir.
Karaciğer transplantı alıcıları: Siklosporin veya takrolimus alan karaciğer transplantı alıcılarında,
QUANTAVİR tedavisinden önce ve tedavi sırasında böbrek fonksiyonu dikkatle
değerlendirilmelidir (bkz. bölüm 4.2 ve 5.2).
Pediyatrik popülasyon: Başlangıçtaki HBV DNA ≥ 8 log IU / mL olan pediyatrik hastalarda
10
daha düşük bir virolojik yanıt oranı (HBV DNA <50 IU /mL) gözlenmiştir (bkz. Bölüm 5.1). Bu
hastalarda entekavir, ancak potansiyel yararı çocuğa yönelik potansiyel riski (örneğin direnç) haklı
kılmışsa kullanılmalıdır. Bazı pediyatrik hastalar, kronik aktif hepatit B'nin uzun süreli ve hatta
ömür boyu yönetilmesini gerektirebileceğinden, entekavir'in gelecekteki tedavi seçenekleri
üzerindeki etkisine dikkat edilmelidir.
Hepatit C veva D ile koenfeksivon: Entekavirin hepatit C veya D virüsü ile koenfekte olmuş
hastalarda etkililiğine ilişkin bir veri yoktur.
Genel: Hastalara, entekavirin HBV bulaşma riskini azalttığının kanıtlanmadığı ve bu nedenle
uygun önlemlerin yine de alınması gerektiği söylenmelidir.
Laktoz: Bu ilaç 0,5 mg'lık günlük doz başına 120,19 mg laktoz monohidrat içerir. İçeriğinde
bulunan laktoz monohidrat nedeniyle, nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz yetmezliği
ya da glikoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Entekavir, ağırlıklı olarak böbrekler tarafından elimine edildiğinden (bkz. bölüm 5.2),
QUANTAVİR böbrek fonksiyonunu azaltan veya aktif tübüler sekresyon için rekabete giren tıbbi
ürünler ile birlikte uygulanması, her iki tıbbi ürünün serum konsantrasyonları arttırabilir.
6Lamivudin, adefovir dipivoksil ve tenofovir disoproksil fumarat dışında, entekavirin renal yoldan
atılan ya da renal fonksiyonu etkileyen ilaçlar ile eş zamanlı uygulanmasının etkileri
değerlendirilmemiştir. QUANTAVİR bu tür tıbbi ürünlerle birlikte uygulandığında hastalar yan
etkiler açısından yakından izlenmelidir.
Entekavir lamivudin, adefovir veya tenofovir ile birlikte uygulandığında farmakokinetik etkileşim
gözlenmemiştir.
Entekavir, sitokrom (CYP450) enzimlerinin bir substratı, inhibitörü veya indükleyicisi değildir
(bkz. bölüm 5.2). Bu nedenle entekavir ile CYP450 aracılı ilaç etkileşimlerlerinin meydana
gelmesi olası değildir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon: Bu grup hastalarda özel bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye:
Gebelik Kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon):
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda etkili kontraseptif metodlar kullanılmalıdır.
Entekavirin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli kontrollü çalışmalar mevcut değildir.
Gebelik dönemi:
Gebe kadınlarda entekavir kullanımına dair yeterli veri yoktur. Hayvanlarda yapılan çalışmalar
yüksek dozlarda üreme toksisitesi göstermiştir (bkz. bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk
bilinmemektedir. QUANTAVİR gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Entekavirin anneden bebeğe HBV geçişi üzerindeki etkisine ilişkin veri bulunmamaktadır. Bu
nedenle, neonatal HBV geçişini önlemek için uygun müdahalelere başvurulmalıdır.
Laktasyon dönemi:
Entekavirin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Hayvanlardan elde edilen toksikolojik
veriler, entekavirin süte geçtiğini göstermiştir (bkz. Bölüm 5.3). Yeni doğanlarda risk dışlanamaz.
QUANTAVİR emzirme döneminde kullanılmamalıdır.
Üreme yeteneği / Fertilite:
Entekavir uygulanan hayvanlarda yapılan toksikoloji çalışmaları, fertilitede bozulma olduğuna
dair bir kanıt göstermemiştir (bkz. bölüm 5.3).
74.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araç ve makine kullanma yeteneği üzerindeki etkileri araştırılmamıştır. Sersemlik, halsizlik ve
uyuklama hali araç ve makine kullanma yeteneğini etkileyebilen yaygın yan etkilerdendir.
4.8. İstenmeyen etkiler
a. Güvenlilik profilinin özeti
Kompanse karaciğer hastalığı olan hastalarda yapılan klinik çalışmalarda, entekavir ile en azından
bir olası ilişkisi bulunan, herhangi bir şiddetteki en yaygın advers reaksiyonlar baş ağrısı (%9),
yorgunluk (%6), sersemlik (%4) ve bulantıydı (%3). Entekavir tedavisi uygulanırken ve
bırakıldıktan sonra hepatit alevlenmeleri de bildirilmiştir (bkz. bölüm 4.4 ve c.Seçilmiş advers
reaksiyonların tanımı).
b. Advers reaksiyonların tablo halinde listesi
Advers reaksiyonlar, pazarlama sonrası gözlemler ile kronik hepatit B enfeksiyonu ve kompanse
karaciğer hastalığı bulunan 1720 hastanın entekavir (n = 862) ya da lamivudin (n = 858) ile çift-
kör tedavisi aldığı 107 hafta süren dört klinik çalışmaya dayanarak değerlendirilmiştir. Bu
çalışmalarda, laboratuvar anomalileri dahil, günde 0,5 mg entekavirin (medyan 53 hafta tedavi
edilen nükleosid-tedavisi almamış 679 HbeAg pozitif veya negatif hasta), günde 1 mg entekavirin
(medyan 69 hafta tedavi edilen 183 lamivudine yanıt vermeyen hasta) ve lamivudinin güvenlilik
profilleri karşılaştırılabilir bulunmuştur.
En azından muhtemelen entekavir tedavisi ile ilişkili olduğu düşünülen advers reaksiyonlar vücut
sistemi organ sınıfına göre aşağıda listelenmiştir.
Sıklık; çok yaygın (≥ 1/10); yaygın ≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100);
seyrek (≥ 1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor) şeklinde tanımlanmıştır. Her sıklık gruplandırmasında istenmeyen etkiler
azalan ciddiyet sırasıyla sunulmaktadır.
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Seyrek: Anafilaktoit reaksiyon.
Psikiyatrik hastalıklar
Yaygın: Uykusuzluk
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Baş ağrısı, sersemlik, uyku hali
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Kusma, ishal, bulantı, dispepsi
8Hepatobilier hastalıklar
Yaygın: Transaminazlarda artış
Deri ve deri altı doku hastalıklar
Yaygın olmayan: Alopesi, döküntü
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın: Yorgunluk
Sıklıkla hepatik dekompensasyonda, başka ciddi tıbbi durumlar ya da ilaç maruziyetleri ile
bağlantılı olarak laktik asidoz vakaları bildirilmiştir (bkz. bölüm 4.4).
48 haftadan sonraki tedavi: Medyan 96 haftalık süre boyunca entekavir ile sürekli tedavi herhangi
bir yeni güvenlilik işareti ortaya çıkarmamıştır.
c. Seçilmiş advers reaksiyonların tanımı
Laboratuvar test anomalileri: Yapılan klinik çalışmalarda, nükleosid almamış hastaların %5'inde
başlangıç değerinin 3 katından fazla ALT artışı, %1’den azında başlangıç değerinin 2 katından
fazla ALT artışı ile NÜS (Normal Üst Sınır)'ın ve başlangıç değerinin 2 katından fazla total
biluribin değerleri oluşmuştur. Bu hastaların %1'inden azında albumin değeri <2,5 mg/dl,
%2'sinde amilaz değeri başlangıç değerinin 3 katından fazla, %11'inde lipaz değeri başlangıç
değerinin 3 katından fazla olmuştur. %1'inden azında trombosit sayısı 50,000/mm3'ün altına
düşmüştür.
Yapılan klinik çalışmalarda, lamivudin yanıt vermeyen hastaların %4'ünde başlangıç değerinin 3
katından fazla ALT artışı, %1’den azında başlangıç değerinin 2 katından fazla ALT artışı ile NÜS'
ün ve başlangıç değerinin 2 katından fazla total biluribin değerleri oluşmuştur. Bu hastaların
%2'sinde amilaz değeri başlangıç değerinin 3 katından fazla, %18'inde lipaz değeri başlangıç
değerinin 3 katından fazla olmuş, %1'inden azında trombosit sayısı 50,000/mm3'ün altına
düşmüştür.
Tedavi sırasında alevlenmeler: Nükleosid almamış hastalar ile yapılan çalışmalarda, entekavir ile
tedavi edilen hastaların %2'sinde ve lamivudin ile tedavi edilen hastaların %4'ünde NÜS' ün >10
katı, başlangıcın ise >2 katı ALT artışları kaydedilmiştir. Lamivudine yanıt vermeyen hastalarda
yapılan çalışmalarda, tedavi devam ederken entekavir alan hastaların %2'sinde ve lamivudin ile
tedavi edilen hastaların %11'inde NÜS' ün >10 katı ve başlangıcın >2 katı ALT artışları ortaya
çıkmıştır. Entekavir ile tedavi edilen hastalarda, tedavi devam ederken medyan 4-5 haftada ALT
artışları görülmüş, genellikle tedavi sürerken ortadan kaybolmuş ve çoğu vakada, ALT artışından
önce gelen ya da aynı zamanda gerçekleşen viral yükteki ≥2 log /mL düşüş ile bağlantılı
ıo
bulunmuştur. Tedavi sırasında karaciğer fonksiyonunun periyodik olarak izlenmesi
önerilmektedir.
Tedavinin kesilmesinden sonra hepatit alevlenmeleri: Entekavir tedavisi dahil anti-hepatit B
virüsü tedavisini kesen hastalarda akut hepatit alevlenmeleri bildirilmiştir (bkz. bölüm 4.4).
Nükleosid almamış hastalarla yapılan çalışmalarda, tedavi sonrası takip döneminde entekavir ile
tedavi edilen hastaların %6'sında ve lamivudin ile tedavi edilen hastaların %10'unda takipte ALT
9artışları (normalin üst sınırının >10 katı ve referansın [minimum başlangıç veya son dozlam sonu
ölçümü] >2 katı) görülmüştür. Entekavir ile tedavi edilen nükleosid almamış hastalar arasında
ALT artışları tedavi başlangıcından itibaren 23- 24 haftalık bir medyana sahiptir ve ALT
artışlarının %86'sı (24/28) HBeAg negatif hastalarda meydana gelmiştir. Lamivudine yanıt
vermeyen hastalarda yapılan çalışmalarda sadece sınırlı sayıda hasta takip edilebilmiştir. Entekavir
ile tedavi edilen hastaların %11'inde ALT artışı görülürken, lamivudin ile tedavi edilen hastaların
hiçbirinde tedavi sonrası takip sırasında ALT artışı gelişmemiştir.
Klinik çalışmalarda eğer hasta daha önce belirlenen bir yanıta ulaşmışsa entekavir tedavisi
kesilmiştir. Eğer tedavi yanıtına bakmaksızın tedavi kesilirse tedavi sonrası ALT alevlenmelerinin
oranları daha yüksek olabilir.
d. Pediyatrik Popülasyon
2 ila <18 yaş arasındaki pediatrik hastalarda entekavirin güvenliği, kronik HBV enfeksiyonu olan
gönüllülerde iki devam eden klinik deneye dayanmaktadır; biri Faz 2 farmakokinetik çalışması ve
biri Faz 3 çalışmasıdır. Bu çalışmalar, medyan 99 haftalık süre için entekavir ile tedavi edilen 195
HBe-Ag pozitif nükleosit tedavisi almamış gönüllülerinde deneyimlenmiştir. Entekavir tedavisi
alan pediatrik gönüllülerde gözlemlenen advers reaksiyonlar, yetişkinlerdeki klinik entekavir
çalışmalarında gözlemlenenler ile tutarlıdır (bkz. Güvenlik profilinin özeti ve Bölüm 5.1).
e. Diğer özel popülasyonlar
Dekompanse karaciğer hastalığı olan hastalardaki denevim: Hastaların 1 mg/gün entekavir
(n=102) ya da 10 mg/gün adefovir dipivoksil (n=89) aldığı randomize, açık etiketli, karşılaştırmalı
bir çalışmada dekompanse karaciğer hastalığı olan hastalarda entekavirin güvenlilik profili
değerlendirilmiştir (çalışma 048). 48 hafta boyunca entakavir tedavisi gören hastalarda b. Advers
reaksiyonların tablo halinde listesine ilave olarak bir advers reaksiyon [kanda bikarbonat düşüşü
(%2)] gözlenmiştir. Çalışma sırasındaki kümülatif ölüm oranı %23 bulunmuş (23/102), ölüm
nedenleri, bu popülasyonda beklendiği gibi, karaciğere bağlı olmuştur. Çalışma sırasındaki
kümülatif hepatosellüler karsinoma (HCC) oranı %12 (12/102) dir. Ciddi advers etkiler genellikle
karaciğer kaynaklıydı ve kümülatif sıklıkları %69'du. Başlangıç CTP skorları yüksek olan
hastaların ciddi advers etki geliştirme riskleri daha fazlaydı (bkz. bölüm 4.4).
Laboratuar testi anomalileri: 48 hafta entekavir ile tedavi edilen dekompanse karaciğer hastalığı
olan hastaların hiçbirinde NÜS' ün 10 katından, başlangıcın 2 katından fazla ALT artışı
görülmemiştir ve hastaların 1%'inin ALT' ları başlangıç değerinin 2 katından fazla artmış ve total
bilirubinleri de NÜS' ün ve başlangıcın 2 katından fazla artmıştır. Hastaların %30'unun albumin
düzeyleri 2.5 g/dl' dan daha az, %10'unun lipaz düzeyleri başlangıcın 3 katından fazla olmuş,
%20'sinin trombositleri 50,000/mm3'ün altına düşmüştür.
HIV ile ko-enfekte olan hastalardaki denevim:
Entekavirin, lamivudin içeren HAART (yüksek aktiviteli antiretroviral tedavi) rejimi uygulanan
sınırlı sayıdaki HIV/HBV ko-enfekte hastadaki güvenlilik profili, monoenfekte HBV
hastalarındaki güvenlilik profiline benzer bulunmuştur (bkz bölüm 4.4).
Cinsiyet/yaş: Cinsiyet (klinik çalışmalardaki kadınların ~ %25'i) ve yaş (>65 yaş üstü
hastaların≈%5'i) açısından entekavirin güvenlilik profilinde belirgin herhangi bir fark
bulunmuyordu.
10Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi’ne (TÜFAM) bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Hastalarda entekavir aşırı dozuna ilişkin bildirilmiş sınırlı bir deneyim vardır. 14 güne kadar 20
mg/gün dozları alan veya 40 mg' a kadar tek doz alan sağlıklı kişilerde istenmeyen advers etkiler
ortaya çıkmamıştır. Aşırı doz durumunda, hasta toksisite kanıtları yönünden gözlem altında
tutulmalı ve gerekirse standart destekleyici bakım verilmelidir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanıma yönelik antiinfektifler, sistemik kullanıma yönelik
antiviraller, direkt etkili antiviraller, Nukleozid ve nukleotid ters transkiptaz inhibitörleri
ATC kodu: J05AF10
Etki mekanizması:
HBV polimeraza karşı aktiviteye sahip bir guanozin nükleosid analoğu olan entekavir, intraselüler
yarı-ömrü 15 saat olan aktif trifosfat (TP) formuna fosforillenir. Doğal substrat olan
deoksiguanozin-TP ile rekabete giren entekavir-TP, viral polimerazın 3 aktivitesini inhibe eder: (1)
HBV polimerazın primingi, (2) negatif sarmal DNAsının pregenomik haberci RNA'dan ters
transkripsiyonu ve (3) pozitif HBV DNA sarmalının sentezi. HBV DNA polimeraz için entekavir
TP'nin K değeri 0,0012 µM'dir. Entekavir-TP α, β ve δ selüler polimerazlann zayıf bir inhibitörü
i
olup K değerleri 18 ila 40 (µM'dir. İlaveten, yüksek entekavir maruziyetlerinin HepG2
i
hücrelerindeki mitokondriyal DNA sentezi üzerinde veya ɣ polimeraz üzerinde herhangi bir yan
etkisi yoktur (Ki> 160 µM).
Antiviral aktivite:
Entekavirin, yabanıl tip HBV ile transfekte edilen insan HepG2 hücrelerinde 0,004 µM
konsantrasyonda HBV DNA sentezini inhibe etmiştir (%50 azalma, EC ). LVD dirençli HBV' ye
50
(rtL180M ve rtM204V) karşısındaki entekavir için medyan EC50 değeri 0,026 μM idi (aralık
0,010-0,059 μM). rtN236T veya rtA181V’de adefovire dirençli substitüsyonları kodlayan
rekombinant virüsler entekavire tamamen duyarlı kalmıştır.
Farklı hücrelerde ve tayin şartlarında bir takım laboratuar ve klinik HIV-1 izolatına karşı
entekavirin inhibe edici aktivitesi analiz edilmiş ve EC değerlerinin 0,026 ila > 10 µM arasında
50
olduğu görülmüştür; tayinde azaltılmış virüs düzeyleri kullanıldığı zaman EC değerleri daha düşük
50
çıkmıştır. Hücre kültüründe, entekavir mikromolar konsantrasyonlarda M1841 sübsitüsyonunu
11seçerek yüksek entekavir konsantrasyonlarında inhibe edici baskısını doğrulamıştır. M184V
sübstitüsyonu içeren HIV varyantları entekavire karşı daha duyarlılık kaybı göstermiştir (bkz
bölüm 4.4).
Hücre kültüründeki HBV kombinasyon tayinlerinde, abakavir, didanozin, lamivudin, stavudin,
tenofovir veya zidovudin geniş bir konsantrasyon aralığında entekavirin anti-HBV aktivitesine
karşı antagonistik etki göstermemiştir. HIV antiviral tayinlerinde, mikromolar konsantrasyonlarda
entekavir, bu altı NRTI’nın ya da emtrisitabinin anti-HIV aktivitesine karşı antagonist değildi.
Hücre kültüründe direnç:
Yabanıl (wild) tip HBV'ye göre, ters transkriptaz içerisinde ile rtM204V ve rtL180M
sübstitüsyonlarını içeren LVD dirençli virüsleri entekavire karşı 8 kat daha az duyarlılık gösterir.
ETVr aminoasit değişikliklerine rtT184, rtS202 ve/veya rtM250'nin dahil edilmesi hücre
kültüründeki entekavir duyarlılığını azaltır. Klinik izolatlarda gözlenen sübstitüsyonlar (rtT184A,
C, F, G, I, L, M veya S; rtS202 C, G veya I; ve/veya rtM250I, L veya V) entekavire duyarlılığı
yabanıl tip virüse kıyasla 16 ila 741 kat azaltmaktadır. Aminoasit sübstitüsyonu rtA181C ile
kombinasyon halinde rtL180M artı rtM204V gözlenen lamivudine dirençli suşlar entekavirin
fenotipik duyarlılığında 16 ila 122 katlık azalmalara yol açmıştır. rt184, rtS202 ve rtM250
rezidülerinde ETVr sübstitüsyonlar tek başlarına entekavire duyarlılıkta sadece ortalama bir etki
yaratırlar ve sekanslama yapılan 1000’den fazla hastada, LVDr yokluğunda gözlenmemiştir.
Dirence, değişikliğe uğramış HBV ters transkriptaza bağlanan indirgenmiş inhibitör aracılık eder
ve dirençli HBV, hücre kültüründe indirgenmiş replikasyon kapasitesi sergiler.
Klinik deneyim:
Kronik hepatit B enfeksiyonu, viral replikasyon bulguları ve kompanse karaciğer hastalığı olan
1633 erişkin hasta ile yapılan aktif kontrollü klinik çalışmalarda 48 haftalık tedavi sonrası
histolojik, virolojik, biyokimyasal ve serolojik yanıtlara dayalı olarak yararı kanıtlanmıştır.
Entekavirin güvenliliği ve etkililiği ayrıca dekompanse karaciğer hastalığı olan 191 HBV ile
enfekte hastanın yer aldığı aktif kontrollü bir klinik çalışma ile HBV ve HIV ile ko-enfekte 68
hastanın yer aldığı bir klinik çalışmada değerlendirilmiştir.
Kompanse karaciğer hastalarındaki çalışmalarda, histolojik iyileşme Knodell fibroz skorunda
kötüleşme olmadan başlangıç değerine göre Knodell nekro-enflamatuar skorda ≥2 puanlık düşüş
olarak tanımlanmıştır. Başlangıç Knodell Fibroz skoru 4 (siroz) olan hastalar için yanıtlar, tüm
etkililik sonuç ölçümleri üzerinde genel yanıtlara benzerdi (tüm hastalar kompanse karaciğer
hastalığı vardı). Nükleosid almamış hastalarda yüksek başlangıç Knodell nekroenflamatuar
skorları (>10) daha yüksek histolojik düzelme ile ilişkilendirilmiştir. Nükleosid almamış HBeAg
pozitif hastalarda, başlangıç ALT seviyeleri ≥ normal üst sınırın 2 katı ve başlangıç HBV DNA ≤
9log kopya/ mL değerleri daha yüksek virolojik yanıt oranlan ile ilişkilendirilmiştir (48.hafta
10
HBV DNA <400 kopya/mL). Başlangıç özelliklerine bakılmaksızın hastaların çoğunluğu tedaviye
histolojik ve virolojik olarak yanıt vermiştir.
12Kompanse karaciğer hastalığı olan nükleosid almamış hastalardan edinilen deneyimler:
HBeAg pozitif (022) ve HBeAg negatif (027) hastalarda entekaviri (ETV) lamivudin (LVD) ile
karşılaştıran 48 haftalık randomize, çift kör çalışmaların sonuçları tabloda verilmiştir.
Daha önce nükleosid kullanmamış olanlar
HBeAg Pozitif HBeAg Negatif
(çalışma 022) (çalışma 027)
Günde bir Günde bir Günde bir Günde bir kez
kez ETV kez LVD kez ETV LVD 100 mg
0,5 mg 100 mg 0,5 mg
n 314a 314a 296a 287 a
Histolojik iyileşme b %72* %62 %70* %61
Ishak fibröz skorunda iyileşme %39 %35 %36 %38
Ishak fibröz skorunda kötüleşme %8 %10 %12 %15
n 354 355 325 313
Viral yük azalması (log 10 -6,86* -5,39 -5,04 -4,53
kopya/mL)
Saptanamayan HBV DNA (PCR'ye %67* %36 %90 %72
göre < 300 kopya/mL)c
ALT normalizasyonu (≤ 1 kat NÜS) %68* %60 %78* %71
HBeAg Serokonversiyonu %21 %18
* lamuvidin karşısında p değeri <0,05
a değerlendirilebilir temel çizgisi başlangıç histolojisi olan hastalarda (başlangıç Knodell nekro-enflamatuar skoru ≥ 2 olan hastalar)
b primer sonlanım noktası
c Roche Cobas Amplicator PCR analizi (LLOQ=300 kopya/mL)
Lamivudine yanıt vermeyen, kompanse karaciğer hastalarıyla edinilen deneyimler:
HBeAg pozitif, lamivudine yanıt vermeyen hastalarda yapılan (026), hastaların %85’inin
başlangıçta LVDr mutasyonları gösterdiği randomize, çift kör çalışmada, çalışmanın başlangıcında
lamivudin alan hastalar, arınma veya çakışma dönemi olmadan (n=141) günde bir kez entekavir 1
mg'a geçmiş veya günde bir kez 100 mg lamivudine devam etmişlerdir (n=145). 48 haftalık
sonuçlar tabloda verilmiştir.
13Lamivudine yanıt vermeyen
HBeAg pozitif (çalışma 026)
Günde bir kez Günde bir kez LVD
ETV 1 mg 100 mg
n 124a 116 a
Histolojik iyileşme b %55* %28
Ishak fibröz skorunda iyileşme %34* %16
Ishak fibröz skorunda kötüleşme %11 %26
n 141 145
Viral yük azalması (log kopyaları/mL)c -5,11* -0,48
l0
Saptanamayan HBV DNA (PCR' ye
%19* %1
göre < 300 kopya/mL)c
ALT normalizasyonu (≤ 1 kat NÜS) %61* %15
HBeAg Serokonversiyonu %8 %3
* lamuvidin karşısında p değeri <0,05
a değerlendirilebilir temel çizgisi başlangıç histolojisi olan hastalarda (başlangıç Knodell nekro-enflamatuar skoru ≥ 2 olan hastalar)
b primer sonlanım noktası
c Roche Cobas Amplicator PCR analizi (LLOQ=300 kopya/mL)
48 haftadan uzun süren tedaviden elde edilen sonuçlar:
Önceden belirtilen yanıt kriterleri, 48 haftada veya tedavinin ikinci yılında karşılandığında tedavi
kesilmiştir. Yanıt kriterleri HBV virolojik supresyonu (bDNA' ya göre HBV DNA< 0,7 MEq/ mL)
ve HBeAg kaybı (HBeAg pozitif hastalarda) veya ALT < 1,25 x NÜS'tür (HBeAg negatif
hastalarda). Yanıt veren hastalar tedaviden sonra 24 hafta daha takip edilmişlerdir. Virolojik yanıt
kriterlerini karşılayan fakat serolojik veya biyokimyasal yanıt kriterlerini karşılamayan hastalar
kör tedaviye devam etmişlerdir. Virolojik yanıt vermeyen hastalara alternatif tedavi önerilmiştir.
Nükleosid almamış:
HBeAg pozitif (çalışma 022): 96 haftaya kadar entekavir ile tedavi (n=354) kümülatif yanıt
oranları PCR'ye göre HBV DNA <300 kopya/mL için %80, ALT normalizasyonu için %87,
HBeAg serokonversiyonu için %31 ve HBsAg serokonversiyonu için %2'lik (HBsAg kaybı için
%5) ile sonuçlanmıştır. Lamivudin için (n=355), kümülatif yanıt oranları PCR'ye göre HBV DNA
<300 kopya/mL için %39, ALT normalizasyonu için %79, HBeAg serokonversiyonu için %26 ve
HBsAg serokonversiyonu için %2'dir (HBsAg kaybı için %3). Dozlamanın sonunda, tedaviye 52
haftadan fazla (medyan 96 hafta) devam eden hastalar arasında, entekavir ile tedavi edilen 243
hastadan %81'i ve lamivudin ile tedavi edilen 164 hastadan %39'u PCR'ye göre HBV DNA <300
kopya/mL sonucunu elde ederken, entekavir ile tedavi edilenlerin %79'unda, lamivudin ile tedavi
edilenlerin %68'inde ALT normalizasyonu (≤ 1 kat NÜS) ortaya çıkmıştır.
HBeAg negatif (çalışma 027): Entekavir ile 96 haftaya kadar süren tedavide (n=325) PCR' ye göre
HBV DNA <300 kopya/mL için %94, ALT normalizasyonu için %89 iken lamivudin ile tedavi
14edilen hastalarda (n=313) PCR' ye göre HBV DNA <300 kopya/mL için %77, ALT
normalizasyonu için %84' tür. Tedaviye 52 haftadan fazla (medyan 96 hafta) devam eden
entekavir ile tedavi gören 26, lamivudin ile tedavi gören 28 hasta için, entekavir ile tedavi edilen
hastaların %96'sı ve lamiduvin ile tedavi edilen hastaların %64'ü, dozlamanın sonunda PCR'ye
göre HBV DNA <300 kopya/mL sonucunu elde etmiştir. Entekavir ile tedavi edilen hastalann
%27'sinde ve lamivudin ile tedavi edilen hastaların %21'inde ALT normalizasyonu (≤ 1 kat NÜS)
görülmüştür.
Protokol ile belirlenmiş yanıt kriterlerini karşılayan hastalar için, çalışma 022'de entekavir yanıt
verenlerin %75'inde (83/111), lamivudine yanıt verenlerin %73'ünde (68/93); çalışma 027'de ise
entekavir yanıt verenlerin %46'sında (131/286), lamivudine yanıt verenlerin %31'inde (79/253)
tedavi sonrası 24 haftalık takip döneminde yanıtlar korunmuştur. Tedavi sonrası 48 haftaya kadar,
önemli sayıda HBeAg negatif hastada yanıt kaybolmuştur.
Karaciğer biyopsi sonuçları: 022 (HBeAg pozitif) ve 027 (HBeAg negatif) pivot nükleosid
almamış çalışmalarında uzun süreli bir geçiş çalışmasına kaydolan 57 hasta, uzun süreli karaciğer
histolojisi sonuçları açısından değerlendirilmiştir. Entekavir dozajı pivot çalışmalarda günde 0,5
mg (ortalama maruziyet 85 hafta),geçiş çalışmasında günde 1 mg (ortalama maruziyet 177 hafta)
olup, geçiş çalışmasındaki 51 hasta başlangıçta ayrıca lamivudin de almıştır (medyan süre 29
hafta). Bu hastaların 55/57’si (%96) önceden tanımlanan şekilde (yukarıya bakınız) histolojik
iyileşme kaydetmiş, 50/57’sinin (%88) Ishak fibroz skorları ≥ 1 puan düşmüştür. Başlangıç Ishak
fibroz skorları≥2 olan hastaların 25/43’ünde (%58) ≥2 puan düşüş görülmüştür. Başlangıçta
ilerlemiş fibrozu ya da sirozu olan (Ishak fibroz skoru 4, 5 veya 6) hastaların tümünde (10/10) ≥ 1
puan düşüş görülmüştür (başlangıçtan medyan düşüş 1,5 puandı). Uzun dönem biyopsisinde,
bütün hastalarda HBV DNA <300 kopya/mL HBV DNA 49/57 (%86) hastada NÜS' ün ≤ 1 katı
serum ALT bulunmuştur. 57 hastanın tümü HBsAg pozitif olarak kalmıştır.
Lamivudine yanıt vermeyen:
HBeAg pozitif (çalışma 026): 96 haftaya kadar entekavir ile tedavi (n=141) PCR'ye göre HBV
DNA<300 kopya/mL için %30, ALT normalizasyonu için %85 ve HBeAg serokonversiyonu için
%17'lik kümülatif yanıtla sonuçlanmıştır. Entekavir tedavisine 52 haftadan fazla (medyan 96
hafta) devam eden 77 hasta için, dozlamanın sonunda hastaları %40’ında PCR’ye göre HBV
DNA<300 kopya/mL, %81’inde ALT normalizasyonu (≤ 1 kat NÜS) sonuçları elde edilmiştir.
Yaş/cinsiyet:
Etkililikte, cinsiyete (klinik çalışmalara katılanların ≈ %25'i kadındır) veya yaşa (hastaların ≈ %5'i
65 yaşın üzerindedir) dayalı belirgin bir fark görülmemiştir.
Uzun Süreli Takip Çalışması
Çalışma 080, kronik HBV (CHB) enfeksiyonu olan hastalarda 10 yıla kadar entekavir tedavisinin
(ETV, n = 6.216) veya diğer bakım standardı HBV nükleosid (asit) tedavisinin (ETV dışı) (n =
6.162) uzun süreli risklerini değerlendirmek üzere randomize, gözlemsel açık etiketli bir Faz 4
çalışmasıydı. Çalışmada değerlendirilen ana klinik sonuç olayları genel malign neoplazmlar
15(bileşik HCC ve HCC dışı malign neoplazm olayları), karaciğer ilişkili HBV hastalık ilerlemesi,
HCC dışı malign neoplazmlar, HCC ve karaciğer ilişkili ölümler dahil olmak üzere ölümlerdi. Bu
çalışmada, ETV, genel malign neoplazmların birleşik sonlanım noktası (ETV n=331, ETV dışı
n=337; HR=0,93 [0,8-1,1]) veya HCC dışı malign neoplazmın her bir sonlanım noktasıyla (ETV
n=95, ETV dışı n=81; HR=1,1 [0,82-1,5]) değerlendirildiği gibi ETV dışı kullanımı ile
kıyaslandığında artan malign neoplazm riski ile ilişkilendirilmemiştir. Karaciğer ilişkili HBV
hastalığı ilerlemesi ve HCC için bildirilen olaylar hem ETV hem de ETV dışı gruplarda benzerdi.
Hem ETV hem de ETV dışı gruplarda en sık bildirilen malignite HCC ardından da gastrointestinal
malignitelerdi.
Özel popülasvonlar
Dekompanse karaciğer hastalığı olan hastalar: 048 çalışmasında, HBeAg pozitif veya negatif
kronik HBV enfeksiyonu ve 7 ya da daha yüksek CTP skoru olarak tanımlanan hepatik
dekompanse bulgusu olan 191 hasta günde bir kere 1 mg entekavir veya günde bir kere 10 mg
adefovir dipivoksil almıştır. Hastalar ya daha önce herhangi bir HBV tedavisi almamış, ya da
tedavi edilmişlerdi (entekavir, adefovir dipivoksil, ya da tenofovir disoproksil fumarat hariç).
Başlangıçta, hastaların ortalama CTP skorları 8,59'du ve hastaların %26 Child-Pugh Class C idi.
Son Evre Karaciğer Hastalığı Modeli’nin (MELD) ortalama başlangıç skoru 16,23'tü. PCR ile
ortalama serum HBV DNA 7,83 log kopya/mL ve ortalama serum ALT değeri 100 U/l idi;
ıo
hastaların %54 HBeAg pozitifti, hastaların %35’inde başlangıçta LVD dirençli sübstitüsyonların
vardı. 24. haftada PCR ile serum HBV DNA'da başlangıçtan itibaren ortalama değişikliğin primer
etkililik sonlanım noktası açısından entekavir, adefovir dipivoksilden üstündü. 24. ve 48.
haftalardaki seçilmiş çalışma sonlanım noktalarına ait sonuçları tabloda gösterilmiştir.
24. Hafta 48. Hafta
ETV Adefovir Adefovir
ETV
günde Dipivoksil Dipivoksil
günde bir
bir kez 1 günde bir kez günde bir kez
kez 1 mg
mg 10 mg 10 mg
n 100 91 100 91
HBV DNAa
Saptanamayan oran (<300
%49* %16 %57* %20
copies/mL)b
Başlangıçtan itibaren ortalama
-4,48* -3,40 -4,66 -3,90
değişiklik (log kopya/mL)
10
Stabil ya da iyileşmiş CTP skoru b, d %66 %71 %61 %67
MELD skorunda
Başlangıçtan itibaren ortalama -2 -0,9 -2,6 -1,7
değişiklikc,e
HBsAg kaybı b %1 0 %5 0
Normalizasyon: f
46/78 28/71 49/78 33/71
ALT (≤ 1 X NÜS)b
(%59)* (%39) (%63)* (%46)
20/82 14/69 32/82 20/69
Albumin (≥ 1 X NAS)b
(%24) (%20) (%39) (%29)
Bilirubin (≤ X NÜS)b 12/75 10/65 15/75 18/65
16(%16) (%15) (%20) (%28)
9/95 6/82 8/95 7/82
Protrombin zamanı (≤ X NÜS)b
(%9) (%7) (%8) (%9)
a Roche COBAS Amplicor PCR tayini (LLOQ = 300 kopya/mL).
b NC=F (bitirmeyen=basarısız), tedavi analiz haftasından önce kesildi demektir, nedenleri ölüm, etkisizlik, advers
olay, tedaviye uymamak, takip kaybı olabilir. (örn, HBV DNA ≥ 300 kopya/mL)
c CTP skorunda azalma ya da baslangıca göre değişim olmaması demektir.
d Baslangıçtaki ortalama MELD skoru ETV’de 17,1, adefovir dipivoksilde 15,3’tü.
e Baslangıçta degerleri anormal olan hastalara oranla
* p<0,05
NÜS= normal üst sınır, NAS=normal alt sınır.
HCC başlangıcına veya ölüme kadar geçen süre (hangisi önce olursa) iki tedavi grubu arasında
benzerdi; çalışmadaki kümülatif ölüm oranları entekavir ve adefovir dipivoksil ile tedavi edilen
hastalarda sırasıyla %23 (23/102) ve %33 (29/89) olmuş, çalışmadaki kümülatif HCC oranları ise
entekavir ve adefovir dipivoksilde sırasıyla %12 (12/102) ve %20 (18/89) olarak bulunmuştur.
Başlangıçta LVDr sübstitüsyonları olan hastalardan entekavir alanların %44'ünün, adefovir
alanların ise %20'sinin HBV DNA'ları 24. haftada <300 kopya/mL olmuş, bu oranlar 48. haftada
entekavir grubunda %50, adefovir grubunda %17 olarak ölçülmüştür.
Eşlik eden HAART alan HIV/HBV ko-infekte özel hasta popülasyonları: Çalışma 038 HIV ile ko-
infekte 67 HBeAg pozitif ve 1 HBeAg negatif hastayı kapsıyordu. Lamivudin içeren HAART
rejiminde, hastalarda HBV viremi tekrarlaması ile stabil kontrollü HIV (HIV RNA <400
kopya/mL) bulunuyordu. HAART rejimlerinde emtrisitabin ya da tenofovir dizoproksil fumarat
bulunmuyordu. Başlangıçta entekavir ile tedavi edilen hastalar daha önce medyan süresi 4,8 yıl
olan lamivudin tedavisi görmüştü ve 494 hücre/mm3’lük medyan CD4 sayısına (CD4 sayısı <200
hücre/mm3 olan sadece 5 hasta ile) sahipti. Hastalar lamivudin tedavilerine devam ettiler ve 24
hafta boyunca günde 1 kez 1 mg entekavir (n = 51) ya da plasebo (n = 17) almak üzere atandılar
ve bunu tümünün entekavir aldıkları ek bir 24 hafta izledi. 24. haftada HBV viral yükündeki
azalma entekavir ile önemli oranda daha yüksekti (0,11 log kopya/mL'lik bir artışa karşılık-
10
3,65). Başlangıçta entekavir tedavisi almak üzere atanan hastalar için 48.haftada HBV DNA'daki
azalma-4,20 log kopya/mL’ydi, başlangıçta normal olmayan ALT'ye sahip hastaların %37'sinde
10
ALT normalizasyonu gerçekleşmiş ve hiçbiri HBeAg serokonversiyonuna ulaşamamıştır.
Eş zamanlı HAART almayan HIV/HBV ile ko-enfekte hastalar: Entekavir, aynı zamanda etkili
HIV tedavisi almayan HIV/HBV ko-enfekte hastalarda değerlendirilmemiştir. HAART olmadan
entekavir monoterapisi alan HIV/HBV ko-enfekte hastalarda HIV RNA azalmaları bildirilmiştir.
Bazı durumlarda, hastanın gelecekte alabileceği HAART tedavilerinin seçiminde etkileri bulunan
HIV M184V varyantının seçimi gözlenmiştir. Bu nedenle, potansiyel HIV direnci gelişimi
nedeniyle bu ortamda entekavir kullanılmalıdır (bkz. bölüm 4.4).
Pediyatrik popülasyon: Çalışma 189, HBeAg pozitif kronik hepatit B enfeksiyonu, kompanse
karaciğer hastalığı ve artmış ALT seviyesi olan 2 ila <18 yaş aralığındaki 180 nükleosit tedavisi
almamış çocuklar ve adolesanlar arasında entekavirin etkinliği ve güvenliği üzerinde yapılan
devam eden bir çalışmadır. Hastalar, en fazla 0,5 mg/gün dozunda entekavir 0.015 mg/kg (N =
120) ya da plasebo (N = 60) ile kör tedavi almak üzere randomize edilmişlerdir (2:1).
Randomizasyon, yaş gruplarına göre sınıflandırılmıştır (2 ila 6 yıl; > 6 ila 12 yıl ve > 12 ila < 18
yıl). Başlangıç demografik ve HBV hastalığı özellikleri, 2 tedavi kolu arasında ve yaş kohortları
içerisinde karşılaştırılabilirdir. Çalışma başlangıcında, çalışma popülasyonu içerisinde ortalama
17HBV DNA, 8.1 log10 IU/mL ve ortalama ALT, 103 U/I'dir. 48. haftada ve 96. haftadaki ana
etkililik sonlanım noktaları için sonuçlar, aşağıdaki tabloda verilmiştir.
Entakavir Plasebo*
48.Hafta 96.Hafta
n 120 120 60
HBV DNA < 50 IU/mL ve HBeAg
%24,2 %35,8 %3,3
serokonversiyonua
HBV DNA < 50 IU/mL a %49,2 %64,2 %3,3
HBeAg serokonversiyonua %24,2 %36,7 %10
ALT normalizasyonu %67,5 %81,7 %23,3
HBV DNA < 50 IU/mL a
Taban seviyesi HBV DNA < 8 log
10
%82,6 (38/46) %82,6 (38/46) %6,5 (2/31)
IU/mL
Taban seviyesi HBV DNA ≥ 8 log
10
%28,4 (21/74) %52,7 (39/74) %0 (0/29)
IU/mL
aNC=F (eksik=hata)
48. haftada HBe serokonversiyonu olmayan plaseboya randomize edilmiş hastalar, çalışmanın
ikinci yılı için açık etiketli entekavir'e geçmişlerdir dolayısıyla randomize karşılaştırma verileri,
yalnız 48. haftadan sonra mevcut olmuştur.
Pediyatrik direnç değerlendirmesi, iki devam eden klinik çalışmada HBe-Ag pozitif kronik HBV
enfeksiyonu olan nükleosit tedavisi almamış pediatrik hastalardan elde edilen verilere
dayanmaktadır. İki çalışma, 1.yılda tedavi edilen ve izlenen 183 hastadaki ve 2. yılda tedavi edilen
ve izlenen 180 hastadaki direnç verilerini vermektedir. Genotipik değerlendirmeler, mevcut
numuneleri olan ve 96. haftada virolojik ilerlemesi ya da 48. haftada ya da 96. haftada HBV DNA
≥ 50 IU/mL olan mevcut olan tüm hastalar için gerçekleştirilmiştir. 2. yılda ETV'nin genotipik
direnci, 2 hastada belirlenmiştir (2. yılda %1,1 kümülatif direnç olasılığı).
Karaciğer nakli hastaları: Günde bir kez 1 mg entekavirin güvenliliği ve etkililiği, kronik HBV
enfeksiyonu komplikasyonları nedeniyle karaciğer nakli uygulanan ve nakil sırasında HBV DNA
düzeyi <172 IU/mL (yaklaşık 1000 kopya/mL) olan 65 hasta üzerinde yürütülen tek kollu bir
çalışmada değerlendirilmiştir. Çalışma popülasyonunun %82’si erkek, %39’u Beyaz, %37’si ise
Asyalıydı ve ortalama yaş 49’du; hastaların %89’u nakil sırasında HBeAg-negatif hastalık
sergilemekteydi. Etkililik açısından değerlendirilebilir olan (en az 1 ay süresince entekavir almış
olan) 61 hastanın 60’ı aynı zamanda nakil sonrası profilaksi rejiminin bir parçası olarak hepatit B
immünoglobulini (HBIg) almıştı. Bu 60 hastanın 49’u 6 aydan daha uzun süre HBIg tedavisi
gördü. Nakilden sonraki 72. Haftada gözlenen 55 vakanın hiçbirinde virolojik HBV rekürrensi
[HBV DNA ≥50 IU/mL (yaklaşık 300 kopya/mL) şeklinde tanımlanmıştır] ortaya çıkmadı ve
gizleme anında kalan 6 hastada bildirilmiş virolojik rekürrens mevcut değildi. 61 hastanın
tümünde nakil sonrasında HBsAg kaybı olmuş ve bunların 2’si HBV DNA (<6 IU/mL) halen
tespit edilemez olmasına karşın daha sonra HBsAg pozitif hale gelmiştir. Bu çalışmadaki advers
olayların sıklığı ve yapısı karaciğer nakli uygulanmış olan hastalarda beklenenlerle ve entekavirin
bilinen güvenlilik profiliyle tutarlıydı.
Yetişkinlerde Klinik direnç: klinik çalışmalarda başlangıçta 0,5 mg (nükleosid almamış) ya da 1
mg (lamivudine yanıt vermeyen) entekavir ile tedavi edilip tedavilerinin 24. haftasında ya da daha
18sonra PCR HBV DNA ölçümleri yapılan hastalarda direnç gözlemlenmiştir.
Nükleosid uygulanmamış çalışmaların 240. haftasında rtT184 ve rtS202'de genoüpik ETVr
sübstitüsyonlan saptanmış, ya da ikisinin virolojik ilerleme geliştirdiği (bkz tablo) entekavir
ile tedavi edilen 3 hastada rtT184, rtS202 veya rtM250’de genotipik ETVr sübstitüsyonları
tanımlanmış, bunlardan 2’sinde virolojik alevlenme (bkz. Tablo) gelişmiştir. Bu
sübstitüsyonlar yalnızca LVDr sübstitüsyonlarının (rtM204V ve rtL180M) varlığında
gözlenmiştir.
Nükleosid Uygulanmamış Çalışmalarda 5. Yılda Ortaya Çıkan Gcnotipik Entekavi
Direnci
Yıl 1 Yıl 2 Yıl 3a Yıl 4a Yıl 5a
Tedavi edilip direnç gözlemlenen
hastalarb
663 278 149 121 108
Spesifik yılda hasta özellikleri:
- genotipik ETVrc
1 1 1 0 0
- genotipik ETVrc ile virolojik
alevlenmed 1 0 1 0 0
Kümülatif olasılıklar:
- genotipik ETVrc %0,2 %0,5 1,2% %1,2 %1,2
- genotipik ETVrc ile virolojik
alevlenmed
%0,2 %0,2 0,8% %0,8 %0,8
a 3. yılda 149 hastanın 147'sinde 1 mg'lık entekavir dozu kullanılmıştır. 4. ve 5. yıllarda bütün hastalar kombine entekavir
lamivudin tedavisi almışlardır (bunu uzun süreli entekavir tedavisi izlemiştir); bir geçiş çalışmasında 3.yılda 149 hastadan
130'unun medyanı 20 hafta. 4. yılda 121 hastadan birinin medyanı 1 haftadır.
b 58. haftaya kadar (1. yıl) 24. haftada ya da daha sonra, 102. haftaya kadar (2. yıl) 58. haftadan sonra, 156. haftaya kadar (3.
yıl) 102. haftadan sonra, 204. haftaya kadar (4. yıl) 156. haftadan sonra ya da 252. haftaya kadar (5. yıl) 204. haftada veya
daha sonra tedavileri sırasında en az bir kere PCR ile HBV DNA ölçümleri yapılan hastaları kapsar.
c Hastalarda aynı zamanda LVDr sübstitüsyonları vardır.
dBirbirini izleyen ölçümler ile ya da pencereli (windowed) zaman noktasının sonunda doğrulandığı gibi PCR ile ölçülen HBV
DNA’da en düşük değerin üzerinde ≥ 1 log artış.
10
19Entekavir ile tedavi edilip direnç açısından izlenen lamivudine yanıt vermeyen 187 hastadan
10’unun (%5) başlangıç isolatlarında ETVr sübstitüsyonları (rtM204V/I ± rtL180M LVDr
sübstitüsyonlarına ek olarak) gözlenmiştir. Bu, daha önceki lamivudin tedavisinin bu direnç
sübstitüsyonlarını seçebildiğini ve bunların entekavir tedavisinden önce düşük bir sıklıkta
bulunabildiğini göstermektedir. 240. haftada 10 hastanın 3’ünde virolojik alevlenme meydana
gelmiştir (dip nokta üzerinde ≥ 1 log artış). Lamivudine yanıt vermeyen çalışmalarda 240.
10
haftaya kadar ortaya çıkan entekavir direnci tabloda özetlenmiştir.
Lamivudine Yanıt Vermeyen Çalışmalarda 5. Yıla Kadar Ortaya Çıkan Genotipik
Entekavir Direnci
Yıl 1 Yıl 2 Yıl 3a Yıl 4a Yıl 5a
Tedavi edilip direnç
187 146 80 52 33
gözlemlenen hastalarb
Spesifik yılda hasta özellikleri:
- genotipik ETVrc 11 12 16 6 2
- genotipik ETVrc ve 2e 14 e 13 e 9 e l e
virolojik alevlenmed
Kümülatif olasılıklar:
- genotipik ETVrc %6,2 %15 %36,3 %46,6 %51,45
- genotipik ETVr' ve
%1,1e %10,7 e %27 e %41,3 e %43,6 e
virolojik alevlenmed
aBir geçiş çalışmasında 3. yılda 80 hastanın 48'ine medyan 13 hafta, 4. yılda 52 hastanın 10'una medyan 38 hafta ve 5. yılda 33
hastanın 1'ine medyan 16 hafta uygulanan entekavir-lamivudin kombinasyon tedavisinin (ardından uzun süreli entekavir
tedavisi) sonuçlarıdır.
b 58. haftaya kadar (1. yıl) 24. haftada ya da daha sonra, 102. haftaya kadar (2. yıl) 58. haftadan sonra, 156. haftaya kadar (3. yıl)
102. haftadan sonra, 204. haftaya kadar (4. yıl) 156. haftadan sonra ya da 252. haftaya kadar (5. yıl) 204. haftada veya daha
sonra tedavileri sırasında en az bir kere PCR ile HBV DNA (ölçümleri yapılan hastaları kapsar.
c Hastalarda aynı zamanda LVDr sübstitüsyonları vardır.
d Birbirini izleyen ölçümler ile ya da pencereli (windowed) zaman noktasının sonunda doğrulandığı gibi PCR ile ölçülen HBV
DNA’da en düşük değerin üzerinde ≥1 log10 artış.
e Herhangi bir yılda ortaya çıkan ETVr, spesifik bir yılda virolojik alevlenme.
Başlangıç HBV DNA'ları<107 log kopya/mL olan lamivudine yanıt vermeyen hastaların %64'ü
10
(9/14) 48. haftada<300 kopya/mL HBV DNA'ya ulaşmıştır. Bu 14 hastanın genotipik entekavir
direnç oranları genel çalışma popülasyonundan daha düşüktü (5 yıllık takipte %18,8 kümülatif
olasılık; bkz. Tablo). Ayrıca, 24. haftada PCR ile<104 logıo kopya/mL HBV DNA’ya ulaşan
lamivudine yanıt vermeyen hastalardaki direnç oranı bu sonucu vermeyenlerden daha düşüktü (5
yıllık kümülatif olasılıklar sırasıyla %17,6 [n= 50] ve %60,5 [n= 135] olmuştur).
Faz 2 ve 3 Klinik Çalışmaların Entegre Analizi: 17 Faz 2 ve 3 klinik çalışmadan elde edilen
entekavir direnci verilerininbir onay sonrası entegre analizinde, 1461 gönüllünün 5’inde
entekavirle uygulanan tedavi sırasında rtA181C sübstitüsyonu ile ilişkili olarak ortaya çıkan
entekavir direnci tespit edilmiştir. Bu sübstitüsyon yalnızca lamivudin direnci ile ilişkili rtL180M
20artı rtM204V sübstitüsyonlarının varlığında tespit edilmiştir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel Özellikler
Emilim:
Entekavir, hızla emilir ve 0,5-1,5 saat arasında pik plazma konsantrasyonları oluşur.
Mutlak biyoyararlanımı belirlenmemiştir. Değişmemiş ilacın idrarla atılımına göre,
biyoyararlanımının en az %70 olduğu tahmin edilmektedir. 0,1-1 mg arası multipl dozları takiben
C ve EAA değerlerinde dozla orantılı artış olmaktadır. Günde tek dozdan 6-10 gün sonra 2
maks ˜
katı birikim ile kararlı duruma gelir. C ve kararlı durum C 0,5 mg dozda sırasıyla 4,2 ve 0,3
max min
ng/mL, 1 mg dozda sırasıyla 8,2 ve 0,5 ng/mL olmuştur. Tablet ve oral çözelti sağlıklı
gönüllülerde biyoeşdeğer olduğundan her iki form birbirinin yerine kullanılabilir.
Standart yüksek yağ içeren bir öğünle (945 kcal, 54,6 g yağ) veya hafif bir öğünle (379 kcal, 8,2 g
yağ) birlikte 0,5 mg entekavir uygulaması emilimde minimum bir gecikmeyle (açlıkta 0,75 saat
karşısında beslenmeyle 1-1,5 saat), C 'ta %44-46'lık bir azalma ve EAA' de %18-20'lik bir
maks
azalmayla sonuçlanmıştır. Yiyecekler ile birlikte kullanıldığında Cmaks ve EAA’nın daha düşük
olmasının, nükleozid almamış hastalarda klinik ile ilişkili bir etkisi olmadığı ancak lamivudine
dirençli hastalarda etkililik üzerine etkisi olabileceği düşünülmektedir (bkz. bölüm 4.2).
Dağılım:
Entekavir için tahmini dağılım hacmi, toplam vücut sıvılarından fazladır. İnsan serum proteinine
in vitro bağlanması yaklaşık %13’tür.
Biyotransformasyon:
Entekavir CYP450 enzim sisteminin bir substratı, inhibitörü veya indükleyicisi değildir. [14C]
entekavir uygulanmasını takiben oksidatif ya da asetillenmiş metabolitler gözlemlenmezken, az
miktarda faz II metabolitlerine, glukuronid ve sülfat konjugatlarına rastlanmıştır.
Eliminasyon:
Entekavir ağırlıklı olarak böbreklerden elimine edilmekte olup kararlı durumda idrardan kazanılan
değişmemiş ilacın oranı, dozun %75’dir. Renal klerens dozdan bağımsızdır ve 360-471 mL/dakika
arasında olması, entekavirin hem glomerüler fîltrasyona hem de net tübüler sekresyona uğradığını
düşündürmektedir.
Pik düzeylere ulaştıktan sonra, entekavir plazma konsantrasyonları bi-eksponensiyal tarzda
azalarak terminal eliminasyon yarı-ömrü yaklaşık 128-149 saat olmaktadır; gözlemlenen ilaç
birikme indeksinin, günde bir defalık dozla yaklaşık 2 kat olması, etkili bir birikme yarıömrünün
yaklaşık 24 saat olduğunu düşündürmektedir.
21Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum:
Veri bulunmaktadır.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Böbrek yetmezliği: Kreatinin klerensi azaldıkça entekavirin klerensi de azalmaktadır. 4 saatlik bir
hemodiyaliz periyodunda dozun yaklaşık %13’ü, CAPD’yle ise %0,3’ü uzaklaştırılmıştır. Kronik
hepatit B enfeksiyonu olmayan hastalara 1 mg’lık tek doz olarak uygulanmasının ardından
entekavirin farmakokinetiği aşağıdaki tabloda gösterilmiştir:
Çeşitli Derecelerde Böbrek Yetmezliği olan Hastalarda Entekavirin Farmakokinetik
Parametreler
Başlangıçtaki Kreatinin Klirensi (mL/dk) Şiddetli
Şiddetli
CAPD
Hemodiyaliz
Bozulmamış Hafif Orta Şiddetli
İle
ile kontrol
kontrol
edilen
>80 >50 - ≤80 30-50 20-<30 edilen
n=6 n=6 n=6 n=6 n=6
n=4
C max (ng/mL) 10,4 10,5 15,3
8,1 (30,7) 15,4(56,4) 16,6 (29,7)
(CV%) (37,2) (22,7) (33,8)
EAA (0- T)
145,7 221,8
(ng*hr/mL) 27,9 (25,6) 51,5 (22,8) 69,5 (22,7) 233,9 (28,4)
(31,5) (116)
(CV)
CLR
383,2 197,9 135,6 40,3
(mL/min) NA NA
(101,8) (78,1) (31,6) (10,1)
(SD)
CLT/F 588,1 309,2 226,3 100,6 50,6 35,7
(mL/min) (SD)
(153,7) (62,6) (60,1) (29,1) (16,5) (19,6)
CLR= Renal Klerens
CLT/F= Görünür Oral Klerens
CAPD= Sürekli Ambulatuar Periton Diyaliz
Karaciğer yetmezliği: Orta seviyeli veya şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastaların
farmakokinetik parametreleri, normal karaciğer fonksiyonlu hastalarınkine benzerdir.
22Yaşlılar: Yaşın, entekavirin farmakokinetikleri üzerindeki etkisi, 65-83 yaş arası (ortalama yaş
kadınlarda 69, erkeklerde 74) yaşlı gönüllülerle, 20-40 yaş arası (ortalama yaş kadınlarda 29,
erkeklerde 25) genç gönüllülerin karşılaştırılması ile değerlendirilmiştir. Esasen böbrek
fonksiyonlarındaki ve ağırlıktaki farklılıklar nedeniyle EAA, genç hastalara göre yaşlılarda %29
daha yüksekti. Kreatinin klirensi ve vücut ağırlığındaki farklar ayarlandıktan sonra yaşlı hastalar
genç hastalara göre %12,5 daha yüksek EAA’ya sahipti. 16-75 yaş arası hastaları kapsayan
popülasyon farmakokinetik analizi yaşın entekavir farmakokinetiğini önemli oranda
etkilemediğini göstermiştir.
Karaciğer transplantı sonrası: Stabil bir siklosporin A veya takrolimus (n=9) dozu almakta olan
HBV enfeksiyonlu karaciğer transplantı alıcılarındaki entekavir maruziyeti, normal renal
fonksiyonu olan sağlıklı deneklerdekinin yaklaşık 2 katı kadardı. Bu hastalarda değişen böbrek
fonksiyonu, entekavire maruz kalınmasında artışa neden olmuştur (bkz. bölüm 4.4).
Cinsiyet: Renal fonksiyon ve ağırlık farklılıkları nedeni ile EAA kadınlarda erkeklerde
olduğundan %14 daha fazlaydı. Kreatinin klerensi ve vücut ağırlığının etkileri çıkarıldığından
erkek ve kadın vakaların maruziyetleri arasında bir fark kalmamıştır.
Irk: Popülasyon farmakokinetik analizinde entekavirin farmakokinetiği ırktan etkilenmemiştir.
Ancak, bu sonuçlara yalnızca beyaz ve Asya ırkından vakalar için varılabilir, çünkü diğer
ırklardan çok az vaka vardır.
Pediyatrik popülasyon: Entekavirin kararlı durum farmakokinetiği, kompanse karaciğer hastalığı
olan 2 ila <18 yaş arasında olan 24 nükleosit tedavi almamış ve 19 lamivudin deneyimli HBeAg
pozitif pediatrik gönüllülerde değerlendirilmiştir. Maksimum 0,5 mg doza kadar normalde günde
tek doz 0,015 mg/kg entekavir alan nükleosit tedavi almamış gönüllülerde entekavir maruziyeti,
günde bir doz 0,5 mg alan yetişkinlerde elde edilen maruziyete benzer olarak bulunmuştur. Bu
gönüllüler için C , EAA (0-24) ve Cmin, sırasıyla 6,31 ng/mL, 18,33 ng h/mL ve 0,28
max
ng/mL'dir. Maksimum 1 mg doza kadar günde tek doz 0,030 mg/kg entekavir alan ve lamivudin
deneyimli gönüllüler arasında entekavir maruziyeti, günde tek doz 1 mg alan yetişkinlerde elde
edilen maruziyete benzer olarak bulunmuştur. Bu gönüllüler için C , EAA (0-24) ve C ,
max min
sırasıyla 14,48 ng/mL, 38,58 ng h/mL ve 0,47 ng/mL 'dir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Köpeklerde tekrarlı doz toksikolojisi çalışmalarında, insanlardaki maruziyetin (sırasıyla 0,5 ve 1
mg) 19 ve 10 katına karşılık gelen etkisiz dozlarda merkezi sinir sisteminde geri çevrilebilir
perivasküler enflamasyon gözlenmiştir. Bu bulgu, insanlara göre ≥100 kat maruziyetlerde 1 yıl
boyunca her gün entekavir verilen maymunlar dahil diğer türlerde tekrar doz çalışmalarında
gözlenmemiştir.
Hayvanlara 4 haftaya kadar entekavir verilen üreme toksikoloji çalışmalarında, erkek ya da dişi
sıçanlarda yüksek maruziyetlerde bozulmuş fertilite bulgusu görülmemiştir. İnsanlara göre ≥ 26
kat maruziyetlerde kemirgen ve köpeklerde tekrarlı doz toksikoloji çalışmalarında testiküler
değişiklikler (seminifer tübüler dejenerasyon) belirgindir. Maymunlarda 1 yıllık bir çalışmada
hiçbir testiküler değişiklik yoktur.
Entekavir verilen gebe sıçan ve tavşanlarda, embriyotoksisite ve maternal toksisite için etkisiz
seviyeler insanlardakilere göre ≥21 kat daha yüksek maruziyetlere karşılık gelmiştir. Sıçanlarda
yüksek maruziyetlerde maternal toksisite, embriyofetal toksisite (rezorpsiyonlar), düşük fetal
23vücut ağırlığı, kuyruk ve omurga sakatlıkları, azalmış osifikasyon (omurlar, sternebralar ve
falankslar) ve ekstra lumbar omurlar ve kaburgalar gözlenmiştir. Tavşanlarda yüksek maruziyette
embriyofetal toksisite (rezorpsiyon), azalmış osifikasyon (hyoid) ve yüksek 13. kosta insidansı
gözlenmiştir. Sıçanlarla yapılan bir peri-postnatal çalışmada yavrular üzerinde hiçbir advers etki
gözlenmemiştir. Entekavirin gebe-emziren sıçanlara 10 mg/kg dozunda verildiği farklı bir
çalışmada hem entekavire fetal maruziyet ve hem de entekavirin süte geçişi gösterilmiştir.
Doğumdan 4 ila 80 gün sonra entekavir uygulanan juvenil sıçanlarda, 0,5 mg doz ya da pediyatrik
eşdeğer dozdakinin ≥92 katı EAA değerlerindeki dozlama öneminde değil ancak iyileşme
döneminde (doğum sonrası 110 ila 114) kısmen azalmış akustik irkilme yanıtı kaydedilmiştir.
Maruziyet sınırları düşünüldüğünde, bu bulgunun klinik açıdan anlamlı olmayacağı
düşünülmüştür.
Bir memeli hücresi gen mutasyon analizi olan, Ames mikrobik mutajensite analizinde ve Syrian
hamster embriyo hücreleri ile bir transformasyon analizinde genotoksisite bulgusu
gözlemlenmemiştir. Sıçanlarda bir mikro çekirdek çalışması ve bir DNA tamiri çalışması da
negatiftir. Entekavir klinik olarak elde edilenden önemli oranda daha yüksek konsantrasyonlarda
insan lenfosit kültürlerine klastojeniktir.
İki yıllık karsinojeneisite çalışmaları: Erkek farelerde, insanlardaki 0,5 ve 1 mg'a karşı sırasıyla ≥
4 ve ≥ 2 kat daha yüksek maruziyetlerde akciğer tümörleri insidansında artışlar gözlenmiştir.
Tümör gelişiminin öncesinde sıçanlar, köpekler ya da maymunlarda gözlenmeyen akciğerde
pnömosit proliferasyonu görülür. Bu durum muhtemelen türe özgü olarak farelerde gözlenen
akciğer tümörü gelişiminde önemli bir olayı gösterir. Erkek ve dişi sıçanlarda beyin gliomları,
erkek farelerde karaciğer karsinomları, dişi farelerde benign vasküler tümörler ve dişi sıçanlarda
karaciğer adenomları ve karsinomları dahil olmak üzere diğer tümörlerin yüksek insidansları
Sadece yüksek hayat boyu maruziyetlerde görülmüştür. Ancak etkisiz seviyeler tam olarak
belirlenememiştir. Sadece yüksek hayat boyu maruziyetlerde görülmüştür. İnsanlar için bulguların
tahmin edilebilirliği bilinmemektedir. Klinik veriler için bkz. bölüm 5.1.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Povidon (K-30)
Laktoz monohidrat (inek sütü kaynaklı)
Mikrokristalin selüloz (Tip 101)
Mikrokristalin selüloz (Tip 102)
Krospovidon (CL)
Magnezyum stearat
Deiyonize su
Opadry White 03B28796*
* Hipromelloz, Titanyum Dioksit, Makragol bileşiminden oluşur.
246.2. Geçimsizlikler
Geçerli değildir.
6.3. Raf ömrü
24 ay.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25 °C altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Alu- Alu Blisterde 30 ve 90 Tablet
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmış olan ürünler ya da atık materyaller 'Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği' ve
'Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği'ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Reşitpaşa Mahallesi, Eski Büyükdere Caddesi No:4
34467 Maslak/Sarıyer/İstanbul
Tel: 0212 366 84 00
Faks: 0212 276 20 20
8. RUHSAT NUMARASI
245/93
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 08.11.2012
Ruhsat yenileme tarihi: -
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
25