 1KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
1.  BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI 
AUROR İX® 300 mg film kaplı tablet 
 
2.  KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M 
Bir film kaplı tablet  
Etkin madde:   
Moklobemid     300.00 mg 
Yardımcı maddeler : 
Laktoz     26.50 mg 
Sodyum ni şasta glikolat  25.00 mg  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM  
Film kaplı tablet 
Oval silindirik, bikonveks, beyaz ile sarımsı- beya z arası renkli, kokusuz, bir yüzü çentikli, 
bir yüzü DEVA 300 baskılı film kaplı tabletler 
 
4.  KL İNİK ÖZELL İKLER 
4.1.  Terapötik endikasyonlar 
Major depresyon ve sosyal fobi tedavisinde endikedi r. 
 
4.2.  Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi: 
Doktor tarafından ba şka şekilde tavsiye edilmedi ği takdirde;  
Major depresyon:  
Moklobemid için önerilen doz aralı ğı, genellikle iki ya da üç doza bölünerek uygulanan  
300-600 mg/gündür. Ba şlangıç dozu günde 300 mg'dır ve a ğır depresyonda 600 mg/gün'e 
kadar yükseltilebilir. Biyoyararlılık bu süre içind e arttı ğı için, doz tedavinin ilk haftası 
bitene dek artırılmamalıdır ( Bkz. 5.2.  Farmakokin etik özellikler). İlacın etkinli ğinin 
tayini için tedaviye en az 4-6 hafta devam edilmeli dir.   2Sosyal Fobi:  
Önerilen Aurorix dozu, iki doza bölünerek verilen 6 00 mg/gün'dür. Tedaviye 300 mg/gün 
ile ba şlanmalı, 4. gün 600 mg/gün’e çıkarılmalıdır. İlacın etkinli ğini saptayabilmek için, 
600 mg/gün'lük dozla tedaviye 8-12 hafta süreyle de vam edilmelidir. Sosyal fobi kronik 
bir tablo olabilir ve bu nedenle yanıt veren hastal arda tedaviye devam etmek uygun 
olabilir. Uzun süreli ara ştırmaların sonuçları, Aurorix’in etkinli ğinin uzun süreli tedavide 
korundu ğunu ortaya koymaktadır. İleri tedaviye gereksinim olup olmadı ğını belirlemek 
için hastalar düzenli aralıklarla yeniden de ğerlendirilmelidir.  
Uygulama şekli: 
Aurorix tabletler a ğız yoluyla alınmaktadır. 
Doz yemeklerden sonra alınmalıdır. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Böbrek fonksiyonları azalmı ş hastalarda moklobemid dozunun özel olarak ayarlanm ası 
gerekmez, ancak dikkatli kullanılmalıdır. 
Karaci ğer metabolizması, karaci ğer hastalı ğı nedeniyle ciddi şekilde bozuldu ğu ya da 
karma fonksiyonlu mikrozomal oksidaz enzim aktivite sini inhibe eden bir ilaç (örn. 
simetidin) ile baskılandı ğında, günlük moklobemid dozu yarıya ya da üçte bire  
indirilmelidir(Bkz. 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri). 
Pediyatrik popülasyon: Çocuklarda, ilacın etkisi üzerine klinik deneyim ye tersiz 
oldu ğundan, Aurorix pediatride kullanılmamalıdır.  
Geriyatrik popülasyon:  Ya şlılarda moklobemid dozunun özel olarak ayarlanması 
gerekmez.  
 
4.3.  Kontrendikasyonlar 
∗ Moklobemide veya ilacın herhangi bir bile şenine kar şı bilinen hipersensitivitesi 
olan hastalarda kullanımı  
∗ Akut konfüzyonel durumlar 
∗ Çocuklarda, ilacın etkisi üzerine klinik deneyim ye tersiz oldu ğundan, Aurorix 
pediatride kullanılmamalıdır.   3∗ Selejilin ile Aurorix’in birlikte kullanımı kontren dikedir (Bkz. 4.5 Di ğer tıbbi 
ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri) 
∗ Sempatomimetiklerle birlikte kullanılmamalıdır.  
∗ MAO inhibitörleri, TCA’lar, meperidin, thioridazin,  dekstrometorfan ve SSRI’i 
dahil olmak üzere serotonerjik ilaçlarla birlikte k ullanılmamalıdır.  
 
4.4.  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
• Di ğer antidepresanlarda oldu ğu gibi şizofrenik ya da şizoafektif psikozlu depresif 
hastalarda kullanıldı ğında, şizofrenik semptomlarda artma görülebilir. Bu tür ha stalarda, 
mümkünse, uzun etkili nöroleptiklerle tedavi sürdür ülmelidir.  
• Genel olarak Aurorix tedavisi sırasında özel diyet kısıtlamaları gerekmemektedir. Bazı 
hastalarda tiramine a şırı duyarlılık görülebilece ğinden, tüm hastalara yüksek miktarda 
tiramin içeren besinlerden a şırı miktarda yememeleri belirtilmelidir.  
•   İntihar dü şünceleri, kendine zarar verme ve intihara te şebbüsün (intihar benzeri olaylar) 
Aurorix’in tavsiye edildi ği durumlar ile ili şkili oldu ğu bilinmektedir, ancak 
antidepresanlar ile tedavi edilen hastalarda bu tür  olayların gözlenmesi riskinde bir artı ş 
olma ihtimali de göz ardı edilemez.  
• Antidepresan tedavide bilindi ği gibi, intihar e ğilimi olan hastalar dikkatle izlenmelidir.   
•   Depresyon, intihar dü şünceleri ve kendine zarar verme ve intihar davranı şlarının 
(intihar ile ili şkili olaylar) ortaya çıkma riskinde artı ş ile ili şkilidir. Bu risk anlamlı 
derecede remisyon gerçekle şene kadar sürecektir. Bu iyile şme tedavinin ilk birkaç 
haftasında veya daha uzun süre boyunca elde edileme yebilece ğinden, hastalar iyile şme 
görülene kadar dikkatli şekilde takip edilmelidir. Klinik deneyimler intihar  riskinin 
iyile şmenin erken evrelerinde artabilece ğini göstermektedir. 
•   Aurorix’in reçete edildi ği di ğer psikiyatrik durumlar da intiharla ili şkili olaylar 
riskindeki artı şla ili şkili olabilir. Buna ek olarak, bu durumlar majör de presif bozukluk 
ile komorbid olarak da gözlenebilir. Bu açıdan, ba şka psikiyatrik bozuklu ğu bulunan 
hastaları tedavi ederken, majör depresif bozuklu ğu olan  hastaları tedavi ederken alınan 
tedbirlerin aynıları alınmalıdır. 
•   İntihar ile ili şkili olaylar öyküsü olan veya tedavinin ba şlatılmasından önce önemli 
derecede intihar dü şüncesi ta şıyan hastaların intihara yönelik dü şünceleri veya intihara  4te şebbüs etmeleri riski daha büyük oldu ğundan tedavi sırasında dikkatli şekilde takip 
edilmeleri gereklidir. Psikiyatrik rahatsızlıkları olan eri şkin hastalarda antidepresan 
ilaçların kullanıldı ğı plasebo kontrollü klinik çalı şmaların meta analizi, 25 ya şın 
altındaki plasebo alan hastalara kıyasla antidepres anlarla tedavi edilen hastalarda intihar 
davranı şının gözlenme riskinin daha yüksek oldu ğunu göstermi ştir. Özellikle de yüksek 
risk altında olan hastaların tedavinin erken evrele rinde doz de ğişimlerini takiben yakından 
gözlem altında tutulması gereklidir.  
• Duyarlı ki şilerde a şırı duyarlılık reaksiyonları geli şebilir. Semptom olarak döküntü ve 
ödem görülebilir.   
•  Teorik farmakolojik yakla şım, MAO inhibitörlerinin tirotoksikoz ve feokromosi toma 
hastalarında bir hipertansif krize neden olabilece ği şeklindedir. Söz konusu hasta grubunda 
moklobemid kullanımı konusundaki deneyim kısıtlı ol du ğundan, moklobemid kullanımına 
karar verirken dikkatli olunmalıdır.  
• Genellikle ya şlı hastalarda ve  muhtemelen uygunsuz antidiüretik hormon salgılanması 
nedeniyle hiponatremi geli şebilir.  
• Aurorix kullanan hastalarda, aynı zamanda serotonin i artıran ba şka ilaçların, özellikle 
tekrarlanan ilaç kombinasyonları şeklinde kullanılması durumunda serotonin sendromu 
geli şmesine kar şı dikkatli olmak gerekmektedir. Bu durum özellikle klomipramin için 
geçerlidir (Bkz. 4.5.Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri) 
• Moklobemid ile öksürük, so ğuk algınlı ğı ilaçları içeri ğinde olabilen dekstrometorfanın 
birlikte kullanılmamalıdır (Bkz. 4.5.Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim 
şekilleri). 
Aşırı heyecanlı veya ajite olan hastalarda dikkatli k ullanılmalıdır. 
Bipolar rahatsızlı ğı olan hastalarda manik epizotları tetikleyebilir. 
Antidepresan ilaçların özellikle çocuklar ve 24 ya şına kadar olan gençlerdeki 
kullanımlarının, intihar dü şünce ya da davranı şlarını arttırma olasılı ğı bulunmaktadır. Bu 
nedenle özellikle tedavinin ba şlangıcı ve ilk aylarında, ilaç dozunun arttırılma/a zaltılma ya 
da kesilme dönemlerinde hastanın gösterebilece ği huzursuzluk, a şırı hareketlilik gibi 
beklenmedik davranı ş de ğişiklikleri ya da intihar olasılı ğı gibi nedenlerle hastanın gerek 
ailesi gerekse tedavi edicilerce yakından izlenmesi  gereklidir. Çocuklarda, ilacın etkisi 
üzerine klinik deneyim yetersiz oldu ğundan, Aurorix pediyatride kullanılmamalıdır.  5Aurorix tabletlerin her biri 148.00 mg laktoz içerm ektedir. Nadir kalıtımsal galaktoz 
intoleransı, Lapp laktoz yetmezli ği ya da glukoz galaktoz-malabsorpsiyon problemi ola n 
hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.   
Bu tıbbi ürün içerisinde sodyum ihtiva eder. Bu dur um, kontrollü sodyum diyetinde olan 
hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.   
 
4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
- Aurorix’in selejilin ile kullanılması kontrendike dir.  
- Moklobemid opiatların etkilerini artırır. Bundan dolayı, bu ilaçların dozlarının 
ayarlanması gerekebilir. Petidin ile birlikte kulla nımı önerilmemektedir.  
- Aurorix’in selektif ve reversibl etkisinden dolay ı tiramin ile etkile şme olasılı ğı azdır ve 
yapılan farmakolojik çalı şmalar etkile şmenin kısa süreli oldu ğunu  kanıtlamı ştır (Bkz. 4.4 
Özel kullanım uyarıları ve önlemleri). Moklobemid y emeklerden sonra alındı ğında, presör 
etki potansiyasyonu çok dü şük olmakta, hatta hiç görülmemektedir.  
- Simetidin, moklobemidin metabolizmasını uzatır (B kz. 4.2.Pozoloji ve uygulama şekli). 
- Sistemik uygulanan moklobemid ile birlikte uygula ndı ğında, sempatomimetik ajanların 
farmakolojik etkileri artabilir ve uzayabilir. Auro rix kullanan hastalarda, aynı zamanda 
serotonini artıran ba şka ilaçların, özellikle tekrarlanan ilaç kombinasyo nları şeklinde 
kullanılması durumunda, dikkatli olmak gerekmektedi r. Bu durum özellikle klomipramin 
için geçerlidir. Bunun en önemli nedeni, izole vaka larda hipertermi, konfüzyon, 
hiperrefleksi ve miyokloni gibi serotonerjik hipera ktiviteye i şaret eden bir belirti ve bulgu 
kombinasyonu ile kar şıla şılmı ş olmasıdır. Söz konusu kombine semptomlar ile 
kar şıla şıldı ğında, hastanın bir hekim tarafından yakından takibi  (gerekti ğinde hastaneye 
yatırılarak) ve uygun tedaviye ba şlanması gerekmektedir.  
- Trisiklik veya ba şka bir antidepresan ile tedaviye, Aurorix tedavisi bırakılır bırakılmaz 
ba şlanabilir, tersi de geçerlidir ancak benzer önlemle r izlenmelidir. Aurorix tedavisine 
tekrar ba şlandı ğında doz, ilk hafta günde 300 mg’ı geçmemelidir (Bk z. 4.2.Pozoloji ve 
uygulama şekli). 
- Aurorix ve dekstrometorfanın birlikte kullanılmas ı sonucunda ciddi merkezi sinir sistemi 
reaksiyonlarının gözlendi ği izole vakalar bildirilmi ştir. Öksürük ve so ğuk algınlı ğı ilaçları 
dekstrometorfan içerebildi ğinden, bu ilaçlar doktora danı şılmadan kullanılmamalı ve  6mümkünse dekstrometorfan içermeyen ilaçlar tercih e dilmelidir (Bkz. 4.4 Özel kullanım 
uyarıları ve önlemleri). 
- Karbamazepin: Olası bir etkile şim konusunda herhangi bir bilgi bulunmadı ğından, 
karbamazepinle birlikte verilmemesi tercih edilmeli dir. 
- Asetilkolinesteraz inhibitörleri ile santral düze yde etkile şme olabilir. 
- Alkol ile birlikte alınması önerilmez.  
- Bitkisel ürünlerle (ginkgo vs.) etkile şmeler olabilir. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: B 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Moklobemid  için, gebeliklerde maruz kalmaya ili şkin klinik veri mevcut de ğildir.   
Hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalar, gebelik / embriyonal / fetal geli şim / do ğum ya  da 
do ğum sonrası geli şim ile ilgili olarak do ğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler oldu ğunu  
göstermemektedir.  
Gebelik dönemi  
Gebelik sırasında emniyeti ile ilgili yeterli bilgi  bulunmamaktadır. Bu nedenle, ilacın 
gebelik süresince olabilecek yararı ile fetus için olu şabilecek riskler tartılmalıdır.  
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır. 
Laktasyon dönemi 
Moklobemid, anne sütüne çok az miktarda geçmesine r a ğmen (vücut a ğırlı ğındaki fark 
düzeltilirken yakla şık olarak maternal dozun 1/30'u kadar), ilaç tedavi sinin devamının 
emziren anneye olabilecek yararı ile bebek için olu şabilecek riskler tartılmalıdır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Tam mental uyanıklık gerektiren aktivitelerde (örn.  Motorlu araç kullanımı) performans 
bozulması Aurorix’le genel olarak beklenmez. Ancak,  herhangi bir tedaviye ba şlarken 
oldu ğu gibi, tedavinin erken döneminde bu tip aktivitele rde daha dikkatli olunmalıdır. 
 
  74.8. İstenmeyen etkiler 
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); 
seyrek ( ≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bil inmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor). 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları 
Çok seyrek: Hiponatremi 
Psikiyatrik hastalıkları 
Bilinmiyor: Uyku bozuklu ğu, ajitasyon, anksiyete. Konfüzyon gözlenen izole v akalar 
olmu ştur, bunlar tedavinin durdurulmasıyla süratle düzel mi ştir.  
Sinir sistemi hastalıkları 
Bilinmiyor: Ba ş dönmesi, ba ş a ğrısı, parestezi, tremor 
Göz hastalıkları 
Bilinmiyor: Görme bozuklukları 
Kardiyak hastalıkları 
Bilinmiyor: Ta şikardi, hipotansiyon 
Vasküler hastalıkları 
Bilinmiyor: Ate ş basması, ödem 
Gastrointestinal hastalıkları 
Bilinmiyor: A ğız kurulu ğu, gastrointestinal şikayetler  
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Bilinmiyor: Kızarıklık, ka şıntı, ürtiker gibi deri reaksiyonları 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıkları 
Bilinmiyor: İritabilite 
Ara ştırmalar 
Bilinmiyor: Klinik sekelle ili şkisi bulunmayan ve dü şük insidansda, karaci ğer 
enzimlerinde artı ş söz konusudur. 
Bazı istenmeyen etkiler hastalı ğın belirtilerine ba ğlı olarak çıkar ve ço ğu vakada tedavi 
süresince kaybolur.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması bü yük önem 
ta şımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk d engesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sa ğlık mesle ği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu  8Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirme leri gerekmektedir. 
(www.titck.gov.tr ; e-posta: tufam@titck.gov.tr  ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 
99) 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
Tek ba şına moklobemidin doz a şımı, genellikle hafif ve geri dönü şümlü MSS belirtileri 
ve gastrointestinal iritasyona yol açmaktadır. Teda vi, hayati fonksiyonların 
desteklenmesine dayalı olmalıdır. Di ğer antidepresanlarda oldu ğu gibi moklobemid için 
de, birden fazla ilaçla doz a şımı (örne ğin, MSS üzerinde etkili di ğer ilaçlarla birlikte) 
ya şamı tehdit edici olabilir. Dolayısıyla bu vakalar u ygun tedavinin 
gerçekle ştirilebilmesi için hastaneye yatırılmalı ve yakında n takip edilmelidir. 
 
5.  FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Selektif, reversibl MAO (Tip -A) İnhibitörleri (R İMA’lar)  
ATC kodu: N06AG02 
Moklobemid, selektif olarak monoaminooksidaz A'yı r eversibl bir şekilde inhibe ederek 
beyin monoaminerjik nörotransmitter sistemini etkil eyen bir antidepresandır (R İMA). Bu 
etkisi sonucu norepinefrin, dopamin ve serotonin me tabolizması yava şlar ve bu durum da 
nöronal transmitterlerin hücre-dı şı konsantrasyonunun artmasını sa ğlar. Ruhsal durumu 
düzeltici ve psikomotor aktiviteyi artırıcı etkisin in bir sonucu olarak Aurorix disfori, 
bitkinlik, ya şama iste ğinin kaybolması ve konsantrasyon yetene ğinin zayıflaması gibi 
semptomların giderilmesinde etkili olur. Bu etkiler  genellikle tedavinin ilk haftası içinde 
ortaya çıkar. Aurorix sosyal fobiyle ilgili semptom ları da giderir. Aurorix sedatif 
özellikleri olmamasına ra ğmen, ço ğu depresif hastalarda uyku kalitesini birkaç gün iç inde 
düzeltir. Aurorix dikkati bozmaz. Kardiyak toksisit e gözlenmemi ştir. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
Emilim:  Moklobemid, a ğız yoluyla verildikten sonra mide-barsak kanalından  tamamen 
emilerek portal dola şıma geçer. Pik plazma konsantrasyonlarına, genellik le uygulamadan 
sonraki bir saat içinde eri şilir. Karaci ğerdeki ilk geçi ş metabolizması, ilacın sistemik 
olarak kullanılabilir bölümünü (biyoyararlılık), do za-ba ğımlı şekilde azaltır. Ancak,  9uygulamanın ilk haftasında metabolik yolların doyma sı nedeniyle (300-600 mg/gün), daha 
sonra tam oral biyoyararlılı ğa ula şılır. Tekrarlanan moklobemid dozları sonrasında, 
tedavinin ilk haftasında plazma konsantrasyonları a rtar ve daha sonra stabilize olur. 
Günlük doz artırıldı ğında, kararlı durum konsantrasyonlarında, dozdaki a rtı şla orantılı 
olandan daha yüksek bir artı ş gözlenir. 
Da ğılım:  Moklobemid lipofiliktir. Da ğılım hacmi (V ss ) yakla şık 1.0 l/kg'dır. İlacın, ba şlıca 
albümin olmak üzere, plazma proteinlerine ba ğlanma oranı dü şüktür (%50). Anne sütüne 
son derece dü şük miktarlarda geçmektedir.  
Biyotransformasyon:  İlaç atılmadan önce hemen hemen tamamen metabolize o lur. 
Metabolizma, ço ğunlukla oksidatif reaksiyonlar yoluyla morfolin mol ekülünün birbirine 
benzer parçaları üzerinde olur. Aktif metabolitler,  sistemik dola şımda çok dü şük 
konsantrasyonlarda bulunmu ştur. Plazmada bulunan ba şlıca metabolitler laktam ve N-
oksit türevleridir. Moklobemidin, kısmen polimorfik  izoenzimler CYP2C19 ve CYP2D6 
tarafından metabolize oldu ğu gösterilmi ştir. Bu nedenle genetik ya da ilaç kullanımına 
ba ğlı olarak (örn. metabolik inhibitörler) metabolizma  kusuru söz konusu olan bireylerde, 
ilacın metabolizması etkilenebilir. Bu etkilerin ön emini saptamaya yönelik olarak 
gerçekle ştirilen iki çalı şmada, çok sayıda alternatif metabolik yol bulunması  nedeniyle, söz 
konusu etkilerin terapötik açıdan önemsiz oldu ğu ve doz ayarlamalarını gerektirmedi ği 
ortaya konmu ştur.  
Eliminasyon:  Moklobemid metabolik proseslerle hızla atılır. Tot al klirensi yakla şık 20-50 
l/saattir. Tekrarlanan doz kullanımında (300 mg bid ), ortalama eliminasyon yarı-ömrü 
yakla şık 3 saattir ve hastaların büyük bölümünde 2 ile 4 saat arasında de ğişir. Dozun 
%1'den azı böbreklerden de ğişmemi ş olarak atılır. Metabolitler de aynı şekilde 
böbreklerden atılır.  
Do ğrusallık/ Do ğrusal olmayan durum:  200 mg’a kadar olan dozlarda moklobemidin 
farmakokineti ği do ğrusal özellik göstermektedir. Daha yüksek dozlarda ise do ğrusal 
olmayan farmakokinetik gözlenmi ştir. 400-1200 mg doz aralı ğında, maksimum plazma 
konsantrasyonları artar ve klerens ise dozla orantı sız biçimde azalır.   
 
 
 
  10 Hastalardaki karekteristik özellikler   
Ya şlı hastalar:  Ya şlılarda emilim ve da ğılım parametreleri de ğişmemektedir.  
Böbrek fonksiyonları zayıflamı ş hastalar:  Böbrek yetmezli ği moklobemidin eliminasyon 
özelliklerini de ğiştirmemektedir. 
Karaci ğer fonksiyonları zayıflamı ş hastalar:  İlerlemi ş karaci ğer yetmezli ğinde 
moklobemidin metabolizması azalmaktadır. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri   
Yoktur. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER İ 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Çekirdek:  
Laktoz 
Mısır Ni şastası 
Povidon 
Sodyum Ni şasta Glikolat 
Magnezyum Stearat  
Film kaplamada:  
Hidroksipropilmetilselüloz 
Etilselüloz dispersiyonu 
Polietilen glikol 6000 
Talk 
Titanyum dioksit (E171) 
 
6.2.  Geçimsizlikler 
Geçerli de ğildir. 
6.3.  Raf ömrü 
60 ay. 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25 oC'nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. 
  11 6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
Aurorix 300 mg film kaplı tablet, 30 adet, blisterd e 
 
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve d i ğer özel önlemler  
‘Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeli ği’ ve ‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü 
yönetmelikleri’ ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Deva Holding A. Ş. 
Halkalı Merkez Mah.Basın Ekspres Cad. 
No: 1  34303  Küçükçekmece - İstanbul 
Tel: 0 212 692 92 92 
Fax: 0 212 697 00 24 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
220/67 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 02.09.2009 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENMETAR İHİ  