  1/19 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
SERPERİL 2 mg tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Perindopril tert -butilamin      2 mg  
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz  (susuz)  (sığır kaynaklı)  31,39 mg  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖT İK FORM  
Tablet   
Beyaz renkli, yuvarlak tabletler  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
SERPERİL,  
• Hipertansiyon  (Bkz. Bölüm 4.3, 4.4, 4.5 ve 5.1)  
• Semptomatik kalp yetmezliği   
• Stabil koroner arter hastalığı olan hastalarda konvansiy onel tedav iye ilave kullanılan 
perindopril, kardiyak olayları azaltmada endikedir .  
 
4.2. Pozoloji  ve uygulama şekli 
 
Pozoloji: Doz, hasta profili ve kan basıncı yanıtına göre bireysel olmalıdır. (Bkz. Bölüm 4.4)  
 
Uygulama sıklığı ve süresi: SERPERİL’in s abahları g ünlük tek doz olarak yemeklerden 
önce alınması önerilmektedir.  
 
Uygulama şekli:  Oral kullanım içindir.  
 
Hipertansiyon  
SERPERİL, tekli tedavide veya diğer antihipertansif ilaç sınıfları ile  birlik te kombine 
tedavide kullanılabilir (Bkz.  Bölüm 4.3 , 4.4, 4.5 ve 5.1).  
 
Önerilen başlangıç dozu sabahları bir kez alınan 4 mg’dır.  
 
Renin -anjiyotensin -aldosteron sistemi kuvvetli bir şekilde aktive olmuş hastalarda (özellikle, 
renovasküler hipertansiyon, tuz ve/veya hacim deplesyonu, kardiyak dekompensasyo n veya 
şiddetli hipertansiyon) başlangıç dozundan sonra kan basıncında aşırı bir düşüş meydana 
gelebilir. Bu gibi hastalarda 2 mg’lık başlangıç dozu önerilir ve tedaviye başlama tıbbi 
gözetim altında yapılmalıdır.  
 
Başlangıç tedavisinin ilk ayından sonra d oz, günde tek seferde 8 mg’a yükseltilebilir.  
   2/19 SERPERİL ile tedaviye başlanmasından sonra semptomatik hipotansiyon meydana gelebilir; 
bu daha çok aynı zamanda diüretiklerle tedavi gören hastalarda olur. Bu nedenle, bu 
hastalarda hacim ve/veya tuz azalması olduğun dan dikkatli olunmalıdır.  
 
Eğer mümkünse SERPERİL ile tedaviye başlanmadan 2 – 3 gün önce, diüretik kesilmelidir 
(Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Diüreti k tedavisi kesilemeyen hipertansif hastalarda, perindopril tedavisi 2 mg ile 
başlatılmalıdır. Renal fonksiyon ve ser um p otasyum izlenmelidir. Sonraki SERPERİL dozu, 
kan basıncı cevabına göre ayarlanmalıdır. Eğer gerekirse, diüretik tedavisi yeniden 
sürdülebilir.  
 
Semptomatik kalp yetmezliği:  
SERPERİL’in, potasyum tutucu olmayan diüretik ve/veya digoksin ve/veya be ta blo ker ile 
birlikte yakın tıbbi gözetim altında sabahları alınan 2 mg’lık tavsiye edilen dozu ile verilmesi 
tavsiye edilir. Eğer tolere edilebilirse, doz 2 haftadan az olmayacak aralıklarla, 2 mg’lık 
artışlarla günde bir kez 4 mg’a yükseltilebilir. Doz ayarla ması , her hastanın klinik yanıtına 
bağlı olarak yapılmalıdır.  
 
Şiddetli kalp yetmezliğinde ve yüksek riskte olduğu düşünülen başka hastalarda (renal 
fonksiyon bozukluğu olan ve elektrolit bozuklukları olmaya eğilimli hastalarda, diüretiklerle 
ve/veya  vazod ilatör ajanlarla eş zamanlı tedavi alan hastalarda) tedavi dikkatli gözetim altında 
başlatılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Yüksek semptomatik hipotansiyon riskindeki hastalarda (tuz azalması olan hiponatremili veya 
hiponatremisiz hastalarda, hipovolemili  hasta larda veya güçlü diüretik tedavi alan hastalarda) 
eğer mümkünse perindopril ile tedavi öncesi bu şartlar düzeltilmelidir. SERPERİL ile hem 
tedavi öncesi hem de tedavi sırasında kan basıncı, renal fonksiyon ve serum potasyum 
yakından izlenmelidir (Bkz . Bölü m 4.4). 
 
Stabil kroner arter hastalığı:  
 
SERPERİL’e iki hafta boyunca günde tek doz 4 mg olarak başlanmalı, eğer 4 mg hasta 
tarafından iyi tolere ediliyorsa renal fonksiyonlarına bağlı olarak doz, günde bir defa 8 mg’a 
çıkarılmalıdır.  
 
Özel popülasyo nlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Hipertans iyon: Yaşlı hastalarda tedaviye 2 mg dozu ile başlanmalıdır. Doz, eğer  gerekliyse 
renal fonksiyonun cevabına bağlı olarak aşamalı şekilde bir ay sonra 4 mg’a  daha sonra da 8 
mg’a yükseltilebilir ( bkz. T ablo 1). 
Stabil koroner arter hastalığı : Yaşlı hastalarda, renal fonksiyonlara (Bkz. Bölüm Tablo 1  
“Böbrek yetmezliğinde dozaj ayarlaması) bağlı olarak dozu günde 8 mg’a çıkarmadan  önce 
bir hafta boyunca günde bir defa 2  mg, sonraki hafta günde bir d efa 4 mg verilmelidir. Doz 
sadece bir önceki düşük doz iyi tolere edildiği takdirde artırılmalıdır.  
 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda dozaj ayarlaması Tablo 1’de gösterildiği gibi kreatinin 
klerensine bağlı olarak yapılmalıdır.  
   3/19 Tablo 1: Böbr ek yetmezliğinde dozaj ayarlaması  
Kreatinin klerensi (mL/dak)  Önerilen doz  
ClCR ≥ 60 4 mg/gün  
30 < Cl CR < 60 2 mg/gün  
15 < Cl CR < 30 iki günde bir 2 mg  
Hemodiyalizli hastalar*   
ClCR < 15 Diyaliz gününde 2 mg  
* Perindoprilat’ın diyaliz klerens i 70 mL /dak.  
Hemodiya lizdeki hastalarda, doz diyaliz sonrası alınmalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir.  (Bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2).  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Perindoprilin çocuklardaki ve ergenler deki (1 8 yaşından küçüklerde) etkililiği ve güvenliliği 
belirlenmemiştir.  
Mevcut veriler Bölüm 5.1’de açıklanmıştır ancak pozolojiye dair hiçbir öneri 
yapılamamaktadır.  Dolayısıyla, çocuklarda ve ergenlerde kullanımı önerilmemektedir.  
 
4.3. Kontrendikasyo nlar 
 
• Etkin maddeye, yardımcı maddelerden birine (Bölüm 6.1’de listelenmiştir), veya 
herhangi bir diğer  Anjiyotensin Dönüştürücü Enzim (ADE) inhibitörüne karşı aşırı 
duyarlılık;  
• Özgeçmişte ADE inhibitörü kullanımına bağlı anjiyoödem öyküsü  (Bkz. Bölüm 4.4 ); 
• Kalıtsal  veya id iyopatik anjiyoödem;  
• Gebelikte kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.6);  
• SERPERİL  ile aliskiren içeren i laçların birlikte kullanımı, diyabetes mellitus veya bö brek 
yetmezliğ i (GFR<60 ml/dak/1. 73 m2) olan hastalarda kontrendikedir  (Bkz. Bö lüm 4.5. 
ve 5.1). 
• Sakubitril/valsartan ile birlikte kullanım (Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5)  
• Kanın negatif yüklü yüzeyler ile temasına yol açan ekstrakorporeal tedaviler ( Bkz. Bölüm 
4.5), 
• Önemli bilateral renal arter stenozu veya tek fonksiyonel böbrekte renal arte r stenozu 
(Bkz.Bölüm 4.4).  
 
4.4. Özel kullanım uyarılar ı ve önlemler i 
 
Stabil koroner arter hastalığı:  
Perindopril ile tedavinin i lk ayında stabil olmayan angina pektoris (majör veya değil) 
görülmesi halinde tedaviye devam etmeden önce dikkatli bir fayda/r isk değerl endirmesi 
yapılmalıdır.  
 
Hipotansiyon:  
ADE inhibitörleri kan basıncında düşüşe sebep olabilirler. Semptomatik hipotansiy on, 
komplikasyonsuz hipertansif hastalarda nadiren görülür. Diüretik tedavisi, diyette tuz 
kısıtlaması, diyaliz, diyare veya k usma gibi nedenlerle volüm kaybı olan hastalarda veya 
şiddetli renine -bağlı hipertansiyonu olan hastalarda ise görülmesi daha olas ıdır (Bkz. Bölüm   4/19 4.5 ve 4.8). Semptomatik kalp yetmezliği olan hastalarda, böbrek yetmezliğine bağlı olsun ya 
da olmasın, semp tomatik hi potansiyon gözlenmiştir. Bu olayın, yüksek dozda kıvrım 
diüretikleri kullanımı, hiponatremi veya fonksiyonel böbrek yetm ezliği sebebiyle daha 
şiddetli derecede kalp yetmezliği olan hastalarda görülme ihtimali daha yüksektir. Yüksek 
semptomatik hi potansiyon  riski olan hastalarda, tedavinin başlangıcı ve doz ayarlaması 
yakından takip edilmelidir (Bkz. Bölüm 4.2 ve 4.8).  
 
Aynı  önlemler, kan basıncında aşırı düşüşün miyokard infarktüsüne veya serebrovasküler 
olaya neden olabileceği iskemik kalp veya serebrovask üler hastalığı olan hastalar için de 
geçerlidir.  
 
Eğer hipotansiyon gerçekleşirse, hasta yatar hale getirilmeli ve gerek irse, intravenöz yoldan 9 
mg/ml (%0.9) sodyum klorür verilmelidir. Geçici hipotansif yanıt, doz arttırımı için bir 
kontrendik asyon teşki l etmez; doz arttırımı genellikle hacim genişlemesinden sonra artan kan 
basıncını takiben zorlanmadan yapılabilir.  
 
Norm al veya düşük kan basıncı olan konjestif kalp yetmezliği hastalarının bazılarında, 
SERPERİL ile sistemik kan basıncının daha da düşmesi söz konusu olabilir. Bu beklenen bir 
etkidir ve genellikle tedavinin kesilmesi için bir neden değildir. Eğer hipotansiyo n 
semptomatik hale gelirse, dozun azaltılması veya SERPERİL tedavisinin kesilmesi 
gerekebilir.  
 
Aortik ve mitral kapak darlığ ı / hipertr ofik kardiyomiyopati:  
Diğer ADE inhibitörleri ile olduğu gibi, aort darlığı ve hipertrofik kardiyomiyopati gibi sol 
ventrikül çıkışında tıkanma olan ve mitral kapak darlığı olan hastalarda SERPERİL dikkatle 
verilmelidir.  
 
Böbrek fonksiyon bozukl ukları:  
Böbrek fonksiyon bozukluğu durumunda (kreatinin klerensi < 60 ml/dak) Perindoprilin 
tedaviye başlangıç dozu hastanın kreati nin klerensine göre ayarlanmalıdır ve daha sonra 
hastanın tedaviye yanıtına göre düzenlenmelidir (Bkz. Bölüm 4.2). Bu hastala r için seru mda 
rutin potasyum ve kreatinin takibi, normal tıbbi uygulamanın bir parçasıdır (Bkz. Bölüm 4.8).  
 
Semptomatik kalp yetm ezliği olan hastalarda, ADE inhibitörleri ile başlanan tedavide 
hipotansiyon böbrek fonksiyonlarının daha da bozulmasına sebe p olabilir.  Bu durumlarda, 
genellikle geri döndürülebilir akut böbrek yetmezliği gözlenmiştir.  
 
ADE inhibitörleri ile tedavi edilmi ş bilateral renal arter stenozu veya tek böbrekte arter 
stenozu olan bazı hastalarda, kan üresi ve serum kreatininde genellik le tedavini n 
kesilmesinden sonra geri döndürülebilen yükselmeler görülmüştür. Bu durum, özellikle 
böbrek yetmezliği olan hastalarda  olasıdır. Eğer renovasküler hipertansiyon da varsa, şiddetli 
hipotansiyon ve böbrek yetmezliği riski artmaktadır. Bu hastala rda, tedavi  yakın tıbbi takip 
altında düşük dozlar ile başlatılmalıdır ve dikkatli doz titrasyonu yapılmalıdır. Diüretikler ile 
tedavi yukarıda belirtilenleri artıran bir faktör olduğundan, bu tür tedavi kesilmeli ve 
SERPERİL ile tedavinin ilk haftalarında  böbrek fon ksiyonları yakından takip edilmelidir.  
 
Önceden vasküler böbrek hastalığı olduğu bilinmeyen bazı hipertansif hastalarda,  özellikle 
SERPERİL’in bir diüretik ile beraber kullanıldığı durumlarda, kan üresi ve serum kreatinin 
seviyelerinde artış göz lenmiştir, ancak bunlar minör ve geçicidir. Bu durumun önceden 
böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda gerçekleşmesi daha olasıd ır. Diüretiğin ve/veya 
SERPERİL’in dozunun azaltılması ve/veya kesilmesi gerekebilir.    5/19 Hemodiyaliz hastaları:  
Yüksek akış memb ranı ile d iyaliz edilen ve aynı anda  ADE inhibitörleri ile tedavi gören 
hastalarda anafilaktik reaksiyonlar bildirilmiştir. Bu has talarda farklı tür diyaliz zarı veya 
farklı sınıftan bir antihipertasif kullanılması düşünülmelidir.  
 
Böbrek nakli:  
Yakın döne mde böbre k nakli geçirmiş ol an hastalarda SERPERİL kullanımına ilişkin bir 
deneyim yoktur.  
 
Renovask üler hipertansiyon:  
ADE inhibit örleriyle tedavi e dilmi ş bilateral renal arter stenozu veya fonksiyonel tek b öbrekte 
arter stenozu olan hastalarda hipotansi yon ve b öbrek yetmezli ği riski artmaktad ır (bkz. B ölüm 
4.3). Di üretikler ile tedavi yukar ıda belirtilenleri art ıran bir fakt ör olabilir. Unilateral re nal 
arter stenozu olan hastalarda bile sadece serum kreatinindeki k üçük değişiklikler ile b öbrek 
fonksiyon  kayb ı oluşabilir.  
 
Aşırı duyarlılık / Anjiyoödem:  
SERPER İL’in da aralarında bulunduğu ADE inhibitörleriyle tedavi edilen hastalarda ender 
olarak yüz, ekstremite, dudak, müköz membranlar, dil, glotis ve/veya larenks anjiyoödemi 
vakaları bildirilmiştir (Bkz . Bölüm 4. 8). Bu durum tedavinin herhangi bir anında 
gerçekleşebilir. Bu tür vakalarda, SERPERİL hemen kesilmeli, uygun bir şekilde hasta takibe 
başlanmalı ve tüm semptomlar ortadan kalkıncaya kadar izlenmeye devam edilmelidir. 
Yalnızca yüz ve dudaklardaki  ödem gene llikle tedavisiz iyileşmektedir, ancak semptoml arı 
ortadan kaldırmak için antihistaminiklerin kullanılması yararlı olur.  
 
Larenks ödemi ile birlikte görülen anjiyoödem ölümcül olabili r. Solunum yollarında 
tıkanmaya yol açabilen dil, glotis ve/vey a larenks ödemi vakalarında, gecikmeden acil tedavi 
uygul anmalıdır. Bu tedaviler, adrenalin uygulaması ve/veya solunum yolunu açık tutmak 
olabilir. Semptomlar tamamen ve kalıcı olarak sona eren e kadar hasta yakın tıbbi gözlem 
altında tutulmalıdır.  
 
ADE inh ibitörü te davisine bağlı olmayan bir anjiyoödem öyküsü ol an hastalarda, ADE 
inhibitörü alımına bağlı olan anjiyoödem riski artar (Bkz. Bölüm 4.3).  
 
ADE inhibitörü ile tedavi edilen hastalarda n adir olarak intestinal anjiyoödem bildirilmiştir. 
Bu hastalarda  karın ağr ısı görülmüştür (bulantı ve kusma ile birlikte veya hariç); bazı 
vakalarda öncesinde yüzde anjioödem görülmemiştir ve C -1 esteraz seviyeleri normaldir. 
Abdominal tomografi (CT), ultra son veya cerrahi kullanılarak anjiyoödem teşhis edilmiştir ve 
ADE inhibit örü tedavisi kesildiğinde semptomlar ortadan ka lkmıştır. Karın ağrısı şikayeti 
olan ve ADE inhibitörü alan hastalarda ayırıcı tanıya intestinal anjiyoödem de dahil 
edilmelidir.  
 
Perindoprilin sakubitril/valsart an ile kombinasyonu anjiyo ödem riski ndeki art ış nedeniyle 
kontrendikedir (Bkz. B ölüm 4.3). Perindopril tedavisinin son doz al ımının üzerinden 36 saat 
geçene kadar sakubitril/valsartan tedavisine ba şlanılmamal ıdır. Eğer sakubitril/valsartan 
tedavisi kesilir se, sakubitril/valsartan’ ın son doz alımının üzerinden 36 saat ge çene kadar 
perindopril tedavisi ba şlatılmamal ıdır (Bkz.B ölüm 4.3 ve 4.5). Di ğer NEP inhibit örleri 
(örneğin rasekadotril) ve ADE inhibit örlerinin birlikte kullan ılmas ı anjiyo ödem riskini 
artırabilir. (Bkz.B ölüm 4.5). Bundan dola yı, perind opril kullanan  hastalarda NEP 
inhibitörleriyle tedaviye başlanmadan önce dikkatli bir yarar -risk değerlendirmesi yapılması 
gerekmektedir.    6/19 mTOR inhibitörleri (örn. sirolimus, everolimus, temsirolimus) ile birlikte kullan ım:  
mTOR inhibitörleri (ör n. sirolim us, everolimus, temsirolimus) ile birlikte tedavi edilen 
hastalar ın anjiyoödem geçirme riski artabilir (ör n. solunum fonksiyon bozuklu ğu ile veya 
solunum fonksiyon bozuklu ğu olmaks ızın havayollar ının veya dilin şişmesi) (Bkz. Bölüm 
4.5). 
 
Düşük  yoğunlukta lipoprotein (LDL) aferezi sırasında anafilaktik reaksiyonlar:  
Nadiren, dekstran sülfat ile düşük yoğunlukta lipoprotein (LDL) aferezi sırasında ADE 
inhibitörü kullanan hastalarda hayatı tehlikeye sokan anafilaktoid reaksiyonlar bildirilmiştir. 
Bu reaksiyon lar her aferezden önce ADE inhibitörü tedavisinin geçici olarak durdurulması ile 
önlenmiştir.  
 
Desensitizasy on sırasında anafilaktoid reaksiyonlar:  
Desensitizasyon tedavisi sırasında (örneğin himenoptera zehiri) ADE inhibitörü alan hastalar 
anafilaktik rea ksiyonlar geçirmiştir. Bazı hastalarda, bu reaksiyonlar ADE inhibitörleri geçici 
olarak kesildiğinde önlenmi ş ancak tekrar denendiğinde yeniden ortaya çıkmıştır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
ADE inhibitörleri nadiren kolestatik sarılık ile başlayan, fülminan hep atik nekroza ilerleyen 
ve (bazen) ölüm ile sonu çlanan bir sendromla ilişkilendirilmiştir. Bu sendromun mekan izması 
anlaşılamamıştır. ADE inhibitörü alırken sarılık gelişen veya karaciğer enzimlerinde belirgin 
yükselme görünen hastalarda ADE inh ibitörü kull anımı kesilmeli ve uygun tıbbi takip 
başlatılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.8).  
 
Nötropeni / Agranülositoz / Trombosi topeni / Anemi:  
ADE inhibitörü alan hastalarda nötropeni / agranülositoz, trombositopeni ve anemi  
bildirilmiştir. Renal fonksiyonları no rmal olan ve  başka komplikasyonu olmay an hastalarda 
nötropeni nadiren oluşur. Perindopril, kollajen vasküler hastalığı o lan, immünosüpresan, 
allopürinol veya prokainamid ile tedavi olan veya komplikasyon  yaratan bu faktörlerin bir 
arada bulunduğu hastalard a, özellikle  de önceden renal  fonksiyon bozukluğu varsa, çok 
dikkatli kullanılmalıdır. Bu hastaların bazılarında ciddi  enfeksiyonlar gelişmiş, bazı 
durumlarda yoğun antibiyotik tedavisine yanıt alınamamıştır.  
Bu hastalarda eğer Perindopril kullanılacaksa, beyaz kan hü cre sayımının periyodik takibi  
yapılmalı ve hasta herhangi bir enfeksiyon şüphesi (örn. boğaz ağrısı, ateş) durumunda  
bildirimde bulunması konusunda uyarılmalıdır.  
 
Irk: 
ADE inhibitörleri siyah ırka mensup  hastalarda, siyah ırka mensup  olmayan ha stalarda 
olduğundan da ha yüksek or anda anjiyoödem gelişimine neden olmaktadır.  
 
Diğer ADE inhibitörleriyle de olduğu gibi, perindopril kan bas ıncını düşürmede siyah 
insanlarda, siyah olmayan insanlarda olduğundan daha az etkilidir, bu da büyük olasılıkla 
hipertansif olan siyahi  popülasyond a düşük renin seviyelerinin daha sık görülmesine bağlıdır.  
 
Öksürük:  
ADE inhibitörü kullanan hastalarda öksü rük bildirilmiştir. Karakteristik olarak, öksürük 
prodüktif değildir, inatçıdır ve tedavinin kesilmesinden sonra o rtadan kalkmaktadır. A DE 
inhibitör ü sebebiyle oluşan öksürük, öksürüğün ayırıcı tanısının bir parçası olarak 
düşünülmelidir.  
 
   7/19 Cerrahi / Aneste zi: 
Önemli operasyonlara girecek olan hastalarda veya hipotansiyona sebep olan ajanlar ile 
anestezide, SERPERİL k ompansatuvar renin salı verilmesine  ikincil anjiyotensin II 
oluşumunu engelleyebilmektedir. Tedavi, operasyondan bir gün önce kesilmelidir. Eğer  
hipotansiyon oluşursa ve hipotansiyonun bu mekanizmaya bağlı olduğu düşünülüyorsa, 
volüm genişlemesi ile hipotan siyon düzeltilebilmekte dir. 
 
Hiper kalemi:  
Perindopril’in de aralarında bulunduğu ADE inhibitörleriyle tedavi edilen bazı hastalarda 
serum potas yum seviyesinde yükselme görülmüştür. Böbrek yetmezliği, renal fonksiyonlarda 
kötüleşme, yaş (>70 yaş), diabetes mellitus, özellikle deh idrasyon, a kut kardiyak 
dekompansasyon, metabolik asidoz gibi ilave durumlar ve potasyum tutucu diüretikleri (örn. 
spiro nolakton, eplerenon, triamteren, veya amilorid), potasyum ilaveleri veya normal tuz 
yerine potasyum içeren tuz ik amelerinin aynı anda ku llanımı; ve ya serum po tasyumu artırma 
özelliği olan diğer ilaçların (örneğin heparin  trimetoprim/sülfometoksazol olarak da bilinen 
kotrimoksazol ) kullanımı hiperkalemi gelişmesine sebep olabilecek risk faktörleridir. Eğer 
yukarıda be lirtilen ajanların berab er kullanılması uygun bulunduysa, serum potasyumun 
düzenli takibi öner ilmektedir. Hiperkalemi ciddi, bazen fatal aritmilere neden olabilir.  
Yukar ıda belirtilen ila çların birlikte kullan ımı gerekli g örülüyorsa bu ila çlar dikkatli şekilde 
ve serum potasyumun un sık izlenmesiyle kullan ılmalıdır. (bkz. Bölüm 4.5)  
 
Diyabetik hastalar:  
Oral antidiyabetik ajanlar veya insülin ile  tedavi ed ilen d iyabetik hastalarda ADE inhibitörleri 
ile tedavinin ilk ayında kan şekerinin düzeyi yakından takip  edilmelidir (Bkz. Bölüm  4.5). 
 
Lityum : 
Lityum ve Perindoprilin kombinasyonu genellikle önerilmemektedir (Bkz. Bölüm 4.5).  
 
Potasyum tutucu il açlar, pot asyum ilaveleri veya potasyum içeren tuz ikamesi:  
Perindopril ile potasyum tutucu ilaçlar, potasyum ila veleri veya potasyum içe ren tuz ikames i 
kombinasyonu genellikle önerilmemektedir (Bkz. Bölüm 4.5).  
 
Renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin ( RAAS) dual blokajı:  
ADE -inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da aliskirenin birlikte kullanılması  
durumunda hipotansiyon,  senkop, hiperkalemi riskinin arttığı ve böbrek fonksiyonunun 
azaldığına ( akut böbrek yetmezliği dahil) dair kanıtlar bulunm aktad ır. RAAS'ı n dual blokajına 
yol açtığından ADE -inhibit örleri, anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da aliskirenin birlikte   
kullanılması önerilmez (Bkz. Bölüm 4.5 ve 5.l).  
Eğer dual blokaj tedavisi mutlaka gerekli görülürse sadece uzman gözetimi alt ında yapıl malı 
ve böbrek fonksiyonu, elektrolitler ve kan basıncı yakından sık sık takip edilmelidir.  
Diyabe tik nefropatisi bulunan hastalarda ADE -inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör  
blokerleri birlikte  kullanılmamalıdır.  
 
Primer aldosteronizm:  
Primer hi peraldosteronizmi olan hastalar renin anjiyotensin -aldosteron sistemi üzerinden etki 
gösteren antihiper tansif ila çlara genellik le yan ıt vermezler. Bu nedenle, bu hastalarda bu 
ürünün kullan ımı önerilmemektedir.  
 
Gebelik:  
Gebelik sırasında ADE i nhibitörleri  ile tedaviye başlanmamalıdır. Devamlı AD E inhibitör 
tedavisi zorunlu görülmedikçe gebelik planlayan ha stalar, gebelikte kullan ımına yönelik   8/19 sağlam  güvenlilik profili oluşturulmuş diğer bir alternatif antihipertansif tedaviye 
yönlendirilmelidir. Gebel ik teşhisi k onulduğunda ADE inhibitörü ile tedavi hem en kesilmeli 
ve uygun görülürse alternatif tedavi başla tılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.3 ve 4 .6). 
 
Yardımcı maddeler:  
SERPERİL, laktoz içermektedir. Nadir ka lıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz yetmezli ği 
ya d a gliko z-galaktoz mal absorpsiyon problemi ol an hastaların bu ilacı kullanmamaları 
gerekir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler  ile etkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Klinik çalışma verileri, renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin (R AAS), ADE -inhibit örleri,  
anjiyo tensin II reseptör blokerleri ya da aliskirenin kombine kullanımıyla ikili blokajının, tekli 
RAA S-etkili ajanın kullanımına kıy asla daha yüksek sıklıkta hipotansiyon, hiperkalemi ve 
böbrek fo nksiyonunda azalma (akut böbrek yetmezliği dahil) g ibi adv ers ola ylarla ilişkili 
olduğunu göstermiştir (bkz. Bölüm 4.3, 4.4 ve 5.1).  
 
Hiperkalemiye yol açan ilaç lar: 
Bazı ilaçlar veya terapöti k sınıflar, hiperkaleminin  görülme sıklığını arttırabilir: alisk iren, 
potasyum tuzları, potasyum tutucu diüretikler , ADE i nhibitö rleri, anjiyotensin -II reseptörü 
antagonistleri, NSAİİ’ler, heparinler, siklosporin veya takroli mus gibi immünosüpresan 
ajanlar , trimetoprim. Bu ilaçların kombinasyonu, hiperkalemi riskini ar ttırır.  
 
KONTRENDİKE kombinasyonlar  (Bkz. Bölüm 4.3 ): 
 
Aliskiren:  
ADE inhib itörlerinin aliskirenle kullanımı diyabetes mellitus veya böbrek yetmezliği 
(GRF<60 ml /dak/1.73 m2) olan hastalarda h iperkalemi riski, böbrek fonksiyonunda kötüleşme 
ve kardiyovasküler morbidite ve mortalite artışı nedeniyle kontren dikedir  (Bkz. Bölüm 4.3) . 
 
Ekstrakorporeal tedaviler:  
Bazı yüksek ak ım diyaliz ya da hemofiltrasyon membranla rı (örn. Poliakrilonitril 
membr anlar) ve dü şük dansiteli lipoprotein aferezi ile dekstran sülfat ın birlikte kullan ımı gibi 
kanın negatif yüklü yüz eylerle  temas ına yol açan ekstrakorporeal tedaviler ile ADE 
inhibitörlerinin birlikte kullan ımı ciddi anaflakt oid reaksiyonlara yol açabilmek tedir (Bkz. 
Bölüm 4.3). Böyle bir tedavi gerekiyorsa, farkl ı tipte diyaliz membran ı ya da farkl ı sınıftan bir 
antih ipertan sif aja n kullan ımı düşünülmelidir.  
 
Sakubitril/Valsartan  
Anjiyoödem riskinde art ışa neden olabilen ne prilisin ve ADE’nin birlikte in hibisyonu gibi 
sakubitril/valsartan ile perindoprilin birlikte kullan ılmas ı kontrendiked ir. Sakubitril/valsartan 
tedavisin e perin dopril tedavisinin son doz al ımının üzerinden 36 saat geçene kadar 
başlanılmamal ıdır. Perindopri l tedavisine sakubitril/valsart an’ın son doz al ımının üzerinden 
36 saat geçene kadar ba şlanılmamal ıdır (Bkz.Bölüm 4.3 v e 4.4)  
 
ÖNERİLMEYEN kombina syonlar : 
 
Aliskiren:  
Diyabetik ve böbrek yetmezliği (GFR<60 ml/dak/1.73 m2) olan hastalar dışındaki hastalarda  
hiperkalemi riski, böbrek fonk siyonunda kötüleşme ve kardiyovaskü ler morbidite ve mortalite 
artışı (Bkz. Bölüm 4.4).    9/19 ADE in hibitörü ve anjiyoten sin rese ptörü blokeri ile eş zamanlı tedavi:  
Literatürde; belirlenmiş aterosklerotik hastalığı, kalp yetmezliği  veya son organ hasarıyla 
birlikte diyabet olan hastalarda ADE inh ibitörü ve anjiyotensin reseptörü blokeri ile eş 
zamanlı t edavinin, tek bir ren in-anjiy otensi n-aldosteron sistem ajanı kullanılmasına kıyasla 
daha yüksek sıklıkta hipotansiyon, senkop, hiper kalemi ve böbrek fonksiyonunda kötüleşme 
(akut böbrek yetmezliği d ahil) ile ilişkili olduğu bildirilmiştir. İkili blokaj (ör n. bir ADE 
inhibitörü nün bir anjiyo tensin II reseptörü antagonistiyle kombinasyonu yoluyla) böbrek 
fonksiyonunun, potasyum düzeyleri nin ve kan basıncının yakından izlenmesiyle birlikte 
bireysel olar ak tanımlanmış vakalarla sınırlandırılmalıdır.  
 
Estramusti n: 
Anjiyonörotik ödem (anjiyo ödem) gibi advers etkilerin riskinde artış söz konusudur.  
 
Kotrimoksazol (trimetoprim/sülfometoksazol):   
Kotrimoksazol (trimetop rim/sü lfometoksazol) ile birlikte kullan ım durumunda hiperkalemi 
riski artabilir (Bkz.Bölüm 4.4)  
 
Potasyum tutucu diüretikler (ö rn. tr iamteren, amil orid), potasyum tuzları:  
Özellikle böbrek fonksiyon bozukluğu (aditif hiper kalemik etkiler) durumlarında, hiperkal emi 
(ölümcü l) riski . Perindoprilin yukarıda belirtilen ilaçlarla kombinasyonu önerilmemektedir 
(Bkz. Bölüm 4.4). Eş zamanl ı kull anımın endike olduğu durumla rda, bu ilaçlar dikkatli 
şekilde ve serum potasyumun sık izle nmesiyle  kullanılmalıdır. Kalp yetmezli ğinde 
spironolakton un kullanımı için aşağıya bakınız.  
 
Lityum:  
Lityumun ADE inhibitörleriyle eş zamanlı uygulanması sırası nda se rum lityum 
konsantrasyonlarında geri döndürülebilir artışlar ve t oksisite bildirilmiştir.  Perindo prilin 
lityum ile  birlikte kull anımı önerilmemekte dir ancak kombinasyonun gerekli olduğu 
durumlarda serum lityum düzeyleri dikkatli şekilde izlenmelidir (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Özel dikkat gerektiren eş zamanlı kullanım : 
Antidiyabetik ajanlar (insülinle r, oral hipoglisemik ajanlar):  
Epidemiyolojik çalışmalar, ADE inhibitörlerinin ve antidiyabetik ilaçların (insülinler, oral 
hipoglisemik ajanlar) eş zamanlı uygulanmas ının hipoglisemi riskiyle birlikte kan glukozu 
düşürücü etkide bir artışa neden olabilece ğini gös termiştir. Bu durumun k ombine tedavinin ilk 
haftal arında ve böbrek bozukluğu olan hastalarda oluşma olasılığı daha yüksek 
görünmektedir.  
 
Baklofen:  
Antihiperta nsif etkide artış. Kan basıncını izleyin ve gerektiğinde antihipertansif dozajı 
ayarlayın.  
 
Potas yum tutucu özelliği olm ayan diüretikler:  
Diüretik kullanmakta olan hastalarda ve özellikle hacim ve/veya tuz azalması olanlarda, ADE 
inhibitörü ile tedaviye ba şlandıktan sonra kan basıncında aşırı bir azalma gerçekleşebilir. 
Diüretiğin sonlandırılmasıyla, düşük ve progresif peri ndopril dozlarıyla  tedaviye  başlamadan 
önce hacim veya tuz alımının arttırılmasıyla hipotansif etkilerin olasılığı azaltılabi lir. 
 
Arter iyel hipertansiyonda , geçmiş diüretik tedavisi tuz/hacim azalmasına neden olduğunda 
ADE inhibitör üne başlanmadan önce di üretik sonlandırıl malıdır v e bu durumda, daha sonra   10/19 potasyum tutucu özelliği olmayan bir diüretik başlatılabilir veya ADE inh ibitörü düş ük dozda 
başlatılmalı ve aşamalı olarak arttırılmalıdır.  
 
Diüretik tedavisi uygulanan konjestif k alp yetmezliğinde,  ADE inhibitörü, ilişki li potasy um 
tutucu özelliği olmayan diüretiğin dozu azaltıldıktan sonra, çok düşük bir  dozda 
başlatılmalıdı r. 
 
Tüm dur umlarda, ADE inhibitörü tedavisinin ilk birkaç haftası boyunca böbrek fonksiyonu 
(kreatinin düzey leri) izlenmelidir.  
 
Potasyum tutucu diür etikler ( eplerenon, spironolakton):  
Günde 12.5 mg ila 50 mg arası dozlarda eplerenon veya spironolaktonla v e düşük  dozlarda 
ADE inhibitörleriyle:  
Ejeksiyon fraksiyonu <%40 olan ve daha önce ADE inhibitörleriyle ve l oop diüretiklerle  
tedav i uygulanmış sınıf  II-IV ka lp yetmezliğinin (NYHA) tedavisinde, özellikle bu  
kombinasyona ilişkin reçete önerilerinin izlenme mesi durumu nda potansiyel ölümcül  
hiperkalemi riski.   
Kombinasyonu başlatmadan önce, hiperkalemi ve böbrek b ozukluğu bulunmadığında n emin 
olun.  
Başla ngıçta ha ftada bir kez ve sonrasında aylık olarak, tedavinin ilk aylarında kaleminin ve 
kreatineminin yakın dan izlenme si önerilmektedir.  
 
Steroid yapıda olmayan antiinflamatuvar ilaçlar (NSAID’ler), aspirin ≥3 g/gün  dahil:   
ADE inhibitörl eri eş zamanlı ste roid yapı da olmayan antiinflamatuvar ilaçlar ile birlikte  
kullanıldığında, antihipertansif etkisi azalabilm ektedir (an tiinflamatuvar dozlarda  
asetilsalisilik asit, COX -2 inhibitörleri ve selektif olmayan steroid yap ıda antiinflamatuvar 
ilaçlar (SAID)). Ayr ıca NSAID ’ler ile ADE inhibitörlerinin birlikte  kullanımı sonucu, 
özellikle önceden böbrek fonksiyonları za yıf olan ha stalarda akut  böbrek yetmezliği de dahil 
olmak üzere renal fonksiyonların bozulma riskinde ve ser um potasyum seviyesinde  artış 
görülebilir . Kombina syon tedavisinde özellikle yaşlılarda  dikkatli olunmalıdır. Hastalar 
yeterli miktarda su almalı ve  kombinasyo n tedavisi  başlandığında ve sonrasında periyodik 
olarak böbrek fonksiyonları izlenmelidir.  
 
Rasek adotril:  
ADE inhibit örlerinin ( örn perindopril) a njiyo ödeme neden oldu ğu bilinmektedir. Bu risk 
rasekadotril (akut diyareye kar şı kullan ılan ila ç) ile birlikt e kullan ıldığı zaman y ükselebilir.  
 
mTOR inhibitorleri ( örn sirolimus, everol imus, temsirolimus) :  
mTOR inhibit örleri ( örn. sirolimus, everolimus,  temsirolimus) ile birlikte tedavi edilen 
hastalar ın anjiyo ödem ge çirme riski artabilir (Bkz. B ölüm 4.4).  
 
Dikkat gerektiren eş zamanlı kullanım:  
 
Antihi pertansif ajanlar ve vazodilatörler:  
Bu ajanların eş zamanlı kullanımı perin doprilin hipotansif etkiler ini arttırabilir.  Nitrogliserin 
ve diğer nitratlar veya diğer vazodilatörler ile eş zamanlı kullanım, kan  basıncında ayrıca 
azalmaya neden olabilir.  
 
Gliptinler (linagliptin, saksagliptin, sitagliptin, vild agliptin):  
Bir ADE inhi bitörü ile eş zamanlı tedav i uygulanan hastalarda, gliptin yoluyla dipeptidil 
peptidaz IV (DPP -IV) aktivitesinde azalma nedeniyle anjiyo ödem riskinde artış.    11/19 Trisiklik antidepresan lar / Antipsikotikler / Anestezikler:  
Bazı anestezik t ıbbi ürünlerin, trisikl ik antidepresanların ve ant ipsikotiklerin ADE 
inhibitörleri ile beraber kullanılması kan basıncının daha da düşmesine neden olabilmekted ir 
(Bkz. Bölüm 4.4 ). 
 
Sempatomimetikler:  
Sempatomimetikler ADE inhibitörlerinin antihipertansif e tkisini azaltabilmekted ir. 
 
Altın:  
Enjekte edilen altın (sodyum orotiomalat) ve beraberinde perindopril dahil ADE inhibitör 
tedavisi gören hastalarda nadiren n itritoid reaksiyonlar (semptomlar: yüzde k ızartı, bulantı, 
kusma ve hipotansiyon) bildirilmiştir.  
 
Özel  popülasyonlara i lişkin ek bilgiler : 
Veri yo ktur. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Veri yoktur.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik k ategorisi: D  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Bu konuda veri bulunm amaktadır.  
 
Gebelik dön emi 
ADE inhibitörlerinin ku llanımı gebeli ğin tüm trimesterlerinde kontrendikedir (bkz. 
Bölüm 4.3 ve 4.4).  
 
Perindopril’in  gebelik ve/ve ya fetus/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri 
bulunmaktadır. SERPERİL gerekli olmadı kça gebelik döneminde k ullanılmamalıdır. 
Gebeliğin  birinci t rimesterinde ADE inhibitörlerine maruz kalınması sonucu teratojenisite 
riskine ilişki n kesin bir ep idemiyolojik kanıt yoktur; yinede riskte küçük bir  artış olabileceği 
gözardı edilmemelidir. ADE i nhibitörü ile sürekli t edavi gerekli görülmediği t akdirde ge belik 
planlayan hastalar gebelikte kullanımına ilişkin güvenilirlik profili bulunan a lternatif başk a 
bir antihipertansif tedaviye başlamalıdır.  
 
Gebe lik teşhisi konduğunda ADE inhibitörü tedavisi hemen kesilmeli ve eğer  uygunsa 
alternatif bir ted aviye başl anmalıdır.  
Gebeliğin ikinci ve üçüncü trimesterlerinde ADE inhibitörü kullanıldığında  fetotoksisite  
(böbrek fonksiyonlarında azalma, oligohidramnios,  kafatası kemik oluşumunda gecikme) ve 
neonatal  toksisiteye (böbrek ye tmezliği, hipotansiyon, hip erkalemi) neden olur. (Bkz. Bölüm 
5.3). Gebeliğin ikinci ve üçüncü trimesterlerinde ADE inhibit örü tedavisine  maruz kalınmışsa 
böbrek fonksiyonlarının ve kafat asının ultrason ile kontrol edilmesi tavsiye ed ilir. 
Anneleri ADE inhi bitörü kullanan bebekler hi potansiyon  riskine karşı yakından izlenmelidir 
(Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4).  
 
   12/19 Laktasyon dönemi   
SERP ERİL ile emzi rme dönemine ait herhangi bir veri bulunmadığından e mziren kadınlarda 
kullanımı önerilmemektedir.  Özellikle yeni doğan v eya erken doğan bebekleri e mzirirken, 
güvenlik profili daha iyi kanıtlanmış olan alternatif tedaviler tercih edilmelidir.  
 
Üreme yeteneğ i / Fertilite   
Üreme performansı veya fertilite üzer inde etkisi bulunmamaktadır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı  üzerinde ki etkiler  
SERPERİL’in araç  veya makina  kullanımı üzerinde doğrudan etkisi bulunmamaktadır. 
Ancak, bazı hastalarda, özellik le tedavinin başlangıcında veya  başka bir alternatif ilaçla 
kombinasyon tedavi gören hastalard a kan basıncında  düşüş nedeniyle oluşab ilecek bireysel 
reaksiyonla r görülebilir.  
Sonuç olarak, araç ve maki ne kullanımı olumsuz yönde  etkilenebilir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Perindoprilin güv enlilik profi li ADE inhibitörlerin güvenlik profili ile uyumludur.  
Klinik çalış malarda rapor edilen ve g özlemlenen en yaygın advers  reaksiyonlar: baş  dönmesi, 
baş ağrısı, parastezi, vert igo, görme bozukluğu, tinnitus, hipotansiyon, öksürük,  dispne, karın 
ağrısı, konsti pasyon, diyare, disgözi, dispepsi, bulantı, kusma, kaşıntı, dökünt ü, kas krampları 
ve asten i. 
 
Advers reaksiyonların t ablolaştırılmış listesi:  
Klinik çalışmalar ve/veya pazarlama  sonrasında perindopril ile aşağıdaki advers ola ylar 
bildirilmiş tir ve aşağıd aki sıklıklar altında sıralanmıştır:  
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100 ); seyrek  
(≥1/10.000  ila  <1/1.000);  çok seyrek  (<1/ 10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
MedDRA  
Organ si stemi ile  
sınıflandırma  Görülme sıklığı  Advers Etki  
Kan ve lenf sistemi 
hastalıkları  Yaygın olmayan*  Eozinofili  
Çok seyrek  Agranülositoz ve pansitopeni  
Çok seyrek  Hemo globin ve hematokritte azalma  
Çok seyrek  Lökopeni /nötropeni  
Çok sey rek Konjenita l G-6PDH yetmezliği olan 
hastalarda hemolitik anemi vakaları 
bildirilmiştir (Bkz. Bölüm  4.4). 
Çok seyrek  Trombosi topeni  
Metabolizma ve beslenme  
hastalıkları  Yaygın olmay an* Hipoglisemi (Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5).  
Yaygın o lmayan*  Hiperkalemi,  tedavi kesil ince sona 
eren (bkz. Bölüm 4.4)  
Yaygın olmayan*  Hiponatremi  
Psikiyatrik hastalıklar  Yaygın olmayan  Ruh hali bozu klukları  
Yaygın olmayan  Uyku bozuklukları  
Sinir sistem i hastalıkları  Yaygın  Baş dönmesi  
Yaygın  Başağrıs ı 
Yaygın  Parestezi    13/19 Yaygın  Vertigo 
Yaygın olmayan*  Somnolans  
Yaygın olmayan*  Senkop  
Çok s eyrek  Zihin karışıklığ ı 
Göz hastalıkları  Yaygın  Görme bozuklukları  
Kulak ve iç kulak  
Hastalıkları  Yaygın  Tinnitus  
Kardiyak hastalıklar  Yaygın olmayan*  Çarp ıntı 
Yaygın olmaya n* Taşikardi  
Çok seyrek  Anjina pektoris (Bkz. Bölüm 4.4)  
Çok seyrek  Aritmi  
Çok seyrek  Yüksek r isk grubu hastalarda olası  
aşırı hipotansiyona  sekonder olarak 
bağlı inme (Bkz. Bölüm 4.4).  
Vasküler hastalıklar  Yaygın  Hipotansiyon ve hipota nsiyona bağlı 
etkile r 
Yaygın ol mayan*  Vaskülit  
Çok seyrek  Yüksek risk grubu hastalarda aşırı 
hipotansiyona  
sekonder olarak bağlı inme (Bk z. 
Bölüm 4.4).  
Bilinm iyor Raynaud fenomeni  
Solunum, göğüs  
bozuklukları ve  
mediyastinal hastalıklar  Yaygın  Öksürük 
Yaygın  Dispne  
Yaygın olmaya n Bronkospazm  
Çok seyrek  Eozinofilik pnömoni  
Çok seyre k Rinit  
Gastro -intestinal  
Hastalıklar  Yaygın  Abdo minal ağrı  
Yaygın  Konsti pasyon  
Yaygın  Diyare  
Yaygın  Disgözi  
Yaygın  Dispepsi  
Yaygın  Bulantı  
Yaygın  Kusma  
Yaygın olmayan  Ağız kuruluğu  
Çok seyrek  Pankreatit  
Hepato-bilier hastalıklar  Çok seyr ek Sitolitik veya kolestatik hepatit (Bkz. 
Bölüm 4 .4) 
Deri ve deri altı dok u 
hastalıkları  Yaygın  Kaşıntı  
Yaygın  Döküntü  
Yaygın olmayan  Ürtiker (Bkz. Bölüm 4 .4) 
Yaygın olmayan  Yüzde, ekstremit elerde, dudaklarda, 
dilde, glotiste ve/veya larenkste 
anjiyoödem (Bkz. Bölüm 4.4).  
Yaygın olmayan*  Fotosen sitivite reaksiyonları  
Yaygın olmayan*  Pemfigoid  
Yaygın olmayan  Hiperhidroz  
Çok seyrek  Eritema multiform  
Kas-iskelet ve bağ doku  
hastalıkları  Yaygın  Kas krampları  
Yaygın olmayan*  Artralji    14/19 Yaygın olmayan*  Miyalji  
Böbrek ve i drar  
hastalıkları  Yaygın ol mayan  Renal yetmezlik  
Çok seyrek  Akut böbrek yetmezliği  
Üreme sistemi ve göğüs  
hastalıkları  Yaygın olma yan Erektil di sfonksiyon  
Genel bozu kluklar  ve 
uygulama bölgesine ilişkin  
hastalıkları  Yaygın  Asteni  
Yaygın olmayan*  Göğü s ağrısı  
Yaygın olm ayan*  Kırıklık  
Yaygın olmayan*  Periferal ödem  
Yaygın olmayan*  Pireksi  
Araştırmalar  Yaygın olmayan*  Plazma üresinde ar tış 
Yaygın olmayan*  Plazma kreatin ininde artış  
Seyrek  Serum bilirubinde artış  
Seyrek  Karaciğer enzimlerinde  artış 
Yaralanma, ze hirlenme ve   
prosedürel 
komplikasyonlar  Yaygın olmayan*  Düşme  
*Görülme sıklığı, klinik ça lışmalarda bil dirilen spo ntan raporlarda saptanan advers o laylardan hesaplanmı ştır. 
 
Diğer ADE inhibit örleriyle uygu nsuz antidi üretik hormon sekr esyonu sendromu bildi rilmi ştir. 
Uygunsuz antidi üretik hormon sekresyonu sendromu, çok seyrek ancak per indopril dahil 
ADE inhi bitörleriyl e ilişkili muhtemel komplikasyon olarak d üşünülebilir.  
 
Klinik deneyler  
Randomize EUROPA ça lışmasında sadece ciddi adver s olaylar toplanmıştı r. Ciddi adver s olay 
görülen hasta sayısı azdır: 6 ,122 Perindopril hastasının 16’sı (%0.3) ve 6,107 plaseb o hastasını n 
12’si (%0.2). Perindopril ile t edavi edilen ha staların 6’sında hipotansiyon,  3’ünde anj iyoödem ve 
1’inde ani kalp durm ası görülmüştür. Ök sürük, hipotansi yon ve  diğer intolerans nedenlerine 
bağlı olarak Perindopril grubunda plaseb o grubuna göre  daha fazla  hasta tedaviyi bırakmıştır 
(%6.0  [n=366]’ya kar şılık % 2.1 [n=129]).  
 
Şüpheli advers rea ksiyonlarn raporlanması  
Ruhsatl andırma sonrası şüp heli ilaç advers  reaksiyonların raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, i lacın yarar / risk denges inin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. S ağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türki ye 
Farmakovijilans Merkezi (TUFAM)' ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; eposta: 
tufam@titck.gov.tr;  tel: 0 800 31 4 00 08; fa ks: 0312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
İnsanlarda doz aşımına ilişkin sınırlı v eri bulunmaktadır. ADE inhibitö rlerinin doz aşımı  ile 
ilişkili sem ptomları arasında; hipotansiyon, dolaşımsal şok, elektrolit bozuklukları,  böbrek 
yetmezliğ i, hiperven tilasyon, taşikardi, çarpıntı, br adikardi, serse mlik, anksiyete  ve öksürük 
sayılabilir.  
Doz aşımının önerilen  tedavisi i ntravenöz yoldan 9 mg/ml (% 0.9) so dyum klorür 
verilmesidir. Eğer hipotansiyon oluşursa, hasta şok pozisyonuna getirilmelidir . Eğer 
mümk ünse, anjiyotensin II infüzyonu v e/veya intraven öz katekolamin de düşünülebilir. 
Perindop ril dolaşımdan hemodiyaliz ile de uzaklaştırılabil ir (Bkz. Bölüm 4 .4.”Özel kullanım   15/19 uyarıları ve önlemleri, Hemodiyaliz hastaları”). Tedaviye dirençli bradi kardi için pacemaker 
tedavisi uygulanmalıdır . Vital (yaşams al) bulgular, serum elektrolitleri ve kre atinin 
konsantrasyonları sürekl i takip edilmelidir . 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup  : ADE inhibitörleri  
ATC kodu  : C09A A04 
 
Etki Mekanizması:  
Perind opril, anjiyote nsin I’i anjiyotensin II’ye dönüştüren en zimin inhibitörüdür. Dönüştürüc ü 
enzim ya da kinaz , anjiyotensin I ’i vazokonstriktör anjiyotensin II’ye çevirirken bir yandan da 
vazodilatör b radikininin in aktif bir h eptapeptide degradasyonununa sebe p olan bir 
ekzopeptitazdır . 
 
ADE inhibis yonu, plazmadaki anjiyotensin II’nin azalmasına  neden olarak, plaz ma renin 
aktivit esinin artmasına (renin salıverilmesi üzerindeki negatif geri  beslemeyi inhib e ederek) 
ve aldosteron s ekresyonunun azalmasına yol açar.  ADE bradikinin i etkisizleştirdiği için , ADE 
inhibisyonu aynı zamanda dolaşım ve lokal kallikrein -kinin s istemlerinin akti vitelerinde de 
(ve dolayısıyla prostaglandin  sistemin aktivitesinde) artışa s ebep olur. Bu mekanizmanı n 
ADE inhibitörlerinin kan basınc ı düşürme etkis ine katkıs ı olma olasılığı vardır ve bazı yan 
etkilerinden d e kısmen sor umludur (örneğin öksürük).  
 
Perindo pril aktif metaboliti olan Perindoprilat aracılığıyla etki gösterir. Diğer m etabolitler in  
vitro olar ak ADE aktivitesinde inhibisyon s ergilemez.  
 
Klinik etkililik  ve güvenlilik:  
 
Hipertansiyon:  
Perind opril hipertansiyonun tüm evrelerinde etkilidir: Hafif, o rta, şiddetli sistolik ve 
diyastolik kan basıncında hem yatar pozisyonda hem  de ayakta bir  azalma göz lenir. 
Perindopril periferik dama r direncini aza ltarak kan basıncının düşmesine yol açar. Sonuç 
olarak, kalp hızına bir etkisi olmadan p eriferik kan akışı artar.  
 
Böbrek kan akımı bir kural olarak artar, ancak Glomerüler Filtrasyon  Hızı (GFR) ge nellikle 
sabit kalır.  
 
Antihipertansif aktiv ite, tek bir do zdan 4 ila 6 saat sonra maksimum düzeye çıkar ve e n az 24 
saat sürer; çu kur etkileri dor uk etkilerinin yakl aşık %87 -100’ünü oluşturmaktadır.  
 
Kan basıncında düşüş hızla gerçekleşir. T edaviye yanıt veren hasta larda, bir ayın sonunda 
normaliza syona ulaşılmış tır ve bu durum taşifilaksi oluşmaksızın sürmekted ir. 
 
Tedavinin kesilme si, rebound etki ye neden olmaz. Per indopril sol ventrikül hipertrofisini 
azaltır.  
 
İnsanlarda, perindoprilin va zodilatör etki  gösterdiği  kanıtlanmıştır. Geniş arter  elastisitesini 
artırır ve küçük arterlerin lümen oranını azaltır.  
   16/19 Bir tiyazid diüretikle yapılan ek tedavi , aditif türde bir sinerjinin oluşmasına yol açar. ADE 
inhibitörü ile tiyazi d kombinasyonu , tek başın a diüretik tedavisinin oluşturduğ u hipokalem i 
riskini azaltır.  
 
Kalp Yetmezli ği:  
Perindopril,  ön-yük ve ard -yükte azalm a sağlayarak kalbin i ş yükünü azalt ır.  
Kalp yetmezli ği olan hastalarda yap ılan çalışmalar ile g österildi ği üzere perindopril ;  
- sol ve  sağ ventrik üler dolum bas ınçlarını azaltm ıştır,  
- toplam periferik vask üler direnci azaltm ıştır,  
- kardiyak çıkışı (kardiyak output) art ırmış ve kardiya k indeksi iyile ştirmi ştir.  
 
Karşılaştırmalı çalışmalarda, hafif -orta şiddet li kalp yetmez liği hastal arına 2,5 mg 
perindoprilin ilk ke z uygulanma sı plaseboya k ıyasla kan bas ıncında anlaml ı bir azalma ile 
ilişkilendirilmem iştir. 
 
Stabil koroner arter hastal ığı olan hastalar : 
EUROPA çalışması 4 yıl süren çok -merkezli, uluslararası, ra ndomize, çif t-kör, plasebo  
kontrollü klinik çalışmadır. 18 yaş üstü  onikibinikiyüzonsekiz (12 .218) hasta 8 mg 
Perindo pril tert -bütilamin (10 mg Perind opril a rjinine eşdeğer) (n=6 .110) veya plasebo 
(n=6 .108) ile randomize edilmiştir.  
 
Çalışma popülasyonunda ka lp yetmezliğ ine ait klinik  belirti leri bulunmayan koroner arter 
hastal arı vardı. Toplamda hastaların %90’ının miyo kard infarktüsü ve/veya koroner 
revaskül arizasyon geçmişi var dı. Hastaların çoğuna anti -trombosit, lipid düşürücü ilaçlar ve 
beta-blokerleri i çeren konvan siyonel tedavi nin yanı sıra çalışma ilacı verilmiştir . 
 
Temel etkinlik kriterleri, kardiyovasküler mort alite, ölümcül olmayan miyokard inf arktü sü 
ve/veya başarıyla geri döndürülen kardiyak arrestin bileşkesidir. Günde bir defa 8 mg 
Perindopril t ert-bütilami n (10 mg Perin dopril a rjinine eşdeğer) ile tedavi so nucund a birincil 
sonlanım noktasında %1.9 belirgin  mutlak bir azalma görülmüştür (%20  rölatif risk azalması, 
%95Cl [9 ,4; 28 ,6] – p<0.001). Miyokard infarktüsü ve/veya revaskülarizasyon geçmişi  
bulunan has talarda birinc il sonla nım noktasında plaseboya oranl a %22 ,4 RRR’e karşılık gelen 
%2,2 mutlak azalma (% 95 CI [12 ,0; 31 ,6] – p<0.001) görül müştü r. 
 
Pediyatrik kullan ım:  
Perindoprilin çocuklardaki ve 18 ya ş altı adolesanlardaki etkilili ği ve g üvenlili ği 
belirlenmemi ştir. Glomer üler filtrasyon h ızı > 30 ml / d k / 1, 73 m2 olan 2 ila 15 ya ş arası 62 
hipertansif  çocukta yap ılan a çık , kar şılaştırmalı olmayan bir klinik çalışmada, hastalar 
ortalama 0,07 mg / kg doz perindopril alm ıştır. Doz, hasta profili ve kan b asıncı yanıtına göre 
0,135 mg / kg / g ün azami dozun a kada r bireyselle ştirilmi ştir.  
59 hasta 3 ayl ık dönemi ve 36 hasta çalışmanın uzatma s üresini tamamlam ış yani en az 24 ay 
takip edilmi ştir (ortalama çalışma süresi 44 ay).  
Sistolik ve diyastolik kan ba sıncı önceden diğer an tihipertansifler ile tedavi ed ilmiş olan 
hastalarda çalışmanın başlangıcından so n değerlendirmeye kadar sabit kalm ış, önceden tedavi 
almayan hastalarda ise azalm ıştır.  
Son de ğerlendirmede çocuklar ın %75’ ten fazlas ında kan bas ıncı 95. persentilin a ltında 
kalmıştır.  
Güvenlilik, perindo prilin  bilinen g üvenlili ği ile uyumludur.  
 
 
   17/19 Renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin (RAA S) dual blokaj ına dai r klinik çal ışma verileri:  
 
İki büyük randomize kontrollü çalışma (ONTARGET (O ngoing Telmisar tan Alone and in 
combi nation wit h Ramipril Global En dpoint  Trial) ve VA NEPHRON -D (The Veterans 
Affair s Nephropathy in Diabetes)) bir ADE -inhibitoriiniin bir anjiy otensin 11 reseptö r 
blokeriyle kombine kullanımı incelemiştir.  
ONTARGET çalışması, kardiyovas küler ya da se rebrovas küler hast alık öyküsü olan ya da 
kanıtlanmış son-organ hasarı  ile birlikte seyre den tip 2 diyabetes mellitus hastalarınd a 
yürütülmüştür. VA N EPHRON -D çalışması , tip 2 diyabetes mellitus hastalığı olan ve  
diyabetik nefropatisi bulunan hastalarda yürütülmüşt ür. 
Bu çalışmalar, renal ve/ve ya kar diyovasküler sonlanımlar ve mortalite üzerin de anlamlı yarar  
göstermemiş, monoterap iyle kıyaslandığında h iperkalemi, akut böbrek hasarı ve/veya  
hipotansiyon riskinin arttığı gözlenmiştir. Benzer fa rmakodinamik ö zellikle ri dikkate  
alındığında bu sonuç lar d iğer ADE -inhibitörleri ve anjiyotensin II res eptör blokerleri için de  
anlamlıdır.  
Bu nedenle ADE -inhibito rleri ve anjiyoten sin II reseptö r blokerleri diyabetik nefropali  
bulunan hastalarda birlikte  kullanılmamalı dır. 
ALT ITUDE (Ali skiren Trial in Type 2 Dia betes using Cardiovascular and Renal Disease  
Endpoints) çalışması , kronik böbrek has talığı, kardiyovasküle r hastalık  ya da her ikisi  
bulunan tip 2 diyabetes mellitus hastalar ında standart bir ADE·in hibitorü  ya da  bir 
anjiyotensin II reseptorü  blokeri tedav isine aliskiren eklenmesinin yararını test et mek için 
tasarlanan bir çalışma olmuşt ur. Advers sonuç  riskin de artış olması  nedeniyle çalışma  erken  
sonlandırılmıştır.  Aliski ren grubunda, plasebo grub una kı yasla , kardiyova sküler ölüm ve  inme 
vakalarının her ikisi de sayısal olarak daha sık görülmüş ve i lgili advers olayl ar ve ciddi  
advers o laylar (hiperkalemi, hi potansiyon ve re nal disfonksiyon) aliskiren grubunda plasebo  
grubuna göre daha sı k bildiril miştir. 
 
5.2. Farmakok inetik öze llikler  
Genel özellikl er 
 
Emilim:  
Oral yolla kullanımın ardından, perind oprilin emilimi hızlıdır ve doruk kons antrasyona 1 saat 
içind e ulaşılır. Peri ndopril’in plazma yarı -ömrü 1 saattir. Perindopril bir ön ilaçtır. Alınan 
perindoprilin % 27’si ka n dolaşımı nda aktif metaboliti o lan perindoprilata çevrilir. Gıda alımı 
perindopri lata dönüşümü, dolayısıyla da biyoyara rlanımı azalttığı için,  perindoprilin a rjinin 
oral yoldan tek doz olarak sabahları yemekten önce alınmalıdır.  
 
Dağılım:  
Serbest perindop rilat için  dağılım hacmi yaklaşı k 0, 2 l/kg’dır. Perindoprilatın plazma 
proteinleri ne, özellikle de anjiotensin dönüştürü cü enzime bağlanması %2 0’dir ancak bu s üreç 
konsantrasyona bağımlıdır.  
 
Biyotransformasyon:   
Aktif perindoprilata  ek olarak, pe rindopri lin hiçbir i aktif olmayan beş met aboliti vardır. 
Perindoprilatın doruk plazma konsa ntrasyonuna 3 -4 saatte ulaşılmaktadır .  
 
Eliminasyon:  
Perindo prilat idrar il e itrah edilir ve serbest kısmın yarı ömrü yaklaşık 17 saattir, kararlı 
duruma 4 gün için de ulaşı lır. 
 
   18/19 Doğr usallık /doğrusal olmay an durum : 
Perindopril dozu ve ortaya çıkan plazma konsantrasyonu arasında lineerlik kan ıtlanmıştır.  
 
Hastalarda ki kar akteristik özellikler  
Perindopri latın yaşlılarda ve kalp veya  böbrek yetmezliği olan hastalarda eliminasyo nu azalır. 
Böbre k yetmezliğinin d erecesine göre (kreatinin klerensi) doz ayarlamas ı önerilmektedir.  
 
Perindoprilatın  diyaliz klerensi 70 ml/daki kadır.  
 
Perindopril kinetiği siroz hasta larında değişmektedir: Ana molekülün hepatik klerens i yarıya 
düşmektedir . Ancak, oluşan p erindoprilat mik tarı azalmaz ve bu nedenle doz ayarlaması 
gerekmez  (Bkz. Bölüm  4.2 “Pozoloji ve uyg ulama şekli” ve 4.4 “Özel ku llanım uyarıları ve 
önlemleri”).  
 
5.3. Klinik öncesi güvenli lik verileri  
 
Kronik oral toksik oloji çalışmalarında  (sıçan ve maymunl arda) hedef org an olan böbrekte geri 
döndürülebilir hasar gözlenm iştir. 
 
İn vitro  ve in vivo  çalışmalarda mutajenisite gözlenm emiştir.  
 
Üreme toksikoloji çalışmalarınd a (sıçan, fare, tavşan ve maymunlarda) embriyotoksi site veya 
teratojeni site belirtisi göz lenmemiştir. An cak, sınıf olarak anjiyotensin dönüştürücü enzim 
inhibitörleri kemirgenler ve tavşa nlarda, geç fetal gelişme üz erine advers etki yaparak, fetal 
ölüme ve  konjenital etkilere yol açmıştır; renal lezyonlar ve peri ile post nat al m ortalitede 
artış gözlenmiştir . Dişi veya erkek sıçanlarda fertilite etkilenmemi ştir. 
Sıçan ve farelerde yapılan uzun dönem çalışmalarda kars inojenite gözlenmemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz  (susuz)  (sığır kayn aklı laktoz)  
Mikrokristalin selül oz (PH 112) 
Kolloidal silikon  dioksit  
Magnezyum st earat  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Veri y oktur.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay    
 
6.4. Saklamaya yönelik özel t edbirler  
25 C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeriği  
30 tablet içeren  Al / Al folyo blister ve karton kutu ambalaj  
 
6.6.  Beşeri tıbbi üründen arta kalan  maddelerin imhası ve diğer öz el önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya  da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj  Atıklarının Kontr olü Yönetmelik” lerine uygun olarak imha edilmelidir.    19/19  
7. RUHSAT S AHİBİ  
Adı  : SANOVEL İLAÇ SAN. VE  TİC. A.Ş.  
Adresi  : 34460 S arıyer/İstanbul  
Tel   : 0 212 362 18 00   
Fax  : 0 212 362 17 38  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
222/27  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ /RUHS AT YENİLEME TA RİHİ  
İlk ruhsa t tarihi: 18.12.2009  
Ruhsat yenileme tarihi: - 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME  TARİHİ  
 
 