   
 1/16 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
EDOLAR® FORT  400 mg  film kaplı tablet   
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  Her bir film kaplı tablet 400 mg etodolak içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  Her bir film kaplı tablet 258 mg laktoz monohidrat (inek 
sütünden elde edilen)  içerir.  
 
Yardımcı maddeler için 6.1 .’e bakınız.  
 
3.  FARMASÖTİK FORM  
Film kaplı tablet.  
Beyaz ya da beyazımsı renkli, oblong, film kaplı tabletler.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1.  Terapötik endikasyonlar  
• Osteoartrit, romatoid artri t ve ankilozan spondilit belirti ve bulgularının 
tedavisinde,  
• Akut gut artriti, akut kas iskelet sistemi ağrıları, post -operatif ağrı ve dismenore 
tedavisinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Erişkin dozu günde 4 00-1200 mg arasındadır. Ma ksimum günlük doz 1200 mg’ı 
aşmamalıdır. Sabah ve akşam olmak üzere günde iki kez kullanılmaktadır.  
 
Tedavi hedefleriyle uyumlu olarak etkili olabilen en düşük doz, en kısa süre için 
kullanılmalıdır.  
 
Başlangıç tedavisine cevap al ındıktan sonra doz ve doz aralığı has tanın ihtiyaçlarına 
göre bireysel olarak ayarlanmalıdır.  
 
Farklı doz titrasyonları gerektiğinde, doktor gözetiminde EDOLAR  FORT ’un diğer 
formları ile tedaviye devam edilebilir.  
 
Günlük 1200 mg’dan fazla kullanımının güv enli olu p olmadığı kanıtlanmamıştır.  
 
Tolerans veya taşiflaksi geliştiği bildirilmemiştir.  
 
Uygul ama şekli:  
Oral yoldan uygulanır. Tercihen yemeklerle birlikte ya da yemeklerden sonra 
alınmalıdır.  
 
 
    
 2/16 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek yetmezl iği: 
Hafif ve orta şiddette böbrek yetmezliği bulunan hastalarda yapılan çalışmalarda 
(kreatinin kle rensi 37 -88 mL/dak.) toplam ve serbest etodolak metabolizmasında 
anlamlı fark görülmemiştir. Hemodiyaliz uygulanan hastalarda, bağlanmamış 
fraksiyon % 50 da ha fazla  olduğundan, toplam etodolak klerensinde % 50 artış 
görülmüş, serbest etodolak klerensi deği şmemiştir. Bu da etodolak metabolizmasında 
proteine bağlanmanın önemini gösterir. Etodolak diyalizle vücuttan uzaklaştırılamaz.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Kompa nse kara ciğer sirozu bulunan hastalarda toplam ve serbest etodolak 
metabolizması değişmemiştir. Bu h asta grubunda genelde doz ayarlaması gerekli 
olmamakla beraber, etodolak klerensi karaciğer fonksiyonuna bağımlıdır ve şiddetli 
karaciğer yetmezliği bulunan  hastala rda doz azaltılabilir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Etodolak etkinlik ve güvenlilik bakımından pe diyatrik hastalarda 
değerlendirilmemiştir, bu nedenle 18 yaş altındaki  çocuklarda kullanımı önerilmez.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda doz ayarı ge rekmemek tedir.  
Yaşlı hastalarda advers reaksiyonların görülme riski yüksektir.  
En düşük etkin dozu,  semptomları kontrol için gereken en kısa sürede kullanarak 
istenmeyen etkiler en aza indirilebilir. NSAİİ tedavisi sırasında gastrointestinal 
kanama riski açısında n hastalar yakından izlenmelidir.  
 
4.3.  Kontrendikasyonlar  
EDOLAR  FORT , etodolak’a veya tabletin  içerdiği herhangi bir maddeye karşı aşırı 
duyarlı olduğu bilinen hastalarda kontrendikedir.  
 
EDOLAR  FORT , olası çapraz reaksiyonlarından dolayı aspir in, ya da diğer no n 
steroidal antiinflamatuvar ilaçlar ile tedavi sırasında alerjik reaks iyonlar gelişen 
hasta larda ya da akut astım, rinit, ürtiker geçmişi olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
Ayrıca, daha önceki NSAİ ilaçlarla tedavi ile ilgili gastrointe stinal kanama veya  
perforasyon geçmişi bulunan hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
EDOLAR  FORT , ciddi kalp yetmezliği ol an hastalarda, by -pass ve kalp ameliyatından 
hemen önce veya sonra kullanılmamalıdır.  
 
Etodolak ayrıca aktif peptik ülseri olanlarda veya pep tik ülser hastalığı geç mişi olan 
hastalarda (diğer non steroidal anti inflamatuvar ilaçların sebep old uğu gastroint estinal 
hemoraji de dahil) kontrendikedir.  
 
Gebeliğin son trimestrinde kontrendikedir.  
 
 
 
    
 3/16 4.4.  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Kardiy ovasküler risk  
• NSAİİ’le r, ciddi k ardiyovasküler trombotik olaylar, miyokard enfarktüsü ve 
inme risklerinde ölümcül ola bilecek artışlara sebep olabilirler. Bu risk kullanım 
süresiyle birlikte artabilir. Kardiyovasküler hastalığı olan veya kardiyovasküler 
hastalıkla ilgili risk fa ktörü taşıyan hastalarda bu risk en yüksek düzeydedir.  
• Etodolak’ın, koroner arter by -pass greft  operasyonu geçirenlerde ameliyat 
öncesi ve sonrası ağrı kesici olarak kullanılması kontrendikedir.  
 
Gastrointestinal risk  
• NSAİİ’ler, kana ma, ülser, mide  ya da b ağırsak perforasyonu gibi ciddi 
gastroin testinal advers etkilerle ilgili riskte ölümcül olabilec ek artışlara sebep 
olabilir. Bu etkiler, kullanım sırasında her an, uyarıcı semptomlar göstermeden 
ortaya çıkabilir. Ciddi gastrointestin al etkiler için yaşlıla r en büyük risk 
grubunu oluşturur.  
 
Uyarılar:  
Kardiyovasküler trombotik etkiler:   
Birçok COX -2 selektif ve nonselektif non -steroidal antiinflamatuar (NSAİ) ilaçlar ile 
3 yıla varan süreler ile yapılan klinik çalışmalarda fatal olabi len ciddi kardiyovaskül er 
trombotik olaylar, miyokard infarktüsü ve felç riskinin yüksek olduğu görülmüştür. 
COX -2 sel ektif olan ve olmayan tüm NSAİ ilaçlarda benzer bir risk bulunabilir. 
Kardiyovasküler hastalığı olduğu bilinen ya da kardiyovasküler hasta lık bakımından 
risk fak törü bulunan hastalarda, risk daha yüksek olabilir. NSAİ ilaç tedavisi 
uygulanan hastalarda, po tansiyel bir advers kardiyovasküler etki riskini minimuma 
indirmek için etkili en düşük doz, mümkün olan en kısa süreyle kullanılmalıdır. Daha 
önce kardiyovaskül er semptomlar görülmediyse bile, hastalar ve doktorlar bu tür 
olayların meydana gelmesi konusun da dikkatli olmalıdır. Hastalara ciddi 
kardiyovasküler olayların belirti ve/veya semptomları ve meydana gelmesi durumunda 
ne yapmaları ger ektiği konularında bilg i verilmelidir.  
 
NSAİ ilaçların kullanımıyla artan ciddi kardiyovasküler trombotik olaylar meyd ana 
gelme riskini, eşzamanlı kullanılan aspirinin azalttığı konusunda tutarlı kanıtlar 
yoktur. Aspirin ile bir NSAİ ilacın eşzamanlı kulla nılması ciddi gastroint estinal etki 
riskini artırır (Bkz. Gastrointestinal etkiler).  
 
Koroner arter by -pass ameliyatın dan sonraki ilk 10 -14 gün içinde ağrı tedavisi için 
COX -2 selektif NSAİ ilaçların kullanıldığı iki büyük, kontrollü klinik çalışmada 
miyok ard infarktüsü ve felç insidansının arttığı görülmüştür (Bkz. 
Kontrendikasyonlar).  
 
Hipertansiyon:  
Diğer NSAİ ilaçlar gibi EDOLAR  FORT  da, hipertansiyon oluşmasına ya da önceden 
var olan hipertansiyonun kötüleşmesine yol açabilir ve bu durum kardiyovasküle r olay 
insidansının artmasın a sebep olabilir. Tiyazid ya da kıvrım diüretiği kullanan hastalar 
NSAİ ilaçlar aldığı zaman, b u ilaçlara cevaplar bozulabilir. EDOLAR  FORT  da dahil, 
tüm NSAİ ilaçlar hipertansiyonlu hastalarda dikkatli bir şekilde kullanılmalıd ır. Kan 
basıncı, NSAİ ilaç tedavi sinin başlangıcında ve tedavi boyunca yakından izlenmelidir.  
    
 4/16 Konjestif kalp yetmezliği ve öde m: 
NSAİ ilaç kullanan bazı hastalarda sıvı retansiyonu ve ödem görülmüştür. EDOLAR 
FORT sıvı retansiyonu ya da kalp yetmezliği b ulunan hastalarda dikkatli 
kullanılmal ıdır. 
 
Gastrointestinal etkiler – Ülserasyon, kanama ve perforasyon riski:  
Non-steroidal antiin flamatuar (NSAİ) ilaçlarla tedavi olan hastalarda, tedavinin 
herhangi bir döneminde ve herhangi bir uyarıcı semptom görülme ksizin; mide, ince 
bağırsak  veya kalın  bağırsakta  enflamasyon, kanama, ülserasyon ya da perforasyon 
şeklinde, ölümle sonuçlanabilecek  ciddi gastrointestinal advers etkilere sebep olabilir. 
NSAİ ilaç kullanımı ile ciddi üst gastrointestinal şikayetleri olan  beş hastadan sadece 
biri semptomatikt ir. NSAİ ilaç kullanımı ile ilişkili ciddi üst gastrointestinal sistem 
ülserleri, büyük kanamal ar ya da perforasyonların 3 -6 ay tedavi gören hastalarda 
yaklaşık % 1, bir yıl tedavi görenlerde ise % 2 -4 oranında oluştuğ u gösterilmiştir. Bu 
eğilimler kullanı m süresinin uzaması ile devam eder ve tedavi kürü sırasında, ciddi 
gastrointestinal advers etki  oluşma ihtimali artar. Bununla beraber, kısa süreli tedavide 
bile risk vardır.  
 
NSAİ ilaçlar ülser hastalığı ya da gastro intestinal kanama hikayesi bulunan has talarda 
çok dikkatli kullanılmalıdır. Peptik ülser hastalığı ve/veya gastrointest inal kanama 
hikayesi bulunan ve NSAİ ilaçlar kullanan hastalarda gastrointestinal kanama oluşma 
riski, bu risk faktörlerinden hiçbiri bul unmayan hastalara oranla 10 kattan faz ladır. 
NSAİ ilaçların uygulandığı hastalarda; eşzamanlı oral kortikosteroid ya da 
antikoagülan kullanımı, NSAİ ilaç tedavisinin uzun süreli olması, sigara alışkanlığı, 
alkol kullanma, ileri yaşta olma ve genel sağlık d urumunun kötü olması, 
gastrointestinal  kanama riskini artıran diğer faktörlerdir. Spontan fatal gastrointestinal 
olayların büyük bir bölümü, yaşlı ya da genel sağlık durumu bozuk hastalarda 
görülmektedir; bu nedenle bu popülasyonun tedavisinde özellikle di kkatli olmak 
gerekir.  
 
NSAİ ilaç teda visi uygulanan h astalarda gastrointestinal advers etki potansiyeli riskini 
minimuma indirmek iç in, etkili en düşük doz, mümkün olan en kısa süreyle 
uygulanmalıdır. NSAİ ilaç tedavisi sırasında hastalar ve doktorlar gas trointestinal 
ülserasyon ve kanama bel irti ve semptomları için dikkatli olmalı ve ciddi 
gastrointestinal advers etki şüphesi varsa, h emen ilave değerlendirme ve tedaviye 
başlanmalıdır. Bu, ciddi bir gastrointestinal advers etki ortadan kalkıncaya kadar, 
NSAİ ilaç tedavisinin durdurulmasını içe rmelidir. Yüksek riskli hastalar için NSAİ 
ilaçları içermeyen alternatif tedaviler düşünülmelid ir. 
 
Renal etkiler:  
NSAİ ilaçların uzun süreli kullanımı, renal papiller nekroz ya da diğer renal 
patolojilere yol açmaktad ır. Renal prostaglandinlerin, böbreğin  perfüzyonunu 
sağlamada kompensatuar rol oynadıkları hastalarda da renal toksisite gözlenir. Bu  
hastalara NSAİ bir ilacın uygulanması, prostaglandin üretiminde ve renal kan 
akımında belirgin renal dekompansasyona yol a çacak derecede doza bağlı azalmaya 
neden olabilir. Bu tür bir risk altındaki hastalar; böbrek fonksiyon bozukluğu, kalp 
yetmezliği, k araciğer fonksiyon bozukluğu olanlar, diüretik ve ADE inhibitörü 
kullananlar ve yaşlı hastalardır. NSAİ ilaç tedavisinin so nlandırılması ile genelde 
tedavi önces i duruma geri dönülür.  
    
 5/16 İlerlemiş böbrek hastalığı:  
Kontrollü klinik çalışmalarda, etodolak ’ın ilerlemiş böbrek hastalığı bulunan 
hastalarda kullanımı konusunda hiçbir bilgi yoktur. Bu sebeple, ilerlemiş böbrek 
hastal ığı bulunan hastalarda EDOLAR  FORT  ile ted avi önerilmez. Eğer EDOLAR 
FORT tedavisine başlanması gerekiyorsa, hastanın böbrek fonksiyonunun yakı ndan 
izlenmesi önerilir.  
 
Anafilaktoid reaksiyonlar:  
Diğer NSAİ ilaçlarla olduğu gibi daha önce etodolak kullanm amış hastalarda da 
anaflaktoid reaksiyonlar gör ülebilir. Etodolak; aspirin triadı (aspirin veya diğer NSAİ 
ilaçlarla astım, ürtiker ya da benze ri şekilde alerjik reaksiyonlar) görülmüş hastalara 
verilmemelidir.  
 
Daha ziyade bronşiyal ast ım, vazomotor rinit  ve burun polipozisi bulunan hastalarda 
aspirin  veya diğer NSAİ ilaçların alınması ile ciddi, fatal olabilecek bronkospazm 
ortaya çıkabilir. Bu gibi hastalarda fatal reaksiyonlar bildirilmiştir (Bkz. 
Kontrendikasyonlar ve Önlemler – Önceden mevcut astım). Böyle vakalarda acil 
yardım yapılmalıdır.  
 
Deri reaksiyonları:  
Etodolak da dahil olmak üzere tüm NSAİ ilaçlar eksfoliatif dermatit, Stevens -John son 
sendromu (SJS) ve toksik epidermal nekroliz (TEN) gibi fatal olabilen ciddi deri 
advers olaylarına neden ola bilir. Bu ciddi olaylar hiçbir belirti vermeden  meydana 
gelebilir. Hastalara ciddi deri reaksiyonlarının belirti ve semptomları bildirilmeli ve 
deri döküntüsü ya da aşırı duyarlılığın herhangi başka bir belirtisinde ilacın 
durdurulması gerektiği söylenmeli dir. 
 
Gebelik:   
Ductus arteriosusun erken kapan masına yol açacağından, etodolak’ın gebeliğin geç 
dönemlerinde kullanılması önerilmez.  
 
Önlemler:  
Genel:  
Etodolak, kortikosteroid yerine ya da kortikosteroid tedavisinin yetersizliğinde 
kullanılmaz. Kortikoste roidlerin aniden durdurulması hastalığın alevle nmesine yol 
açabilir. Uzun süreli kortiokosteroid tedavisi uygulanmakta olan hastalarda, 
kortikos teroid tedavisinin durdurulmasına karar verilmişse, tedavinin idameli olarak 
azaltılması gerekir.  
 
Etodolak’ın (ateş ve)  enflamasyon azaltılmasındaki farmakol ojik aktivitesi, bu 
diyagnostik belirtilerin varsayılan no n-infeksiyöz, ağrılı durumların 
komplik asyonlarının izlenmesindeki faydasını azaltabilir.  
 
Hepatik etkiler:  
NSAİ ilaç kullanan hastaların % 15'e yakın bir bölümünde bir veya daha fazla 
karaciğer  fonksiyon testi değerinde sınırda artışlar olabilir ve klinik çalışmalarda 
NSAİ ilaç uygulanan hasta ların yaklaşık % 1'inde dikkate değer ALT ve AST artışları 
(normalin üst sınırının yaklaşık üç katı veya daha fa zla) bildirilmiştir. Laboratuvar 
bulgularındaki  bu değişmeler ilerleyebilir, değişmeden kalabilir, ya da tedavinin 
devam etmesine rağmen geçici olabilir. NSAİ ilaçların kullanımı ile nadiren sarılık ve    
 6/16 fatal fulminan hepatit, karaciğer nekrozu ve karaciğer  yetmezliği (bazıları fatal 
sonuçlanan) gibi ci ddi karaciğer reaksiyonları bildirilmiştir.  
 
Etodolak tedavisi uygulanırken karaciğer fonksiyon bozukluğu semptom ve/veya 
belirtileri görülen ya da karaciğer testleri anormal olan hastalar daha şiddetli hepat ik 
reaksiyon oluşma kanıtı için değerlendirilme lidir. Eğer karaciğer hastalığı ile uyumlu 
klinik belirti ve bulgular meydana gelirse ya da siste mik belirtiler görülürse (döküntü, 
eozinofili gibi), etodolak tedavisi durdurulmalıdır.  
 
Hematolojik etkiler:   
Etodolak veya diğer NSAİ ilaçları kullanan hast alarda bazan anemi görülmektedir. 
Bunun nedeni; s ıvı retansiyonu, gizli ya da geniş gastrointesti nal kan kaybı veya 
eritropoiez üzerinde tam olarak tanımlanmamış bir etki olabilir. Etodolak’ın da dahil 
olduğu NSAİ ilaçların uzun süreli olarak kullanan hast alarda aneminin herhangi bir 
belirti veya bulgusu görülürse, hemoglobin ya da hematokrit değerler i ölçülmelidir.  
 
NSAİ ilaçlar trombosit agregasyonunu inhibe eder ve bu ajanların bazı hastalarda 
kanama süresi ni uzattığı görülmüştür. Aspirinin aksine, trom bosit fonksiyonu 
üzerindeki etkileri kantitatif olarak daha az, daha kısa süreli ve reversibldir.  Etodolak 
tedavisi uygulanan ve trombosit fonksiyonundaki değişikliklerin olumsuz etkileri 
bulunan hastalar (koa gülasyon bozukluğu bulunan ya da antikoagülan u ygulanan 
hastalar gibi) dikkatle izlenmelidir.  
 
Önceden mevcut astım:   
Astımlı hastalarda aspiri ne-duyarlı astım bulunabilir. Aspirine duyarlı astımı olan 
hastalarda aspirin kullanımı, fatal olabilen ciddi br onkospazma yol açmaktadır. Bu tür 
hastalarda as pirin ve diğer NSAİ ilaçlar arasında bronkospazmın da dahil olduğu 
çapraz reaktivite bildirildiği nden etodolak kullanılmamalı ve önceden astımı olduğu 
bilinen hastalarda da dikkatli olunmalıdır.  
 
Hastalar için  bilgi 
Etodolak, diğer NSAİ ilaçlar gibi, miyok ard infarktüsü ya da felç gibi ciddi 
kardi yovasküler yan etkilere neden olabilir ve bunlar hastan ede yatma ve hatta ölüm 
ile sonuçlanabilir. Ciddi kardiyovasküler olaylar uyarıcı semptomlar olmadan 
meydana gel ebilirse de, hastalar göğüs ağrısı, nefes darlı ğı, halsizlik, konuşmada 
pelteklik gibi belirti ve semptomlara dikkat etmeli ve bunlara benzer he rhangi bir 
belirti ya da semptom görürlerse tıbbi yardım almalıdır. Hastalara bu izlemenin önemi 
vurgulanmalıdır  (Bkz. Uyarılar – Kardiyovasküler trombotik etk iler). 
 
Bu sınıftaki diğer ilaçlar gibi etodolak da rahatsızlığa ve nadiren, hastanede yatmayı 
gerektirebilen ve hatta öldürücü olabilen gastrointestinal ülser ve kanama gibi ciddi 
yan etkilere neden olabilir.   
 
Ciddi gastrointestinal sistem ülserasyon ve kanaması, uyarıcı semptomlar bulunmadan 
da meydana gelebildiği için, doktorlar kronik tedavi uygu lanan hastaları ülserasyon ve 
kanamanın belirti ve bulgularına dikkat etmeleri konusunda uyarmalı ve epigastrik 
ağrı, dispepsi, melena ve hematemezi içeren her hangi bir belirti ya da semptom 
bakımından izlemeli ve onlara da bu izlemenin önemini bildirmelid irler (Bkz. Uyarılar 
– Gastrointestinal etkiler – Ülserasyon, kanama ve perforasyon riski).  
    
 7/16 Etodolak, diğer NS Aİ ilaçlar gibi, e ksfoliatif dermatit, Stevens Johnson sendromu ve 
toksik epidermal nekroliz gibi hastanede yatmay ı gerektiren ve hatta ölümcül olabilen, 
deride ciddi yan etkilere neden olabilir. Ciddi deri reaksiyonları uyarı olmadan 
meydana gelebilirse d e, hastalar deride döküntü ve vezikül, ateş ya da kaşınma gibi 
diğer aşırı duyarlılık belirti ve semptomlarına dikkat etmeli ve herhangi bir bel irti ya 
da semptom görürlerse tıbbi yardım almalıdır. Hastalarda herhangi tip bir döküntü 
meydana gelirse ilacı hemen durdurmaları ve mümkün olduğunca çabuk do ktorlarına 
danışmaları söylenmelidir.  
 
Hastalara, açıklanamayan kilo artışı ya da ödem belirti ve  semptomlarını hemen 
doktorlarına bildirmeleri söylenmelidir.  
 
Hastalara heptatotoksisitenin uyarıcı belirti ve  semptomları konusunda bilgi 
verilmelidir (örne ğin; bulantı, yorgunluk hali, letarji, prurit, sarılık, sağ üst kadranda 
duyarlılık ve grip benze ri sendrom). Eğer bunlar meydana gelirse, hastalara tedaviyi 
durdurup hemen tıbbi yardım almaları söylenmelidir.  
Hastalara, bir anafilaktoid reaksiyon meydana gelirse (örneğin; solunum güçlüğü, yüz 
ya da boğazda şişme) acil tıbbi yardım almaları da söylenm elidir (Bkz. Uyarılar).  
 
Etodolak, diğer NSAİ ilaçlar gibi, hamileliğin son evrelerinde alınmamalıdır; çünkü 
duktus arteriozusun erken kapanmasına neden olacak tır. 
 
Laboratuvar testleri  
Ciddi gastrointestinal sistem ülserasyonları ve kanaması uyarı semptom ları olmadan 
meydana gelebileceğinden, doktorlar gastrointesti nal kanama belirti ve sem ptomlarını 
izlemelidir. D iğer NSAİ ilaçlarda oldu ğu gibi, anemi belirti ve bulguları bakımından 
uzun süreli etodolak tedavisi uygulanan hastaları n tam kan sayımı ve kimy asal profili 
periyodik olarak kontrol edilmelidir.  
 
Eğer karaciğer hastalığını gösteren klinik belirti ve bulgul ar ortaya çıkar veya sistemik 
belirtiler (eozin ofili, döküntü gibi) görülürse ve eğer anormal karaciğer testleri 
saptanır, bunlar devam eder ya da kötüleşirse, etodolak durdurulmalıdır.  
 
Her bir film kaplı tablet 258 mg laktoz monohidrat içerir. Nadir kalı tımsal galaktoz 
intoleransı, Lapp laktaz yetm ezliği ya da glukoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi 
olan hastaların bu ilacı kullanmamaları ger ekir. 
 
4.5.  Diğer tıbbi ürünler  ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Anjiyotensin Dönüştürücü Enzim  (ADE )-inhibitörleri : Çalışmalarda NSAİ ilaçların 
ADE-inhibitörlerinin antihiper tansif etkilerini azaltabileceği gösterilmiştir. NSAİ 
ilaçlar ile  ADE -inhibitörlerinin eşzamanlı verildiği hastalarda bu etkileşim göz  önünde 
tutulmalıdır.  
 
Aspirin:  Etodolak aspir in ile birlikte uygulandığında proteine bağlan ması azalır, ancak 
serbest etodolak klerensi değişmez. Bu etkil eşmenin klinik anlamı bilinmemek tedir. 
Yine de, diğer NSAİ ilaçlar ile olduğu gibi, etodolak ile aspirinin eşzamanlı 
uygulanması, yan etkilerdeki a rtış potansiyeli nedeniyle, genelde önerilmeme ktedir.  
    
 8/16 Furosemid: Klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası gözlemlerde etodolak’ın bazı 
hasta larda furosemid ve tiazidlerin natriüretik etkilerini azaltabileceği görülmüştür. Bu 
etkiye renal prostaglandin sentezi inhibisyonunun neden olduğu düşünülmüştür. NSAİ 
ilaçlar ile eşzamanlı tedavi sırasında hasta, böbrek yetmez liği belirtileri ve diüretik 
etkililiğini saptamak için dikkatle izlenmelidir.  
 
Lityum: NSAİ ilaçlar, plazma lityum düzeylerinde artış ve renal lityum klerensinde 
düşüş meydana getirmiştir. Ortalama minimum lityum konsantrasyonu % 15 artmış ve 
renal kleren s yaklaşık % 20 düşmüştür. Bu  etkiye, renal prostaglandin sentezinin 
NSAİ ilaçlar tarafından inhibisyonunun neden olduğu düşünülmektedir. Bu nedenle, 
NSAİ ilaçlar ile lityum eşzamanlı uygulanınca bireyler lityum toksisitesi belirtileri için 
dikkatle izlenm elidir.  
 
Metotreksat: NSAİ i laçların, tavşan böbrek dilimlerinde metotreksat birikimini 
kompetitif şekilde inhibe ettikleri kaydedilmiştir. Bu da metotreksat toksisitesini 
artırabileceklerini düşündürür. NSAİ ilaçların metotreksat ile eşzamanlı kullanımın da 
dikkatli olmak gerekir.  
 
Varfarin: Varfarin ile NSAİ ilaçların gastrointestinal kanama üzerindeki etkileri 
sinerjiktir; şöyle ki, bu her iki ilacı birlikte kullananlarda ciddi gastrointestinal kanama 
riski, her iki ilacı ayrı ayrı kullananlara oranla d aha yüksektir.  
 
Kardiyak glik ositler:  NSAİ ilaçlar kalp yetmezliğini şiddetlendirebilir, GFR’yi 
azaltabilir ve plazma glikozid seviyelerini yükseltebilirler.  
 
Siklosporinler: Siklosporin ile ilişkili nefrotoksisite artabilir.  
 
Fenilbutazon ve probenesid:  Fenilbutazon ve probenesid e todola k’ın yan etki riskini 
artırabilirler.  
 
Anti-trombosit ajanlar (örn., varfarin, heparin) ve seçici serotonin gerialım 
inhibitörleri (SSRI’ler) (örn., fluoksetin):  Gastrointestinal kanama riskini artırabilirler.  
 
Kortikost eroidler: Gastrointestinal ka nama riskini artırabilirler.  
 
Takrolimus:  NSAİ ilaçlar takrolimusla kullanıldığında muhtemelen nefrotoksisite 
riskini artırır.  
 
Zidovudin:  NSAİ ilaçlar zidovudinle birlikte kullanıldığında hematolojik toksisite 
riskini artırır.   
 
Mifepriston:  NSAİ ilaçlar,  mifepriston kullanıldıktan 8 -12 gün sonrasına kadar 
etkinliği azalabileceğinden kullanılmamalıdır.  
 
Kinolon antibiyotikler: Hayvan çalışmalarında, NSAİ ilaçlar kinolon antibiyotiklerle 
birlikte kullanıldıklarında konvülziyon r iskinin arttığı saptanmıştır.  Bu nedenle, NSAİ 
ilaçlar ve kinolon antibiyotikleri birlikte kullananlarda konvülziyon riski artmıştır.  
 
 
    
 9/16 İlaç/laboratuvar testi etkileşmeleri  
Etodolak uygulanan hastaların idrarında etodolak’ın fenolik metabolitleri 
bulunduğun dan, üriner bilirübin (ürob ilin) için yalancı pozitif reaksiyon görülebilir. 
İdrarda keton cisimlerini tayin etmek için kullanılan diagnostik ‘dip -stick’ metodu, 
etodolak uygulanan bazı hastalarda yalancı -pozitif verilere neden olmuştur. Genelde 
bu fenomen , klinik yönden anlamlı baş ka olaylara neden olmamış ve doz ile bağlantılı 
bulunmamıştır.  
 
Etodolak tedavisi serum ürik asit düzeylerinde hafif bir düşüşe neden olmuştur. Klinik 
çalışmalarda etodolak tedavisi uygulanan (600 mg -1000 mg/gün) artritli hastalar da 4 
haftalık tedaviden so nra ortalama 1 -2 mg/dL düşüşler görülmüştür. Bundan sonra bu 
düzeyler 1 yıla varan tedavi süreleri boyunca stabil kalmıştır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel po pülasyonlarda etkileşimlere ilişkin ek bilgi bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyo n:  
18 yaşın altındaki çocuklarda, etodolak için güvenlilik ve etkinlik çalışmaları 
yapılmadığı için, bu ilacın çocuklarda kullanımı önerilmez.  
 
4.6.  Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi : Birinci ve ikinci trimester C/Üçüncü trimester D  
 
Kronik nonsteroidal antiinflamatuvar tedavi alan hastalarda, beklenmeyen kanama, 
ülser ve perforasyon gibi ciddi gastrointestinal toksik etkiler yaratabilir . 
Gastrointestinal kanama belirtisi görüldüğü an  acil olarak etodolak kullanımı 
kesilmelidir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda tedavi süresince etkili doğum kontrolü 
uygulaması önerilir.  
 
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzeri nde yapılan çalışmalar, gebelik ve/veya embriyonel/ fetal gelişim 
ve/veya doğum ve/veya doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından 
yetersizdir. İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. EDOLAR  FORT , 
gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Hamile kadınlarda yapılmış yeterli ya da iyi kontroll ü çal ışmalar mevcut değildir. 
Etodolak hamilelik sırasında ancak potansiyel yararı fetus üzerine olan potansiyel 
risklerinden fazla ise kullanılmalıdır. NSAİ ilaçlar doğum ve duktus arteriozusun 
kapanması yönün den insanlarda fetüsün kardiyovasküler sistemi  üzerinde bilinen 
etkilerinden dolayı, hamileliğin son trimesterinde kullanılmamalıdır.  
 
Etodolak ile sıçanlarda yapılan çalışmalarda, prostaglandin sentezini inhibe ettiği 
bilinen diğer ilaçlarla olduğu gibi;  distosi, doğumun gecikmesi ve yaşayan yavru 
sayısı nda azalma görülmüştür. Etodolak’ın hamile kadınlarda doğum üzerindeki 
etkileri bilinmemektedir.  
    
 10/16 Laktasyon dönemi  
Etodolak’ın insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Birçok ilaç insan sütüne 
geçtiğ inden ve etodolak’ın emzirilen yeni doğanlarda  ciddi yan etki potansiyeli 
bulunduğundan, ilacın anne için önemi göz önünde bulundurularak emzirmeyi veya 
ilacı durdurma arasında bir karar verilmelidir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Etodolak 16 mg/kg (94 mg/m2) oral dozlara kadar erkek ve dişi sıçanlarda ür eme 
bozukluğuna neden olmamıştır. Bununla beraber, 8 mg/kg grubunda döllenmiş 
yumurta implantasyonunda azalma olmuştur.  
 
4.7.  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Etodolak baş dönmesi, sersemlik hissi,  yorgunluk ve görmede anormalliklere sebep 
olabilir. Hastalar araç ve makine kullanmadan önce, bu ilacın etkilerine karşı dikkatli 
olmaları konusunda uyarılmalıdır.  
 
4.8.  İstenmeyen etkiler  
Rapor edilen istenmeyen etkiler aşağıdaki sıklık derecesine göre listelenmiştir.  
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100  ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila 
<1/100); seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000), bilinmi yor 
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Ekimoz, anemi, trombositopen i, ka nama zamanında artış, 
agranülositoz, hemolitik anemi, lökopeni, nötropeni, pansitopeni  
 
Metabolizma ve beslenme hastalık ları 
Yaygın olmayan:  Ödem, serum kreatininde artış, daha önce kontrol altında olan 
diyabetik hastada hiperglisemi, vücut kilosunda değiş iklik, tad alma bozukluğu  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın:  Asteni/yorgunluk, baş dönmesi, depresyon, sinirlilik  
Yayg ın olmayan:  Uykusuzluk, somnolans, parestezi, konfüzyon  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın:  Bulanık görme  
Yaygın olmayan:  Fotofobi, geçici gö rme b ozukluğu, konjunktivit  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın:  Kulak çınlaması  
Yaygın olmayan: Sağırlık  
 
Kardiyak hasta lıklar  
Yaygın olmayan:  Hipertansiyon, konjestif kalp yetmezliği, yüz kızarması, çarpıntı, 
senkop, vaskülit (nekrotize ve alerjik da hil), aritmiler, miyokard infarktüsü, 
serebrovasküler olay  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Astım, eozinofili ile pulmoner infiltrasyon, bronşit, dispne, farenjit, 
rinit, sinüzit     
 11/16 Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın:  Dispep si, karın ağrısı, diyare, flatulans, bulantı, konstipa syon, gastrit, 
melena, kusma  
Yaygın olmayan: Susama, ağız kuruluğu, ülseratif stomatit, anoreksi, eruktasyon, 
duodenit, kanamalı ya da kanamasız peptik ülser ve/veya perforasyon, bağırsak 
ülserasyo nu, p ankreatit, striktür ya da kardiyospazm ile birlikte ve ya tek başına 
özofajit, kolit  
 
Hepatobiliyer hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Karaciğer enzimlerinde yükselme, kolestatik hepatit, hepatit, 
kolestatik sarılık, sarılık, karaciğer yetmezliği, karaciğer n ekroz u 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın:  Kaşıntı , döküntü  
Yaygın olmayan:  Anjiyoödem, terleme, ürtiker, vezikobüllöz döküntü, purpura ile 
kutanöz vaskülit, Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz, eritema 
multiforme, hiperpigmentasyo n, al opesi, makülopapüler döküntü, fotosensitivite, 
deri soyulması  
 
Böbrek ve idrar  yolu hastalıkları  
Yaygın:  Disüri, sık idrar yapma  
Yaygın olmayan:  BUN’da yükselme, böbrek yetmezliği, böbrek bozukluğu, renal 
papiller nekroz, sistit, hematüri, renal kalkü l, interstisiyel nefrit, uterusta kanama 
düzensizlikleri  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın:  Titreme ve ateş  
Yaygın olmayan:  Alerjik reaksiyon, anafilaktik/anaf ilaktoid reaksiyonlar (şok dahil), 
infeksiyon, baş ağrısı  
 
Şüph eli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük 
önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak 
izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarını n her hangi bir şüpheli advers 
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri 
gerekmektedir (www.titck.g ov.tr; e -posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; 
faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9.  Doz aşımı ve tedavisi  
 
Semptomlar  
Akut NSAİ ilaç doz aşımından sonraki semptomlar genelde letarji, uyku hali, bulantı, 
kusma ve epigastrik ağrı ile sınırlıdır ve çoğun lukla destek tedavi ile düzelir.  
 
Gastrointestinal kanama görülebilir ve yüksek miktarda ibuprofen ya da mefenamik 
aside bağlı doz a şımın dan sonra koma ortaya çıkmıştır. Hipertansiyon, akut böbrek 
yetmezliği ve solunum depresyonu da görülebilir, fakat çok  nadirdir. NSAİ ilaçların 
terapötik uygulamalarından sonra anafilaktoid reaksiyonlar bildirilmiştir ve doz 
aşımından sonra da ortaya çıkab ilir. 
    
 12/16 Terapötik önlemler  
Bir NSAİ ilaçla doz aşımından sonra hastalara semptomatik ve destekleyici tedavi 
uygulanmalı dır. 
 
Spesifik bir antidot yoktur.  
 
İlacın alınmasından sonraki 4 saat içinde semptomların ortaya çıktığı hastalarda veya 
büyük mikta rlard aki doz aşımlarından (normal dozun 5 -10 katı) hemen sonra 
bağırsak dekontaminasyonu endike olabilir. Bu, emezis ve/vey a bir ozmotik katartik 
ile aktif kömür (erişkinlerde 60 -100 g, çocuklarda 1 -2 g/kg) yoluyla yapılmalıdır.  
 
Etodolak yüksek oranda pro teine  bağlandığından, zorlu diürez, idrarın 
alkalinizasyonu, hemodiyaliz ya da hemoperfüzyon büyük olasılıkla yararlı 
olmay acaktır.  
 
5.  FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1.  Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Antiinflamatuar ve antiromatik ürünler (Non -steroid 
yapılılar) – Asetik asit türevleri ve benzerleri  
ATC kodu: M01AB08  
 
Etodolak, hayvan modellerinde antiinflamatuar, analjezik ve antipiretik etkiler 
gösteren bir nonsteroidal antiinflamatuar (NSAİ) ilaçtır. Diğer NSAİ ilaçlarda olduğu 
gibi, eto dolak ’ın etki mekanizması da kesin olarak bilinmemektedir, fakat 
prostaglandin bi yosentezinin inhibisyonu ile ilişkili olduğu düşünülmektedir.  
 
Etodolak, R ( -) ve S (+) etodolak’ın rasemik bir karışımıdır. Diğer NSAİ ilaçlar gibi, 
bu ilacın da hayvanlarda S (+)  formunun biyolojik yönden aktif olduğu saptanmıştır. 
Her iki enantiomer de stabildir ve in vivo  ortamda R ( -) enantiomeri S (+) 
enantiomerine dönüşmemektedir.  
 
Tek doz 200 -400 mg etodolak uygulamasından ½ saat sonra analjezi sağlanmış ve 
maksimum et ki 1-2 saat içinde ortaya çıkmıştır. Analjezik etki genelde 4 -6 saat 
devam etmişt ir. 
 
5.2.  Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
Farmakokinetik özellikler yaşlı ve gençlerde farklılık göstermemektedir.  
 
Etodolak’ın farmakokinetiği 267 normal birey, 44 ya şlı hasta (> 65 yaş), böbrek 
yetmezliği bulunan 19 hasta (kreatinin klerens 37-88 mL/dak), hemodiyaliz 
uygulanan 9 hasta ile kompanse karaciğer sirozu bulunan 10 hastada 
değerlendirilmiştir.  
 
Oral yoldan uygulanan etodolak’ın kinetiği, birinci derece  absorpsiyonu  olan iki 
kompartmanlı model ile en iyi şekilde tanımlanmaktadır.  
    
 13/16 Etodolak ile fenitoin, glibürid, furosemid ya da hidroklorotiyazid eşzamanlı 
uygulandığında farmakokinetik etkileşme görülmez.  
 
Emilim:  
Etodolak oral yoldan alındığında  iyi absorbe edilir.  
 
Solüsyon formülasyonu ile karşılaştırıldığında, 200 mg kapsülün rö latif 
biyoyararlanımı %100’dür. Kütle denge çalışmaları esas alındığında da, tablet ya da 
kapsül formülasyonundan etodolak ’ın sistemik yararlılığı en az %80’dir . Etodolak 
oral uygul amadan sonra anlamlı derecede ilk geçiş metabolizmasına uğramaz. Tek 
doz 200  - 600 mg uygulamadan sonra ortalama (± 1 SS) doruk plazma 
konsantrasyonları yaklaşık 14 ± 4 – 37 ± 9 g/mL arasındadır ve bu düzeye 80 ± 30 
dakika içinde erişilir. 12 saatte bir 6 00 mg dozlara kadar EAA (plazma 
konsantrasyonu -zaman eğrisi altındaki alan) ile doz arasındaki ilişki lineer 
özelliktedir.  
 
12 saatte bir 400 mg dozlara kadar total ve serbest etodolak’ın zirve 
konsantrasyonları uygulanan doz ile orantılıdır, fakat 6 00 mg  dozun 
uygulanmasından sonra ulaşılan doruk konsantrasyonu, daha düşük dozlara 
dayanılarak ön görülenden yaklaşık % 20 daha yüksektir.  
 
Tablo 1. Etodolak kararlı durum farmakokinetik parametreleri (N=267)  
Farmakokinetik parametr eler Ortalama  SS 
Oral a bsorpsiyon miktarı (biyoyararlanım) 
(F)  % 80  
Oral doz klerens (CL/F)  47  16 mL/saat/kg  
Kararlı durum hacmi (V ss/F) 362  129 mL/kg  
Dağılım yarı ömrü (t 1/2/) 0,71  0,50 saat 
Terminal yarı ömrü (t 1/2/) 7,3  4,0 saat 
 
Etodolak yemekten sonra uygul andığında absor psiyon  derecesi değişmez. Bununla 
beraber, besin alımı erişilen doruk konsantrasyonunu yaklaşık yarıya kadar azaltır ve 
doruk konsantrasyona kadar olan süreyi de 1,4-3,8 saat artırır.  
 
Etodolak bir antasit ile eşzamanlı uygulandığında absorpsiyon derecesi etkilenmez. 
Ancak ulaşılan doruk plazma konsantrasyonu yaklaşık %15 -20 daha düşüktür. 
Zirveye kadar olan süre üzerinde ise ölçülebilen bir etki görülmemiştir.  
 
Dağılım:  
Etodolak’ın kararlı durum sanal plazma dağılım hacmi yaklaşık 0,362 L/kg’dır. 
Terapötik doz sınırları içinde etodolak, > %99 oranda plazma proteinlerine bağlıdır. 
Serbest fraksiyon < %1’dir ve bu oran araştırılan doz sınırlarında toplam etodolak 
konsantras yonundan bağımsızdır.  
 
Proteine bağlanma - İnsanlarda bildirilen  terap ötik dozlardaki doruk serum 
konsantrasyonlarının kullanıldığı in vitro  çalışmalardan elde edilen verilerde 
etodolak’ın serbest fraksiyonunun asetaminofen, ibuprofen, indometazin, naproks en, 
piroksikam, klorpropamid, glipizid, glibürid, fenitoin ve pr obenes id tarafından 
anlamlı derecede değiştirilmediği görülmüştür.  
Biyotransformasyon:     
 14/16 Etodolak karaciğerde yoğun şekilde metabolize edilir. Etodolak ve metabolitlerinin 
başlıca atılım yolu ise renal eliminasyondur. Önerilen dozlardan sonra elde edilen 
etodolak plazma düzeyleri bireyler arasında çok farklıdır.  
 
Eliminasyon:   
Oral dozdan sonra etodolak’ın ortalama plazma klerensi 47 (± 16) mL/saat/kg ve 
terminal metabolizma yarı ömrü 7,3 (± 4,0) saattir. Uygulanan dozun yaklaşık % 
72’si idrarda aşağıdaki ş ekilde bulunur (uygulanan dozun yüzdesi olarak 
belirtilmiştir):  
 
- etodolak, değişmemiş  % 1 
- etodolak, glukuronid  % 13  
- hidroksillenmiş metabolitler (6 -,7- ve 8-OH) % 5 
- hidroksillenmiş metabolit glukuronidleri  % 20  
- tanımlanmamış metabolitler  % 33  
 
Feçesle itrah dozun % 16’sını oluşturmuştur.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Yaşlı hastalar:  Klinik çalışmalarda etodolak’ın klerensi yaşlı hastalarda (> 65 yaş) 
yaklaşık % 15 daha düşük bulunmuştur. Bu çalışmalarda etodolak’ın yarı ömrü ya da 
proteine bağlanması üzerinde yaşa bağlı bir değişiklik bulunmadığı görülmüş ve 
beklenen ilaç birikiminde de değişiklik olmamıştır. Farmak okinetik özellikler esas 
alındığında, yaşlılarda genelde doz ayarı gerekmez. Bununla beraber yaşlılarda vücut 
boyutuna gö re doz ayarı gerekebilir; çünkü bu hastalar antiprostaglandin etkilere 
genç hastalardan daha duyarlı olabilir.  
 
Böbrek yetmezliği:  Hafif ve orta şiddette böbrek yetmezliği bulunan hastalarda 
yapılan çalışmalarda (kreatinin klerensi 37 -88 mL/dak.) toplam v e serbest etodolak 
metabolizmasında anlamlı fark görülmemiştir. Hemodiyaliz uygulanan hastalarda, 
bağlanmamış fraksiyon % 50 daha fazla  olduğundan, toplam etodolak klerensinde % 
50 artış görülmüş, serbest etodolak klerensi değişmemiştir. Bu da etodolak 
metabolizmasında proteine bağlanmanın önemini gösterir. Etodolak diyalizle 
vücuttan uzaklaştırılamaz.  
 
Karaciğer yetmezliği:  Kompanse kara ciğer sirozu bulunan hastalarda toplam ve 
serbest etodolak metabolizması değişmemiştir. Bu hasta grubunda genelde doz 
ayarlaması gerekli olmamakla beraber, etodolak klerensi karaciğer fonksiyonuna 
bağımlıdır ve şiddetli karaciğer yetmezliği bulunan hastala rda doz azaltılabilir.  
 
5.3.  Klinik öncesi güvenlilik verileri  
NSAİ’lere bağlı zehirlenmeler, primer olarak gastrointes tinal bozukluklar ve 
hemorajiyle ve böbrek bozukluklarıyla kendini gösterir.  
 
Etodolak’ın farmakolojik ve toksikolojik özellikleri iy i bilinmektedir. Etodolak 
karsinojenik ve mutajenik potansiyel bulundurmamaktadır. Embriyojenik veya 
teratojenik etkileri d e yoktur. Ancak 2 -14 mg/kg/gün alan sıçanlarda uzuv 
gelişiminde izole değişiklikler meydana gelmiştir.  
 
    
 15/16 Karsinojenez, mutajenez ve ür eme bozukluğu  
Farelere 2 yıl ve sıçanlara 18 ay süreyle 15 mg/kg/gün (sırasıyla 45 ve 89 mg/m2) 
veya daha düşük oral dozla rda uygulanan etodolak’ın karsinojenik etkisi 
görülmemiştir. Etodolak S. typhimurium  ve fare lenfoma hücreleri ile yapılan in vitro  
testler ve bir in vivo  fare mikronükleus testinde mutajenik bulunmamıştır. Bununla 
beraber , in vitro  insan periferik lenfosi t testinden elde edilen verilere göre, etodolak 
uygulanmış kültürlerde (50 - 200 mcg/mL) negatif kontrollere oranla (%2,0 ) gap 
sayısın da (dislokasyon bulunmayan kromatidlerde boyanmamış bölge % 3,0 – 5,3) 
artış bulunduğu; kontroller ile aktif ilaç uygulanmı ş gruplar arasında başka bir fark 
bulunmadığı bildirilmiştir. Etodolak 16 mg/kg (94 mg/m2) oral dozlara kadar erkek 
ve dişi sıçanlarda  üreme bozukluğuna neden olmamıştır. Bununla beraber, 8 mg/kg 
grubunda döllenmiş yumurta implantasyonunda azalma olmuştur.  
 
6.  FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1.  Yardımcı maddelerin listes i 
 
Çekirdek tablet ; 
• Laktoz monohidrat (inek sütünden elde edilen)  
• Sodyum nişasta glikolat  
• Mikrokristalin selüloz  
• Kolloidal silikon dioksit  
• Polivinil pirolidon  
• Magnezyum stearat  
 
Film Kaplama*  
• Hidroksipropilmetil selüloz  
• Titanyum dioksit  
• Polietilen glikol 400  
* Karışım halinde temin edilir . 
 
6.2.  Geçimsizlikler  
Herhangi bir geçimsizlik bildirilmemiştir . 
 
6.3.  Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4.  Saklamaya yönelik özel te dbirler  
25ºC altındaki oda sıcaklığında v e orijinal ambalajında saklayınız.  
 
6.5.  Ambalajın niteliği ve içeriği  
EDOLAR  FORT , 10 ve 30 tabletlik PVC/PE/PVDC/Al blister ambalajda, karton 
kutuda sunulmaktadır.  
 
6.6.  Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve  diğer özel önlemler  
Kullanılm amış olan ürü nler ya da  atık materyal ler “Tıbbi Atıkların Kontrolü 
Yönetmeliği ” ve “ Ambalaj Ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği ”ne uygun 
olarak imha edilmelidir.  
 
    
 16/16 7. RUHSAT SAHİBİ  
Mustafa N evzat İlaç Sanayii A.Ş.  
İş Kuleleri, Levent Mah., Meltem Sok. No: 10 Kul e: 2 Kat: 24  
4. Levent, Beşiktaş, İstanbul  
Tel: 0212 337 38 00  
 
8.  RUHSAT NUMARASI  
216/8 
 
9.  İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 09.06.2008  
Ruhsat  yenileme tarihi: 01.07.2014  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 