1 / 8 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1 . BE ŞERİ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI:  
FARDOBEN  %0,15+%0,12 oral sprey, çözelti   
 
2 . KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLEŞİM:  
Etkin madde :  
30 ml (1 şişe) ’de;  
Klorheksidin glukonat....................... ..36 mg (%0,12)  
Benzidamin HCl ................................ ..45 mg (%0,15)  
 
Yardımcı maddeler :  
Sorbitol, sıvı (kristalleşmeyen) %70...3000 mg  
Etanol %96..........................................2340 mg  
 
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3 . FARMASÖT İK FORM:  
Sprey  
Renksiz ya da sarımsı berrak çözelti  
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
  Ağız ve boğaz mukozasında enflamasyon ve ağrıyla seyreden gingivit, stomatit, farenjit, 
tonsilit ve aftöz lezyonlarda,  
  Ağız ve boğaz antisepsisi, hastanın yutma fonksiyonunun rahatlatılması ve diş eti 
rahatsızlıklarında semptom giderici olarak,  
  Peridontal girişimlerden önce ve sonra,  
  Radyoterapi ve kemoterapi sonrası ve ya diğer nedenlere bağlı mukozitlerde,  
  Dental plakl arın önlenmesinde kullanı labilir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/ uygulama sıklı ğı ve süresi:  
FARDOBEN ’in direkt olarak boğaza/ inflamasyonlu alana uygulamasında genel doz 5 -10 
spreydir. Gerekirse her 1,5 - 3 saatte bir tekrarlanır.  
 
Aralıksız olarak 7 günden fazla kullanılmamalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
FARDOBEN  seyreltilmeden kullanılır. FARDOBEN  yutulmamalı ve tükürmek suretiyle 
ağızdan uzaklaştırılmalıdır.  
 
İlk kullanımdan önce, yüzden uzak bir yöne doğru tutularak, düzenli bir püskürtme elde 2 / 8 
 edilinceye kadar, pompalama düğmesine birkaç kez basılmalıdır.  
 
Ağız iyice açılarak, sprey burnu ağzın içine sokularak, ağız boşluğuna sıkılmalıdır. Bu işlem en 
az 4 defa değişik bölgelerde tekrarlanmalıdır.  
 
Uygula ndıktan sonra şişe kutusuna yerleştirilip, dik duracak şekilde saklanmalıdır.  
  
FARDOBEN ’in içeriğinde bulunan klorheksidin tedavi süresince plak ve gingivitiste azalma 
yapar. Oral hijyen prosedürlerine alternatif olarak kulllanılıyorsa FARDOBEN  en az 1 dakika 
ağızda tutulmalıdır.  
 
FARDOBEN ’deki klorheksidinin sebep olduğu renklenmeyi en aza indirmek için kullanmadan 
önce dişleri fırçalamak uygundur.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek/ Karaci ğer yetmezli ği:  
Şiddetli renal bozukluğu ve şiddetli karaciğer bozukluğu olan  hastalarda, sistemik etki olasılığı 
göz önünde bulundurularak dikkatli kullanılmalıdır (b kz. Bölüm. 4.4).  
 
Pediyatrik popülasyon:  
12 yaş ve  üzerindeki çocukla rda, sprey direkt olarak boğaza/ inflamasyonlu alana uygulanır. 
Genel doz 5 spreydir. Gerekirse her 1,5 -3 saatte bir tekrarlanır.  
 
6 yaş ve altında kullanılmamalıdır.  
6 yaş üzeri ve 12 yaş altı çocuklarda, doktor tarafından tavsiye edilmedikçe ürün 
kullanılmamalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Geriyatrik  hastalara, yetişkinlerle aynı doz uygulanabilir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Benzidamin ve klorheksidine ve FARDOBEN ’in içindeki maddelerden herhangi birine 
hipersensitivitesi olanlarda kontrendikedir. Gebelik ve emzirme d önemlerinde 
kullanılmamalıdır (b kz. Bölüm 4.6).  
 
6 yaş ve altı çocuklar da kullanılmamalıdır.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 Haricen kullanılır.  
  Yalnızca ağız içinde kullanılır, gözler ve kulaklar ile temas ettirilmesinden kaçınılmalıdır. 
Eğer göz ile temas ederse derhal bol su ile iyice yıkanmalıdır.  
 Ağız içinde, dil ve diş üzerinde geri dönüşümlü renk değ işikliği yapabilir. Renklenmeyi en 
aza indirmek için kullanmadan önce dişleri fırçalamak uygundur.  3 / 8 
  FARDOBEN  yutulmamalı ve tükürmek suretiyle ağızdan uzaklaştırılmalıdır.  
Seyreltilmeden kullanılır.  
 Boğaz ağrısı bakteriyel enfeksiyonla oluşmuş veya enfeksiyonla birlikte görülüyorsa 
FAR DOBEN  kullanımına ilave olarak antibakteriyel tedavi düşünülebilir.  
 Absorblanan benzidamin ve metabolitleri idrarla atıldığı için şiddetli renal bozukluğu olan 
hastalarda sistemik etki olasılığı göz önünde bulundurulmalıdır.  
 Absorblanan benzidamin yüksek  oranda karaciğerde metabolize olduğu için şiddetli 
karaciğer bozukluğu olan hastalarda sis temik etki olasılığı göz önünde bulundurulmalıdır.  
 Bu tıbbi ürün sorbitol içerir. Nadir kalıtımsal fruktoz intolerans problemi olan hastaların bu 
ilacı kullanmamalar ı gerekir.  
 Bu tıbbi ürün az m iktarda her “doz” da 100 mg’dan  az etanol (alkol) içerir.  
 Aralıksız olarak 7 günden fazla kullanılmamalıdır.  
 
4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri  
 FARDOBEN ’in bilinen önem li bir ilaç etkileşimi yoktur. İ çerdiği etken maddelerden 
klorheksidinin bazı maddelerle geçimsizliği söz konusudur.  
 Klorheksidin tuzları sabun ve diğer anyonik bileşiklerle geçimsizdir.  
 Klorheksidin tuzları katyonik ve noniyonik  yüzey aktif maddelerle geçimlidir, ancak yüksek 
konsantrasyonlarda beraber kullanıldıklarında miseller bağlanma sebebiyle klorheksidinin 
aktivitesi azalabilir.  
 Klorheksidin tuzlarının setrimid ve lissapol NX gibi sürfaktanlarla ise çözünürlükleri 
arttırı labilir.  
 Klorheksidin, arap zamkı, sodyum alginat, sodyum karboksi metil selüloz gibi anyonik 
polielektrolitlerle, nişasta ve kitre zamkı ile geçimsizdir, aynı zamanda bu maddelerle 
etkileri de azalır.  
 Klorheksidin, brillant green, kloramfenikol, bakır s ülfat, floressein sodyum, formaldehit, 
gümüş nitrat, çinko sülfat gibi maddelerle de geçimsizdir.  
 Klorheksidin, sert sularla seyreltildiğinde Ca+2 ve Mg+2 katyonları ile etkileştiğinden 
çözünmeyen tuzlar halinde çökebilir.  
 Benzoatlarla , bikarbonatlarla, karbonatlarla, boratlarla, nitratlarla, fosfatlarla, sülfatlarla bir 
araya gelen klorhe ksidin tuzlarının çözeltileri % 0,05’ten daha derişikse çözünürlüğü daha az 
tuzlar oluşturacağından çökelirler. Setrimid bu tuzların çözünürlüklerini a rttırdığından 
setrimid ile kombine edildiğinde bu çökmeler olmaz.  
 Klorheksidin glukonat, setrimid ve benzalkonyum klorürle geçimlidir. Bunlar bakterisid 
etkisini sinerjik olarak arttırırlar. Setrimid sert sularla klorheksidinin çökmesini önler.  
 Klorheksi din glukonat hariç klorheksidin ve tuzları alkolde suya göre daha iyi çözünür. 
Klorheksidin glukonat çözeltisi alkol üzerine ilave edildiğinde çökebilir.  Formülasyonda 
etanol bulunması çözeltiyi Gram negatif mikroorganizmalara karşı daha etkin kılar. 
Selül ozik filtrelerden süzülürken adsorbe olabilirler.   
 Benzidaminle herhangi bir ilaç etkileşimi bildirilmemiştir.  
 
 4 / 8 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyon üzerinde etkileşim çalışması henüz yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyon üzerinde etkileşim çalışması henüz yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
FARDOBEN ’in kontrasepsiyona herhangi bir etkisi yoktur  ancak FARDOBEN  alkol 
içerdiğinden çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar dikkatli kullanmalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik  /ve-veya/  embriyonal  / fetal gelişim  /ve-
veya/doğum  /ve-veya/  doğum sonrası gelişim üzerindeki  etkiler bakımın dan yetersizdir (bkz. 
Bölüm 5.3 ). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
Gebelerde klorheksidin glukonat ile yapılmış kontrollü çalışma yoktur.  
 
Benzidamin ile ilgili ise hayvanlarda ve gebelerde yapılmış yeterli araştırma me vcut değildir. 
Hayvanlarda ve gebelerde, kombinasyonu oluşturan etkin maddelerin bir arada güvenli 
kullanımı saptanmamıştır. Bu nedenle ilacın gebelik sırasında kullanımı kontrendikedir.  
 
Laktasyon dönemi  
Emziren kadınlarda herhangi bir veri mevcut değil dir. Bu nedenle emziren annelerde  kullanımı 
kontrendikedir.  
 
Üreme yeteneğ i/Fertilite  
Klorheksidin glukonat ile üreme ve fertilite üzerine yapılmış çalışmalar mevcuttur. Sıçanlarda 
fertilite üzerinde; yine sıçan ve tavşanlarda fetüs üzerinde zararlı etki  görülmemiştir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanma üzerine herhangi bir olumsuz etkisi söz konusu değildir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
İstenmeyen etkiler aşağıdaki sınıflama kullanılarak sıklık gruplarına ayrılmıştır.  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
 
FARDOBEN  genellikle iyi tolere edilir ve yan etkileri çok azdır.  5 / 8 
 Klinik çalışmalar sonunda bildirilen ciddi yan etki ve advers etki yoktur.  
Daha çok lokal yan etkiler gözlenir. Sistemik yan etkiler genellikle görülmez ve ciddi değildir.  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları :  
Çok seyrek: Alerjik reaksiyon, hipe rsensitivite ve anaflaksi  
 
Endokrin sistem hastalıkları:  
Çok seyrek: Parotis bezinde geçici şişme  
 
Sinir sistemi hastalıkları :  
Çok yaygın: Ağızda geçici his azalması  
Yaygın: Ağızda batma ve yanma hissi  
Bilinmiyor: Baş dönmesi, baş ağrısı, uyuşukluk  
 
Solunum, gö ğüs hastalıkları  ve mediastinal hastalıklar:  
Çok seyrek: Laringospazm, bronkospazm  
Bilinmiyor: Faringeal iritasyon, öksürük  
 
Gastrointestinal hastalıklar :  
Yaygın: Bulantı, kusma, öğürme,  
Bilinmiyor: Ağız kuruluğu  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları:  
Çok seyrek: İ ritasyona bağlı cilt reaksiyonları, döküntü ile birlikte görülen kaşıntı, ürtiker, 
fotodermatit, oral deskuamasyon  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar :  
Yaygın: Tat almada değişik lik dişlerde ve diğer oral yüzeylerde lekelenme kalkulus 
formasyonunda artış gibi diğer yan etkiler genellikle daha azdır. Diş lekelenmesi zararsızdır ve 
uygulamadan önce diş fırçalamayla en aza indirilebilir.  
Çok seyrek: Lokal kuruluk veya susuzluk, sızla ma, ağızda serinlik hissi  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers  reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)' ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
Etkin maddenin uygulama yolu dikkate alındığında zehirlenme mümkün değildir.  
Ancak, FARDOBEN  yanlışlıkla içilirse, semptomatik tedavi yapılmalıdır. Belirli bir antidotu 
yoktur.  6 / 8 
  
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik  grup: Antiseptik (topikal farengeal), topikal oral antiinflamatuvar  
ATC k odu: A01AD11   
 
Benzidamin yapı olarak steroid grubuyla ilişkili olmayan bir antiinflamatuvar analjezik ajandır. 
Benzidamin baz oluşu açısından diğer non steroidal antiinflamatuvar aj anlardan farklıdır.  
 
Topikal tedavide kullanılan konsantrasyonlarda benzidamin lokal anestezik etki 
göstermektedir. Benzidaminin analjezik aktivitesi deneysel inflamasyon içeren modellerde 
non-inflamatuvar ağrıya kıyasla daha çok bildirilmiştir.  
 
Diğer non-steroidal antiinflamatuvar ajanlar gibi benzidamin belirli koşullarda prostaglandin 
biyosentezini inhibe eder. Fakat bu özelliği tam olarak açıklanamamıştır. Selüler membranlar 
üzerindeki stabilize edici etkileri et ki mekanizmasına bağlanabilir.  
 
İlacın normal topikal uygulanmasından sonra klorheksidin uzatılmış bakteriyostatik etkisinin 
arkasından bakteriyosidal etki gösterir.  
 
Klorheksidin bir biguanid antiseptiktir ve genel oral hijyene ara verildiği zaman plak ve 
ginigivitis gelişimini azaltmaya y ardımcı olur. Diş minesi hidroksiapatiti, diş yüzeyi, bakteri ve 
tükrük proteinleri içeren oral yapılara affinitesiyle güçlü bir yapısı vardır. Klorheksidin dental 
plak depozisyonunu ve beraberinde gingivada kırmızılık, şişlik veya kanamayla karakterize 
gingivitisi azaltır. Aft ülserlerinin oluşma sıklığını azaltır ve periodontal cerrahi sonrasında 
iyileşme oranını arttırır.  
 
Klorheksidin gram(+) ve gram( -) bakterilerin, maya ve bazı mantarların ve virüslerin çoğuna 
etkilidir. Klorheksidin geciktirilmiş yü zey etkisiyle bakteriyel üremeyi geciktirir. Mikrobiyal 
hücre duvarlarından absorbe olur ve membran sızıntısına sebep olur.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler:  
Genel özellikler  
Emilim:  
Klorheksidin glukonat topikal  oral solüsyonunun ağız gargarası olarak uygulanmasını takiben 
sistemik emilimi olmadığı görülmektedir. Tarif edildiği gibi kullanıldığında oral gargara 
dozunun %4’ü yutulur ve bir kısmı emilir. Yutulan klorheksidin dozunun %90’ı emilmez ve 
doğrudan feçes ile atılır. Klorheksidin glukonat %0,12 topikal oral solüsyonu ağız gargarası 
olarak uygulandığında ilacın yaklaşık %30’u ağız boşluğunda kalır. Klorheksidin glukonat 24 
saat boyunca kademeli olarak serbest bırakılır. Benzidamin hidroklorürün topikal uygul amasını 
takiben, benzidamin iltihaplı oral mukoza tarafından emilir ve uygulama bölgesinde anti -
inflamatuvar ve lokal anestezik etkisini gösterir. Benzidaminin oral kullanımı sonrasında elde 
edilen plazma benzidamin seviyesi  düşüktür ve fiilen alınan mikta rla doğru orantılıdır.  7 / 8 
  
Dağılım:  
FARDOBEN lokal etkili bir ilaçtır. Bu nedenle tarife uygun kullanımda yutulmaması gerekir. 
Böylece sistemik emilim ve dağılım beklenmez. Ayrıca her iki bileşenin de gastrointestinal 
mukozadan emilimi düşüktür.  
Biyotransform asyon : 
Klorheksidinin emilimi minimal düzeyde olduğu için plazmada ölçülemez. Benzidamin ise 
genel olarak oksidasyon ve konjugasyon yolu ile metabolize olur.  
 
Eliminasyon:  
Klorheksidin vücutta birikmez ve sadece çok az miktarı metabolize olur . Yutulan 
klorheksidinin yaklaşık % 10’u, emilimi takiben böbrek yolu ile atılır; emilmeyen %90 ilaç 
feçes ile atılır.  
 
Sistemik dolaşıma katılan benzidamin ve metabolitleri büyük oranda idrarla atılır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klorheksidin glukonatın  oral LD50’si erkek ve dişi sıçanlarda 3 mg/kg’ı, erkek farelerde 2,5 
mg/kg’ı, dişi farelerde 2,6 mg/kg’ı aşar; IV LD50’si erkek sıçanlarda 21 mg/kg, dişi sıçanlarda 
23 mg/kg, erkek farelerde 25 mg/kg, dişi farelerde 24 mg/kg’dır; subk ütan LD50’si ise erke k 
ve dişi sıçanlarda 1g/kg’dan, erkek farelerde 637 mg/kg’dan, dişi farelerde 632 mg/kg’dan  
fazladır. İnsanlarda klorheksidin glukonatın oral LD50’si yaklaşık 2 g/kg’dır.  
 
Benzidaminin akut çalışmalarda letal dozu tedavi dozunun çok üzerindedir. İnsanda te rapötik 
doz 0 ,7-1 mg/kg ’dır. Farelerde LD50 değerleri (mg/kg) 33 I.V..; 110 I.P..; 218 S.C..; ve 515 
P.O.; sıçanlarda 100 I.P. ve 1050 P.O. olarak belirlenmiştir.   
 
Klorheks idin glukonat ile üreme ve fertilite üzerine çalışmalar yapılmıştır. Sıçanlarda fer tilite 
üzerinden, yine sıçan ve tavşanlarda fetüs üzerinden zararlı etki görülmemiştir.  
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Sorbitol, sıvı (kristalleşmeyen) %70  
Gliserin  
Polisorbat 20 (tween 20)  
Nane esansı  
Etanol %96  
Sodyum hidrojen karbonat  
Konsantre hidroklorik asit çözeltisi  
Saf su 
 
6.2. Geçimsizlikler  
Klorheksidin tuzları, sabun ve diğer anyonik bileşiklerle, arap zamkı, sodyum alginat, sodyum 8 / 8 
 karboksi metil selüloz gibi anyonik polielektrolitlerle, nişasta ve k itre zamkı ile, brillant green, 
kloramfenikol, bakır sülfat, floressein sodyum, formaldehit, gümüş nitrat, çinko sülfa t gibi 
maddelerle geçimsizdir (b kz. Bölüm 4.5) .  
 
6.3. Raf ömrü  
36 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar  
25°C altındaki oda sıcaklığında ve ışıktan koruyarak saklayınız .  
 
Şişe kutusuna yerleştirilip, dik duracak şekilde saklanmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği  
Primer ambalaj malzemesi olarak sprey pompa aparatlı 30 mL’lik beyaz HDPE plastik  şişe 
kullanılmaktadır. Ürünümüzün her bir kutusunda 1 adet şişe bulunmaktadır.  
 
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Amb alaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAH İBİ  
DEVA HOLDİNG A.Ş.  
Halkalı Merkez Mah.  
Basın Ekspres Cad. No:1 34303  
Küçükçekmece/İSTANBUL  
Tel: 0212 692 92 92  
Faks:  0212 697 00 24  
 
8. RUHSAT NUMARASI     
245/49  
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ  
İlk ruhsat tarihi:  12.10.2012   
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ  
 