 
1  
KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
PRENORM 30/500 mg efervesan tablet 
 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde: 
Her bir efervesan tablet 30 mg pioglitazona e şdeğer 33,08 mg pioglitazon HCl ve 500 mg 
metformin HCl içerir. 
 
Yard ımc ı madde(ler): 
Potasyum hidrojen karbonat   359 mg  
Sorbitol (E 420)   330 mg  
Yard ımc ı maddeler için 6.1’e bak ınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
Efervesan tablet. 
Sar ı benekli, düz yüzeyli ve yuvarlak efervesan tablet. 
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
PRENORM, tip II diabetes mellitus’ta yaln ızca diğer oral antidiyabetik ilaçlar ı ile kontrol 
altına al ınamayan hastalarda tek ba şına veya di ğer oral antidiyabetik ilaçlar ile kombine 
kullan ılır. 
PRENORM tedavisine ba şlanmas ından 3-6 ay sonra ha stalar, tedaviye al ınan yan ıtın 
yeterliliğinin (örn: HbAlc azalmas ının) değerlendirilmesi amac ıyla gözden geçirilmelidir. 
Yeterli yan ıt al ınamayan hastalarda, PRENORM tedavisi kesilmelidir. Doktorlar, uzun süreli 
tedaviye e şlik edebilecek potansiyel riskler nedeniyle, daha sonraki rutin 
değerlendirmelerinde PRENORM ile sa ğlanan faydan ın devam etti ğini doğrulamal ıdır.  
 
  
2  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi: 
Tip 2 diyabet tedavisinde uygulanacak PRENOR M dozu etkinlik ve tolere edilebilirli ğe göre 
kişiselleştirilmelidir. 
• Yetişkinler 
PRENORM’un ba şlang ıç dozu hastaya uygulanan mevcut pioglitazon ve/veya metformin 
dozuna ve bu iki ilac ın başlang ıç dozlar ına göre ayarlanmal ıdır PRENORM tedavisi 
başland ıktan sonra veya doz art ışlar ında hastalar s ıvı tutulumuyla ili şkili advers olaylar  
 açısından dikkatle izlenmelidir. PRENOR M’un besinlerle birlikte al ınmas ı metformin ile 
ilişkili gastrointestinal  yan etkileri azalt ır.  
 
Metformin monoterapisi ile ye terli seviyede kontrol sa ğlanamayan hastalarda ba şlang ıç dozu: 
Pioglitazon’un normal ba şlang ıç dozuna (günlük 15-30 mg) göre ayarlanmal ıdır. PRENORM 
tedavisine günde bir kez 15/500 mg  veya 15/850 mg tablet ile ba şlanabilir. Terapötik yan ıtın 
yeterliliğine göre PRENORM dozu gerekti ğinde kademeli olarak artt ırılabilir. 
 Pioglitazon monoterapisine yan ıt veren hastalarda ve ek glisemik kontrol gerektiren 
hastalarda ba şlang ıç dozu: 
Metformin’in normal ba şlang ıç dozuna (günde iki kez 500 mg veya günde bir kez 850 mg) 
göre ayarlanmal ıdır. PRENORM tedavisine günde bir veya iki kez 15/500 mg veya 15/850 
mg tablet ile ba şlanabilir. Terapötik yan ıtın yeterlili ğine göre PRENORM dozu gerekti ğinde 
kademeli olarak artt ırılabilir. 
 Ayr ı tabletler halinde pioglit azon + metformin kombinasyon tedavisinden PRENORM 
tedavisine geçilen hastalarda ba şlang ıç dozu: 
Daha önceden pioglitazon ve metfomin alan  hastalarda, PRENORM tedavisine günde bir 
veya iki kez 15/500 mg veya  15/850 mg tablet ile ba şlanabilir.  
PRENORM’un toplam günlük dozu, pioglitaz onun (45 mg) ve metforminin (2550 mg) 
önerilen maksimum günlük dozlar ını geçmemelidir.   
3 Daha önce di ğer oral hipoglisemik ilaçlarla tedavi edilmi ş ve PRENORM tedavisine geçilen 
hastalarda PRENORM’un etkinli ği ve güvenlili ğini araştıran bir çal ışma yap ılmam ıştır. Tip 2 
diyabet tedavisinde glisemik kontrolde de ğişiklik gibi herhangi bir de ğişiklik meydana 
gelebilece ğinden, tedavi dikkatle ve uygun izlem alt ında yap ılmal ıdır. 
Terapötik yan ıtın değerlendirilmesi için yeterli süre tan ınmal ıdır. İdeal olarak tedaviye verilen 
yan ıt HbA1c kullan ılarak değerlendirilmelidir. HbA1c, tek ba şına AKG (açl ık kan 
glukozu)’ye k ıyasla uzun süreli glisemik kontrolün daha  iyi bir göstergesidir. HbA1c son 2-3 
aydaki glisemik kontrolü yans ıtır. Klinik kullan ımda, AKG ile ölçülen glisemik kontrol 
kötüleşmediği sürece hastalar ın HbA 1c’de değişimin değerlendirilmesi için yeterli süre (8-12 
hafta) PRENORM ile tedavi edilmeleri önerilir. 
Uygulama şekli: 
PRENORM oral yoldan kullan ım içindir. 
PRENORM efervesan tablet yemekle birlikte bir bardak suda eritilerek al ınmal ıdır. 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek yetmezli ği: 
PRENORM, serum kreatinin seviyeleri er keklerde >1.5 mg/dL’nin üzerinde ve  
>1.4 mg/dL’nin üzerindeki kad ın hastalarda kullan ılmamal ıdır (bknz. Bölüm 4.3 
Kontrendikasyonlar).  
Karaciğer yetmezli ği: 
PRENORM, karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda kullan ılmamal ıdır (bknz. Bölüm 4.3 
Kontrendikasyonlar).  
Pediyatrik popülasyon: 
PRENORM’un 18 ya ş alt ı çocuklarda kullan ımını destekleyen herhangi bir veri 
olmad ığından, bu ya ş grubunda kullan ılmas ı önerilmemektedir. 
Geriyatrik popülasyon: 
Doktorlar tedaviye, özellikle piog litazonun insülinle birlikte kullan ıldığı hastalarda 
olmak üzere, mevcut en dü şük dozla ba şlamal ı ve doz daha sonra yava ş yavaş 
art ırılmal ıdır. 
Metformin böbrekler yoluyla at ılmaktad ır. İleri yaşlarda böbrek fonksiyonlar ı 
azalabilece ğinden, ya şlı hastalarda PRENORM kullan ımında böbrek fonksiyonlar ı düzenli 
olarak izlenmelidir ( bknz. Bölüm 4.4 Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri). 
 
  
4  
 4.3. Kontrendikasyonlar 
PRENORM a şağıdaki durumlarda kontrendikedir: 
- Pioglitazon, metformin hidrokl orür veya preparat bile şenlerinden herhangi birine kar şı aşırı 
duyarl ılık öyküsü (bknz. Bölüm 6.1 Yard ımc ı maddeler listesi).  
- Kalp yetmezli ği ve kalp yetmezli ği öyküsü olan hast alarda (NYHA s ınıf I - IV) 
- Kalp ve solunum yetmezli ği, yak ın zamanda geçirilen miyokardiyal infarktüsü ve şok gibi 
dokularda hipoksiye yol açan akut veya kronik hastal ıklar  
- Karaciğer yetmezli ği  
- Akut alkol intoks ikasyonu, alkolizm ( bknz. Bölüm 4.4 Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri) 
- Diyabetik ketoasidoz ve diyabetik prekoma 
- Böbrek yetmezli ği veya böbrek fonksiyon yetmezli ği örneğin, serum kreatinin seviyeleri 
erkeklerde >1.5 mg/dL ve kad ınlarda >1.4 mg/dL ( Bknz . Bölüm 4.4 Özel kullan ım uyar ılar ı ve 
önlemleri) 
- Dehidratasyon, şiddetli enfeksiyon, şok, kontrast maddelerin intravasküler yolla 
uygulanmas ı (bknz
. Bölüm 4.4 Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri) ve laktasyon gibi böbrek 
fonksiyonlar ını değiştirme olas ılığı olan akut durumlar. 
 Aktif mesane kanseri veya mesane kanseri hikâyesi 
 Nedeni ara ştırılmam ış makroskopik hematüri. 
 
4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri  
Tiazolidindion grubu ilaçlar (rosiglitazon , pioglitazon) konjes tif kalp yetmezli ğine neden 
olabilir ya da mevcut konjestif kalp yetmezli ğini şiddetlendirebilir. Bu nedenle, bu grup 
ilaçlar ın kullan ımı konjestif kalp yetmezli ği olan hastalarda (NYHA S ınıf 1-4) 
kontrendikedir. 
 
İnsülin ile birlikte çok s ıkı takip alt ında kullan ılabilir . 
 
Laktik asidoz Laktik asidoz, metformin birikimi nedeniyl e meydana gelebilen, ender fakat ciddi bir 
metabolik komplikasyondur. Metformin alan hast alarda bildirilen lakt ik asidoz vakalar ı 
öncelikle ciddi böbrek yetmezli ği olan diyabetik hastalarda meydana gelmi ştir. Laktik asidoz  
5 insidans ı iyi kontrol edilemeyen diyabet, ketoz, uzun süreli açl ık, aşırı alkol al ımı, karaciğer 
yetmezliği ve hipoksiyle ili şkili olan herhangi bir durum gibi risk faktörleri varl ığında 
değerlendirilerek azalt ılmal ıdır. 
 Tan ı 
Laktik asidoz, koma geli şimine yol açan asidoza ba ğlı dispne, kar ın ağrısı ve hipotermi ile 
karakterizedir. Kan pH’s ında azalma, 5 mmol/L’nin üstünde plazma laktat seviyesi, artm ış 
anyon aç ığı ve laktat/piruvat oran ı diagnostik laboratuvar bulgular ıdır. Metabolik asidozdan 
şüpheleniliyorsa t ıbbi ürünle yap ılan tedavi hemen kesilmeli ve hasta derhal hastaneye 
yat ırılmal ıdır (bknz. Bölüm 4.9 Doz a şımı ve tedavisi).  
Böbrek fonksiyonu 
Metformin böbrek yoluyla at ıldığı için, serum kreatinin se viyeleri düzenli olarak 
gözlenmelidir. 
 -Böbrek fonksiyonlar ı normal olan hastalarda en az y ılda bir kez 
-Serum kreatinin seviyeleri norma l insanlardaki seviyenin üst s ınırında olanlar ve ya şlı 
hastalarda y ılda en az 2-4 kez 
Yaşlı hastalarda azalm ış böbrek fonksiyonlar ı sık ve asemptomatiktir.  Ya şlılarda veya 
dehidratasyon, şiddetli enfeksiyon, şok, antihipertansif, diüretik ya da NSA İİ ile tedaviye 
başlama gibi böbrek fonksiyonlar ının bozulabilece ği durumlarda özel tedbirler al ınmal ıdır. 
Sıvı retansiyonu ve kalp yetmezli ği 
Pioglitazon, kalp yetmezli ğinin belirti ve bulgular ını alevlendiren veya aniden ortaya 
çıkmas ına yol açan s ıvı retansiyonuna yol açabilir. En az bir konjestif kalp yetmezli ği risk 
faktörü olan hastalar ın tedavisinde (örn., daha önce miyokardiyal infarksiyon veya 
semptomatik koroner arter hastal ığı) hekimler daha dü şük doz ile tedaviye ba şlamal ı ve 
kademeli olarak art
ırılmal ıdır. Hastalar özellikle kardiyak reze rvler ile birlikte olan ödem, kilo 
art ışı ve kalp yetmezli ği belirti ve semptomlar ı aç ısından gözlenmelidir. Kalp yetmezli ği 
hikâyesi olan hastalarda veya insülin  ile kombine olarak pioglitazon kullan ıldığında 
pazarlama sonras ında kalp yetmezli ği vakalar ı bildirilmi ştir. Hastalar, pioglitazon ve insülin 
kombine olarak kullan ıldığında kilo art ışı ve ödem gibi kalp yetmezli ği belirti ve semptomlar ı 
bak ımından gözlenmelidir. İnsülin ve pioglitazon s ıvı retansiyonu ile beraber görüldü ğü için  
6 birlikte kullan ım ödem riskini art ırabilir. Kardiyak durumda herhangi bir kötüle şme olursa, 
pioglitazon kesilmelidir.  Tip 2 diabetes mellituslu ve da ha önceden makrovasküler hastal ığı olan 75 ya şındaki 
hastalarda kardiyovasküler sonuçlar ının değerlendirildi ği bir pioglitazon çal ışmas ı 
gerçekleştirilmiştir. Varolan antidiyabeti ğe pioglitazon ya da plasebo eklenmi ştir ve 
kardiyovasküler tedavi 3.5 y ıla ç ıkm ıştır. Bu çal ışma kalp yetmezli ğinde bir art ış olduğunu 
göstermektedir ancak mortalitede bir art ışa yol açmam ıştır. 75 yaş üstü hastalarda s ınırlı 
say ıda deneyim oldu ğundan bu hasta grubunda dikkatli olunmal ıdır.  
İnsülin ile kombinasyon 
Pioglitazon ile insülin kombinasyon halinde uyguland ığında klinik çal ışmalarda kalp 
yetmezliği insidans ında bir art ı
ş gözlenmi ştir. İnsülin ve pioglitazon s ıvı tutulumu ile  
ilişkilendirildi ğinden eş zamanl ı şekilde uygulanmalar ı ödem ve iskemik kalp hastal ığı riskini 
art ırabilir. Bu nedenle insü lin ile birlikte kullan ımı kontrendikedir. 
Karaciğer fonksiyonlar ının izlenmesi 
Pazarlama sonras ı deneyimler s ıras ında pioglitazon ile seyrek ol arak hepatoselüler fonksiyon 
bozukluğu bildirilmi ştir (bknz. Bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler). Tüm hastalarda PRENORM 
tedavisinden önce karaci ğer enzimleri kontrol edilmeli ve tedavi s ıras ında periyodik olarak 
klinik değerlendirme yap ılmal ıdır. Başlang ıç karaciğer enzim seviyeleri yükselmi ş (ALT > 
2.5 X normal üst limit) olan veya herhangi bir karaci ğer hastal ığı belirtisi olan hastalarda 
PRENORM tedavisine ba şlanmamal ıdır.  
PRENORM tedavisi s ıras ında ALT seviyeleri normal üst limitin 3 kat ının üzerine ç ıkarsa 
karaciğer enzim seviyeleri olabildi ğince çabuk tekrar de ğerlendirilmelidir. E ğer ALT 
seviyeleri normal üst limitin 3 kat ının üzerinde kalmaya devam ederse tedavi durdurulmal ıdır. 
Eğer hastalar ın herhangi birinde aç ıklanamayan bulant ı, kusma, kar ın ağrısı, bitkinlik, 
anoreksi ve/veya koyu renkli idrar ın da dahil oldu ğu hepatik fonksiyon yetmezli ğini işaret 
eden belirtiler geli şirse, karaci ğer enzimleri kontrol edilmelidir. Hastada PRENORM 
tedavisine devam edilip edilmeyece ği ile ilgili karar, laboratuvar incelemeleri sonucu yap ılan 
klinik de ğerlendirmeye göre verilmelidir. E ğer tedavi s ıras ında sar ılık gözlenirse tedavi 
durdurulmal ıdır. 
 
  
7 Kilo art ışı 
Yap ılan klinik çal ışmalarda doza ba ğlı kilo art ışı görülmektedir. Bu nedenle kilo art ışı, kalp 
yetmezliği ile ilişkili s ıvı retansiyonuna ba ğlı olabilece ğinden yak ından izlenmelidir. 
 Hematoloji Pioglitazon tedavisi s ıras ında ortalama hemoglobin ve hematokrit seviyesinde küçük dü şüşler 
gözlenmiştir; s ıras ıyla, %4 ve %4 .1. Benzer de ğişiklikler metformin için de geçerlidir; 
hemoglobin için %3-4 ve hematokrit için %3.6-4.1 dü şüş gözlenmi ştir.  
Hipoglisemi 
İkili oral tedavide PRENORM’un sülf onilüre ile kombine edilerek kullan ılmas ı doz ilişkili 
hipoglisemi riski olu şturmaktad ır; sülfonilüre dozunda dü şüş yap ılmas ı gerekebilir. 
Göz bozukluklar ı 
Pazarlama sonras ı edinilen deneyimler s ıras ında pioglitazon dahil tiyaz olidindionlar ile görme 
keskinliğinde azalma ile birlikte yeni olu şan veya giderek kötüle şen, diyabetik maküler ödem 
bildirilmi ştir. Bu hastalar ın birçoğunda ayn ı zamanda periferik ödem de bildirilmi ştir. 
Pioglitazon ve maküler ödem aras ında direkt bir ili şki olup olmad ığı şüphelidir, ancak 
hekimler, hastalardan gelen görme rahats ızlıklar ı ile ilgili şikayetler oldu ğunda, maküler 
ödem ihtimaline kar şı dikkatli olmal ı ve uygun oftalmolojik yönlendirme göz önünde 
bulundurulmal ıdır. 
 Cerrahi Metformin, dolay ısıyla da PRENORM, genel aneste zi uygulanacak elektif cerrahi 
girişimlerden 48 saat önce kesilmeli ve ameliyattan sonra en az 48 saat geçmeden tekrar 
başlanmamal ıdır. 
İyotlu kontrast madde 
Radyolojik çal ışmalarda, iyotlu kontrast maddele rin intravasküler yoldan uygulanmas ı böbrek 
yetmezliğine yol açabilir. Bu yüzden, metformin bile şeni nedeniyle, incelemeden önce veya 
inceleme s ıras ında PRENORM kesilmeli ve i şlemden sonra 48 saat geçmeden ve böbrek 
fonksiyonlar ı incelenip normale döndü ğü doğrulanmadan tekrar ba şlanmamal ıdır 
(bknz. 
Bölüm 4.5  Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri). 
 
  
8 Polikistik over sendromu 
İnsülin etkinli ğinin artmas ı sonucu, polikistik over sendromu olan hastalarda pioglitazon 
tedavisi ile ovulasyon tekrar ba şlayabilir. Bu hastalar gebelik riski ta şıyabilirler. Hastalar 
gebelik riski konusunda uyar ılmal ı ve eğer gebelik planlan ıyorsa veya gebelik durumu söz 
konusuysa, tedavi kesilmelidir ( bknz. Bölüm 4.6 Gebelik ve laktasyon).  
 
Diğer 
Randomize, kontrollü, çi ft kör klinik çal ışmalar ın havuz analizlerinde, uz un süreli pioglitazon 
monoterapisi alan kad ın hastalarda kemik k ırığı insidans ında art ış olduğu gözlenmi ştir (bknz. 
Bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler) . Pioglitazon ile tedavi edilen hastalar ın takibi s ıras ında, 
özellikle kad ın hastalarda k ırık riski göz önünde bulundurulmal ıdır. 
Sitokrom P450 2C8 inhibitörler (örn., gemfibrozi l) veya indükleyiciler (örn., rifampisin) ile e ş 
zamanl ı pioglitazon kullan ımında dikkat edilmelidir. Glisemik kontrol yak ından takip 
edilmelidir. Diyabetik tedavi de pioglitazon doz ayarlamas ı önerilen pozoloji veya 
değişikliklere göre yap ılmal ıdır (bknz. Bölüm 4.5  Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer 
etkileşim şekilleri).  
 
Alkolün düzenli tüketim, nöropatik klinik tablonun ortaya ç ıkmas ı ve ilerlemesi için belirgin 
bir risk faktörünü temsil eder. Bu nedenle diyabetik nöropatili hastalara mümkün oldu ğunca 
alkolden uzak durmalar ı tavsiye edilir. 
 Yaşlılar 
İnsülinle birlikte kullan ım, ciddi kalp yetmezli ği riskinin artm ış olmas ı nedeniyle 
yaşlılarda dikkatle de ğerlendirilmelidir.  
İlerleyen ya şla ilişkili riskler (özellikle mesane kanseri, k ırıklar ve kalp yetersizli ği) ışığında, 
faydalar ve riskler dengesi ya şlılarda hem tedavi öncesinde hem de tedavi s ıras ında dikkatle 
değerlendirilmelidir.  
 Mesane Kanseri  Pioglitazonla yap ılan klinik çal ışmalar ın bir meta-analizinde, mesane kanseri, pioglitazon 
kullanan hastalarda (19 vaka / 12506 hasta, 0.15%), kontrol gruplar
ına k ıyasla (7 vaka / 10212 
hasta, 0.07%) daha s ık bildirilmi ştir, tehlike oran ı [HR] = 2.64 (%95 güven aral ığı 1.11  — 
6.31, P=0.029). Mesane kanseri tan ısı konulduğunda pioglitazonu bir y ıldan daha k ısa bir  
9 süredir kullanmakta olan hastalar analiz-d ışı bırak ıldığında, mesane kanserinin, pioglitazon 
kullananlarda 7 (%0.06) hastada, kontrol gruplar ında 2 (%0.02) hastada görüldü ğü 
belirlenmi ştir. Mevcut epidemiyolojik veriler de, özellikle bu ilac ı en uzun süre ve en yüksek  
kümülatif dozlarda kullananlarda olmak üzer e pioglitazon ile tedavi edilen diyabet 
hastalar ındaki mesane kanseri riskinde küçük bir art ış olduğu izlenimini vermektedir. K ısa 
süreli tedavi sonras ı olas ı bir risk göz ard ı edilemez.  
Pioglitazon tedavisine ba şlanmadan önce mesane kanseri için risk faktörleri (ya ş, tütün 
kullanma hikâyesi, baz ı mesleki ya da kemotera pötik ajanlara maruz kal ınmas ı örneğin, 
siklofosfamid ya da pelv is bölgesine daha önce ışın tedavisi uygulanm ış olmas ı) 
değerlendirilmelidir. Mevcut herhangi bir ma kroskopik hematüri, pioglitazon tedavisine 
başlanmadan önce tetkik edilmelidir.  
Tedavi s ıras ında, makroskopik hematüri ya da disüri veya s ıkışma hissi gibi di ğer semptomlar 
gelişecek olursa, hastalara hemen doktorlar ına bilgi vermeleri önerilmelidir.  
 Potasyum uyar ısı; 
Bu t ı
bbi ürün her dozunda 139,87 mg potas yum ihtiva eder. Bu durum böbrek 
fonksiyonlar ında azalma olan hastalar ya da kontrollü potasyum diyetinde olan hastalar için 
göz önünde bulundurulmal ıdır. 
Sorbitol uyar ısı; 
PRENORM sorbitol (E420) içer mesi nedeniyle; Nadir kal ıtımsal fruktoz intolerans problemi 
olan hastalar ın bu ilac ı kullanmamalar ı gerekir. 
 
4.5. Diğer t ıbbi ürünlerle etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
PRENORM ile etkile şim çal ışmalar ı yap ılamam ıştır. Aşağıdaki ifadeler her aktif madde için 
ayr ı ayr ı var olan verileri yans ıtmaktad ır. 
Etkileşim çal ışmalar ı, pioglitazonun digoksin, varfari n, fenprokumon ve metforminin 
farmakokinetik veya farmakodinami ği ile ilgili bir etki göstermedi ğini belirtmi ştir. Erkekler 
ile yap ılan çal ışmalarda, ortalama indüklenebilir sitokrom P450, 1A, 2C8/9 ve 3A4 
indüksiyonu gözlenmemi ştir. İn vitro çal ışmalarda, sitokrom P450’nin herhangi bir alt tipi ile 
inhibisyon olmad ığı gözlenmi ştir. Oral konseptifler, siklosporin, kalsiyum kanal blokerleri ve 
HMGCoA redüktaz inhibitörleri gibi bu enzi mlerle metabolize ol an maddelerin etkile şimi 
beklenmemektedir.   
10 Pioglitazon ile birlikte gemfibrozilin  (sitokrom P450 2C8 inhibitörü) e ş zamanl ı uygulamas ı, 
pioglitazonun EAA’s ını 3 kat art ırm ıştır. Doz ilişkili advers reaksiyon riskinin artma ihtimali 
olduğundan, gemfibrozil ile e ş zamanl ı kullan ımda pioglitazon dozunun azalt ılmas ı gerekli 
olabilir. Glisemik kontrol yak ından takip edilmelidir (bknz. Bölüm 4.4 Özel kullan ım uyar ılar ı 
ve önlemleri). 
Pioglitazonun rifampisin (CYP2C8 i ndükleyici) ile bi rlikte uygulanmas ı, pioglitazonun 
EAA’s ını %54 azaltm ıştır. Pioglitazon ile rifampisinin e ş zamanl ı kullan ımında pioglitazon 
dozunun art ırılmas ı gerekli olabilir. Glisemik kontrol yak ından takip edilmelidir (bknz. Bölüm  
4.4 Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri). 
Akut alkol intoksikasyon durumlar ında (özellikle açl ık, yetersiz beslenme veya hepatik 
yetmezlik durumlar ında), PRENORM etken maddesi olan me tformin nedeniyle laktik asidoz 
riskinde yükselme gözlenmi ştir.  
İyotlu kontrast maddelerin in travasküler yoldan uygulanmas ı böbrek yetmezli ğine yol 
açabilir, bu da metformin birikimine ve lakt ik asidoz riskine yol açar. Metformin test 
yap ılmadan önce veya test s ıras ında kesilmeli, 48 saat geçm eden ve böbrek fonksiyonlar ı 
incelenip normale döndü ğü doğrulanmadan tekrar ba şlanmamal ıdır. 
Renal tübüler sekresyon yoluyla elimine edilen ka tyonik ilaçlar (örn.,simetidin), ortak renal 
tübüler ta şıma sistemleri için rekabet halinde olduklar ı için, teorik olarak etkile şime girme 
potansiyeline sahiptirler. Sa ğlıklı yedi gönüllü üzerinde yap ılan çal ışmada, günde iki kez 
uygulanan 400 mg simetidinin metforminin sistemik maruziyetini (EAA) %50 ve C maks’ını da 
%81 oran ında art ırdığını göstermi ştir. Bu nedenle, metformin renal tübüler sekresyonla 
elimine edilen katyonik ilaçlarla birlikte uyguland ığında, glisemik kontrolün yak ından takip 
edilmesi ve diyabet tedavisinde de ğişiklik yap ılmas ı düşünülmelidir (bknz. Bölüm  4.4 Özel 
kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri). 
 
Dikkat edilmesi gereken kombinasyonlar  Glikokortikoidler (sistemik veya lokal yolla verilenler), beta-2  agonistler ve diüretikler 
intrensek hiperglisemik aktiviteye sahiptir. Hast alar bilgilendirilmeli ve özellikle tedavinin 
başlang ıcında kan glukoz seviyleri daha s ık kontrol edilmelidir. Gerekli oldu ğu takdirde di ğer 
ilaç ile tedavi s ıras ında ve sonland ırılmas ından sonra antihiperglisemik ürünün dozu 
ayarlanmal ıdır. 
ACE inhibitörleri kan şekeri seviyesini dü şürebilir. Gerekli oldu ğu takdirde di ğer t ıbbi ürün 
ile tedavi s ıras ında antihiperglisemik ürünün dozu ayarlanmal ıdır.  
11 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ili şkin herhangi bir etkile şim çal ışmas ı yap ılmam ıştır. 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ili şkin herhangi bir etkile şim çal ışmas ı yap ılmam ıştır. 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: C  
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Pioglitazonun gebe kad ınlarda kullan ımına dair yeterli veri mevcut de ğildir. Hayvan 
çal ışmalar ında, pioglitazonun teratojenik etki göstermedi ği, ancak farmakolojik etkisiyle 
ilişkili fetotoksisite gösterdi ği belirtilmi ştir (bknz. Bölüm 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri) . 
Metforminin ile yap ılan hayvan çal ışmalar ı, teratojenik etki göstermemi ştir. Küçük klinik 
çal ışmalarda, metformin ile ili şkili malformasyon gözlenmemi ştir (bknz. Bölüm 5.3 Klinik 
öncesi güvenlilik verileri) . 
Gebelik dönemi 
Gebelik s ıras ında PRENORM kullan ılmamal ıdır. Eğer hasta hamile kalmak isterse veya 
hamilelik olu şursa anneye sa ğlayacağı olas ı fayda, fetüse gelebilecek olas ı zarar ı 
karşılamad ığı durumda PRENORM kullan ımı kesilmelidir.  
Laktasyon dönemi  
Pioglitazon ve metforminin insan sütüyle at ılıp at ılmad ığı bilinmemektedir Hayvanlar 
üzerinde yap ılan çal ışmalar, pioglitazon ve metforminin sütle at ıldığını göstermektedir. Bu 
nedenle, PRENORM emziren kad ınlarda kullan ılmamal ıdır. 
Üreme yetene ği/Fertilite 
Hayvanlar üzerinde yap ılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunmad ığını göstermiştir. 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. Gebelik dü şünen kad ınlar gerekli 
olmad ıkça PRENORM kullanmamal ıdır. 
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
PRENORM’un araç ve makine kullan ımı üzerinde etkisi yoktur.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Pioglitazon ve metforminin e ş zamanl ı uygulamas ına dair klinik çal ışmalar yürütülmü ştür.  
12 İstenmeyen ilaç reaksiyonlar ı (ADR), sistem-organ s ınıfı ve s ıklığına göre a şağıda 
sıralanm ıştır. S ıklık kategorileri: çok yayg ın (≥ 1/10), yayg ın (≥ 1/100 ila < 1/10), yayg ın 
olmayan ( ≥ 1/1,000 ila <1/100), seyrek ( ≥ 1/10,000 ila < 1/1,000) ve çok seyrek (< 1/10,000) 
şeklinde de ğerlendirilmi ştir. 
Aşağıdaki ifadeler, pioglitazon ve metformin kombinasyonu ile ili şkili istenmeyen etki 
profiline dair bilgileri yans ıtmaktad ır. 
Kan ve lenf sistemi hastal ıklar ı 
Yayg ın: Anemi 
Göz hastal ıklar ı 
Yayg ın: Görme bozukluklar ı 
Gastrointestinal hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: Flatulans 
Metabolizma ve beslenme hastal ıklar ı 
Yayg ın: Kilo art ışı 
Kas-iskelet sistemi, ba ğ dokusu ve kemik hastal ıklar ı 
Yayg ın: Artralji 
Sinir sistemi hastal ıklar ı 
Yayg ın: Baş ağrısı 
Böbrek ve idrar hastal ıklar ı 
Yayg ın: Hematuri 
Üreme sistemi ve meme hastal ıklar ı 
Yayg ın: Erektil fonksiyon bozuklu ğu  
Benign, malign veya türü belirtilmemi ş neoplasmlar (kistler ve polipler dahil):  
Yayg ın olmayan: Mesane kanseri  
Aktif kontrollü kar şılaştırma çal ışmalar ında, metformin ve pioglitazon ile tedavi edilen 
hastalar ın %6.3’ünde ödem gözlenirken, metformin te davisine sülfonilüre eklenen hastalar ın 
%2.2’sinde gözlenmi ştir. Ödem genellikle hafif-orta şiddette gözlenmi ş ve tedavinin 
kesilmesini gerektirmemi ştir.  
Aktif kontrollü kar şılaştırma çal ışmalar ında, pioglitazon monoterapisinden bir y ıldan daha 
uzun bir süre sonras ında ortalama kilo art ışı 2-3 kg olarak bildirilmi ştir. Pioglitazon ve 
metformin kombinasyonu tedavisinden bir y ıldan daha uzun bir süre sonras ında ortalama kilo 
art ışı 1.5 kg olarak bildirilmi ştir.   
13 Görme bozukluklar ı, erken tedavi sürecinde bildirilmi ştir ve kan glukoz de ğeri değişiklikleri 
ile ilişkilidir.  
 Pioglitazon ile yürütülen klinik çal ışmalarda, ALT seviyeleri plaseboya e ş değer olmakla 
birlikte normal üst limit de ğerinden üç kat daha büyük iken metformin veya sülfonilüre 
gruplar ında görülenden daha dü şüktür. Pioglitazon tedavisi ile ortalama karaci ğer enzim 
seviyeleri azalm ıştır. Pazarlama sonras ında nadir olgularda yükselmi ş karaciğer enzimleri 
veya hepatoselüler fonksiyon bozuklu ğu gözlenmi ştir. Her ne kadar na dir olsa da, fatal 
sonuçlar bildirilmi ştir; nedensel ili şki henüz belirlenmemi ştir. 
Kontrollü klinik çal ışmalarda, pioglitazon teda visi ile kalp yetmezli ği insidans ı plasebo, 
metformin ve sülfonilüre tedavi gruplar ı ile benzer gözlenmi ştir. Ancak insülin ile 
kombinasyonu sonucunda kalp yetmezli ği insidans ı artm ıştır. Daha önce majör 
makrovasküler hastal ığı olan hastalarda pioglitazon teda visine insülin tedavisi eklendi ğinde 
gözlenen ciddi kalp yetmezli ği insidans ı plaseboya oranla %1.6 oran ında daha yüksektir. 
Pioglitazon ile kalp yetmezli ği nadiren bildirilmi ştir, ancak insülin ile kombinasyon halinde 
kullan ıldığında veya kalp yetmezli ği öyküsü olan hastalarda kullan ıldığında kalp yetmezli ği 
daha s ık bildirilmi ştir.  
Pioglitazon ile yap ılan çift kör plasebo kontrollü klinik çal ışmalarda üst solunum yolu 
enfeksiyonu ve hipoestezi yayg ın olarak gözlenirken, si nüzit ve insomni yayg ın olmayan 
olarak gözlenmi ştir. 
 Pioglitazon ve Metformin Pazarlama sonras ı veriler 
Göz hastal ıklar ı 
Bilinmiyor: Maküler ödem  
Metformin 
Metabolizma ve beslenme hastal ıklar ı 
Çok seyrek: Uzun süreli metformin kullan ımı sıras ında Vitamin B
12 absorbsiyonunda ve 
serum seviyelerinde azalma. Hastal arda megaloplastik anemi gözlendi ğinde böyle bir etiyoloji 
düşüncesi önerilmektedir. 
Çok seyrek: Laktik asidoz (bknz. Bölüm 4.4 Kontrendikasyonlar) 
Sinir sistemi hastal ıklar ı 
Yayg ın: Tat alma bozuklu ğu 
  
14 Gastrointestinal hastal ıklar 
Çok yayg ın: Bulant ı, kusma, diyare, abdominal a ğrı ve iştah kayb ı gibi gastrointestinal 
hastal ıklar. Bu istenmeyen etkiler, tedavi ba şlang ıcında s ık gözlenmektedir ve birçok olguda 
kendiliğinden geçer.  
Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı 
Çok seyrek: Eritem, prürit, ürtiker 
Randomize, kar şılaştırıcı kontrollü, çift kör klinik çal ışmalar ın havuz analizinde, 3.5 y ıldan 
uzun süre pioglitazon tedavisi gö ren hastalarda kemiklerde k ırılma yan etkisinin gözlendi ği 
belirtilmiştir. 
Hepatobiliyer hastal ıklar ı 
İzole edilmi ş raporlar: Karaci ğer fonksiyon test anormallikleri veya hepatit 
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sü rekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildir meleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;  
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
PRENORM ile doz a şımına ilişkin veri mevcut de ğildir. 
Pioglitazon Hastalar tavsiye edilen en yüksek günlük doz olan 45 mg' ın üzerinde dozlar kullanm ıştır. 4 
gün boyunca 120 mg/gün, sonra 7 gün için 180 mg/gün olarak rapor edilen maksimum dozda herhangi bir semptom rapor edilmemi ştir. Aşırı doz vakas ında, hastan ın klinik belirti ve 
semptomlar ına göre uygun destekleyi ci tedavi uygulanmal ıdır. 
Metformin İleri derecedeki metformin doz a şımı tıbbi aciliyeti olan ve hastanede tedavi edilmeyi 
gerektiren laktik asidoza yol açabilir. Doz a şımı oluştuğunda, hastan ın klinik durumuna göre 
belirlenecek uygun destekleyici tedaviye ba şlanmal ıdır. Laktat ve metformini uzakla
ştırman ın 
en etkili yöntemi hemodiyalizdir. 85 grama kadar ç ıkan miktarlarda al ınan metformin ile 
hipoglisemi görülmezken, ayn ı koşullarda laktik asidoz meydana gelmi ştir. Metformin, iyi 
hemodinamik ko şullar alt ında 170 ml/dakika’ya kadar ç ıkan bir klerensle diyaliz yoluyla 
uzaklaştırılabilir.  
15 5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grubu: Oral kan şekeri düşürücü ilaç kombinasyonlar ı 
ATC Kodu: A10BD05  Etki Mekanizmas ı 
PRENORM, tip 2 diyabet hastalar ında glisemik kontrolü iyile ştirmek için farkl ı etki 
mekanizmalar ına sahip iki antidiyabetik ajan ı, tiazolidindion s ınıfının bir üyesi olan 
pioglitazon ve  biguanid s ınıfının bir üyesi olan metformin hidroklorürü birle ştirmektedir. 
Biguanidler esas olarak endojen hepatik glukoz üretimini azaltarak etki gösterirken, 
tiazolidindionlar insülin duyarl ılığını artt ıran ajanlard ır ve esas olarak periferik glukoz 
kullan ımını art ırarak etki gösterirler. 
 
Pioglitazon Pioglitazon periferde ve karaci ğerde insülin direncini azaltarak insüline ba ğlı glukoz 
kullan ımını art ırır ve hepatik glukoz olu şumunu azalt ır. Pioglitazon sülfonilürelerden farkl ı 
olarak insülin salg ılanmas ı
nı uyarmamaktad ır. Pioglitazon, peroksizom  proliferatör-aktif 
reseptör gamma’n ın (PPAR γ) güçlü ve seçici agonistidir . PPAR reseptörleri, insülin 
aktivasyonu için önemli olan adipoz doku, iskelet-kas ve karaci ğer gibi önemli dokularda 
bulunmaktad ır. PPARγ nükleer reseptör aktivasyonu gl ukoz ve lipid metabolizmas ının 
kontrolünde rol oynayan insüline yan ıt veren genlerin transkri psiyonunu modüle etmektedir. 
Diyabetik hayvan modellerinde, pi oglitazonun tip 2 diyabette insülin  direncinin karakteristik 
belirtileri olan hiperglisemi, hiperins ülinemi ve hipertrigliseridemiyi azaltt ığı bildirilmi ştir. 
Pioglitazon, insülin direncini azaltarak dola şımdaki insülin etkinli ğini art ırdığından, endojen 
insülin yoklu ğunda kan glukozunu dü şürmemektedir. 
Tip 2 diyabet hastalar ında açl ık ve tokluk glisemik kontrolde iyile şme gözlenmi ştir. Glisemik 
kontrolde iyile şme açl ık ve tokluk plazma insülin konsantrasyonlar ındaki art ış ile ilişkilidir. 
Gliklazide kar şılık pioglitazon monoterapisi klinik çal ışmas ında, pioglitazon tedavisi alan 
hastalarda glisemik kontrol %69 sa ğlanm ışken gliklazid tedavisi alanlarda %50 gözlenmi ştir.  
Plasebo kontrollü klinik çal ışmada, hastalar 12 ay boyunca pioglitazon veya plasebo 
alm ışlard ır. Pioglitazon alan hastalar ın HbA 1c’lerindeki ortalama azalma % 0.45 gözlenmi ştir.  
HOMA analizi pioglitazonun beta hücresi fonksiyonlar ında iyileşme sağlad ığını ve insülin 
duyarl ılığını art ırdığını belirtmiştir.  
  
16 Bir y ıllık klinik çal ışmalarda, albümin/kreatinin oran ında pioglitazon tutarl ı bir şekilde 
başlang ıca göre istatistik olarak anlaml ı düşüşler göstermi ştir.  
On sekiz haftal ık bir çal ışmada, tip 2 diyabet hastalar ı üzerinde pioglitazon (45 mg 
monoterapiye kar şılık plasebo) etkinli ği çal ışılm ıştır. Pioglitazon be lirgin kilo al ımı ile ilişkili 
bulunmuştur. Ekstra abdominal ya ğ kütlesinde art ış olurken, viseral ya ğlanma anlaml ı 
derecede azalm ıştır. Pioglitazon ile vücut ya ğ dağılımında benzer de ğişimlere insülin 
duyarl ılığındaki iyile şme de e şlik etmi ştir. Birçok klinik çal ışmada, plasebo ile 
karşılaştırıldığında pioglitazon alan hastalar ın total plazma trigliseridlerinde ve serbest ya ğ 
asitlerinde art ış ve HDL-kolesterol seviyelerinde dü şüş gözlenmi ştir. LDL-kolesterol 
seviyelerinde ise, küçük ve klinik olarak anlams ız art ışlar gözlenmi ştir. Yirmi haftal ık bir 
çal ışmada, pioglitazon ile açl ık trigliseridlerinde ve postprandiyal hipertrigliseridemide dü şüş 
gözlenmiştir. Bu etkiler pioglitazon un glisemik etkisinden ba ğıms ızdır ve glibenklamidden 
istatistikî olarak anlaml ı derecede farkl ıdır.  
Kardiyovasküler bir sonlan ım çal ışmas ı olan PRO aktif çal ışmada, tip 2 diyabeti olan ve 
majör makrovasküler hastal ığı olan hastalar mevcut olan an tidiyabetik ve kardiyovasküler 
tedavinin yan ı sıra 3.5 y ıl boyunca pioglitazon veya plasebo almak üzere randomize 
edilmiştir. Ortalama 9.5 y ıllık diyabet öyküleri var idi. Hastalar ın yaklaşık üçte biri insülin ile 
birlikte metformin ve/veya sülfonilüre tedavisi alm ıştır. Çal ışma sonunda, pioglitazon 
kullan ımına bağlı uzun dönem kardiyovasküler  durumun söz konusu olmad ığı belirtilmi ştir. 
Ancak, ödem, kilo al ımı ve kalp yetmezli ği insidans ında art ış gözlenmi ştir. Kalp yetmezli ğine 
bağlı mortalitede art ış gözlenmemi ştir. 
Metformin 
Metformin hem bazal, hem de postp randial plazma glukoz düzeylerini dü şüren 
antihiperglisemik etkilere sahip bir biguaniddir. İnsülin salg ısını stimüle etmemekte ve 
böylece hipoglisemiye neden olmamaktad ır. 
Metformin üç mekanizma ile etki edebilmektedir: - Glukoneogenez ve glikojenol izin inhibisyonuyla hepati k glukoz üretimini azaltarak 
- Kaslarda insülin duyarl ılığını hafif derecede art ırarak, periferik glukoz al ımı ve kullan ımını 
iyileştirerek 
- İntestinal glukoz emilimini geciktirerek. 
  
17 Metformin glikojen sentaza etki ederek intrasel lüler glikojen sentezini stimüle etmektedir. 
Metformin spesifik membran glukoz ta şıyıcısı tiplerinin ta şıma kapasitesini art ırmaktad ır 
(GLUT-1 ve GLUT-4). İnsanlarda glisemi üzerindeki etkisinden ba ğıms ız olarak metforminin lipit metabolizmas ı 
üzerinde de olumlu etkileri vard ır. Bu kontrollü, orta veya  uzun süreli klinik çal ışmalarda 
terapötik dozlarda gösterilmi ştir: Metformin toplam kolesterol, LDL kolesterol ve trigliserid 
düzeylerini dü şürmektedir. 
Prospektif, randomize bir çal ışmada (UKPDS) tip 2 diyabetli hastalarda yo ğun kan glukoz 
kontrolünün uzun vadeli yarar ı gösterilmi ştir. Tek ba şına diyetle tedavinin ba şarısız olmas ının 
ard ından metforminle tedavi edilen a şırı kilolu hastalarda elde edilen bulgular ın analizi: 
- Metformin grubunda sadece diyete kar şı (43.3 olay/1.000 hasta-y ılı), p=0.0023 ve kombine 
sülfonilüre ve insülin monoterapi gruplar ına karşı (40.1 olay/1,000 hasta-y ılı), p=0.0034 
diyabetle ili şkili komplikasyona yönelik mutlak riskte anlaml ı azalma meydana gelmi ştir. 
- Diyabetle ili şkili mortaliteye yönelik mutlak riskte anlaml ı azalma gözlenmi ştir: metformin 
7.5 olay/1000 hasta-y ılı, sadece diyet 12.7 olay/1.000 hasta-y ılı, p=0.017 
- Genel mortaliteye yönelik mutlak riskte anlaml ı azalma gözlenmi ştir: Sadece diyete kar şı 
[(20.6 olay/1.000 hasta-y ılı) (p=0.011)] ve kombine sulfon ilüre ve insulin monoterapi 
gruplar ına karşı [18.9 olay/1.000 hasta-y ılı (p=0.021)m] metformi n 13.5 olay/1.000 hasta-
yılı. 
Miyokard infarktüsüne yöne lik mutlak riskte anlaml ı azalma gözlenmi ştir: metformin 11 
olay/1.000 hasta-y ılı, sadece diyet 18 olay/1.000 hasta-y ılı, (p=0.01). 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Sağlıklı gönüllülerde yap ılan biyoeşdeğerlilik çal ışmalar ı PRENORM’un biyoe şdeğerliliğinin 
ayr ı ayr ı uygulanan pioglitazon ve metformin tabletlerin biyoe şdeğerliğine eşit olabilece ğini 
göstermiştir. 
Sağlıklı bireylere PRENORM uyguland ığında besinlerin pi oglitazonun EAA ve C maks 
değerlerine etki etmedi ği gözlenirken metforminin ortalama EAA ve C maks değerlerini 
düşürdüğü (s ıras ıyla %13 ve % 28) gözlenmi ştir. Besinlerle birl ikte pioglitazonun yar ılanma 
ömrü yakla şık 1,9 saat, metforminin ise 0,8 saat gecikti ği belirtilmi ştir. 
     
18 Pioglitazon 
Emilim: 
Pioglitazon, oral al ımı takiben gastrointestinal yoldan h ızlı absorbe edilir. Dozlamadan sonra 
değişmemiş pioglitazon maksimum plazma konsantrasyonuna (C maks) 2 saatte ula şır. 
Pioglitazonun plazma konsan trasyonu 2-60 mg doz aral ığında doğrusal olarak artar. Kararl ı 
duruma doz al ımından 4-7 gün içinde ula şılır. Besinler ile maksimum plazma 
konsantrasyonunda hafif gecikme (t maks) gözlenir, ancak absorbsiyon miktar ını değiştirmez.  
Tekrarlanan dozlarda ana bile şik veya metabolitlerinin birikimi olmaz. Mutlak 
biyoyararlan ımı %80’den fazlad ır. 
Dağılım: 
Pioglitazon, ba şta albümin olmak üzere, plazma proteinlerine %97-99 oran ında 
bağlanmaktad ır ve ortalama da ğılım hacmi 0,25 L/kg’d ır. Metabolitleri ise (M-III ve M-IV) 
plazma proteinlerine >%98 gibi yüksek oranda ba ğlanmaktad ır. 
Biyotransformasyon: 
Pioglitazon alifatik metilen gruplar ının hidroksilasyonu yoluyla yo ğun bir şekilde karaci ğerde 
metabolize edilir. Bu, ba şlıca sitokrom P450 3A4 ve 2C9 ve daha az derecede de birçok di ğer 
izoformu sayesinde gerçekle şir. Belirlenen alt ı metabolitinden üçü aktiftir (M-II, M-III ve 
MIV). Konsantrasyonlar ve plazma proteinlerine ba ğlanma göz önüne al ınırsa pioglitazon ile M-III 
metaboliti etkinli ğe eşit olarak katk ıda bulunur. M-IV’ün etkinli ğe katk ısı pioglitazonun üçte 
biri kadar ve M-II’nin ki minimal seviyelerdedir. İn vitro çal ışmalar pioglitazonun sitokrom P450 subtiplerini bask ılad ığını göstermemi ştir. 
İndüklenebilen P450 izoenzimleri olan 1A, 2C8/9 ve 3A4 insanda indüklenmemektedir. 
Çal ışmalar digoksin, varfarin, fenprokumon ve  metforminin farmakodinamik ve 
farmakokinetiklerine pioglit azonun etkisini göstermemi ştir. P450 izoenzimlerini tetikleyen 
veya bask ılayanlar ın pioglitazon veya aktif metabolitlerini etkilememesi beklenir. 
Eliminasyon:  
Oral uygulamay ı takiben, insanlarda pioglitazon dozunun yakla şık %55’i feçes ve %45’i 
idrarda tespit edilmi ştir. Hayvanlarda idrar ya da feçesde çok az miktarda de ğişmemiş 
pioglitazon tespit edilmi ştir. Ortalama plazma eliminasyon yar ı ömrü değişmemiş pioglitazon 
için 5-6 saat ve aktif metabolitleri için 16-23 saattir. Doğrusall ık/doğrusal olmayan durum: 
Plazma konsantrasyonu 2-60 mg doz aral ığında doğrusal olarak artar.  
19 Metformin 
Emilim: 
Oral metformin uygulamas ının ard ından, 2.5 saat içinde t maks değerine erişilmektedir. 500 mg 
metformin tabletin mutlak biyoyararlan ımı sağlıklı deneklerde yakla şık %50 ila %60’t ır. Oral 
dozun ard ından d ışkıyla at ılan emilmemi ş fraksiyon %20 ila %30 oran ındad ır. 
Oral uygulaman ın ard ından, metformin emilimi doyurulabilirdir ve tamamlanmam ıştır. 
Metformin emilim farmakokineti ğinin doğrusal olmad ığı düşünülmektedir. Mutad metformin 
dozlar ında ve dozaj programlar ında, kararl ı durum plazma konsantrasyonlar ına genellikle 24-
48 saat içinde eri şilmekte ve bunlar genellikle 1 μg/mL’den dü şük olmaktad ır. Kontrollü 
klinik çal ışmalarda maksimum metformin plazma düzeyleri (C maks) maksimum dozlarda dahi 
4 μg/mL’i geçmemi ştir.  
Gıda al ımı metformin emilimini boyutunu azaltmakta ve  bir miktar geciktirmektedir. 850 
mg’l ık bir dozun uygulamas ının ard ından, %40 daha dü şük plazma pik konsantrasyonu, %25 
daha düşük EAA de ğeri ve pik plazma konsantrasyonuna kadar geçen sürede 35 dakikal ık bir 
gecikme gözlenmi ştir. Bu bulgunun klinikle ili şkisi bilinmemektedir. 
 Dağılım: 
Plazma proteinine ba ğlanma önemsiz düzeydedir. Metformin eritrositlere ba ğlanmaktad ır. 
Doruk kan düzeyleri, doruk plazma düzeylerinden dü şüktür ve hemen hemen ayn ı zamanda 
görülmektedir. K ırm ızı kan hücreleri büyük ihtimalle da ğılımın ikinci kompartman ını temsil 
etmektedir. Ortalama da ğılım hacmi (Vd) 63 - 276 litredir. 
Biyotransformasyon: 
Metformin de ğişmemiş halde idrarla at ılmaktad ır. İnsanlarda herhangi bir metabolite 
rastlanmam ıştır. 
Eliminasyon: 
Metforminin renal klerensi >400 mL/dak’d ır; bu da metforminin glomerüler filtrasyon ve 
tübüler sekresyonla elimine edildi ğini göstermektedir. Oral uygulamay ı takiben, belirgin 
terminal eliminasyon yar ı ömrü yakla şık 6.5 saattir. Böbrek fonksiyonlar ında bozukluk varsa, 
renal klerens kreatininle orant ılı olarak azalmakta ve dolay ısıyla eliminasyon yar ılanma ömrü 
de uzayarak plazma metformin düzeylerinin artmas ına neden olmaktad ır. 
Doğrusall ık/Doğrusal olmayan durum: 
Metformin emilim farmakokineti ğinin doğrusal olmad ığı düşünülmektedir. 
 
  
20 Hastalardaki karakteristik özellikler 
Böbrek yetmezli ği:   
Pioglitazon çe şitli derecelerde böbrek bozuklu ğu olan hastalarda iyi tolere edilmi ştir. Her ne 
kadar ağır renal bozuklu ğu olan hastalarda ortalama serum de ğerleri düşük olsa da, minimal 
farmakokinetik etki göstermi ştir. Ağır renal bozuklu ğu olan hastalarda doz de ğişimini 
gerektirmemektedir.  Karaciğer yetmezli ği: 
Normal kontroller ile kar şılaştırıldığında, karaci ğer fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda 
pioglitazon ve total pioglitazon or talama tepe konsantrasyonu yakla şık %48 daha dü şüktür, 
ancak EAA de ğerlerinde de ğişiklik yoktur. Ancak, aktif karaci ğer hastal ığı veya serum 
transaminaz seviyesi normal üst limitten (U LN) 2.5 kat yüksek olan hastalarda pioglitazon 
kullan ımı önerilmemektedir 
Cinsiyet: 
Cinsiyet pioglitazonun farmakokinetik parametrelerini anlaml ı derecede etkilememektedir. 
Yaşlılarda: 
Yaş pioglitazonun farmakokinetik parametrelerini anlaml ı derecede etkilememektedir. 
 
5.3. Klinik öncesi güve nlilik veriler 
PRENORM’daki kombine ürünler le herhangi bir hayvan çal ışmas ı yap ılmam ıştır. Aşağıdaki 
veriler pioglitazon veya metforminle ayr ı ayr ı çal ışmalardan elde edilen verilerdir. 
Pioglitazon 
Toksikoloji çal ışmalar ında, hemodilüsyon, anemi ve tersinir eksantrik kardiyak hipertropi ile 
plazma hacim geni şlemesi fare, s ıçanlar, köpek ve ma ymunlarda istikrarl ı bir şekilde 
gözlenmiştir. Ayr ıca, artm ış yağ birikimi ve infiltrasyonu gözlenmi ştir. Pioglitazon ile 
çal ışılan hayvan çal ışmalar ında fetal geli şmede k ısıtlılıklar gözlenmi ştir. Bu pioglitazon 
etkisine dayand ırılabilir.  
Geniş çapl ı in vivo ve in vitro genotoksisite çal ışmalar ında pioglitazon genotoksisite 
potansiyeli göstermemi ştir. İki y ıla kadar pioglitazon tedavi sinde, hiperplazi insidans ında 
(erkek ve di şilerde) ve idrar kesesi epitelyumu tümörü insidans ında (erkeklerde) art ış 
gözlenmiştir. Bu bulgular ın ilişkisi henüz bilinmemektedir. Farelerde hiçbir cinsiyette tümör 
oluşturucu yan ıt gözlenmemi ştir. On iki aya kadar tedavi edilen köpek veya maymunlarda 
idrar torbas ı hiperplazisi görülmemi ştir.   
21 Metformin  
Sıçanlar ve fareler üzerinde yap ılan uzun vadeli karsinojenite çal ışmalar ında s ıras ıyla 900 
mg/kg/gün ve 1500 mg/kg/gün’e kadar dozlarda me tforminin karsinojenik etkisinin olmad ığı 
gösterilmi ştir. Benzer bir şekilde erkek s ıçanlarda tümörojenik etki de gözlenmemi ştir. 
Bununla birlikte, 900 mg/kg/ gün pioglitazon verilen di şi s ıçanlarda benign stromal üterin 
polip oluşumu insidans ında bir art ış gözlenmi ştir. 
Ames testi (S. Typhimurium), gen mutasyon tes ti (fare lenfoma hücreleri), kromozal anomali 
(insan lenfositleri) test inde metforminin mutajenik potansiyelinin olmad ığı görülmüştür.  
Erkek ve di ş sıçanlarda metforminin 600 mg/k g/gün’e kadar olan dozlar ının (insanlar için 
önerilen maksimum günlük dozun yakla şık 3 kat ı) doğurganl ık üzerine bir etkisinin olmad ığı 
saptanm ıştır. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi   
Sitrik asit anhidr (toz) 
Malik asit 
Potasyum hidrojen karbonat Maltodekstrin Sorbitol (E420) Sukraloz (E955) Polietilen glikol (Peg 6000) Beta karoten %1 CWS Böğürtlen aromas ı  
Portakal aromas ı 
Hidroklorik asit  
 
6.2. Geçimsizlikler 
Bilinen herhangi bir geçimsizli ği bulunmamaktad ır. 
 
6.3. Raf ömrü 
24 ay. 
 
6.4. Saklamaya yönelik tedbirler 
25
oC’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında ve kuru yerde saklay ınız.  
22 6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
30 ve 90 efervesan tablet içer en, strip ambalajda ve kart on kutu ambala j içerisinde 
sunulmaktad ır. 
 
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi at ıklar ın kontrolü yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve ambalaj at ıklar ının kontrolü yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Celtis İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Yıldız Teknik Üniversitesi  
Davutpaşa Kampüsü  
Teknoloji Geli ştirme Bölgesi  
Esenler/İSTANBUL 
Telefon: 0 850 201 23 23    
Faks: 0 212 482 24 78    
e-mail: info@celtisilac.com.tr 
 
8.RUHSAT NUMARASI (LARI) 
2015/838 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 28.10.2015 
Ruhsat yenileme tarihi:   
10.KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 