15 Mart 2006 ve 17 Temmuz 2006 tarihli Bakanlık talepleri/ Haziran 2005 tarihli PDR / 16 Kasım 2005 tarihli CD referans alınmıştır.  
 
 
 
 1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
  
CARDURA® XL 4  mg kontrollü salım tablet  
 2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Doksazosin mesilat   5,093 mg ( 4 mg doksazosine eşdeğer)  
 Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3.  FARMASÖTİK FORM  
  
Kontrollü salım tablet Bir yüzü “CXL 4” baskılı, diğer yüzü baskısız, yuvarlak, bikonveks şeklinde, beyaz  kaplı 
kontrollü salım tableti.  
 4.  KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1.  Terapötik e ndikasyonlar  
 Benign Prostat Hiperplazisi (BPH)  
CARDURA XL, Benign Prostat Hiperplazisinin (BPH) klinik semptomlarının tedavisinde ve BPH’nin eşlik ettiği azalmış üriner akışın tedavisinde endikedir. CARDURA XL, hipertansif veya normotansif  olan BPH hastalarında kullanılabilir. CARDURA XL ile tedavi edilen 
BPH’li normotansif hastalarda kan basıncı değişiklikleri klinik olarak önemsiz iken, hem hipertansiyonu hem de BPH ’ı olan hastalarda, CARDURA XL monoterapisi ile her iki durum 
da etkili olarak tedavi edilmiştir.  
 Hipertansiyon  
CARDURA XL, hipertansiyon tedavisinde endike olup hastaların büyük çoğunluğunda kan basıncını kontrolde ilk ajan olarak kullanılır. Tek antihipertansif ilaç ile yeterli derecede kontrol altına alınamayan hastalarda CA RDURA XL, tiazid diüretik, beta blokör, kalsiyum 
antagonisti veya anjiotensin dönüştürücü enzim inhibitörü gibi diğer bir ilaç ile birlikte 
kullanılabilir.  
 
4.2.  Pozoloji ve uygulama şekli   
 
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi:  
 
CARDURA XL’in  başlangıç dozu her iki endikasyonda da günde bir kere 4 mg’dır. Hafif ve 
orta şiddette hipertansiyonu olan h astaların %50’sinden fazlası  günde tek doz 4 mg ile kontrol 
altında tutulabilir. Doksazosinin optimum etkisini göstermesi, 4 hafta kadar sürebilir.  
Hastanın cevabına göre, gerekirse, bu süreyi takiben dozaj, günde tek doz 8 mg’a çıkarılabilir.  
Tavsiye edilen maksimum doz günde bir kere 8 mg’dır.  
Uygulama şekli:                                                                                                                                                                                             15 Mart 2006 ve 17 Temmuz 2006 tarihli Bakanlık talepleri/ Haziran 2005 tarihli PDR / 16 Kasım 2005 tarihli CD referans alınmıştır.  
 
 
 
 2  
Ağız  yolu ile alınır.                                                                                                                                                          
CARDURA XL tabletler  yeterli miktarda sıvı ile bütün olarak yutulmalıdır. Hastalar tableti 
çiğnememeli, bölmemeli veya parçalamamalıdır  (bkz. Bölüm 4.4) .  
CARDURA XL, aç karnına veya yemeklerle beraber alınabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
 Böbrek yetmezliği :  
 Böbrek yetmezliği olan hastalarda doksazosin farmakokinetiği değişmediği için ve doksazosinin mevcut böbrek disfonksiyonunu kötüleştirdiğine ilişkin herhangi bir kanıt 
bulunmadığı için, bu hastalarda mutad dozlar kullanılabilir. CARDURA XL  diyaliz edilemez.  
 
Karaciğer yetmezliği :  
 
Karaciğerde tamamen metabolize edilen bütün ilaçlarda olduğu gibi, CARDURA XL 
karaciğer fonksiyon bozukluğu kanıtı olan hastalara dikkatle uygulanmalıdır  (bkz. Bölüm 4.4 
ve Bölüm  5.2). 
 Pediyatrik popülasyon:  
 Doksazosinin çocuklardaki  ve adölesanlardaki  etkililiği ve güvenliliği  göste rilmemiştir.  
 Geriyatrik popülasyon:   Normal yetişkin dozu tavsiye edilir. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
CARDURA XL  aşağıdaki durumlarda kontrendikedir:   
• Ürün  bileşiminde bulunan etkin madde ye, kinazolinlere  veya Bölüm 6.1’de listelenen 
yardımcı maddelere karşı aşırı hassasiyeti olduğu bilinen hastalarda  
• Ortostatik hipotansiyon geçmişi olan hastalar  
• Benign prostat hiperplazisi ve eş  zamanlı üst idrar yolları tıkanıklığı, kronik idrar 
yolları enfeksiyonu veya mesane taşı olan hastalar  
• Gastrointestinal obstrüksiyon, yemek borusu obstrüksiyonu veya gastrointestinal 
kanalın lümen çapında herhangi bir derece azalma olan hastalar       
• Hipotansiyonu olan hastalar  (sadece benign prostat hiperplazisi endikasyonu için)  
 
Doksazosin, iler leyici renal yetmezlik eşlik etsin ya da etmesin aktif mesane ya da anüri 
olan hastalarda monoterapi olarak kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarılar ı ve önlemleri  
 Hastanın Bilgilendirilmesi Hastaya CARDURA XL’i  bir bütün olarak yutması söylenmelidir. Hastalar tabletleri 
çiğnememeli, bölmemeli veya parçalamamalıdır  (bkz. Bölüm 4.2) .      
 Hastalar, dışkılarında tablete benzer bir şey gördüklerinde endişelenmemelidir. CARDURA XL’de medikasyon, ilacın yavaş salınma sı ve vücut tarafından emilmesi amacı ile özel olarak 15 Mart 2006 ve 17 Temmuz 2006 tarihli Bakanlık talepleri/ Haziran 2005 tarihli PDR / 16 Kasım 2005 tarihli CD referans alınmıştır.  
 
 
 
 3 tasarlanmış, absorbe olmayan bir kabuk içindedir. Bu işlem tamamlandığında boş tablet 
vücuttan atılır.   Gastroinstestinal kanaldan geçiş süresinin çok kısa olması (örneğin cerrahi rezeksiyonu 
takiben) tamam lanmamış emilimle sonuçlanabilir . Doksazosinin uzun yarılanma ömrü göz 
önüne alındığında bu durumun klinik önemi  net değildir. 
 Postüral hipotansiyon / s enkop 
Tedavinin başlangıcı: Doksazosinin alfa b lokör etkisi ile bağlantılı olarak, hastalarda özellikle 
tedavinin başlangıcında, baş dönmesi ve halsizlik veya nadiren bilinç kaybı (senkop) ile 
kendini gösteren postüral hipotansiyon görülebilir (bkz. Bölüm 4.2). Bu nedenle, potansiyel 
postüral etkileri en aza indirmek için tedavi başlatılırken kan basıncı izlemek tedbirli bir tıbbi 
uygulama olacaktır. Etkili herhangi bir alfa blokörle tedavi başlatılırken, hastaya post üral 
hipotansiyondan ileri gelebilecek semptomların nasıl önlenebileceği ve bunlar görüldüğü 
takdirde ne gibi tedbirler alacağı hakkında bilgi verilmelidir. Hasta, doksazosin tedavisinin 
başlangıç döneminde, baş dönmesi veya halsizlik görüldüğü takdirde yaralanma ile 
sonuçlanabilecek durumlardan kaçınabilmek için uyarılmalıdır. 
 
Akut kardiyak durumları olan hastalarda kullanım  
Diğer tüm vazodilatör antihipertansif ajanlarda olduğu gibi, aşağıda belirtilen kardiyak 
durumları olan hastalara doksazosin uygulanırken dikkatli olunmasını tavsiye etmek tedbirli 
bir tıbbi uygulama olacaktır . 
 
- aort stenozu veya mitral stenozdan kaynaklanan pulmoner ödem  
- yüksek debili kalp yetmezliği  
- pulmoner embolizm veya perikard efüzyonundan kaynaklanan sağ kalp yetmezliği  
- düşük dolum basınçlı sol ventriküler kalp yetmezliği  
 Karaciğer fonksiyon bozukluğu 
Bütünüyle karaciğer tarafından metabolize edilen her ilaç gibi, doksazosin de karaciğer  
fonksiyon bozukluğu belirtileri gösteren hastalarda dikkatli kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2 
ve 5.2). Ciddi karaciğer bozukluğu olan hastalarla klinik deneyim olmadığı için ilacın bu 
hastalarda kullanımı tavsiye edilmez.  
 PDE -5 inhibitörleri ile kullanım  
Fosfodiesteraz -5-inhibitörleri (PDE -5) (örn ; sildenafil, tadalafil, vardenafil) ve doksazosinin 
birlikte kullanımında  dikkatli olunmalıdır, çünkü her iki ilaç da  vazodilatör etkiye sahip tir ve 
bazı hastalarda semptomatik hipotansiyona sebe biyet verebil irler.  
 
Hastada ortostatik hipotansiyon riskini asgariye indirmek için; PDE -5 inhibitörü ile tedaviye 
başlam adan önce hastanın alfa-blokör tedavisi ile  hemodinamik olarak stabil olduğundan 
emin olmak gerekir. Ayrıca PDE -5 inhibitörü ile tedaviye mümkün olan en düşük doz la 
başlanmas ı ve doksazosin alımını takiben 6 saatlik bir zaman aralığı bırakılması tavsiye edilir . 
Doksazosinin  kontrollü salım formülasyonları  ile herhangi bir çalışma yapılmamıştır . 
 Katarakt ameliyatı  
Katarakt ameliyatı sırasında, tamsulosin ile tedavi gören ya da daha önceden tedavi görmüş 
bazı hastalarda intraoperatif gevşek iris sendromu (Intraoperative Floppy Iris Syndrome –
IFIS) gözlenmiştir. Diğer alfa 1 blokörler ile de izole vakalar bi ldirildiği için sınıf etkisi 
olasılığı göz ardı edilemez. IFIS katarakt operasyonu sırasında prosedürle ilgili 15 Mart 2006 ve 17 Temmuz 2006 tarihli Bakanlık talepleri/ Haziran 2005 tarihli PDR / 16 Kasım 2005 tarihli CD referans alınmıştır.  
 
 
 
 4 komplikasyonları a rtırabileceği için, alfa 1 blokörlerin güncel veya geçmiş kullanımı cerrahi 
öncesinde oftalmik cerraha bildirilmelidir.   
 
Priapizm  
Pazarlama sonrası deneyiminde doksazosin dahil olmak üzere alfa 1 blokerler ile uzamış ereksiyonlar ve priapizm bildirilmiştir. Eğer priapizm hemen tedavi edilmezse, penil doku hasarına ve kalıcı fonksiyon kaybına neden olabilir . Bu nedenle, hasta acil tıbbi yardım 
almalıdır
. 
 
Prostat Kanseri Taraması  
Prostat karsinomu, BPH ile ilişkili semptomların çoğuna neden olur ve bu iki hastalık birlikte 
de görülebilir. Bu nedenle BPH semptomlarının tedavisi için doksazosine başlamadan önce prostat karsinomu durumu araştırılmalıdır. 
    
4.5.  Diğer tıbbi ürünler i le etkileşim ler ve d iğer etkileşim şekilleri  
 
PDE -5 İnhibitörleri  ile kullanım  
Doksazosinin PDE -5 inhibitörleri ile birlikte  kullanımı bazı hastalarda semptomatik 
hipotansiyona sebep olabileceğinden, bu grup ilaçlar ile birlikte tedavide dikkatli olunmalıdır 
(bkz. Bölüm 4.4). Doksazosinin kontrollü salım formü lasyonları  ile herhangi bir çalışma 
yapılmamıştır.  
 Plazmadaki doksazosinin büyük bir kısmı (%98) proteine bağlıdır. İnsan plazmasındaki in 
vitro  veriler doksazosinin, digoksin, fenitoin, varfarin veya indometazinin proteine 
bağlan ması  üzerinde bir etkisi olmadığını gösterir.  
 İn vitro  çalışmalar doksazosi nin, sitokrom P450 3A4’ ün (CYP3A4) bir substratı olduğunu 
göstermektedir. Doksazosin, klaritromisin, indinavir, itrakonazol, ketokonazol, nefazodon, nelfinavir, ritonavir, sakinavir , telitromisin veya vorikonazol gibi güçlü bir CYP3A4 
inhibitörü ile birlik te uygulandığında dikkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm 5.2). 
 Doksazosin, klinik deneyimde, tiazid diüretikler, furosemid, beta blokör ilaçlar, non- steroid 
antiinflamatuar ilaçlar, antibiyotikler, oral hipoglisemik ilaçlar, ürikozürik ajanlar veya antikoagülanlarla beraber kullanı ldığında  herhangi  bir advers ilaç etkileşmesi görülmemiştir . 
Bununla birlikte, uygun ilaç -ilaç etkileşimi çalışmalarından elde edilen veriler mevcut 
değildir. 
  
Doksazosin diğer alfa -blokörlerin ve diğer antihipertansiflerin kan basıncı düşürücü etkisini 
güçlendirir.  
 
22 sağlıklı erkek gönüllüde yapılan açık uçlu, randomize, plasebo kontrollü bir çalışmada, oral simetidinin günde iki defa 400 mg dozda uygulandığı dört günlük bir tedavi rejiminde, 
ilk gün t ek doz 1 mg doksazosin uygulaması, doksazosinin ortalama EAA’sında %10’luk bir 
artışla sonuçlanırken, ortalama C
maks ve doksazosinin ortalama yarı ömründe istatistiksel 
olarak anlamlı bir değişiklik olmamıştır.  Simetidin ile birlikte doksazosinin ortalama 
EAA’sındaki %10’luk yükselme, plaseboyla birlikte doksazosinin ortalama EAA’sında %27 oranında görülen ve kişisel özelliklere bağlı farklılıkların dahilindedir.  Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
 Etkileşim çalışması yapılmamıştır.  15 Mart 2006 ve 17 Temmuz 2006 tarihli Bakanlık talepleri/ Haziran 2005 tarihli PDR / 16 Kasım 2005 tarihli CD referans alınmıştır.  
 
 
 
 5  
Pediyatrik popülasyon:  
 Etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6.  Gebelik ve l aktasyon  
 Genel tavsiye  
 Gebelik kategorisi:  C’dir . 
  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
 
Çocuk doğu rma potansiyeli b ulunan kadınlarda uygun bir doğum kontrol yöntemi kullanımı 
değerlendiri lmelidir.  
 Gebelik dönemi  
 
Hipertansiyon endikasyonu için:  
Doksazosinin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Hayvanlar 
üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (bkz. Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
Hamile kadınlarda yapılmış iyi kon trollü ve yeterli çalışma olmadığından, hamilelik sırasında  
CARDURA XL ’in güvenliliği henüz belirlenmemiştir. Dolayısıyla, CARDURA XL , 
hamilelik döneminde sadece, hekimin kanaatince potansiyel faydaları muhtemel risklerinden fazla ise kullanılmalıdır.  
Her ne kadar hayvan deneylerinde doksazosin ile teratojenik etkiler görülmemişse de çok 
yüksek dozlarda, hayvanlarda fetal hayatta kalmanın azaldığı görülmüştür (bkz. Bölüm 5.3).  
 
Benign Prostat Hiperplazisi (BPH) endikasyonu için:  
Bu bölüm uygulanabilir değildir.  
 
Laktasyon dönemi  
 
Hipertansiyon endikasyonu için:  
İnsan verileri çok sınırlı olmakla birlikte, anne sütünden doksazosin atılımının çok düşük olduğu (göreceli bebek dozunun %1’ den az olduğu) görülmüştür. Yeni doğmuş bebek veya 
bebek için risk göz ardı edilemez. Buna göre, doksazosin, hamilelik ve emzirme döneminde sadece, hekimin kanaatince potansiyel faydaları muhtemel risklerinden fazla ise kullanılmalıdır.
  
 
Benign Prostat Hi perplazisi (BPH) endikasyonu için:  
Bu bölüm uygulanabilir değildir. 
  Üreme yeteneği/Fertilite 
 
Doksazosin ile oral dozlarla tedavi edilen erkek  sıçanlarda düşük fertilite görülmüştür. 
Doksazosin bazının oral olarak uygulanması ndan sonra sıçanlarda yapılan çalışmalar, 
erkeklerde  8 mg CARDURA XL ’nin önerilen maksimum insan dozundaki  insan 
maruziyetinin ( EAA ) 13 katı ndan fazla  olan baz maruziyetinde , ilaç tedavisi kesildikten iki 15 Mart 2006 ve 17 Temmuz 2006 tarihli Bakanlık talepleri/ Haziran 2005 tarihli PDR / 16 Kasım 2005 tarihli CD referans alınmıştır.  
 
 
 
 6 hafta sonra geri dönüşlü olan fertilite  azalma sı olduğunu göstermiştir. Doksazosinin 
insanlarda erkek fertilitesi üzerinde herhangi bir etkisi bildirilmemiştir.  
 
4.7.  Araç ve makine kullan ımı ü zerindeki e tkiler  
 
Özellikle CARDURA XL tedavisine başlarken, makine veya motorlu araç kullanımında  
bozulma görülebilir.  
 
4.8.  İstenmeyen etkiler  
 
Yapılan kontrollü klinik araştırmalarda, doks azosin tedavisine ilişkin en  sık rastlanan yan 
etkiler postü ral tipte (nadiren bayılma ile birlikte görülen) veya non- spesifik reaksiyonlardır.  
 
İstenmeyen etkiler  sistem -organ sınıfı ve sıklık gruplandırma sına göre şu esaslar kullanılarak 
sıralan dırılmaktadır: çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan 
(≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek ( <1/10.000), bilinmiyor 
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor) .  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın    : Solunum yolu e nfeksiyonu, idrar yolu e nfeksiyonu 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok seyrek   : Lökopeni, trombositopeni  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan  : Alerjik ilaç reaksiyonu  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın olmayan  : Anoreksi , gut, iştahta artma  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın olmayan  : Anksiyete , depresyon, uykusuzluk  
Çok seyrek   : Ajitasyon, sinirlilik  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın    : Baş dönmesi, baş ağrısı, somnolans  
Yaygın olmayan  : Serebrovasküler olaylar , hipoestezi, senkop, tremor  
Çok seyrek   : Postüral baş dönmesi, parestezi  
 
Göz hastalıkları  
Çok seyrek   : Görmede bulanıklaşma  
Bilinmiyor  : İntraoperatif gevşek iris sendromu (bkz. B ölüm 4.4)  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın    : Vertigo  
Yaygın olmayan  : Çınlama  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın    : Palpitasyon, taşikardi  
Yaygın olmayan  : Anjina pektoris, miyokard enfarktüsü 
Çok seyrek   : Bradikardi, kardiyak aritmiler  15 Mart 2006 ve 17 Temmuz 2006 tarihli Bakanlık talepleri/ Haziran 2005 tarihli PDR / 16 Kasım 2005 tarihli CD referans alınmıştır.  
 
 
 
 7  
Vasküler  hastalıklar  
Yaygın    : Hipotansiyon, postüral  hipotansiyon 
Çok seyrek   : Sıcak basması  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın    : Bronşit, öksürük, dispne, rinit  
Yaygın olmayan  : Burun kanaması  
Çok seyrek   : Bronkospazm  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın    : Abdominal ağrı, dispepsi, ağız kuruluğu, bulantı  
Yaygın olmayan  : Konstipasyon, diyare, şişkinlik, kusma, gastroenterit  
Seyrek    : Sindirim kanalında tıkanıklık  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Yaygın olmayan  : Karaciğer fonksiyon testlerinde anormallikler  
Çok seyrek   : Kolestaz, hepatit, sarılık  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın    : Kaşıntı 
Yaygın olmayan  : Deri döküntüsü  
Çok seyrek   : Alopesi, purpura, ürtiker  
 
Kas-iskelet  sistemi bozuklukları , bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın    : Sırt ağrısı, kas ağrısı  
Yaygın olmayan  : Eklem ağrısı  
Çok seyrek   : Kas krampları, kas güçsüzlüğü 
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın    : Sistit, üriner inkontinans  
Yaygın olmayan  : Disüri, hematüri, idrara sık çıkma  
Çok seyrek   : İşeme bozukluğu, noktüri, poliüri, idrarda artış  
 
Üreme sis temi ve meme hastalıkları  
Yaygın olmayan  : İmpotans   
Çok seyrek   : Jinekomasti, priapizm  
Bilinmiyor   : Retrograd  ejakülasyon  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın    : Asteni, göğüs ağrısı, influenza  benzeri semptomlar, periferik ödem  
Yaygın olmayan  : Ağrı, yüzde ödem  
Çok seyrek   : Yorgunluk, keyifsizlik  
 
Araştırmalar : 
Yaygın olmayan  : Kilo artışı 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 15 Mart 2006 ve 17 Temmuz 2006 tarihli Bakanlık talepleri/ Haziran 2005 tarihli PDR / 16 Kasım 2005 tarihli CD referans alınmıştır.  
 
 
 
 8 Farmakovijilans Merkezi’ne (TÜFAM) bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) . 
 
4.9.  Doz aşımı  ve tedavisi   
 Aşırı doz hipotansiyona neden olmuşsa, hasta başı aşağıya doğru, sırtüstü yatar bir vaziyete getirilmelidir. Kişisel olarak hastanın durumuna göre, uygun olacağı düşünülen diğer destekleyici önlemler alınmalıdır. Doksazosin yüksek derecede proteine bağlı olduğu için diyaliz endike değildir.  
 5.  FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1.  Farmakodinamik özellikler 
 
Farmakoterapötik grup: Alfa-Adrenoreseptör Antagonistleri  
ATC kodu: C02CA04  
 
Etki mekanizması 
Doksazosin postsinaptik bölgede güçlü ve seçici bir alfa 1 adrenoseptör antagonistidir.  Hipertansif hastalarda CARDURA XL uygulaması, sistemik vasküler rezistansta azalma sonucu kan basıncında klinik olarak anlamlı bir düşme meydana getirir. Bu etkinin vasküler sistemde yerleşm iş alfa -1-adrenoseptörlerin selektif blokajı sonucunda olduğu 
düşünülmektedir.
 
Günde bir defa uygulama ile, gün boyu ve dozu takip eden 24. saatte kan basıncında klinik olarak anlamlı azalma mevcuttur. Hastaların büyük kısmının hipertansiyonu başlangıç doz u 
olan 4 mg CARDURA XL ile kontrol altında tutulur. Doksazosin ile tedavi sırasında hipertansiyonlu hastalarda kan basıncındaki düşüşler, yatar ve ayaktaki pozisyonlarda benzer olmuştur.
 
Standart tabletler ile tedavi edilen hastalar, CARDURA XL 4 mg’a geçi ş yapabilir ve doz, 
gerektiğinde titre edilerek arttırılabilir.  
 
Farmakodinamik etkileri  
Doksazosinin advers metabolik etkisi olmadığı gösterilmiştir ve beraberinde diabetes mellitus, gut ve insülin direnci olan hastalarda kullanım için uygundur.  Doksazo sinin, astımı olan, sol ventriküler hipertrofisi  olan ve yaşlı hastalarda kullanımı 
uygundur. Doksazosinle tedavinin, sol ventriküler hipertrofide regresyon, trombosit agregasyonunun inhibisyonu ve doku plazminojen aktivatörü etkinliğinde iyileşme sağladığı 
gösterilmiştir. Ayrıca doksazosin, insülin direnci olan hastalarda insülin hassasiyetini artırır.  Doksazosin antihipertansif etkisine ek olarak, uzun süreli çalışmalarda plazma total kolesterol, LDL ve trigliserid konsantr asyonlarında bir miktar bir azalma sağlamıştır. Bu 
nedenle özellikle hiperlipidemisi de olan hipertansif hastalara yararlı olabilir.  Semptomatik BPH (Benign Prostat Hiperplazisi)’li hastalarda doksazosin uygulaması ürodinamiklerde  ve semptomlarda anlamlı gelişme ile sonuçlanır. BPH’deki etkinin, 
müsküler bağ dokusu ve prostat kapsülü ve mesane boynunda yerleşmiş olan alfa -
adrenoseptörlerinin selektif blokajından kaynaklandığı düşünülmektedir. 
 
5.2.  Farmakokinetik ö zellikler  
  Genel özellikler  
 
Emilim:  15 Mart 2006 ve 17 Temmuz 2006 tarihli Bakanlık talepleri/ Haziran 2005 tarihli PDR / 16 Kasım 2005 tarihli CD referans alınmıştır.  
 
 
 
 9 Terapötik dozlarda oral uygulamanın ardından, CARDURA XL gastrointestinal sistemden iyi 
emilir ve dozun ardından yaklaşık 8 ila 9 saat sonra doruk kan seviyelerine ulaşılır. Doruk 
plazma seviyeleri, aynı dozda verilen standart tabletlerinkinin yaklaşık üçte biri kadardır. Ancak 24 saatteki çukur seviyeleri bu iki preparat için benzerdir.  
 CARDURA XL’in doruk/ çukur seviye oranı, standart tabletlerinkinin yarısından azdır.  
 Kararlı durumda, CARDURA  XL’den salınan doksazosinin görece biyoyararlanımı, standart 
form ile kıyaslandığında 4 mg için %54 ve 8 mg için %59’dur.  
 
CARDURA XL ile yaşlılard a yapılan farmakokinetik çalışmalar, daha genç hastalar ile 
karşılaştırıldığında önemli değişiklikler göstermemiştir.  
 
Dağılım: 
Doksazosinin yaklaşık %98’i plazmada proteine bağlı olarak bulunur.  
 
Biyotransformasyon:  
Doksazosin öncelikle O -demetilasyon ve hidroksilasyon ile metabolize olur. 
Doksazosin karaciğerde yoğun şekilde metabolize edilir. İn vitro  çalışmalar, eliminasyon için 
primer yolun CYP3A4 ile olduğunu; bunun yanı sıra daha az oranda da olsa CYP2D6 ve CYP2C9 metabolik yollarının da eliminasyona dahil olduğunu göstermektedir.  
Eliminasyon:  
Plazma eliminasyonu bifaziktir ve terminal plazma eliminasyon yarılanma ömrü 22 saattir. Bu durum, günde bir kez uygulanmasının temelini oluşturur.   Doksazosin %5’ inden azı değişmemiş ilaç halinde metabolize edilir.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Yeterli bilgi yoktur.  
 Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Böbrek yetmezliği : 
 Böbrek bozukluğu olan hastalarda standart doksazosin ile yapılan farmakokinetik  
çalışmalarda, normal böbrek fonksiyonları olan hastalar ile karşılaştırıldığında, önemli farklılıklar olmadığı gösterilmiştir.  
 
Karaciğer yetmezliği : 
 Karaciğer bozukluğu olan hastalarla ve karaciğer metabolizmasını etkilediği bilinen ilaçlar (örn; simetidin) üzerine etki ile ilgili sınırlı bilgi mevcuttur. Orta seviyede karaciğer 
bozukluğu olan 12 hastada yapılan bir klinik çalışmada, tek doz doksazosin uygulaması, eğri altı alan (EAA)’da %43 oranında bir artışla ve oral klerensde %40 oranında bir a zalma ile 
sonuçlanmıştır. Doksazosin primer olarak O -demetilasyon ve hidroksilasyonla karaciğerde 
metabolize edilir. Karaciğer fonksiyonlarında değişme olan hastalarda, doksazosin kullanımında dikkat edilmesi gereklidir (bkz. B ölüm 4.4). 
 5.3.     K linik  öncesi  güvenlilik verileri  
 15 Mart 2006 ve 17 Temmuz 2006 tarihli Bakanlık talepleri/ Haziran 2005 tarihli PDR / 16 Kasım 2005 tarihli CD referans alınmıştır.  
 
 
 
 10 Güvenlilik farmakolojisinde, tekrarlanan doz toksisitesinde, genotoksisitede ve karsinojenisitede 
konvansiyonel hayvan çalışmalarına dayanan klinik öncesi veriler, insanlar için özel bir tehlike 
olmadığını ortaya koymaktadır.  
 
Hayvan testlerinde teratojenik etki görülmemesine rağmen, hayvanlarda, insanlarda önerilen 
maksimum dozdan yaklaşık 300 kez daha yüksek dozda fetal sağkalım da azalma gözlenmiştir.  
 
Tek bir or al dozda radyoaktif doksazosin verilen emziren sıçanlarda yapılan çalışmalar, 
doksazosinin, sıçan sütünde, anne plazma  konsantrasyonunun yaklaşık 20 kat daha fazla 
konsantrasyonda biriktiğini göstermektedir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı maddele rin listesi  
  
Polietilen Oksit (55 -75 cps)  
Hidroksipropil Metilselüloz (5 cps)  
Demir Oksit, Kırmızı Magnezyum Stearat  
Polietilen Oksit (5500 -7500 cps)  
Sodyum Klorür  
Selüloz Asetat  
Polietilen Glikol 3350 (Makrogol)  
Titanyum Dioksit (E171)  
SD-45’de Farmasötik Glaze (Modifiye Edilmiş)  
İzopropil Alkol  
Demir Oksit Siyah JPE  
n-Bütil Alkol  
Propilen Glikol  
Amonyum Hidroksit  Siyah mürekkep (S -1-8106)  
Hidroksipropil Metilselüloz  
 6.2.  Geçimsizlikler  
 
Geçerli değildir . 
 
6.3.  Raf ö mrü 
 
36 ay . 
 6.4.  Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
Nemden koruyunuz. 30°C ’nin altındaki oda sıcaklığında ve ambalajında saklayınız. 
 
6.5.  Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
Alüminyum folyo / Alüminyum blisterlerinde ambalajlanmışlardır. 20 ve 30 tablet lik 
ambalajlarda bulunmaktadır.  
6.6.  Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  15 Mart 2006 ve 17 Temmuz 2006 tarihli Bakanlık talepleri/ Haziran 2005 tarihli PDR / 16 Kasım 2005 tarihli CD referans alınmıştır.  
 
 
 
 11  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7.  RUHSAT SAHİBİ  
 
Pfizer İlaçları Ltd. Şti.  
34347 Ortaköy- İSTANBUL  
Tel: 0  212 310 70 00 
Faks: 0  212 310 70 58  
 8.  RUHSAT NUMARASI   
 
120/1 1 
            
9.  İLK RUHSAT TARİHİ /RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
  İlk ruhsat tarihi: 31.05.2006 
 Ruhsat yenileme tarihi: 13.04.2016 
 10.  KÜB’ ÜN YENİLE NME TARİHİ  
   
 