1 
 KISA ÜRÜN B İLGİLERİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
VARLES 12,5 mg film kapl ı tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Deksketoprofen   12,5 mg  
(12,5 mg deksketoprofen’e e şdeğer 18,44 mg deksketoprofen trometamol)  
 
Yard ımc ı maddeler:  
Laktoz      107,81 mg 
Kroskarmelloz sodyum    5,00 mg  
Lesitin (soya) (E322)    0,08 mg 
 
Yard ımc ı maddeler için 6.1’e bak ınız.  
 
3. FARMASÖT İK FORM  
Film kapl ı tablet  
Beyaz, yuvarlak, bikonveks film kapl ı tabletler.  
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Osteoartrit, romatoid artrit ve an kilozan spondilit belirti ve bulgular ının tedavisi ile akut gut 
artriti, akut kas iskelet sistemi a ğrılar ı, postoperatif a ğrı ve dismenore teda visinde endikedir. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji / Uygulama s ıklığı ve süresi  
Oral kullan ım içindir.  
 
Erişkinler: 
Ağrının cinsine ve şiddetine göre önerilen doz  genellikle her 4-6 saat te bir 12.5 mg veya 8 
saatte bir 25 mg’d ır. Günlük toplam doz 75 mg’ ı geçmemelidir.  
Semptomlar ı kontrol etmede gerekli olan en k ısa süre için etkili olan en dü şük dozu 
kullanarak istenmeyen etkiler en az a indirilebilir (bkz. bölüm 4.4).  
VARLES uzun süreli kullan ım için dü şünülmemelidir ve tedavi semptomatik dönem ile 
sınırland ırılmal ıdır.  
 
Uygulama şekli:  
Tüm NSA İİ’ler gibi VARLES tercihen yemekle birlikte ya da yemekten sonra al ınmal ıdır. 
Ancak, yiyeceklerle birlikte uygulama ilac ın absorpsiyon h ızını geciktirdi ği için (bak ınız 
Farmakokinetik özellikler), akut a ğrı durumunda yemeklerden en az 30 dakika önce al ınmas ı 
önerilir.  
 2 
 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler  
Böbrek yetmezli ği:  
Hafif böbrek fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda (kreatin klerensi 60-89 ml/dak) ba şlang ıç 
dozu 50 mg günlük toplam doza indi rilmelidir. VARLES orta ve şiddetli böbrek fonksiyon 
bozukluğu olan hastalarda (kreatin klerensi< 59 ml/dak) kullan ılmamal ıdır (bkz. Bölüm 4.3).  
 
Karaciğer yetmezli ği:  
Hafif veya orta derecede karaci ğer fonksiyon bozuklu ğu bulunan hastalar tedaviye dü şük 
dozlarda (50 mg toplam günlük doz) ba şlamal ı ve yak ından izlenmelidir. VARLES şiddetli 
karaciğer fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda kullan ılmamal ıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
VARLES’in çocuklarda ve adolesanlarda yap ılm ış çal ışmalar ı bulunmamaktad ır. Bu nedenle 
çocuklarda ve adoles anlarda güvenilirli ği ve etkinli ği kan ıtlanmam ıştır. Çocuklar ve 
adolesanlarda kullan ılmamal ıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda tedaviye dozaj aral ığının en düşüğünden (50 mg toplam günlük doz) 
başlanmas ı önerilmektedir. İyi tolerans gösterdikleri do ğruland ıktan sonra dozaj genel 
popülasyon için önerilen miktar lara yükseltilebilir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
VARLES a şağıdaki durumlarda uygulanmamal ıdır:  
 Deksketoprofene, di ğer NSAİİ’lere veya üründeki herhangi bir yard ımc ı maddeye (6.1 
bölümünde listelenmi ş olan) aşırı duyarl ılığı olan hastalar,  
 Aspirin veya di ğer NSAİİ’lerin al ımı sonucunda ast ım, ürtiker veya alerjik tipte 
reaksiyon görülen hastalarda kullan ılmamal ıdır. Bu tür hastalarda NSA İİ’lere bağlı 
şiddetli, nadiren ölümcül olan, anaf laksi benzeri reaksiyonlar bildirilmi ştir (bkz. Bölüm 
4.4.) 
 Ketoprofen veya fibratlarla tedavi s ıras ında bilinen fotoallerjik veya fototoksik 
reaksiyonlar,  
 Aktif veya şüpheli peptik ülseri/kanamas ı olan hastalarda veya  tekrarlayan peptik 
ülser/gastrointestinal hemoraji veya  gastrointestinal kanama, ülserle şme veya perforasyon 
öyküsü olan hastalar,  
 Kronik dispepsisi olan hastalar, 
 Bir önceki NSA İİ tedavisi ile ilgili ol arak gastrointestinal kanama veya perforasyon 
öyküsü olan hastalar,  
 Aktif kanamalar ı veya kanama bozuklu ğu olan hastalar , - Crohn hastal ığı veya ülseratif 
koliti olan hastalar,  
 Crohn hastal ığı veya ülseratif koliti olan hastalar, 
 Şiddetli kalp yetmezli ği olan hastalar,  
 Orta veya şiddetli böbrek fonksiyon bozuklu ğu olan hastalar (kreatin klerensi ≤59 
ml/dak),  3 
  Şiddetli karaci ğer fonksiyon bozuklu ğu olan hastalar (Child-P ugh kategorisi 10-15),  
 Hemorajik diatezi veya di ğer p ıhtılaşma bozuklu ğu olan hastalar,  
 Şiddetli dehidrasyonu olan hastalar (kusma, diyare veya yetersiz s ıvı alınımdan kaynakl ı), 
 Gebeliğin üçüncü trimesteri boyunca ve laktasyon döneminde (bkz. Bölüm 4.6).  
 VARLES, koroner arter by-pass greft ( KABG) cerrahisinde, peri-operatif a ğrı tedavisinde 
kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.4.)  
 VARLES soya ya ğı ihtiva eder. F ıstık ya da soyaya alerjisi olan ki şiler bu t ıbbi ürünü 
kullanmamal ıdır. 
 
4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri  
Uyar ılar 
 
Kardiyovasküler risk : 
- NSAİİ‘ler ölümcül olabilecek kardiyovasküler tr ombotik olaylar, miyokard infarktüsü ve 
inme riskinde art ışa neden olabilir. Bu risk, kullan ım süresine ba ğlı olarak artabilir. 
Kardiyovasküler hastal ığı olan veya kardiyovasküler hastal ık risk faktörlerini ta şıyan 
hastalarda risk daha yüksek olabilir (Bkz. Uyar ılar). 
- VARLES, koroner arter by-pass graft (KABG) cerrahisi perioperatif a ğrı tedavisinde 
kontrendikedir (Bkz. Uyar ılar). 
-  
Gastrointestinal (G İ) risk: 
NSAİİ’ler kanama, ülserasyon, mide veya barsak perforasyonu gibi ölüm cül olabilecek ciddi 
Gİ advers etkilere yoi açarlar. Bu advers  olaylar herhangi bir zamanda, önceden uyar ıcı bir 
semptom vererek veya vermeksizin ortaya ç ıkabilirler. Ya şlı hastalar ciddi G İ etkiler 
bak ımından daha yüksek risk ta şımaktad ırlar (bkz. Uyar ılar). 
 
Çocuklarda ve adolesanlarda kullan ım güvenirlili ği tespit edilmemi ştir.  
Alerjik durum hikayesi olan hastalarda kullan ılırken dikkatli olunmal ıdır.  
 
VARLES’in, siklooksijenaz-2 se çici inhibitör dahil di ğer NSAİİ’ler ile e şzamanl ı olarak 
kullan ımından kaç ınılmal ıdır.  
 
Semptomlar ı kontrol etmekte gerekli olan en k ıs a  s ü r e  i ç i n  e t k i l i  o l a n  e n  d ü şük dozu 
kullan ılarak istenmeyen etkiler en aza i ndirilebilir (bkz. bölüm 4.2 ve a şağıda bulunan 
gastrointestinal ve kard iovasküler riskler).  
 
Gastrointestinal (G İ) etkiler-ülserasyon, kanama  veya perforasyon riski: 
Uyar ıcı semptomlar veya ciddi GI olay öyküsü olsun veya olmas ın, tedavinin herhangi bir 
aşamas ında, VARLES dahil NSA İİ’ler mide, ince barsak ve kal ın barsakta inflamasyon, 
kanama gibi ölümcül olabilen G İ advers etkilere neden olab ilir. VARLES alan hastalarda 
gastrointestinal kanama ya  da ülserasyon ortaya ç ıktığında tedavi kesilmelidir.  
 
 4 
 Bir NSAİİ ile tedavi s ıras ında ciddi bir G İ advers olay geli şen her be ş hastadan yaln ızca biri 
semptomatiktir. NSA İİ’ler nedeniyle üst G İ ülser, majör kanama veya perforasyonlar ın, 3 ila 
6 ay süreyle tedavi edilen hastalar ın yaklaşık %1’inde, bir y ıl tedavi gören hastalar ın ise 
yaklaşık %2-4’ünde meydana geldi ği görülmektedir. Uzun süreli tedavi s ıras ında bu 
eğilimlerin devam etmesi, hastan ın tedavisinin herhangi bir safhas ında ciddi bir G İ olay 
gelişme olas ılığını artt ırmaktad ır. Bununla birlikte, k ısa süreli tedavi daha risksiz de ğildir.  
 
NSAİİ kullanan, önceden peptik ülser ve/veya G İ kanama hikayesine sa hip insanlarda, bu risk 
faktörlerine sahip olmayan hastalara k ıyasla Gİ kanama geli şme riski 10 kat fazlad ır. 
NSAİİ’ler ile tedavi edilen hastalarda G İ kanama riskini artt ırabilecek di ğer faktörler; oral 
kortikosteroidlerle tedavi, an tikoagülanlarla tedavi, NSA İİ’ler ile tedavinin uzamas ı, sigara 
kullan ımı, alkol kullan ımı, ilerlemiş yaş ve genel sa ğlık durumunun kötü olmas ıdır. 
 
Özellikle kanama ya da delinme ile komplike olmu ş (bak ınız bölüm 4.3) ülser geçmi şi olan 
hastalarda, takatsiz  hastalarda ve ya şlılarda, NSA İİ dozu artt ıkça gastrointestinal kanama, 
ülserasyon ya da perfor asyon riski de artar.  
 
Advers bir G İ olay ın potansiyel riskini en aza indirmek için, hastalar mümkün olan en k ısa 
süreyle ve en dü şük etkili NSA İİ dozu ile tedavi edilmelidir . Hastalar ve hekimler NSA İİ 
tedavisi s ıras ında Gİ ülserasyon ve kanama belirti ve semptomlar ı aç ısından dikkatli 
olmal ıdırlar ve eğer ciddi G İ olaylardan şüphelenirse hemen ek bir de ğerlendirme yap ılmal ı 
ve ek tedaviye ba şlanmal ıdır. Eğer ciddi advers olay ortadan kalkmazsa, NSA İİ tedavisi 
durdurulmal ıdır. Yüksek risk grubundaki hastalarda, NSA İİ’leri içermeyen alternatif tedaviler 
planlanmal ıdır.  
 
Yaşlılar: Yaşlılarda, NSA İİ’lerin, özellikle ölümcül olabilen gastrointestinal kanama ve 
perforasyon gibi a dvers reaksiyonlar ının s ıklığında bir art ış görülmektedir (bkz. bölüm 4.2). 
Bu hastalar mümkün olan en dü şük dozda tedaviye ba şlamal ıdır.  
 
Bütün NSA İİ’lerde oldu ğu gibi deksketoprofen tr ometamol tedavisine ba şlamadan önce 
tamamen iyile şme olduğundan emin olmak için herhangi bir özofajit, gastrit ve/veya peptik 
ülser geçmi şi araştırılmal ıdır. Gastrointestinal semptomlar veya gastrointestinal hastal ık 
öyküsü olan hastalar sindirim bozukluklar ı, özellikle de gastro intestinal kanama aç ısından 
izlenmelidir.  
 
Koruyucu ajanlar ile birlikte tedavi (ör. misoprostol veya proton pompas ı inhibitörü) bu 
hastalarda ve ayn ı zamanda e şzamanl ı düşük doz aspirin kullan ımını gerektiren veya 
gastrointestinal riski artt ırmas ı muhtemel di ğer ilaçlar ın kullan ımını gerektiren hastalarda göz 
önünde bulundurulmal ıdır (aşağıya ve bölüm 4.5’e bak ınız).  
 
Gastrointestinal toksisite öyküsü olan hastalar, özellikle de ya şlılar, normal olmayan 
abdominal semptomlar ı (özellikle gastrointestinal kanamay ı) özellikle tedavinin ba şlang ıç 
evresinde bildirmelidir.  
 5 
 Ülserasyon veya kanama riskini artt ırabilecek oral kortikosteroidler, varfarin gibi 
antikoagülanlar, seçici serotonin geri al ım inhibitörleri veya aspirin gibi antitrombositleri 
eşzamanl ı alan hastalarda dikkatli olunmas ı tavsiye edilmi ştir (bkz. bölüm 4.5).  
 
Tüm non-selektif NSA İİ’ler trombosit agregasyonunu inhibe  edebilir ve prostaglandin 
sentezinin inhibisyonu yoluyla kanama zaman ını uzatabilir. Bu nedenle, hemostaz ı etkileyen 
varfarin ya da di ğer kumarinler veya heparinler  ile tedavi uygulanan hastalar ın 
deksketoprofen trometamol kullanmas ı önerilmez.  
 
Renal etkiler 
Uzun süreli NSA İİ kullan ımı renal papiller nekroz ve di ğer renal hasarlara yol açmaktad ır. 
Ayr ıca, renal prostaglandinler renal perfüzyonun idamesinde ko mpanse edici bir rol oynad ığı 
için, hastalarda renal toksisite de görülmü ştür. Bu durumdaki hastalara NSA İİ uygulanmas ı 
prostaglandin sentezinde ve ik incil olarak da renal kan ak ımında doza ba ğlı bir azalmaya 
sebep olabilmekte, bu da renal dekompansasyonu h ızland ırabilmektedir. Böyle bir 
reaksiyonun gözlenme riskinin çok yüksek oldu ğu hastalar böbrek fonksiyonlar ında bozulma, 
kalp yetmezli ği, karaciğer disfonksiyonu olanlar, di üretik ve anjiyotensin dönü ştürücü enzim 
(ADE) inhibitörü kullananlar ve ya şlılard ır. 
 
NSAİİ tedavisinin durdurulmas ının ard ından genellikle tedavi öncesi duruma geri 
dönülmektedir.  
Bütün NSA İİ’lerde oldu ğu gibi VARLES, plazma üre n itrojenini ve kreatinini artt ırabilir. 
Diğer prostaglandin sentez inhibitö rleri gibi, glomerüler nefrit, interstisyel nefrit, renal 
papillar nekroz, nefrotik sendrom ve renal bozuklu ğa yol açabilen renal si stem üzerindeki yan 
etkilerle ili şkilendirilebilir. 
 
Hematopoetik rahats ızlığı, sistemik lupus eritematöz veya karma ba ğ doku hastal ığı şikayeti 
olan hastalarda VARLES dikkatli kullan ılmal ıdır. Diğer NSAİİ’lerde oldu ğu gibi 
deksketoprofen, enfeksiyöz hastal ık semptomlar ını maskeleyebilir. 
 
Böbrek fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda dikkatli kullan ılmal ıdır. Bu tip hastalarda,  
NSAİİ kullan ımı renal fonksiyon kötüle şmesi, s ıvı tutulumu ve ödemle sonuçlanabilir. Ayr ıca 
diüretik tedavi alan veya nefrotoksisite riskinin artmas ından dolay ı hipovolemi geli şebilecek 
olan hastalarda da dikkatli olunmal ıdır. 
 
İlerlemiş böbrek hastal ıklar ı: 
Orta-şiddetli renal disfonksiyonu olan hastalarda  (kreatin klerensi < 59 ml/dak) VARLES 
kontrendikedir.  
 Hepatik fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda  dikkatli kullan ılmal ıdır. 
Tüm diğer NSAİİ’ler gibi, baz ı karaciğer parametrelerinde geçici küçük art ışlara ve SGOT ve 
SGPT’de anlaml ı art ışlara neden olabilir. Bu gibi  parametrelerde ilaçla ili şkili art ışlar 
olduğunda, tedavi sona erdirilmelidir.  
 6 
 Kardiyovasküler etkiler 
Kardiyovasküler trombotik olaylar 
Çok say ıda selektif ve non-selektif COX-2 inhibitörü ile yap ılan, 3 y ıla varan klinik 
çal ışmalarda ölümcül olabilen, ciddi kardiyov asküler (KV) trombotik olay, miyokard 
infarktüsü ve inme riskinde artma oldu ğu görülmü ştür. Selektif veya non-selektif COX-2 
inhibitörü tüm NSA İİ’ler benzer risk ta şıyabilir. Kardiyovasküler hastal ığı olduğu veya 
kardiyovasküler hastal ık riski taşıdığı bilinen hastalar da ha yüksek risk alt ında olabilir. NSA İİ 
tedavisi gören hastalarda advers ka rdiyovasküler olay görülme riski olas ılığını azaltmak için 
en düşük etkili doz, mümkün olan en k ısa süreyle kullan ılmal ıdır. Önceden görülmü ş bir 
kardiyovasküler semptom olmasa b ile hekim ve hasta bu tür olaylar ın gelişmesine kar şı tetikte 
olmal ıdır. Hasta, ciddi kardiyovasküler olaylar ın semptomlar ı ve/veya belirtileri ve bunlar ın 
görülmesi halinde yapmas ı gerekenler konusunda önceden  bilgilendirilmelidir. 
 
Eş zamanl ı olarak aspirin kullan ımının, NSAİİ kullan ımına bağlı artm ış ciddi kardiyovasküler 
trombotik olay riskini azaltt ığı yönünde tutarl ı bir kan ıt bulunmamaktad ır. NSAİİ’lerin 
aspirinle e ş zamanl ı olarak kullan ımı ciddi Gİ olay görülme riskini artt ırmaktad ır. 
 
KABG ameliyat ını takip eden ilk 10-14 günlük dönemde a ğrı tedavisi için verilen bir selektif 
COX-2 NSA İİ ile gerçekle ştirilen iki geni ş kontrollü klinik çal ışmada miyokard infarktüsü ve 
inme insidans ında art ış görülmü ştür (bkz. Bölüm 4.3. Kontrendikasyonlar). VARLES, 
koroner arter bypass greft (KABG) ameliyat ı durumunda perioperatif a ğrı tedavisinde 
kontrendikedir. 
 
Kontrol alt ında olmayan hipertansiyon, kalp yetmezli ği, tan ı konmuş iskemik kalp hastal ığı, 
periferal arter hastal ığı ve/veya serebrovasküler hastal ığı olan hastalar dikkatli bir şekilde 
değerlendirildikten sonra deksketo profen trometamol ile tedavi edilmelidir. Kardiyovasküler 
risk faktörleri ta şıyan hastalarda uzun süreli tedaviye ba şlamadan önce de ayn ı şekilde dikkat 
edilmelidir (ör. hipertansiyon, hiperlipidemi, diabetes mellitus, sigara kullan ımı) 
 
Hipertansiyon: 
Diğer tüm NSA İİ’lerde oldu ğu gibi, deksketoprofen de hipertansiyon olu şumuna veya daha 
önceden mevcut olan hipertansiyonun kötüle şmesine neden olur ve bu iki durum da 
kardiyovasküler olay riskinin artmas ına neden olabilir. Tiyazid gr ubu diüretikler ya da Ioop 
kıvrım diüretikler ile teda vi edilen hastalar ın NSAİİ’leri kullan ırlarken diüretik tedaviye 
yan ıtlar ı azalabilir. Deksketoprofen de dahil, NSA İİ’ler hipertansiyonlu hastalarda dikkatli 
kullan ılmal ıdır. Deksketoprofen tedavisi ba şlang ıcında ve tedavi seyri boyunca kan bas ıncı 
(KB) yak ından izlenmelidir. 
 
Konjestif kalp yetmezli ği ve ödem: 
Deksketoprofen dahil NSA İİ’ler ile tedavi edilen baz ı hastalarda s ıvı retansiyonu (tutulumu) 
ve ödem gözlenmi ştir. Bu nedenle deksketoprofen s ıvı retansiyonu veya kalp yetmezli ği olan 
hastalarda dikkatle kullan ılmal ıdır. 
 
 7 
 Deri reaksiyonlar ı 
Deksketoprofen de dahil olmak üzere NSA İİ’lerin kullan ımıyla ilişkili olarak çok nadir 
eksfolyatif dermatit, Stevens- Johnson sendrom u (SJS) ve toksik epidermal nekrolizi (TEN) 
de içeren ve baz ılar ı ölümcül olan ciddi deri reaksiyonlar ı bildirilmi ştir (Bkz. Bölüm 4.8). Bu 
ciddi olaylar herhangi bir uyar ı olmaks ızın oluşabilir. Tedavinin ba şlang ıcında hastalar ın bu 
reaksiyonlar bak ımından en yüksek risk alt ında olduğu görülmü ştür, vakalar ın pek çoğunda 
reaksiyonun ba şlamas ı, tedavinin ilk ay ı içerisinde meydana gelmi ştir. Hastalar ciddi deri 
reaksiyonlar ının işaret ve semptomlar ı konusunda önceden bilgilendirilmelidirler ve cilt 
kaşıntısı, mukozal lezyonlar veya di ğer aşırı duyarl ılık belirtileri ilk görüldü ğü anda VARLES 
derhal kesilmelidir. 
 
İstisna olarak, suçiçe ği ciddi kütanöz ve enfeksiyöz yumu şak doku komplikasyonlar ının 
kaynağı olabilir. Bugüne kadar, NSA İİ’lerin bu enfeksiyonlar ın kötüye gitmesine olan katk ısı 
göz ard ı edilmemi ştir. Dolay ısıyla suçiçe ği durumunda VARLES kullan ılmamas ı 
önerilmektedir. 
 
Anafilaktoid reaksiyonlar: 
Diğer NSAİİ’ler ile oldu ğu gibi deksketoprofen ile de, ilaca daha önceden maruz kal ıp 
kalmad ığı bilinmeyen baz ı hastalarda, anafilaktoid reaksi yonlar görülebilir. VARLES, aspirin 
triad ı (Ast ıml ılarda görülen analjezik intolerans veya asetilsalisilik asit intolerans ına (ASAİ) 
“Aspirin triad ı” denilmektedir.) olan hast alara verilmemelidir. Bu semptom kompleksi, tipik 
olarak, nazal polipli ve polipsiz rin iti olan veya as pirin ya da NSA İİ kullanmalar ının ard ından 
şiddetli ve ölümcül olabilen bronkospazm görülen ast ıml ı hastalarda ortaya ç ıkmaktad ır. (bkz. 
bölüm 4.3. ve bölüm 4.4 Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri - Önceden varolan ast ım). 
Anafilaktoid reaksiyon görüldü ğünde acil servise ba şvurulmal ıdır. 
 
Hamilelik: 
Gebeliğin üçüncü trimesterinde di ğer NSAİİ’ler gibi deksketoprofen de kullan ılmamal ıdır; 
çünkü duktus arteriozusun (anne karn ında aç ık olup do ğumu takiben kapanmas ı gereken, 
kalpten ç ıkan iki büyük atardamar [aort ve pulmoner arteri aras ındaki aç ıklık) erken 
kapanmas ına neden olabilir. VARLES, gebeli ğin 3. trimesterinde ve  laktasyon döneminde 
kontrendikedir. 
 
Önlemler 
Genel: 
Deksketoprofenin kortikosteroid yerine  geçmesi veya kortikosteroid eksikli ğini tedavi etmesi 
beklenmemelidir. Kortikosteroidlerin aniden durdurulmas ı, hastal ığın alevlenmesine sebep 
olabilir. Uzun süreli kortikosteroid tedavisi gö rmekte olan hastalar, kor tikosteroid tedavisinin 
durdurulmas ına karar verilmesi halinde, tedavilerini yava ş ve kademeli olarak azaltmal ıdır. 
VARLES’in ate ş ve enflamasyonu azaltmadaki farmakolojik aktivitesi, infeksiyöz olmad ığı 
düşünülen ağrılı durumlar ın komplikasyonlar ının saptanmas ında kullan ılan tan ısal belirtilerin 
yararlanabilirli ğini azaltabilir. 
 
 8 
 Hepatik etkiler: 
Deksketoprofen de dahil olmak üzere NSA İİ alan hastalar ın %15 kadar ında bir veya daha 
fazla karaci ğer testinde üst s ınıra kadar yükselmeler meydana gelebilir. Bu laboratuar 
anomalileri ilerleyebilir, de ğişmeden kalabilir veya tedaviye devam edildi ğinde kendili ğinden 
geçebilir. NSA İİ’ler ile gerçekle ştirilen klinik çal ışmalarda hastalar ın yaklaşık %1’inde ALT 
ve AST aktivitelerinde ciddi art ışlar (normal düzeyin üst limitinin üç kat ı veya daha fazla) 
bildirilmi ştir. Ayr ıca, seyrek olarak, sar ılık ve ölümcül fulminan hepatit, karaci ğer nekrozu ve 
karaciğer yetmezli ği gibi, baz ılar ı ölümle sonuçlanm ış şiddetli hepatik reaksiyon vakalar ı da 
bildirilmi ştir. 
 
Karaciğer bozuklu ğu semptomuna i şaret eden rahats ızlığı olan veya anormal karaci ğer test 
sonucu olan hastalarda, deks ketoprofen ile tedavi s ıras ında daha ciddi hepatik reaksiyon 
olaylar ının gelişmiş olabilece ği aç ısından değerlendirilmelidir. Anormal karaci ğer fonksiyon 
testleri sebat eder veya kötüle şirse, karaci ğer hastal ığına uygun klinik belirtiler veya 
semptomlar geli şirse veya di ğer belirtiler (örne ğin; eozinofili, deri döktin tüleri vb.) görülürse 
VARLES ile tedavi durdurulmal ı ve uygun tetkikler istenmelidir. 
 
Hematolojik etkiler: 
Deksketoprofen de dahil olmak üzere NSA İİ alan hastalarda bazen anemi görülür. Bunun 
nedeni s ıvı retansiyonu, gizli veya bariz G İ kan kayb ı veya eritropoez üzer indeki tam olarak 
tan ımlanamayan bir etki olabilir. Dekske toprofen de dahil olmak üzere NSA İİ’ler ile uzun 
süreli tedavi gören hastalar, herhangi bir anemi belirti veya semptomu gösterirlerse 
hernoglobin, hematokrit se viyelerini düzenli olarak  kontrol ettirmelidirler. 
 
NSAİİ’lerin baz ı hastalarda trombosit agregasyonunu i nhibe eden kanama süresini uzatt ıklar ı 
gösterilmi ştir. Aspirinin tersine, bunlar ın trombosit fonksiyonu üzerin e etkileri kantitatif 
açıdan daha az, daha k ısa süreli ve geri dönü şümlüdür. Önceden koagülasyon bozuklu ğu olan 
ya da antikoagülan kullanan ve trombosit fonksiyon de ğişikliklerinden dolay ı istenmeyen 
etkilerin görülmesi muhtem el hastalar VARLES kullan ımı sıras ında dikkatle izlenmelidir. 
 
Önceden var olan ast ım: 
Ast ıml ı hastalarda aspirine duyarl ı ast ım söz konusu olabilir. Aspirine duyarl ı olan ast ıml ı 
hastalarda aspirin kullan ımı, ölümle sonuçlanabilen şiddetli bronkospazmla 
ilişkilendirilmi ştir. 
 
Aspirin duyarl ılığı olan bu hastalarda aspirin ile di ğer NSAİİ’ler aras ında bronkospazm da 
dahil olmak üzere çapraz  reaksiyon bildirildi ğinden, aspirin duyarl ılığının bu formunun söz 
konusu oldu ğu hastalara VARLES verilmemeli ve önceden ast ımı olan hastalarda dikkatli 
kullan ılmal ıdır. 
 
Laboratuvar testleri: 
Ciddi G İ sistem ülserasyonlar ı ve kanama, uyar ıcı semptomlar olmadan ortaya 
çıkabildiğinden, hekimler GI kanaman ın belirti ya da semptomlar ı aç ısından hastalar ı 
izlemelidirler. Uzun süreli NSA İİ tedavisi gören hastalar ın tam kan say ımı ve biyokimya 9 
 profilleri periyodik olarak kontrol edilmelidir. E ğer karaciğer ya da renal rahats ızlıkla uyumlu 
klinik belirti ve semptomlar geli şirse ya da sistemik belirtiler (örne ğin; eozinofili, döküntü, 
vb.) ortaya ç ıkarsa ya da karaci ğer fonksiyon testleri anormal ç ıkarsa ya da kötüle şirse 
VARLES tedavisi durdurulmal ıdır. 
 
Laktoz uyar ısı 
VARLES yard ımc ı madde olarak laktoz içerdi ğinden, nadir kal ıtımsal galaktoz intolerans ı, 
Lapp laktoz yetmezli ği ya da glukoz-galaktoz malabs orpsiyon problemi olan hastalar ın bu 
ilac ı kullanmamalar ı gerekir. 
 
Sodyum uyar ısı 
Bu t ıbbi ürün her bir dozunda 1 mmol (23 mg)’d an daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda 
sodyuma ba ğlı herhangi bir yan  et ki beklenmemektedir. 
 
4.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri  
Aşağıdaki etkile şmeler genelde tüm non steroidal antienflamatuvar ilaçlar (NSA İİ) için 
geçerlidir: 
 Önerilmeyen Kombinasyonlar:  
 Yüksek doz silikatlarda (> 3 g/gün) dahil olmak üzere di ğer NSAİİ’ler: Sinerjitik etkiy şe 
gastrointestinal ülser ve kanama riskini artt ırabileceklerinden, birkaç NSA İİ’nin 
eşzamanl ı kullan ılmas ından kaç ınılmal ıdır.  
 Antikoagülanlar: NSA İİ’ler, varfarin (bkz. bölüm  4.4) gibi antikoagülanlar ın etkilerini, 
deksketoprofenin plazma pr oteinin yüksek oranda ba ğlanmas ı, trombosit fonksiyonu 
inhibe  etmesi ve gastroduodenal mukoza hasar ına yol açmas ı nedeniyle artt ırabilir. Eğer 
bu kombinasyondan kaç ınılam ıyorsa, yak ın klinik gözlem yap ılmal ı ve laboratuvar 
değerleri takip edilmelidir.  
 Heparinler: Hemoraji riski artar (trombos it fonksiyonu inhibisyonu ve gastroduodenal 
mukoza hasar ına bağlı olarak). E ğer kombinasyondan kaç ınılam ıyorsa, yak ın klinik 
gözlem yap ılmal ı ve laboratuvar de ğerleri takip edilmelidir.  
 Kortikosteroidler: Gastrointestinal  ülserasyon veya kanama riski art ışı vard ır (bkz. bölüm 
4.4).  
 Lityum (birçok NSA İİ’lerle tan ımlanm ıştır): NSAİİ’ler kan lityum düzeylerini (lityumun 
böbreklerle at ılımını azaltarak) artt ırırlar ve toksik düzeylere ula şmas ına neden 
olabilirler. Dolay ısıyla, bu parametre, dekske toprofen ile tedavinin ba şlang ıcı, doz 
ayarlanmas ı ve kesilmesi s ıras ında takip edilmelidir.  
 Metotreksat, 15 mg/hafta veya  daha yüksek dozlarda kullan ılmas ı: Genelde anti-
inflamatuvar ajanlarla metotreksat ın renal klirensinin azalmas ına bağlı olarak hematolojik 
toksisitesinde art ış.  
 Hidantoinler ve sülfonamidler: Bu bile şiklerin toksik etkileri artabilir.  
 Dikkat Gerektiren Kombinasyonlar:  
 Diüretikler, ADE inhibitörleri, antibakteriyel aminoglikozidler ve anjiyotensin II reseptör 10 
 antagonistleri: Deksketoprofe n, diüretiklerin ve antihipe rtansif ürünlerin etkisini 
azaltabilir. Kompromize böbrek fonksiyonlu baz ı hastalarda (örne ğin dehidrate hastalar 
ya da kompromize böbrek fonksiyonlu ya şlı hastalar) siklooksijenaz ı inhibe eden ajanlar 
ve ADE inhibitörleri, anjiyotensin II rese ptör antagonistleri ya  da antibakteriyel 
aminoglikozidlerin birlikte kullan ılmas ı, böbrek fonksiyonunun genellikle geri 
dönüşümlü olacak şekilde daha da bozulmas ına neden olabilir. De ksketoprofen ile bir 
diüretiğin birlikte reçetelendirildi ği durumlarda, hastalar ın yeterli düzeyde hidrate 
olduklar ından emin olunmal ı ve tedavinin ba şlang ıcında renal fonksiyonlar izlenmelidir.  
 Metotraksat ın 15 mg/hafta’dan daha dü şük dozlarda kullan ılmas ı: genellikle 
antiinflamatuvar bile şiklerle renal klerensinin azalt ılmas ına bağlı olarak metotreksat ın 
hematolojik toksisitesi artar. Kombinasyonun ilk haftalar ında kan say ımı haftal ık olarak 
izlenmelidir. Renal fonksiyonlar ın hafifçe bozulmu ş olduğu durumlarda ve ayn ı zamanda 
yaşlılarda da izlem artt ırılmal ıdır.  
 Pentoksifilin: Kanama riskinde art ış. Klinik izleme artt ırılmal ı ve kanama zaman ı daha 
sık kontrol edilmelidir.  
 Zidovudin: NSA İİ al ımına başland ıktan bir hafta sonra olu şan şiddetli anemi ile 
retikülositler üzerindeki etkiyle k ırm ızı hücre toksisitesinde artma riski. NSA İİ’ler ile 
tedaviye ba şlad ıktan bir iki hafta sonra tam kan say ımı ve retikülosit say ısı kontrol 
edilmelidir.  
 Sülfonilüreler: NSA İİ’ler, sülfonilüreleri pl azma proteinlerine ba ğlanma yerlerinden 
uzaklaştırarak hipoglisemik etkilerini artt ırabilirler.  
 Göz Önünde Bulundurulmas ı Gereken Kombinasyonlar:  
 Beta-blokörler: Bir NSA İİ ile tedavi, prostaglandin sentezinde inhibisyon ile 
antihipertansif etkile rini azaltabilir.  
 Siklosporin ve takrolimus: NSA İİ’lerin renal prostaglandin arac ılı etkileriyle 
nefrotoksisite artabilir. Kombinasyon te davisi süresince renal fonksiyonlar 
hesaplanmal ıdır.  
 Trombolitikler: Kanama riskinde artma.  
 Antitrombosit ajanlar ve seçici serotonin geri al ım inhibitörleri (SSRI’lar): 
Gastrointestinal kanama riskinde art ış (bkz. bölüm 4.4).  
 Probenesid: Deksketoprofen in plazma konsantrasyonlar ı artabilir; bu etkile şme, renal 
tubüler sekresyon bölgesindeki inhibitör bir mekanizmaya ve glukuronokonjugasyona 
bağlı olabilir ve deksketoprofen dozunun ayarlanmas ını gerektirir.  
 Kardiyak glikozidler: NSA İİ’ler plazma glikoz it seviyelerini artt ırabilir. 
 Mifepriston: Prostaglandin sentetaz inhibi törlerinin, teorik ol arak mifepristonun 
etkinliğini değiştirmesi riski ta şıdığından, NSA İİ’ler mifepriston al ımından sonraki 8-12 
gün içinde kullan ılmamal ıdır.  
 Kinolon antibiyotikler: Hayvan çal ışmalar ı ile elde edilen veriler, NSA İİ’ler ile birlikte 
yüksek dozda kinolon al ımının, konvülsiyon geli şme riskini art ırabileceğini 
göstermektedir.  
 
 11 
 4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: 1. ve 2. trimes terde C; 3. trimesterde D’dir. 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Kontrasepsiyon ile ilgil i veri bulunmamaktad ır. 
 
Gebelik dönemi  
VARLES gebeli ğin üçüncü trimesterinde kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3.).  
 
Prostaglandin sentezi inhibisyonu, gebeli ği ve/veya embriyo/fetüs geli şimini olumsuz yönden 
etkileyebilir. Epidemiyolojik çal ışmalardan elde edilen veriler, gebeli ğin erken dönemlerinde 
prostaglandin sentez inhibitörünün kullan ımından sonra dü şük ve kalp malformasyonlar ı ve 
gastroşizis riskinde art ış konusunda endi şeleri artt ırm ıştır. Kardiovasküler malformasyonlar 
için mutlak risk %1’den  az bir orandan yakla şık olarak %1,5’e yükselmi ştir. Riskin doz ve 
tedavi süresi ile birlikte artt ığına inan ılmaktad ır.  
 
Gebeliğin birinci ve ikinci trimesteri nde, deksketoprofen trometamol aç ık bir şekilde gerekli 
olmad ığı takdirde verilmemelidir. E ğer deksketoprofen trometamol, gebe kalmaya çal ışan 
veya gebeli ğin birinci ve ikinci tr imesterinde olan bir kad ın taraf ından kullan ılıyorsa, doz 
olabildiğince düşük tutulmal ı ve tedavi süresi mümkün oldu ğu kadar k ısa olmal ıdır.  
 
Gebeliğin üçüncü trimesteri süresince, bütün pros taglandin sentez inhibitörleri fetüste 
aşağıdaki etkileri yapabilir:  
- Kardiyopulmoner toksisite (duktus arteriyozusun prematüre kapanmas ı ve pulmoner 
hipertansiyon);  
- Oligohidroamniyoz ile böbrek yetmezli ğine neden olabilecek böbrek disfonksiyonu; 
 
Gebeliğin sonunda anne ve yenido ğan:  
- Kanama zaman ının uzama olas ılığı, çok düşük dozlarda bile meydana gelebilecek bir 
antiagregan etki;  
- Gecikmiş veya uzam ış doğum eylemine neden olabilen ut erus kontraksiyonu inhibisyonu.  
 
Laktasyon dönemi  
Deksketoprofenin anne sütüne geçip geçmedi ği bilinmemektedir (bkz. Kontrendikasyon 
bölüm 4.3.). 
 
Üreme yetene ği / Fertilite  
Diğer NSAİİ’ler ile birlikte, deksket oprofen trometamol kullan ımı fertiliteyi etkileyebilir ve 
gebe kalmaya çal ışan kad ınlarda önerilmemektedir. Gebe kalmakta zorlanan veya infertilite 
açısından ara ştırılan kad ınlarda deksketoprofen trometamolün kesilmesi dü şünülmelidir. 
Aç ıkça zorunlu olmad ığı sürece gebeli ğin birinci ve ikinci trim esterinde deksketoprofen 
trometamol kullan ılmamal ıdır.  
 12 
 4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler  
Halsizlik ve sersemlik olu şabileceğinden, VARLES tabletin araç ve makine kullanma 
yeteneği üzerinde hafif ya da orta  derecede etkisi olabilir. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Klinik ara ştırmalarda deksketoprofen trometamol ile en az ından olas ı ilişkili olabilece ği 
bildirilen istenmeyen etkilerle, deksketoprofen trometamolün pazarlanmas ından sonra 
bildirilmi ş olan istenmeyen etkiler a şağıda tabloda verilmi ş, sistem organ s ınıfı ve görülme 
sıklığı olarak s ınıfland ırılm ıştır. 
SİSTEM ORGAN 
SINIFI  Yayg ın  
(≥1/100-<1/10) Yayg ın 
olmayan  
(≥1/1000-
<1/100)  Seyrek  
(≥1/10000-
<1/100)  Çok seyrek  
izole 
bildirimler  
(<1/10000)  
Kan ve lenf 
sistemi 
hastal ıklar ı      nötropeni, 
trombositopeni 
Bağışıklık sistemi 
hastal ıklar ı   larinjial ödem anafilaktik şok 
dahil anafilaktik 
reaksiyon, 
Metabolizma ve 
beslenme 
hastal ıklar ı   anoreksi  
Psikiatrik 
hastal ıklar   insomnia  
anksiyete     
Sinir sistemi 
hastal ıklar ı  Ba ş ağrısı, , 
sersemlik, 
somnolans  parestezi, 
senkop   
Göz hastal ıklar ı     bulan ık görme 
Kulak ve iç kulak 
hastal ıklar ı  vertigo  tinnitus 
Kardiyak 
hastal ıklar   palpitasyonlar  ta şikardi 
Vasküler 
hastal ıklar   yüz k ızarmas ı hipertansiyon, hipotansiyon  
Solunum, gö ğüs 
bozukluklar ı ve 
mediastenal 
hastal ıklar     bradipne  bronkospazm,  
dispne 
Gastrointestinal hastal ıklar 
 bulant ı ve/veya 
kusma, 
abdominal 
ağrı, diyare, 
dispepsi  gastrit,  
konstipasyon  
ağız kuruluğu,  
flatulans  peptik ülser, 
peptik ülser 
kanamas ı veya 
perforasyonu 
(bkn. 4.4.)  pankreatit  13 
  
Gastrointestinal: En yayg ın gözlenen advers olaylar, gastrointestinal olanlard ır. Bazen 
ölümcül peptik ülser, perforasyon veya gastrointestinal kanama, özellikle ya şlılarda meydana 
gelebilir (bkz. bölüm 4.4). Bulant ı, kusma, ishal, flatulans, konstipasyon, dispepsi, kar ın 
ağrısı, melena, hematemez, ülseratif stomatit, kolit ve Crohn hastal ığında şiddetlenme (bkz. 
bölüm 4.4 Özel uyar ılar ve kullan ım önlemleri) uygulama sonras ında bildirilmi ştir. Daha az 
sıklıkta, gastrit gözlenmi ştir. NSA İİ tedavisiyle ili şkili olarak ödem, hipertansiyon ve 
kardiyak bozukluk raporlanm ıştır.  
 
 
Diğer NSAİİ’ler ile oldu ğu gibi, aşağıdaki istenmeyen etkiler gör ülebilir: sistemik lupus 
eritematozus veya kar ışık bağ dokusu hastal ığı olanlarda özellikle daha fazla görülebilen 
aseptik menenjit; hematolojik reaksiyonlar (pur pura, aplastik ve hemolitik anemi ve nadir Hepatobiliyer 
hastal ıklar   hepatit hepatoselüler 
hasar 
Deri ve deri alt ı 
doku hastal ıklar ı 
   cilt döküntüleri ürtiker,  
akne,  
terlemede artma Stevens Johnson 
sendromu, 
toksik epidermal 
nekroliz (Lyell 
sendromu),  
anjiyoödem, 
yüzde ödem, 
fotosensitivite 
reaksiyonlar ı, 
kaşıntı 
Kas-iskelet 
bozukluklar, ba ğ 
doku ve kemik 
hastal ıklar ı    s ırt ağrısı   
Böbrek ve idrar 
yolu hastal ıklar ı    akut renal 
bozukluk, 
poliüri  nefrit veya 
nefrotik 
sendrom  
Üreme sistemi ve 
meme hastal ıklar ı    menstrüel 
bozukluklar;  
prostatik 
bozukluklar   
Genel 
bozukluklar ve 
uygulama 
bölgesine ili şkin 
hastal ıklar   yorgunluk, 
ağrı, asteni, 
rigor, k ırgınlık periferal ödem  
Araştırmalar 
   karaci ğer 
fonksiyon testi anormalli ği   14 
 olarak agranülositoz ve  medüller hipoplazi).  
 
Steven Johnson Sendromu ve Toksik Epiderma l Nekroliz dahil büllo z reaksiyonlar (çok 
nadir)  
 
Klinik çal ışma ve epidemiyolojik veriler, baz ı NSAİİ’lerin kullan ımının (özellikle yüksek 
dozlarda ve uzun süreli tedavide ) arteryel trombotik olaylar ın (özellikle miyokard enfarktüsü 
veya inme) riskinde küçük bir art ış ile ilişkili olabilece ğini düşündürmektedir. (bkz. bölüm 
4.4).  
 
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı: 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı ilac ın yarar/risk dengesinin sü rekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildireb ilmeleri gerekmekte dir. (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks:0 312 218 35 99)  
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
Aşırı dozu takiben ortaya ç ıkan semptomlar bilinmemektedir. Benzer t ıbbi ürünler, 
gastrointestinal (kusma, anoreksi, abdominal a ğrı) ve nörolojik (uyu şukluk, vertigo) 
dezoryantasyona neden olmu şlard ır. 
 
Yanl ışlıkla al ınmas ı veya aşırı kullan ım durumunda, derhal, hastan ın klinik durumuna göre 
semptomatik tedavi uygulanmal ıdır. Aktif kömür uygulamas ı bir saat içinde, bir yeti
şkin ya 
da bir çocuk taraf ından 5 mg/kg’den daha fazla doz al ındığında uygulanmal ıdır.  
 
Deksketoprofen trometamol vücuttan diyalizle uzakla ştırılabilir.  
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Propiyonik asit türevleri  
ATC Kodu: M01AE17  
 
Deksketoprofen trometamol S-(+)-2-(3-benzoil fenil) propiyonik asidin trometamin tuzu, non-
steroid antiinflamatuvar ilaç grubuna (M01A) dahi l analjezik, antiinflam atuvar ve antipiretik 
bir ilaçt ır.  
 
Non-steroid antiinflamatuar ilaçlar ın etki mekanizmas ı, siklooksijenaz yola ğının 
inhibisyonuyla prostagl andin sentezinin azalt ılmas ıyla ilgilidir. Özellikle, prostaglandinler 
PGE 1, PGE 2, PGF 2α, ve PGD 2 ve ayn ı zamanda prostasiklin PGI 2 ve tromboksanlar ı (TxA 2 ve 
TxB 2) oluşturan, ara şidonik asidin siklik endoperoksitlere, PGG 2 ve PGH 2, 
transformasyonunun inhibisyonu söz konusudur. Ayr ıca, prostaglandin sentezinin 
inhibisyonu, kinin gibi di ğer inflamasyon mediyatörlerini de  etkileyerek, direkt etkiye 
ilaveten indirekt bir et kiye de neden olur.  15 
  
Deksketoprofenin hayvan ve insa nlar üzerindeki dene ylerde COX-1 ve C OX-2 aktivitelerinin 
inhibitörü oldu ğu gösterilmi ştir.  
 
Çeşitli ağrı modellerinde yap ılan klinik çal ışmalar, deksketoprofen trometamolün etkin 
analjezik etkisi oldu ğunu göstermi ştir. Analjezik etki ba şlang ıcı baz ı çal ışmalarda 
uygulamadan sonra 30 dakika içinde elde edilmi ştir. Analjezik etki 4-6 saat sürmektedir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Deksketoprofen trometamolün insanlara oral uygulanmas ından 30 dakika sonra (aral ık 15-60 
dakika) C max’a ulaşır. Yiyeceklerle birlikte uyguland ığında, EAA (e ğri alt ında kalan alan) 
değişmemekte, buna kar şın deksketoprofen trometamolün C max’ı düşmekte ve absorpsiyon 
hızı gecikmektedir (artm ış tmax).  
 Dağılım:  
Deksketoprofen trometamolün da ğılım ve eliminasyon yar ılanma-ömrü s ıras ıyla 0.35 ve 1.65 
saattir. Plazma proteinlerine yüksek ba ğlanma (%99) gösteren di ğer ilaçlarda oldu ğu gibi 
dağılım hacminin ortalama de ğeri 0.25 l/kg’dan dü şüktür.  
 
Biyotransformasyon ve eliminasyon:  
Deksketoprofen trometamolün uygulanmas ından sonra idrarda sadece S-(+) enantiyomerin 
elde edilmesi, insanlarda R-(-) enantiyomere dönü şüm olmad ığını göstermektedir. Çok dozlu 
farmakokinetik çal ışmalar ında, son uygulamadan sonraki EAA’n ın tek doz uygulamadan 
sonra elde edilenden farkl ı olmad ığının gözlenmesi, ilaç birikiminin olu şmad ığına işaret 
etmektedir.  
Deksketoprofenin ba şlıca eliminasyon yolu glukuronid konjugasyonunu izleyen renal 
atılımd ır. 
 
Doğrusall ık/Doğrusal olmayan durum:  
Deksketoprofen trometamol, oral do zu takiben sistemik maruziyet s ıras ında doza ba ğlı bir 
art ış ile doğrusal farmakokinetik gösterir.  
 
5.3. Klinik öncesi güve nlilik verileri  
Preklinik veriler, güvenlilik farmakolojisi, tekr arlanan doz toksisitesi, genotoksisite, üreme 
toksisitesi ve immünofarmakolojinin klasik çal ışmalar ına dayanarak insanl ar için özel bir 
tehlike göstermemi ştir. Fareler ve maymunlar üzerin de yürütülen kronik toksisite 
çal ışmalar ında, Advers Etki Gözlemlenmemi ş Düzey (No Observed Adverse Effect Level 
(NOAEL) 3 mg/kg/gün olarak tespit edilmi ştir. Yüksek dozlarda gözlenen ba şlıca istenmeyen 
etki doz-ba ğıml ı olarak geli şen gastrointestinal eroz yonlar ve ülserlerdir.  
Hayvanlarda, prostaglandin sentez inhibitörü uygulamas ının, implantasyon öncesi ve sonras ı 
kay ıp embriyo fetal ölümde art ışa neden oldu ğu gösterilmi ştir. İlave olarak, organogenetik 
dönemde prostaglandin sent ez inhibitörü verilmi ş hayvanlarda kardiyov asküler dahil olmak 16 
 üzere çeşitli malformasyonlar ın insidans ının art ışı bildirilmi ştir. Gene de, deksketoprofen 
trometamol ile yap ılan hayvan çal ışmalar ı reprodüktif toksisite göstermemi ştir (bkz. Bölüm 
5.3.) 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi  
Laktoz anhidrus DC 
Kroskarmelloz sodyum  
Magnezyum stearat 
Opadry II 85G18490 White  
- PVA 
- Titanyum dioksit (E171) 
- Talk 
- Makrogol  
- Lesitin (soya) (E322) 
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli de ğildir.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında ve ışıktan koruyarak saklay ınız.  
 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği  
20 film kapl ı tablet, PVC/PVDC/OPAK/Alüminyu m Folyo içinde kullanma talimat ıyla 
beraber karton kutuda ambalajlanm ıştır. 
 
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler  
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAH İBİ  
Neutec İlaç San. Tic. A. Ş. 
Yıldız Teknik Üniversitesi Davutpa şa Kampüsü  
Teknoloji Geli ştirme Bölgesi D1 Blok Kat: 3 
Esenler/İSTANBUL 
Tel  : 0850 201 23 23 Faks  : 0212 481 61 11 
E-mail : bilgi@neutec.com.tr 
8. RUHSAT NUMARASI  
239/79 
 17 
 9. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ  
İlk ruhsat tarihi: 09.02.2012 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ  
 
 