1 / 18 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
AMOKLAVİN®-BID 1000  mg film kaplı tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her tablette:  
Amoksisilin (INN)  (sığır, koyun  
veya keçi sütünden üretilir)     875 mg  
Klavulanik asit (INN)     125 mg  
 
Yardımcı madde:  
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’ e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Film kaplı tablet  
Beyaz film kaplı, kokusuz, hafif bombeli, bir yüzü ortadan çentikli diğer yüzünde DEVA yazılı, 
homojen görünüşlü oblong tabletler  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
AMOKLAVİN, yetişkinler ve çocuklarda aşağıdaki enfeksiyonların tedavisi için endikedir 
(bkz. Bölüm 4.2, 4.4 ve 5.1).  
 
 Üst Solunum Yolu Enfeksiyonları: Örn. akut bakteriyel sinüzit (uygun tanı ile teşhis  
edilen), akut otitis media, tekrarlayan tonsillit  
 Alt Solunum Yolu Enfeksiyonları: Örn. kron ik bronşitin akut alevlenmeleri  (uygun  tanı 
ile teşhis edilen), toplum kökenli pnömoni  
 Üriner Sistem Enfeksiyonları:  Örn. sistit, piyelonefrit  
 Deri ve Yumuşak Doku Enfeksiyonları: Özellikle selülit, hayvan ısırmaları  
 Dental Enfeksiyonlar: Yaygın selülit ile birlikte şiddetli diş apseleri  
 Kemik ve eklem enfeksiyonları: Özellikle  osteo miyelit  
 
Antibakteriyel ajanların uygun kullanımı hakkında resmi kılavuzlar dikkate alınmalıdır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Dozlar, her bir bileşen olarak belirtilen dozlar dışında, amoksisilin/klavulanik asit içeriğine göre 
tanımlanır.  
 
Bir enfeksiyonu tedavi etmek için seçilen AMOKLAVİN  dozu için aşağıdaki maddeler dikkate 
alınmalıdır:  2 / 18  Beklenen patojenler ve bu patojenlerin antibakteriyel ajanlara karşı olası duyarlılıkları 
(bkz. Bölüm 4.4)  
 Enfeksiyonun ciddiyeti ve  bölgesi  
 Aşağıda belirtildiği gibi hastanın yaşı, ağırlığı ve böbrek fonksiyonu  
 
Gerektiğinde AMOKLAVİN ’in alternatif formlarının (örn. daha yüksek dozlarda amoksisilin 
sağlayan ve/veya farklı amoksisilin/klavulanik asit oranları içerenlerin) k ullanılması 
düşünülmelidir (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1).  
 
Yetişkinler ve ≥40 kg olan çocuklar için bu AMOKLAVİN  formülü, aşağıda önerildiği gibi 
günde iki kez uygulandığında toplam 1750 mg amoksisilin/250 mg klavulanik asit sağlarken, 
günde üç kez uygulandığınd a 2625 mg amoksisilin/375 mg klavulanik asit sağlamaktadır.  
 
< 40 kg olan çocuklar için bu AMOKLAVİN  formülü, aşağıda önerildiği gibi uygulandığında 
maksimum günlük 1000 -2800 mg am oksisilin/143 -400 mg klavulanik asit  dozu sağlamaktadır. 
Eğer günlük daha yü ksek amoksisilin dozunun gerekli olduğu düşünülürse, yüksek günlük 
klavulanik asit dozlarının uygulanmasından kaçınmak için başka bir AMOKLAVİN  formunun 
seçilmesi önerilmektedir (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1).  
 
Tedavinin süresi hastanın yanıtına göre belirlenmeli dir. Bazı enfeksiyonlar (örn. osteomiyelit) 
daha uzun tedavi periyotları gerektirir. Tedavi, inceleme yapılmadan 14 günden fazla 
uzatılmamalıdır (uzatılmış tedavi için bölüm 4.4’e bakınız).  
 
Yetişkinler ve ≥40 kg olan çocuklar  
 
Önerilen dozlar:  
 Standart do z (tüm endikasyonlar için): günde iki kez 875 mg/125 mg doz;  
 Yüksek doz (özellikle otitis media, sinüzit, alt solunum yolu enfeksiyonları ve üriner 
sistem enfeksiyonları için): günde üç kez 875 mg/125 mg doz.  
 
< 40 kg olan çocuklar  
 
Çocuklar AMOKLAVİN  tabletleri veya süspansiyonları ile tedavi edilebilir. Önerilen dozlar:  
 iki bölünmüş doz halinde verilen 25 mg/3,6 mg/kg/gün ila 45 mg/6,4 mg/kg/gün;  
 iki bölünmüş doz halinde verilen 70 mg/10 mg/kg/gün’e kadar dozlar bazı 
enfeksiyonlar için (otitis media, sinü zit ve alt solunum yolu enfeksiy onları gibi) göz 
önünde bulundurulabilir.  
 
25 kg’ın altındaki çocuklar AMOKLAVİN  tabletleriyle tedavi edilmemelidir.  
 
Aşağıdaki tablo, tek bir 875 mg/125 mg tablet uygulandığında 25 kg ila 40 kg ağırlığındaki 
çocuklarda alınan dozu (mg/kg vücut ağırlığı) göstermektedir.  
 3 / 18 Vücut ağırlığı (kg)  40 35 30 25 Tek doz önerilir 
(mg/kg vücut 
ağırlığı) (yukarıya 
bakınız)  
Tek doz başına (1 film 
tablet) Amoksisilin 
(mg/kg vücut ağırlığı)  21,9 25 29,2 35 12,5-22,5 
(35’e kadar)  
Tek doz başına (1 film 
tablet) klavulanik asit 
(mg/kg/vücut ağırlığı)  3,1 3,6 4,2 5 1,8-3,2 
(5’e kadar)  
 
25 kg’dan az çocuklar tercihen AMOKLAVİN  süspansiyonu ile tedavi edilmelidir.  
 
2 yaşın altındaki çocuklarda günde 45 mg/6,4 mg/kg’dan yüksek AMOKLAVİN  7:1 
formülasyonlarının dozlarına ilişkin klinik veri mevcut değildir.  
 
2 aylıktan küçük bebekler için AMOKLAVİN  7:1 formülasyonları için klinik veri 
bulunmamaktadır. Bu nedenle bu popülasyonda doz önerileri yapılamamaktadır.  
 
Uygulama şekli:  
AMOKLAVİN  oral kullanım içindir.  
AMOKLAVİN , potansiyel gastrointestinal intoleransı minimuma indirmek için yemeklerle  
birlikte alınmalıdır.  
 
Tabletler çiğnenmeden bütün olarak yutulmalıdır. Eğer gerekirse, yutma kolaylığı sağlaması  
açısından tabletler ikiye bölüneb ilir. İki yarı peşpeşe, beklemeden ve çiğnenmeden yutulur.   
 
AMOKLAVİN’in intravenöz formu mevcuttur. AMOKLAVİN intravenöz için kısa ürün 
bilgisine  bakınız.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Kreatinin klerensi (CrCl) 30 ml/dakika’dan yüksek olan h astalarda doz ayarlaması gerekm ez. 
Kreatinin klerensi 30 ml/dakika’dan az olan hastalarda, doz ayarlaması için herhangi bir öneri 
bulunmadığından, amoksisilin/klavulanik asit oranı 7:1 olan AMOKLAVİN  formlarının 
kullanılması öner ilmez.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Doz ayarlaması dikkatli yapılmalı ve hepatik fonksiyonlar belirli aralıklar ile izlenmelidir  (bkz. 
Bölüm 4.3 ve 4.4).  
 
 
 4 / 18 Pediyatrik popülasyon:  
25 kg’ın altındaki çocuklar AMOKLAVİN  tabletleriyle tedav i edilmemelidir. 6 yaş ve altı veya 
25 kg’dan az çocuklar tercihen AMOKLAVİN  süspansiyonu ile tedavi edilmelidir. 
AMOKLAVİN  süspansiyonlar için olan kısa ürün bilgisine bakınız.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Doz ayarlaması gerekli görülmemektedir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Etkin maddelere, penisilinlerden herhangi birine ya da bölüm 6.1’de listelenen yardımcı 
maddelerin herhangi birine aşırı duyarlılığı olanlarda kontrendikedir.  
 
AMOKLAVİN , diğer beta -laktam ajanlara karşı (örn. sefalosporin, karbapenem veya 
monobaktam) aşırı duyarlılık hikayesi (örn. anafilaksi) olanlarda kontrendikedir.  
 
Geçmişinde amoksisilin/klavulanik asite bağlı sarılık/hepatik yetmezlik hikayesi olan hastalarda 
kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.8).  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
AMOKLAVİN ile tedavi ye başlanılmadan önce geçmişte penisilin, sefalosporin ve ya diğer beta-
laktam ajanlarına  karşı aşırı duyarlılık hikayesi varlığı dikkatlice sorgulanmalıdır  (bkz. Bölüm 4.3 
ve 4.8).  
 
Penisilin tedavisi  alan hastalarda ciddi ve nadiren  ölümcül  aşırı duyarlılık reaksiyonları 
(anaf ilaktoid  ve şiddetli k utanöz advers reaksiyonlar  dahil ) bildirilmiştir . Aşırı duyarlılık 
reaksiyonları, miyokard enfarktüsü ile sonuçlanabilecek ciddi bir alerjik reaksiyon olan Kounis 
sendromuna da ilerleyebilir (bkz. Bölüm 4.8). Bu reaksiyonların geçmişinde penisiline aşırı 
duyarlılık hikayesi olan ve atopik bireylerde görül mesi daha olasıdır. Bir alerjik reaksiyon 
meydana gelirse AMOKLAVİN  tedavisi bırakılmalı ve uygun alternatif tedavi başlatılmalıdır.  
 
İlaca bağlı enterokolit sendromu (DIES) çoğunlukla amoksisilin/klavulanik asit alan çocuklarda 
bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). DIES, alerjik deri veya solunum semptomlarının yokluğunda, 
başlıca semptomu uzun süreli kusma olan (ilaç uygulamasından 1 -4 saat  sonra) alerjik bir 
reaksiyondur. Diğer semptomlar karın ağrısı, diyare, hipotansiyon veya nötrofili ile birlikte 
lökositozdan oluşabilir. Şoka kadar ilerleyen ciddi vakalar görülmüştür.  
 
Bir enfeksiyonunun amoksisiline duyarlı organizma/organizmalara bağ lı olduğu kanıtlanırsa, 
resmi kılavuzlara göre amoksisilin/klavulanik asitten amoksisiline geçiş göz önünde 
bulundurulmalıdır.  
 
AMOKLAVİN ’in bu formu, klavulanik asit inhibisyonuna duyarlı beta laktamazların aracılık 
etmediği beta laktam ajanlara dirençli,  olası patojenle rin yüksek riski söz konusu ise  kullanıma 
uygun değildir. Bu form penisiline dirençli S. pneumoniae tedavisinde kullanılmamalıdır.  
 5 / 18 Böbrek fonksiyonu bozuk olan ya da yüksek dozlar alan hastalarda konvülsiyonlar oluşabilir (bkz. 
Bölüm 4.8).  
 
Amoksisilin kullanımını takiben görülen kızamık benzeri döküntü enfeksiyöz mononükleoz  ile 
ilişkili bulunduğundan, eğer enfeksiyöz mononükleoza ilişkin bir şüphe var ise AMOKLAVİN  
tedavisinden kaçınılmalıdır.  
 
Amoksisilin ile eşzamanlı olarak allopurinol kullanılması alerjik cilt reaksiyonu olasılığını 
arttırabilir.  
 
Uzun süreli kullanım zamanla duyarlı olmayan organizmaların aşırı çoğalmasına neden  olabilir.  
 
Tedavinin başında püstüllerle birlikte ateşli bir genel eritemin oluşması akut jenera lize 
ekzantematöz püstülozun (AGEP) bir semptomu olabilir (bkz. Bö lüm 4.8). Bu reaksiyon 
AMOKLAVİN ’in bırakılmasını gerektirir ve daha sonraki amoksisilin  kullanımını kontrendike 
hale gelir.  
 
Amoksisilin/klavulanik asit karaciğer bozukluğu kanıtı olan hast alarda dikkatli kullanılmalıdır 
(bkz. Bölüm 4.2, 4.3 ve 4.8).  
 
Karaciğer olayları daha çok erkeklerde ve yaşlı hastalarda bildirilmiştir ve uzun süreli tedaviyle 
ilişkili olabilir. Bu olaylar çocuklarda nadiren bildirilmiştir. Tüm popülasyonlarda belirti v e 
semptomlar, genellikle tedavi sırasında ya da tedaviden kısa süre sonra ortaya çıkar ancak bazı 
olgularda tedavinin kesilmesinin ardından birkaç haftaya kadar belirgin hale gelmeyebilir. Bunlar 
genellikle geri dönüşlüdür. Hepatik olaylar ciddi olabilir v e son derece nadir koşullarda ölümler 
bildirilmiştir. Bunlar hemen her zaman altta yatan ciddi hastalığı olanlarda ya da eşzamanlı olarak 
karaciğer üzerinde etkili olma potansiyeli bilinen ilaçları kullananlarda meydana gelmiştir (bkz. 
Bölüm 4.8).  
 
Amoksisilin dahil neredeyse tüm antibakteriyel ajanlarla, antibiyotiğe bağlı kolit bildirilmiştir ve 
şiddeti hafiften yaşamı tehdit edici boyuta kadar uzanabilir (bkz. Bölüm 4.8). Bu sebeple, herhangi 
bir antibiyotik tedavisi sırasında veya sonrasında isha l olan hastalarda bu teşhisin 
değerlendirilmesi önemlidir. Antibiyotiğe bağlı kolit gözlendiğinde, AMOKLAVİN  tedavisi 
derhal kesilmeli, bir doktor tarafından değerlendirilmeli ve uygun tedavi başlatılmalıdır. Bu 
durumda anti -peristaltik ilaçlar kontrendike dir. 
 
Uzun süreli tedavi sırasında renal, hepatik ve hematopoetik fonksiyonu içeren organ sistemi 
fonksiyonlarının periyodik olarak değerlendirilmesi önerilir.  
 
Amoksisilin/klavulanik asit alan hastalarda protrombin zamanında uzama nadiren bildirilmiştir. 
Antikoagülanlar ile birlikte reçete edildiğinde uygun şekilde izlenmesi gerekir. İstenilen 
antikoagülasyon düzeyini sürdürebilmek için oral antikoagülan dozunda ayarlama yapılması 
gerekebilir (bkz. Bölüm 4.5 ve 4.8).  
 6 / 18 Böbrek yetmezliği olanlarda dozaj, böb rek yetmezliğinin derecesine göre ayarlanmalıdır (Bkz. 
Bölüm 4.2).  
 
Çıkan idrar miktarı azalmış hastalarda, özellikle parenteral tedavide çok seyrek olarak kristalüri 
(akut renal hasarı da içeren) görülmüştür. Yüksek doz amoksisilin tedavisi sırasında, amo ksisilin 
kristalürisi olasılığını azaltmak için uygun miktarda sıvı alınması ve idrar miktarının düzenlenmesi 
tavsiye edilir. Mesane kateteri bulunan hastalarda, kateterin açıklığı düzenli olarak kontrol 
edilmelidir (bkz. Bölüm 4.8 ve 4.9).  
 
Amoksisilinle tedavi sırasında idrarda glukozun arandığı testler yapıldığında, enzimatik  glukoz 
oksidaz yöntemleri kullanılmalıdır, çünkü enzimatik olmayan yöntemlerde yalancı pozitif 
sonuçlar görülebilir.  
 
AMOKLAVİN  içindeki klavulanik asit varlığı, kırmızı hücre memb ranlarınca IgG ve albüminin 
spesifik olmayan bağlanmasına neden olarak yalancı pozitif Coombs testine yol açabilir.  
 
Amoksisilin/klavulanik asit alan ve daha sonra Aspergillus  enfeksiyonunun  bulunmadığı  saptanan 
hastalarda Bio -Rad Laboratuvarları Platelia  Aspergillus EIA testi kullanıldığında pozitif test 
sonuçları bildirilmiştir. Bio -Rad Laboratuvarları Platelia Aspergillus EIA testi ile Aspergillus -dışı 
polisakkaridler ve polifuranozlar arasında çapraz reaksiyonlar bildirilmiştir. Bu nedenle 
amoksisilin/ klavulanik asit alan hastalardaki pozitif test sonuçları dikkatli yorumlanmalı ve başka 
tanı yöntemleriyle doğrulanmalıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Probenesid  
Probenesid ile birlik te kullanım önerilmemektedir . Probenesid amoksisilinin renal tübüler 
sekresyonunu azaltır.  Probenesidin in AMOKLAVİN ile birlikte kullanım ı amoksisilinin kan 
seviyelerin in artışına  ve kanda bulunma süresinin uzama sına neden olabilir ken, bu durum 
klavulan ik asit için  görülmez.  
 
Allopurinol  
Amoksisilin teda visi esnasında allopurinol kullanımı  alerjik cilt reaksiyonları olasılığını 
artırabilir. Allopurinol ve AMOKLAVİN’in birlikte kullanımına ait veri bulunmamaktadır . 
 
Oral kontraseptifler  
Diğer antibiyotiklerde de olduğu gibi  AMOK LAVİN , bağırsak  florasını etkileyebilir . Bu durum 
östrojen reabsorpsiyonunun azalmasına yol açar ve kombine oral kontraseptiflerin etkililiğini 
azaltır.  
 
Oral antikoagülanlar  
Oral antikoagülanlar ve penisilin antibiyotikleri etkileşim raporları olmadan pratikte yaygın 
olarak kullanılmıştır. Buna karşılık literatürde, asenokumarol veya varfarin kullanan ve bir kür 
amoksisilin tedavisi verilen bazı hastalarda ulus lararası normalleştirilmiş oran  (INR) değerinde 
seyrek olarak yükselme görülen vakalar bildiri lmiştir. Eğer bu birlikte kullanım gerekli ise, 7 / 18 AMOKLAVİN  kullanımının veya bırakılması sürecinde protrombin zamanı veya INR değeri 
dikkatle takip edilmelidir. Ayrıca, oral antikoagülanların dozunda ayarlamalar gerekebilir (bkz. 
Bölüm 4.4 ve 4.8).  
 
Metotre ksat 
Penisilinler metotreksatın atılımını azaltabilir ve bu durum  toksisitede potansiyel bir artışa 
neden olabilir . 
 
Mikofenolat mofetil  
Mikofenolat mofetil alan hastalarda, oral amoksisilin ve klavulanik asit başlatılmasını takiben 
aktif metabolit mikofenolik asidin (MPA) doz öncesi konsantrasyonunda yaklaşık %50’lik bir 
azalma bildirilmiştir.  
 
Doz öncesi düzeydeki değişim, genel MPA  maruziyetindeki değişi klikleri  doğru şekilde 
yansıtmayabilir.  Bu nedenle, greft disfonksiyonunun klinik kanıtı olmadığında normalde 
mikofenolat mofetil dozunda bir değişiklik g erekli değildir. Bununla birlik te, kombinasyon 
sırasında ve antibiyotik tedavisinden hemen sonra yakın klinik takip yapılmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik p opülasyon  
Veri bulunmamaktadır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi B’dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Diğer antibiyotiklerde de olduğu gibi AMOKLAVİN , bağırsak  florasını etkileyebilir, östrojen 
reabsorpsiyonunun azalmasına yol açar ve kombine oral kontraseptiflerin etkililiğini azaltır. Bu 
nedenle, ilave doğum kontrol yöntemi kullanılması gerekebilir.  
 
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/embriyonal/fetal gelişim/doğum ya da doğum 
sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da zararlı etkiler olduğunu göstermemek tedir (bkz. 
Bölüm 5.3).  İnsanlarda gebelik sırasında amoksisilin/k lavulanik asit kullanımına ilişkin kısıtlı 
veriler, artmış konjenital malformasyonlar riskine işaret etmemektedir.  
 
Preterm, fetal membran yırtılması (pPROM) olan kadınlarda yapılan bir çalışmada, 
Amoksisilin/Klavulanik asit  kombinasyonunun  profilaktik kullanımın ın yeni doğanlarda 
nekroze enterokolit riskinin artması ile ilişkili olabileceği bildirilmiştir. Tüm ilaçlarda olduğu 
gibi, doktor tarafından gerekli görülmedikçe gebelik esnasında özelikle gebeliğin ilk üç ayında 
kullanılmamalıdır.  8 / 18 Laktasyon dön emi 
AMOKLAVİN’in iki etkin maddesi de anne sütüne geçer (klavu lanik asi din anne sütü alan süt 
çocukları  üzerindeki etkisi  ile ilgili herhangi bir bilgi yoktur). Dolayısıyla anne sütüyle beslenen 
süt çocuklarında ishal ve mukoz membranlarda mantar enfeksiyonu olasılığı vardır, bu nedenle  
emzirmenin kesilmesi gerekebilir. Sensitizasyon olasılığı göz önüne alınmalıdır. Emzirme 
döneminde amoksisilin/klavulanik asit sadece tedaviyi uygulayan hekimin fayda/risk 
değerlendirmesinden sonra kullan ılmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Veri bulunmamaktadır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
AMOKLAVİN’in  araç ve makine  kullanımı üzerindeki etkileriyle ilgili bir çalışma 
gerçekleştirilmemiştir. Ancak, hastalar araç ve makine kullanımını etkileyebilecek istenmeyen 
etkiler (örn. alerjik reaksiyonlar, sersemlik hali, konvülsiyonlar) oluşabileceği ile ilgili 
bilgilendirilmelidir (bkz. Bölüm  4.8).  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
En çok bildirilen advers ilaç reaksiyonları ishal, bulantı ve kusmadır . 
 
AMOKLAVİN  ile yapılan klinik çalışmalardan ve pazarlama son rası gözetimden elde edilen 
ve MedDRA sistem organ sınıfına göre ayrılan advers ilaç reaksiyonları  aşağıda 
listelenmektedir.  
 
İstenmeyen etkilerin meydana gelme sıklıklarına göre sınıflandırılma sı için aşağıdaki 
terminolojiler kullanılmıştır:  
 
Çok yaygın (1/10), yaygın (1/100 ila 1/10), yaygın olmayan (1/1.000 ila <1/100), seyrek 
(1/10.000 ila <1/1000), çok seyrek (<1/10.000) ve bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın:   Mukokutanöz kandidiyazis  
Bilinmiyor:  Duyarlı olmayan organizmaların aşırı  çoğalması  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Seyrek:    Geri dönüşümlü  lökopeni (nötropeni dahil) ve trombositopeni.  
Bilinmiyor : Geri dönüşümlü  agranülositoz ve hemolitik anemi. Kanama ve 
protrombin zamanında uzama1 (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları8 
Bilinmiyor : Anjiyonörotik ödem, anafilaksi, serum hastalığı benzeri sendrom, aşırı 
duyarlılık vasküliti.  9 / 18  
Sinir sistemi hastalıkları  : 
Yaygın ol mayan:  Baş dönme si, baş ağrısı.  
Bilinmiyor :  Aseptik menenjit, g eri dönüşümlü hiperaktivite ve konvülziyonlar1.  
 
Kardiyak  hastalıklar  
Bilinmiyor:    Kounis sendromu  
 
Gastrointestinal hastalıklar :  
Çok yaygın:   Diyare  (yetişkinlerde)  
Yaygın:  Bulantı2, kusma , diyare (çocuklarda)  
Yaygın olmayan:   Sindirim güçlüğü  
Bilinmiyor:  Antibiyotiğe bağlı kolit3, ilaç kaynaklı  enterokolit sendromu  (DIES) , 
akut pankreatit, siyah tüylü dil ( dildeki papillaların belirginleşip siyah 
renk alması)  
 
Hepato -bilier hastalıklar :  
Yaygın olmayan:  AST ve/veya ALT değerlerinde yükselme4 
Bilinmiyor : Hepat it5 ve kolestatik  sarılık5 
 
Hepatik olaylar çoğunlukla erkeklerde ve yaşlılarda rapor edilmiştir ve uzun süreli kullanım ile 
ilişkili olabilir. B u olaylar çocuklarda nadir olarak rapor edilmiştir. Beli rti ve semptomlar 
genellikle tedavi sırasında veya tedavi kesildik ten kısa bi r süre sonra görülür, ancak bazı 
durumlarda tedavi  kesildikten birkaç hafta so nrasına kadar fark edilmey ebilir . Bunlar gene llikle 
geri dönüşümlüdür. Hepatik olaylar şiddetli olabilir ve son derece seyrek olarak ölüm  rapor 
edilmiştir. Bunlar hemen hemen her z aman  altta ya tan ciddi bir hastalığı olan ya da aynı anda 
hepatik yan e tki potansiyeline sahip ilaçla rı alan hastalarda görülmüştür.  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları6: 
Yaygın olmayan:  Deride  döküntü, kaşıntı , ürtiker.  
Seyrek:   Eritema multifo rme. 
Bilinmiyor:  Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz, bülloz 
eksfoliyatif dermatit, akut generalize ekzantemöz püstüller (AGEP)1. 
Eozinofili ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç reaksiyonu 
(DRESS), Linear IgA rahatsızlığı  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları : 
Bilinmiyor :  İnterstisyel nefrit, kristalüri ( akut renal hasarı da içeren )7 
 
1 bkz. Bölüm 4.4  
2Bulantı çoğu kez daha yüksek oral dozlarla ilişkilendirilir . Gastrointestinal reaksiyonlar 
belirginse, bunlar amoksisilin/klavulanik asit yemekle birlikte alınarak azaltılabilir.  
3Psödomembranöz kolit ve hemorajik kolit dahil (bkz. Bölüm 4.4).  10 / 18 4Beta-laktam sınıfı antibiyotikler ile tedavi edilmiş hastalarda AST ve/veya ALT’de orta 
düzeyde artış bildirilmekle birlikte bu bulguların anlamı bilinmemektedir.  
5Bu olaylar diğer penisilinler ve sefalosporinler ile n ot edilmiştir (bkz. Bölüm 4.4).  
6Herhangi bir aşırı duyar lılık dermatit reaksiyonu meydana gelirse tedavi bırakılmalıdır (bkz. 
Bölüm 4.4).  
7bkz. Bölüm 4.9  
8bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titc k.gov.tr; e -posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0800 314 00  08; faks: 0312  218 35 99) 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Doz aşımı belirtileri ve bulguları:  
Gastrointestinal semptomlar ve sıvı ile elektrolit dengesinin bozulması açıkça görülebilir. Bazı 
olgularda böbrek yetmezliğine yol açan amoksisilin kristalürisi  görülmüştür  (bkz. Bölüm 4.4 ).  
 
Böbrek fonksiyonunda bozukluk olan veya yüksek dozlar alan hastalarda konvülsiyonlar 
görülebilir.  
 
Amoksisilinin, çoğunlukla yüksek dozların intravenöz uygulamasından son ra, mesane 
kateterlerinde yoğunlaştığı bildirilmiştir. Düzenli açıklık kontrolü sürdürülmelidir (bkz. Bölüm 
4.4). 
 
Entoksikasyon tedavisi:  
Gastrointestinal semptomlar, su/ elektrolit dengesine dikkat edilerek semptomatik olarak tedavi 
edilebilir.  
 
AMOKLAVİN dolaşımdan hemodiyaliz ile uzaklaştırılabilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup:  Antibakteriyel; beta laktamaz inhibitörlerini de içeren penisilin 
kombinasyonları  
ATC kodu:  J01CR02  
 
Etki mekanizması:  
Amoksisilin bakteriyel hücre çeperinin integral yapısal bir bileşeni olan bakteriyel 
peptidoglikanın biyosentetik yolağında bir ya da daha fazla enzimi (sıklıkla penisilin bağlayan 
proteinler, PBP’ler olarak adlandırılan) inhibe eden yarı sentetik bir peni silindir (beta -laktam 11 / 18 antibiyotik). Peptidoglikan sentezinin inhibisyonu hücre çeperinin zayıflamasına yol açar ki 
bunu genellikle hücre lizisi ve ölüm izler.  
 
Amoksisilin dirençli bakteriler tarafından üretilen beta -laktamazlar tarafından parçalanmaya 
duyarlı olduğundan tek başına amoksisilin aktivitesinin spektrumu bu enzimleri üreten 
organizmaları içermez.  
Klavulanik asit, penisilinler le yapısal olarak ilişkili  bir beta -laktam dır. Bazı beta -laktamaz 
enzimlerini inhibe ederken amoksisilinin inaktivasyonunu önler. Tek başına klavulanik asit 
klinik olarak faydalı antibakteriyel etki göstermez.  
 
Farmakokinetik/Farmakodinamik ilişki:  
Minimum inhibisyon konsantrasyonu (MİK) üzerindeki zamanın (T>MİK) amoksisilinin 
etkililiğinin majör belirleyici faktörü olduğu düşünülmektedir.  
 
Direnç mekanizmaları:  
Amoksisilin/klavulanik asite direnç için başlıca iki mekanizma şunlardır:  
• Sınıf B, C ve D dahil kendileri klavulanik asit tarafından inhibe edilmeyen bakteriyel beta -
laktamazlar tarafındaninaktivasyon.  
• Antibakteriyel ajanın hedef için afinitesini azaltan PBP’lerde değişiklik.  
Bakterilerin geçirimsizliği veya geri akış pompa mekanizmaları özellikle Gram -negatif 
bakterilerde bakteriyel dirence neden olabilir veya katkıda bulunabilir.  
 
Kesim noktaları  
Amoksisilin/klavulanik asit için MİK kesim noktaları, Avrupa Antimikrobiyal Duyarlılık  
Testi Komitesi (EUCAST) kesim noktalarıdır.  
Organizma  Duyarlılık Kesim Noktaları ( g/ml)  
 Duyarlı  Dirençli  
Haemophilus influenzae  ≤ 0,0011 > 21 
Moraxella catarrhalis  ≤ 11 > 11 
Staphylococcus spp. Dipnotlara bakınız 2a,3a,3b,4 Dipnotlara bakınız 2a,3a,3b,4 
Enterococcus spp.7 ≤ 41,5 > 81,5 
Streptokok grup A, B, C, G2b,8 
(menejit dışındaki endikasyonlar)  Dipnotlara bakınız 2b Dipnotlara bakınız 2b 
Streptococcus pneumoniae8 ≤ 0,51,6 > 11,6 
Komplike olmayan Üriner Sistem  
Enfeksiyonlarında Enterobacterler  ≤ 321 > 321 
Gram -negatif Anaeroblar  ≤ 41 > 81 
Gram -pozitif Anaeroblar 
(Clostridioides difficile dışında)  ≤ 41 > 81 
Türlerle ilişkili olmayan kesim 
noktaları  ≤ 21 > 81 
Viridans grubu streptokoklar8 Dipnotlara bakınız 2a,9 Dipnotlara bakınız 2a,9 
Pasteurella multocida  ≤ 11 > 11 
Burkholderia pseudomallei  ≤ 0,0011 > 81 12 / 18 1 Duyarlılık testi amacına yönelik olarak, klavulanik asit konsantrasyonu 2 mg/l’ye sabitlenmiştir.  
 
2a Tablodaki kesim noktaları değerleri benzilpenisilin kesim noktalarını temel almaktadır. 
Duyarlılık çıkarımı benzilpenisiline duyarlılık temelinde yapılır.  
 
2b Streptokok grup A, B, C ve G’nin penisiline duyarlılığı çıkarımında, benzilpenisiline  duyarlılık 
temel alınmaktadır (menenjit dışındaki endikasyonlarda) ama streptokok grup B için 
fenoksimetilpenisilin ve izoksazolpenisilin buna  istisnadır.  
 
3a Stafilokokların çoğu penisilinaz üretir ve bazıları metisiline dirençlidir. Her  iki mekanizma da 
onları benzilpenisilin, fenoksimetilpenisilin, ampisilin, amoksisilin, piperasilin ve tikarsilin'e 
dirençli kılar. Testte benzilpenisilin ve sefoksitine duyarlı bulunan stafilokoklar, tüm 
penisilinlere duyarlı olarak bildirilebilir. Benzi lpenisiline dirençli ancak sefoksitine duyarlı olan 
stafilokoklar, beta -laktamaz inhibitörü kombinasyonlarına, izoksazolilpenisilinlere (oksasillin, 
kloksasilin, dikloksasilin ve flukloksasilin) ve nafsiline duyarlıdır. Oral ajanlar  için, enfeksiyon 
bölge sinde yeterli maruziyetin sağlanmasına özen gösterilmelidir. Sefoksitine dirençli olan 
stafilokoklar tüm penisilinlere  dirençlidir.  
 
3b Koagülaz negatif stafilokokların çoğu penisilinaz üretirler ve bazıları metisiline dirençlidir. Her 
iki mekanizma da onl arı benzilpenisilin, fenoksimetilpenisilin, ampisilin, amoksisilin, 
piperasilin ve tikarsilin'e dirençli kılar. Güncel olarak hiçbir yöntem, koagülaz negatif 
stafilokoklarda penisilinaz üretimini güvenilir bir şekilde saptayamamaktadır, ancak yukarıda 
söz edildiği üzere gibi sefoksitin ile metisiline direnç saptanabilir.  
 
4Ampisiline duyarlı S. saprophyticus mec A-negatiftir ve ampisil in, amoksisilin ve piperasiline 
duyarlıdırlar (beta -laktamaz inhibitörlü veya bir beta -laktamaz inhibitörü olmadan).  
 
5Ampisi lin, amoksisilin ve piperasilin duyarlılığı (beta -laktamaz inhibitörlü veya bir beta -
laktamaz inhibitörü olmadan) çıkarımı ampisilin temel alınarak  yapılabilir. Ampisiline direnç 
E. faecalis 'te yaygın değildir (MİK ile doğrulayın), ancak E. faecium 'da yayg ındır.  
 
6Beta-laktam direnç mekanizmalarını dışlamak için oksasilin 1 μg disk tarama testi veya 
benzilpenisilin MİK testi kullanılmalıdır. Tarama negatif olduğ unda (oksasilin inhibisyon zonu 
≥20 mm veya benzilpenisilin MİK ≤0.06 mg/L), klinik kesim noktala rı mevcut olan tüm beta -
laktam ajanları, daha fazla test yapılmadan duyarlı olarak bildirilebilir.  
 
7Enterokoklardaki aminopenisilin kesim noktaları, intravenöz uygulamaya dayanmaktadır. Oral 
uygulama sadece üriner sistem enfeksiyonlarında geçerlidir . 
 
8Beta-laktamaz inhibitörü eklenmesi ek klinik yarar sağlamaz.  
 
9Benzilpenisilin (MİK veya disk difüzyon), viridans grubu streptokoklarda beta -laktam direncini 
taramak için kullanılabilir. Tarama negatif olarak kategorize edilen izolatların, klinik kesim 
noktalarının listelendiği beta -laktam ajanlara duyarlı olduğu bildirilebilir. Tarama  pozitif olarak 
sınıflandırılan izolatlar, her bir ajana duyarlılık açısından test edilmelidir. Benzilpenisilin 
taraması negatif izolatlar için (MİK ≤0,25 mg/L), benzilpen isilin veya ampisilin temel alınarak 
duyarlılık çıkarımı yapılabilir. Benzilpenisilin taraması pozitif izolatlar için (MİK >0,25 mg/L), 
duyarlılık çıkarımı için ampisilin temel  alınır.  
 13 / 18 Direnç prevalansı coğrafi olarak ve seçilen türler için zamanla değişebilir ve özellikle şiddetli 
enfeksiyonları tedavi ederken, dirençle ilgili yerel bilgi istenir. Gerektiğinde yerel direnç 
prevalansı enfeksiyonların en azından bazı tiplerinde ajanın faydasından şüphe edilmesine yol 
açacak şekilde olduğunda, uzman ta vsiyesi alınmalıdır.  
 
Genellikle duyarlı türler  
Aerobik Gram -pozitif mikroorganizmalar  
Enterococcus faecalis  
Gardnerella vaginalis  
Staphylococcus aureus (metisiline duyarlı)£ 
Koagülaz negatif stafilokoklar (metisiline duyarlı)  
Streptococcus agalactiae  
Streptococcus pneumoniae1 
Streptococcus pyogenes ve diğer beta hemolitik streptokoklar  
Streptococcus viridans grubu  
 
Aerobik Gram -negatif mikroorganizmalar  
Capnocytophaga spp. 
Eikenella corrodens 
Haemophilus influenzae2 
Moraxella catarrhalis 
Pasteurella multocida  
 
Anaerobik mikroorganizmalar 
Bacteroides fragilis 
Fusobacterium nucleatum 
Prevotella türleri  
Edinilmiş direncin bir sorun oluşturabileceği türler  
Aerobik Gram -pozitif mikroorganizmalar  
Enterococcus faecium $ 
Aerobik Gram -negatif mikroorganizmalar  
Escherichia coli 
Klebsiella oxytoca 
Klebsiella pneumoniae 
Proteus mirabilis 
Proteus vulgaris  14 / 18 Doğası gereği dirençli organizmalar  
Aerobik Gram -negatif mikroorganizmalar  
Acinetobacter türleri 
Citrobacter freundii 
Enterobacter türleri 
Legionella pneumophila 
Morganella morganii 
Providencia türleri 
Pseudomonas türleri 
Serratia türleri  
Stenotrophomonas maltophilia  
 
Diğer mikroorganizmalar 
Chlamydophila pneumoniae 
Chlamydophila psittaci  
Coxiella burnetii  
Mycoplasma pneumoniae  
$Edinilmiş direnç mekanizmasının yokluğunda orta düzeyde doğal duyarlılık  
£ Metisiline dirençli tüm stafilokoklar amoksisilin/klavulanik asite dirençlidir.  
1 Penisiline dirençli olan Streptococcus pneumoniae amoksisilin/klavulanik asitin bu 
sunumuyla tedavi edilmemelidir (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4). 
2 Bazı AB ülkelerinde duyarlılığı azalmış suşlar, %10’dan daha yüksek bir sıklıkta 
bildirilmiştir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Emilim:   
AMOKLAVİN’in her iki bileşeni, hem amoksisilin hem de klavulanik asit, fizyolojik pH’da 
sulu çözeltide tamamen ayrışır . İki bileş en de oral uygulama sonrası hızla ve iyi absorbe olur.  
Oral uygulamayı takiben, amoksisilin ve klavulanik asit yaklaşık %70 ora nında 
biyoyararlanıma sahiptir. Her iki bileşenin plazma profilleri benzer olmakla birlikte, pik plazma 
konsantrasyonlarına ulaşma süresi (T maks) her durumda yaklaşık bir saattir.  
 
Sağlıklı gönüllülerde aç karnına amoksisilin/klavulanik asit 875/125 mg tabletin günde iki kere 
uygulandığı bir çalışmanın farmakokinetik sonuçları aşağıda verilmiştir.  
 
Ortalama (±SS) farmakokinetik parametreler  
Uygulanan etkin  
madde(ler)  Doz Cmaks Tmaks* EAA (0-24sa) T 1/2 
(mg)  (mcg/ml)  (sa) (mcg.sa/ml)  (sa) 
Amoksisilin  
AMK/KA  
875mg/125mg  875 11,64  
±2,78  1,5 
(1-2,5) 53,52  
±12,31  1,19 
±0,21  15 / 18 Klavulanik asit  
AMK/KA  
875mg/125mg  125 2,18 
±0,99  1,25 
(1-2) 10,16 
±3,04  0,96 
±0,12 
AMK: Amoksisilin, KA: Klavulanik asit  
* Medyan (ortalama)  
 
Amoksisilin/klavulanik asit ile elde edilen amoksisilin ve klavulanik asit serum 
konsantrasyonları, tek başına amoksisilin veya klavulanik asitin eşdeğer dozlarının oral yolla 
verilişi ile elde edilen konsantrasyonlarla benzerdir.  
 
Dağılım:  
Toplam plazma kla vulanik asidinin %25 ve toplam plaz ma amoksisilinin %18 kadarı proteine 
bağlanır. Görünürdeki dağılım hacmi amoksisilinde 0 ,3-0,4 l/kg ve klavulanik asitte 0 ,2 /l/kg 
dolayındadır.   
 
İntravenöz uy gulamadan sonra safra kesesinde ; abdominal dokularda ; deri, yağ, kas 
dokularında ; sinoviyal ve peritoneal sıvılarda ; safra ve iltihapta hem amoksisilin hem de 
klavulanik asit bulunmuştur. Amoksisilinin beyin omurilik sıvısına dağılımı yeterli değildir.  
 
Hayvan çalışmalarında, bileşenlerden herhangi biri için ilaçtan kaynaklanan materya llerle 
önemli doku tutulumuna ilişkin kanıt yoktur. Penisilinlerin çoğu gibi amoksisilin de anne 
sütünde saptanabilir. Anne sütünde eser miktarda klavulanik asit de saptanabilmektedir (bkz. 
Bölüm 4.6).  
 
Hem amoksisilinin hem de klavulanik asi din plasenta bariyerini geçtiği gösterilmiştir (bkz. 
Bölüm 4.6).  
 
Biyotransformasyon :  
Amoksisilin kısmen idrarla, başlangıç dozunun  yaklaşık %10 -25’i oranında inaktif penisiloik 
asit şeklinde atılır. Klavulanik asit insanda büyük  oranda metabolize ol ur, idrar ve feçes  içinde 
ve karbondioksit şeklinde hava ile atılır.  
 
Eliminasyon :  
Amoksisilinin başlıca eliminasyon yolu böbreklerdir, buna karşılık klavulanik asit hem renal 
hem de renal olmayan mekanizmalarla atılır.  
 
Amoksisilin/ klavulanik asi din ortalama eliminasyon yarılanma ömrü yaklaşık bir saattir ve 
ortalama total klirens sağlıklı kişilerde yaklaşık 25 L/saattir. 250 mg/125 mg ya da 500 mg/125 
mg’lık tek bir amoksisilin /klavulanik asit  tabletinin  uygulamasından sonraki ilk 6 saatte 
amoksi silinin yaklaşık %60 -70’i ve klavulanik asi din yaklaşık %40 -65’i idrarla değişikliğe 
uğramadan atılır.  Çeşitli çalışmalarda, 24 saatlik bir dönemde amoksisilinin idrarla atılım 
miktarının  %50-85 ve klavulanik asi din %27 -60 arasında olduğu bulunmuştur. Klav ulanik 
asitte, ilacın en büyük miktarı uygulamadan sonraki ilk 2 saatte atılmaktadır.  16 / 18  
Eş zamanlı probenesid kullanılması, amoksisilin atılmasını geciktirmekle birlikte klavulanik 
asidin böbreklerden atılmasını geciktirmez (bkz. Bölüm 4.5).  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Amoksisilin, terapötik doz aralığında doğrusal farmakokinetiğe sahiptir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği  
Böbrek işlevinin azalmasıyla doğru orantılı olarak amoksisilin/klavulanik asi din total serum 
klirensi de azalır. İlaç klirensindeki azalma , amoksisilinin daha büyük  bir bölümün ün böbrek  
yoluyla atılması nedeniyle , amoksisilinde klavulanik asitten daha belirgindir. Bu yüzden, 
böbrek  yetmezliğinde dozlar , amoksisilinin fazla birikmesini önlerken , yeterli klavulanik asit 
düzeylerinin sürdürülmesini sağlamalıdır (bkz. Bölüm 4.2).  
 
Karaciğer yetmezliği  
Karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda doz dikkatle belirlenmeli ve karaciğer işlevleri düzenli 
aralıklarla izlenmelidir.  
 
Yaş 
Amoksisilinin  eliminasyon yarı lanma ömrü 3 aylıktan 2 yaşına kadar olan çocuklarda ve daha 
büyük çocuklar ile erişkinlerde aynıdır. Çok küçük çocuklarda (preterm yeni doğanlar dahil) 
yaşamın ilk haft asında uygulama aralığı, böbrek  eliminasyon yolunun gelişmemiş olması 
nedeniyle, günde iki kez uygulamayı aşmamalıdır. Yaşlı hastalarda böbrek işlevlerinde azalma 
olasılığı daha fazla olduğundan, doz seçiminde dikkatli olunmalıdır ve böbrek işlevinin 
izlenmesi yararlı olabilir.  
 
Cinsiyet  
Sağlıklı erkek ve kadınlara oral yold an amoksisilin/klavulanik asit uygula nmasından sonra 
cinsiyetin amoksisilin ya da klavulanik asi din farmakokinetikleri üzerinde önemli bir etkisi 
görülmemiştir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klinik dışı veriler, farmakoloji, genotoksisite ve üreme toksisitesi güvenliliğine yönelik 
çalışmalar temelinde insanlar açısından özel bir tehlike ortaya koymamıştır.  
 
Köpeklerde amoksisilin/klavulanik asitle yapılan tekrarlanan doz toksisitesi çalışmalarında, 
gastrik tahriş kusma ve dilde renk bozukluğu görülmüştür.  
 
AMOKLAVİN ya da bile şenleriyle karsinogenesite çalışmaları yapılmamıştır.  
 
 
 
 17 / 18 6.FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Tablet çekirdeği:  
Sodyum nişasta glikolat  
Mikrokristalin selüloz  
Silika kol loidal hidrat  
Kolloidal s ilikon  dioksit  
Magnezyum stearat  
Film  kaplama :  
Aquar. Prfrd. Hspbpp218011 : 
Hipromelloz  
Titanyum dioksit  (E171)  
Makrogol 3350  
Polidekstroz  
Kopovidon  
Orta zincirli trigliseritler  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
 
6.3. Raf ömrü  
48 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar  
25oC altında ki oda sıcaklığında  ve kuru yerde saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Alu-Alu blister  
Her karton kutu 10, 14 veya 20 film kaplı tablet içermektedir.  
Tüm ambalaj formları satılmayabilir.  
 
6.6. Be şeri tıbbi üründen kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “ Tıbbi Atıkların Kontrolü Y önetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Deva Holding A.Ş.  
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad.  
No:1 34303 Küçükçekmece /İSTANBUL  
Tel: 0212  692 92 92  
Faks: 0212 697 00 24  
E-mail:deva@devaholding.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI  18 / 18 184/68  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
Ruhsat tarihi : 06.10.1997  
Ruhsat  yenileme tarihi : 22.06 .2011  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 