1/19 
 KISA ÜRÜN BİLG İSİ 
 
1. BE ŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
TAZOPER  4.5 g I V enjeksiyonluk  liyofilize toz içeren flakon  
Steril  
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLEŞİM 
 
Etkin maddeler:  
Her bir flakon,  
Piperasilin sodyum………..4 ,17 g (4 g piperasiline eşdeğer)  
Tazobaktam sodyum ……...0 ,537 g  (500 mg tazobaktama eşdeğer)  
 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için 6.1’e b akınız . 
 
3. FARMASÖT İK FORMU  
Liyofilize toz içeren flakon  
Flakonlar beyaz - beyazımsı renkli, steril toz içerir.  
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
Yetişkinlerde  ve 12 yaşın üzerindeki çocuklarda  
 
TAZOPER ; 
 
- Hastane kaynaklı pnömoni ve ventilatör ilişkili pnömoni dahil komplike alt solunum yolu 
enfeksiyonları  
- Komplike üriner sistem enfeksiyonları (pyelonefrit dahil),  
- Komplike intraabdominal enf eksiyonları  
- Komplike cilt ve derin doku  enfeksiyonları (diyabetik ayak enfeksiyonları dahil),  
 
Yukarıdaki enfeksiyonlarla ilişkili ya da ilişkili olabilecek bakteriyemi hastalarının  
tedavisinde endikedir.  
 
TAZOPER , bakteriyel enfeksiyon şüphesiyle yüksek ateş görülen nötropenik hastaların 
tedavisinde kullanılabilmektedir.  
 
2-12 yaş arası çocuklarda  
 
- Komplike intra -abdominal enfeksiyonları  
 
TAZOPER , bakteriyel enfeksiyon şüphesiyle yüksek ateş görülen nötropenik çocuk 
hastaların tedavisinde kullanıl abilme ktedir. 
 
Antibakteriyel ajanların uygun kullanımı konusunda resmi kılavuzlar göz önünde 
bulundurulmalıdır.  2/19 
  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi:  
TAZOPER ’in toplam günlük dozu ve sıklığı ; enfeksiyonun bölgesine, şiddetine v e patojenin 
türüne bağlıdır.  
Yetişkinlerde ve 12 yaşın üzerindeki çocuklarda genel dozaj her 8 saatte bir 4 g/0,5 g 
TAZOPER ’dir. 
Nötropenik hastalarda, nozokomiyal pnömoni ve bakteriyel enfeksiyonlarda önerilen doza j 
her 6 saatte bir 4 g/0,5 g TAZOPER ’dir. 
Bu rejim, TAZOPER ’in endike olduğu diğer enfeksiyonların ciddi olduğu durumlarda da 
hastaların tedavisinde kullanılabilir.  
 
Aşağıdaki tablo, yetişkin ve 12 yaşın üzerindeki çocuk hastalarda belirtilere göre  tedavi 
sıklığı ve önerilen dozajı göstermektedir : 
 
Tedavi sıklığı  TAZOPER  4 g/0.5 g  
 
Her 6 saatte bir defa  
 Şiddetli pnömoni  
Bakteriyel enfeksiyon şüphesiyle yüksek ateş 
görülen nötropenik ye tişkin hastalar  
 
Her 8 saatte bir defa  
 Komplike üriner sistem enfeksiyonları 
(pyelonefrit dahil)  
Kom plike intra -abdominal enfeksiyonları  
Komplike cilt ve derin doku enfeksiyonları 
(diyabetik ayak enfeksiyonları dahil)  
 
 
2-12 yaş arası pediyatrik hastalar  
Aşağıdaki ta blo, 2 -12 ya ş arası pediyatrik hastalarda belirtilere g öre tedavi s ıklığı ve vücut 
ağırlığına ba ğlı önerilen dozaj ı göstermektedir:  
 
Ağırlık ve tedavi sıklığına bağlı doz  Belirtiler  
Her 6 saatte bir kez kg başına 80 mg 
piperasilin/10 mg tazobaktam  Bakteriyel enfeksiyon şüphesiyle yüksek ateş 
görülen nötropenik pediyatrik hastalar*   
Her 8 saatte bir kez kg başına 100 mg  
piperasilin/12,5 mg tazobaktam  Komplike intraabdominal enfeksiyonları*   
*En az 30 dakika boyunca maksimum doz 4 g/ 0,5 g’ı aşmamalıdır.  
 
Tedavi süresi  
Çoğu endikasyonda genel tedavi s üresi 5 -14 gün aras ında s ürmektedir.  Ancak tedavi s üresi 
enfeksiyonun şiddeti, patojenler ve hastan ın klini k/bakteriyolojik ilerleyi şine ba ğlı olarak 
yönlendirilmelidir.  
 
Uygulama şekli 
TAZOPER  intravenöz infüzyon la en az  30 dakika da uygulanmalıdır . 
 
 
 3/19 
 Sulandır ma Talim atları : 
İntravenöz Enjeksiy on: Her bir  TAZOPE R 4.5 g flakonu a şağıdaki seyrelticilerin birinin 10  
ml’si ile sulandırılmalıdır.  Katı madde tamamen çözünmeli, gözle görülebilir çözünmemiş 
madde kalmamalı ve berrak olmalıdır . 
Sulandırma için Seyreltic iler: %0 ,9 enjeksiyonluk sodyum klo rür, Enjeksiyonluk su, %5 
Dekstroz, Bakteriostatik tuz/ parab en, Bakteriostatik su/ paraben, Bakteriostatik  tuz/ b enzil 
alkol, Bakteriostatik su/ benzil alkol.  
 
Etkili bir seyreltme sağlanabilmesi için, çözücü eklemeden ö nce, flakonu ters -düz ederek 
iyice çalkalayınız. Böylece toz un flakon çeperlerine yapışması önle necektir. Daha sonra 
flakon hafif eğik iken 10  ml çöz ücü flakonun cidarlarına yavaş yavaş ilave edilmeli ve hızlıca 
çalkalanmalıdır.  
Sürekli karıştırıldığında 5 - 10 dakika içinde rekonsti tüsyon o luşmalıdır.  
 
İntravenöz İnfüzyon: Her bir TAZOPER  4.5 g flako nu seyrelticilerin birinin 10 ml’si ile 
suland ırılmal ıdır. Sulandırılmış çözelti daha sonra aşağıda verilen intravenöz seyrelticilerin 
bir tanesi ile istenilen hacme (örn. 50 ml ila 150 ml) seyre ltilebilir:  
1. %0,9 enjeksiyonluk sodyum klorür  
2. Enjeksiyon luk su**  
3. %5 Dekstroz  
Bu çözücüler dışında h erhangi  bir çözücü ile seyreltilmemelidir.  
** Her bir doz için önerilen maksimum enjeksiyonluk su hacmi 50 ml’dir.  
 
TAZOPER LAKTATLI RİNGER ÇÖZELTİLE Rİ İLE GEÇİMSİZDİR.  
 
İntravenöz infüzyon için steril transfer  iğnesinin bir ucu, liyofilize tozun bul unduğu  flakon a, 
diğer ucu ise yukarıda belirtilen seyrelticilerden (50 -150 ml) herhangi birinin bulunduğu 
ambalaja takıl arak dilüe edilir ve berraklaşana k adar çalkalanır. Flakona takılı bul unan şişe 
askısı yardımı i le infüzyon şeklinde uygulanır. En az 30 dakik ada uyg ulanmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
 
Böbrek yetmezli ği 
Böbrek yetmezliği olan yetişkinle rde ve 12 yaşın üzerindeki çocukl arda intravenöz doz, 
böbrek yetmezliğinin derecesine gör e aşağı da beli rtildiği gibi ayarlanmalıdır (Her bir hasta 
toksisite oluşma belirtileri açısından yakından takip edilmeli; ilacın do zu ve verilme sıklığı 
buna göre ayar lanmalıdır):  
 
Kreatinin Klerensi  (ml/dk) TAZOPER  (Önerilen doz)  
>40 Farklı doz ayarlamas ı gerek memekte dir. 
20-40 Önerilen maksimum doz: her 8 saatte bir 4 g/0,5 g  
 
< 20 
 Önerilen maksimum doz: her 12 saatte bir 4 g/0,5 g  
 
 4/19 
 Hemodiyaliz hastalarında, h emodiyaliz piperasilinin % 30-50’si ni 4 saat içinde  
uzaklaş tıracağından her bir diyaliz p eriyodu ndan sonra 2 g/250 mg TAZOPER  takviye dozu 
uygulanmalıdır.  
Böbrek yetmezliği olan 2 -12 yaş arası pediyatrik hastalarda intravenöz doz, böbrek 
yetmezliğinin dere cesine göre aşağıda belirtildiği gi bi ayarlanmalıdır (H er bir hasta toksisite 
oluşma beli rtileri  açısından yakından takip e dilmeli; ilacın dozu ve verilme sıklığı buna göre 
ayarlanmalıdır):  
 
 
Kreatinin Klerensi  (ml/d k) TAZOPER  (Önerilen doz)  
>50 Farklı do z ayarlam ası gerekmemektedir . 
≤ 50 Her 8 saatte bir 70 mg piperasilin/8,75 mg 
tazobaktam /kg 
 
Hemodiyaliz alan pediyatrik hastalarda, her bir diyaliz pe riyodundan sonra 40 mg 
piperasilin/5 mg/kg TAZOPER  takviye dozu uygulanmalıdır.  
 
Karaci ğer yetmezl iği 
Normal böbrek fonksiyonu veya kreati nin kl irensi 40 ml/dk’nın üzerinde olan ileri yaşlı 
hastalard a farklı doz ayarlaması gerekmez.  
 
Pediyatrik popülasyon  
2 yaşın altındaki çocuklarda TAZOPER ’in güvenlilik ve etkililiği gösterilmemiştir.   
Kontrollü klinik ça lışma verisi mevcut değildir.  
 
Geri yatrik popülasyon  
TAZOPER , böbrek yetmezli ği vakaları  dışında, ye tişkinlerle aynı  doz seviyelerinde 
uygulanabilir.  
 
4.3. K ontrend ikasyonlar  
TAZOPER  kullan ımı,  
• Aktif maddeye, di ğer herhangi bir penisilin -antibakteriyel aj ana veya herhangi bir yard ımcı 
madd eye duyarl ılığı olan hastalarda  
• Beta-laktam etkin maddelerine  (sefalosporinler, monobaktam, karbapenem dahil) ka rşı akut 
ciddi alerjik reaksiyon öyküsü olan hastalarda  
kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önl emleri  
TAZO PER tedavisine karar ver irken enfeksiyonun ciddiyeti ve diğer uygun antibakteriyel  
ajanlara direnç prevalansı gibi faktörlere bağlı olarak geniş s pektrum lu semi -sentetik penisilin  
kullan ımının uygunluğu değerlendirilmelidir.  
 
TAZOPER  ile tedaviy e başlamadan önce, penisilinler, di ğer beta laktam ajanları 
(sefalospo rin, monobaktam veya karba penem) ve diğer alerjenlere karşı daha önceki aşırı 
duyarlılı k reaks iyonları  dikkatle araştırılm alıdır. Geçmişinde çoklu alerjenlere karşı aşırı 
duyarlılık hika yesi olan bazı  hastalarda, TAZOPER  dahil penisilinler ile tedavide ciddi ve 
bazen ölümcül aşırı duyarlılık  (anaflaktik/anaflaktoid[şok dahil]) reaksiyonları rapor 5/19 
 edilmiştir. TAZOPER  tedavisi süresince  ciddi aşırı duyarlılık reaksiyonu meydana gelirse, 
antibiyotik kesilmelidir. Ciddi anafla ktik reaksiyonlar adrenalin veya diğer acil tedavi 
tedbirleri  gerektirebilir. Ayrıca oksijen, intravenöz  steroidler ve ent übasyon  dahil 
havayollarına  müdahale gerektiği şekilde uygulanmalıdır.  
 
TAZOPER  alan hastalarda Ste ven-Johnson sendromu, toksik epider mal nekroz, eozinofili ve  
sistemik  semptomlar ile gözlenen il aç reaksiyonu (DRESS) ve akut jeneralize ekzantematöz  
püstülo zis (AJ EP) (Bkz. Bölüm 4.8) gibi ciddi deri reaksiyonları raporlanmıştır. Eğer hastada  
deri döküntü sü görünür ise yakından izlenmeli v e lezyon ilerler ise TAZOPER  kesilmelidir.  
 
Antibiyotik taraf ından indüklenen psödomembranöz kolit, hayati tehlike yaratab ilen şi ddetl i, 
inatçı diyareyle açığa çıkabilir.  Psödomembranöz kolit semptomları, antibakteriyel t edavi 
esnasında ya da sonrasında ba şlayabilir.  Bu durumda TAZOPER  kesilmelidir.  
 
Diğer antibiyot iklerle olduğu gibi, süperenfeksiyona sebep olabilen dirençli  organi zmaların 
özellikle uzun süreli tedavide ortaya çıkabileceği unutulmamalıdır. Bu durumda, uyg un 
önlemler alınmalıdır.  
 
Beta-laktam antibiyotikleri kullanan bazı hastalarda kanama vakaları g örülmüştür. Bu 
reaksiyonlar  bazı durumlarda pıhtılaşma zamanı , plate let agregasyonu ve protrombin zamanı 
gibi koagülasyon  testlerinin bozulmasına bağlı olmakta ve böbrek yetmezliği bulunan 
hastal arda daha çok  görülmektedir. Kanama vakaları antibiyotik teda visinin bir sonucu olarak 
ortaya çıkarsa, antib iyotiğe  devam edilmem eli ve uygun tedavi başlatılmalıdır.  
 
TAZOPER , penisilin grubu antibiyotiklerin dü şük toksis ite özelliklerine sahiptir, fakat y ine 
de uzu n süreli tedavilerde renal, hepatik ve hematoloji k de dahil organ -sistem 
fonksiyonlarının  düzenli de ğerlendirilm esi öne rilir. Özellikle uzun süreli tedavi sırasında 
lökopeni ve nötropeni  oluşabilir. Bu nedenle p eriyodik hematolojik incelemeler ya pılmalıdır . 
 
Diğer penisilinlerle yapılan tedavilerde oldu ğu gibi, özellikle böbrek fonksiyonları bozulmu ş 
olan hastalarda  yüksek  dozların uygulanm ası halinde, konvülsiyonlar şeklinde nörolojik 
ataklar  görülebilir.  
 
Düşük potasyum rezervleri olan hastalard a düzenli elektrolit tespitleri yapılmalı ve potansiyel 
olara k düşük potasyum rezervleri olan hastalar ile sitotoksik teda vi gören ya da diüretik 
kullanan hastalarda  hipokalemi olasılığı göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Böbrek yetmezliği  
Nefrotoksisite pota nsiyeli sebebiyle (bkz. Bölüm 4.8), piperasilin/tazobaktam bö brek 
yetmezliği olan veya hemodiyaliz olan hastalarda dikkatl i kulla nılmalıdır. İntravenöz dozu ve 
uygulama sıklığı böbrek yetmezliği derecesine göre ayarlanmal ıdır (bkz. Bölüm 4.2).  
Çok merkezl i, randomize kontrollü çalışma verilerinin ikincil analizinde , kritik hastalarda 
yaygın olarak kullanılan antibiyotikler i le tedavi uygulandığında glomerüler filtrasyon oranı 
(GFO) incelenmiştir. TAZOPER  ile tedavi di ğer antibiyotikler ile tedaviye göre da ha düşük 
bir tersinir GFO ile ilişkilendirilmiştir. Bu ikinci l analizde, TAZOPER ’in hastalarda gecikmiş 
renal iyileşmeye y ol açtığı so nucuna varılmıştır.  
Piperasilin/tazobaktam ile vankomisin kombine tedavisi ak ut böbrek  yetmezliğine sebep 
olabilir (bkz. Bölüm 4.5.).  
 6/19 
 Bu tıbbi ürün her flakonda  9,39 mEq  (216 mg) sodyum içerir. Bu durum kontrollü sodyum 
diyetinde o lan has talar için göz ö nünde bulundurulmalıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri  
 
Depolarizan olmayan kas  gevşeticileri  
Piperasilin’in, veküronyum  ile e ş zamanlı kullanıldı ğında veküronyum ’un nöromüskül er 
blokajının  uzamasında rol oynadı ğı düşünülmektedir. Benzer etki mekanizmaların a ba ğlı 
olarak, non -depolarizan  herhangi bi r kas gev şeticisinin olu şturdu ğu nö romüsküler blokajın, 
piperasilin  varlığında uzam ası beklenebilir.  
 
Oral antikoagülanlar  
Heparin, oral antikoa gülanlar ve  kanın koagülas yon sistemini ve/veya trombosit 
fonksiyonunu  etkileyebilen di ğer ilaçlarla e ş zamanlı tedavi s üresince koagülasyon 
parame treleri daha sık test  edilmeli ve düzenli olarak izlenmelidir.  
 
Metotreksat  
Piperasilin, metotreksatın itrahını az altabilir ; bu nedenl e, ilaç toksisitesini önlemek için  
hastaların serum metotreksat düzeyleri izlen melidir.  
 
Probenesid  
Diğer penisilinlerd e olduğ u gibi probenesid ve TAZOPER ’in beraber kull anılması  piperasilin 
ve tazobaktam için daha uzun bir yarılanma ö mrü ve d aha dü şük renal klerens  meydana 
getirir, bununla beraber, her iki ilacın plazma doruk konsa ntrasyon ları etki görmez.  
 
Aminoglikozitler  
Piperasilin tek başına veya tazobaktam ile birli kte normal renal fonksiyonu olan kişilerde 
veya hafi f-orta şiddet li ren al yetmezliği olan hastalarda tobramisin farmakokinetiğini anlamlı 
olacak şekilde  değiştirmez . Pipera silin, tazobaktam ve M1 metabolitle rinin 
farmakokinetikleri de tobramisin  uygulanmas ından anlamlı şekilde etkilenmez. Tobramisin 
ve gentamisinin pipe rasilin ile  inaktivasyonu ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda 
gözlenmiştir.  
 
Vankomisin  
Çalışma larda piperasilin/tazobaktam ve vankomisin kombinasyon tedavisinin tek başına 
vankomisin  tedavisine kıyasla akut böbrek hasarı insidansında artışa sebep oldu ğu tespit 
edilmiştir (bkz. Bölüm  4.4). Bu çalışmaların bazıları etkileşimin vankomisine doz bağımlı  
olduğun u bildir miştir.  
 
Piperasilin /tazoba ktam  ve vankomisin arasında herhangi bir farmakokinetik etkile şim 
bulunmamı ştır. 
 
İlaç-Laboratuvar Test Etkile şimleri: Diğer penis ilinlerle olduğu gibi, TAZOPER  
kullanımı, bakır -redüksiyon metodu kullanılan idra rda glukoz  incele mesinde, hatalı -pozitif  
reaksiyon meydana getirebilir. Bu nedenle , enzimatik glukoz oksidaza  dayalı glukoz 
testlerinin kullanılması  gereklidir . 
 
İdrarda protein ölçü münde  kullanılan kimyasal metotlar hatalı -pozitif sonuca yönlendirebilir. 
Kağıt  yöntemi ile  protein ölçümü etkilenmez.  7/19 
  
Direkt Coombs testi pozitif olabilir.  
 
Piperasili n/tazob aktam ile  tedavi edilen hastalarda Bio -Rad Laboratu varlarının Platelia 
Aspergillus  EIA (enzim –immunoassay) testinin kullanılmasıyla, hastalarda Aspergillus 
infeksiy onu bulunmaksızın, pozitif test son uçları rapor edilmi ştir. Non -Aspergillus 
polisakkar idler v e polifur anozlar ile Bio -Rad Laboratu varlarının Platelia Aspergillus  EIA 
testleri aras ında ça praz reaksiyonlar rapor edilmi ştir.  
 
Bundan dolayı piperasilin/tazoba ktam al an hastalarda pozitif test  sonuçları dikkatlice 
yorumlanmalı ve di ğer teşhis yönte mleri i le do ğrulanmalıdır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon):  
Yeterli  veri yoktur.  
 
Gebelik dönem i: 
Piperasilin /tazobaktam ’ın gebelikte kullanımı ile ilgili yeterli çalı şmalar bulu nmamaktadır. 
Piperasilin  ve tazobaktam plasentaya geçer. Gebe kadınlarda yal nızca terapötik yararı hasta 
ve fetüse olan  riskten daha fazla  ise kullanılmalıdır.  
 
Hayvanlar üz erinde yapılan çalışmalar, gebelik/ embriyonel/fetal gelişim/doğum ya da 
doğum sonr ası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğun u 
göste rmemektedi r (bkz. Bölüm 5.3 ).  
 
Gebe kadınlara verilirk en tedbirli olunmalıd ır. 
 
Laktasyon  dönemi:  
Piperasilin dü şük konsantrasyonlarda anne sütüne geçe r. Tazobaktamın anne sütündeki  
konsantrasyonu ile ilgili bir çalışma yapılmamıştır.  Emziren kadın larda, yalnız ca terapötik  
yararı hasta ve bebe ğe olan riskten daha fazla ise kullanı lmalıdır.  
 
Üreme yetene ği / Fertilite:  
Deneysel üreme  çalışmaları piperasilin, tazobaktam veya p iperasilin / tazobakta mdan dolayı  
üretkenli ğin bozuldu ğuna dair bir kanıt or taya çıkarmamı ştır. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araba ve diğer  makine çeşit lerini kullanma yeteneği üzerine çalışma yapılmamıştır . 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
En sık bildirilen yan etki diyaredir (10 hastanın 1’inde gözlenmiştir). En c iddi yan etkiler 
bakımından  psödomembranöz kolit ve toksik epide rmal nekroliz, her 10. 000 hastanın 1 ila 
10’u ar asında  gözlenmiştir. Pansitopeni, anafilaktik şok ve Stevens -Johnson s endromunun 
sıklığı eldeki veriler ile  tahmin edilememektedir.  8/19 
 Aşağıda beli rtilen isten meyen etkiler sistem organ sınıfına göre ve MedDRA t arafından tercih 
edile n terimler il e listelenmiştir. İstenmeyen etkiler her sıklık grubu içerisinde azalan 
ciddiyetler e göre  sırala nmıştır.  
 
İstenmeyen etkiler a şağıdaki kategorilere göre list elenmi ştir: Çok yaygın (≥ 1/10);  yaygın ( ≥ 
1/100 ila <1/10); yayg ın olmayan ( ≥1/1.000 i la <1/100); s eyrek ( ≥1/10.000 ila  <1/1.000); çok 
seyrek (<1/10.000); bilin miyor: eldeki verilerd en hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Enfeksiyonlar  ve enfestasyonlar  
Yaygın:                   Kandida enfeksiyonu*  
Seyrek:                    Psödomembranöz kolit  
 
Kan ve lenf sistemi  hastalıkları  
Yaygın :                    Trombositopeni, anemi*   
Yaygın olma yan:     Lökopeni  
Seyrek :                    Agranülositoz  
Bilinmiyor:              Pansitopeni*, nötropeni, hemolitik anemi* , trombositoz *, eozinofili*  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor:              Anafilaksi benzeri reaksiyon*, anafilaktik re aksiyon*, anafilaksi benzeri  
  şok*, anafilaktik şok*, aşırı duyarlılık re aksiyonu*  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın olmayan:      Hipokalemi  
 
Psikiy atrik hastalı klar  
Yaygın:                    Uykusuzluk  
 
Sinir sist emi hastalıkları  
Yaygın :                    Baş ağrısı 
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın olmayan:     Düşük tansiyon, tromboflebit , flebit,  sıcak basması  
 
Solunum, göğüs b ozuklukları ve medias tinal hastalık lar  
Seyrek:                      Epistaksis  
Bilinmiyor:                Eozinofil ik pnömoni  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın :             İshal 
Yaygın:                    Karın ağrısı, bulantı, ku sma, kabızlık, h azımsızlı k 
Seyrek:                    Stomatit  
 
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Bilinmiyor:              Hepatit*, sarıl ık 
 
Deri ve deri altı doku  hastalı kları  
Yaygın:                    Dökünt ü, prürit  9/19 
 Yaygın olmayan:     Eriteme multiforme*, ürtiker, makulopa püler döküntü*   
Seyrek:                     Toksik epidermal nekroliz * 
Bilinmiyor:                Stevens -Johnson se ndromu, eksfoliyatif de rmatit, eozinofili ve sistemik  
semptomlar ile gözle nen ilaç reaksiyonu (DRESS)*, akut jeneralize  
ekzan tematöz püstüloz is (AJEP)*, büllöz dermatit, purpur a 
 
Kas-iskelet  bozukluklar ı, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan:      Artralji , miyalji  
 
Böbrek ve idr ar yolu hastalıkları  
Bilinmiyor:                Böbrek yetmezliği, tubulointerstisyel nefrit*  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin has talıkları  
Yaygın :                      Ateş, enjeksiyon yerinde reaksiyon  
Yayg ın olmayan:       Titreme  
 
Araştırmalar  
Yaygın:                    Alanin amin otransferazda art ış, aspartat aminotransferazda art ış, kandaki  
toplam protenin azalmas ı, kanda albumin azalmas ı, Coombs  direkt testi 
pozitif, kanda kre atinin art ışı, kandaki alk alin fosfatazda art ış, kanda 
üre art ışı, aktive edilmi ş kısmi tromboplastin zam anının uzamas ı 
 
Yaygın olmayan:        Kan glukozunun düşmesi, kanda bilirubin artışı, protrombin zamanının 
uzaması  
Bilin miyor :                 Kanama  süresinin uzaması, gamma glutamiltransferaz’da artı ş  
 
*Pazarlama sonrası tespit edilen yan etkiler  
 
Piperasilin tedavisi, kistik fibrozlu hastalarda ate ş ve d öküntü insidans ının artmas ıyla 
ilişkilendirilmi ştir. 
 
Şüpheli adve rs reaksiyonların rapo rlanmas ı 
Ruhsatlandırm a sonrası ş üpheli ilaç  advers reaksiyonlarının raporlanması büyük ön em 
taşımaktadır. Rapor lama yapılması, ilacın  yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensupla rının herhan gi bi r şüpheli advers reaksiy onu Türkiye 
Farmakovijilan s Merkezi ’ne (TÜFAM)  bildirmeleri gerekmektedir ( www.titc k.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
Belirtiler  
Bilinen  özel bir ant idot yoktur. Ürün pazara ver ildikten sonra, TAZOPER  ile ilgili doz a şımı 
olayları bildirilmi ştir. Bulantı, kusma ve ishal g ibi ya şanan  bu olayların ço ğunluğu, alı şılmış 
önerilen dozlarla da bildirilmi ştir. Önerilenden daha yüksek dozlar intrav enöz yolla ve rilirse, 
hastalar nöromuskül er eksitabilite ya da konvü lsiyon (özellikle de böbrek yetmezli ğinin 
varlığında) ya şayabilirler . 
 
Tedav i 
Hastanın klinik sunumuna uygun olarak semptomatik ve destekleyici tedavi uygulanmalıdır.  
Acil bir durumda pipe rasilinde old uğu gibi tüm gerekli medikal  önlemler endikedir.  10/19 
 Serumd aki a şırı piperasilin ya da tazobaktam konsantrasyonları hemodiyalizle azalt ılabil ir. 
Motor eksitabilite veya konvülsiyon durumunda, antikonvülsif ajanlar (örn., diazepam veya  
barbitüratla r) endike ola bilir. 
Şiddetli, anaflaktik reaksiyonlar durumunda, gen el önlem ler ba şlatılmalıdır.  
Şiddetli, sürekli diyare durumunda, antibiyotik  etkili psödomembranöz kolit olasılı ğı 
gözönünde  bulundurulmalıdır. Dolayısıyla, bu gibi vakalarda TAZOPER  derha l kesilmeli v e 
uygun bir terapi  başlatılm alıdır (örn., oral teiokopl anin vey a oral vankomisin). Peristalsizmi 
inhibe eden ilaçlar  kontrendikedir . 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu: Beta -laktamaz inhibitörleri içeren penis ilin kombinasyonları  
ATC kodu : J01CR05  
 
Etki mekanizmas ı: 
 
TAZOPER  (Steril piperasilin sodyum/tazobaktam sodyum), yarı sentetik ant ibiyotik 
piperasilin  sodyum ve Beta -laktamaz inhibitörü tazobaktam sodyumdan oluşan intravenöz 
uygulamaya yöneli k bir en jekta bl an tibakteriyeldir. Böylec e, piperasilin/tazobaktam geniş 
spektrumlu bir antibiyotiğin v e bir Beta -laktamaz inhibitörünün özellik lerini birleştirir.  
 
Piperasilin sodyum, septum oluşumunu ve hücre duvarı sentezini inhibe ederek bakterisidal 
etki göster ir. Piperasilin ve diğer Beta -laktam antibiyotikler, duyarlı organizmalarda hücre 
duvarı peptidoglikan biyosentezinin son transpeptida syon basamağını yürüten bakteriyel 
enzimler olan penisilin bağlayıcı proteinlerle (PBP’ler) etkileşim göstererek  bu basama ğı 
bloke  eder. In vitro , pipera silin çeşitli gram -pozitif ve gram -negatif aerobik ve anaerobik 
bakterilere karşı aktiftir.  
 
Piperasili n, kimyasal olarak piperasilini ve diğer Beta -laktam antibiyotikleri inaktive eden 
belli Beta -laktamaz enzimleri  içeren bakte rilere karşı düşük aktivite gösterir. PBP’ler için 
düşük afinitesi nedeniyl e çok az intrinsik antimikrobiyal aktiviteye sahip tazob aktam 
sodyum, bu dirençli organizmaların birçoğuna karşı piperasilin aktivitesini geri kazandırabilir 
veya artır abilir. Tazob aktam , sınıf A Beta -laktamaz ların çoğu (penisilinazlar, 
sefalosporinazlar v e genişletilmiş spektrumlu enzimler) için güçlü bir inhi bitördür. Sınıf A 
karbapenemazlara ve sınıf D Beta -laktamazlara karşı değişken bir aktivitesi vardır. Çoğu C 
sınıfı sefalospo rinlere karşı aktif değildir  ve Sınıf B metallo -Beta-laktamazlara karşı 
inaktiftir.  
 
Enzim preparatları olarak test edildiğinde pip erasilin/tazobaktamın iki özelliği, tazobaktam ve 
diğer inhibitörler tarafından daha az inhibe edilen Beta -lakta mazları içere n baz ı 
organizmalara karşı a ktivite artışına neden olur: tazobaktam, önerile n doz rejimiyle elde 
edilen tazobaktam düzeylerinde kro mozomal aracılı Beta -laktamazları indüklemez ve 
piperasilin, bazı Beta -laktamazların etkisine karşı göreceli şek ilde refrakte rdir.  
Tazobaktam olsun veya  olmasın diğer Beta -laktam antibiyotikler gibi p iperasilin, duyarlı 
organizmalara karşı zamana bağımlı bakterisidal aktivite gösterir.  
 
Direnç mekanizması : 
 11/19 
 Beta-laktam antibiyotiklere karşı direnç ile ilgili üç maj ör mekanizma mevcu ttur: hedef 
PBP’lerde a ntibiyotikler için afinitenin azalmasıyla sonuçla nan değişimler, antibiyotiklerin 
bakteriyel Beta -lakta mazlar yoluyla parçalanması ve antibiyotiklerin geri alımında veya aktif 
efluksunda azalmaya bağlı olarak düşük intraselüler antib iyotik düzeyleri.  
 
Gram-pozitif bakterilerde, piperasilin/tazobaktam dah il Beta -laktam antibiyotiklere karşı 
primer direnç me kanizması, PBP’lerdeki değişimlerdir. Bu mekanizma, stafilokoklarda 
metisilin direncinden ve Streptococcus pneum oniae ’de ve v iridans grup streptokoklarda  
penisilin direncinden sorumludur. PBP’lerdeki değ işimlerin neden olduğu direnç, 
Haemophilus influenzae  ve Neisseria gonorrhoeae  gibi seçici gram -negatif türlerde de 
oluşur. Piperasilin/tazobaktam, Beta -laktam antib iyotiklerine diren cin PBP’lerdeki 
değişim lerle belirlendiği suşlara karşı aktif değildir. Y ukarıda belirtildiği gibi, tazobaktam ile 
inhibe edil meyen bazı Beta -laktamazlar mevcuttur.  
 
Bakterilerin piperasilin/tazobaktama karşı in vitro duyarlılığını belir lemek için me todol oji:  
Duyarlılık testle ri, Klinik ve Laboratuvar Standartları Enstitüsü (C LSI) tarafından 
tanımlananlar gibi, standardize labo ratuvar yöntemleri kullanılarak yapılmalıdır. Bunlar 
dilüsyon yöntemlerini (minimum inhibitör konsantrasyon, MİK,  saptama) ve  disk duyarlılık 
yöntemlerin i içerir. Hem CLSI, hem de Antimikrobiyal Duyarlılık  Testleri Avrupa Komitesi 
(EUCAST), bu yöntemler te melinde bazı bakteri türleri için duyarlılık yorumlayıcı kriterler 
sunmaktadır.  
 
Disk difüzyon yöntemi için CLSI ve EUCAST ta rafın dan farklı ilaç içeriği ne sahip disklerin 
kullanıldığına dikkat edilmelidir.   
Piperasilin/tazobaktamın duyarlılık testleri içi n CLSI yorumlayıcı kriterleri aşağıdaki tabloda 
listelenmektedir : 
 
 
PİPERASİLİN/TAZOBAKTAM İÇİN CLSI DUYARLILIK YORUMLAYICI  
KRİTER LERİ  
 
 
Patojen  Minimu m İnhibitör                 
Konsantrasyon (MİK);  
mg/L Piperasilin olaraka 
 
   S               I              R Diskb Difüzyon 
İnhibisyon Alanı (mm 
Çap)  
 
S               I                 R  
Enterobacteriaceae ve 
Acinetobacter ba umani i   ≤ 16       32 – 64       ≥ 128  
 ≥ 21       18 – 20     ≤ 17 
Pseudomonas aeruginosa   ≤ 16       32 – 64       ≥ 128  ≥ 21       15 - 20      ≤ 14 
Diğer belli seçici olmayan gram -
negatif  basillerc   -               -                 -   ≥ 21       18 - 20      ≤ 17 
Haemo philus influenzae    ≤ 1           -                ≥ 2 ≥21             -               - 
Staphylococ cus aureus    ≤ 8           -               ≥ 16 ≥18             -           ≤ 17 
Bacteroides fragilis grubud   ≤ 32         64            ≥128  -                 -               -   
Kayn ak: Klinik ve Laboratuar Standartları Enstitüsü. Performance Stand ards for 
Antimicrobial Susceptibility Testing; 22nd Informational Supplement. CLSI dokümanı 
M100 -S22. CLSI, Wayn e, PA, 2012.  
S=Du yarlı. I=Orta derecede dirençli. R=Dirençli.  12/19 
 a MİK’ler, 4 m g/L’lik sabit konsantrasyonda tazobaktam ve değişken 
konsantrasyon larda piperasilin kullanılarak saptanmıştır.  
b CLSI yorumlayıcı kriterleri, 100 μg piperasilin ve 10 μg tazobak tam içeren diskler e 
dayalıdır.  
c Dahil e dilen organizmaların listesi için bkz . CLSI Doküman M100 -S22 Tablo 2B -5.  
d Bacteroides fragilis ’in ken disi dışında, MİK’lar yalnızca agar dilüsyonu yoluyla 
saptanmıştır.   
 
Standardize duyarlılık testi prosedürleri , bu test prosedür lerinin teknik özellikl erini kontrol 
etmek için kalite kon trol mikroorganizmalarının kullanılmasını gerektirir. Kalite kontrol  
mikroorganizmaları, direnç mekanizmalarıyla ve mikroorganizma içindeki genetik 
ekspresyonlarıyla ilişkili intri nsik biyolojik öze llikleri olan spesifik suşlardır; duyarlılık testi 
kalite kontrolü için kullanılan spesifik suşlar klinik açıdan önemli değild ir.  
 
CLSI metodolojisi ve duyarl ılık testi yorumlay ıcı kriterinde kullan ılmak üzere 
piperasilin/tazobaktam için  kalite kontrol ar alıkları ve organizmala r aşağıdaki tabloda 
listelenmi ştir: 
 
PİPERASİLİN/TAZOBAKTAM İÇİN CLSI DUYARLILIK TESTİ 
YORUMLAYICI  KRİ TERLERİ İLE BİRLİKTE KULLANILMASI GEREKEN 
KALİTE KONTROL  ARALIKLARI  
 
 
Kalite Kontrol Suşu  Minimum İnhibitör                 
Konsant rasyo n 
 
 
mg/L olarak p iperas ilin 
aralığı  Disk  Difüzyon 
İnhibisyon Alanı  
Alan Çapı 
 
mm olarak aralık  
Escherichia coli ATCC 2 5922  
 1-4 
 24-30 
Escherichia coli ATCC 35218  
  0,5-2 24-30 
Pseudomonas aeruginosa ATCC 
27853  
  1-8   25-33 
Haemophilus influe nzae ATCC 
49247  
 0,06-0,5 33-8 
Staphylococcus aureus ATCC 
29213  
   0,25-2 - 
Staphylococcus aureus ATCC 
25923  
 - 27-36 
Bacteroides fragilis ATCC 25285  
 0,12-0,5a - 
Bacteroides thetaiotaomicron 
ATCC 29741  
 4-16a - 
   13/19 
    
Kaynak:  Klinik ve Laboratu ar St andartları Enstit üsü. Performance Standards for 
Antimicrobial Susceptibility Testing; 22nd Informational Supplement. CLSI dokümanı 
M100 -S22. CLSI, Wayne, PA, 2012.  
a Yalnızca agar dilüsyonu.   
 
EUCAST, ayrıca bazı organizmalara kar şı piperasilin/tazo bakta m için klinik kır ılma noktaları 
yayımlamıştır. CLSI gibi, EUCAST MİK duyarlılık kriterleri de 4 mg/L sabit tazobaktam 
konsantrasyonuna dayalıdır. Bununla birlikte, inhibisyon alanı saptaması için diskler 30 μg 
piperasilin ve 6 μg ta zobaktam içerir. EU CAST’ ın piperasilin/ta zobak tam için gerekçe 
dökümanında; Pseudomonas aeruginosa için kırılma noktalarının günde 4 kez 4 g’lik  dozlar 
için geçerli olduğu, diğer organizmalar için kırılma noktalarının ise günde 3 kez 4 g’ye dayalı 
olduğu b elirtilmektedir.  
 
Pipera silin/tazobaktam için E UCAST kırılma noktaları aşağıdaki tabloda listelenmektedir:  
 
PİPERASİLİN/TAZOBAKTAM İÇİN EUCAST D UYARLILIK YORUMLAYICI  
KRİTERLER  
 
 
Patojen  Minimum İnhibitör                 
Konsantrasyon (MİK);  
mg/L Piperasil in olarak  
 
   S                             R Diskb Difüzyon 
İnhibisyon Alanı (mm 
Çap)  
 
S                              R 
Enterobacteriaceae   ≤ 8                           > 16 
 ≥ 20                      < 17 
Pseudomonas aeruginosa   ≤ 16                         > 16 ≥ 19                      < 19 
Gram-pozitif anaeroblar     ≤ 8                         > 16 -                            - 
Gram -negatif anaeroblar    ≤ 8                         > 16 -                            - 
Türle ilişkili olmayan    ≤ 4                         > 16 -                            - 
Kaynaklar:  
EUCAST Klinik Kırılma Noktası Tablo v. 2.0, 1 Ocak 2012.  
Piperasilin -tazobaktam: EUCAST klinik kırılma noktaları için gerekçe, versiyon 1., 22 
Kasım 201 0  
S = Duyarlı. R = Dirençli .  
a MİK’ler, 4 mg/ L’lik  sabit konsantras yonda tazobaktam ve değişken 
konsantrasyonlarda piperasilin kullanılarak saptanmıştır.  
b EUCAST yoruml ayıcı kriterleri, 30 mcg piperasilin ve 6 mcg tazobaktam içeren 
disklere dayalıdır.   
 
EUCAST’a göre, piperasili n/tazobaktam kırılm a nok taları olmayan tü rler i çin: 
Stafilokoklarda duyarlılık sefoksitin/oksasilin duyarlılığından yorumlanır. Grup A, B, C ve G 
streptokoklar ve Streptococcus pneumoniae için duyarlılık benzilpenisilin duyarlı lığından 
yorumlanır. Diğer st reptokoklar, entero kokla r ve Beta -laktama z nega tif Haemophilus 
influenzae için duyarlılık amoksisilin -klavulanat duyarlılığından yorumlanır. Acinetobacter 
için EUCAST kırılma noktası yoktur. EUCAST’ın piperasilin/tazobaktam içi n gerekçe 
dökümanında; grup A , B, C ve G ile S. pneum oniae dışındaki s trepto kokların neden olduğu 
endokarditte ulusal veya uluslararası kılavuzlara başvurulması gerektiği be lirtilmektedir.  14/19 
  
EUCAST duyarlılık kırılma noktaları için kalite kontrol aralıkları153 aşağıdaki tabloda 
listele nmektedir.  
 
 
EUCAST  DUYA RLILIK TESTİ YORU MLAYIC I KRİTERLERİ İLE 
BİRLİKTE  KULLANILMASI GEREKEN PİPERASİLİN/TAZOBAKTAM İÇİN 
KALİTE KONTROL  ARALIKL ARI 
 
 
Kalite Kontrol Suşu  Minimum İnhibitör                 
Konsantrasyon  
 
 
mg/L olarak piperasilin  
aralığı  Disk  Difüzyon 
İnhibisyo n Ala nı  
Alan Çapı 
 
mm olara k aralık  
Escherichia coli ATCC 25922  
 1-4 
 21-27 
Pseudomonas aeruginosa ATCC 
27853  
  1-8   23-29 
Kaynak: İç kalite kontrol için EUCAST tarafından önerilen suşlar. Versiyon 2., 1 Ocak 
2012.  
 
Antibakteriy el spektrum:  
 
Piperasilin/tazobaktamın h em in vitro , hem de endike klinik enfeksiyonlarda aşağıdaki 
mikroorganizma suşlarının çoğuna karşı akti f olduğu gösterilmiştir.  
 
Aerobik ve fakültatif gram -pozitif mikroorganizmalar:  
Staphylococcus aureus (yalnızc a metisiline duya rlı suşlar)  
 
Aerobik ve  fakül tatif gram -negatif mikroorganizmalar:  
Acinetobacter baumanii  
Escherichia coli  
Haemophilus infl uenzae (Beta -laktamaz negatif, ampisiline dirençli izolatlar dışında)  
Klebsiella pneumoniae  
Pseudomonas aerugi nosa (izolatın duya rlı o lduğu bir aminogl ikozid  ile kombinasyon  
halinde)  
 
Gram -negatif anaeroblar:  
Bacteroides fragilis grubu ( B. fragilis, B ovatus, B thetaiotaomicron ve B vulgatus )  
 
Aşağıdaki in vitro veriler mevcuttur ancak klinik ön emleri bilinmeme ktedir .  
Aşağıdaki mikro organizmalar ın en az %9 0’ı, piperasilin/tazobaktam i çin duyarl ılık kırılma 
noktas ına e şit veya daha d üşük bir in vitro minimum inhibit ör konsantrasyon (M İK) 
göstermektedir. Bununla birlikte, piperasilin/tazobaktam ın bu bakterilerden  kaynaklanan 
klinik  enfeksiyonlar ın tedav isinde ki güvenlili ği ve etkinli ği, uygun ve iyi d üzeyde kontroll ü 
klinik çalışmalarda belirlenmemi ştir. 
 
Aerobik ve fakültatif gram -pozitif mikroorganizmalar:  15/19 
 Enterococcus faecalis (sadece ampisillin - veya penisillin duyarlı izolatla r)  
Staphylococcus epidermid is (yalnızca metisiline duyarlı izolatlar)  
Streptococcus agalactiae †  
Streptococcus pneumoniae † (yalnızca penisiline duyarlı izolatlar)  
Streptococcus pyogenes †  
Viridans grubu streptococci †  
 
Aerobik ve fakültatif gram -negatif  mikr oorganizmalar:  
Citroba cter koseri  
Moraxella catarrhalis  
Morganella mor ganii  
 Neisseria gonorrhoeae  
Proteus mirabilis  
Proteus vulgaris  
Serratia marcescens  
Providencia stuartii  
Providencia rettgeri  
Salmonella enterica  
 
Gram -pozitif anaeroblar:   
Clostridium perfringens  
 
Gram -negatif anaeroblar:  
Bacteroides distasonis  
Prevotella  melaninogenica  
  
† Bunlar β-laktamaz üreten bakteri de ğildir ve bu y üzden sadece piperasiline duyarl ıdırlar. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel Özellikler:  
 
Emilim:  
En y aygın uygulama yolu, IV bolus enjeksiyondur. İntravenöz infüzyon ile 30 dakika 
boyu nca uygulanan 4 g/0,5 g sonrası pik pip erasilin ve tazobaktam konsantrasyonları 
sırasıyla 298 mcg/ml ve  34 mcg/ml'dir.  
 
Dağılım:  
Piperasilin ve tazoba ktam plazma protei nlerine bağlanması yakla şık %30’dur .  Tazo baktam 
ve piperasilinin ba ğlanması  diğer bir bile şiğin varlı ğından e tkilenmez.  Tazobaktam 
metabolitlerinin  proteine bağlanması göz ardı edilir.  
TAZOPER  konsantrasyonları bağırsak mukozası, safra kesesi, safra, akci ğer v e kemik gibi 
doku ve vü cut sıvılarına geniş ölçüde dağılır. TAZOPER  ortalama doku konsantrasyonu 
plazmada % 5 0 ila 100 oranındadır. Diğer penis ilinlerde olduğu gibi iltihapsız menenjit olan 
deneklerde serebrospinal sıvıya dağılım düşüktür.  
 
Biyotrans formasyon: 
Doruk plazma konsa ntrasyonlarına, IM enjeksiyondan sonra 40 ile 50 dakikada, IV 
infüzyonu takiben ise de rhal ulaşılır. Nötro penik hastalar da, bir 4. 5 g TAZOPER  
enjeksiyonundan sonra piperasilinin plazma doruk konsantrasyonu 277 mg/L, tazobaktamın ki 16/19 
 ise 34 mg/L’ye ulaşır. Pl azma konsantrasyon zaman eğrileri altında kalan a lanlar (EAA) 278 
mg/L. saat ve 41 mg/L. saat idi. 
Piperasilin mikrobiyolojik ol arak aktif desetil metabolitine metabolize olur. Tazobaktamın 
tek majör  metaboli ti mikrobiyolojik olar ak in aktiftir.  
 
Eliminasyon:  
Piper asilin ve tazobaktam böbrek yoluyla atılımı glomerular filtrasyon ve tübüler sekresyon  
ile gerçekleş mektedir.  
 
Piperasil in, öncelikle böbreklerden, id rarda dozun %68’i hiç de ğişmemi ş ilaç halinde atılır.  
Safrada %2’ye varan ora nlarda piperasilin dozu  sapta nmıştır. Piperasilin atılımı, 
tazobaktamla  birlikte alınmasından etkilenmez.  
 
Tazobakt am, öncelikle böbreklerden, idrard a dozun %80’i degi şmemi ş ilaç v e kalan doz da  
metabolit olarak atılır. Piperasilin, tazobaktam ve dese til piperasilin de safraya s algıla nır. 
Tazobaktamın idrarla atılımı,  tahminen renal tü büler sekresyon kompetisyonuna bağlı olarak 
piperasilin varlı ğında azalmaktadır.  
 
Sağlıklı yetişkinlerde, tek veya çoklu dozları takiben, piperasilin ve tazobaktam 
kombin asyon unun plazma eliminasyon  yarılanma ömrü 0,7 ile 1,2 saat arasında değişir. Bu 
yarılanma ömürleri tek başına doz veya infüzyon süresinden etkilenmezler. Hem  piperasilinin 
hem de tazobaktamın eliminasyon yarılanma ömürleri renal klirensin azalması ile ar tar.  
 
Piperasilin farmakoki netiğinde tazobaktamdan dolayı herhangi bir anlaml ı değişiklik yoktur. 
Piperasilinin tazobaktam klirensini çok az d üşürdüğü görülür. 
 
Doğrusallık/Do ğrusal olmayan durum  
TAZOPER  doğrusal farmakokinetik özellik gösterir.  
 
Hastalar daki  karakteristik özellikle r: 
Böbrek Fonksiyon Bozu kluğunda :  
TAZOPER  yarılanma ömrü,  azalan kreatinin kl erensi  ile artmaktadır. Piperasilin ve 
tazobaktam için normal böbrek fonks iyonuna sahip hastalarla  karşılaştırıldı ğında, 20  
ml/dk’nın altında kreatini n kle rensinde bu artı ş sırasıyla i ki ve dört katıdır . 
 
Piperasi lin/ tazobaktam dozları nın %30 ila % 50’si ile birli kte tazobaktam metaboliti şeklinde  
vücuttan uzakla ştırılan tazobakta mın % 5 oranındaki dozu, hemodiyalizle uzakla ştırılır.  
Piperasilin dozunun  %6’sı ve tazobaktam dozunun  %21’i peritoneal di yaliz ile di yalizata 
geçerken,  tazobakta m dozu % 18’e kadar olan bi r oranda tazobaktam metabolit i şeklinde 
vücuttan  uzakla ştırılır.  
 
Karaciğer Fonksiyon Bozuklu ğunda :  
Piperasilin v e tazobaktam yarılanma ömür leri karaciğer bozuklu ğu ola n hast alarda 
yükselmektedi r. Bununla beraber, karaci ğer bozu kluğu olan hastalarda  dozaj ayarlaması 
gerekli de ğildir.  
 
Sağlıklı gönüllülerle karşılaştırıldığında hepatik sirozu olan hastalarda piperasilin ve  
tazobaktamın  yarılanm a ömü rleri sırasıyla yaklaşı k %25 ve %18 oranında arta r. 
 17/19 
 Pediyatrik popülasyon:  
Popüla syon farmakokinetik analizinde popülasyon ortalama (SE) değeri 5,64 (0,34) 
mL/dak/kg ile 9 aylık ve 12 aylık hastalardaki tahmin edilen klirens yeti şkinler ile 
karşılaş tırılabilir düzeydeydi.  
2-9 aylık  pediyatrik hastalar da piperasilin klirens tahmini bu değerin %80’idir.  Piperasilin 
dağılım hacminin popülasyon ortalaması (SE) 0,243 (0,011) L/kg olup yaştan bağımsızdır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastaları gençler ile karşılaştırdığında piper asilin  ve tazobaktamın ort alama yarılanma 
ömürleri sırasıyla  % 32 ve % 55 daha uzundur. Fark kreatinin klirensindeki yaş ile alakalı 
değişikliklerden ileri geliyor olabilir.  
 
Irk:  
Asya (n=9) ve Kafkas (n=9) ırklarından tek doz  4 g/ 0,5 g alan sa ğlıklı gönüllüler 
incelendi ğinde pip erasilin ve tazobaktam farmakokine tiğinde bir fark yoktur.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Karsinojeni te: 
Karsinojeni te çalışmaları piperasilin, tazob aktam veya kombina syon ları için yürütülmemi ştir. 
 
Mutajeni te: 
Piperasili n/tazobaktam mikrobi yal mutajeni te testlerinde neg atiftir. Piperasilin/tazobaktam 
programsız  DNA sentezi  (UDS) testin de n egatiftir. Piperasilin/tazobaktam memeli nokta 
mutasyonu  (Çin hamster yumurta lık h ücresi HPRT) testinde neg atiftir. Piperasilin/ 
tazoba ktam  bir memeli  hücre (BALB/c -3T3) transformasyon  testinde negatiftir.  In vivo , 
piperasilin /tazobaktam  sıçanlarda IV doz kromozomal sapmaya neden olmaz.  
Piperasilin mikrobiyal mutajenisite testl erinde ne gatiftir. Piperasiline ma ruz k alan 
bakterilerde  (Rec miktarı) DNA hasa rı yoktur. Piperasilin UDS t estin de negatiftir. Bir 
memeli nokta  mutasyonu (fare lenfoma hücrele ri) testinde, piperasilin pozitiftir. Piperasilin 
bir hücre (BALB/c -3T3) transfor masyon te stinde negatiftir. In viv o, piperasilin farelerde IV 
doz kromozomal  sapmaya neden olmaz.  
Tazobak tam mik robiyal mutajenisite testlerinde negatiftir. Tazobaktam UDS t estinde 
negatiftir.  
Tazobaktam memeli nokta mutasyonu (Çin hamster yu murtalık hüc resi HPRT) testinde 
negatiftir.  
Diğer bir memeli nokta mutasyonu  (fare lenfoma hü creleri) testinde, tazobak tam poz itiftir. 
Tazobaktam bir hücre (BALB/c -3T3) transformasyon tes tinde negatiftir. Bir in vitro  
sitojenetik  (Çin hamster akci ğer hücreleri) testin de, tazobak tam negatiftir. In vivo , 
tazob aktam sıçanlarda  IV dozlama yla kromozom bozukluğuna neden olmaz . 
 
Üreme T oksisitesi:  
Embriyo -fetal ge lişim çalışmalarında, tazobaktam veya piperasilin/tazobaktam 
kombinasyonunun intravenöz uygulanmasından sonra teratojeniteye  dair bir kanıt ortaya 
çıkmamı ştır. Ancak maternal ol arak toksik dozla rda sıçanlarda fetal vücut ağırlı ğında hafif 
azalmalar olmuştu r.  
Maternal toksisitesinin oluştuğu dozlarda piperasilin/tazobaktam kombinasyonunun 
intraperitoneal uygulanması yavru büyük lüğünde hafif azalma ve m inör iskelet 
anomalilerinde artış (kemik osifikasyonunda gecikmeler ) ile ilişk ilendirilmiştir. Peri /postnatal 18/19 
 gelişim, maternal toksisite ile eş zamanlı olarak bozulmuştur (yavru ağırlıklarında azalma, 
ölü doğumda artış, yavru ölüm ünde artış).  
 
Üretken liğin Boz ulması  
Sıçanlarda üreme  çalışmaları pipe rasilin, tazobaktam  veya piperasi lin/tazobaktamdan dolayı  
üretkenli ğin bozuldu ğuna dair bir kanıt ortaya çıkarmamı ştır. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Yardımcı madde içermez.  
 
6.2. G eçims izlikler  
Uyumluluğu bil inme diğinden piperasi lin/tazobaktam  diğer ilaçlarla ş ırınga veya infüzyon 
şişesi içinde karıştırılmamalıdır. TAZOPER  başka bir antibiyotik ile beraber alındığında 
ilaçlar ayrı ayrı uygulanmalıdırlar. TAZOPER’in  aminoglikozidlerl e in vitro karışımı 
aminogli kozidin önemli inakti vasyonuyla son uçlanabilir.  
Kimya sal instabiliteden dolayı TAZOPER , tek başına sodyum bikarbonat içeren çözeltilerle 
kullanılmamalıdır.  
TAZOPER  kan ürünlerine veya albumin hidrolizatlarına ilave edilmez.   
TAZ OPER uygunluğu kanıtlanmad ıkça d iğer ilaçlard an a yrı bir infüzyon seti ile  
uygula nmalıdır.  
 
6.3. Raf ömr ü. 
Raf ömrü 24 aydır.  
 
6.4. S aklama ya yönelik özel tedbirler  
Liyofilize Toz : Steril liyofilize TAZOPER  tozunu içeren flakonlar 25° C’nin altındaki oda 
sıcakl ığında saklanmalıdırlar . 
Çözeltiler : Çözeltiler, talimat doğrultu sunda sulandırıldıklarında buzdolabında (2 -8°C) 48 
saat, oda s ıcaklı ğında 24 saat dayanıklı kalırlar. Seyreltilmiş çözeltiler buzdolabında (2 -8°C), 
IV torba veya şırıngalar içinde saklan dıkla rında 48 saat dayanıklı  kalır. Kullanılmayan çözelti 
atılmalıd ır. 
 
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
Tip III renksiz cam fla kon, bro mobutil lastik tıpa ve alüminyum flip -off kapak.  
 
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel  önlemler  
Kullanılmamış olan  ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkları n Kontrolü Yönetmeliği” ve  
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları nın Kont rolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Mustafa Nevzat İlaç Sanayii A.Ş.  
İş Kuleleri, Lev ent M ah., Meltem Sok. No: 10  Kule: 2 Kat: 24  
4. Levent, Beşiktaş, İ stanbul  
Tel: 0212 337 38 00  
 
8. RUHSAT NUMA RAS I 
231/09  
 19/19 
 9. İLK  RUHSAT TAR İHİ/ RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 21.04.2011  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 