 
 
 
 
 
1 / 18 
  
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
VOLTAREN Retard  100 mg  Tablet  
 
2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Diklofenak sodyum    100 mg  
 
Yardımcı madde(ler):   
Sükroz      119 mg  
 
Yardımcı maddeler için 6.1 ’e bakınız .  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Uzatılmış salım lı tablet   
Pembe renkte, yuvarlak , bikonveks, kenarı eğimli tabletler  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik Endikasyon lar 
 
Osteoartrit, romatoid artrit, ve ankilozan spondilit belirti ve bulgularının tedavisi ile akut gut 
artriti, akut kas -iskelet sistemi ağrıları, postoperatif ağrı ve dismenore tedavisinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve kullanım şekli  
 
Pozoloji:  
Genel bir öneri olarak, doz kişiye göre ayarlanmalıdır. Gerekli en kısa süre boyunca etkili 
olan en düşük doz kullanılarak advers etki semptomları en aza indirilmelidir.  
 
Uygulama sıklığı ve süresi:  
 
Erişkinler  
Tavsiye edilen başlangıç günlük dozu 100 -150 mg’dır (günde 1 tablet VOLTAREN Retard 
ya da günde 2 kere ürünün diğer bir dozu olan Voltaren SR 75 mg Film Tablet verilir).  
 
Daha hafif vakalarda, uzun süreli tedavide olduğu gibi, günde 75 ila 100 mg genellikle 
yeterlidir.  Önerilen  maksimum  günlük  doz 150 mg’dır . 
 
Semptomlar gece veya sabah en belirgin olduğunda, VOLTAREN Retard 100 mg tercihen 
akşam verilmelidir.  
 
 
  
 
 
 
2 / 18 
 Uygulama şekli:  
Tabletler sıvı ile, bütün olarak, terci hen yemekle birlikte yutulmalıdır ve bölünmemeli ya da 
çiğnenmemelidir.  
 
Özel popülasyonlara il işkin ek bilgiler:  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Doz gücünden dolayı, VOLTAREN  Retard 100 mg tabletler çocuklar ve ergenler  için uygun 
değildir.  
 
Geriyatrik popülasyon: ( 65 yaş ve üzeri)  Voltaren’in farmakokinetiği yaşlı hastalarda 
klinik olarak anlamlı düzeyde bozulmamasına rağmen, non -steroidal antienflamatuar ilaçlar 
genel olarak, istenmeyen etkilere daha eğilimli olan bu gibi hastalarda dikkatli 
kullanılma lıdırlar.  Özellikle hassas veya vücut ağırlığı düşük olan yaşlı hastalarda en düşük 
etkili dozun kullanılması ve hastanın NSAİ ilaç tedavisi boyunca gastro -intestinal kanama 
olasılığına karşı takip edilmesi önerilmektedir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Bilinen kardiy ovasküler hastalık ya da önemli kardiyovasküler risk faktörleri  
Voltaren ile tedavi, bilinen kardiyovasküler hastalığı ya da kontrol edilmeyen hipertansiyonu 
olan hastalarda önerilmez. Gerekirse, bilinen kardiyovasküler hastalığı, kontrol altında 
olmayan hipertansiyonu veya kardiyovasküler hastalık için önemli risk faktörleri olan 
hastalar Voltaren ile sadece dikkatli değerlendirme sonrasında ve 4 haftadan uzun süreli 
tedavi halinde yalnızca ≤100 mg’lık günlük dozlarda tedavi edilmelidir (bkz., bölüm 4.4.)  
 
Böbrek yetmezliği  
Voltaren böbrek yetmezliği olan hastalarda kontrendikedir (bkz., bölüm 4.3.).  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda spesifik çalışmalar yürütülmediğinden, spesifik doz 
ayarlamasına ilişkin önerilerde bulunu lamaz. Hafif ila orta şiddette b öbrek yetmezliği olan 
hastalara Voltaren uygulanırken dikkat edilmelidir (bkz., bölüm 4.4.)  
 
Karaciğer yetmezliği  
Voltaren karaciğer yetmezliği olan hastalarda kontrendikedir (bkz., bölüm 4.3.). Karaciğer 
yetmezliği olan hastalarda spesifik çalışmalar yürütü lmediğinden, spesifik doz ayarlamasına 
ilişkin önerilerde bulunulamaz. Hafif ila orta şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalara 
Voltaren uygulanırken dikkat gösterilmelidir (bkz., bölüm 4.4.)  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
 Etkin maddeye ya da yardımcı maddelerden herhangi birisine karşı bilinen aşırı 
duyarlı lığı olan kişilerde,  
 Aktif gastrit veya intestinal ülser, kanama ya da perforasyonda (bkz. Bölüm 4.4 ve 
4.8), 
 Gebeliğin son trimesterinde (bkz. Bölüm 4.6.)  
 Karaciğer yetmezliğinde  
 Böbrek yetmezliğinde  
 İskemik kalp hastalığı, periferal arter hastalığı, serebrovasküler hastalık ve konjestif 
kalp yetmezliği (NYHA sınıflandırması II -IV) durumlarında   
 
 
 
3 / 18 
  Daha önceden d iğer nonsteroidal antiinflamatuvar  (NSAİ) ilaçlar gibi, VOLTAREN 
Retard da asetil salisilik asit veya diğer prostaglandin sentetaz enzimini inhibe eden 
NSAİ ilaç  kullanımı ile astım, ürtiker ve akut rinit atakları tetiklenen hastalarda (bkz. 
Bölüm 4.4 ve 4.5) kontrendikedir. Bu hastalarda NSAİ İ ilaçlara  şiddetli, nadiren 
ölümcül, anafil aksi benzeri reaksiyonları oluştuğu bildirilmiştir.  
 Koroner arter bypass greft (CABG) cerrahisinde peri-operatif ağrı tedavisinde 
kontrendikedir (UYARILAR bölümüne bakınız) .  
 NSAİİ tedavisi ile ilişkili gastrointestinal kanama veya perforasyon öyküsü  
 Aktif , veya tekrarlayan peptik ülser / kanama öyküsü  
 
 
4.4. Özel kullanım uyarılar ı ve önlemleri  
 
 
Kardiyovasküler (KV) Risk:  
 
 NSAİ ilaçlar  ölüm cül olabilecek KV trombotik olaylar, miyokard infarktüsü ve 
inme  riskinde artışa neden olabilir. Bu risk kullanım süresine bağlı olarak artabilir. 
KV hastalığı olan veya KV hastalık risk faktörlerini taşıyan hastalarda risk daha 
yüksek olabilir.  
 VOLTAREN  Retard koroner  arter bypass greft (CABG) cerrahisinde peri -operatif ağrı 
tedavisinde kontrendikedir  
 
Gastrointestinal (GI) Risk:  
 
 NSAİ ilaçlar  kanama, ülserasyon, mide  veya bağırsak perforasyonu gibi ölüm cül 
olabilecek ciddi GI istenmeyen etki  riskinde artışa  yol açarlar. Bu istenmeyen etkiler  
herhangi bir zamanda, önceden uyarıcı bir semptom vererek veya vermeksizin ortaya 
çıkabilirler. Yaşlı hastalar ciddi GI etkiler bakımından daha yüksek risk 
taşımaktadırlar. 
 
 
Genel:  
Semptomları kontrol altına almak için gereken en düşük etkili doz, en kısa süre boyunca 
kullanılarak istenmeyen etkiler minimize edilebilir (bkz. Bölüm 4.2). 
Sinerjistik faydaları olduğuna dair kanıt olmadığı ve ilave istenmeyen etki potansiyeli 
nedeniyle; Voltaren, siklooksijenaz -2 selektif inhibitörleri gibi sistemik NSAİ ilaçlarla 
eşzamanlı kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.5).  Temel tıbbi gerekçelerden  dolayı yaşlılarda 
dikkatli kullanılmalıdır.  Özellikle, hassas veya düşük vücut ağırlığına sahip yaşlılarda en 
düşük etkili dozun kullanılması önerilmektedir (bkz. Bölüm 4.2).  
Diklofenak dahil olmak üzere diğer  NSAİ ilaçlarda olduğu gibi, ilaca daha önce  maruziyet 
olmaksızın anafilaktik/anafilaktoid reaksiyonlar dahil alerjik reaksiyonlar meydana gelebilir 
(bkz. Bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler).  
Diğer NSAİ ilaçlarda olduğu gibi diklofenak, farmakodinamik özellikleri nedeniyle 
enfeksiyon belirti ve semptomlar ını gizleyebilir.  
 
  
 
 
 
4 / 18 
 Gastrointestinal Etkiler:  
Ölümcül olabilen gastrointestinal kanama, ülserasyon veya delinme diklofenak dahil tüm 
NSAİ ilaçlarla bildirilmiştir ve tedavi sırasında herhangi bir zamanda uyarıcı bir belirti ya da 
ciddi gastrointestinal ola y hikayesi olsun veya olmasın görülebilir. Bunlar genellikle yaşlı 
hastalarda daha ciddi sonuçlara yol açar. Eğer VOLTAREN alan hastalarda gastrointestinal 
kanama veya ülserasyon gelişirse tıbbi ürün kesilmelidir.  
 
NSAİİ tedavisi gören hastalarda GI kanama riskini artıran diğer faktörler arasında oral 
kortikosteroid veya antikoagülan kullanımı, NSAİİ tedavisinin uzaması, sigara kullanımı, 
alkol kullanımı, ileri yaş ve genel sağlık durumunun kötü olması bulunmaktadır.  Ölümcül 
GI olaylar hakkındaki spontan bildirimlerin çoğu yaşlı ve zayıf bünyeli hastalarla ilgili 
olduğundan, böyle hastaların tedavisinde özel dikkat gösterilmelidir.  
 
Diklofenak dahil tüm diğer NSAİ ilaçlarla olduğu gibi gastrointestinal (GI) hastalık 
belirtileri gösteren veya geçmişinde gastrik veya intestinal ülserasyon, kanama ya da 
perforasyonu düşündüren bir hikayesi olan hastalarda yakın medikal takip zorunludur ve 
VOLTAREN reçetelenirken özel dikkat gösterilmelidir (bkz. Bölüm 4.8). Özellikle kan ama 
ya da perforasyon ile komplike olmuş ülser öyküsü olan hastalarda ve yaşlılarda NSAİİ dozu 
arttıkça GI kanama riski artar.  
 
Kanama ya da perforasyon ile komplike olmuş ülser öyküsü olan hastalarda ve yaşlılarda GI 
kanama riskini azaltmak için, tedaviy e etkili en düşük dozda başlanmalı ve devam 
edilmelidir.  
 
Bu hastalarda ve beraberinde düşük dozda asetilsalisilik asit (ASA) ya da gastrointestinal 
riski arttırabilecek başka tıbbi ürünler kullanılması gereken hastalarda koruyucu ajanlarla 
(örn. proton po mpa inhibitörleri ya da mizoprostol) kombine tedavi düşünülmelidir.  
 
Başta yaşlılar olmak üzere GI toksisite öyküsü olan hastalar, her türlü alışılmadık abdominal 
semptomu (özellikle GI kanama) bildirmelidir.  
 
Beraberinde, sistemik kortikosteroidler, ant ikoagülanlar, anti -trombosit ajanlar ya da selektif 
serotonin geri alım inhibitörleri gibi ülserasyon ya da kanama riskini arttırabilecek ilaçlar 
alan hastalarda dikkatli olunması önerilir (bkz. Bölüm 4.5).  
 
Klinik tabloları ağırlaşabileceği için ülseratif kolit veya Crohn hastalığı olan hastalarda yakın 
tıbbi takip yapılmalıdır ve dikkatli olmak gerekmektedir (bkz. Bölüm 4.8).  
 
Hepatik etkiler:  
Klinik tabloları ağırlaşabileceği için karaciğer fonksiyonu bozuk olan hastalarda 
VOLTAREN reçetelendiği nde yakın tıbbi takip yapılmalıdır.  
 
Diğer NSAİ ilaçlar ile olduğu gibi diklofenak sodyum ile de karaciğer enzimlerinden bir 
veya birden fazlası yükselebilir. Laboratuvar anomalileri ilerleyebilir, değişmeden kalabilir 
veya tedavinin devam etmesiyle geçici  olabilir. NSAİİ’le gerçekleştirilen klinik çalışmalarda 
hastaların yaklaşık %1’inde ALT ve AST seviyelerinde dikkate değer artışlar (normal 
düzeyin üst limitinin üç katı veya daha fazla) bildirilmiştir. Ayrıca, seyrek olarak, sarılık ve 
ölümcül fulminan h epatit, karaciğer nekrozu ve karaciğer yetmezliği gibi, bazıları ölümle 
sonuçlanmış şiddetli hepatik reaksiyon vakaları da bildirilmiştir. VOLTAREN ile uzun süreli 
tedavi sırasında (örneğin tablet ya da suppozituvarlar ile), önleyici bir tedbir olarak, hep atik 
fonksiyonun düzenli olarak izlenmesi gerekir.  Karaciğer fonksiyon testlerindeki bozukluk  
 
 
 
5 / 18 
 sürer veya kötüleşirse,  karaciğer hastalığı ile uyumlu klinik belirti ve bulgular gelişirse veya 
diğer bulgular (örneğin eozinofili, deri döküntüleri vs.) görülü rse VOLTAREN tedavisi 
kesilmelidir. Diklofenak sodyum kullanımı ile prodromal semptomlar olmaksızın hepatit 
görülebilir. Hepatik porfirisi olan hastalarda VOLTAREN kullanılırken dikkatli olunmalıdır, 
çünkü atak tetiklenebilir.  
 
Renal Etkiler:  
Uzun süreli N SAİİ kullanımı renal papiler nekroz ve diğer renal hasarlara yol açmaktadır. 
Ayrıca, renal prostaglandinlerin renal perfüzyonun idamesinde kompanse edici bir rol 
oynadığı hastalarda renal toksisite de görülmüştür. Böyle hastalarda nonsteroidal 
antieinflama tuar ilaç uygulanması prostaglandin formasyonunda ve ikincil olarak da renal 
kan akışında doza bağlı bir azalmaya sebep olabilmekte, bu da aşikâr renal 
dekompansasyonu hızlandırabilmektedir. Böyle bir reaksiyon verme riski en yüksek olan 
hastalar böbrek fo nksiyonlarında bozulma, kalp yetmezliği, karaciğer disfonksiyonu olanlar, 
diüretik ve ACE inhibitörü kullananlar ve yaşlılardır. NSAİİ tedavisinin durdurulmasının 
ardından genellikle tedavi öncesi duruma geri dönülmektedir.  
 
Diklofenak dahil NSAİ ilaç tedavisiyle sıvı retansiyonu ve ödem bildirildiği için, kardiyak ya 
da böbrek fonksiyon bozukluğu, hipertansiyon öyküsü olan hastalarda, yaşlılarda, diüretikler 
ya da böbrek fonksiyonunu anlamlı ölçüde etkileyen tıbbi ürünler ile birlikte tedavi edilen 
hastalarda ve herhangi bir nedenle (örneğin majör cerrahi öncesi ve sonrası) gelişebilen 
önemli ekstraselüler hacim eksikliği olan hastalarda özel bir dikkat gereklidir (bkz. Bölüm 
4.3). Böyle vakalarda VOLTAREN kullanıldığında, önleyici tedbir olarak, renal fonksiyonun 
izlenmesi tavsiye edilir. İlaç kesildikten sonra genellikle tedavi öncesi duruma dönülür.  
 
İlerlemiş Böbrek Hastalıkları:  
VOLTAREN’in ilerlemiş böbrek hastalığı olan hastalarda kullanımına ilişkin kontrollü 
çalışmalarda elde edilmiş bir bilgi b ulunmamaktadır. Bu nedenle, ilerlemiş böbrek hastalığı 
olan hastalarda VOLTAREN tedavisi önerilmemektedir. Eğer VOLTAREN tedavisi 
başlatılmışsa hastanın renal fonksiyonlarının yakından takip edilmesi önerilir.  
 
Deri Reaksiyonları:  
VOLTAREN de dahil olmak üzere NSAİ ilaçların kullanımıyla ilişkili olarak çok nadir 
eksfolyatif dermatit, Stevens -Johnson sendromu ve toksik epidermal nekrolizi de içeren ve 
bazıları ölümcül olan ciddi cilt reaksiyonları bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Hastalar en çok 
tedavinin erken döneminde bu reaksiyonlar açısından risk altında gibi görünmektedir ve 
vakaların çoğunda reaksiyon tedavinin ilk ayında ortaya çıkmaktadır. Cilt döküntüsü ve 
mukoza lezyonlarının ilk göründüğü anda ya da aşırı duyarlılığın herhangi bir başka belirtis i 
ortaya çıktığında VOLTAREN kesilmelidir.    
 
SLE ve Bağ Dokusu Hastalığı:  
Sistemik lupus eritematozusu (SLE) ve karışık bağ dokusu hastalıkları olan hastalarda, 
aseptik menenjit riski artabilir.  
 
Kardiyovasküler ve Serebrovasküler Etkiler:  
Diklofenak t edavisine, kardiyovasküler olaylar için önemli risk faktörlerini (örneğin, 
hipertansiyon, hiperlipidemi, diyabetes mellitus, sigara gibi) taşıyan hastalarda, ancak 
dikkatli bir değerlendirme sonrasında başlanmalıdır. Özellikle yüksek dozda kullanımında  
 
 
 
6 / 18 
 (günlük 150 mg) ve uzun süreli tedavilerde bu riskin arttığı görülmüştür. Bu yüzden, 
diklofenak tedavisinde mümkün olan en kısa tedavi süresi ve en düşük etkili doz tercih 
edilmelidir. Sağlık mesleği mensuplarının hastaların diklofenak tedavisine devam etme 
gerekliliğini düzenli olarak tekrar değerlendirmelidir.  
 
Çok sayıda selektif ve non -selektif COX -2 inhibitörü ile yapılan, 3 yıla varan klinik 
çalışmalarda ölümcül olabilen, ciddi kardiyovasküler (CV) trombotik olay, miyokard 
infarktüsü ve inme riskinde ar tma gösterilmiştir. COX -2 selektif ve non -selektif tüm 
NSAİİ’lar benzer risk taşıyabilir. Kardiyovasküler hastalığı olduğu veya kardiyovasküler 
hastalık riski taşıdığı bilinen hastalar daha yüksek bir risk altında olabilir. Önceden 
görülmüş bir kardiyovask üler semptom olmasa bile hekim ve hasta böyle olay gelişimlerine 
karşı tetikte olmalıdır. Hasta, ciddi kardiyovasküler olayların semptom ve/veya belirtileri ile 
bunların görülmesi halinde yapması gerekenler konusunda bilgilendirilmelidir.  
 
Eş zamanlı olar ak aspirin kullanımının, NSAİİ kullanımına bağlı artmış ciddi 
kardiyovasküler trombotik olay riskini azalttığı yönünde tutarlı bir kanıt bulunmamaktadır. 
NSAİİ’nin aspirinle eş zamanlı olarak kullanımı ciddi GI olay görülme riskini artırmaktadır.  
 
CABG am eliyatını takip eden ilk 10 -14 günlük dönemde ağrı tedavisi için verilen COX -2 
selektif bir NSAİİ üzerinde gerçekleştirilen iki büyük, kontrollü  klinik çalışmada miyokard 
infarktüsü ve inme insidansında artış görülmüştür ( Kontrendikasyonlar bölümüne bakın ız). 
 
Diklofenakın da dahil olduğu NSAİİ’ler ile özellikle yüksek dozda ve uzun süreli tedavi, 
ciddi kardiyovasküler trombotik olaylarda (miyokard infarktüsü ve inme dahil) küçük bir 
artış ile ilişkili olabilir.  
 
Hastalar uyarı vermeksizin görülebilecek ciddi arteriyotrombotik olayların belirti ve 
semptomları (örn., göğüs ağrısı, nefes darlığı, güçsüzlük, geveleyerek konuşma) açısından 
tetikte olmalıdır. Hastalara bu tip bir olay durumunda derhal hekime başvurmaları 
söylenmelidir.  
 
Hematolojik etkiler:  
VOLTAREN de dahil NSAİİ kullanan hastalarda zaman zaman anemi görülebilmektedir. Bu 
durum sıvı tutulumu, gizli veya gross GI kan kaybı veya eritropoez sonrası etkinin tam 
olarak tanımlanmamasına bağlı olabilir.  
 
Diğer NSAİ ilaçlar ile olduğu gibi, VOLTAREN ile uzun süreli tedavi sırasında kan sayımı 
takibi tavsiye edilir.  
 
Diğer NSAİ ilaçlar gibi, VOLTAREN trombosit agregasyonunu geçici olarak inhibe 
edebilir. Hemostaz defektleri olan hastalar dikkatle izlenmelidir.  
 
Önceden varolan astım:  
Astım hastalarında , mevsimsel alerjik rinit, nazal mukozada şişme (örn. nazal polipler), 
kronik obstrüktif akciğer hastalıkları ya da solunum sisteminin kronik enfeksiyonları 
(özellikle alerjik rinit benzeri semptomlarla bağlantılı olarak) olan hastalarda, NSAİ ilaçlarla, 
astım alevlenmeleri gibi reaksiyonlar (analjezik intoleransı/analjezik astımı olarak da 
adlandırılır), Quincke ödemi ya da ürtiker diğer hastalardan daha sıktır. Bu nedenle, bu 
hastalara özel dikkat gösterilmesi önerilir (acil durum için hazırlıklı olma). B u öneri, başka  
 
 
 
7 / 18 
 maddelere alerjik olan, örneğin cilt reaksiyonları, kaşıntı ya da ürtikeri olan hastalar için de 
geçerlidir.             
 
Astımlı hastalarda aspirine duyarlı astım söz konusu olabilir. Aspirine duyarlı astımı olan 
hastalarında aspirin kullan ımı, ölümle sonuçlanabilen şiddetli bronkospazmla 
ilişkilendirilmiştir. Aspirin duyarlılığı olan bu hastalarda aspirin ile diğer nonsteroidal 
antiinflamatuar ilaçlar arasında bronkospazm da dahil olmak üzere çapraz reaksiyon 
bildirildiğinden, aspirin duyar lılığının bu formunun söz konusu olduğu hastalara 
VOLTAREN verilmemeli ve önceden astımı olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
      
Bronşiyal astımı olan hastalarda semptomları alevlendirebileceğinden, VOLTAREN’in 
parenteral yolla kullanılması sırasın da özel bir dikkat gereklidir.  
 
Anafilaktoid Reaksiyonlar:  
Diğer nonsteroidal antiinflamatuvar (NSAİ) ilaçlarla olduğu gibi, diklofenak ile ender 
vakalarda, ilaca daha önce maruz kalmaksızın, anaflaktik/anaflaktoid reaksiyonlar dahil 
alerjik reaksiyonlar görülebilir. VOLTAREN aspirin triadı olan hastalara verilmemelidir. Bu 
semptom kompleksi, tipik olarak, nazal polipli veya polipsiz riniti olan veya aspirin ya da 
NSAİİ kullanmalarının ardından şiddetli ve ölümcül olabilen bronkospazm gösteren astımlı 
hastalarda oluşmaktadır ( Kontrendikasyonlar ve Önlemler  – Astım bölümlerine bakınız). 
Anafilaktoid reaksiyon görüldüğünde acil servise başvurulmalıdır.  
 
Enfeksiyon belirtilerini maskeleme:  
Diğer NSAİ ilaçlar gibi, VOLTAREN de farmakodinamik özelliklerinden dolayı, 
enfeksiyonun belirti ve bulguları maskeleyebilir.  
 
Kadınlarda fertilite:  
Voltaren kullanımı, kadın fertilitesini olumsuz etkiler ve hamile kalmaya çalışan kadınlarda 
kullanılması önerilmemektedir.  Hamile kalmada zorlanan veya kısırlık incelemesin den 
geçmekte olan kadınlarda Voltaren kullanımının durdurulması düşünülmelidir.   
 
Geriyatrik hastalar:  
Yaşlı hastalarda, temel tıbbi esaslara dikkat edilmelidir. Özellikle, çelimsiz/güçsüz vveya 
vücut ağırlığı düşük olan yaşlı hastalara etkili en düşük do z verilmesi tavsiye edilir.  
 
VOLTAREN’in kortikosteroid yerine geçmesi veya kortikosteroid eksikliğini tedavi etmesi 
beklenmemelidir. Kortikosterodin aniden durdurulması hastalığın alevlenmesine sebep 
olabilir. Uzun süreli kortikosteroid tedavisi görmekte olan hastalar, kortikosteroid 
tedavisinin durdurulmasına karar verilmesi halinde, tedavilerini yavaş ve kademeli olarak 
azaltmalıdır.  
 
VOLTAREN’in [ateş ve] enflamasyonu azaltmadaki farmakolojik aktivitesi, infeksiyoz 
olmadığı düşünülen ağrılı durumların komplikasyonlarının tanınmasında önemli olan bu 
belirtilerin faydasını azaltabilir.  
 
VOLTAREN Retard tabletler sükroz içerir ve bu nedenle fruktoz intoleransı, glukoz -
galaktoz malabsorpsiyonu ya da sükroz -izomaltaz yetersizliğinin nadir kalıtmsal 
probleml erine sahip hastalarda önerilmez.  
  
 
 
 
8 / 18 
  
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile  etkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
VOLTAREN‘in selektif sikloksijenaz -2 inhibitörleri de dahil diğer sistemik NSAİİ’larla 
birlikte kullanılmasından kaçınılmalıdır.  Aşağıdaki etkileşimler, VOLTAREN Retard 
tabletler ve/veya diklofenakın diğer farmasötik formları ile gözlemlenenleri içermektedir.   
 
Göz önünde bulundurulması gereken gözlenmiş etkileşimler:  
 
Güçlü CYP2C9 inhibitörleri:  
Diklofenak metabolizmasının inhibi syonu nedeniyle doruk plazma konsantrasyonunda ve 
diklofenak maruziyetinde önemli bir artışla sonuçlanabileceğinden diklofenak ile güçlü 
CYP2C9 inhibitörleri ( vorikonazol gibi) birlikte reçete edildiğinde dikkat edilmesi önerilir . 
 
Lityum:   
NSAİİ’ler plazma lityum düzeylerinde artışa ve renal lityum klirensinde azalmaya yol 
açmaktadır. Ortalama minimum lityum konsantrasyonu %15 artmış ve renal klirens yaklaşık 
%20 azalmıştır. Bu etkiler renal prostaglandin sentezinin NSAİİ tarafından inhibe edilmesine 
bağlanmaktadır. Dolayısıyla, NSA İİ’ler ve lityum eş zamanlı olarak verildiğinde hasta 
lityum toksisitesi yönünden dikkatle izlenmelidir.  Birlikte kullanıldığında diklofenak, 
lityumun plazma konsantrasyonlarını yükseltebilir. Serum lityum düzeyinin takibi ö nerilir.   
 
Digoksin:   
Birlikte kullanıldığında diklofenak, digoksinin plazma konsantrasyonlarını yükseltebilir. 
Serum digoksin düzeyinin takibi önerilir.  
 
Diüretikler ve antihipertansif ajanlar:   
Diğer NSAİ ilaçlar gibi, diklofenak’ın diüretikler ya da ant ihipertansif ajanlarla (örn. beta -
blokörler, anjiyotensin dönüştürücü enzim (ACE) inhibitörleri) birlikte kullanılması 
antihipertansif etkilerinde bir azalmaya neden olabilir. Bu nedenle, kombinasyon dikkatli 
uygulanmalıdır ve özellikle yaşlılarda olmak üzere hastaların kan basınçları periyodik  olarak 
takip edilmelidir. Hastalar uygun bir şekilde hidrate edilmeli ve yüksek nefrotoksisite riski 
nedeniyle özellikle diüretikler ve ACE inhibitörleri ile eşzamanlı olarak kullanılmaya 
başlanmasının ardından  ve sonra sında  periyodik olarak böbrek fonksi yonunun takibine önem 
verilmelidir. (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Siklosporin ve Takrolimus:   
Diklofenak, diğer NSAİ ilaçlar gibi renal prostaglandinler üzerine etkisiyle siklosporinin 
nefrotoksisitesini artırabilir. Bu nedenle, siklosporin almayan hastalarda kullan ılan doza göre 
daha düşük dozlarda verilmelidir. NSAİ ilaçların takrolimus ile birlikte kullanılması 
nefrotoksisitenin olası risk artışına neden olabilir. Bu, kalsinörin ve NSAİ ilaçların her 
ikisinin renal antiprostaglandin etkileri aracığıyla olabilir.  
 
Hiperkalemiye neden olduğu bilinen ilaçlar:  
Potasyum tutucu diüretikler, siklosporin, takrolimus ve trimetoprim ile eş zamanlı tedavi 
serum potasyum düzeylerinin artması ile ilişkili olabilir. Bu nedenle, serum potasyum 
düzeyleri sıkça  kontrol edilmelidir ( bkz. Bölüm 4.4).  
Kinolon türevi antibakteriyel ilaçlar:    
 
 
 
9 / 18 
 NSAİİ ilaçlarla kinolonların birlikte kullanılmalarından kaynaklan mış olabilen izole 
konvülsiyon bildirimleri bulunmaktadır.  
 
Göz önünde bulundurulması gereken öngörülen etkileşimler:  
 
Furosemid :  
Klinik çalışmalar ve pazarlama sonrası gözlemler, VOLTAREN  kullanımının bazı 
hastalarda furosemid ve tiyazidlerin natriüretik etkisini azaltabildiğini göstermektedir. Bu 
yanıt, renal prostaglandin sentezinin inhibe edilmesine bağlanmaktadır. NSAİİ’lerle eş  
zamanlı olarak tedavi uygulandığında hasta, böbrek yetmezliği belirtileri yönünden 
(Önlemler, Renal Etkileri  bölümüne bakınız) ve diüretik etkililiğinden emin olmak için 
yakından izlenmelidir  
 
Diğer NSAİ İlaçlar ve kortikosteroidler:   
Diklofenak ve diğer sistemik NSAİ ilaçlar ya da kortikosteroidlerin birlikte uygulanması 
gastrointestinal istenmeyen etkilerin sıklığını ar ttırabilir (bkz. Bölüm 4.4) .  
 
Antikoagülanlar ve anti -trombosit ajanlar:   
Birlikte uygulanmaları kanama riskini ar tırabileceği  için dikkatli olunması önerilir (bkz. 
Bölüm 4.4) . Klinik çalışmalarda VOLTAREN ’in antikoagülanların etkisi üzerinde bir tesiri 
olduğuna dair bir  işaret olmamasına  rağmen, VOLTAREN  ve antikoagülanları birlikte alan 
hastalarda, çok ender olarak kanama risk inin arttığı bildirilmiştir. Bu nedenle böyle 
hastaların dikkatle izlenmesi tavsiye edilir.  
 
Varfarin :  
Varfarin ve NSAİİ’lerın GI kanamaları üzerindeki etkisi sinerjistik özelliktedir; yani bu iki 
ilacı birlikte kullanan hastaların ciddi GI kanaması geçir me riski bu iki ilacı tek başlarına 
kullanan hastalara göre daha yüksektir.  
 
Aspirin:   
VOLTAREN  aspirinle birlikte verildiğinde, serbest VOLTAREN  klirensi değişmese de 
protein bağlama oranı azalmaktadır. Bu etkileşimin klinik açıdan önemi bilinmiyor olmakl a 
birlikte, diğer NSAİİ’lerde olduğu gibi, diklofenak ve aspirinin eş zamanlı olarak verilmesi, 
advers etki görülme olasılığını artırdığından, genellikle önerilmemektedir.  
 
Selektif serotonin geri alım inhibitörleri (SSRI’lar):   
Sistemik NSAİ ilaçlar ve SSRI’ların birlikte uygulanmaları gastrointestinal kanama riskini 
arttırabilir (bkz. Bölüm 4.4).  
  
Antidiyabetikler :  
Klinik çalışmalar diklofenakın oral antidiyabetik ilaçlarla birlikte, onların klinik etkilerini 
etkilemeksizin ve rilebileceğini göstermiştir. Ancak, çok ender olarak diklofenak  ile tedavi 
sırasında antidiyabetik ilaçların dozunu ayarlamayı gerektirecek hipoglisemik ve 
hiperglisemik etkiler bildirilmiştir. Bu nedenle birlikte uygulanmaları sırasında önlem olarak 
kan g lukozu düzeyinin takibi önerilir.   
 
Metotreksat:    
 
 
 
10 / 18 
 NSAİ’ların tavşan böbrek kesitlerinde metotreksat akümülasyonunu rekabete dayalı olarak 
inhibe ettiği bildirilmiştir.Bu durum, bunların metotreksat  toksisitesini artırabileceğini 
gösterir. NSAİİ’ler metotreksat ile eş zamanlı uygulanıyorsa dikkat li olunmalıdır . 
Diklofenak dahil NSAİ ilaçlar metotreksat tedavi sinden önceki veya sonraki 24 saat içinde  
verildiğinde  dikkat edilmesi önerilir. Çünkü, metotreksatın kandaki konsantrasyonları 
yükselebilir ve t oksisitesi artabilir.  
 
Kolestipol ve kolestiramin:  
Bu ajanlar diklofenak emilimini geciktirebilir veya azaltabilir.  Dolayısıyla, diklofenak 
uygulamasının kolestipol/kolestiramin uygulamasından en az bir saat önce veya 4 ila 6 saat 
sonra gerçekleştirilmesi önerilmektedir.  
 
Mifepriston:  
NSA İ ilaçlar mifepristonun etkisini azalttıgından, mifepriston kullanımından sonra 8 -12 gün  
NSA İ ilaçlar kullanılmamalıdır.  
 
Fenitoin:  
Diklofenak ile eş zamanlı fenitoin kullanımında, fenitoine maruziyette  artış beklendiğinden , 
fenitoin plazma konsantrasyonu takip edilmelidir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C/D (3.trimester)  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar için herhangi bir öneride bulun ulmasını 
destekleyen  veri bulunmamaktadır.  
 
Gebelik  dönemi  
VOLTAREN ’in gebe kadınlarda kullanımı ile ilgili yeterli veri bulunmamaktadır.  Bu 
nedenle VOLTAREN  kesin olarak gerekmedikçe ( için beklenen yararları fetus için olası 
riskleri aşmadığı sürece ) gebeliğin ilk iki trimesteri sırasında kullanılmamalıdır. Diğer 
NSAİİ’lerle olduğu gibi diklofenak sodyumun, gebelik ve/veya fetus/yeni dogan üzerinde 
zararlı farmakolojik etkileri (örn. uterus tembelliğ i ve/veya duktus arteriosusun  erken 
kapanma olasılığı) bulunmaktadır. Bu nedenle VOLTAREN, gebeliğin üçüncü trimesterinde 
kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.3 ve 5.3 )  
 
Laktasyon  dönemi  
Diğer NSAİ ilaçlar gibi diklofenak anne sütüne az miktarda geç mektedir . Bu nedenle, 
bebekteki istenmeyen etkileri önlemek için emzirme sırasında VOLTAREN  
uygulanmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Diğer NSAİ ilaçlar gibi VOLTAREN ’in kullanımı dişi doğurganlığını bozabilir . Gebe 
kalmaya çalışan kadınlarda önerilmez. Gebe kal makta zorluklar yaşayan ya da infertilite 
açısından araştırılmakta olan kadınlarda VOLTAREN ’in kesilmesi düşünülebilir . 
  
 
 
 
11 / 18 
 4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerinde etkiler  
 
VOLTAREN kullanırken görme bozuklukları, baş dönmesi, vertigo, uyku hali ya da diğer 
merkez sinir sistemi bozuklukları yaşayan hastalar, araç veya makine kullanmamalıdırlar.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Klinik çalışmalardan ve/veya spontan bildirimlerden ve literatürden elde edilen advers ilaç 
reaksiyonları MeDRA sistem organ sınıfına göre li stelenmiştir. Her bir sistem organ 
sınıfında advers ilaç reaksiyonları en sık olan önce gelecek şekilde sıklıklarına göre 
sıralanmıştır. Her bir sıklık grubunda, advers ilaç reaksiyonları azalan ciddiyet sırasına göre 
verilmiştir. Ayrıca, her advers ilaç r eaksiyonu için sıklık kategorisi aşağıdaki şekildedir 
(CIOMS III):  
 
Çok yaygın ( 1/10); yaygın (  1/100 ila  < 1/10); yaygın olmayan  ( 1/1.000 ila < 1/100); 
seyrek ( 1/10.000 ila  < 1/1 .000); çok seyrek (< 1/10 .000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor) . 
 
Aşağıda belirtilen istenmeyen etkiler VOLTAREN  Retard tabletler  ve/veya kısa ya da uzun 
vadeli kullanımda diğer diklofenak farmasötik formları için bildirilenleri içermektedir.  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Çok seyrek:  
Enjeksiyon yerinde abseler.  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok seyrek:  
Trombositopeni, lökopeni, anemi (hemolitik ve aplastik anemi dahil), agranülositoz.  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek:  
Aşırı duyarlılık, anaf ilaktik ve anaf ilaktoid reaksiyonlar (hipotansiyon ve şok dahil).  
 
Çok seyrek:  
Anjiyoödem (yüz ödemi dahil).  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Çok seyrek:  
Dezoryantasyon , depresyon, uykusuzluk, kabus  görme , irritabilite, psikotik bozukluk.   
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın:  
Baş ağrı sı, baş dönmesi.  
 
Seyrek:  
Uyku hali . 
  
 
 
 
12 / 18 
 Çok seyrek: Parestezi, hafıza bozukluğu, konvülsiyon, anksiyete, titreme, aseptik menenjit, 
disgözi , serebrovasküler olay.   
 
Bilinmiyor:  
Konfüzyon, ha lusinasyon, duygu bozukluğu  
 
Göz hastalıkları  
Çok seyrek:  
Görme bozuklu ğu, bulanık görme, çift görme.  
 
Bilinmiyor:  
Optik Nörit   
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın:  
Vertigo . 
 
Çok seyrek:  
Kulak  çınlaması, işitmede zayıflama.  
 
Kardiyak hastalıklar  
Çok seyrek  
Miyokard infarktüsü, kalp yetmezliği, palpitasyonlar, göğü s ağrısı.  
 
Vasküler hastalıklar  
Çok seyrek:  
Hipertansiyon, vaskülit.  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Seyrek:  
Astım (dispne dahil).  
 
Çok seyrek:  
Pnömoni t. 
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın:  
Bulantı, kusma, diyare, dispepsi, abdominal ağrı, gaz, anoreksi . 
 
Seyrek:  
Gastrit, gastrointestinal kanama, hematemez, kanlı diyare, melena, gastrointestinal ülser 
(kanamalı veya kanamasız - perforasyon ile veya perforasyon  olmaksızın . 
 
Çok seyrek:  
Kolit (hemorajik kolit ve ülseratif kolit veya Crohn hastalığının alevlenmesi dahil), kabızlık, 
stomatit, glossit, özofagus bozukluğu, intestinal diyafram hastalığı , pankreatit.  
 
Hepato -bilier hastalıklar   
 
 
 
13 / 18 
 Yaygın:  
Transaminazlarda artış.  
 
Seyrek:  
Hepatit, sarılık, karaciğer bozukluğu.  
 
Çok seyrek:  
Fulminan hepatit, hepatik nekroz, karaciğer yetmezliği.  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın:  
Döküntü . 
 
Seyrek:  
Ürtiker . 
 
Çok seyrek:  
Büllöz dermatit , egzama, eritem, eritem a multiforme , Stevens -Johnson sendromu, toksik 
epidermal nekroliz (Lyell sendromu), eksfolyatif dermatit, alopesi , ışığa duyarlı lık 
reaksiyonu, purpura, Henoch -Schonlein purpura, kaşıntı.  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Çok seyrek:  
Akut böbrek yetmezliği, hematüri, proteinüri, nefrotik sendrom, tubulo interstisyel nefrit, 
renal papiller nekroz.  
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Çok seyrek:  
İmpotans  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın:  
Enjeksiyon yerinde reaksiyon , ağrı, sertleşme.  
Uygulama yerinde irritasyon.  
 
Seyrek:  
Ödem  
 
* Sıklık yüksek dozla (150 mg/gün) uzun dönem tedavi verilerini yansıtır.  
 
Seçili advers ilaç reaksiyonlarının açıklaması  
 
Arteriyotrombotik olaylar  
Meta -analiz ve farmakoepidemiyolojik veriler, özellikle yüksek dozda (günlük 150 mg) ve 
uzun dönem tedavi sırasında diklofenak kullanımı ile ilişkili olarak arteriyotrombotik olaylar 
riskinde (örneğin miyokard enfarktüsü) küçük bir artışa işaret etmektedir (bkz., bölüm 4 .4.). 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması   
 
 
 
14 / 18 
 Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli   advers reaksi yonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr ; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
 
 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Semptomlar  
Diklofenak doz aşımına bağlı tipik bir klinik tablo yoktur. Doz aşımı, kusma, gastrointestinal 
kanama, diyare, baş dönmesi, kulak çınlaması ya da konvülsiyon gibi semptomlara neden 
olabilir. Ciddi zehirlenme durumunda, akut böbrek yetmezliği ve karaciğer h asarı 
mümkündür.   
  
Terapötik önlemler  
Diklofenak dahil NSAİ ilaçlarla akut zehirlenmenin tedavisi, esas olarak destekleyici 
önlemler ve s emptomatik tedaviden ibarettir. Hipotansiyon, böbrek yetmezliği, konvülsiyon, 
gastrointestinal bozukluk ve solunum depresyonu gibi komplikasyonlara karşı destekleyici 
önlemler ve semptomatik tedavi uygulanır.  
 
Proteinlere yüksek oranda bağlanmaları ve yaygın metabolizmaları nedeniyle NS Aİ  ilaçların 
eliminasyonunda muhtemelen zorlu diürez, diyaliz veya hemoperfüzyon gibi özel önlem eler 
yardımcı değildir.  
 
Potansiyel toksik bir aşırı dozun alımından sonra aktif kömür kullanımı ve hayatı tehdit edici 
potansiyele sahip dozun alımından sonra  gastrik dekontaminasyon (örn. kusma, gastrik lavaj) 
düşünülebilir .  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup : Antiinflamatuvar  ve anti -romatizmal ürünler, non -steroidler, asetik 
asit türevleri ve ilişkili maddeler  
ATC kodu:  M01A B05   
 
Etki mekanizması  
VOLTAREN belirgin antiromatizmal, anti inflamatuvar, analjezik ve antipiretik özelliklere 
sahip, nonst eroidal yapıda bir bileşim olan diklofenak sodyum içerir. Deneysel olarak da 
gösterildiği üzere, prostaglandin biyosentezinin inhibisyonu diklofenakın etki mekanizması 
için esas kabul edilmektedir. Prostaglandinler enflamasyon, ağrı ve ateş oluşumunda majör 
rol oynarlar.  
  
 
 
 
15 / 18 
 Diklofenak sodyum , in vitro  olarak, insan vücudunda erişilenlere eşdeğer 
konsantrasyonlarda, k ıkırdakta proteoglikan biyosentezini baskılamaz.  
 
Farmakodinamik  etkiler  
VOLTAREN, romatizmal hastalıklarda kullanıldığında, anti inflamatuvar ve analjezik 
özellikleriyle dinlenme sırasında ve hareket halinde ortaya çıkan ağrı, sabah sertliği ve 
eklemlerde şişme gibi semptom ve belirtileri belirgin bir şekilde ortadan kaldırır ve aynı 
zamanda fonksiyonda düzelme sağlar.  
 
Travma sonrası ve postoperatif enflamatuvar durumlarında VOLTAREN , hem spontan 
ağrıyı hem de harekete bağlı ağrıyı hızla dindirir ve enflam asyona bağlı şişlik ve yarada 
gelişen ödemi azaltır.  
 
VOLTAREN  Retard , özellikle günde 100 mg doz kullanması gereken hastalar için 
uygundur. Günde bir defa alınması, özellikle uzun süreli tedaviyi  kolaylaştırır ve muhtemel 
dozlama  hatalarını önleme de yardı mcı olur . 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Emilim:  
Değişmemiş diklofenak ve hidroksillenmiş metabolitlerinin idrardaki miktarlarından 
edinilen bilgilere göre, VOLTAREN  Retard ve mide suyuna dayanıklı  enterik kaplı  
tabletlerden salınan ve emilen diklofenak miktarı aynıdır.  Bununla birlikte diklofenakın 
VOLTAREN  Retard’ dan sistemik yararlanımı, aynı dozdaki mide suyuna dayanıklı 
tabletler le elde edilenin ortalama % 82’ sidir (muhtemelen “ilk geçiş” metabolizmasına 
bağımlı salınma oranından dolayı).  VOLTAREN  Retard’ dan etkin maddenin daha yavaş 
salınmasının bir sonucu olarak, ulaşılan doruk konsantrasyonlar mide suyuna dayanıklı 
enterik kaplı tabletlerin verilmesinden sonra elde edilenlerden daha düşüktür.  
 
100 mg uzatı lmış salımlı bir tabletin alınmasından ortalama 4 saat sonra 0.5 mikrogram/ml 
mikromol/L ) ortalama doruk plazma konsantrasyon una erişilir.  
 
VOLTAREN  Retard’ın sistemik yararlanımı ve emilimi üzerine yiyeceklerin klinik olarak 
herhangi bir etkisi yoktur.  
 
Diğer taraftan, VOLTAREN Retard 100 mg alındıktan 24 saat sonra 13 ng/ml (40 nmol/L) 
olan ortalama plazma k onsantrasyonları saptanabilir.  
 
Karaciğerden ilk geçişinde (“ilk geçiş” etkisi) diklofenakın yaklaşık yarısı metabolize 
edildiği için, ağız yoluyla  verilmesini takiben konsantrasyon eğrisinin altında kalan alan, 
aynı dozun parenteral yolla verilmesini takiben elde edilenin yaklaşık yarısıdır.  
 
VOLTAREN Retard 100 mg tabletlerden günde 1 kez alındığında  elde edilen 
konsantrasyon 22 ng/ml (70 nmol/L ) civarındadır.  
 
Tekrar eden dozlarda verildikten sonra farmakokinetik davranışı değişmez. Tavsiye edilen 
doz aralıklarına uyulduğu takdirde birik im meydana gelmez.  
  
 
 
 
16 / 18 
 Dağılım:  
Diklofenak, başta albumin e olmak üzere (%99.4), serum proteinlerine %99.7 oranında 
bağlanır. Sanal dağılım hacmi 0.12 -0.17 l/kg’dır.  
 
Diklofenak sinovyal sıvıya geçer. Plazmada doruk konsantrasyona ulaştıktan 2 -4 saat sonra 
sinovyal sıvıda maksimum konsantrasyonlara erişir. Sinovyal sıvıdan eliminasyon yarı ömrü 
3 ila 6 saattir. Doruk plazma düzeylerine eriştikten 2 saat sonra, sinovyal sıvıda etkin  madde 
konsantrasyonları plazmadakinden daha yüksek düzeye ulaşır ve 12 saat boyunca 
plazmadakinden daha yüksek kalır.  
 
Emziren bir annenin sütünde düşük konsantrasyonda (100 ng/ ml) diklofenak saptanmıştır. 
Anne sütü alan bir bebeğin midesine giren tahmini miktar 0,03 mg/kg/gün dozuna 
eşdeğerdir.  
 
Biyotransformasyon:  
Diklofenakın biyotransformasyonu, kısmen esas molekülün glukuronidasyonu, fakat esas 
olarak, çoğu glukuronid konjug atlarına dönüşen, çeşitli  fenolik metabolitlerin (3’ -hidroksi -, 
4’-hidroksi -,5-hidroksi, 4 ’,5-dihidroksi - ve 3’ hidroksi -4’-metoksi -diklofenak) elde edildiği, 
tek ve multipl hidroksilasyonu ve metoksilasyonu ile olur. Bu fenolik metabolitlerin ikisi 
diklof enaktan çok daha az derecede de olsa biyolojik olarak  aktiftir.  
 
Eliminasyon:  
Diklofenakın total sistemik klirensi  263  56 ml/dak . (Ort değer  SD)’dır. Plazmadaki 
terminal yarı ömrü 1  ila 2 saattir. Metabolitlerin 4’ ü (aktif olan 2 metabolit de dahil) 1-3 
saatlik kısa plazma yarı ömrüne sahiptir. Bir metabolitin (3’ -hidroksi -4’-metoksi -diklofenak) 
plazma yarı ömrü çok daha uzundur. Ancak, bu metabolit hemen hemen inaktiftir.  
 
Verilen dozun yaklaşık %60’ ı esas molekülün glukuronid konjugatı şeklinde ve ç oğu 
glukuronid konjugatlarına dönüşen metabolitleri halinde idrarla atılır. %1’ inden daha azı 
değişmemiş ilaç şeklinde atılır. Dozun geri kalan kısmı, metabolitleri halinde safra  yoluyla 
feçese atılır.  
 
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum:  
Emilen miktar d ozaj gücü ile lineer olarak ilişkilidir.  
 
Hastalardaki karekteristik özellikler  
 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda, mutad dozlarda  uygulandığında, tek doz kinetiğine göre 
değişmemiş aktif maddenin birikmediği gösterilmiştir . Kreatinin klirensi 10 ml/dak’ nın 
altına düştüğünde , hidroksi metabolitlerin hesaplanmış kararlı durum plazma düzeyleri 
normal kişilerdekinden yaklaşık 4 kat daha fazladır. Bununla beraber, metabolitler safra 
vasıtasıyla uzaklaştırılırlar . 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Kronik hepatiti veya dekompanse  olmayan sirozu olan hastalarda, diklofenakın kinetiği ve 
metabolizması karaciğer hastalığı olmayan hastalardaki ile aynıdır.  
  
 
 
 
17 / 18 
 Pediyatrik popülasyon:  
Doz gücünden dolayı, VOLTAREN Retard çocuklar ve ergenler için uygun değildir.  
 
Geriatrik popülasyon:  
İlacın emilimi, metabolizması ve atılımında yaşa bağlı herhangi bir farklılık gözlenmemiştir.  
 
Klinik çalışmalar:  
VOLTAREN, uzun zamandır kullanılmakta o lan, klinik verileri iyi bilinen bir üründür . 
 
5.3.  Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Diklofenak ile yapılan akut ve tekrarlanan doz toksisitesi çalışmaları ve genotoksisite, 
mutajenite ve karsinojeni te çalışmalarından elde edilen preklinik veriler öneri len terapötik 
dozlarda insanlara özgü herhangi bir zararın olmadığını göstermiştir. Standart preklinik 
hayvan çalışmalarında diklofenak’ın fare, sıçan ya da tavşanlarda teratojenik bir potansiyele 
sahip olduğunu gösteren bir kanıt saptanmamıştır.  
 
Diklofenak  ebeveyn sıçanlarda doğurganlık üzerinde etki göstermemiştir.  Maternal toksik 
dozlarda minimal fetal etkileri dışında ceninin   prenatal, perinatal ve postnatal gelişimini de 
etkilememiştir.  
 
NSAİİ verilmesi (diklofenak dahil), tavşanlarda ovula syonu ve sıçanlarda implantasyon ve 
plasentasyonu inhibe etmiş, hamile sıçanlarda duktus arteriosusun  erken kapanmasına sebep 
olmuştur. Sıçanlarda diklonefakın maternal toksik dozları distosi, uzamış gestasyon, fetal 
sağkalımda düşüş ve intrauterin büyüme geriliği ile ilişkili bulunmuştur . Diklofenakın hem 
üreme parametreleri ve doğum hem de rahim içi ndeyken  duktus arteri osusun daralması 
üzerindeki zayıf etkileri prostaglandin sentez inhibitörleri sınıfının farmakolojik sonuçlarıdır 
(bkz. Bölüm 4.3 ve 4.6).  
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Sükroz  
Povidon (polivinilpirolidon K 30)  
Magnezyum stearat  
Kolloidal susuz silika (Aerosil 200)  
Setil alkol  
Hidroksipropilmetilselüloz  
Talk 
Polisorbat 80  
Titanyum dioksit (E171)  
Kırmızı demir oksit (172)  
Polietilen glikol 8000  
 
6.2.Geçimsizlikler  
Bilinen geçimsizliği yoktur.  
  
 
 
 
18 / 18 
 6.3.Raf ömrü  
Raf ömrü 60 aydır.  
 
6.4.Saklamaya yönelik özel  tedbirler  
30oC’nin altındaki o da sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
VOLTAREN  Retard tabletleri, çocukların göre meyeceği , erişemeyeceği yerlerde ve 
ambalajında saklayınız.  
 
6.5.Ambalajın niteliği ve içeriği  
PVC /PE/PVDC  blister  
10 ve 30 tablet içeren blister ambalaj  
 
6.6. Beşeri Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Geçerli değil.  
 
7.RUHSAT SAHİBİ  
Novartis Ürünleri  
34912 Kurtköy - İstanbul  
Tel  : 216 / 560 10 00  
Fax : 216 / 482 42 06  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
135/24  
 
9.İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  11.10.1984  
Ruhsat yenileme tarihi:  29.07.2009  
 
10. KÜB’ ÜN YENİLENME TARİHİ  
- 