   1  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
  
KLAVUPEN -BID 1000 mg film tablet  
  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
  
Etkin madde:  
Her tablette:  
Amoksisilin (INN) ................ ............... 875 mg (1004,5 mg amoksisilin trihidrat)  
Klavulanik asit (INN) .......... ................ 125 mg (298 mg potasyum klavulanat*)  
*Üretiminde inek sütünden elde edilen hammadde kullanılmaktadır.  
  
Yardımcı madde:  
 
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız.  
  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
  
Film Tablet  
Beyaz ile beyaza yakın, karakteristik kokulu, bir yüzü ortadan çentikli, oblong film kaplı 
tabletlerdir.  
 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
KLAVUPEN , yetişkinler ve çocuklarda aşağıdaki enfeksiyonların tedavisi için endikedir (bkz. 
Bölüm 4.2, 4.4 ve 5.1).  
  
• Üst Solunum Yolu Enfeksiyonları: Örn. akut bakteriyel sinüzit (uygun tanı ile teşhis 
edilen), akut otitis media, tekrarlayan tonsillit  
• Alt Solun um Yolu Enfeksiyonları: Örn. kronik bronşitin akut alevlenmeleri (uygun tanı ile 
teşhis edilen), toplum kökenli pnömoni  
• Üriner Sistem Enfeksiyonları: Örn. sistit, piyelonefrit  
• Deri ve Yumuşak Doku Enfeksiyonları: Özellikle selülit, hayvan ısırmaları  
• Dental Enfeksiyonlar: Yaygın selülit ile birlikte şiddetli diş apseleri  
• Kemik ve eklem enfeksiyonları: Özellikle  osteomiyelit  
 
Antibakteriyel ajanların uygun kullanımı hakkında resmi kılavuzlar dikkate alınmalıdır.  
 
 
    2  4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
 
Dozlar, her bir bileşen olarak belirtilen dozlar dışında, amoksisilin/klavulanik asit içeriğine göre 
tanımlanır.  
  
Bir enfeksiyonu ted avi etmek için seçilen KLAVUPEN dozu için aşağıdaki maddeler dikkate 
alınmalıdır:  
 Beklenen patojenler ve bu patojenlerin antibakteriyel ajanlara karşı olası duyarlılıkları (bkz. 
Bölüm 4.4)  
 Enfeksiyonun ciddiyeti ve bölgesi  
 Aşağıda belirtildiği gibi hastanın yaşı, ağırlığı ve böbrek fonksiyonu  
  
Gerektiğinde KLAVUPEN ’in alternatif fo rmlarının (örn. daha yüksek dozlarda amoksisilin 
sağlayan ve/veya farklı amoksisilin/klavulanik asit oranları içerenlerin) kullanılması 
düşünülmelidir (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1).  
  
Yetişkinler ve ≥40 kg  olan çocuklar için bu KLAVUPEN  formülü, aşağıda önerild iği gibi günde 
iki kez uygulandığında toplam 1750 mg amoksisilin/250 mg klavulanik asit sağlarken, günde üç 
kez uygulandığında 2625 mg amoksisilin/375 mg klavulanik asit sağlamaktadır.  
  
< 40 kg  olan çocuklar için bu KLAVUPEN  formülü, aşağıda önerildiği g ibi uygulandığında 
maksimum günlük 1000 -2800 mg amoksisilin/143 -400 mg klavulanik asit dozu sağlamaktadır. 
Eğer günlük daha yüksek amoksisilin dozunun gerekli olduğu düşünülürse, yüksek günlük 
klavulanik asit dozlarının uygulanmasından k açınmak için başka bir KLAVUPEN  formunun 
seçilmesi önerilmektedir (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1).  
  
Tedavinin süresi hastanın yanıtına göre beli rlenmelidir. Bazı enfeksiyonlar (örn. osteomiyelit) daha 
uzun tedavi periyotları gerektirir. Tedavi, inceleme yapılmadan 14 günden fazla uzatılmamalıdır 
(uzatılmış tedavi için bölüm 4.4’e bakınız).  
  
Yetişkinler ve ≥40 kg olan çocuklar     
Önerilen dozlar:  
• Standart doz (tüm endikasyonlar için): günde iki kez 875 mg/125 mg doz;  
• Yüksek doz (özellikle otitis media, sinüzit, alt solunum yolu enfeksiyonları ve üriner sistem 
enfeksiyonları için): günde üç kez 875 mg/125 mg doz.  
  
< 40 kg olan çocuklar     
Çocuklar KLAVUPEN  tabletleri veya süspansiyonları ile tedavi edilebilir.  
Önerilen dozlar:  
• iki bölünmüş doz halinde verilen 25 mg/3,6 mg/kg/g ün ila 45 mg/6,4 mg/kg/gün;  
• iki bölünmüş doz halinde verilen 70 mg/10 mg/kg/gün’e kadar dozlar bazı enfeksiyonlar 
için (otitis media, sinüzit ve alt solunum yolu enfeksiy onları gibi) göz önünde 
bulundurulabilir.     3  25 kg ’ın altındaki çocuklar KLAVUPEN  tabletleriyle tedavi edilmemelidir.  
Aşağıdaki tablo, tek bir 875 mg/125 mg tablet uygulandığında 25 kg ila 40 kg ağırlığındaki 
çocuklarda alınan dozu (mg/kg vücut ağırlığı) göstermektedir.    
Vücut ağırlığı (kg)  40  35  30  25  Tek doz önerilir  
(mg/kg vücut ağırlığı) 
(yukarıya bakınız)  
Tek doz başına (1 film tablet) 
Amoksisilin  
(mg/kg vücut ağırlığı)  21,9  25,0  29,2  35,0  12,5 - 22,5  
(35’e kadar)  
Tek doz başına (1 film tablet) 
klavulanik asit  
(mg/kg/vücut ağırlığı)  3,1  3,6  4,2  5,0  1,8 - 3,2  
(5’e kadar)  
  
25 kg’da n az çocuklar tercihen KLAVUPEN  süspansiyonu ile tedavi edilmelidir.  
  
2 yaşın altındaki çocuklarda günde 45 m g/6,4 mg/kg’dan yüksek KLAVUPEN  7:1 
formülasyonlarının dozlarına ilişkin klinik veri mevcut değildir.  
  
2 aylıkt an küçük bebekler için KLAVUPEN  7:1 formülasyonları için klinik veri bulunmamakta dır. 
Bu nedenle bu popülasyonda doz önerileri yapılamamaktadır.  
  
Uygulama şekli:  
KLAVUPEN  oral kullanım içindir.  
KLAVUPEN , potansiyel gastrointestinal intoleransı minimuma  indirmek için yemeklerle birlikte 
alınmalıdır.  
  
Tabletler çiğnenmeden bütün olarak yutulmalıdır. Eğer gerekirse, yutma kolaylığı sağlaması 
açısından tabletler ikiye bölünebilir. İki yarı peşpeşe, beklemeden ve çiğnenmeden yutulur.  
  
Özel popülasyonlara  ilişkin ek bilgiler Böbrek  yetmezliği:  
Kreatinin klerensi (CrCl) 30 ml/dakika’dan yüksek olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez. 
Kreatinin klerensi 30 ml/dakika’dan az olan hastalarda, doz ayarlaması için herhangi bir öneri 
bulunmadığından, amoksisilin/ klavulan ik asit oranı 7:1 olan KLAVUPEN  formlarının kullanılması 
önerilmez.  
  
Karaciğer yetmezliği:  
Doz ayarlaması dikkatli yapılmalı ve hepatik fonksiyonlar belirli aralıklar ile izlenmelidir (bkz. 
Bölüm 4.3 ve 4.4).  
  
Pediyatrik popülasyon:  
25 kg ’ın altındaki çocuklar KLAVUPEN  tabletleriyle tedavi edilmemelidir. 6 yaş ve altı veya 25 
kg’da n az çocuklar tercihen KLAVUPEN  süspansiyonu i le tedavi edilmelidir. KLAVUPEN  
süspansiyonlar için olan kısa ürün bilgisine bakınız.  
  
Geriyatrik popülasyon:  
Doz ay arlaması gerekli görülmemektedir.  
    4  4.3. Kontrendikasyonlar  
 
Etkin maddelere, penisilinlerden herhangi birine ya da bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerin 
herhangi birine aşırı duyarlılığı olanlarda kontrendikedir.  
  
KLAVUPEN , diğer beta -laktam ajan lara karşı (örn. sefalosporin, karbapenem veya monobaktam) 
aşırı duyarlılık hikayesi (örn. anafilaksi) olanlarda kontrendikedir.  
  
Geçmişinde amoksisilin/klavulanik asite bağlı sarılık/hepatik yetmezlik hikayesi olan hastalarda 
kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.8).  
  
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
  
KLAVUPEN  ile tedaviye başlanılmadan önce geçmişte penisilin, sefalosporin veya diğer beta -laktam 
ajanlarına karşı aşırı duyarlılık hikayesi varlığı dikkatlice sorgulanm alıdır (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.8).  
  
Penisilin tedavisindeki hastalarda ciddi bazen öldürücü aşırı duyarlılık reaksiyonları (anaflaktoid ve 
şiddetli kütanöz advers reaksiyonlar dahil) rapor edilmiştir. Aşırı duyarlılık reaksiyonları miyokard 
enfarktüsü ile sonuçlanabilecek ciddi bir alerjik  reaksiyon olan Kounis sendromuna da ilerleyebilir 
(bkz. Bölüm 4.8). Bu reaksiyonların geçmişinde penisiline aşırı duyarlılık hikayesi olan ve atopik 
bireylerde görülmesi daha olasıdır. Bir alerjik reaksiyon meydana gelirse amoksisilin/klavulanik  asit 
tedavisi bırakılmalı ve uygun alternatif tedavi başlatılmalıdır.  
 
İlaç kaynaklı enterokolit sendromu (DIES), daha çok amoksisilin/klavunat alan çocuklarda 
raporlanmıştır (bkz. Bölüm 4.8). DIES, alerjik cilt ve solunum semptomlarının yokluğunda, uzun 
süreli kusmanın (ilaç uygulamasın dan 1 -4 saat sonra) önde gelen semptomu olduğu alerjik bir 
reaksiyondur. Diğer başka semptomları ; karın ağrısı, diyare, hipotansiyon veya nötrofilik 
lökositozdur. Şoka kadar ilerleyen şiddetli vakalar görülmüştür.  
 
Bir enf eksiyonunun amoksisiline duyarlı organizma/organizmalara bağlı olduğu kanıtlanırsa, resmi 
kılavuzlara göre amoksisilin/klavulanik asitten amoksisiline geçiş göz önünde bulundurulmalıdır.  
  
KLAVUPEN ’in bu formu, klavulanik asit inhibisyonuna duyarlı beta l aktamazların aracılık etmediği 
beta laktam ajanlara dirençli, olası patojenlerin yüksek riski söz konusu ise kullanıma uygun değildir. 
Bu form penisiline dirençli S. pneumoniae tedavisinde kullanılmamalıdır.  
  
Böbrek fonksiyonu bozuk olan ya da yüksek doz lar alan hastalarda konvülsiyonlar oluşabilir (bkz. 
Bölüm 4.8).  
  
Amoksisilin kullanımını takiben görülen kızamık benzeri döküntü enfeksiyöz mononükleoz ile ilişkili 
bulunduğundan, eğer enfeksiyöz mononükleoza ili şkin bir şüphe var ise KLAVUPEN  tedavisind en 
kaçınılmalıdır.  
  
Amoksisilin ile eşzamanlı olarak allopurinol kullanılması alerjik cilt reaksiyonu olasılığını arttırabilir.  
  
Uzun süreli kullanım zamanla duyarlı olmayan organizmaların aşırı çoğalmasına neden olabilir.     5  Tedavinin başında püstüllerl e birlikte ateşli bir genel eritemin oluşması akut jeneralize ekzantematöz 
püstülozun (AGEP) bir semptomu olabilir (bkz. Bölüm  4.8). Bu reaksiyon  KLAVUPEN ’in 
bırakılmasını gerektirir ve daha sonraki amoksisilin kullanımını kontrendike hale gelir.  
  
Amoksi silin/klavulanik asit karaciğer bozukluğu kanıtı olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır (bkz. 
Bölüm 4.2, 4.3 ve 4.8).  
  
Karaciğer olayları daha çok erkeklerde ve yaşlı hastalarda bildirilmiştir ve uzun süreli tedaviyle 
ilişkili olabilir. Bu olaylar çocuklarda nadiren bildirilmiştir. Tüm popülasyonlarda belirti ve 
semptomlar, genellikle tedavi sırasında ya da tedaviden kısa süre sonra ortaya çıkar ancak bazı 
olgularda tedavinin kesilmesinin ardından birkaç haftaya kadar belirgin hale gelmeyebilir. Bunlar 
genellikle geri dönüşlüdür. Hepatik olaylar ciddi olabilir ve son derece nadir koşullarda ölümler 
bildirilmiştir. Bunlar he men her zaman altta yatan ciddi hastalığı olanlarda ya da eşzamanlı olarak 
karaciğer üzerinde etkili olma potansiyeli bilinen ilaçları kullananlarda meydana gelmiştir (bkz. 
Bölüm 4.8).  
  
Amoksisilin dahil neredeyse tüm antibakteriyel ajanlarla, antibiyoti ğe bağlı kolit bildirilmiştir ve 
şiddeti hafiften yaşamı tehdit edici boyuta kadar uzanabilir (bkz. Bölüm 4.8). Bu sebeple, herhangi 
bir antibiyotik tedavisi sırasında veya sonrasında ishal olan hastalarda bu teşhisin değerlendirilmesi 
önemlidir. Antibiyot iğe bağl ı kolit gözlendiğinde, KLAVUPEN  tedavisi derhal kesilmeli, bir doktor 
tarafından değerlendirilmeli ve uygun tedavi başlatılmalıdır. Bu durumda anti -peristaltik ilaçlar 
kontrendikedir.  
  
Uzun süreli tedavi sırasında renal, hepatik ve hematopoetik f onksiyonu içeren organ sistemi 
fonksiyonlarının periyodik olarak değerlendirilmesi önerilir.  
  
Amoksisilin/klavulanik asit alan hastalarda protrombin zamanında uzama  nadiren bildirilmiştir. 
Antikoagülanlar ile birlikte reçete edildiğinde uygun şekilde izl enmesi gerekir. İstenilen 
antikoagülasyon düzeyini sürdürebilmek için oral antikoagülan dozunda ayarlama yapılması 
gerekebilir (bkz. Bölüm 4.5 ve 4.8).  
  
Böbrek yetmezliği olanlarda dozaj, böbrek yetmezliğinin derecesine göre ayarlanmalıdır (Bkz. 
Bölüm 4. 2).  
  
Çıkan idrar miktarı azalmış hastalarda, özellikle parenteral tedavide çok seyrek olarak kristalüri (akut 
böbrek hasarı dahil)  görülmüştür. Yüksek doz amoksisilin tedavisi sırasında, amoksisilin kristalürisi 
olasılığını azaltmak için uygun miktarda s ıvı alınması ve idrar miktarının düzenlenmesi tavsiye edilir. 
Mesane kateteri bulunan hastalarda, kateterin açıklığı düzenli olarak kontrol edilmelidir (bkz. Bölüm 
4.8 ve 4.9).  
 
Amoksisilinle tedavi sırasında idrarda glukozun arandığı testler yapıldığında,  enzimatik glukoz 
oksidaz yöntemleri kullanılmalıdır, çünkü enzimatik olmayan yöntemlerde yalancı pozitif sonuçlar 
görülebilir.  
  
KLAVUPEN  içindeki klavulanik asit varlığı, kırmızı hücre membranlarınca IgG ve albüminin 
spesifik olmayan bağlanmasına neden olarak yalancı pozitif Coombs testine yol açabilir.     6  Amoksisilin/klavulanik asit alan ve daha sonra Aspergillus enfeksiyonunun bulunmadığı saptanan 
hastalarda Bio -Rad Laboratuvarları Platelia Aspergillus EIA testi kullanıldığında pozitif test sonuçları 
bildirilmiştir. Bio -Rad Laboratuvarları Platelia Aspergillus EIA testi ile Aspergillus -dışı 
polisakkaridler ve polifuranozlar arasında çapraz reaksiyonlar bildirilmiştir. Bu nedenle 
amoksisilin/klavulanik asit alan hastalardaki pozitif test sonuçları dikkatli  yorumlanmalı ve başka 
tanı yöntemleriyle doğrulanmalıdır.  
 
KLAVUPEN ’in içeriğinde bulunan bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgiler: Bu tıbbi 
ürünün bir dozunda yer alan sodyum miktarı 1 mmol’den (23 mg) azdır; yani esasında sodyum 
içermediği kabul  edilebilir.  
  
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
  
Probenesid   
Probenesid ile birlikte kullanım önerilmemektedir. Probenesid amoksisilinin renal tübüler 
sekresyonunu  azaltır. Probenesidin KLAVUPEN  ile birlikte kullanımı amoksisilinin kan seviyelerinin 
artışına ve kanda bulunma süresinin uzamasına neden olabilirken, bu durum klavulanik asit için 
görülmez.  
  
Allopurinol   
Amoksisilin tedavisi esnasında allopurinol kullanımı alerjik cilt reaksiyonları  olasılığını artır abilir. 
Allopurinol ve KLAVUPEN ’in birlikte kullanımına ait veri bulunmamaktadır.  
  
Oral kontraseptifler   
Diğer antibiyot iklerde de olduğu gibi KLAVUPEN , bağırsak florasını etkileyebilir. Bu durum 
östrojen reabsorpsiyonunun azalmasına yo l açar ve kombine oral kontraseptiflerin etkililiğini azaltır.  
  
Oral antikoagülanlar   
Oral antikoagülanlar ve penisilin antibiyotikleri etkileşim raporları olmadan pratikte yaygın olarak 
kullanılmıştır. Buna karşılık literatürde, asenokumarol veya varfar in kullanan ve bir kür amoksisilin 
tedavisi verilen bazı hastalarda uluslararası normalleştirilmiş oran (INR) değerinde seyrek olarak 
yükselme görülen vakalar bildirilmiştir. Eğer bu birlikte  kullanım gerekli ise, KLAVUPEN  
kullanımının veya bırakılması sür ecinde protrombin zamanı veya INR değeri dikkatle takip 
edilmelidir. Ayrıca, oral antikoagülanların dozunda ayarlamalar gerekebilir (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8).  
  
Metotreksat   
Penisilinler metotreksatın atılımını azaltabilir ve bu durum toksisitede potansiyel  bir artışa neden 
olabilir.  
  
Mikofenolat mofetil   
Mikofenolat mofetil alan hastalarda, oral amoksisilin ve klavulanik asit başlatılmasını takiben aktif 
metabolit mikofenolik asitin (MPA) doz öncesi konsantrasyonunda yaklaşık %50’lik bir azalma 
bildirilmi ştir.  
  
 
Doz öncesi düzeydeki değişim, genel MPA maruziyetindeki değişiklikleri doğru şekilde 
yansıtmayabilir. Bu nedenle, greft disfonksiyonunun klinik kanıtı olmadığında normalde mikofenolat    7  mofetil dozunda bir değişiklik gerekli değildir. Bununla birli k te, kombinasyon sırasında ve 
antibiyotik tedavisinden hemen sonra yakın klinik takip yapılmalıdır.  
  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Veri bulunmamaktadır.  
  
Pediyatrik popülasyon  
Veri bulunmamaktadır.  
  
4.6. Gebelik ve laktasyon  
  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi B’dir  
  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Diğer antibiyot iklerde de olduğu gibi KLAVUPEN , bağırsak florasını etkileyebilir, östrojen 
reabsorpsiyonunun azalmasına yol açar ve kombi ne oral kontraseptiflerin etkililiğini azaltır. Bu 
nedenle, ilave doğum kontrol yöntemi kullanılması gerekebilir.  
  
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/embriyonal/fetal gelişim/doğum ya da doğum sonrası 
gelişim ile ilgili olarak  doğrudan ya da zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir. (bkz. Bölüm 5.3). 
İnsanlarda gebelik sırasında amoksisilin/klavulanik asit kullanımına ilişkin kısıtlı veriler, artmış 
konjenital malformasyonlar riskine işaret etmemektedir.  
  
Preterm, fetal memb ran yırtılması (pPROM) olan kadınlarda yapılan bir çalışmada, KLAVUPEN ’in 
profilaktik kullanımının yeni doğanlarda nekroze enterokolit riskinin artması ile ilişkili olabileceği 
bildirilmiştir. Tüm ilaçlarda olduğu gibi, doktor tarafından gerekli görülmedik çe gebelik esnasında 
özellikle gebeliğin ilk üç ayında kullanılmamalıdır.  
  
Laktasyon dönemi  
KLAVUPEN ’in iki etkin maddesi de anne sütüne geçer (klavulanik asitin anne sütü alan süt çocukları 
üzerindeki etkisi ile ilgili herhangi bir bilgi yoktur). Dolay ısıyla anne sütüyle beslenen süt 
çocuklarında ishal ve mukoz mebranlarda mantar enfeksiyonu olasılığı vardır, bu nedenle emzirmenin 
kesilmesi gerekebilir. Sensitizasyon olasılığı göz önüne alınmalıdır. Emzirme döneminde 
amoksisilin/klavulanik asit sadece t edaviyi uygulayan hekimin fayda/risk değerlendirmesinden sonra 
kullanılmalıdır.  
  
Üreme yeteneği / Fertilite  
Veri bulunmamaktadır.  
  
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
  
KLAVUPEN ’in araç ve makine kullanımı üzerindeki etkileriyle ilgili bir çalışma 
gerçekleştirilmemiştir. Ancak, hastalar araç ve makine kullanımını etkileyebilecek istenmeyen etkiler 
(örn. alerjik reaksiyonlar, sersemlik hali, konvülsiyonlar) oluşabileceği ile ilgili b ilgilendirilmelidir 
(bkz. Bölüm 4.8).     8  4.8. İstenmeyen etkiler  
  
En çok bildirilen advers ilaç reaksiyonları ishal, bulantı ve kusmadır.  
  
KLAVUPEN  ile yapılan klinik çalışmalardan ve pazarlama sonrası gözetimden elde edilen ve 
MedDRA sistem organ sınıfı na göre ayrılan advers ilaç reaksiyonları aşağıda listelenmektedir.  
  
İstenmeyen etkilerin meydana gelme sıklıklarına göre sınıflandırılması için aşağıdaki terminolojiler 
kullanılmıştır:  
  
Çok yaygın ( ≥1/10), yaygın ( ≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100), seyrek ( ≥ 
1/10.000 ila <1/1000), çok seyrek (<1/10.000) ve bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).    
  
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın   : Mukokutanöz kandidiyazis.  
 Bilinmiyor  : Duyarlı olmayan organizmaların aşırı çoğalması  
  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Seyrek   : Geri dönüşümlü lökopeni (nötropeni dahil) ve trombositopeni.  
Bilinmiyor  : Geri dönüşümlü agranülositoz ve hemolitik anemi. Kanama ve protrombin zamanında 
uzama1  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları8  
Bilinmiyor  : Anjiyonörotik ödem, anafilaksi, serum hastalığı be nzeri sendrom, aşırı duyarlılık 
vasküliti.  
 
Sinir sistemi hastalıkları:  
 Yaygın olmayan  : Baş dönmesi, baş ağrısı.  
Bilinmiyor   : Aseptik menenjit, geri dönüşümlü hiperaktivite ve konvülziyonlar1.  
  
Kardiyak hastalıklar    
Bilinmiyor   : Kounis sendromu  
  
Gastrointestinal hastalıklar:  
 Çok yaygın   : Diyare (yetişkinlerde)  
Yaygın    : Bulantı2, kusma, diyare (çocuklarda)  
Yaygın olma yan : Sindirim güçlüğü.  
 Bilinmiyor   : Antibiyotiğe bağlı kolit3  
                                   İlaç kaynaklı enterokolit sendromu (D IES)   
                                      Akut pankreatit   
  Siyah tüylü dil (dildeki papillaların  belirginleşip siyah renk alması)  
  
Hepato -bilier hastalıklar:  
Yaygın olmayan  : AST ve/veya ALT değerlerinde yükselme4  
Bilinmiyor   : Hepatit5 ve kolestatik sarılık5  
     9  Hepatik  olaylar çoğunlukla erkeklerde ve yaşlılarda rapor edilmiştir ve uzun süreli kullanım ile ilişkili 
olabilir. Bu olaylar çocuklarda nadir olarak rapor edilmiştir. Belirti ve semptomlar genellikle tedavi 
sırasında veya tedavi kesildikten kısa bir süre sonra görülür, ancak bazı durumlarda tedavi kesildikten 
birkaç hafta sonrasına kadar fark  edilmeyebilir. Bunlar genellikle geri dönüşümlüdür. Hepatik olaylar 
şiddetli olabilir ve son derece seyrek olarak ölüm rapor edilmiştir. Bunlar hemen hemen her zaman 
altta yatan ciddi bir hastalığı olan ya da aynı anda hepatik yan etki potansiyeline sahip ilaçları alan 
hastalarda görülmüştür.  
  
Deri ve derialtı doku hastalıkları6:  
 Yaygın olmayan  : Deride döküntü, kaşıntı, ürtiker  
 Seyrek    : Eritema multiforme.  
Bilinmiy or : Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz, bülloz eksfoliyatif 
dermatit, akut generalize ekzantemöz püstüller (AGEP)1.  
Eozinofili ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç reaksiyonu (DRESS), 
Linear IgA  hastalığı  
  
Böbrek ve idrar yolu has talıkları:  
 Bilinmiyor   :  İnterstisyel nefri t, kristalüri (akut böbrek hasarı dahil)7  
   
1 bkz. Bölüm 4.4  
2 Bulantı çoğu kez daha yüksek oral dozlarla ilişkilendirilir. Gastrointestinal reaksiyonlar belirginse, 
bunlar amoksisilin/klavulanik  asit yemekle birlikte alınarak azaltılabilir.  
3Psödomembranöz kolit ve hemorajik kolit dahil (bkz. Bölüm 4.4).  
4Beta-laktam sınıfı antibiyotikler ile tedavi edilmiş hastalarda AST ve/veya ALT’de orta düzeyde 
artış bildirilmekle birlikte bu bulguların an lamı bilinmemektedir.  
5Bu olaylar diğer penisilinler ve sefalosporinler ile not edilmiştir (bkz. Bölüm 4.4).  
6Herhangi bir aşırı duyarlılık dermatit reaksiyonu meydana gelirse tedavi bırakılmalıdır (bkz. Bölüm 
4.4).  
7bkz. Bölüm 4.9  
8bkz. Bölüm 4.3 ve 4 .4  
  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması   
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers  reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. 
Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık 
mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyo nu Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFA M)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr ; e- posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 
314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Doz aşımı belirtileri ve bulguları:  
Gastrointestinal semptomlar ve sıvı ile elektrolit dengesinin bozulması açıkça görülebilir. Bazı 
olgularda böbrek yetmezliğine yol açan amoksisilin kristalürisi görülmüştür (bkz. Bölü m 4.4) .  
  
Böbrek fonksiyonunda bozukluk olan veya yüksek dozlar alan hastalarda konvülsiyonlar görülebilir.     10  Amoksisilinin, çoğunlukla yüksek dozların intravenöz uygulamasından sonra, mesane kateterlerinde  
yoğunlaştığı bildirilmiştir. Düzenli açıklık kontrolü sürdürülmelidir (bkz. Bölüm 4.4).  
  
Entoksikasyon tedavisi:  
Gastrointestinal semptomlar, su/elektrolit dengesine dikkat edilerek semptomatik olarak tedavi 
edilebilir.  
  
KLAVUPEN  dolaşımdan hemodiyal iz ile uzaklaştırılabilir.  
 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1.Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup  : Antibakteriyel; beta -laktamaz inhibitörlerini de içeren penisilin 
kombinasyonları  
ATC kodu    : J01CR02  
  
Etki mekanizması:   
Amoksisilin  bakteriyel hücre çeperinin integral yapısal bir bileşeni olan bakteriyel peptidoglikanın 
biyosentetik yolağında bir ya da daha fazla enzimi (sıklıkla penisilin bağlayan proteinler, PBP’ler 
olarak adlandırılan) inhibe eden yarı sentetik bir penisilindir (b eta-laktam antibiyotik). Peptidoglikan 
sentezinin inhibisyonu hücre çeperinin zayıflamasına yol açar ki bunu genellikle hücre lizisi ve ölüm 
izler.  
 
Amoksisilin dirençli bakteriler tarafından üretilen beta -laktamazlar tarafından parçalanmaya duyarlı 
olduğ undan tek başına amoksisilin aktivitesinin spektrumu bu enzimleri üreten organizmaları 
içermez.  
Klavulanik asit penisilinlerle yapısal olarak ilişkili bir beta -laktamdır. Bazı beta -laktamaz enzimlerini 
inhibe ederken amoksisilinin inaktivasyonunu önler. T ek başına klavulanik asit klinik olarak faydalı 
antibakteriyel etki göstermez.  
 
Farmakokinetik/Farmakodinamik ilişki:   
Minimum inhibisyon konsantrasyonu (MİK) üzerindeki zamanın (T>MİK) amoksisilinin  etkililiğinin 
majör belirleyici faktörü olduğu düşünülmektedir.  
 
Direnç mekanizmaları:   
Amoksisilin/klavulanik asite direnç için başlıca iki mekanizma şunlardır:  
 Sınıf B, C ve D dahil kendileri klavulanik asit tarafından inhibe edilmeyen bakteriyel beta -
laktamazlar tarafından  inaktivasyon.  
 Antibakteriyel ajanın hedef için afinitesini azaltan PBP’lerde değişiklik.  
 
Bakterilerin geçirimsizliği veya geri akış pompa mekanizmaları özellikle Gram -negatif bakterilerde 
bakteriyel dirence neden olabilir veya ka tkıda bulunabilir.  
 
 
    11  Kesim noktaları   
Amoksisilin/klavulanik asit için MİK kesim noktaları, Avrupa Antimikrobiyal Duyarlılık Testi 
Komitesi (EUCAST) kesim noktalarıdır.  
  
Organizma  Duyarlılık Kesim Noktaları ( µg/ml)  
  Duyarlı  Dirençli  
Haemophilus influenzae  ≤ 0.0011  > 2 1  
Moraxella catarrhalis  ≤ 1 1  > 1 1  
Staphylococcus spp.  Dipnotlara bakınız 2a,3a,3b,4  Dipnotlara bakınız 2a,3a,3b,4  
Enterococcus spp.7  ≤ 4 1,5  > 8 1,5  
Streptokok grup A, B, C, G2b,8  
(menejit dışındaki endikasyonlar)  Dipnotlara bakınız 2b  Dipnotlara bakınız 2b  
Streptococcus pneumoniae8  ≤ 0.5 1,6  > 1 1,6  
Komplike olmayan Üriner Sistem 
Enfeksiyonlarında Enterobacterler  ≤ 321  > 321  
Gram -negatif Anaeroblar  ≤ 4 1  > 8 1  
Gram -pozitif Anaeroblar  
(Clostridioides difficile dışında)  ≤ 4 1  > 8 1  
Türlerle ilişkili olmayan kesim 
noktaları  ≤ 2 1  > 8 1  
Viridans grubu streptokoklar8  Dipnotlara bakınız 2a,9  Dipnotlara bakınız 2a,9  
Pasteurella multocida  ≤ 1 1  > 1 1  
Burkholderia pseudomallei  ≤ 0.0011  > 8 1  
1 Duyarlılık testi amacına yönelik olarak, klavulani k asit konsantrasyonu 2 mg/l’ye sabitlenmiştir.  
  
2a Tablodaki kesim noktaları değerleri benzilpenisilin kesim noktalarını temel almaktadır. 
Duyarlılık çıkarımı benzilpenisiline duyarlılık temelinde yapılı r.  
  
2b Streptokok grup A, B, C ve G’nin penisiline duyarlılığı çıkarımında, benzilpenisiline duyarlılık 
temel alınmaktadır (menenjit dışındaki endikasyonlarda) ama streptokok grup B için 
fenoksimetilpenisilin ve izoksazolpenisilin buna istisnadır.  
  
3a Stafilokokların çoğu penisilinaz üretir ve bazıları metisiline dirençlidir. Her iki mekanizma da 
onları benzilpenisilin, fenoksimetilpenisilin, ampisilin, amoksis ilin, piperasilin ve tikarsilin’ e 
dirençli kılar. Testte benzilpenisilin ve sefoksitine duyarl ı bulunan stafilokoklar, tüm penisilinlere 
duyarlı olarak bildirilebilir. Benzilpenisiline dirençli ancak sefoksitine duyarlı olan stafilokoklar, 
beta-laktamaz inhibitörü kombinasyonlarına, izoksazolilpenisilinlere (oksasillin, kloksasilin, 
dikloksasilin v e flukloksasilin) ve nafsiline duyarlıdır. Oral ajanlar için, enfeksiyon bölgesinde 
yeterli maruziyetin sağlanmasına özen gösterilmelidir. Sefoksitine dirençli olan stafilokoklar tüm 
penisilinlere dirençlidir.  
  
3b Koagülaz negatif stafilokokların çoğu penisilinaz üretirler ve bazıları metisiline dirençlidir. Her 
iki mekanizma da onları benzilpenisilin, fenoksimetilpenisilin, ampisilin, amoksisilin, piperasilin 
ve tikarsilin'e dirençli kılar. Güncel olarak hiçbir yöntem, koagülaz negatif stafilokoklarda    12  penisilinaz üretimini güvenilir bir şekilde saptayamamaktadır, ancak yukarıda söz edildiği üzere 
gibi sefoksitin ile metisiline direnç saptanabilir.  
 
4 Ampisiline duyarlı S. saprophyticus mec A-negatiftir ve ampisilin, amoksisilin ve  piperasiline   
 duyarlıd ırlar (beta -laktamaz inhibitörlü veya bir beta -laktamaz inhibitörü olmadan).  
 
5 Ampisilin, amoksisilin ve piperasilin duyarlılığı (beta -laktamaz inhibitörlü veya bir beta -laktamaz  
  inhibitörü olmadan) çıkarımı ampisilin temel alınarak yapılabilir. Ampisil ine direnç E. faecalis 'te 
yaygın değildir (MİK ile doğrulayın), ancak E. faecium 'da yaygındır.   
 
6 Beta-laktam direnç mekanizmalarını dışlamak için oksasilin 1 µg disk tarama testi veya 
benzilpenisilin MİK testi kullanılmalıdır. Tarama negatif olduğunda ( oksasilin inhibisyon zonu 
≥20 mm veya benzilpenisilin MİK ≤0.06 mg/L), klinik kesim noktaları  mevcut olan tüm beta - 
   laktam ajanları, daha fazla test yapılmadan duyarlı olarak bildirilebilir.  
 
7 Enterokoklardaki aminopenisilin kesim noktaları, intravenö z uygulamaya dayanmaktadır. Oral  
  uygulama sadece üriner sistem enfeksiyonlarında geçerlidir.  
 
8 Beta-laktamaz inhibitörü eklenmesi ek klinik yarar sağlamaz.  
 
9 Benzilpenisilin (MİK veya disk difüzyon), viridans grubu streptokoklarda beta -laktam  direncini 
taramak için kullanılabilir. Tarama negatif olarak kategorize edilen izolatların, klinik kesim 
noktalarının listelendiği beta -laktam ajanlara duyarlı olduğu bildirilebilir. Tarama pozitif olarak 
sınıflandırılan izolatlar, her bir ajana duyarlılı k açısından test edilmelidir. Benzilpenisilin 
taraması negatif izolatlar için (MİK ≤0,25 mg/L), benzilpenisilin veya ampisilin temel alınarak 
duyarlılık çıkarımı yapılabilir. Benzilpenisilin taraması pozitif izolatlar için (MİK >0,25 mg/L), 
duyarlılık çıka rımı için ampisilin temel alınır.   
 
 
Direnç prevalansı coğrafi olarak ve seçilen türler için zamanla değişebilir ve özellikle şiddetli 
enfeksiyonları tedavi ederken, dirençle ilgili yerel bilgi istenir. Gerektiğinde yerel direnç prevalansı 
enfeksiyonları n en azından bazı tiplerinde ajanın faydasından şüphe edilmesine yol açacak şekilde 
olduğunda, uzman tavsiyesi alınmalıdır.  
  
Genellikle duyarlı türler   
Aerobik Gram -pozitif mikroorganizmalar   
Enterococcus faecalis  
Gardnerella vaginalis  
Staphylococcus aureus (metisiline duyarlı)£  
Koagülaz negatif stafilokoklar (metisiline duyarlı)  
 
Streptococcus agalactiae  
Streptococcus pneumoniae1  
Streptococcus pyogenes ve diğer beta hemolitik streptokoklar  
Streptococcus viridans grubu  
     13  Aerobik Gram -negatif mikro organizmalar  
Capnocytophaga spp.  
Eikenella corrodens 
Haemophilus influenzae2 
Moraxella catarrhalis  
Pasteurella multocida  
  
Anaerobik mikroorganizmalar   
Bacteroides fragilis  
Fusobacterium nucleatum  
Prevotella türleri   
 
Edinilmiş direncin bir sorun oluşturabileceği türler   
 
Aerobik Gram -pozitif mikroorganizmalar   
Enterococcus faecium $  
Aerobik Gram -negatif mikroorganizmalar   
Escherichia coli  
Klebsiella oxytoca  
Klebsiella pneumoniae  
Proteus mirabilis  
Proteus vulgaris  
Doğası gereği dirençli organizmalar   
 
Aerobik Gram -negatif mikroorganizmalar   
Acinetobacter türleri  
Citrobacter freundii  
Enterobacter türleri  
Legionella pneumophila  
Morganella morganii  
Providencia türleri  
Pseudomonas türleri  
Serratia türleri  
Stenotrophomonas maltophilia   
  
Diğer mikroorganizmalar   
Chlamydophila pneumoniae  
Chlamydophila psittaci  
      Coxiella burnetii  
      Mycoplasma pneumoniae     14      $Edinilmiş direnç mekanizmasının yokluğunda orta düzeyde doğal duyarlılık  
     £ Metisiline  dirençli tüm stafilokoklar amoksisilin/klavulanik asite dirençlidir.  
1Penisiline dirençli olan Streptococcus pneumoniae amoksisilin/klavulanik asitin bu 
sunumuyla tedavi edilmemelidir (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4).  
2Bazı AB ülkelerinde duyarlılığı azalmış suş lar, %10’dan daha yüksek bir sıklıkta  
bildirilmiştir.  
  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler    
Emilim :  
KLAVUPEN ’in her iki bileşeni, hem amoksisilin hem de klavulanik  asit, fizyolojik pH’da sulu 
çözeltide tamamen ayrışır. İki bileşen de oral uygulama sonrası hızla ve iyi absorbe olur. Oral 
uygulamayı takiben, amoksisilin ve klavulanik asit yaklaşık %70 oranında biyoyararlanıma  sahiptir.  
Her iki bileşenin plazma profilleri benzer olmakla birl ikte, pik plazma konsantrasyonlarına ulaşma 
süresi (T maks) her durumda yaklaşık bir saattir.  
  
Sağlıklı gönüllülerde aç karnına amoksisilin/klavulanik asit 875/125 mg tabletin günde iki kere 
uygulandığı bir çalışmanın farmakokinetik sonuçları aşağıda veri lmiştir.  
 
  
Ortalama (±SS) farmakokinetik parametreler    
Uygulanan etkin 
madde(ler)  Doz  Cmaks  Tmaks*  EAA (0-24sa)  T 1/2  
(mg)  (mcg/ml)  (sa)  (mcg.sa/ml)  (sa)  
Amoksisilin    
AMK/KA  
875mg/125mg  875  11,64  
±2,78  1,50  
(1,0-2,5)  53,52  
±12,31  1,19  
±0,21  
Klavulanik asit    
AMK/KA  
875mg/125mg  125  2,18  
±0,99  1,25  
(1,0-2,0)  10.16  
±3,04  0.96  
±0.12  
AMK: Amoksisilin, KA: Klavulanik asit  
* Medyan (ortalama)    
 
Amoksisilin/klavulanik asit ile elde edilen amoksisilin ve klavulanik asit serum konsantrasyonları, 
tek başına amoksisilin veya klavulanik asitin eşdeğer dozlarının oral yolla verilişi ile elde edilen 
konsantrasyonlarla benzerdir.  
  
Dağılım :  
Toplam plazma klavulanik asitinin %25 ve toplam plazma amoksisilinin %1 8 kadarı proteine 
bağlanır. Görünürdeki dağılım hacmi amoksisilinde 0,3 -0,4 l/kg ve klavulanik asitte 0,2/ l/kg 
dolayındadır.  
 
İntravenöz uygulamadan sonra safra kesesinde; abdominal dokularda; deri, yağ, kas dokularında; 
sinoviyal ve peritoneal  sıvılarda; safra ve iltihapta hem amoksisilin hem de klavulanik asit 
bulunmuştur. Amoksisilinin beyin omurilik sıvısına dağılımı yeterli değildir.  
     15  Hayvan çalışmalarında, bileşenlerden herhangi biri için ilaçtan kaynaklanan materyallerle önemli 
doku tut ulumuna ilişkin kanıt yoktur. Penisilinlerin çoğu gibi amoksisilin de anne sütünde 
saptanabilir. Anne sütünde eser miktarda klavulanik asit de saptanabilmektedir (bkz. Bölüm 4.6).  
  
Hem amoksisilin hem de klavulanik asitin  plasenta bariyerini geçtiği gösterilmiştir (bkz. Bölüm 4.6).  
  
Biyotransformasyon :  
Amoksisilin kısmen idrarla, başlangıç dozunun yaklaşık %10 -25’i oranında inaktif penisiloik asit 
şeklinde atılır. Klavulanik asit insanda büyük oranda metabolize olur, id rar ve feçes içinde ve 
karbondioksit şeklinde hava ile atılır.  
  
Eliminasyon :  
Amoksisilinin başlıca eliminasyon yolu böbreklerdir, buna karşılık klavulanik asit hem renal hem de 
renal olmayan mekanizmalarla atılır.  
  
Amoksisilin/klavulanik asitin ortala ma eliminasyon yarılanma ömrü yaklaşık bir saattir ve ortalama 
total klirens sağlıklı kişilerde yaklaşık 25 L/saattir. 250 mg/125 mg ya da 500  mg/125 mg’lık tek bir 
amoksisilin/klavulanik asit tabletinin uygulanmasından sonraki ilk 6 saatte amoksisilinin y aklaşık 
%60-70’i ve klavulanik asitin yaklaşık %40 -65’i idrarla değişikliğe uğramadan atılır. Çeşitli 
çalışmalarda, 24 saatlik bir dönemde amoksisilinin idrarla atılım miktarının %50 -85 ve klavulanik 
asitin %27 -60 arasında olduğu bulunmuştur. Klavulanik as itte, ilacın en büyük miktarı uygulamadan 
sonraki ilk 2 saatte atılmaktadır.  
  
Eşzamanlı probenesid kullanılması, amoksisilin atılmasını geciktirmekle birlikte klavulanik asitin 
böbreklerden atılmasını geciktirmez (bkz. Bölüm 4.5).  
  
Doğrusallık/Doğrusal  olmayan durum:   
Amoksisilin, terapötik doz aralığında doğrusal farmakokinetiğe sahiptir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler   
  
Böbrek yetmezliği   
Böbrek işlevinin azalmasıyla doğru orantılı olarak amoksisilin/klavulanik asitin total serum klirensi 
de azalır. İlaç klirensindeki azalma, amoksisilinin daha büyük bir bölümünün böbrek yoluyla atılması 
nedeniyle, amoksisilinde klavulanik asitten daha belirgindir. Bu yüzden, böbrek yetmezliğinde 
dozlar, amoksisilinin fazla birikmesini önlerken, yeterli klavu lanik asit düzeylerinin sürdürülmesini 
sağlamalıdır (bkz. Bölüm 4.2).  
  
Karaciğer yetmezliği   
Karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda doz dikkatle belirlenmeli ve karaciğer işlevleri düzenli 
aralıklarla izlenmelidir.  
 
Yaş  
Amoksisilinin eliminasyon  yarılanma ömrü 3 aylıktan 2 yaşına kadar olan çocuklarda ve daha büyük 
çocuklar ile erişkinlerde aynıdır. Çok küçük çocuklarda (preterm yenidoğanlar dahil) yaşamın ilk 
haftasında uygulama aralığı, böbrek eliminasyon yolunun gelişmemiş olması nedeniyle, gü nde iki    16  kez uygulamayı aşmamalıdır. Yaşlı hastalarda böbrek işlevlerinde azalma olasılığı daha fazla 
olduğundan, doz seçiminde dikkatli olunmalıdır ve böbrek işlevinin izlenmesi yararlı olabilir.  
  
Cinsiyet   
Sağlıklı erkek ve kadınlara oral yoldan amoksis ilin/klavulanik asit uygulanmasından sonra cinsiyetin 
amoksisilin ya da klavulanik asitin farmakokinetikleri üzerinde önemli bir etkisi görülmemiştir.  
  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klinik dışı veriler, farmakoloji, genotoksisite ve üreme toks isitesi güvenliliğine yönelik çalışmalar 
temelinde insanlar açısından özel bir tehlike ortaya koymamıştır.  
  
Köpeklerde amoksisilin/klavulanik asitle yapılan tekrarlanan doz toksisitesi çalışmalarında, gastrik 
tahriş, kusma ve dilde renk bozukluğu görülmü ştür.  
  
Amoksisilin/klavulanik asit tablet ya da bileşenleriyle karsinogenesite çalışmaları yapılmamıştır.  
 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
  
Avicel PH 200  
Magnezyum stearat  
Aerosil 200  
Sodyum nişasta glikolat  
 
Film kaplama   
Hidroksipropil metil selüloz 2910 (15 cp)  
Propilen glikol  
Titanyum dioksit (E171)  
Etil selüloz  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Bilinen bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
  
6.3 Raf ömrü  
24 ay.  
  
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında ve kuru bir yerde muhafaza ediniz.  
  
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
Kutuda, plastik pilver proof kapaklı renkli cam şişede 10 adet.  
  
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.     17    
7. RUHSAT SAHİBİ  
Toprak İlaç ve Kimyevi Mad. San. ve Tic. A.Ş.  
Hobyar Mah. An kara Cad. Hoş ağası İşhanı 
No: 31/516 Fatih/İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
193/46  
  
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
25.08.1999  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
../../….  