\,KISA URtrN glr,cisi
r. nrgnnl rrBBi Un0mlm aor
XONaflS 50 mcg inhalasyon igin toz igeren kapsiil
2. KALITATiT w KANTiTATiT nfi,rgiu
Etkin madde:
Flutikazon propiyonat 50 mcg
Yardrmcr madde:
Lal*oz 12,950 mg
Yardrmcr maddeler igin 6.1'e bakmz.
3. rARn{Asorir ronu
inhalasyon igin toz igeren kapsiil.
Flesh opak, natural transparan renk kapstil iginde beyaztoz.
4. KLhfiK Oznr,r,trg,nn
4. 1. Terap6tik endikasyonlar
Asttmrn tllm basamaklannda antienflamatuar, bronkodilatdr, semptom kontrolti ve oral steroid
ihtiyacrnr azaltmak amagh kullamlrr. KOAH'tatek bagrna kullamlmasr Onerilmez.
4.2.Pozoloii ve uygulama gekli
t Pozoloji/uygulama srkhfr ve stresi:
Hastalar inhale XONATIS tedavisinin profilaktik dzellilinden haberdar olmah ve belirtileri
olmadrlrnda dahi d0zenli kullanmalan gerekti[i konusunda uyanlmahdrr.
o Astlm
Terap6tik e*i 4-7 glinde baglar, ancak daha Onceden inhale steroid almamrg olan hastalafia24
saat iginde belirli bir dtizelme g6rtilebilir.
E$er hast4 krsa etki siineli bronkodilatOrlerin daha az etkili olmaya bagladrgm fark ederse veya
normalden dahafazlainhalasyona ihtiyaq duyuyorsa bir doltora danrgrlmahdr.
Yetiqkinler ve 16 yag 0zeri gocuklar: Giinde 2kez 100-1000 mikrogram.Hastalara hastah$n giddetine uygun inhale XONATIS baglangrg dozu verilmelidir:
Hafif astrm
Orta giddetli astrm
$iddetli astrm: Giinde 2kez 100-250 mikrogram
: Giinde 2kez250-500 mikrogram
: Giinde 2kez500-1000 mikrogram
Doz daha sonra, bireysel yanrtlara g6re kontrol saf,lanana kadar ayarlanabilir veya etkili en dtigilk
doza indirilebilir.
Altematif olaralq flutikazon propiyonatrn baglangrg dont
dipropiyonat dozunun yansl olacak gekilde veya dlgiilii dozlu
olacak fkilde hesaplanabilir.toplam giinliik beklometazon
inhalerle verilen doza e$eger
\,
(/o Kronik Obstr0ktif Akci[erFlasahg (KOA][):
Gitnde 2 kez 500 mikrogram.
KOAH'ta tek bagrna kullamlmasr dnerilmez.
Hastalar, optimum fayda igin xONATiS'i her gun kullanmalan gerektigi konusunda
uyanlmahdrr. Fayda genellikle 3-6 ay iginde g6rtiltir. Ancalq 3-6 ay sonra herhangi illegme
gdriilmezse hasta doktora bagvurmahdrr.
Uygulama gekli:
XONATIS sadece oral inhalasyon igindir
XONATIS inhalasyon tozu kapsiilleri yalnrzca kutudan grkan cihaz ile tatbik edilmelidir.
inhalasyon cihazr yoluyla nefes ahndrlrnda ilag akciperlere ulagrr. Bu nedenle, cthazn aSrz
pargasl aracilrgyla derin ve giiglii nefes almmasr Onemlidir.
Olasr bir kandida enfeksiyonu riskini azaltmak igin her doz uygulamasmdan sonra avm su ile
iyice galkalanmasl ve tiikitriilmesi dnerilmektedir. Aynca aEan su ile galkalanmasr bo[az
iniasyonunu engellemeye ve sistemik etki riskinin azalfilmasma muhtemelen yardrmcr olabilir.
ilacrn akciferlerdeki hedef b6lgelere ulagabilmesi ve uygun gekilde kullamldrSrndan emin
olunmast igin doktor veya bir bagka sa$rk personeli kullanrm talimatrna uygun olarak cihazn
nasrl kullanrlacalrnr hastalara O[retneli ve gOstermeli, kapsiillerin sadece cihaz aracrl[ryla
inhalasyon yolu ile uygulanmasr gerekti[i ve yutulmamasr konusunda hastayr uyarmahdrr.UIlastalann jelatin kapsflfin pargalanabilecefiini ye kiigfik jelatin pargalannrn
inhelasyondan sonra a[z veya bo$arz bOlgesine ulagabilece[ini bilmesi 0nemlidir. Ilastaya
jelatinin zaransrz oldufu, t$zda yumu$ayaca[r ve yutulabildifi sOylenmelidir. Iftpsfilfl bir
defadan fazla delmemek suretiyle pargalanma olasrh$ asgari dflzeye indirilebilir.
Kapsiiller blister ambalaj rndan kullanrmdan hemen 6nce grkanlmahdrr.
Kullanrma iligkin detayh bilgi, kullanma talimatrnda mevcuttur. Inhalasyon cihaanm doEru
kullanrmr igin agalrda verilen kurallan dikkatle izleyiniz.
lnhatasyon cihazr kullanrm talimatlarr
v
I ., 2. ve 3. Toz bagh$nr yukan doEru gekerek agrnlr.. Daha sonra atrzhk pargasm agtnlz.v4. Blister ambalajrndan bir XONATIS inhalasyon igin toz igeren kapsiilil grkannrz (kullanmdan
hemen 6nce grkannrz) ve gekilde g6sterildi$ gibi merkea haneye yerlegtiriniz. Kapsiiliin
hazneye hangi yOnde yerlegtirildi[i Onemli de[ildir.
5. ASzltk pargaslnl bir "klik" sesi duyuncaya delin srkrca kapatrruz. Toz baghlrm agrk brakmz.
6. ve T.lnhalasyon cihazrm aSwhkpargasl yukanda otacak gekilde tutunuz ve kapagr bastrrarak
kapatrmz.
B0ylece kapsiilde delikler agrlacak ve nefes aldrgnrzda ilacrn sahverilmesini sa[layacaktrr.tv
4U,."8
8. Nefesinizi tam olarak veriniz.
Onemli: Higbir z:rmar- aprzhkpargasma do$u nefes vermeyiniz.
/
9
9. Inhalasyon cihazmm a$nm agrp, cihaz a&nrza kadar kaldrnnrz ve dudaklannrzr a$tzhk
pargasmm gevresinde stktca kapayrnrz. Bagmzr dik bir gekilde tutaralq yavag ve derin bir nefes
alnrz; nefes alma hrzrntzr, kapsiiliin titregtilini algrlayacak gekilde ayarlayna. Akci[erleriniz
doluncaya kadar nefes almrz; nefesinizi sizi zorlamayacak bir sureyle tutunuz ve bu esnada
inhalasyon cihazrnt afunrzAangrkanmz. $imdi normal nefes allp venneye baglayabilirsiniz.
Ba$mek 8 ve 9'u bir kez daha tekrarlayrnz, bu kaps0llln tamarren bogalmasrnr saSlayacaktrr.
10. A$zltk pargasml yeniden rytnlz. Cihazr gevirerek kullanrlmrg kapsiilli grkannlz ve atrnz.
Sonrasrnda aBznrzr su ile galkalaytntz. A[rzhk pargasml vetoz bagh[rnr kapatrruz ve inhalasyon
cilroznrzr yerine kaldrnnz.t-inhalasyon cihazmr temizleme iglemi
inhalasyon cihazrnt ayda bir kez yrkaynrz. Kapagr ve agrzhpr aqnrz. Cihaa srcak su ile
yrkayarak igerisindeki tozlardan anndmruz. Cihazigerisindeki suyu bogaltarak ka$fibeztizerinde
kapalq alrzhk ve gdvde ktsrmlan agrk kalacak gekilde kurumaya brrakrnrz. Kurumaya brrakrlan
cihaz kullamlmaya hazlrdrr. Eper ihtiyag varsa aSrzhk krsmmm drg ytizeyi rslak olmayan nemli
bir bezle silinebilir.
Ozel popiilasyonlara iligkin ek bilgiler:
B6brek/IGraci[er yetmezli[i :
Karaci[er veya bdbrek bozuklu[u olanlarda doz ayarlamasr gerekli defildir.
Pediyatrik popiilasyon :
o Astrm
4 yag ve iizerindeki gocuklar:
Gtinde 2 kez 50-200 mikrogram.
Birgok gocukta astrm giinde 2 kez 50-100 mikrogramhk doz rejimi ile iyi gekilde kontnol
edilecektir. Asttmt yeterli seviyede kontrol edilemeyen hastalar igin doz gunde 2 kez 200
mikrograma kadar grkanlarak ilave fayda saflanabilir.
Qocuklara hastahklannrn giddetine gdre, uygun inhale XONATIS baglangrg dozu verilmelidir.
Doz daha somae bireysel yanrtlara g6re kontrol sallanana kadar ayarlanabilir veya etkili en dgSiik
U doza indirilebilir.
l- 4 yq arasrndaki gocuklar:
Bu cihaz 14 yas arasr gocuklarda kullanrm igin tavsiye edilmemektedir.
Geriyatrik popflasyon:
Yaglr hasal arda doz ayarlamasr gerekli delildir.
43. Kontrendikasyonlar
Ilacrn bilegenlerinden herhangi birine kargr agrrr duyarhhlr olanlarda kontrendikedir @kz.
Farmas6tik Ozellikler - Yardrmcr Maddelerin Listesi).v\,4.4. 6z.el kullanlm uyanlan ve dnlemleri
Astlm tedavisinde kademeli bir program uygulanmah ve hastanm yanlfi klinik olarak ve alrci[er
fonksiyon testleriyle izlenmelidir.
Astrm belirtilerini kontrol etmek igin krsa etkili inhale beta2-agonistlerin kuilanrmrmn artnasr,
asttm kontroltinlin bozuldu$unu gtisterir. Bdyle bir durumda hastanrn tedavi planr yeniden
gilzAen gegirilmelidir. i
Asttm kontroliinde ani olarak meydana gelen ve ilerleyen kotiilegmeler potansiyel olarak ya$aml
tehdit edicidir ve b6yle bir durumda kortikosteroid dozunun arttrnlmasr g6.. 6,ntinde
bulundunrlmahdrr. Risk altrnda oldu[u diigiiniilen hastalann gtinliik doruk akm ("peak flow")
deleri izlenebilir.
XONATIS akut astrm ataklarr igin de[il, rutin uzun stireli tedavide kullanrlmak igindir. Akut
astm belirtilerini gidermek igin hastalafln hzh ve krsa etkili inhale bronkodilat6re ihtiyaqla,
olacaktr. Hastalara bu kurtarma ilaglannr bulundurmalan tavsiye edilmelidir.
Diper inhalasyon tedavilerinde oldulu gibi uygulamadan sonra ani ortaya grkan hrnltrl
solunumla birlikte paradoksat bronkospaznr olugabilir. Bu durum hrzy etkili inhale
bronkodilat6rlerle hemen tedavi edilmelidir. XONATIS kullanrmr hemen kesilmeli hasta kontrol
edilmeli ve gerekirse alternatif tedavi uygulanmahdrr.
Yanrt eksikli[i veya giddetli astrm alevlenmeleri inhale XONATIS dozu arttmlarak ve gerekli
oldutunda sistemik steroid velveyaenfeksiyon varsa antibiyotik kullanrlarak tedavi edilmelidir.
Herhangi bir inhale kortikosteroid ile,Ozellikle uzun siire yiiksek dozdauygulandrlrnda, sistemik
etkiler olugabilir; bu etkilerin olugma olasrh$ oral kortikosteroidlere gdre datra azdr @kz.Doz
Agmt). Olasr sistemik etkilere Cushing sendromu, Cushingoid Ozellikler, adrenal supresyon,
gocuklarda ve adolesanlarda biiyiimede gecikme, kemik mineral dansitesinde azalma" katarakt,
glokom ve daha seyrek olarak psikomotor hiperaktivite, uyku bozukluklan, anksiyete, depresyon
ya da agresyonu (dzellikle gocuklarda) igeren psikolojik ya da davranrgsal etkiler datrildir. Bu
nedenle, inhale kortikosteroid dozunun etkili kontroliin sallandrpr en diigtik doza tite edilmesi
dnemlidir (Bkz. Istenmeyen Etkiler).LvUzun siireli ve yiiksek doz inhale kortikosteroid uygulamasr adrenal siipresyon ve akut adrenal
krize yol agabilir. Onayh dozdan yiiksek doz flutikazon propiyonat kullanan (tipik olarak >1000
mikrogram/giin) 16 yayn altrndaki gocuklar Ozellikle risk altrndadrr. Akut adrenal krizi tetikleme
potansiyeli olan durumlar travma" cerrahi, infeksiyon ya da dozun ani azaltrlmasrm igerir.
Semptomlar tipik olarak belirgin olmayrp anoreksi, abdominal a!xr, kilo kaybr, yorgunlulq ba$
atnst, bulantq kusm4 biling bulanrkh$, hipoglisemi ve n6betleri igerir. Sfies ya da elektif
cerrahi periyotlannda ek sistemik kortikosteroid deste[i diigiilmelidir.
Uzun siireli inhale kortikosteroid tedavisi g6ren gocuklann boylannrn diizenli olarak izlenmesi
Onerilmektedir. Biiyiime yavagladr$nda" inhale kortikosteroid dozunun azaltrlmasr amacryla
tedavi g0zden gegirilmeli ve astrm kontroliinii etkili bigimde sa$ayan en diigiik doza
diigiirtilmelidir. Ek olaralg hastanrn pediyatrik solunum hastahklan uzmanma sevk edilmesi
diigiin0lmelidir.
Bazl bireyler birpok hastaya g6re inhale kortikosteroid etkilerine kargl datra fazla duyarhhk
g6sterebilir.
XONATIS ile tedavi aniden kesilmemelidir.
Diabetes mellitus Oykiisii olan ya da olmayan hastalarda gok nadir kan glukoz diizeylerinde artrg
bildirilmigtir (Bkz. lstenmeyen Etkiler) ve diabetes mellitus hikayesi olan hastalara regete
edilirken bu durum 96z Ontinde bulundurulmahdrr.
Tiim inhale kortikosteroidlerde oldulu gibi, aktif veya pasif pulmoner ttiberkiilozu olan hastalara
Ozel dilkat gOsterilmelidir.
Pazarlama sonrasl kullanrm srasmda flutikazon propiyonat ve ritonavir alan hastalarda Cushing
sendromu ve adrenal siipresyon datril sistemik kortikosteroid etkilere neden olan klinik olarak
Onemli ilag etkilegimleri bildirilmigtir. Bu nedenle hastaya saflayacalr potansiyel yaran sistemik
kortikosteroid yan etkileri riskinden fazla delilse flutikazon propiyonat ve ritonavirin birlikte
kullanrmrndan kagrmlmahdrr (Bkz. Di[er Trbbi Uriinler ile Etkilegimler ve Di[er Etkilegim
$ekilleri).v
8UAdrenal yanrt bozuklupu ihtimali ameliyat datril acil durumlarda ve stres yaratabilecek elektif
durumlarda daima akrlda tutulmah ve uygun kortikosteroid tedavisi diigtinulmelidir @kz. Doz
Agrmr).
XONATIS tedavisinin dnerilen dozlannda adrenal fonksiyon ve adrenal reTrlrv genellikle normal
smrlarda kalrr. inhale XONATIS tedavisinin faydasr oral steroid ihtiyacrnr en aza indirmektir.
Bununla birlikte bazr hastalarda oral steroidlerle arahkh ve dnceden yaprlmrg tedaviler sonucu
advers etkilerin olugma olasrh$ bir siire igin devam edebilir. Adrenal bozuklu[un boyutu, elektif
prosedUrlerden 6nce uzman tavsiyesi gerektirebilir. Adrenal yanrt bozuklu[u ihtimali stres
yaratma ihtimali olan ameliyat datril acil durumlarda daima akrlda tutulmah ve uygun
kortikosteroid tedavisi diig0ntlmelidir.
500 milaogram flutikazon propiyonat alan KOAH'h hastalarla yaprlan gahgmalarda pn6moni
bildirimlerinde artrg olmugtur (Bkz. 4.8 istenmeyen Etkiler). Alevlenme ve pn6moninin klinik
dzellikleri srkhkla birbirleriyle OrtiigtiipUnden, hekimler KOAH'h hastalarda pn6moni geligmesi
olasrhlrna karpr dikkatli olmahdrr.
Oral kortikosteroid ile tedavi edilen hastanrn XONATiS tedavisine gegirilmesi:
Oral kortikosteroide balrmh hastalarda XONATIS tedavisine gegi$te dikkatli olunmaldrr. Uzun
siireli sistemik steroid tedavisinin neden olduSu adrenokortikal iglev bozuklugunun diizelmesi
urrNmt alabilir.
Uzun siireli ve yiiksek doz sistemik steroid kullanan hastalarda adremokortikal siipresyon
geligebilir. Bu hastalarda adrenokortikal iglev diizenli izlenmeli ve sistemik steroid dozu dikkatli
bigimde azaltrlmahdrr.
Yaklagtk bir hafta sonra sistemik steroid doztt azaltrlmaya baglanmahdrr. Doz azaltrlmasr
sistemik steroidin idame dozuna uygun olmah ve haftahk arahklarla azaltrlmahdr. Genel olarak,
giinliik l0 mg veya daha az prdnizolon (ya da egde[eri) idame dozt azaltrlrrken en az haftahk
araltklarl4 en fazla gtinde I mg olarak nzaltrlmahdrr. Gllnliik prednizolon idame dozunun
l0 mgtn ozerinde oldulu durumlarda haftahk arahklarla daha fazla doz qzaltimasl uygun
olabilir.vvAdrcnal yanrt bozuklu[u olasrhgndan dolayr oral steroid tedavisinden inhale XONATIS
tedavisine gegen hastalar tizel dikkat g6sterilerek tedavi edilmeli ve adrenokortikal fonksiyonlan
diizenli olarak izlenmelidir.
Bazr hastalar tedavi kesilmesi srasmda solunum iglevlerinin diizelmesine kargrn kendini iyi
hissefrneyebilir. Adrenal yetmezli[e iligkin nesnel belirti bulunmuyor ise, hastalar flutikazon
propiyonat tedavisine devam edip sistemik steroidi kesme konusunda desteklenmelidir.
inhAe XONATiS tedavisine baglamayr takiben sistemik tedavinin brrakrlmasr kademeli olmahdrr
ve hastalar asttm ataklannm ktitlllegmesi, g6$is enfeksiyonu, maj6r hastahlq cerrahi ve travma
gibi sues olugtu[unda ek tedaviye ihtiyaglan olabiloe[ini belirten uyancl steroid kartr tagrmalan
konusunda tegvik edilmelidir.
Benzer olarak sistemik steroid tedavisinin inhale tedavi ile yer de[igtirmesi, Onceden sistemik ilag
tarafindan kontrol edilen, alerjik rinit veya egzama gibi alerjilerin oftaya grkmasrna neden
olabilir. Bu alerjiler antihistaminik velveya topikal steroidler dahil topikal preparatlarla
semptomatik olarak tedavi edilmelidir.
Laktozuyansl
XONATIS yardrmcr madde olarak laktoz igermektedir. Nadir kalrtrmsal galaktoz intoleransr,
Lapp laktoz yetmezlipi ya da glukoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastalann bu ilacr
kullanmamalan gerekir.
4.5. Di[er fibbi flrflnler ile etkilegimler ve diler etkilegim gekilleri
Karacifer ve ba$rsakta gergeklegen sitokrom P450 3A4 aracrh genig Olgtideki ilk ge9i9
metabolizmasl ve y0ksek sistemik klerens nedeniyle normal gartlarda flutikazon propiyonatm,
plazrta konsantrasyonlan inhale dozu takiben diigtik olur. Bu nedenle flutikazon propiyonatrn
aracrhk etti[i klinik olarak anlamh ilag etkilegimleri beklenmemektedir.
Sa$rkh gOnlilliilerle yaprlan bir ilag etkilegim gahgmasrnda ritonavirin (yiiksek derecede gtglil
sitokrom P450 3A4 inhibit6rfl) intranazal uygulanan flutikazon propiyonatrn planna
konsantrasyonlanm biiytik Olgiide arttrdr$, bunun da serum kortizol konsantrasyonlannda
belirgin derecede azalmaya neden oldu[u g6sterilmigtir. Pazarlama sonrasr kullamm srasmda
intranazal veya inhalasyon yolu ile flutikazon propiyonat ve ritonavir alan hastalarda Cushingvvsendromu ve adrenal stipresyon dahil sistemik kortikosteroid etkilere yol agan klinik olarak
Onemli ilag etkilegimleri bildirilmigir. Bu nedenle, hastaya sallayaca[r potansiyel fayda sistemik
kortikosteroid yan etki riskindet fazla olmadrkga flutikazon propiyonat ve ritonavirin birlikte
kullanrmrndan kagrnrlmahdrr.
Sallrkh gdntilliilerde yaprlan ktigtik bir galrymada, hafifge ddra azpotent bir CYP3A inhibit6rii
olan ketokonazol, tek inhalasyonun ardrndan flutikazon propiyonatrn manrziyetini o/o150
arttrmt$rr. Tek bagrna flutikazon propiyonat uygulamasrna kryasla plaznra kortizol diizeyi daha
fazla dtigmllgtiir. itrakonazol gibi di[er gtrglii CYP3A inhibit6rleri ile eg zamanl tedavinin,
sisternik flutikazon propiyonat maruziyetini ve sistemik yan Aki riskini arttrmasr beklenir. Bu
duruma kargr dihkatli olunmah ve bu tiir ilaglarla uzun siireli tedaviden mllmkiin oldu[unca
kagrnrlmahdr.
4.6. Gebelik ve la}dasyon
Genel tavsrye
Gebelik kategorisi: C
Qocuk dolurma potansiyeli bulunan kadrnlar/Dofum kontrolfl (Kontr.asepsiyon)
XONATiS'in gocuk do[urma potansiyeli bulunan kadrnlara herhangi bir etkisi veya dopum
kontrolti (kontrasepsiyon) igin kullanrlan ilaglarla herhangi bir etkilegimi bildirilmemigtir.
GebetikdDnemi
Flutikazon propiyonatrn insanda gebelikte kullanrmrnrn gtivenilirli[i ile ilgili yeterli kanrt yoktur.
Gebe hayvanlara kortikosteroid uygulanmasr, yank damak ve intrauterin biiyume geriligi gibi
fetal geligim anormalliklerine neden olabilir. Bu nedenle, insan fetgsii igin higiik bir risk s6z
konusu olabilir. Bununla birlikte, hayvanlardaki fetal deSigiklikler ytiksek sistemik manrziyet
sonrasl ortaya grkmaktadlr. XONATIS, flutikazon propiyonatr do!rudan akci[ere ulagtrrdr[rndan
sistemik yol ile uygulamada ortaya grkan ytiksek maruziyet sOz konusu olmamaktadrr. ilag
kullammr ancak anneye sallamasr beklenen yaran fetusa olan olasr bir riskten fazla ise
diiglin0lmelidir.v
11vLaktasyon d6nemi
Flutikazon propiyonatm anne siitii ile atrhmr aragtrnlmamrgtr. Laktasyondaki laboratuvar
srganlannda" subkiitan uygulamayr takiben Olgiilebilir plazrna seviyesi saflandr[rnda, stltte
flutikazon propiyonat varhlr kanrtlanmrgtrr. Bununla birlikte, flutikazon propiyonatrn hastalara
Onerilen dozlarda inhalasyon geklinde uygulanmasrnr takiben planna seviyeleri dtigiiktiir.
Flutikazon propiyonattn emziren annelerde kullamlmasr igin terapOtik yarar ile anne ve bebelin
mdntz kalacag potansiyel zarar deferlendirilmelidir.
Oreme yetenefi/Fertilite
Veri bulunmamaktadrr.
4.7. Arry ve makine kullanrmr iizerindeki etkiler
XONATIS'in bOyle bir etki olugturmasr olasr degildir.
4.8. istenmeyen etkiler
Aga$daki advers etkiler organ sistemi smrflandrmasl ve srkh[a gdre verilmigtir. Srkhk
smrflandrmasl gok yaygm (>l/10); yaygm (Zll100 ila <l/10); yaygm olmayan (21/1.000 ve
<l/100); seyrek (>l/10.000 ve <l/1.000) ve izole raporlar datril gok seyrek (<l/10.000);
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tatrmin edilemiyor) geklinde tanrmlanmrgtr.
Qok srk ve stk olaylar genellikle klinik gahgma verilerinden belirlenmigtir. Seyrek ve gok seynek
olaylar genellikle spontan verilere dayanmaktadrr.
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Qok yaygrn :A$rzijia ve bofazda kandidiyazis. Baa hastalarda aprzda ve bo[azda
kandidiyazis (pamukguk) olugur. B0yle hastalann ilaplanm kullandrktan
soma agdannr su ile galkalamalan yararh olabilir. Semptomatik
kandidiyazis, XONATIS kullanrmma devam edilirken topikal antifungal
ajanlarla tedavi edilebilir.
: Pn6moni (KOAH'h hastalarda) Yaygmv
L2Ba$Ekhk sistemi hastahklarr
Yaygrn olmayan : Deride agrn duyarhhk reaksiyonlan
Qok seyrek :Anjiyo6dem (baghca yuzde ve orofarinkste 6dem), solunum belirtileri
(dispne velveyabronkospazm) ve anafi laktik reaksiyonlar
Endokrin hastal*lar
Qok seyrek :Cushing sendromu, Cushingoid Ozellikler, adrenal stipresyon, biiyiimede
gecikme, kemik mineml yolunlulun da azalmao katarakt, glokom
Metabolizma ve beslenme hastahklarr
1, Qok seyrek : Hiperglisemi
Psikiyatrik hastahklar
Qok seyrek : Anksiyete, uyku bozukluklan ve hiperaktivite ve irritabilite datril dawanrg
defigiklikleri (genelde gocuklarda)
Bilinmiyor : Depresyon, agresyon (gof,unlukla gocuklarda)
Solunum, g6Elis bozukluklan ve mediastinal hastal*Iar
Yaygrn : Ses krsrkh[r (Bazr hastalarda inhale XONATIS ses krsrkhgna neden
olabilir. inhalasyondan hemen sonra a zm suyla galkalanmasr yararh
olabilir.)
Qok seyrek: Paradoksal bronkospazm @i!er inhalasyon tedavilerinde oldulu gibiv ;:*ffi:ffi:H".ffii':T'H,"T-',:'JJff":,ffi:X
hemen tedavi edilmelidir. XONATIS'in kullanrmr hemen kesilmeli, hasta
kontol edilmeli ve gerekirse alternatif tedavi uygulanmahdrr.)
Gastrointestinal hastdrklar
Qok seyrek : Dispepsi
Deri ve deri altr doku hastahklan
Yaygm : Kontlizyon
13vtrks-iskelet bozukluklan, hE doku ve kemik hastahklan
Qok seyrek : Artralji
4.9.Doz asrmr ve tedavisi
Akut:
XONATiS'in tavsiye edilen dozlarmm iizerindeki dozlarda akut inhalasyonu adrenal
fonksiyonlann gegici siipresyonuna neden olabilir. Bu durum acil 6nlem almmasmr gerektirmez;
bu hastalarda flutikazon propiyonat tedavisi astrmr kontol edecek d0zeyde sUrdiirillmelidir,
adrenal fonksiyonlann birkag giin iginde eski haline diindligi plazma kortizolii Olgiilerek
saptanabilir.
Kronik:
Onerilenin iizerindeki dozlann almmasma uzun siire devam edilirse bir miktar adrenal stlpresyon
olugabilir. Adrenal rezervin izlenmesi gerekebilir. XONATIS agrn doz vakalarurda tedaviye
semptom kontroliinii sallayan uygun dodarda devam edilebilir.
Onerilenden fazla doz alan hastalar yakrndan kontrol edilmeli ve doz kademeli olarak
azaltrlmahdrr.
5. X'ARMAKOLOfiK oZrr,r,IXr,rn
5. 1. Farmakodinamik 0zellikler
Farmakoterap6tik grup: Glukokortikoidler
ATC kodu: R03BA05
Flutikazon propiyonat inhalasyon yoluyla tavsiye edilen dozlarda verildi$nde akcilerlerde giglU
bir glukokortikoid antienflamatuvar etki gOstererek astrm belirtilerini ve alevlenmelerini azaltr.
Klinik gahgmalara g6re hastanrn KOAH belirtilerinde anlamh q,alma vardrr, aynca ya$a,
cinsiyete, baglangrg akciler fonksiyonlanna" sigara igme veya alerji durumuna balh olmakszm
akciler fonksiyonlannda iyilegme sallar. Bu durum yatam kalitesinde belirgin bir artrga yola
agar.
L4r}v5.2. F'armakokinetik dzellikler
GenelOzellikler
Emilim:
Her bir inhaler cihazr igin flutikazon propiyonatrn mutlak biyoyararlanrmr inhalasyon veya
intraven6z farmakokinetik verilerin gahgma igerisinde ve gahgmalar arasmda karyrla;trnlmasr ile
hesaplanmrgtrr. Sa$rkh erigkin deneklerde mutlak biyoyararlanrm flutikazon propiyonatrn iki
farklr kuru toz inhaleri (o/o7.8 ve'o/o9.0), flutikazon propiyonatrn basurgh Olgiilii doz inhaleri
(o/o10.9), salmeterol-flutikazon propiyonatrn basmgh 6lgiil0 doz inhaleri (o/o5.3) ve salmeterol-
flutikazon propiyonatrn iki farkh kuru toz inhaleri (%5.5) igin belirlenmigtir. Astrm ya da KOAH
hastalannda flutikazon propiyonata sistemik maruziyetin daha az derecede oldu[u g6riilmtigt0r.
Sistemik absorpsiyon baghca akcigerlerden gergeklegir ve baglangrgta hrzh olup datra sonra
yavaglamaktadrr. Kalan inhale doz yutulabilir, fakat yutulan krsrm sudaki dtigiik g6ziiniirliigi ve
o/o l'den daha az oral biyoyararlanrmla sonuglanan sistemik absorpsiyon dncesi
metabolizmasrndan dolayr sistemik maruziyete Wk u katkrda bulunmaktadrr. inhale dozun
arttmlmasryla sistemik maruziyette do$rusal artrg olur.
DaErhm:
Flutikazon propiyonat kararh durumda genig bir da[rhm hacmine (yaklagrk 300 L) sahiptir.
Plaznra proteinlerine ba$anma oranl orta derecede ytiksektir (o/o9l).
B i)rotransformas]ron :
Flutikazon propiyonat baghca sitokrom P450 enzimi olan CYP3A4 tarafindan inaktif karboksilik
asit maabolitine metabolize olarak sistemik dolagrmdan gok hrzh temizlenir. Flutikazon
propiyonatrn sistemik manrziyetinde artrg potansiyeli oldugundan bilinen CYP3A4 inhibitdrleri
birlikte uygulanrken dik*at edilmelidir.
Eliminasyon:
Flutikazon propiyonatrn dispozisyonu yiiksek plaana klerensi (1150 ml/dak) ve yaklagrk 8 saat
olan terminal yarrlanma 6mrii ile karakterizdir. Flutikazon propiyonatrn renal klerensi ihmal
edilebilir dtizeydedir (o/o 0.2'den az)ve metabolit olarak o/ol'ten azdr.
DoErusall*/DoErusal olmayan durum:
Veri bulunmamaktadr.vvKlinik gahgmalar
TORCH gahgmasr (TOwards aRevolution in COPD Health; KoAH'tadewime dogu):
TORCH, KOAH hastalannda, giinde Zkez 50/500 mikogram salmeterol/flutikazon propiyonat,
giinde 2 kez 50 milaogram salmeterol, giinde 2 kez 500 mikrogram FP (flutikazon propiyonat)
veya plasebo ile yaprlan tedavinin ttim nedenlere balh dllimler iizerindeki etkisini
de[erlendirmek igin yaprlan 3 yrlhk bir gahgmadrr. Baglangrg (bronkodilatOrden 6nce) FEVr'i
beklenen normal deSerin o/o 60'rndur az olan orta-giddetli ve giddetli KOAH hastalan 9ift-k6r
tedavi almak iizere randomize edilmigtir. Qahgma boyunca" diler inhale kortikosteroidler, uzun
etkili bronkodilat0rler ve uzun stiredir kullanrlan sistemik kortikosteroidler drgrnda, her zamanki
KOAH tedavilerini almalanna izin verilmigtir. Ug yrlhk hayatta kalma durumu, gahgmadan grkrp
grkmadrklanna bakrlmakszm hastalann ttimii igin tespit edilmigtir. Primer sonlamm noktasr,
plaseboya kryasla salmeterol/flutikazon propiyonat igin 3 yrlda tiim nedenlerp balh Oltimlerin
azalfilmasrdr.
I birincil etkinlik kaqrlagtrnlmasr 0zerinde yaprlmrg 2 araanalizin sigara igme durumu aqsmdan
gruplandrnlmrg bir log-rank analizi igin ayarlanmrg P de[eriUPlasebo
N=1524Salmeterol50
N=1521FP 5OO
N:1534SalmeteroUflutikazon
propiyonat
50/500 N=I533
3 yrldatilm nedenlere ba$r Oliim
Oltim saymrvt231
(%1s.2)205
(%13.s)246
(0/o16.0)r93
(o/o12.6)
Plaseboya kargr risk
orant
(GA)
p de[eriGegerli de$l 0.879
(0.73, 1.06)
0.1801.060
(0.89, t.27)
0.52s0.825
(0.68, 1.00)
0.052t
Risk oram,
komponentlerine karqr
salmeteroUflutikazon
propiyonat 50/500
(GA)
p de[eriGegerli de$l 0.932
(0.77,1.13)
0.4810.t74
(0.64,0.93)
0.007Gegerli delil
15!SalmeteroUflutikazon propiyonat, plaseboya kryasla 3 yrl iginde herhangi bir zamanda Oliim
riskini o/o 17.5 oranmda azaltmrgtrr (Risk Oram 0.825 (o/o 95 GA 0.68, 1.00, p = 0.052; tttmil ara
analizler igin ayarlanmrgtrr). Plaseboya kryaslq iig yrlhk s0re iginde herhangi bir zamanda
herhangi bir nedenden dolayr gekillenen Oliimlerde, salmeterol ileo/o 12 azalma (p:0.180) ve FP
ileo/o6 artry O:0.525) olmugur.
Cox'un Orantrsal Risk modelinin kullanrldrg desteklelci bir analiz, plaseboya kryasla 3 yl
iginde herhangi bir zamanda 6ltim riskinde % 19 azalma g6steren salmeteroUflutikazon
propiyonat igin 0.81l'lik (%95 GA 0.670, 0.982, p : 0.031) bir risk oram oldu[unu gOstermigtir.
ModelOnemli faktdrler (sigara igme durumu, yag, cinsiye! bOlge, baglangrg FEVr ve Viicut Kitle
Indeksi) igin ayarlanmrgtrr. Tedavi etkilerinin bu faktdrlere g6re deligti[ine dair kanrt yoktur.
Ug yil iginde KOAH'a ba[h nedenlerden dolayr 6len hastalann ylizdesi plasebo igtn o/o 6.0,
salmeterol igin% 6.1, FP igino/o 6.9 ve salmeteroUflutikazon propiyonat igino/o 4.7'dir.
Plaseboya kryasla salmeteroUflutikazon propiyonat, orta giddetli ve giddetli alevlenmeleri % 25
(o/o 95 GA: o/o 19 ve o/o 3l arasmda; p < 0.001) oranmda azalfimgtr. SdmeteroUflutikazon
propiyonat alevlenme oranlnl, salmeterol ile kargrlagtrnldr$nda o/o 12 (o/o 95 GA: %o 5 ve %o 19
arasrnda; p = 0.002), FP ile kargrlagtrnldr[rnda da %o 9 (o/o 95 GA: o/o I ve o/o 16 arasrnda; p =
0.024) oranmda azaltmrgtr. Plaseboya kryasla salmeterol ve FP alevlenme oraruil anlamh
derecede srasryla o/o 15 (o/o 95 GA: %o 7 ve %o22 arasnda; p < 0.001) ve % l8 (o/o 95 GA: % ll
veo/o24 arasrnda; p < 0.001) orarunda azaltnr$trr.
St George Solunum Anketi (SGSA) ile Olgiilen Sa$rkla ltigtiti Yagam Kalitesi, plaseboya kryasla
tiim aktif tedavi y6ntemleri ile diizelmigtir. U9 yrl boyunca salmeterol/flutikazon propiyonat ile
sa$anan ortalama diizelme plaseboya kryasla - 3.1 birim (o/o 95 GA: - 4.1 ve - 2.1 arasrnda; p <
0.001), salmeterole ktyasla -2.2binlrn (p < 0.001) ve FP'ye kryasla - 1.2 birimdir (p = 0.017).
U9 yrlhk tedavi siiresi boyunca" FEV1 delerleri salmeteroUflutikazon propiyonat ile tedavi
edilenlerde plasebo ile tedavi edilenlerden datra yiiksektir (3 yl boyunca ortalama fark9? ml,%o
95 GA: 75 - 108 ml; p < 0.001). FEVr'i diizelmede salmeterol/flutikazon propiyonat
salmeterolden veya FP'den datra etkilidir. (salmeterol igin ortalama fark 50 ml, p < 0.001 ve FP
igin 44 ml'dir, p < 0.001).f/
L7t/Advers olay olarak bildirilen pndmoninin 3 yrlhk tatrmini olasrhlr plasebo igin yo 12.3,
salmeterol ign o/o 13.3, FP igrn o/o 18.3 ve salmeteroUflutikazon pnrpiyonat igin % 19.6'drr
(salmeteroUflutikazon propiyonatrn plaseboya kargr risk oranr: 1.64, o/o 95 GA: 1.33 ve 2.01
arasrndq p < 0.001). Pndmoni ile iligkili Oliimlerde artrg olmamlgtrr; tedavi srrasmda birincil
olarak pnOmoniye ba[h olduklan diigiintilen dliimler plasebo igin7, salmeterol igin 9, Fp igin 13
ve salmeterol/flutikazon propiyonat igin 8 olarak tespit edilmigtir. Kemik krnlma olasrhlrnda
anlamh farkhhk yoktur @lasebo o/o 5.1, salmeterol o/o 5.1, FP o/o 5.4 ve salmeteroUflutikazon
propiyonat o/o 6.3; plaseboya kargr salmeteroUflutikazon propiyonat igin risk oranl: 1.22,o/o 95
GA: 0.87 ve 1.72 arasrnda, p = 0.248). G6z bozukluklan, kemik bozukluklan ve hipotalamus-
hipofiz-adrenal eksen bozukluklan ile ilgili advers olaylann insidansr diiggktiir ve tedaviler
arasmda farkhhk g6zlenmemigtir. Salmeterol alan tedavi gruplannda kardiyak advers olaylarda
amg oldufuna dair kanlt yoktur.
53. Klinik Oncesi gflvenlilik verileri
Toksikoloji, sadece giiglU kortikosteroidlerin Onerilen terap6tik dozlardan gok daha yiiksek
dozlarda uygulandrklannda gtisterdikleri tipteki srnrf etkileri geklinde g6rgliir. Miikerrer doz
toksisite gahgmalanndq iireme gahgmalannda veya teratoloji galgmalannda yeni bir etki
tanrmlanmamrghr.
Flutikazon propiyonat in vitro ve in vivo olarak mutajenik aktivitesi yoktur ve kemirgenlerde
tiimorojenik etki gdstermemi$ir. Hayvan modelleri tizerinde irian veya hassasiyet yaratrcr
delildir.
6. FARMASorIXoZrr,r,ir<r,rn
6.1. Yerdrmcr maddelerin listesi
Lakoz
6.2. Gegimsizlikler
Bilinen gegimsizlili yoktur.
6.3.Raf 6mr[
24 ay
186.4. Saklamaya ydnelik 0zel tedbirler
25oC'nin altrndaki oda srcakhlmda ve kuru yerde saklayrnz.
6.5. Ambalajrn niteli[i ve igerili
XONATIS 50 mcg inhalasyon igin toz igeren 60 ve 120 kapsiil, PVC/PVDC/AIiI blister
ambalajlarda inhalasyon cihazr igeren karton kutudq kullanma talimatr ile beraber ambalajlanrr.
6.6. Begeri trbbi flrfinden arta kalan maddelerin imhasl ve difer Ozel 6nlemler
Kullanrlmamlg olan tlrtinler ya da atrk materyaller "Tlbbi Atrklann Kontrolii Y6nefineli[i,, ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atrklannrn Konnolfi Y0netmeliP'lerine uygun olarak imha edilmelidir.
u, 7. RIIITSAT Srurinl
Mentis ilag San. Tic. Ltd. gti.
Florya Asfaltr Florya Ig Merkezi
No:88 B BlokNo:6 Bakrrk6ydSfnUnUf
Telefon: 0212 48179 52
Faks: 0 212 481 79 52
e-mail : info@mentisilac.com.tr
8. RTTHSAT NUMARASI (rARr)
245t54
9. Tr,x nurrsAT TARiIII / RT]IIsAT YENILEME TARiIil
ilk ruhsat tarihi: t2.to.2ol2
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KUB'TIN YEMLEME TARIIIi
19