 1 / 16  
 KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
1. BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI 
CEFAKS 250 mg/5 ml oral süspansiyon hazırlamak için  granül 
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE ŞİM  
Etkin madde: 
Her 5 ml’ lik süspansiyon; 
250 mg Sefuroksim’ e e şde ğer, Sefuroksim aksetil içermektedir.  
Yardımcı maddeler: 
Her 5 ml’sinde; 
Sukroz 2803 mg 
Aspartam 30 mg 
içerir. 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
Süspansiyon hazırlamak için granül 
Kuru toz: 
Aromatik kokulu (çilek),  hemen hemen beyaz  granül . 
Sulandırılmı ş ürün: 
Etiketinde belirtildi ği şekilde sulandırıldı ğında homojen görünü şlü, aromatik kokulu (çilek), 
hemen hemen beyaz renkli süspansiyon. 
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
CEFAKS duyarlı mikroorganizmaların sebep oldu ğu enfeksiyonların tedavisinde endikedir. 
Endikasyonları a şağıdakileri içerir: 
Üst solunum yolu enfeksiyonları:  Kulak, burun, bo ğaz enfeksiyonları, otitis media, sinüzit, 
tonsillit, farenjit gibi. 
Alt solunum yolu enfeksiyonları:  Akut bron şit ve kronik bron şitin akut alevlenmeleri ve 
pnömoni gibi. 
Genito-üriner sistem enfeksiyonları:  Piyelonefrit, sistit ve üretrit gibi.  2 / 16  
 Deri ve yumu şak doku enfeksiyonları:  Fronkul, piyoderma, impetigo gibi. 
Gonore:  Akut ve komplike olmayan gonokokal uretrit ve serv isit. 
Erken Lyme hastalı ğı tedavisinde ve takiben yeti şkin ve 12 ya ştan büyük çocuklarda geç 
Lyme hastalığı profilaksisinde. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi 
Ola ğan tedavi süresi 7 gündür (5-10 gün). 
 
Yeti şkinlerde; 
Çoğu enfeksiyonda 250 mg, günde iki kez 
Üriner sistem enfeksiyonlarında 125 mg, günde iki k ez 
Hafif ve orta dereceli alt solunum yolları 
enfeksiyonlarında, örn; bron şit 250 mg, günde iki kez 
Daha ciddi alt solunum yolları enfeksiyonlarında 
veya pnömoniden ku şkulanıldığında 500 mg, günde iki kez 
Pyelonefritte 250 mg, günde iki kez 
Komplike olmayan gonorede 1 gr, tek doz 
Yeti şkinlerde ve 12 ya şından büyük çocuklarda 
Lyme hastalığında 20 gün boyunca günde 
iki kez 500 mg 
 
Ardışık tedavi  
Sefuroksim aynı zamanda sefuroksim sodyum tuzu (CEF AKS Enjektabl) şeklinde parenteral 
uygulama için mevcuttur. Bu, parenteral tedaviden o ral tedaviye geçi şin klinik olarak endike 
oldu ğu durumlarda sefuroksim ile parenteral tedaviye ora l (CEFAKS) tedavi ile devam 
olana ğı sa ğlar. 
Parenteral ve oral tedavi süreleri enfeksiyonun şiddeti ve hastanın klinik durumuna göre 
belirlenir. 
 
Pnömoni: 48 - 72 saat boyunca günde 3 veya 2 kez i.v. veya i .m. yolla uygulanan 1.5 g 
sefuroksim sodyum uygulamasını takiben 7 - 10 gün b oyunca günde 2 kez oral yolla 
uygulanan 500 mg sefuroksim aksetil tedavisi. 
  3 / 16  
 Kronik bron şitin akut alevlenmeleri: 48 - 72 saat boyunca günde 3 veya 2 kez i.v. veya i .m. 
yolla uygulanan 750 mg sefuroksim sodyum uygulaması nı takiben 5 - 10 gün boyunca günde 
2 kez oral yolla uygulanan 500 mg sefuroksim akseti l tedavisi. 
 
Çocuklarda; 
Reçetelemede sabit doz tercih edildi ğinde, birçok enfeksiyon için önerilen doz günde iki  kez 
125 mg'dır. Otitis mediası olan 2 ya şında veya daha büyük çocuklarda veya uygun oldu ğunda 
daha şiddetli enfeksiyonlarda doz maksimum günde 500 mg o lmak üzere günde iki kez 250 
mg'dır. 
Bebekler ve çocuklarda, dozu a ğırlık veya ya şa göre ayarlamak tercih edilebilir. 3 ay-12 ya ş 
arası bebek ve çocuklarda ço ğu enfeksiyon için doz, günde maksimum 250 mg olmak üzere 
10 mg/kg'dır. Otitis media veya daha şiddetli enfeksiyonlarda önerilen doz, maksimum günd e 
500 mg olmak üzere günde iki kez 15 mg/kg'dır. 
Aşağıdaki ya ş ve kiloya göre hazırlanan dozaj tablosunda kolay u ygulamayı sa ğlayacak ka şık 
ölçüleri (5ml’lik bir ölçek 250 mg sefuroksim içeri r) de verilmi ştir. 
 
Birçok enfeksiyon için dozaj 10 mg/kg'dır. 
Ya ş Yakla şık a ğırlıklar 
(kg)  Doz (mg) 
Günde 2 kez  Ölçek (5 ml’lik ka şık 
= 250 mg)  
2 ya ş - 12 ya ş 12 - > 20  125 ½ 
 
Otitis media ve daha şiddetli enfeksiyonlar için dozaj 15 mg/kg’ dır. 
Ya ş Yakla şık a ğırlıklar 
(kg)  Doz (mg) 
Günde 2 kez  Ölçek (5 ml’lik ka şık 
= 250 mg)  
6 ay - 2 ya ş 6 - 12  90 - 180  ½ 
2 ya ş - 12 ya ş 12 - > 20  180 - 250  ½-1   
 
Uygulama şekli: 
CEFAKS oral yolla alınır. 
Optimal absorpsiyon için sefuroksim aksetil yiyecek le birlikte alınmalıdır. 
Her dozu almadan önce süspansiyon şişenin içinde hareket etti ği görülene kadar 
çalkalanmalıdır. Arzu edilirse sulandırılmı ş süspansiyon so ğuk meyve suyu, süt gibi 
içeceklere ilave edilerek verilebilir.  4 / 16  
 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek yetmezli ği: Sefuroksim aksetilin güvenilirlik ve etkinli ği böbrek yetmezli ği olan 
hastalarda belirlenmemi ştir. 
Sefuroksim ba şlıca böbreklerle atılır. Benzer bütün antibiyotikle rde oldu ğu gibi, önemli 
derecede böbrek yetmezli ği olan hastalarda yava ş atılımın kompanse edilmesi için sefuroksim 
dozunun azaltılması önerilir. Sefuroksim diyaliz il e etkin şekilde uzakla ştırılmaktadır. 
 
Kreatinin klerensi  
 T1/2 
(saat)  Önerilen doz  
≥ 30 ml/dakika  1.4 – 2.4 Doz ayarlaması gerekli de ğildir (günde iki 
kez standart doz 125 mg - 500 mg)  
10-29 ml/dakika  4.6 Her 24 saatte bir verilen standart tek doz  
< 10 ml/dakika  16.8 Her 48 saatte bir verilen standart tek doz  
Hemodiyalize giren 
hastalar  2-4 Her diyaliz sonunda ilave bir standart tek doz 
verilmelidir.  
 
Karaci ğer yetmezli ği: Veri yoktur. 
Pediatrik popülasyon: CEFAKS 'ın 3 aydan küçük çocuklarda kullanımı ile i lgili klinik 
çalı şma verisi bulunmamaktadır. Bu ya ş grubunda kullanımı önerilmez.  
Geriyatrik popülasyon: Veri yoktur.  
  
4.3. Kontrendikasyonlar 
Sefuroksim veya ilacın içerdi ği di ğer yardımcı maddelere kar şı a şırı duyarlılık.Sefalosporin 
antibiyotiklerine a şırı duyarlılı ğı bilinen hastalarda kontrendikedir. 
Beta laktam antibiyotiklere (penisilin, monobaktaml ar, karbapenemler gibi) kar şı a şırı 
duyarlılık öyküsü olanlarda kontrendikedir. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
CEFAKS’a, di ğer sefalosporinlere, penisilinlere veya di ğer ilaçlara kar şı aşırı duyarlılık 
geçmişi olan hastalarda tedaviye ba şlamadan önce dikkatli bir de ğerlendirme 
yapılmalıdır. Beta laktam antibiyotiklere kar şı çapraz a şırı duyarlılık reaksiyonu 
geli şebilece ğinden penisilin alerjisi olan hastalara verildi ğinde, bu hastaların %10  5 / 16  
 kadarında çapraz a şırı duyarlılık reaksiyonu geli şebilece ği bildirilmi ştir. Klinik olarak 
anlamlı düzeyde alerjik reaksiyon geli şirse ilaç kullanımı kesilmeli ve uygun bir tedaviye  
ba şlanmalıdır. Ciddi ve akut hipersensitivite reaksiyo nları geli şti ğinde epinefrin tedavisi 
ve klinik olarak gerekli di ğer acil uygulamaların (Oksijen, intravenöz sıvılar,  intravenöz 
antihistaminler, kortikosteroidler, presör aminler,  hava yollarına uygulanacak i şlemler 
gibi uygulamalar) yapılması gerekli olabilir. 
 
Di ğer antibiyotiklerde oldu ğu gibi sefuroksim aksetil kullanımı a şırı Candida çoğalmasına 
neden olabilir. Uzun süreli kullanım duyarlı olmaya n di ğer organizmaların (örne ğin; 
enterekoklar ve Clostridium difficile ) a şırı çoğalmasına neden olarak tedavinin kesilmesini 
gerektirebilir. 
antibiyotiklerin kullanımında psödomembranöz kolit vakaları bildirilmi ştir, bu vakalar hafif 
ile şiddetli arasında de ğişiklik gösterebilir.  Bu nedenle antibiyotik kullanı mı sırasında veya 
daha sonra ciddi diyare geli şen hastalarda, bu tanının göz önünde bulundurulması  önemlidir. 
Pseudomembranöz kolit tanısını takiben uygun bir te daviye ba şlanmalıdır. Hafif 
psöudomembranöz kolit vakaları genellikle sadece il aç kullanımının kesilmesine yanıt 
verirler. Ancak orta dereceli ve şiddetli vakalarda sıvı ve elektrolit uygulamaları, protein 
takviyesi, Clostridium difficile ’ye kar şı etkili antibiyotik kullanımı gibi yöntemlerin 
kullanılması gerekli olabilir. E ğer hastada uzun süreli ya da ciddi diyare geli şirse veya hastada 
karın krampları gözlenirse tedavi derhal kesilmeli ve hasta daha detaylı incelenmelidir. 
Lyme hastalı ğının CEFAKS ile tedavisini takiben Jarisch-Herxheim er reaksiyonu (ate ş, 
titreme, kas a ğrısı, ba ş ağrısı, ta şikardi gibi belirtileri vardır) görülebilir. Bu rea ksiyon 
CEFAKS 'ın Lyme hastalı ğına neden olan Borrelia burgdoferi mikroorganizması  üzerindeki 
bakterisit etkisinin sonucudur. Hastalara bu reaksi yonun sık görülen ve genellikle Lyme 
hastalı ğının antibiyotiklerle tedavisinin kendi kendini kıs ıtlayıcı bir sonucu oldu ğu 
anlatılmalıdır. 
Sefuraksim ile ili şkili pozitif bir Coomb Testi geli şmesi kanın çapraz e şle ştirilmesini 
etkileyebilir (bkz. bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler). 
Ferrisiyanür testinde hatalı negatif bir sonuç meyd ana gelebilece ğinden, sefuroksim aksetil 
kullanan hastalarda kan/plazma glukoz düzeylerini b elirlemek üzere ya glukoz oksidaz ya da 
heksokinaz yöntemlerinin kullanılması önerilmektedi r. 
CEFAKS süspansiyon aspartam içerir ve aspartam feni lalanin kayna ğı oldu ğundan 
fenilketonürisi olan insanlar için zararlı olabilir .  6 / 16  
 CEFAKS süspansiyon sukroz içerir. Bu sebeple, nadir  kalıtımsal früktoz intoleransı, 
glikoz-galaktoz malabsorbsiyon veya sükraz-izomalta z yetmezli ği problemi olan hastaların bu 
ilacı kullanmamaları gerekir. 
Diyabetik hastaların tedavisinde sefuroksim aksetil  süspansiyon ve granüllerin sukroz içeri ği 
göz önünde bulundurulmalıdır (Bkz. 6.1 Yardımcı maddelerin listesi ) ve gerekli tavsiyelerde 
bulunulmalıdır. 
 
4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
Mide asiditesini azaltan ilaçlar CEFAKS' ın açlık d urumundaki biyoyararlanımını azaltabilir 
ve CEFAKS' ın yemek sonrası absorpsiyonundaki artı şı ortadan kaldırabilir. 
Di ğer antibiyotiklerde de oldu ğu gibi sefuroksim aksetil ba ğırsak florasını etkileyerek 
östrojen reabsorbsiyonunun azalmasına ve kombine or al kontraseptiflerinin etkililik 
azalmasına yol açabilir. 
Sefuroksim glomerüler filtrasyon ve tübüler sekresy on ile atılır. E şzamanlı probenisid 
kullanımı önerilmemektedir. E şzamanlı probenesid kullanımı, sefuraksimin pik 
konsantrasyonunu, serum konsantrasyonu zaman e ğrisi altındaki alanı ve eliminasyon 
yarılanma ömrünü anlamlı olarak artırır. 
Eşzamanlı oral antikoagülan kullanımı artmı ş Uluslararası Normalle ştirilmi ş Oran (INR)'ye 
yol açabilir. 
Ferrisiyanid testinde yanlı ş negatif sonuçlar olu şabilece ğinden sefuroksim alan hastalarda 
kan/plazma glukoz düzeylerini belirlemek için gluko z oksidaz veya heksokinaz metodlarının 
kullanılması önerilmektedir. Sefuroksim aksetil kre atinin için yapılan alkalin pikrat deneyini 
etkilemez. 
Sefalosporin grubu ilaçlar kırmızı kan hücrelerinin  membranlarından absorbe olma ve ilaca 
karşı geli şen antikorlarla reaksiyona girme e ğilimi göstererek Coombs testinin pozitif sonuç 
vermesine ve çok seyrek olarak da hemolitik anemiye  yol açabilirler. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: B 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Di ğer antibiyotiklerde de oldu ğu gibi sefuroksim ba ğırsak florasını etkileyerek östrojen 
emiliminin ve kombine oral kontraseptiflerinin etki lerinin azalmasına neden olabilir.  7 / 16  
 Gebelik dönemi 
Sefuroksim aksetilin gebe kadınlarda kullanımına il i şkin yeterli veri mevcut de ğildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalar gebelik/embriyonal/fetal geli şim/do ğum ya da do ğum 
sonrası geli şim ile ilgili olarak do ğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler oldu ğunu 
göstermemektedir. Gebe kadınlara verilirken tedbirl i olunmalıdır. 
Sefuroksimin intramüsküler veya intravenöz yolla an neye verilmesini takiben plasentayı 
geçip amniyotik sıvıda ve kordon kanında terapötik seviyelere eri şti ği gösterilmi ştir. 
Laktasyon dönemi 
Sefuroksim anne sütü ile de atılmaktadır.  Emzirmen in durdurulup durdurulmayaca ğına ya da 
sefuroksim aksetil tedavisinin durdurulup durdurulm ayaca ğına karar verilmelidir. 
Üreme yetene ği/Fertilite 
Veri yoktur. 
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
CEFAKS ba ş dönmesine yol açabilece ğinden hastalar araç veya makine kullanırken dikkatl i 
olmaları konusunda uyarılmalıdır. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Sefuroksim aksetilin yan etkileri genellikle hafif ve geçici özelliktedir. 
En yaygın istenmeyen etkiler Candida ço ğalması, eozinofili, ba ş a ğrısı, ba ş dönmesi, 
gastrointestinal bozukluklar ve karaci ğer enzimlerinde geçici artı ştır. 
Yan etkiler için belirlenen sıklık kategorileri tah minidir, plasebo kontrollü çalı şmalarda da 
oldu ğu gibi birçok reaksiyonda insidansı hesaplamak için  elveri şli veri (örne ğin plasebo 
kontrollü çalı şmalardan sa ğlanan veriler) bulunmamaktadır. Ayrıca sefuroksim a ksetile ba ğlı 
yan etkilerin insidansları, endikasyona göre de ğişebilmektedir. 
Çok yaygından seyre ğe, istenmeyen etkilerin sıklıklarının belirlenmesin de geni ş klinik 
çalı şmalardan elde edilen veriler kullanılmı ştır. Bunun dı şında kalan istenmeyen etkilerin 
sıklıkları (<1/10 000), esas olarak pazarlama sonra sı deneyimlerden yola çıkarak 
belirlenmi ştir ve rapor edilme oranına i şaret etmektedir. Plasebo kontrollü çalı şma verileri 
mevcut de ğildir. İnsidanslar klinik çalı şma verilerinden hesaplanmı ştır ve bunlar ilaç ile 
ili şkili verilere dayanmaktadır. 
  8 / 16  
 Sıklıklar, çok yaygın ( ≥1/10 ), yaygın ( ≥1/100 ve <1/10), yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ve 
<1/100), seyrek ( ≥1/10.000 ve <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000) ve bi linmiyor (eldeki 
verilerden tahmin edilemiyor) şeklinde tanımlanmı ştır. 
 
Enfeksiyon ve Enfestasyonlar 
Yaygın: Candida ço ğalması 
Bilinmiyor:   Clostridium difficile  ço ğalması 
Kan ve lenfatik sistem bozuklukları 
Yaygın: Eozinofili 
Yaygın olmayan: Pozitif Coomb's testi, trombositope ni, lökopeni (bazen şiddetli) 
Bilinmiyor: Hemolitik anemi 
Sefalosporin grubu antibiyotikler alyuvar membranın ın yüzeyine absorbe olmaya ve ilaca 
yönelmi ş antikorlarla etkile şmeye e ğilimlidir; böylece pozitif Coomb's testi (kanın çap raz 
etkile şmesini etkileyebilir) ve çok nadiren hemolitik anem i olu şturabilirler. 
Ba ğışıklık sistemi bozuklukları 
Bilinmiyor:  İlaç ate şi, serum hastalı ğı, anafilaksi, Jarisch-Herxheimer reaksiyonu 
Sinir sistemi bozuklukları 
Yaygın: Ba ş a ğrısı, Ba ş dönmesi 
Gastrointestinal bozukluklar 
Yaygın: Diyare, bulantı, karın a ğrısı gibi gastrointestinal rahatsızlıklar 
Yaygın olmayan: Kusma 
Bilinmiyor: Psödomembranöz kolit ( Bkz. 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemler ) 
Karaci ğer ve safra kesesi bozuklukları 
Yaygın: Hepatik enzim düzeylerinde (LDH, ALT (SGPT) , AST (SGOT)) geçici 
yükselmeler 
Çok seyrek: Sarılık (a ğırlıklı olarak kolestatik), hepatit 
Deri ve derialtı doku bozuklukları 
Yaygın olmayan:  Deri döküntüleri  
Bilinmiyor: Ürtiker, ka şıntı, eritem multiforme, Stevens-Johnson sendromu, toksik 
epidermal nekroliz (ekzantematik nekroliz), anjiyon örotik ödem 
Bkz. Ba ğışıklık sistemi bozuklukları 
 
  9 / 16  
 Pazarlama sonrası deneyimlerden edinilen verilere g öre ürolojik bozukluklardan biri olan 
böbrek fonksiyon bozuklu ğu da görülen yan etkiler arasında bulunmaktadır. 
Sefalosporinler kırmızı hücre membranlarının yüzeyi ne emilme ve pozitif Coomb testine (bu 
da kanın çapraz e şle ştirilmesini etkileyebilir) ve çok nadiren hemolitik  anemiye neden olacak 
şekilde ilaca kar şı üretilen antikorlarla reaksiyona girme e ğilimine sahip bir sınıftır. 
Serum karaci ğer enzimlerinde geçici artı şlar gözlenmi ş olup, bunlar genellikle geri 
dönü şümlüdür. 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması bü yük önem 
ta şımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk  dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sa ğlık mesle ği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri ger ekmektedir. (www.titck.gov.tr;                
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) 
 
4.9 Doz a şımı ve tedavisi 
Sefalosporinler a şırı dozda serebral irritasyon sonucu ensefalopati, konvülsiyon ve komaya 
neden olabilirler. Sefuroksimin serum düzeyleri hem odiyalizle ya da periton diyalizi ile 
dü şürülebilir. A ğır doz aşımı durumlarında destekleyici tedavi uygulanmalı ve  hasta yakından 
izlenmelidir. Konvülsiyon olu şması halinde tedavi derhal kesilmeli, gerekti ğinde 
antikonvülsif tedavi uygulanmalıdır. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: İkinci ku şak sefalosporinler 
ATC kodu: J01D C02 
 
Etki mekanizması 
Sefuroksim aksetil, bakterisit bir antibiyotik olan  sefuroksimin oral ön ilacıdır. Sefuroksim, 
bakteriyel beta-laktamazlara kar şı iyi bir stabilite gösterir ve sonuç olarak ampisi lin veya 
amoksisiline dirençli su şların pek çoğuna etkilidir. Sefuroksim önemli hedef proteinlere 
ba ğlanarak bakterilerde hücre duvarı sentezini önleyer ek bakterisit etki gösterir. 
 
  10  / 16  
 Farmakodinamik etkiler 
Edinilmi ş direnç prevalansı, co ğrafyaya ve zamana ba ğlıdır ve belirli türlerde çok yüksek 
olabilir. Ba şta şiddetli enfeksiyonların tedavisinde olmak üzere, lo kal direnç bilgisi istenilir 
bir durumdur. 
 
Mikroorganizmaların Sefuroksime in vitro duyarlılı ğı 
Sefuroksim aksetilin klinik etkilili ğinin klinik çalı şmalarda gösterilmi ş oldu ğu yerler (*) 
işareti ile belirtilmi ştir. 
Yaygın Olarak Duyarlı Türler 
Gram Pozitif Aeroblar:  
Streptococcus pyogenes* 
Beta-hemolitik streptokoklar  
Gram Negatif Aeroblar:  
Haemophilus influenzae* ampisiline dirençli türler dahil 
Haemophilus parainfluenzae* 
Moraxella catarrhalis* 
Neisseria gonorrhoeae* penisilinaz üreten ve üretme yen türler dahil 
 
Gram Pozitif Anaeroblar:  
Peptostreptococcus türleri 
Propionibacterium türler 
Spiroketler:  
Borrelia burgdorferi * 
 
Edinilmi ş direncin sorun olabilece ği organizmalar 
Gram Pozitif Aeroblar:  
Staphylococcus türleri; S. aureus dahil (sadece met isiline duyarlı izolatlar)* 
Streptococcus pneumoniae* 
Gram Negatif Aeroblar:  
Citrobacter türleri; C. freundii hariç 
Enterobacter türleri E. Aerogenler ve E. Cloacae ha riç 
Escherichia coli* 
Klebsiella türleri; Klebsiella pneumoniae dahil*  11  / 16  
 Proteus mirabilis 
Proteus türleri; P. penneri ve P. vulgaris hariç 
Providencia türleri 
Gram Pozitif Anaeroblar:  
Clostridium türleri; C. difficile hariç 
Gram Negatif Anaeroblar : 
Bacteroides türleri; B. fragilis hariç 
Fusobacterium türleri 
 
Do ğal dirençli organizmalar 
Gram Pozitif Aeroblar:  
Enterococcus türleri; E. faecalis ve E. faeciuın ha riç 
Listeria monocytogenes 
Gram Negatif Aeroblar:  
Acinetobacter türleri 
Burkholderia cepacia 
Campylobacter türleri 
Citrobacter freundii 
Enterobacter aerogenes  
Enterobacter cloacae 
Morganella morganii 
Proteus penneri 
Proteus vulgaris 
Pseudomonas türleri; Pseudomonas aeruginosa dahil 
Serratia türleri 
Stenotrophomonas maltophilia 
Gram Pozitif Anaeroblar:  
Clostridium difficile 
Gram Negatif Anaeroblar:  
Bacteroides fragilis 
Di ğerleri:  
Chlamydia türleri 
Mycoplasma türleri  12  / 16  
 Legionella türleri 
 
5.2. Farmakokinetik özellikleri 
Genel özellikler 
Emilim:  
Sefuroksim aksetil oral yoldan alınmayı takiben gas trointestinal kanaldan absorbe olur ve 
intestinal mukozada ve kanda süratle hidrolize u ğrayarak serbest sefuroksimi kan dola şımına 
bırakır. Sefuroksim aksetil süspansiyonun absorpsiy onu yiyecekle artar. 
Sefuroksim aksetil tabletleri yemeklerden sonra alı ndı ğında, yakla şık 2.4 saat sonra ula şılan 
doruk plazma düzeyleri 125 mg’lık doz için 2.9 mg/l , 250 mg’lık doz için 4.4 mg/l, 500 
mg’lık doz için 7.7 mg/l ve 1 g’lık doz için 13.6 m g/l olarak saptanmı ştır. Sefuroksim 
süspansiyonun absorpsiyon hızı tabletlere nazaran d aha az olup, doruk serum seviyeleri daha 
dü şüktür ve sistemik biyoyararlanımı azalmı ştır (% 4 - 17 daha az). 
Da ğılım:  
Proteine ba ğlanma oranı kullanılan metodolojiye göre % 33 - 50 arasında de ğişir. 
Biyotransformasyon:  
Sefuroksim metabolize olmaz 
Eliminasyon:  
Serum yarılanma ömrü 1 - 1,5 saattir. 
Sefuroksim glomerular filtrasyon ve tubüler sekresy on ile elimine edilir. Probenesid ile 
birlikte verilmesi ortalama serum konsantrasyonları  - zaman e ğrisinin altında kalan alanı % 50 
oranında artırır. 
 
Hastalardaki karakteristik ozellikler 
Cinsiyet  
Erkekler ve kadınlar arasında sefuroksim farmakokin eti ği açısından bir fark gözlenmemi ştir. 
Geriyatrik  
Günde 1 g'lık normal maksimuma kadar olan dozajlard a normal renal fonksiyona sahip ya şlı 
hastalarda özel bir önlem gerekli de ğildir. Ya şlı hastaların renal fonksiyonunun azalmı ş 
olması daha muhtemeldir; bu nedenle doz ya şlılarda renal fonksiyonla uyumlu olarak 
ayarlanmalıdır (bkz, bölüm 4.2). 
 
  13  / 16  
 Pediatrik  
Daha büyük bebeklerde (>3 ya şında) ve çocuklarda, sefuroksim farmakokineti ği yeti şkinlerde 
gözlenene benzerdir. 
3 aylıktan küçük çocuklarda sefuroksim aksetil kull anımına ili şkin klinik çalı şma verisi 
mevcut de ğildir. 
Renal bozukluk  
Renal bozuklu ğu olan hastalarda sefuroksim aksetilin güvenlilik v e etkilili ği belirlenmemi ştir. 
Sefuroksim ba şlıca böbreklerle atılır. Bu nedenle tüm bu tip anti biyotiklerle oldu ğu gibi renal 
fonksiyonu bozulmu ş hastalarda (yani kreatinin klerensi <30 mL/dakika)  sefuroksim dozunun 
daha yava ş atılımını telafi etmek üzere azaltılması önerilmek tedir (bkz., bölüm 4.2). 
Sefuroksim diyalizle etkili bir şekilde uzakla ştırılır. 
Hepatik bozukluk  
Hepatik bozuklu ğu olan hastalar için veri mevcut de ğildir. Sefuroksim ba şlıca böbreklerden 
elimine edildi ğinden, hepatik fonksiyon bozuklu ğu varlı ğının sefuroksimin farrnakokineti ği 
üzerinde bir etkiye sahip olması beklenmemektedir. 
FK/FD ili şkisi  
Sefalosporinler için in vivo etkililik ile korelasy on gösteren en önemli farmakokinetik-
farmakodinamik indeksin ba ğlanmamı ş konsantrasyonun her bir hedef tür için sefuroksimi n 
minimum inhibe edici konsantrasyonunun (MIK) üzerin de kaldı ğı (yani, %T >MIK) doz 
uygulama aralı ğı yüzdesi (% T) oldu ğu gösterilmi ştir. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Hayvan toksisite çalı şmaları sefuroksim aksetilin anlamlı bir bulgu olmak sızın dü şük 
toksisitesi oldu ğunu göstermi ştir. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Stearik asit 
Sukroz 
Çilek aroması 
Saf su 
PVP K-25 
Asesülfam potasyum  14  / 16  
 Aspartam 
6.2. Geçimsizlikler 
Veri yoktur. 
6.3. Raf ömrü 
36 ay 
Hazırlanan süspansiyon buzdolabında 2-8 oC arasında 10 güne kadar saklanabilir. 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
İlacı toz halde iken 25 oC’nin altındaki oda sıcaklı ğında, sulandırdıktan sonra da buzdolabında 
2 - 8 oC arasında saklayınız.  
6.5 Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
CEFAKS, sulandırıldı ğında 100 ml süspansiyon veren kuru granül içeren, ç ocuk emniyetli  
polipropilen kapaklı amber renkli cam şişelerde bulunmaktadır. Beraberinde 1.25 ml ve 2.5 
ml’ ye i şaretli polipropilenden üretilmi ş 5 ml’lik ölçü ka şığı ve 35 ml’ye i şaretli 
polipropilenden yapılmı ş ölçü kabı bulunmaktadır. 
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve d i ğer özel önlemler 
Kullanma Talimatı 
Di ğer bütün ilaçlarda oldu ğu gibi CEFAKS’ı hekimin tavsiye etti ği miktarda almanız çok 
önemlidir. 
CEFAKS süspansiyon her kullanımdan önce kuvvetle sa llanarak çalkalanmalıdır. Hazırlanan 
süspansiyon buzdolabında 2 - 8 oC arasında 10 gün saklanabilir. 
 
SÜSPANS İYONUN HAZIRLANI ŞI: 
CEFAKS süspansiyon, size kuru granüller halinde sun ulmu ştur. Bu sebeple kullanılmadan 
önce sulandırılması gerekmektedir. 
1.  Şişe içindeki kuru granülleri, kapa ğı açmadan birkaç defa sallayınız. 
 
2.  Ölçekteki 35 ml i şaretine kadar kaynatılıp so ğutulmu ş su koyup şişe muhteviyatına ilave 
ediniz ve kapa ğını kapatınız. 
 15  / 16  
  
3.  Şişeyi ba ş a şağı çeviriniz ve şekilde görüldü ğü gibi sa ğa ve sola çalkalayınız. 
 
4.  Hazırlanmı ş olan süspansiyonu ilk dozdan önce bir süre bekleti niz. 
 
5.  İlacınız şimdi kullanıma hazırdır. 
 
 
6.  Süspansiyon ölçü ka şığı ile uygulanabilir. 
            
 
Her kullanımdan önce şişeyi çalkalamayı unutmayınız. 
 
 
 16  / 16  
 7. RUHSAT SAH İBİ 
Deva Holding A. Ş.  
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad. 
No: 1  34303 Küçükçekmece/ İSTANBUL 
Tel:  0212 692 92 92 
Faks: 0212 697 00 24 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
213/30 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 16.11.2007  
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 