1/21 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BE ŞERİ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI  
LEVETAM 500 mg/5 ml konsantre infüzyon çözeltisi içeren flakon  
Steril  
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLEŞİM 
Etkin madde:  
Her bir m L’de; 
Levetirasetam 100 mg  
 
5 mL’lik flakon 500 mg levetirasetam içermektedir.  
 
Yardımcı madde(ler):  
Sodyum asetat trihidrat   8,2 mg  
Sodyum klorür    45 mg  
 
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’ e bakınız.  
 
3. FARMASÖT İK FORM  
Konsantre infüzyon çözeltisi  
LEVETAM konsantre infüzyon çözeltisi, berrak, renksiz, steril çözeltidir.  
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Oral uygulamanın geçici olarak mümkün olmadığı hastalar için alternatif olarak;  
 4 yaş ve üzerindeki çocuklarda ve erişkinlerde, sekonder je neralize olan ya da olmayan parsiyel 
başlangıçlı nöbetlerde ilave tedavi olarak,  
 12 yaş üzerindeki Juvenil Miyoklonik Epilepsili adölesan ve erişkinlerde miyoklonik 
nöbetlerde ilave tedavi olarak,  
 İdiyopatik jeneralize epilepsili 12 yaş ve üzerindeki çocuk larda ve erişkinlerde primer 
jeneralize tonik -klonik nöbetlerde ilave tedavi olarak,  
 16 yaş ve üzeri hastalarda, sekonder jeneralize olan ya da olmayan parsiyel başlangıçlı 
nöbetlerin tedavisinde monoterapi olarak kullanılır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji / Uygulama sıklı ğı ve süresi  
Günlük toplam doz ve uygulama aralığına aynen devam edilir. LEVETAM  steril konsantre 
infüzyon çözeltisi sadece intravenöz uygulama içindir.  
Levetirasetamın 4 günden daha uzun süreli intravenöz uygulanması ile ilgi li deneyim yoktur.  
 2/21 
  Monoterapi  
Erişkinlerde ve 16 yaş üstü adölesanlarda  
Önerilen başla ngıç dozu ilave tedavi ile aynıdır (aşağıda belirtilmiştir).  
  
 Ek-tedavi  
Erişkinler(≥18 yaş) ve 50 kg ve üstündeki adölesanlarda (12 -17 yaş)  
Başlangıçtaki te davi dozu günde iki kez 500 mg’ dır. Bu doza tedavinin ilk gününden itibaren 
başlanabilir.  Ancak hekim, potansiyel istenmeyen etkilere karşı nöbetlerde azalmayı 
değerlendirerek günde iki kez 250 mg’lık daha düşük bir başlangıç dozu verebilir. Bu doz iki hafta 
sonra günde iki kez 500 mg’a arttırılabilir.  
 
Klinik yanıt ve tolerabiliteye göre doz, günde iki kez 1500 mg’ a kadar çıkartılabilir. Doz 
değişimleri her 2 – 4 haftada bir, günde iki kez 250 mg veya 500 mg olmak üzere arttırılabilir veya 
azaltılabilir.  
 
4-11 yaş arası çocuklarda ve 50 kg’ ın altındaki adölesanlarda (12 -17 yaş)  
Başlangıçtaki tedavi dozu günde iki kez 10  mg/kg’ dır.  
Klinik yanıt ve toleransa gö re, doz günde iki kez 30 mg/kg’ a çıkartılabilir. Doz değişimleri her 2 
hafta da bir, günde iki kez 10 mg/kg’ ı geçmemek şartıyla arttırılabilir veya azaltılabilir. Tüm 
endikasyonlar için e n düşük etkili doz kullanılmalıdır.  
50 kg ve üstündeki çocuklarda dozaj tüm endikasyonlar için erişkinler ile aynıdır. Tüm 
endikasyonlar için yukarıda yer alan Erişkinler (≥18 yaş) ve 50 kg ve üstündeki adölesanlarda  (12-
17 yaş)  bölümüne bakınız.  
Hekim vücut ağırlığı ve doza göre en uygun farmasötik şekli ve dozu reçetelemelidir.  
Çocuklar ve adölesanlar için önerilen dozaj:  
 
Ağırlık  Başlangıç dozu  
Günde iki kez 10 mg/kg  Maksimum doz  
Günde iki kez 30 mg/kg  
15 kg(1)  Günde iki kez 150 mg  Günde iki kez 450 mg  
20 kg(1)  Günde iki kez 200 mg  Günde iki kez 600 mg  
25 kg  Günde iki kez 250 mg  Günde iki kez 750 mg  
50 kg üzeri(2)  Günde iki kez 500 mg  Günde iki kez 1500 mg  
(1) 25 kg ve bu ağırlığın altındaki çocukların, tedaviye LEVETAM  100 mg/m L oral çözelti ile başlanması önerilir.  
(2) 50 kg veya üzeri ağırlıktaki çocuk ve adölesanlarda dozaj erişkinler ile aynıdır.  
 
Bir flakon LEVETAM  kons antre infüzyon çözeltisi, 5 mL’de 500 mg levetirasetam içe rir (100 
mg/mL’ ye eşdeğerdir).  
 3/21 
 Tedavinin kesilmesi  
Mevcut klinik deneyime uygun olan öneri, LEVETAM  tedavisinin kademeli bir doz azaltımı ile 
sonlandırılmasıdır. (Örn : erişkinlerde ve 50 kg’ın üzerindeki adölesanlarda; her 2 - 4 haftada bir, 2 
x 500 mg/gün azaltarak; 50 kg’ın altındaki çocuklar ve adölesanlarda; her 2 haftada bir dozu 2 x 
10 mg/kg/gün’ü geçmemek şartıyla azaltarak).  
 
Uygulama şekli:  
Levetirasetam  tedavisine oral veya intravenöz uygulama ile başlanabilir. Oral uygulamadan 
intravenöz uygulamaya veya intravenöz uygulamadan oral uygulamaya herhangi bir titrasyon 
yapılmaksızın doğrudan geçilebilir. LEVETAM  steril konsantre infüzyon çözeltisi sadece 
intravenöz uygulama içindir.  
Önerilen doz mutlaka en az 100 m L geçimli seyreltici ile seyreltilerek 15 dakikalık intravenöz 
infüzyonla uygulanır (Hazırlama talimatı ve geçimlilik bilgileri için bkz. Bölüm 6.6 ). 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek  / Karaci ğer yetmezli ği: 
Günlük doz böbrek fonksiyonlarına göre bireyselleştirilir.  
Erişkin hastalar için aşağıdaki tablo kullanılır ve tabloda belirtildiği şekilde doz ayarlaması yapılır. 
Bu doz tablosunu kullanabilmek için hastanın kreatinin klerensi ( CLcr) mL/dak olarak 
hesaplanmalıdır. 50kg ve üstündeki erişkinler ve adölesanlar için Clcr mL/dak değeri serum 
kreatinin (mg/d L) değeri aşağıdaki formüle koyularak hesaplanır.  
 
CLcr (mL /dak  )= [ 140-yaş (yıl)] x ağırlık (kg)
72 x serum kreatinin (mg/d L)[ x 0,85 (kadınlarda )] 
 
Daha sonra C Lcr Vücut Yüzey Alanı (VYA) için aşağıda belirtildiği şekilde ayarlanır:  
 
CLcr (m L /dak/1.73 m2 )= CLcr (m L/dak)
VYA  gönüllü (m2) x 1,73  
 
Böbrek fonksiyon b ozukluğu olan erişkin ve 50 kg’ ın üzerindeki ado lesan  hastalarda doz 
ayarlaması  
Grup  Kreatinin Klerensi  
(mL/dak/1 ,73 m2)  Doz ve  
Doz Sıklığı  
Normal  > 80  Günde iki kez 500 -1500 mg  
Hafif  50 - 79  Günde iki kez 500 -1000 mg  
Orta  30 - 49  Günde iki kez 250 -750 mg  
Ağır  < 30  Günde iki kez 250 -500 mg  
Son dönem böbrek yetmezliği 
ve diyalizdeki hastalarda (1)  -  Günde bir kez 500 -1000 mg(2)  4/21 
 (1) Levetirasetam tedavisinin ilk gününde 750 mg’ lık yükleme dozu önerilir.  
(2) Diyalizi takiben 250 – 500 mg’ lık ek doz önerilir.  
 
Levetirasetam klerensi böbrek fonksiyonu ile ilgili olduğundan, böbrek yetmezliği olan 
çocuklarda, levetirasetam dozu böbrek fonksiyonuna göre ayarlanmalıdır. Bu öneri, böbrek 
yetmezliği olan erişkin hastalarda gerçekleştirilen bir çalışmaya dayanır.  
CLcr mL/dak/1, 73m2 olarak; genç adölesanlar ve çocuklar için aşağıdaki formül (Schwartz 
formülü) kullanılarak serum kreatinin (mg/d L) tayininden tahmin edilebilir:  
 
CLcr (m L /dak/1 ,73m2 )= Yükseklik (cm) x ks
Serum kreatinin (mg/d L) 
 
ks= 0 ,55 13 yaşından küçük çocuklarda ve adölesan kadınlarda; ks= 0,7 adölesan erkeklerde  
 
Böbrek fonksiyon  bozukluğu olan çocuk ve 50 kg’ ın altındaki adolesan hastalar i çin doz ayarlaması  
Grup  Kreatinin Klerensi 
(mL/dak/1 ,73m2)  Doz ve Doz Sıklığı  
4 yaş üzeri çocuklar ve 50 kg altı 
adölesanlar  
Normal  > 80  Günde iki kez 10 -30mg/kg   
(0,10-0,30 mL/kg)  
Hafif  50 - 79  Günde iki kez 10 -20mg/kg  
 (0,10 -0,20 mL/kg) 
Orta  30 - 49  Günde iki kez 5 -15mg/kg  
(0,05-0,15 mL/kg)  
Ağır  < 30  Günde iki kez 5 -10mg/kg  
(0,05-0,10mL/kg)  
Son dönem böbrek 
yetmezliği ve diyalizdeki 
hastalarda  - Günde bir kez 10 -20mg/kg  
(0,10-0,20 m L/kg) (1) (2)  
(1) Levetirasetam tedavisinin ilk gününde 15mg/kg’ lık (0 ,15mL/kg) yükleme dozu önerilir.  
(2) Diyalizi takiben 5 -10mg/kg’ lık (0 ,05-0,10 m L/kg) ek doz önerilir.  
 
Hafif – orta şi ddetteki karaciğer yetmezliği olan hastalarda  herhangi bir doz ayarlanmasına gerek 
yoktur. Ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda, kreatinin klerensi böbrek yetmezliğini  yeterince 
yansıtmayabilir. Bu nedenle, kreatinin  klerens değerinin <60 m L/dak/1, 73 m2 olduğu durumlarda 
günlük idame dozunun %50 azaltılması önerilir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
LEVETAM  konsantre  infüzyon çözeltisi, 4 yaşın altındaki çocuklarda, güvenlilik ve etkililik ile 
ilgili yeterli veri bulunmaması sebebiyle kullanılması önerilmez.  
 5/21 
 LEVETAM’ın 16 yaşın altındaki çocuk ve adölesanlarda monoterapi tedavisi olarak etkililiği ve 
güvenliliği kan ıtlanmamıştır. Bu nedenle 16 yaşın altındaki çocuk ve adölesanlarda monoterapi 
olarak tedavide kullanılmaz.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda (65 yaş ve üstündekilerde), böbrek fonksiyonu azalmış ise dozun ayarlanması 
önerilir (Bkz., Bölüm 4.2 Pozoloji ve Uygulama Şekli, Böbrek/Karaciğer yetmezliği).  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Levetirasetam, diğer pirolidon türevlerine veya bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden 
herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olanlarda kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Akut böbrek hasarı  
Levetirasetam kullanımı ile çok seyrek olarak akut böbrek hasarı ilişkilendirilmiş olup başlangıç 
zamanı birkaç gün ila birkaç ay arasında değişmektedir.  
 
Böbrek yetmezliği  
Böbrek yetmezliği olanlarda do z ayarlaması gerekebilir. Bu nedenle ağır karaciğer yetmezliği olan 
hastalara doz seçiminde, önce böbrek fonksiyonlarının değerlendirilmesi önerilmektedir (Bkz.  
Bölüm 4. 2). 
 
Kan h ücre say ımları 
Kan h ücre say ımlarında d üşüşü n oldu ğu seyrek vakalar (n ötropen i, agran ülositoz, l ökopeni, 
trombositopeni ve pansitopeni) genel olarak tedavinin ba şında levetirasetam uygulanmas ıyla 
bağlantılı olarak tan ımlanm ıştır. Önemli derecede halsizlik, pireksi, tekrarlayan enfeksiyonlar ve 
koag ülasyon bozukluklar ı yaşayan hasta larda tam kan h ücre say ımı tavsiye edilir (Bkz. Bölüm  4.8). 
 
İntihar  
Anti-epileptik ilaçlar (levetirasetam dahil) ile tedavi edilen hastalarda intihar, intihar girişimi, 
intihar düşüncesi ve davranışı bildirilmiştir. Anti -epileptik ilaçların randomize plasebo kontrollü 
çalışmalarına ait bir meta -analiz ile intihar düşünce ve davranışı görülme riskinde küçük bir artış 
olduğu gösterilmiştir. Bu riskin mekanizması bilinmemektedir. Bu nedenle hastalar depresyon 
belirtileri, intihar düşüncesi ve davranışı aç ısından yakından izlenmeli ve uygun tedavi dikkate 
alınmalıdır. Depresyon belirtileri, intihar düşüncesi ve davranışı ortaya çıktığında hasta ve hasta 
yakınının tıbbi destek alması önerilmelidir.  
 
Olağan dışı ve saldırgan davranışlar  
Levetirasetam, irritabilite ve saldırganlık gibi psikotik semptomlara ve davranışsal anormalliklere 
neden olabilir. Levetirasetam ile tedavi edilen hastalar, önemli ruh hali ve / veya kişilik 6/21 
 değişiklikleri içeren psikiyatrik belirtiler geliştirme açısından izlenmelidir.  Bu tür davranışlar fark 
edilirse, tedavinin buna uygun olarak düzenlenmesi veya ilacın kademeli olarak kesilmesi 
düşünülmelidir. Eğer ilacın kesilmesi düşünülüyorsa, bölüm 4.2'ye bakılmalıdır.  
 
Nöbetlerin kötüleşmesi  
Diğer antiepileptik ilaç türlerinde o lduğu gibi, levetirasetam da nöbet sıklığını veya şiddetini 
nadiren şiddetlendirebilir. Bu paradoksal etki çoğunlukla levetirasetamın başlatılmasından veya 
dozun artırılmasından sonraki ilk ay içinde bildirilmiştir ve ilacın kesilmesi veya doz azaltılması 
üzerine geri dönüşlü olmuştur. Epilepsinin alevlenmesi durumunda hastalara derhal doktorlarına 
danışmaları tavsiye edilmelidir.  
 
Elektrokardiyogram QT aralığı uzaması  
Pazarlama sonrası izleme sırasında nadir EKG QT aralığı uzaması vakaları gözlenmiştir. 
Levetirasetam; QTc aralığı uzaması olan, QTc aralığını etkileyen ilaçlarla eşzamanlı tedavi edilen 
veya önceden kardiyak hastalığı veya elektrolit bozuklukları varolan hastalarda dikkatle 
kullanılmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Çocuklarla ilgili mevcut ve rilerde, ergenlik ve büyüme üzerine etki görülmemektedir. Bununla 
birlikte çocuklarda, öğrenme, zeka, büyüme, endokrin fonksiyon, ergenlik ve çocuk sahibi olma 
potansiyeli üzerindeki uzun süreli etkileri bilinmemektedir.  
 
Yardımcı maddeler  
Bu tıbb i ürün,  maksimum tek doz için 2, 5 mmol (veya 57 mg) sodyum ihtiva eder (flakon başına 
0,8 mmol veya 19 mg). Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde 
bulundurulmalıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler  ile etkile şimler  ve diğer etkile şim şekilleri  
Antiepileptik tıbbi ürünler  
Erişkinlerde yapılan pazarlama öncesi klinik çalışmalardan elde edilen veriler, levetirasetam ın 
mevcut antiepileptik ilaçların (fenitoin, karbamazepin, valproik asid, fenobarbital, lamotrijin, 
gabapentin ve primidon) s erum konsantrasyonlarını ve bu ilaçların da levetirasetam ın 
farmakokinetiğini etkilemediklerini göstermektedir.  
 
Erişkinlerde oldu ğu gibi, 60 mg/kg/g ün’e kadar dozlarla tedavi edilen pediyatrik hastalarda, klinik 
açıdan önemli bir ila ç etkile şimi kan ıtı yoktur.  
 
Epilepsisi olan çocuk ve ad ölesanlarda (4 ila 17 ya ş) yap ılan farmakokinetik etkile şim ile ilgili 
retrospektif bir de ğerlendirmede, ek tedavide oral yoldan al ınan levetirasetam ın eş zamanl ı olarak 
uygulanan karbamazepin ve valproat ın kararl ı durum konsantrasyonunu etkilemedi ği teyit 7/21 
 edilmi ştir. Ancak, veriler enzim ind ükleyici antiepileptik ila ç alan çocuklarda %20 daha y üksek 
levetirasetam klerensi g örüldüğünü ortaya koymaktad ır. Doz ayarlamas ı gerekli de ğildir.  
 
Probenesid   
Böbrekten tübüler sekresyonu bloke eden bir ilaç olan probenesidin (günde 4 kez 500 mg) 
levetirasetamın değil ama primer metabolitinin renal klerensini inhibe ettiği gösterilmiştir.  Buna 
rağmen bu metabolitin konsantrasyonu düşük kalır.  
 
Metotreksat  
Levetirasetam ile metotreksatın birlikte uygulanmasının metotreksat klerensini azalttığı ve böylece 
kandaki metotreksat konsantrasyonunun potansiyel olarak toksik seviyelere kadar 
artmasına/uzamasına neden olduğu bildirilmiştir. Bu iki ilacı birlikte kulla nan hastaların kan 
metotreksat ve levetirasetam seviyeleri dikkatlice izlenmelidir.  
 
Oral kontraseptifler ve diğer farmakokinetik etkileşimler  
Levetirasetamın günlük 1000 mg’ lık dozu, oral kontraseptiflerin (etinil -östradiol, levonorgestrel) 
farmakokineti ğini ve endokrin parametreleri (lüteinizan hormon ve progesteron) değiştirmemiştir. 
Levetirasetam 2000 mg/gün, digoksin ve varfarinin farmakokinetiğini etkilememiştir; protrombin 
zamanları değişmemiştir. Digoksin, oral kontraseptifler ve varfarin ile birli kte kullanımı 
levetirasetamın farmakokinetiğini etkilememiştir.  
 
Alkol  
Levetirasetamın alkol ile etkileşimi ile ilgili veri yoktur.  
 
Özel pop ülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Pediyatrik popülasyon : 
Erişkinlerde olduğu gibi , 60 mg/kg/gün’ e kadar dozlarla ted avi edilen pediyatrik hastalarda, klinik 
açıdan önemli bir ilaç etkileşimi kanıtı yoktur.  
 
Çocuk ve adölesan (4 ila 17 yaş) epilepsi hastalarında retrospektif bir farmakokinetik etkileşim 
değerlendirmesi, oral levetirasetam ile ek tedavi uygulanmasının, b irlikte uygulanan karbamazepin 
ve valproik asidin kararlı -durum serum konsantrasyonlarını etkilemediğini doğrulamıştır. Bununla 
beraber, veriler enzim indükleyen antiepileptiklerin, çocuklarda levetirasetam klerensini %20 
arttırdığını göstermiştir. Dozun a yarlanması gerekmez.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
 
 8/21 
 Çocuk doğurma  potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
LEVETAM  çocuk do ğurma potansiyeli olan ve do ğum kontrol ü uygulamayan kad ınlarda klinik 
olarak  gerekli olmad ıkça önerilmemektedir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar uzman hekim görüşü almalıdır. Hamilelik planlayan 
kadınlarda levetirasetam ile tedavi yeniden değerlendirilmelidir. Tüm antiepileptik ilaçlarda 
olduğu gibi, levetirasetam ile ted avinin aniden kesilmesinden kaçınılmalıdır çünkü bu durum anne 
ve doğmamış çocuğu üzerinde ciddi sonuçlara neden olabilecek ani nöbetlere yol açabilir. Mümkün 
olduğu durumlarda monoterapi tercih edilmelidir çünkü çoklu antiepileptik ilaçla tedavi, eşlik ed en 
antiepileptiklere bağlı olarak, monoterapiye kıyasla daha yüksek konjenital malformasyon riski ile 
ilişkilendirilmiştir.  
 
Gebelik dönemi  
Levetirasetam monoterapisine maruz kalmış hamile kadınlardan elde edilen yüksek miktardaki 
pazarlama sonrası veriler  (1800’den fazladır; içlerinden 1500’den fazla maruziyet gebeliğin ilk üç 
aylık döneminde meydana gelmiştir); majör konjenital malformasyon riskinde önemli derecede 
artış önermemesine rağmen teratöjenik risk tamamiyle dışlanamamaktadır. Rahim içinde Keppra  
monoterapisine maruz kalmış çocukların sinirsel gelişimi üzerine sadece sınırlı sayıda kanıt 
bulunmaktadır. Bununla birlikte, mevcut epidemiyolojik çalışmalar (yaklaşık 100 çocuk üzerinde); 
sinirsel gelişimde bozukluk veya gecikme riskinde bir artış önerm emektedir.  
Çoklu antiepileptik ilaçla tedavi, monoterapiye kıyasla, daha yüksek konjenital malformasyon riski 
ile ilişkilendirilmektedir ve bu nedenle monoterapi dikkate alınmalıdır. Hayvanlar üzerinde  yapılan 
çalışmalar üreme toksisitesinin  bulunduğunu göstermiştir (bkz., Bölüm 5.3 “Klinik öncesi 
güvenlilik verileri”).  
LEVETAM hamilelikte ve çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda klinik olarak gerekli 
olmadıkça kullanılmamalıdır. Eğer dikkatli bir değerlendirmenin ardından, klinik açıdan gerekli 
olduğu göz önüne alınırsa en düşük etkili doz önerilmelidir.  
 
Hamilelikteki fizyolojik değişiklikler levetirasetam konsantrasyonunu etkileyebilir. Hamilelikte, 
levetirasetam konsantrasyonlarının azalması ile ilgili bildirimler bulunmaktadır. Bu düş üşler daha 
çok üçüncü trimesterde (hamilelik öncesi %60 bazal konsantrasyona kadar) bildirilmiştir. 
Levetirasetam ile tedavi edilen hamile kadınların klinik açıdan kontrollerinin sağlanıldığından 
emin olunmalıdır.  
 
Antiepileptik tedavilerin kesilmesi sonu cunda hastalık alevlenebilir ve bu durum anneye ve fetusa 
zararlı olabilir.  
 
Laktasyon dönemi   
Levetirasetam anne sütü ile atılmaktadır. Bu nedenle, LEVETAM  ile tedavi sırasında anne sütü ile 
besleme önerilmez.  
 9/21 
 Ancak, emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da LEVETAM  tedavisinin durdurulup 
durdurulmayacağına/tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar verirken emzirmenin 
çocuk açısından faydası ve LEVETAM  tedavisinin emziren anne açısından faydası di kkate 
alınmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Hayvan çalışmaları fertilitenin etk ilenmediğini göstermiştir (bkz., Bölüm 5.3 “Klinik öncesi 
güvenlilik verileri”).  Klinik veri mevcut değildir, insanlara yönelik potansiyel risk 
bilinmemektedir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Levetirasetamın a raç ve makina kullanımı üzerinde minör veya orta derecede etkisi vardır.  Bu 
nedenle, olası farklı bireysel duyarlılığa bağlı olara k uyuklama hali veya diğer santral sinir sistemi 
ile ilişkili be lirtiler , özellikle tedavinin başlangıcında veya doz artışlarında  görülebilir. Bundan 
dolayı beceri gerektiren işleri yapacak kişilerin, örn. araç sürücülerinin ve makina operatörlerinin 
dikkatli olması önerilir. Bu tür aktiviteleri gerçekleştirecek hastal arın becerilerinin etkilenmediği 
saptanıncaya kadar araç veya makine kullanması önerilmemektedir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Güvenlilik profilinin özeti  
En sık bildirilen advers reaksiyonlar, nazofarenjit, somnolans, baş ağrısı, halsizlik ve sersemlik 
hissidir. Aşağıda verilen advers reaksiyon profili, tüm endikasyonların incelendiği ve levetirasetam  
ile tedavi edilen toplam 3416 hasta ile yapılan birleştirilmiş plasebo kontrollü klinik çalışmaların 
analizine dayanmaktadır. Bu veriler, ilgili açık etiketli uzatma çalışmalarının yanı sıra pazarlama 
sonrası deneyimde levetirasetam kullanımı ile destekle nmektedir. Levetirasetamın  güvenlilik 
profili, yaş grupları (erişkin ve pediyatrik hastalar) ve onaylı epilepsi endikasyonları arasında 
genellikle benzerdir . 
 
Klinik çalışmalarda (erişkinler, adölesanlar , çocuklar  ve bebekler >1 ay) ve  ilacın pazarlama 
sonrası deneyiminde bildirilen advers reaksiyonlar sistemler ve sıklığa göre aşağıda listelenmiştir:  
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100  ila <1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1 .000 ila < 1/100); seyrek 
(≥1/10 .000 ila < 1/1 .000); çok seyrek (< 1/10 .000); bilinmiyo r (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Çok yaygın: Nazofarenjit  
Seyrek: Enfeksiyon  
 
Kan ve lenf  sistem i hastalıkları  
Yaygın olmayan: Trombositopeni, lökopeni  
Seyrek: Nötropeni, pansitopeni, agranülositoz  10/21 
  
Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Seyrek: Eozinofili ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç reaksiyonu (DRESS), hipersensitivite 
(anjiyoödem ve anafilaksi dahil)  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıları  
Yaygın: Anoreksi  
Yaygın olmayan: Kilo artışı, kilo az alması  
Seyrek: Hiponatremi  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın: Depresyon, düşmanca davranış/saldırganlık, anksiyete, insomni a, sinirlilik/irritabilite  
Yaygın olmayan: İntihar girişimi, intihar düşüncesi, psikotik bozukluklar, davranış bozuklukları, 
halüsinasyon, kızgınlık, konfüzyon el durum , panik atak, duygusal labilite/ duygudurum 
dalgalanmaları, ajitasyon  
Seyrek: İntihar, kişilik bozuklukları, anormal düşünceler , deliryum  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın: Somnolans, baş ağrısı  
Yaygın: Konvülsiyon, denge bozukluğu, sersemlik hissi, tremor, letarji  
Yaygın olmayan: Amnezi, bellek bozukluğu, koordinasyon bozukluğu/ ataksi, parestezi, dikkat 
dağınıklığı  
Seyrek: Koreoatetoz, diskinezi, hiperkinezi , yürüme güçlüğü , ensefalopati, nöbetlerde a levlenme, 
nöroleptik malign sendrom*  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın olmayan: Çift görme, bulanık görme  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın: Vertigo  
 
Kardiyak hastalıklar  
Seyrek: Elektrokardiyogram QT uzaması  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal ha stalıklar  
Yaygın: Öksürük  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Abdominal ağrı, ishal, dispepsi, bulantı, kusma  
Seyrek: Pankreatit  
 11/21 
 Hepatobiliyer hastalıklar  
Yaygın olmayan: Karaciğer fonksiyon testlerinde anormallik  
Seyrek: Karaciğer yetmezliği, hepatit  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Seyrek: Akut böbrek hasarı  
 
Deri ve deri  altı doku hastalıkları  
Yaygın: Döküntü  
Yaygın olmayan: Alopesi, e gzema, kaşıntı  
Seyrek: Toksik epidermal nekroliz, Stevens -Johnson sendromu, eritema multiforme  
 
Kas-iskelet bozuklukları; bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan: Kas zayıflığı, kas ağrısı (miyalji)  
Seyrek: Rabdomiyoliz ve kandaki kreatin fosfokinaz artışı*  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalı klar  
Yaygın: Asteni / halsizlik  
 
Yaralanma ve zehirlenm e 
Yaygın olmayan: Yaralanma  
 
* Japon hastalarda, Japon olmayan hastalara kıyasla prevalans önemli ölçüde daha yüksektir.  
  
Seçilen advers reaksiyonların tanımlanması  
Levetirasetam  ile birlikte topiramatın uygulanması halinde anoreksi riski daha yüksek olmaktadır. 
Çeşitli alopesi vakalarında, levetirasetam  tedavisi sonlandırıldığında iyileşme gözlenmiştir.  
Bazı pansitopeni vakalarında kemik iliği supresyonu saptanmıştır.  
Ensefalopati vakaları ge nellikle tedavinin başlangıcında görülmüştür (birkaç gün ila birkaç ay)  ve 
tedavinin kesilmesinin ardından düzelmiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Plasebo kontrollü ve açık etiketli uzatma çalışmalarında 1 ay ila 4 yaş arasındaki toplam 190 hasta 
levetiraseta m ile tedav i edilmiştir. Bu hastaların 60’ ı plasebo kontrollü çalışmalarda levetirasetam  
ile tedavi edilmiştir. 4 -16 yaş arasındaki toplam 645 hasta ise plasebo kontrollü ve açık etiketli 
uzatma çalışmalarında levetirasetam  ile tedavi edilmiştir. Bu hastal arın 233’ ü plasebo kontrollü 
çalışmalarda levetirasetam  ile tedavi edilmiştir. Her iki pediyatrik yaş grubunda da elde edilen 
veriler pazarlama sonrası deneyim ile desteklenmektedir.  
 
Ayrıca 12 aylıktan küçük 101 bebek, ruhsatlandırma sonrası güvenlilik ç alışmasına alınmıştır. 12 
aylıktan küçük epilepsili bebeklerde yeni güvenlilik endişeleri saptanmamıştır.  12/21 
  
Levetirasetamın  advers reaksiyon  profili, yaş grupları ve onaylı epilepsi endikasyonları arasında 
genellikle benzerdir. Plasebo kontrollü çalışmalard aki pediyatrik hastalarda elde edilen güvenlilik 
sonuçları, erişkinlere göre çocuklarda daha yaygın olan davranış bozuklukları ve psikiyatrik 
durumlar dışında levetirasetamın  güvenlilik profiline uygun bulunmuştur. 4 ila 16 yaş arasındaki 
çocuklar ve adole sanlarda, kusma (çok yaygın, %11, 2), ajitasyon (yaygın, %3 ,4), duygudurum 
dalgalanmaları (yaygın, %2 ,1), duygusal labilite (yaygın, %1,7), agresyon (yaygın, %8, 2), davranış 
bozukluğu (yaygın, %5 ,6) ve letarji (yaygın, %3 ,9) diğer yaş grupları veya genel güvenlilik 
profiline göre en sık bildirilen istenmeyen etkilerdir. 1 ay – 4 yaş arası bebekler ve çocuklarda ise, 
irritabilite (çok yaygın, %11 ,7) ve koordinasyon bozukluğu (yaygın, % 3,3) diğer yaş grupları veya 
genel güven lilik profiline göre en sık bildirilen istenmeyen etkilerdir.  
 
Non-inferiorite dizaynlı bir çift kör, plasebo -kontrollü pediyatrik güvenlilik çalışması, parsiyel 
başlangıçlı nöbetleri olan 4 -16 yaş arası çocuklarda levetirasetamın  kognitif ve nörofizyoloj ik 
etkilerini değerlendirmiştir. Her bir protokol popülasyonu için, Leiter -R Dikkat ve Hafıza, Hafıza 
Ekranı Birleşik skorunun başlangıçtan itibaren gösterdiği değişiklik dikkate alındığında 
levetirasetamın  plasebodan farklı olmadığı sonucuna varılmıştır. Davranışsal ve duygusal işlevler 
ile ilgili sonuçlar, levetirasetam ile tedavi edilen hastalarda agresif davranış üzerine bir 
kötüleşmeyi, valide edilmiş bir enstrümanın (CBCL -Achenbach Çocuk Davranış Kontrol Listesi) 
kullanıldığı standardize ve sistematik  bir yol ile ölçerek göstermektedir. Ancak uzun süreli açık 
etiketli takip çalışmasında Levetirasetam  ile tedavi edilen denekler, ortalama olarak bakıldığında, 
davranışsal ve duygusal işlevleri ile ilgili bir kötüye gidiş yaşamamış, özellikle agresif davra nış 
ölçütleri başlangıçtan daha kötü olmamıştır.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99)  
 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
Belirtiler  
Aşırı dozda levetirasetam  alımını takiben somnolans, ajitasyon, agresyon, bilinç bulanıklığı, 
solunum depresyon u ve koma bildirilmiştir.  
 
Tedavi  
Akut doz aşımından sonra, gastrik lavajla veya kusturularak mide boşaltılabilir. Levetirasetamın 
spesifik antidotu yoktur. Doz aşımı tedavisi semptomatik olmalıdır ve hemodiyalizi de 13/21 
 kapsayabilir. Diyaliz ile ekstraksiyon etkinliği levetirasetam için %60 ve primer metaboliti için 
%74’ tür.  
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Antiepileptikler, diğer antiepileptikler  
ATC kodu: N03AX14  
 
Aktif madde levetirasetam, bir  pirolidon türevidir (α -etil-2-okso -1-pirolidin asetamidin S -
enantiyomeri) ve bilinen antiepileptik ilaçlarla kimyasal benzerliği yoktur.  
 
Etki Mekanizması  
Levetirasetam’ ın etki mekanizması hala tam olarak açıklanamamakta dır. İn vitro ve in vivo 
deneyler, levetirasetamın temel hücre özelliklerini ve normal nörotransmisyonu değiştirmediğini 
göstermektedir.  
 
İn vitro çalışmalar levetirasetamın intranöral Ca2+ düzeylerini, N tipi Ca2+ akımını kısmi olarak 
inhibe ederek ve intranöral depolardan Ca2+ salınımını azaltarak etkilediğini göstermiştir. Ek 
olarak, çinko ve β -karbolinler ile indüklenen GABA ve glisinle düzenlenen akımlardaki azalmayı 
kısmen tersine çevirmektedir. Ayrıca in vitro çalışmalar levetirasetamın kemirgenlerin beyin 
dokusunda spesifik bir bölgeye bağlandığını göstermiştir. Bu bağlanma bölgesi veziküllerin 
birleşmesi ve nörotransmitter ekzositozu ile ilgili olduğuna inanılan sinaptik vezikül proteini 2A’ 
dır. Fare odyojenik epilepsi modelinde, levetirasetam ve ilişkili analoglar ı, sinaptik vezikül proteini 
2A’ ya dereceli bağlanma afiniteleri ile nöbete karşı koruma güçleri arasında ilişki gösterirler. Bu 
bulgular, levetirasetam ve sinaptik vezikül proteini 2A arasındaki etkileşimin, tıbbi ürünün 
antiepileptik etki mekanizmasına katkıda bulunduğunu göstermektedir.  
 
Farmakodinamik Etkiler  
Levetirasetamın çeşitli hayvan modellerinde, prokonvülzan etkisi olmaksızın, parsiyel ve primer 
jeneralize epilepsi nöbetlerine karşı korunmayı arttırdığı gösterilmiştir. Primer  metabo liti aktif  
değildir. İnsanlarda  hem parsiyel, hem de jeneralize epilepsilerdeki (epileptiform boşalım / 
fotoparoksismal yanıt) etkinliği ile levetirasetamın farmakolojik profilinin geniş spektrumu 
doğrulanmıştır.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
4 yaşın üstündeki ço cuk ve erişkin epilepsili hastalarda, ikincil jeneralize olan veya olmayan 
parsiyel başlangıçlı nöbetlerin ek tedavisinde:  
Erişkinlerde, iki eşit dozda, günde toplam 1000mg, 2000mg veya 3000mg uygulanan 
levetirasetamın etkinliği, tedavi süresi 18 haftaya kadar olan 3 çift -kör, plasebo kontrollü çalışmada 
gösterilmiştir.  
 14/21 
 Sabit doz uygulandığında (12/14 hafta) parsiyel başlangıçlı nöbetlerin haftalık sıklığında 
başlangıca göre %50 veya daha fazla azalma görülen hastaların yüzdesinin 1000mg, 2000mg veya 
3000mg levetirasetam alan hastalarda, sırasıyla, %27 ,7, %31 ,6, %41 ,3 ve plasebo alanlarda %12 ,6 
olduğu toplu analizde belirlenmiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik hastalarda (4 -16 yaş) levetirasetamın etkinliği, 198 hastanın katıldığı, 14 haftalık, çif t 
kör, plasebo kontrollü bir çalışmada saptanmıştır. Bu çalışmada hastalar sabit 60 mg/kg/gün (günde 
iki dozda) levetirasetam almıştır.  
 
Levetirasetam ile tedavi edilen hastaların %44 ,6’sında ve plasebo alan hastaların %19 ,6’sında, 
parsiyel  başlangıçlı nöbetlerin haftalık sıklığında başlangıca göre %50 veya daha fazla azalma 
olduğu saptanmıştır. Devam eden uzun süreli tedavide, hastaların % 11,4’ü en az 6 ay ve %7 ,2’si 
en az 1 yıl nöbetsizliğe ulaşmıştır.  
 
Pediyatrik  hastalarda (1 aylık ila 4 yaşın altında) levetirasetam etkililiği; 116 hastanın dahil edildiği 
ve tedavi süresinin 5 gün olduğu bir çift -kör plasebo kontrollü çalışmada saptanmıştır. Bu 
çalışmada, hastalara, yaş titrasyon çizelgelerine dayanarak 20 mg/kg,  25 mg/kg, 40 mg/kg veya 50 
mg/kg günlük oral çözelti dozu reçetelenmiştir. Yine bu çalışmada, 1 aylık ila 6 aylıktan daha 
küçük bebeklerde 40 mg/kg/gün’e kadar titre edilen 20 mg/kg/gün’lük doz ve 6 aylık ila 4 yaşın 
altındaki bebekler ve çocuklarda 50 mg /kg/gün’e titre edilen 25 mg/kg/gün’lük doz kullanılmıştır. 
Toplam günlük doz günde iki kez uygulanmıştır.  
 
Etkinliğin primer ölçütü, 48 -saat video EEG kullanılarak körlenmiş bir merkez okuyucu ile 
değerlendirilen, yanıt veren hasta oranıdır (günlük ortal ama parsiyel başlangıçlı nöbet sıklığında 
başlangıçtan itibaren ≥ %50 azalma gösteren hastaların yüzdesi). Etkililik analizi, hem başlangıç 
hem değerlendirme periyotlarında en az 24 saatlik video EEG’si olan 109 hastadan oluşmaktadır. 
Levetirasetam ile ted avi edilen hastaların %43,6’sı ve plasebo alan hastaların %19,6’sı yanıt veren 
hastalar olarak kabul edilmiştir. Sonuçlar, yaş grubu genelinde uyumludur. Devam eden uzun süreli  
tedavi boyunca, hastaların %8,6’sı en az 6 ayı, %7,8’i ise en az 1 yılı nöbetsiz geçirmiştir.   
 
Parsiyel başlangıçlı nöbetleri olan 1 yaşından küçük 35 bebek plasebo kontrollü klinik çalışmalara 
alınmıştır, bu bebeklerden yalnızca 13’ü 6 aylıktan daha küçüktür.  
 
Yeni epilepsi tanısı konan 16 yaşın üstündeki hastalarda ikincil jeneralize olan veya olmayan 
parsiyel başlangıçlı nöbetlerin tedavisinde monoterapi:  
Levetirasetam monoterapisinin etkinliği; yeni veya yakın zamanda epilepsi tanısı konan 16 yaş 
veya üstü, 576 hastada, karbamazepin kontrollü salıma (CR) karşı, çift kör, paralel grup non -
inferiority(eşit -etkinlik) çalışması ile saptanmıştır. Çalışmaya sadece uyarılmamış parsiyel 
başlangıçlı nöbetleri veya jeneralize tonik -klonik nöbetleri olan hastalar alınmıştır. Hastalar ya 15/21 
 400-1200 mg/gün karbamazepin -CR veya 1000 -3000 mg/gün levetirasetama randomize edilmiş, 
tedavi, yanıta bağlı olarak 121 haftaya kadar sürdürülmüştür.  
 
Levetirasetam ile tedavi edilen hastaların % 73’ünde ve karbamazepin -CR i le tedavi edilen 
hastaların %72, 8’ inde altı ay nöbetsizliğe ulaşılmıştır. Teda viler arasında ayarlanmış mutlak fark 
%0,2’dir (%95 GA: -7,8 8, 2). Deneklerin yarısından fazlası 12 ay nöbetsiz kalmıştır (levetirasetam 
ve karbamazepin -CR alan deneklerin sırasıyla %56 ,6’sı ve %58,5’ i).  
 
Klinik uygulamayı yansıtan bir çalışmada, levetiras etam ile ek -tedaviye yanıt veren sınırlı sayıda 
hastada (69 erişkin hastanın 36’ sında) eş zamanlı uygulanan antiepileptikler kesilmiştir.  
 
Juvenil miyoklonik epilepsili 12 yaşın üstündeki adölesan ve erişkinlerde miyoklonik nöbetlerin ek 
tedavisinde:  
Levetirasetamın etkinliği, farklı sendromlarda miyoklonik nöbetlerle seyreden idiyopatik 
jeneralize epilepsili 12 yaş ve üstündeki hastalarda yapılan 16 haftalık, çift kör, plasebo kontrollü 
bir çalışma ile saptanmıştır. Hastaların büyük çoğunluğunda juvenil miyoklonik epilepsi vardı. Bu 
çalışmada uygulanan levetirasetam dozu iki eşit doza bölünen toplam 3000 mg/gün’ dür.  
 
Levetirasetam ile tedavi edilen hastaların %58 ,3’ünde ve plasebo alan hastaların % 23,3’ ünde 
miyoklonik  nöbetlerde, haftalık en az %50 azalma görülmüştür. Devam eden uzun süreli tedavide, 
hastaların %28 ,6’sı en az 6 ayı ve %21,0’ i en az 1 yılı miyoklonik nöbetsiz geçirmiştir.  
 
İdiyopatik jeneralize epilepsili 12 yaşın üstündeki adölesan ve erişkinlerde pri mer jeneralize tonik 
klonik nöbetlerin ek tedavisinde  
Levetirasetamın etkinliği, farklı sendromlarda (juvenil miyoklonik epilepsi, juvenil absans 
epilepsi, çocukluk çağı absans epilepsisi veya uyanırken Grand Mal nöbetler ile seyreden epilepsi) 
primer jene ralize tonik klonik (PJTK) nöbetlerle seyreden idiyopatik jeneralize epilepsili erişkin, 
adölesan ve sınırlı sayıdaki çocukta yapılan 24 haftalık çift kör, plasebo kontrollü çalışma ile 
saptanmıştır. Bu çalışmada levetirasetam dozu, adölesan ve erişkinler için iki eşit doza bölünen 
toplam 3000 mg/gün veya çocuklar için iki eşit doza bölünen toplam 60 mg/kg/gün’ dür.  
 
Levetirasetam ile tedavi edilen hastaların %72 ,2’sinde ve plasebo alan hastaların %45 ,2’sinde 
PJTK nöbetlerinin haftalık sıklığında en az %50 azalma görülmüştür. Devam eden uzun süreli 
tedavide, hastala rın %47,4’ü en az 6 ayı ve %31,5’ i en az 1 yılı tonik -klonik nöbetsiz geçirmiştir.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Farmakokinetik profili  oral uygulamadan sonra karakterize edilir. Tek doz 1500 mg levetirasetamın 
100 m L geçimli seyreltici ile seyreltilerek 15 dakikada intravenöz uygulanması, 1500 mg (3x500 
mg tablet) oral uygulama ile biyoeşdeğerdir.  
 16/21 
 4000 mg’ a kadar dozun 100 mL %0,9 sody um klorür ile seyreltilerek 15 dakikalık intravenöz 
infüzyonla uygulanması ve 2500 mg’ a kadar dozun 100 mL %0,9 sodyum klorür ile seyreltilerek 
5 dakikalık intravenöz infüzyonla uygulanması değerlendirilmiştir.  
 
Farmakokinetik ve güvenlik profilleri, güv enlik ile ilgili herhangi bir endişenin olmadığını 
doğrulamıştır.  
Çözünürlüğü ve permeabilitesi yüksek bir madde olan levetirasetamın farmakokinetik profili 
doğrusal olup, bireysel ya da bireylerarası değişkenliği düşüktür. Tekrarlanan uygulamada 
klerensi nde bir değişiklik olmaz. Levetirasetamın zamandan bağımsız farmakokinetik profili, 4 
gün süre ile günde iki kez dozlama ile 1500 mg intravenöz infüzyon uygulanmasını takiben 
doğrulanmıştır.  
 
Geçerli herhangi bir cinsiyet, ırk veya sirkadiyen değişkenlik kanıtı yoktur. Sağlıklı gönüllüler ile 
epilepsili hastalar arasında farmakokinetik profili benzerdir.  
 
Emilim:  
İntravenöz infüzyonla uygulandığından geçerli değildir.  
 
Dağılım:  
17 denekte, 15 dakikalık intravenöz 1500 mg tek doz uygulanmasını takiben do ruk plazma 
konsant rasyonu (Cmaks) 51±19 mikrogram /mL (aritmetik ortalama ± standart sapma) 
gözlemlenmiştir. İnsanlarda doku dağılımına ait bilgi bulunmamaktadır. Levetirasetam ve primer 
metabolitinin  plazma proteinlerine bağlanması belirgin değildir (< %10). Dağılım hacmi  yaklaşık 
olarak 0,5 – 0,7 L/kg’ dır, bu toplam vücut su hacmine yakın bir değerdir.  
 
Biyotransformasyon:  
Levetirasetam, insanlarda yaygın bir biçimde metabolize edilmez. Maj ör metab olik yolağı (dozun 
%24’ ü), asetamid grubunun enzimatik hidrolizid ir. Primer metaboliti ucb L057’ nin oluşmasında, 
karaciğer sitokrom P 450 izoformları rol oynamaz. Asetamid grubunun hidrolizi, kan hücreleri dahil 
bir çok dokuda ölçülebilir düzeydedir. Ucb L0 57 metaboliti farmakolojik olarak aktif değildir.  
 
Ayrıca iki minör metabolit ta nımlanmıştır. Biri, dozun %1 ,6’sı pirolidon halkasının 
hidroksi lasyonu ile; diğeri dozun %0 ,9’u pirolidon halkasının açılması ile elde edilmiştir. Diğer 
tanımlanmamış bileşikle r dozun sadece % 0 ,6’sını oluşturmaktadır.  
 
İn vivo levetirasetam veya primer metaboliti arasında, enantiyomerik bir dönüşüm saptanmamıştır.  
 
Levetirasetamın ve primer metabolitinin, major insan karaciğer sitokrom P 450 izoformlarının 
(CYP3A4, 2A6, 2C9, 2 C19, 2D6, 2E1 ve 1A2), glukuronil transferaz (UGT1A1 ve UGT1A6) ve 
epoksid hidroksilaz aktivitelerini inhibe etmediği in vitro gösterilmiştir. Ayrıca levetirasetam, 
valproik asidin in vitro glukuronidasyonunu etkilemez.  17/21 
  
Levetirasetam, insan karaciğer hücr e kültürlerinde CYP1A2, SULT1E1 VEYA UGT1A1 
aktivitesine çok az etkili veya hiç etkili değildir. Levetirasetam CYP2B6 ve CYP3A4’ ün hafif 
indüksiyonuna neden olmuştur. In vitro veriler ve oral kontraseptifler, digoksin ve varfarinle ilgili 
in vivo etkileşim verileri, anlamlı ölçüde bir enzim indüksiyonun in vivo olarak beklenmediğini 
göstermektedir. Bu nedenle LEVETAM ’ın diğer ilaçlarla ya da diğer ilaçların LEVETAM  ile 
etkileşimi beklenmemektedir.  
 
Eliminasyon:  
Erişk inlerde plazma yarılanma ömrü 7±1 saattir ve doz, uygulama yolu veya tekrarlanan 
uygulamalarla değişmez. Ortalama toplam  vücut klerensi 0,96 m Ldak/kg’ dır.  
 
Verilen dozun ortal ama %95’ i vücuttan idra rla atılır (dozun yaklaşık %93’ ü 48 saat içi nde atılır). 
Dozun sadece %0 ,3’ü dışkı ile atılır.  
 
Levetirasetam ve primer metabolitinin idrarda kümülatif atımı, ilk 48 saat boyunca  sırasıyla, dozun 
%66 ve %24’ ünü karşılar.  
 
Levet irasetam ve ucb L057’ nin renal klerensi sırasıyla 0 ,6 ve 4, 2 mL/dak/kg’ dır. Bu durum, 
levetirasetamın glomerüler filtrasyon ve sonrasında tübüler reabsorpsiyon ile; primer metabolitinin 
de glomerüler filtrasyona ek olarak aktif tübüler sekresyon ile atıldığını göstermektedir. 
Levetirasetam eliminasyonu kreatinin klerensi ile ilişkilidir.  
 
Hastalardaki karakteristik ö zellikler  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Hem levetirasetam  hem onun primer metabolitinin  görünür  vücut klerensi, kreatinin klerensi ile 
ilişkilidir.  
 
Bu nedenle orta ve ağır böbrek yetmezliğindeki hastalarda, kreatinin klerensi baz alınarak 
LEVETAM ’ın günlük dozunun ayarlanması önerilir (Bkz., Bölüm 4.2 Pozoloji ve Uygulama Şekli).  
Anürik son dönem böbrek yetmezliğindeki erişkin hastalarda yarılanma ömrü, diyaliz arasındaki 
ve diyalizdeki dönemlerde sıra sıyla yaklaşık 25 ve 3 ,1 saat’t ir. Tipik 4 saatli k bir diyalizde 
levetirasetamın fr aksiyonel uzaklaştırılması %51’ dir. 
 
Hafif ve orta derecede karaciğer yetmezliğindeki hastalarda levetirasetamın klerensinde bir 
değişiklik yoktur. Ağır karaciğer yetmezliğindeki hastalarda, eş zamanlı böbrek yetmezliğine bağlı 
olarak levetirasetam klerensinde, %50’ den fazla bir azalma gösterilmiştir (Bkz., Bölüm 4.2 Pozoloji 
ve Uygulama Şekli).  
 
 
 18/21 
 Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik hastalarda levetirasetamın farmakokinetiği intravenöz  uygulamanın ardından 
araştırılmamıştır. Ancak, levetirasetamın farmakokinetik özelliklerine, intravenöz uygulamanın 
ardından yetişkinlerdeki farmakokinetiğine ve oral uygulamanın ardından çocuklardaki 
farmakokinetiğine dayanarak, 4 -12 yaş aralığındaki ped iyatrik hastalarda, levetirasetama 
maruziyetin (EAA) intravenöz ve oral uygulamayı takiben benzer olması beklenmektedir.  
 
6-12 yaştaki epilepsili çocuklara 20 mg/kg tek oral doz verilmesinden sonra, levetirasetamın 
plazma yarılanma ömrü 6 saattir. İlacın görünen vücut ağırlığına göre ayarlanan klerensi epilepsili 
erişkinlere göre yaklaşık %30 daha yüksektir.  
 
4-12 yaştaki epilepsili çocuklara 20 ila 60 mg/kg/gün tekrarlanan oral dozda verilmesini takiben, 
levetirasetam hızla emilir. Doruk plazma konsantra syonu dozdan 0,5 ila 1,0 saat sonra gözlemlenir. 
Eğri altındaki alan ve doruk plazma konsantrasyonları için dozla orantılı ve doğrusal artışlar 
gözlenmiştir. Eliminasyon yarı ömrü yaklaşık 5 saattir . Vücut klerensi 1,1 m L/dak/kg’ dır. 
 
Geriyatrik popülasyon :  
Yaşlılarda yarılanma ömrü, bu popülasyonda böbrek fonksiyonlarının azalmasına bağlı olarak, 
yaklaşık %40 kadar (10 -11 saat) artmaktadır (Bkz., Bölüm 4.2 Pozoloji ve Uygulama Şekli).   
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Geleneksel güvenlilik farmakolojisi, genotoksisite ve karsinojenisite  potansiyeli  çalışmaları 
temelindeki klinik öncesi veriler, insana özel bir tehlike ortaya koymamıştır.  
 
Klinik çalışmalarda görülmeyen ancak sıçanlarda ve daha az oranda farelerde görülen istenmeyen 
etkiler,  klinikte geçerlilik olasılığı olan ve insanlardakine yakın ilaca maruz bırakma düzeylerinde 
ortaya çıkan karaciğer değişiklikleri, ağırlık artışı, sentrilobuler hipertrofi, yağlı infiltrasyon ve 
plazmada karaciğer enzimlerinin artışı gibi uyum yanıtını gö steren etkilerdir.  
 
Sıçanlarda yapılan çalışmalarda, günde 1800 mg/kg (mg/m2 bazında insanlarda önerilen 
maksimum dozun 6 katı) dozlarında anne/baba ve F1 yavrusunda erkek veya dişi fertilitesi ya da 
üreme performansına herhangi bir advers reaksiyon  gözle nmemiştir.  
 
Sıçanlarda 400, 1200 ve 3600mg/kg/gün dozlarında 2 embriyo -fötal gelişim (EFD) çalışması 
yapılmıştır. 3600mg/kg/gün’ de 2 EFD çalışmasından sadece birinde fötal ağırlıkta hafif bir düşme 
ve bununla ilişkili olarak iskelet yapı değişkenlikleri/m inör anomalilerde artış meydana gelmiştir. 
Embriyomortalite üzerine bir etkisi yoktur ve malformasyon görülme sıklığında bir atış olmamıştır. 
NOAEL (Hiç Advers Etkinin Gözlenmediği Düzey) hamile dişi sıçanlar için 3600mg/kg/gün 
(mg/m2 bazında insanlarda ön erilen maksimum dozun 12 katı) ve fetuslar için 1200mg/kg/gün’ dür.  
 19/21 
 Tavşanlarda , 200, 600, 800, 1200 ve 1800mg/kg/gün’ lük dozları kapsayan 4 embriyo -fötal gelişim 
çalışması yapılmıştır. 1800mg/kg/gün doz seviyesinde, belirgin bir maternal toksisite ve fö tal 
ağırlıkta bir düşüşü indüklemiştir. Bu da, kardiyovasküler/iskelet yapı anomalileri olan fetusların 
görülme sıklığında bir artış ile ilişkilendirilir. NOAEL, dişiler için <200mg/kg/g ün, fetuslar için 
200mg/kg/gün’ dür (mg/ m2 bazında insanlarda önerilen  maksimum doza eşit).  
 
Organogenez periyodu sırasında gebe tavşanlara levetirasetamın oral yoldan uygulanması, 600 
mg/kg/gün dozlarında (mg/m2 bazında 4 kez MRHD) embriyofötal mortalitede ve fötal iskelet 
anormalliklerinde artış ile;  1800 mg/kg/gün dozunda (mg/m2 olarak MRHD'nin 12 katı) ise fötal 
ağırlıklarda azalma ve fötal malformasyonların insidansında artış ile sonuçlanmıştır. Gelişimsel 
etki olmayan doz, 200 mg/kg/gün’dür (mg / m2 olarak MRHD'ye eşdeğer). Maternal toksisite de 
ayrıca 1800mg / kg / gün olarak gözlenmiştir.  
 
70, 350 ve 1800 mg/kg/gün levetirasetam dozları ile sıçanlarda peri - ve post -natal gelişim çalışması 
yapılmıştır. NOAEL, F0 dişileri için ve sütten kesilinceye dek F1 yavrusunun yaşamas ı, büyümesi 
ve gelişmesi için ≥ 1800 mg/kg/gün’ dür (mg/m2 bazında insanlarda önerilen maksimum dozun 6 
katı).  
 
Sıçanlar ve köpeklerdeki neonatal ve juvenil hayvan çalışmalarında, 1800 mg/kg/gün’ e kadar olan 
dozlarda (mg/m2 bazında insanlarda önerilen maksimum dozun 6 -17 katına tek abül eden) 
hayvanların standart gelişim veya olgunlaşma son noktalarının hiçbirinde, herhangi bir advers etki 
gözlenmemiştir.  
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Sodyum asetat trihidrat  
Sodyum klorür  
Glasiyel asetik asit  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bu tıbbi ürün bölüm 6.6’ da belirtilenler dışında diğer tıbbi ürünlerle karıştırılmamalıdır.  
 
6.3. Raf ömrü  
36 ay. 
 
Mikrobiyolojik açıdan bakıldığında, ürün seyreltme işleminden sonra hemen kullanılmalıdır. 
Hemen kullanılamadığı takdirde, kullanımdan önceki saklama süresi ve koşulları kullanıcının 
sorumluluğu altındadır ve seyreltme kontrollü ve valide edilmiş aseptik koşullar altında 
yapılmadığı sürece, saklama süresi 2 -8°C’ de 24 saatten daha uzun bir süre olmama lıdır.  
 20/21 
 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C  altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Seyreltilmiş tıbbi ürünün saklama koşulları için bkz. 
Bölüm 6.3.  
 
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
Kutuda , kauçuk tıpa üzerinde Alu kapüşonlu PP flip -off kapaklı 5 mL’lik renksiz tip I cam 
flakonda, 10 adet.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
1 flakon LEVETAM  steril konsantre infüzyon çözeltisinde 500 mg levetirasetam bulunur (500 
mg/5 mL). İkiye bölünmüş dozda günlük toplam 500mg, 1000mg, 2000mg veya 3000mg doz için 
önerilen hazı rlama ve uygulama için Tablo 1’ e bakınız.  
 
Tablo 1: LEVETAM  steril konsantre infüzyon çözeltisinin hazırlanması ve uygulanması  
Doz  Çekilen hacim  Seyreltici 
hacmi  İnfüzyon 
süresi  Uygulama 
sıklığı  Günlük 
toplam doz  
250 mg  2,5 mL(yarım 5 m L flakon)  100 m L 15 dak.  Günde 2 kez  500 mg/gün  
500 mg  5 mL (1 x 5 m L flakon)  100 m L 15 dak.  Günde 2 kez  1000 mg/gün  
1000 mg  10 m L(2 x 5 m L flakon)  100 m L 15 dak.  Günde 2 kez  2000 mg/gün  
1500 mg  15 m L (3 x 5 m L flakon)  100 m L 15 dak.  Günde 2 kez  3000 mg/gün  
 
Bu tıbbi ürün, tek kullanımlıktır ve kullanılmamış artan çözelti atılmalıdır.  
 
LEVETAM  steril  konsantre infüzyon çözeltisi, aşağıdaki seyrelticiler ile karıştırıldığında PVC 
torbada kontrollü oda ısısında (15 -25ºC) bekletmede en az 24 saat fiziksel olarak geçimli ve 
kimyasal olarak stabil bulunmuştur.  
 
Seyrelticiler:  
 9 mg/ mL (%0,9) Sodyum klorür enjeksiyonluk çözelti  
 Enjeksiyonluk Laktatlı Ringer çözeltisi  
 50 mg/ mL (%5) Dekstroz Enjeksiyonluk çözelti  
 
Partiküllü ve renk bozukluğu olan ürün kullanılmamalıdır.  
Kullanılmamış ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atı kların Kontrol ü Yönetmeliği” ve “Ambalaj 
ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”’ ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Adı: POLİFARMA İLAÇ SAN . Ve TİC. A.Ş.  
Adresi  : Vakıflar OSB Mahallesi,  
Sanayi Caddesi, No: 22/1  
Ergene/TEKİRDAĞ  21/21 
 Tel: 0 282 675 14 04  
Faks : 0 282 675 14 05  
 
8. RUHSAT NUMARASI:  
2014/764  
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi : 26.09.2014  
Ruhsat yenileme tarihi:  
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 