1 
  
KISA ÜRÜN Bİ LGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
 
LEUPRONE 5.0 mg İmplant  
İmplant 
 
2. KAL İTATİ F VE KANT İTATİ F BİLEŞİ M 
 Etkin madde: 
Her bir implant etkin madde olarak 5,0 mg Leuproreline e şdeğer 5,25 mg leuprorelin asetat 
içerir. 
 
Yard ımc ı meddeler: 
Yard ımc ı maddelerin tam listesi  için bölüm 6.1’e bak ınız. 
 3. FARMASÖT İK FORM 
 
İmplant 
 Kullan ıma haz ır dolu enjektörde biyolojik olarak parçalanabilen beyaz ila hafif sar ıms ı silindir 
şeklinde çubuk (uzunlu ğu 10 mm). 
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER 
 4.1 Terapötik endikasyonlar  
 
Hormona ba ğıml ı ilerlemiş prostat kanseri hastalar ının pa
lyatif tedavisi. 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
 Pozoloji 
Önerilen doz her üç ayda bir kez tek doz 5,0 mg leuprorelin şeklindedir. 
 
İkinci uygulamadan sonra istisnai durumlarda 4 haftaya kadar olmak üzere ertelenebilir ve ço ğu 
hastada terapötik etki genelde bozulmaz (bkz. 5.2: “Farmakokinetik özellikleri”). 
 
Uygulama ş ekli 
Uygulama tümör tedavisinde deneyimli bir hekim taraf ından yap ılmalı dır. 
 
İmplant aseptik teknik kullan ılarak bat ın derisine subkütan yolla yerle ştirilmelidir. 
 
Uygulama için haz ırlama:  
 
 
 koruyucu kapak implant 
iğne piston2 
  
1. Göbeğin alt ındaki ön bat ın duvar ında enjeksiyon yerini dezenfekte edin. 
 
2. Steril torbadan enjektörü ç ıkar ın ve implant ın haznede görülebilir oldu ğunu kontrol edin. 
Gerekirse enjektörü ışığa karşı inceleyin veya hafifçe çalkalay ın. 
  3. Enjektör pistonunu durma pozisyonuna gelene kadar tamamen geri çekin. Bu prosedür sıras ında birkaç kez t ıklama (klik) sesi 
duyacaksı nız. Daha sonra koruyucu kapağı  
iğneden ç ıkar ın. 
Uyar ı: Ancak daha önce durma 
pozisyonuna kadar tamamen geri çekilmi şse 
piston implantı  ileri doğru itebilir ! 
  4. Bir elinizle enjektörün ana gövdesini tutun. Di ğer elinizle 
hastan ın cildini parmaklar ınız aras ına alı n. İğnenin tümünü 
hafif aç ılı bir şekilde, cilde hemen hemen paralel konumda 
ve iğnenin giri şi göbek alt ında ön bat ın duvar ının subkütan 
dokusuna bakacak şekilde yerle ştirin. 
  5. Enjektörü yakla şık 1 cm dikkatli şekilde geriye 
çekin (implant için ponksiyon kanal ı). İmplant ı 
ponksiyon kanal ından enjekte etmek için, yerine 
oturana ve bir t ıklama sesi duyana kadar pistonu 
tamamen ileri doğru itin. 
  6. İğneyi geri çekin. İmplant ın doğru enjekte edildi ğinden 
emin olmak için pistonun beyaz ucunun i ğnenin ucunda 
görüldüğünü kontrol edin. 
   Serumda PSA ve toplam testosteron düzeyleri ba şlang ıçta ve 3 ay LEUPRONE 5,0 mg 
kullan ımından sonra tayin edilmelidir . Testosteron konsantrasyonları  3 ay sonra kastrat 
düzeyinde oldu ğunda (≤ 0,5 ng/m
l) ve PSA de ğeri azald ığında prostat kanseri androjene 
duyarl ıdır. PSA de ğerindeki belirgin erken bir azalma (baş lang ıç değ erinin yakla şık %80’i) 
androjen eksikliğ ine uzun süreli yan ıt için iyi bir prognostik gösterg e olarak görülebilir. Daha 
sonra hormon ablatif tedavi (örn, LEUPRONE 5,0 mg) endikedir.  
 PSA değerleri deği şmediğinde veya testosteronun bask ıland ığı hastalarda artt ığında prostat 
kanseri adrojene duyarl ı değildir. Bu hastalarda hormon ablatif tedaviye devam edilmesi uygun 
değildir.  
 Bununla birlikte hastada bir klinik yan ıt görülürse (örn, a ğrı semptomatolojisinde ve dizüri 
şikayetlerde düzelme, prosta t boyutunda azalma) bir yalanc ı negatif sonuç dikkate al ınmal ıdır. 
 
 5xklik 
klik 3 
 Bu seyrek vakalarda LEUPRONE 5,0 mg uygulanmas ına ek 3 ay daha devam edilmeli ve PSA 
değeri incelenmelidir. Buna ek olar ak hasta klinik semptomatoloji aç ısından yakı ndan 
izlenmelidir. 
 Bir kural olarak ilerlemi ş, hormona ba ğıml ı prostat kanserinde LEUPRONE 5,0 mg ile tedavi 
uzun süreli tedaviyi içerir.  Terapötik baş arı klinik muayenelerle (p rostat bezinin rektal palpasyonu, sonografi, kemik 
tarama, bilgisayarlı  tomografi) ve fosfataz ve/veya pros tat spesifik antijen (PSA) ve serum 
testosteron düzeylerinin izlenmesiyle düzenli aral ıklarla (özellikle ye terli tedaviye kar şın 
ilerleme belirtileri varsa) izlenmelidir.  
4.3 Kontrendikasyonlar 
 
Leuprorelin veya di ğer GnRH analoglar ı veya poli(laktik-ko-glikolik aside) a şırı duyarl ılık. 
 LEUPRONE 5,0 mg ile tedavi kanserin hormona bağı ml ı olmad ığının gösterildi ği vakalarda 
endike de ğildir.  
 Cerrahi kastrasyondan sonra LEUPRONE 5,0 mg testosteron düzeylerinde da ha fazla azalmaya 
neden olmaz.  LEUPRONE 5,0 mg kadı nlarda ve pediatrik hast alarda kontrendikedir. 
 
4.4 Özel Kullan ım Uyar ılar ı ve Önlemleri 
 
LEUPRONE 5,0 mg kullan ımı ancak antikanser tedavisinde deneyimli ve tedaviye yan ıtın 
izlenmesi için yeterli ekipmana sa hip bir hekim gözetiminde gerçekle ştirilmelidir. 
 Leuprorelin tedavinin ilk haftas ında serum
 testosteron konsantrasyonunda geçici bir art ışa neden 
olur. Bu art ış tümör büyümesinde bir “alevlenme” veya şiddetlenme ile iliş kilendirilebilir ve 
semptomlar ın kötüleşmesi veya yeni semptomlar ın başlamas ını içerebilir (ostealji, idrar yolu 
obstrüksiyonu ve sekeli, omurilik kompresyonu, bacak larda güçsüzlük veya parestezi, lenfoödem 
gelişmesi veya şiddetlenmesi). Bu semptomlar tedaviye devam edildi ğinde genelde azal ır. 
 “Alevlenme” riskinin azalt ılmas ı için leuprorelin tedavisinden 3 gün önce ba şlanarak ve 
tedavinin ilk 2 ila 3 haftas ında devam edilerek bir anti-androj en uygulanabilir. Bu önlemin serum 
testosteronda bir ilk art ışın sekelini önledi ği bildirilmi ştir. 
 Vertebral veya serebral metastazlar ın ve/veya idrar yolu  obstrüksiyonunun bulundu ğu hastalar, 
özellikle tedavinin ilk haftalar ında tercihen bir hastanede yakı n gözetim altı nda tutulmal ıdır. 
İzole vakalarda bu hastalarda omurilik kompresyonu ve böbrek fonksiyonunda azalma 
gözlenmiştir. 
 Serum testosteron düzeylerinin iz lenmesi tayin metodolojisine ba ğlıdır. Tayin metodolojisinin 
tipi ve kesinliği, klinik ve terapötik kararlara var ılırken dikkate alı nmal ıdır. 
 Hastalar m
etabolik de ğişiklikler (örn, glukoz intolerans ı veya mevcut diyabette kötüle şme) ve 
kardiyovasküler bozukluklar ya şayabilir. Metabolik veya  kardiyovasküler hastal ıklar için yüksek 4 
 riskli hastalar tedaviye baş lanmadan önce dikkatli şekilde değerlendirilmeli ve androjen 
deprivasyon tedavisi s ıras ında yeterince takip edilmelidir. 
 
LEUPRONE 5,0 mg kullan ımı doping testlerinde pozitif sonuç lara neden olabilir. Doping 
amac ıyla LEUPRONE 5,0 mg kullanı lmas ı sağlığı tehlikeye atabilir. 
 
4.5 Diğer tı bbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
 
Diğer ajanlarla bilinen etkile şimler yoktur. 
 
4.6 Gebelik ve Laktasyon 
Genel tavsiye 
LEUPRONE 3,6 mg yaln ızca erkek hastalarda kullan ıma yöneliktir. 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadı nlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Geçerli değildir. 
 
Gebelik dönemi: 
Geçerli değildir. 
 
Laktasyon dönemi: 
Geçerli değildir. 
 
Üreme yeteneği /Fertilite 
Geçerli değildir. 
 
4.7   Araç ve Makine Kullan ımı Üzerindeki Etkiler 
 
Az say ıda hastada meydana gelen ve özellikle tedaviye ba şland ığında görülen ve altta yatan 
tüm
ör hastal ığı ile iliş kili olabilen yorgunluk vakalar ı nedeniyle, önerilen şekilde kullan ılsa bile 
bu t ıbbi ürün araç veya makine kullanma yetene ğinde bozulmaya nede n olabilecek düzeyde 
reaktiviteyi de ğiştirebilir. Bu durum alkolle bi rlikte çok daha belirgindir. 
 
4.8 İstenmeyen etkiler 
 
Seks hormonlar ının eksikli ği nedeniyle istenmeyen etkiler geli şebilir. Yan etkileri s ıklığı 
aşağıdaki ş ekilde tan ımlanmaktad ır: 
Çok yaygı n:   1/10 
Yaygı n:   1/100 ila < 1/10 
Yaygı n olmayan:  1/1.000 ila < 1/100 
Seyrek:   1/10.000 ila < 1/1.000 
Çok seyrek:  < 1/10.000 Bilinmeyen:  mevcut verilerden hesaplanam ıyor 
 Leuprorelin ile tedavi s ıras ında meydana gelen en yayg ın yan etkiler s ıcak basmas ı ve artan 
diaforezdir. Bu etkiler >%10 s ıklıkla meydana gelir. 
 
Bağışıklık sistemi hasta
 lıklar ı 
Çok seyrek: Genel alerjik reaksiyonlar (ate ş, deri döküntüsü, ka şıntı, anafilaktik reaksiyonlar) 
 5 
 Endokrin hastal ıklar ı 
Yaygı n olmayan: Jinekomasti 
Metabolizma ve beslenme hastal ıklar ı 
Yaygı n olmayan: İştah azalması , diyabetik metabolik durumda de ğişiklikler (kan glukoz 
değerlerinde artma veya azalma) 
 
Psikiyatrik hastal ıklar 
Yaygı n olmayan: Depresif duygudurum veya mevcut semptomlar ın alevlenmesi 
 
Sinir sistemi hastal ıklar ı 
Yaygı n olmayan: Ba ş ağrısı, baş dönmesi 
Çok seyrek: Geçici disguzi, pitüiter adenomalı  hastalarda leuprorelin tedavisine ba şland ıktan 
sonraki ilk dönemde pitü iter bezinde apopleksi* 
 
Vasküler hastal ıklar ı 
Çok yaygı n: Aşırı terleme anlar ı ile s ıcak basmalar ı 
Yaygı n olmayan: Kan bas ıncında değişiklikler (hipertansiyon veya hipotansiyon) 
Seyrek: Tromboz 
 
Solunum, gö ğüs bozukluklar ı ve hastal ıklar ı  
Yaygı n olmayan: Nefes alm
ada zorlanma 
Seyrek: Pulmoner embolizm  
Gastrointestinal hastal ıklar ı  
Yaygı n olmayan: Diyare  
Çok seyrek: Bulantı /kusma 
 
Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı 
Yaygı n olmayan: Alopesi  
 Kas-iskelet sistemi ve ba ğ doku ve kemik hastal ıklar ı 
Çok seyrek: Eklem ve kas şikayetleri 
 Üreme sistemi ve meme bozukluklar ı 
Çok yaygı n: Azalan libido ve cinsel iktidar 
Yaygı n olmayan: Testis boyutunda küçülme 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgelerine ili şkin hastal ıklar 
Çok yaygı n: Artan diaforez 
Çok seyrek: Ödem, yorgunluk, lokal cilt reaksiyonlar ı (örn, enjeksiyon yerinde k ızarıklık, bu 
durum tedaviye devam edildiğ inde genelde azal ır).  
 
Diğerleri 
Yaygı n olmayan: Kilo art ışı  
 Araş tırmalar 
Yaygı n olmayan: Laktat dehidrogenaz (LDH), alkale n fosfataz (AP) gibi enzimlerde veya ALT 
(SGPT), AST (SGOT) veya  -GT gibi transaminazlarda artı ş. 
 6 
 Bir izole vakada santral retinal arterde tromboz meydana gelmi ştir. Halen leuprorelin asetat 
tedavisi gören 120.000 hastadan birinde, leuprorelin  asetat (bir 7,5 mg depo) ile uzun süreli 
tedavi s ıras ında boş luğu işgal eden lezyonlarla pitüiter  disfonksiyon meydana gelmi ştir. Her iki 
olay 7,5 mg leuprorelin asetat depo tedavisi kesilmeden yeterli tedaviyi takiben kaybolmu ştur. 
 
*Pitüiter apopleksi: Pazarlama sonras ı gözetim s ıras ında gonadotropin salg ılatıcı hormon agonistleri uyguland ıktan 
sonra seyrek pitüiter apopleksi (pitüiter bezinin enfarktüsüne bağl ı bir klinik sendrom) vakalar ı 
bildirilmi ştir. Bu vakalar ın çoğunda, ço ğunda ilk dozdan sonraki 2 haftada ve baz ı hastalarda 
dozdan sonraki ilk saatte meydana gelen pitüiter apopleksi ile bir pitüiter adenom tan ısı 
konulmuştur. Bu vakalarda pitüiter apopleksi ani ba ş ağrısı, kusma, görme de ğişiklikleri, 
oftalmopleji, deği şen mental durum ve bazen kardi yovasküler kollaps olarak görülmü ştür. Acil 
tıbbi tedavi gereklidir. 
 Notlar 
LEUPRONE 3,6 mg tedavisine yan ıt serumdaki testosteron, asit fosfataz ve PSA (prostat-
spesifik antijen) düzeylerinin ölçülmesiyle izlenebilir. Testosteron düzeyler tedaviye başland ıktan sonraki ilk dönemde artar an cak 2 hafta sürede tekrar azal ır. 2 - 4 hafta sonra, 
bilateral orkiektomiden sonra gözle nen benzer testosteron düzeyleri  elde edilir ve tüm tedavi 
süresince bunlar korunur.  GnRH analoglar ı veya bilateral orkiektomi uygulanmas ı ile uzun süreli androjen deprivasyonu 
artan kemik kayb ı riski ile ili şkilendirilir ve os teoporoza ve kemik k ırıkları riskinde art ışa neden 
olabilir. Adjuvan bifosfonat uygulanmas ı riski hastalarda demineralizasyonu önleyebilir. 
 Tedavinin ilk döneminde asit fosfataz düzeylerinde bir art ış olabilir ancak bu geçicidir. Normal 
değerler veya normale yak ın değerlere genelde birkaç haftada tekrar eri şilir. 
 Diğer LH-RH analoglar ı gibi leuprorelin de te davinin bir ila iki haftal ık ilk döneminde serum 
testosteron konsantrasyonlar ında geçici bir art ışa neden olmu ştur. Bu nedenle, vertebral 
metastazlar ve/veya üriner obstrüksiyon veya hematüri bulunan hastal arda tedavinin ilk 
haftalar ında hastal ık belirti ve semptomlar ındaki potansiyel alevlenmeler önemli bir husustur. Bu 
koşullar şiddetlenirse alt ekstremitelerde güçsüzlük ve /veya parestezi gibi nörolojik sorunlara 
veya üriner semptomlarda kötüle şmeye neden olabilir (bkz. Bölüm 4.4). 
 Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanması  
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır.Raporlama yap ılmas ı,ilacı n yarar/risk dengesinin sürekl i olarak izlenmesine olanak 
sağlar.Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi(TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir(www.titck.gov.tr;e-
posta:tufam@titck.gov.tr;tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 4.9 Doz aş ımı ve tedavisi 
 Bugüne kadar intoksikasyon semptomlar ı gözlenmemi ştir. 
 İlk klinik çalı şmalarda kullan ılan, 2 yı llık sürede günlük 20 mg’a kada rki leuprorelin asetat 
dozlar ında bile, günlük 1 mg veya üç ayl ık 11,25 mg dozunun uygulanmas ından sonra 
görülenlerden farkl ı başka (yeni) yan etki tespit edilmemi ştir. 
 7 
  
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
 
5.1  Farmakodinamik özellikler 
 
Farmakoterapötik grup: Gonadotropin salg ılatıcı hormon (GnRH) analoglar ı 
ATC kodu: L02AE02  LEUPRONE 5,0 mg’nin etkin maddesi olan leuprore lin asetat, pitüiter bezinin anterior lobundan 
gonadotropik hormonlar LH (luteinizan  hormon) ve FSH (folikül uyar ıcı hormon) salı nımını 
kontrol eden, do ğal olarak olu şan hipotalamik “salg ılatıcı faktör” LHRH’nin bir sentetik 
analogudur. Kendi kı sımlar ı için bu hormonlar gonadal steroid sentezini stimüle eder. 
 Pulsatil şekilde hipotalamustan salg ılanan fizyolojik LHRH’nin aksine leuprorelin asetat – ayr ıca 
bir LHRH agonisti olarak adland ırılır – uzun süreli uygulamad a pitüiter bezindeki LHRH 
reseptörlerini sürekli şekilde bloke eder ve böylelikle ilk k ısa süreli stimülasyonu takiben bu 
reseptörlerin desensitize olmas ına (“down regülasyon”) neden olur. Bunun sonucunda 
gonadotropin salg ılanması nda reversibl pitüiter süpresyon meydana gelir ve bunu testosteron 
düzeylerinde bir azalma izler. Böylelikle karsinomatöz de ğişikliklerin meydana geldi ği prostat 
dokusundaki büyüme etkilenmiş  olur. Bu doku normalde, prostat hücrelerinde testosteronun 
azalmas ı ile üretilen dihidrotesto steron ile stimüle edilir. 
 Sürekli leuprorelin asetat uygulanmas ı pitüiter bezi reseptörleri say ısında ve/veya duyarl ılığında 
bir azalm
aya neden olur (buna “down regülasyon” ad ı verilir) ve sonuç olarak LH, FSH ve DHT 
düzeylerinde bir azalma ve böylelikle testosteron düzeylerinde kastrat aral ığına bir düşüşe neden 
olur ancak ilk enjeksiyondan sonra oldu ğu gibi testosteron düzeylerind e geçici herhangi bir art ış 
olmaz.   Ayr ıca hayvan deneylerinde anti-androjenik etki ve prostat kanserinin büyümesinde inhibisyonu 
gösterilmi ştir. 
 Deneysel çal ışmalar ve klinik çal ışmalara göre her üç ayda bir kez leuprorelin asetat tedavisi ilk 
stimülasyondan sonra gonadotropin sal ınımında inhibisyona neden olur. 
 İnsanlarda leuprorelin asetat ın subkütan yolla uygulanması  LH (luteinizan hormon) ve FSH’de 
(folikül uyar ıcı hormon) testosteron ve dihidrotes tosteron düzeylerinde  geçici bir art ışla 
karakterize bir ilk art ışa neden olur. 
 Klinik tabloda ilk 3 hafta s ıras ında ilişkili k ısa süreli bir semptomatik kötüle şme izole vakalarda 
gözlenmiş olup prostat kanseri erkekler de adjuvan antiandrojen kullan ımı düşünülmelidir. 
 Bunun aksine leuprorelin asetat ile uzun süreli tedavi tüm hastalarda LH ve FSH düzeylerinde 
bir azalmaya neden olur; erkek androjen düzeylerini n bilateral orkiektomiyi takiben elde edilene 
benzer oldu ğu görülmü ştür. Bu de ğişiklikler ç
o ğunlukla tedaviye ba şland ıktan 2-3 hafta sonra 
meydana gelir ve tüm tedavi süresi boyunca görülür. Dolay ısıyla prostat kanserinin hormona 
duyarl ılığı ve orkiektominin potansiyel terapötik de ğeri de leuprorelin asetat ile ayr ıca 
araştırılabilir. Gerektiğinde orkiektomi her üç ayda bi r kez leuprorelin asetat uygulanması  yerine 
kullan ılabilir. Bu güne kadar, 5 y ıllık sürede leuprorelin asetat ın sürekli uygulanmas ını takiben 
kastrat testosteron düzeylerinin korunmas ı mümkün olmu ştur. 
 8 
 5.2 Farmakokinetik özellikler 
 
Genel özellikler 
Emilim: 
İmplant ın enjeksiyonunu takiben leuprorelin  asetat (etkin madde) 1 ayl ık bir dönemde 
polimerden (1:1 oran ında glikolik asit ve lakt ik asit içerir) sürekli şekilde salg ılan ır. Bu polimer 
cerrahi sütür materyali ile ayn ı şekilde absorbe edilir. 
 
 
1 saatte serum düzeylerinin 676 pg/ml’ye ç ıktığı görülmü ştür. Serumdaki tespit edilebilir 
leuprorelin düzeyleri 1 ayda n uzun süre mevcuttur. İki LEUPRONE 3,6 mg enjeksiyonundan 
sonra (28 gün aral ıkla verilir) tespit edilebilir serum le uprorelin düzeyleri ilk dozdan sonraki 67 
güne kadar gözlenmektedir.  
 Dağılım: 
Leuprorelin da ğılım hacmi erkeklerde 36 l’dir; to tal klirensi 139,6ml/dk’dir. 
 Biyotransformasyon: 
Sağlıklı erkek gönüllülerde intravenöz olarak verile n 1 mg leuprorelinin ortalama sistemik 
klerensi 7.6 litre/saat olup terminal eliminasyon yar ı-ömrü iki kompart ımanl ı bir modele göre 3 
saattir. Hayvan çal ışmalar ı radyoaktif karbon 14 (14 C) işaretli leuprorelin daha sonra yeniden 
katabolize edilen küçük inaktif peptidlere, bir pent apeptid (Metabolit I) tripeptid (Metabolit II ve 
III) ve bir dipeptid (Meta bolit IV)’e metabolize oldu ğunu göstermi ştir. Bu fragmanlar daha ileri 
metabolizasyona u ğrayabilir. 
 Leuprorelin asetat süspansiyon verilen beş  prostat kanseri hastas ında ölçülen majör metabolitin 
(M-I) plazma konsantrasyonlar ı dozdan iki ile alt ı saat sonra maksimuma eri şmiş ve doruk ana 
ilaç konsantrasyonunun  yakla şık %6’sı na ulaşmıştır. Dozdan bir hafta sonra ortalama M-I 
konsantrasyonlar ının yaklaşık % 20’si kadard ır. 
 Eliminasyon: 
Leuprorelin asetat 3.75 mg ‘ı n üç hastadaki uygulamas ını takiben, dozun %5’inden az ı ana 
bileşik ve M-I metaboliti ol arak 27 günde idrarla atı lm ıştır. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Böbrek yetmezli ği olan hastalarda baz ı vakalarda daha yüksek leup rorelin düzeyleri ölçülmü ştür. 
Bunun aksine karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda düzeyler daha dü şüktür. Ancak bu gözlemin 
klinik aç ıdan herhangi bir öneminin oldu ğu düş ünülmemektedir. 
 
5.3 Klinik öncesi emniyet verileri 
 
Leuprorelin asetat ile preklinik çal ışmalar, leuprorelinin bilinen fa rmakolojik özelliklerine göre 
beklenen şekilde üreme organlar ında etkiler göstermi ştir.  
 
Karsinojenisite 
Sıçanlarda 12 ve 24 ayl ık dönemlerde 0,6 - 4 mg/kg/gün subkütan  enjeksiyonu takiben pitüiter 
adenomlarda doza ba ğlı bir art ış görülmü ştür. Farelerde 24 ayda böyle bir etkiye 
rastlan ılmam ıştır.  
 
Mutajenisite 9 
 İn vitro  ve in vivo  leuprorelin asetat çal ışmalar ında genetik ve kromozomal mutasyon testlerinde 
herhangi bir mutajenik potansiyel kan ıtına rastlan ılmam ıştır.  
 
Üreme toksisitesi  
Tavşanlarda üreme toksisitesi çal ışmalar ında artan fetal mortalite ve azalan fetal a ğırlık 
gözlenmiştir. Fetal mortalite üzerindeki etkiler bu  maddenin farmakodinamik etkisi sonucunda 
beklenen bir durumdur.  
 
 
Lokal tolerans Köpekler ve tav şanlardaki klinik d ışı çal ışmalar LEUPRONE 5,0 mg için  iyi lokal tolerans 
göstermiştir. 
 
6. FARMASÖT İK BİLGİLER 
 
6.1 Yard ımc ı maddelerin listesi 
 Polilaktik asit  
6.2 Geçimsizlikler 
 
Geçerli değildir.  
6.3 Raf ömrü 
 
4 yıl. 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler 
 
25°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
 
6.5 Ambalaj ın niteliği ve iç
 eriği 
 
Bir polietilen tereftalat/alüminyum/PE kompoz it folyo torbada ambalajlanan akrilonitril-
butadien-stiren kopolimer pistonlu kullan ıma hazı r dolu polikarbonattan yap ılm ış plastik 
enjektör ve i ğne.  
 Ambalaj boyutlar ı: 5,0 mg leuprorelin (asetat olarak) içeren 1 x 1 implant 
 
6.6 Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
 
Özel bir gereklilik yoktur.  
7. RUHSAT SAH İBİ 
 
Sandoz İ laç San. ve Tic. A. Ş.  
Küçükbakkalöy Mah. Şehit Şakir Elkovan Cad. 
No: 15A 34750 Ata şehir / İstanbul 
 10 
 8. RUHSAT NUMARASI  
 
2014/124  
9. İLK RUHSAT TARİ Hİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
 
18.02.2014  
10. KÜB’ÜN YENİ LENME TAR İHİ 
 
İlk onay tarihi: - 
Yenilenme tarihi: -   