 
1 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
LOQULAR  sadece diğer anti -influenza virüs ajanlarının etkili olmadığı veya yetersiz 
olduğu durumlarda, yeni başlangıçlı veya tekrarlayan inflüenza  virüs salgınlarında ve 
sağlık otoritesi, böyle influenza virüslerine karşı tedbir olarak ilacı kullanmaya karar 
verdiğinde düşünülen bir ilaçtır. İlaç verilirken, en son sağlık otoritesinin bu tür influenza 
virüslerine karşı tedbirlerine dair yönergeler d ahil olmak üzere en güncel bilgileri edinin ve 
yalnızca uygun hastalara reçeteleyin.  
LOQULAR   yeni ortaya çıkan veya tekrar ortaya çıkan influenza virüs enfeksiyonlarında 
kullanılmamıştır. Bu kısa ürün bilgisi içindeki yan etkiler ve klinik çalışma sonuçla rı 
hakkındaki bilgiler, onaylanmış dozajdan daha düşük doz seviyeleriyle Japon klinik 
çalışmaları ve yurtdışı klinik çalışmalarına dayanmaktadır.  
 
 
UYARILAR  
1. LOQULAR 'nın hayvan çalışmalarında erken embriyonik ölümler ve teratojenite  
gözlemlendiği için, hamile olduğu bilinen veya şüphelenilen kadınlara ilacı vermeyin.  
2.  Üreme potansiyeline sahip kadınlara LOQULAR verirken, tedaviye başlamadan önce 
negatif bir gebelik testi sonucunu teyit edin. Riskleri tamamen açıklayın ve tedavinin 
sonundan itibaren partneriyle birlikte tedavi süresince ve  tedavi sonrasındaki 7 gün 
boyunca en etkili kontraseptif yöntemleri kullanmalarını gerektiğini ayrıntılı bir şekilde 
anlatın  Tedavi sırasında gebelik şüphesi varsa, tedaviyi derhal kesmelerini ve bir doktora 
danışmalarını bildirin . 
3. LOQULAR sperme dağılır. İlacı erkek hastalara verirken, riskleri tamamen açıklayın ve 
tedavinin sonundan itibaren tedavi süresince ve sonrasındaki 7 gün boyunca cinsel ilişki 
sırasında en etkili kontraseptif  yöntemleri kullanmalarını ayrıntılı bir şekilde bildirin.  
(erkeklerin prezervatif kullanması gereklidir). Ayrıca, hamile kadınlarla cinsel ilişki 
yaşamamalarını bildirin . 
4. Tedaviye başlamadan önce, hastalara veya aile üyelerine tedavinin etkinliği ve riskleri 
(fetüs ün ilaca  maruz kalma riski  de dahil) hakkında yazılı olarak detaylı bir şekilde 
açıklayın ve yazılı onamlarını alın.  
5. LOQULAR kullanımı öncesinde dikkatlice ilacın gerekliliğini değerlendi rin. 
  
2 
 KONTRENDİKASYONLAR   
(LOQULAR aşağıdaki  hastalarda kontrendikedir.)  
      1. Hamile olduğu bilinen veya şüphelenilen kadınlar (Hayvan çalışmalarında erken  
       embriyonik ölümler ve teratojenite gözlemlenmiştir.)  
     2. İlacın herhangi bir bileşenine  karşı aşırı duyarlılık öyküsü bulunan hastalar  
 
ÖNLEMLER  
1. LOQULAR  sadece diğer anti -influenza virüs ajanlarının etkili olmadığı veya yetersiz olduğu 
durumlarda , yeni başlangıçlı veya tekrarlayan inflüenza virüs salgınlarında ve sağlık otoritesi böyle 
influenza virüslerine karşı tedbir olarak ilacı kullanmaya karar verdiğinde düşünülen bir ilaçtır. İlacı 
verirken, en son sağlık otoritesinin bu tür influenza virüslerine karşı tedbirlerine dair yönergeler 
dahil olmak üzere en gün cel bilgileri edinin ve yalnızca uygun hastalara reçeteleyin.  
2. LOQULAR  bakteriyel enfeksiyonlara karşı etkili değildir.  
3. LOQULAR  çocuklara uygulanmamıştır.  
 
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM'a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonların raporlanması.   
 
1. BEŞERİ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI  
LOQULAR  200 mg film kaplı t ablet  
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLEŞİM 
Etkin madde: Her bir film kaplı tablet 200 mg  favipiravir  içerir.  
Yardımcı madde (ler):  
Her tablet,  
Sodyum stearil fumarat 8,00 mg  
Yardımcı maddeler için 6.1.'e bakınız.  
 
3. FARMASÖT İK FORM  
Film Kaplı Tablet . 
Yuvarlak, sarı renkli, çentiksiz, bikonveks film kaplı tablet tir.   
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar   
3 
 Yeni başlangıçlı veya tekrarlayan influenza virüs enfeksiyonları (diğer anti -influenza  virüs 
ajanlarının etkili olmadığı veya yetersiz olduğu olgularla sınırlıdır) tedavisinde endikedir.  
 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi:  
Erişkinlerde doz aşağıdaki şekilde verilir:  
• 1. gün: sabah 1600 mg (8 tablet) ve akşam 1600 mg (8 tablet) olmak üzere günde iki kez  
• 2-5. günler: sabah 600 mg (3 tablet) ve akşam 600 mg (3 tablet) olmak üzere günde iki kez 
verilir.  
Kullanım süresi 5 gündür.  
 
Uygulama şekli:  
Oral yoldan kullanım içindir. Aç veya tok karnına kullanılabilir.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliğinde kullanımı konusunda veri mevcut değildir. Ancak gut hastaları ya da gut 
öyküsü olan hastalarda ve hiperürisemili  hastalarda (kan ürik asit seviyesi artabilir ve 
semptomlar ağırlaşabilir) dikkatli kullanılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Karaciğer  yetmezliği: 
Karaciğer yetmezliğinde favipiravir  plazma düzeylerinde artış gözlendiğinden dikkatli 
kullanılmalıdır (Bkz. Bölüm 5.2).  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Favipiravir ‘in çocuklarda kullanımıyla ilgili yeterli veri yoktur Pediyatrik popülasyonda 
kullanımı mevcut değildir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlıların fizyolojik fonksiyonları yavaşladığından LOQULAR , bu hastaların genel durumları 
izlenerek dikkatli kullanılmalıdır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
• Favipiravir  veya ilacın içerdiği maddelerin (bölüm 6.1’de listelenmiştir) herhangi birine 
karşı aşırı duyarlılığı olduğu bilinen kişilerde,   
4 
 • Gebelik  veya gebelik şüphesi durumunda (hayvan çalışmalarında erken embriyonik 
ölümler ve teratojenite gözlenmiştir ) kontrendi kedir (Bkz. Bölüm 4.6).  
 
             
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Hayvan çalışmalarında erken embriyonik ölümler ve teratojenite gözlenmesi nedeniyle gebe     
ya da gebelik şüphesi olan kadınlarda favipiravir kullanılmamalıdır (B kz. Bölüm 4.3. ve 4.6).  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlara favipiravir uygulamadan önce negatif gebelik 
testi onaylanmalıdır. Tedavi sırasında ve tedavi sonlanımından sonraki 7 gün süresince  eşi ile 
birlikte  en etkili kontrasepsiyon metodunun kullanılması ve tüm  riskler konusunda hasta 
bilgilendirilmelidir (Bkz. Bölüm 4.6). Tedavi sırasında gebelik şüphesi olur ise tedavi derhal 
kesilmeli ve doktora başvurulmalıdır.  
Favipiravir sperm içerisinde dağılır. Bu tıbbi ürün erkek hastalara uygulanırken tedavi sırasında 
ve tedavi sonlanımından sonraki 7 gün süresince en etkili kontrasepsiyon metodunun (erkekler 
kondom kullanmalıdır) kullanılması ve tüm riskler konusunda hasta bilgilendirilmelidir. Ayrıca 
gebe kadınlar ile cinsel ilişkiye girmemesi konusunda hasta bilgilen dirilmelidir (Bkz. Bölüm 
4.6). 
LOQULAR ile tedaviye başlamadan önce etkililiği ve riskleri (fetusa maruziyet sonucu riskler 
de dahil olmak üzere) hastalara ve aile bireylerine anlatılmalıdır.  
Kullanımdan önce favipiravir kullanımının gerekliliği dikkatli b ir şekilde incelenmelidir.  
Favipiravir yalnızca yeni ya da yeniden ortaya çıkan bir influenza virüs salgınında diğer anti -
influenza virüs ajanlarının yetersiz ya da etkisiz kaldığı durumlarda ve sağlık otoritesinin 
influenza virüslerine karşı önlem olarak bu tıbbi ürünü kullanım kararı alması halinde kullanılır. 
Bu tıbbi ürün uygulanırken, influenza virüsleri gibi virüslere karşı önlem ile ilişkili devlet 
talimatı içeren güncel bilgi sağlanmalıdır ve yalnızca uygun hastalara reçete edilmelidir.  
Favipiravir bakteriyel enfeksiyonlara karşı etkili değildir.  
Favipiravirin çocuklarda kullanımı mevcut değildir.  
Tedavi, influenza benzeri semptomların görülmesinden hemen sonra başlatılmalıdır.  
Favipiravirin  onaylanmış dozaj ile etkililiğini ve güvenliliğini incelemek için herhangi bir 
klinik çalışma yapılmamıştır. Onaylanan dozaj,  Japonya ve diğer ülkelerde influenza virüsü 
enfeksiyonu olan hastalarda  yapılan plasebo kontrollü faz I / II klinik çalışmalardan  elde edilen  
farmakokinetik verilere dayanılarak tahmin edilmiştir.  Japonya dışında yapılan farmakokinetik 
çalışmada karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda favipiravir plazma seviyesinin arttığı 
bildirilmiştir ( Bkz. Bölüm 5.2).  
  
5 
 Gut hastaları ya da gut öyküsü olan hastalarda ve hiperürisemili hastalarda kan ürik asit seviyesi 
artabilir ve semptomlar ağırlaşabilir. Bu hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Nedensel ilişki 
bilinmemekle birlikte, favipiravir dahil anti -influenza virüs ajanlarının uygulanmasından sonra 
anormal davranış gibi psikonörotik semptomlar bildirilmiştir.  
 
Anti-influenza virüs ajanlarının uygulanmasına veya türüne bakılmaksızın, influenza virüsü 
enfeksiyonu olan hastalarda anor mal davranış vakaları rapor edilmiş tir (bkz. “Klinik açıdan 
anlamlı advers reaksiyonlar”). Anormal davranış nedeniyle  düşme gibi kazalara karşı önleyici 
bir yaklaşım olarak, hastalar/aileleri, (i) anormal davranışların ortaya çıkabileceği ve (ii) 
hastalar evde tedavi edildiğinde, refakatçıl ar ve diğer kişiler ateş başlangıcından sonra en az 2 
gün süreyle, düşme gibi kazalara karşı önleyici tedbirler almaları gerektiği konusunda 
yönlendirilmelidir.  
 
Ciddi  anormal davranış  
 Kazaya yol açan  okul çağındaki erkek çocuklarda ve küçük çocuklarda daha fazla rastlandığı 
ve belirtilerin ateşin başlangıcından sonraki 2 gün içinde ortaya çıkma ihtimalinin daha yüksek 
olduğu bilinmektedir.  
 
İnfluenza virüs enfeksiyonları bakteriyel enfeksiyonlarla kom plike olabilir veya influenza 
benzeri semptomlarla karışabilir. Bakteriyel enfeksiyon mevcudiyetinde veya şüphesi 
durumunda, anti -bakteriyel ajanların verilmesi gibi uygun önlemler alınmalıdır.  
 
LOQULAR, sodyum içerir. 1 mmol sodyum (Na) = 23 mg Na = 58.4  mg tuz (NaCl).  
Bu bilgi tıbbi üründeki toplam sodyum miktarına dayanan eşikle ilgilidir.  
 
Bu, reçete yazanlar için bilgi ve üründeki düşük sodyum düzeyi ile ilgilenen ebeveyn ve 
hastalara güvence sağlamak için esas en düşük sodyum diyetinde olan çocuklard a ve hastalarda 
kullanılan ürünlerle ilgilidir.  
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkile şimler  ve diğer etkile şim şekilleri  
Favipiravir, sitokrom P -450 (CYP) ile metabolize edilmez; çoğunlukla aldehid oksidaz (AO) 
tarafından ve kısmen de ksantin oksidaz (XO) tarafın dan metabolize edilir. Favipiravir AO ve 
CYP2C8`i inhibe eder, ancak CYP`yi uyarmaz (Bkz Bölüm 5.2).  
Favipiravir, aşağıdaki ilaçlarla birlikte uygulandığında dikkatli kullanılmalıdır.   
6 
  
 
 
İlaçlar  Belirtiler, Semptomlar ve Tedavi  Mekanizma ve Risk Faktörleri  
Pirazinamid  Kanda ürik asit düzeylerinde yükselme  gözlenir.  
Günde tek doz 1,5 g pirazinamid ve  günde iki  
defa 1200mg/400 mg favipiravir verildiğinde  
kan ürik asit düzeyi 13,9 mg/dL iken,  
pirazinamid tek başına verildiğinde  11,6 mg/dL  
idi. 
 Ürik asitin renal  tübüllerdere  
absorpsiyonu aditif  olarak 
artmaktadır.  
Repaglinid  Kanda repaglinid düzeyleri artabilir ve repaglinide 
bağlı advers etkiler gözlenebilir.  CYP2C8`in inhibisyonu kandaki 
repaglinid seviyesini arttırır.  
Teofilin  Favipiravir  kan düzeylerinde artış olabilir ve  
favipravire bağlı advers reaksiyonlar görülebilir  Ksantin oksidaz ile etkileşim sonucu 
kan favipiravir düzeyleri 
yükselebilir.  
Famsiklovir , 
Sulindak  Bu ilaçların etkililiği azalabilir  Favipiravir ile aldehid oksidaz 
inhibisyonu, famsiklovir ve 
sulindak’ın  aktif formlarının  kan 
düzeylerinde azalmaya yol açabilir  
Favipiravir , in vitro  olarak, doza ve zamana bağlı bir şekilde AO’yu geri dönüşümsüz olarak 
inhibe etmiş ve doza bağlı bir şekilde CYP2C8’i inhibe  etmiştir. XO için inhibitör aktivite 
yoktur ve CYP1A2, 2C9, 2C19, 2D6, 2E1 ve 3A4 için zayıf inhibitör aktivite vardır. 
Hidroksillenmiş metabolit; CYP1A2, 2C8, 2C9, 2C19, 2D6, 2E1 ve 3A4’e zayıf inhibitör 
aktivite göstermiştir, Favipiravirin CYP üzerinde indükleyici etkisi gözlenmemiştir.  
 
İlaç-İlaç Etkileşimi Klinik Çalışmalar:  
Birlikte uygulanan ilaçların favipiravirin farmakokinetiği üzerine etkileri   
7 
  
Birlikte kullanılan ilaç 
ve dozu  
Favipiravir dozu  
n Dozlama 
zamanı  Favipiravir  için parametre 
oranı (%90 GA) 
(Birlikte uygulanan / tek 
başına uygulanan)  
Cmaks AUC  
1-9.günler günde 2 kez 
200 mg ve 10. gün 
günde tek doz 200 mg 
teofilin  6.gün günde iki kez 600 
mg, 7 ila 10.  günde bir 
kez 600 mg  10 6. gün  1,33 
[1,19, 1,48]  1,27 
[1,15, 1,40]   
7. gün  1,03 
[0,92, 1,15]  1,17 
[1,04, 1,31]  
1-5. günler günde 2 kez 
75 mg ve 6. gün tek doz 
75 mg oseltamivir  5.gün 600 mg günde iki 
kez, 6.gün günde bir kez 
600mg  10 6. gün 
0,98 
[0,87, 1,10]  1,01 
[0,91, 1,11]  
1 -3. günler günde bir kez 
60 mg1 raloksifen  1.gün   günde iki kez 
1200 mg, 2.gün iki kez 
800mg,  3.gün bir kez 
800mg   
17 1. gün  1,00 
[0,90, 1,10]  1,03 
[0,95, 1,12]  
3. gün  0,90 
[0,81, 0,99]  0,85 
[0,79, 0,93]  
1-5.günler günde tek doz 
5 mg hidralazin  1.gün 1200mg / 400mg, 
2-4. günler  günde iki kez 
400 mg, 
5. günde  bir kez 400 mg   
14 1. gün  0,99 
(0,92 -1,06)  0,99 
(0,92 -1,07)  
5. gün  0,96 
(0,89 - 1,04)  1,04 
(0,94 -1,12)  
1 Japon olmayan popülasyonun sonuçlarıdır.  
 
Favipiravirin, birlikte uygulanan ilaçların farmakokinetiği  üzerine etkileri  
 
Birlikte kullanılan  
ilaç ve dozaj   
Favipiravir dozu  
n Dozlama 
zamanı  Favipiravir için parametre 
oranı (%90 GA) (Birlikte 
uygulanan / tek başına 
uygulanan)  
Cmaks  AUC   
8 
 Teofilin, 1 -9 günde, günde  
iki kez 200mg  
10. günde günde  bir kez 200  
mg 6.gün gün de iki kez 600 
mg, 7 ila 10. günde bir 
kez 600 mg  10 7. gün  0,93 
[ 0,85 -1,01]  0,92 
[0,87, 0,97]  
10. gün  0,99 
[0,94 -1,04]  0,97 
[0,91, 1,03]  
Oseltamivir  
1-5 günde günde iki kez 75 
mg, 6. günde günde bir defa 
75mg  5.gün 600 mg günde iki 
kez, 6.gün günde bir kez 
600mg  10 6. gün  
1,10 
[1,06, 1,15]  1,14 
[1,10, 1,18]  
Asetaminofen  
1-5 günde, günde bir kez 
650mg1 1.gün iki kez 1200 mg, 2 -
4 gün günde iki kez 800 
mg, 5. gün, günde bir kez 
800mg   
28 1. gün  1,03 
[ 0,93 -1,14]  1,16 
[1,08 -1,25]  
5. gün  1,08 
[0,96 -1,22]  1,14 
[1,04 -1,26]  
Noretindron / Etinilestradiol 
kombinasyonu 1 -5 günde, 
günde bir kez 1mg/0.035mg1 1. gün günde iki kez 1200 
mg 2-4 gün günde iki kez 
800mg, 5. gün, günde bir 
kez 800mg   
25 12. gün 
(noretind
ron) 1,23 
[1,16 -1,30] 1,47 
[1,42 -1,52]  
12. gün 
(etinil 
östradiol  1,48 
[1,42 -1,54]  1,43 
[1,39 -1,47]  
Repaglinid  
13. gün, günde bir kez 0,51 
mg 1.gün, günde iki kez 1200 
mg, 2 -4 gün günde iki kez 
800 mg, 5. gün günde bir 
kez 800 mg   
17  
 
13. gün  1,28 
[1,16 -1,41]  1,52 
[1,37 -1,68]  
Hidralazin  
1-5 günde, günde bir kez 
5mg 1.gün 1200mg / 400mg, 
2-4. günler günde 2 kez 
400 mg ve 5. gün, günde 
bir kez 400 mg   
 
14 1. gün  0,73 
[0,67 -0,81]  0,87 
(0,78 -0,97]  
5. gün  0,79 
[0,71-0,88]  0,91 
[0,82 -1,01] 
1 Japon olmayan popülasyon sonuçlarıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyonda herhangi  bir klinik etkileşim çalışması  yapılmamıştır.  
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye   
9 
 Gebelik kategorisi: X 
Çocuk doğurma  potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda tedaviye başlamadan önce gebelik testi 
yapılarak sonucun negatif olduğu tespit edilmelidir. Kişiye riskler çok iyi bir şekilde anlatılmalı 
ve tüm riskler ile ilgili olarak hasta bilgilendirilmelidir. Tedavi sıra sında ve tedavinin 
bitiminden sonraki 7 gün boyunca partneri ile  birlikte en etkin kontraseptif yöntem 
kullanılmalıdır. Tedavi sırasında gebelik şüphesi olur ise tedavi derhal kesilmeli ve doktora 
başvurulmalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
Favipiravir  gebelik veya gebelik şüphesi durumunda kullanılmamalıdır. Hayvan çalışmalarında 
klinik maruziyete benzer ve ondan daha düşük düzeylerde maruziyet durumunda erken 
embriyonik ölüm (sıçanlar ) ve teratojenite (maymun, fare, sıçan ve tavşan) gözlenmiştir.  
Favipiravir`in gebelik döneminde uygulandığı takdirde ciddi doğum kusurlarına yol açtığından 
şüphelenilmektedir.  
Favipiravir gebelik döneminde kontrendikedir.  
 
Laktasyon dönemi  
Laktasyon döneminde LOQULAR verildiğinde,  emzirmeyi bırakmalıdır . LOQULAR ’ın majör 
metaboliti hidroksile formu anne sütünde bulunmuştur.  
Favipiravir tedavisin de ilaç kesildikten sonra   emzirebilir mi, emziremez mi, emzirecekse en az 
kaç gün beklenmesi gerektiğine  ilişkin karar doktor tarafından  verilmelidir.  
Üreme yetene ği / Fertilite  
Favipiravir sperm içerisinde dağılır. Bu tıbbi ürün erkek hastalara uygulanırken tedavi sırasında 
ve tedavi sonlanımından sonraki 7 gün süresince en etkili kontrasepsiyon metodunun (erkekler 
kondom kullanmalıdır) kullanılması gerekliliği ve tüm ri skler ile ilgili olarak hasta 
bilgilendirmelidir.  
Ayrıca hamile kadınlar la cinsel ilişkiye girilmemesi gerektiğini bildirin . 
 
Hayvan çalışmalarında, sıçanlarda (12 haftalık) ve genç köpeklerde (7 ila 8 aylık) testiste 
histopatolojik  değişiklikler ve farelerde (11 haftalık) anormal sperm bulguları bildirilmiştir. İlaç 
kesildikten sonra bu çalışmalarda iyileşme veya iyileşme eğilimi gözlenmiştir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler   
10 
 LOQULAR  görme bulanıklığına yol açabileceğinden ilaç alımı esnasında araç ve makine 
kullanımı konusunda uyarılmalıdır. Favipiravir dahil anti -influenza virüs ajanlarının 
uygulanmasından sonra anormal davranış gibi psikonörotik semptomlar bildirildiğinden 
hastalar  araç ve makine kullanma konusunda uyarılmalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Tüm ilaçlarda olduğu gibi, LOQULAR’ın  içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde 
yan etkiler olabilir.  
 
Favipiravir  klinik çalışmalarda onaylanmış doz ile verilmemiştir. Japonya’da klinik 
çalışmalarda ve global faz III çalışmada (onaylanmış dozdan daha düşük doz düzeylerinde 
yürütülen çalışmalar) güvenlilik değerlendirmesinde 501 hastadan 100’ünde (%19,96) advers 
reaks iyonlar gözlendi.  (anormal laboratuvar test değerleri içeren )  Major advers reaksiyonlar, 
24 hastada (%4,79) gözlenen kan ürik asit düzeylerinde artış, 24 hastada (%4,79) di yare, 9 
hastada (%1,80) gözlenen nötrofil düzeylerinde azalma, 9 hastada (%1,80) gö zlenen AST 
(GOT) düzeylerinde artış, 8 hastada (%1,60) gözlenen ALT (GPT) düzeylerinde artıştır.  (Bkz 
“Klinik Çalışmalar ”) 
Klinik olarak anlamlı advers reaksiyonlar  
Anormal davranış  (sıklık  bilinmiyor): Her ne kadar  nedensel ilişki bilinm ese de İnfluenza  virüs 
enfeksiyonu hastalarında  anormal davranış  (örneğin aniden kaçmak, ortalıkta dolaşmak) düşme 
kazası meydana gelebilir   
 
Hastalar dikkatle izlenmeli ve herhangi bir anormallik gözlenirse tedavi kesilmeli ve uygun 
önlemler alınmalıdır.  
 
Advers  ilaç reaksiyonları aşağıda tanımlanan sıklığa göre listelenmiştir:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin  edilemiyor).  
 
Advers etkiler klinik çalışmalardan havuzlanmış analizlere göre tablolarda uygun kategorilere 
eklenmiştir. Her bir sıklık grubunda advers etkiler azalan ciddiyet sırasıyla listelenmiştir.  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları : 
Bilinmiyor:  Beyaz kan hücresi sayısında azalma , nötrofil sayısında azalma , trombosit sayısında 
azalma   
11 
 Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Bilinmiyor: Şok, anafilaksi  
 
Psikiyatrik hastalıklar:  
Bilinmiyor: Nörolojik ve psikiyatrik belirtiler (bilinç bozukluğu, anormal davranış, delirium, 
halüsinasyon, sanrı, konvülsiyon vb.)  
 
Solunum göğüs bozuklukları ve medi yastinal hastalıklar:  
Bilinmiyor: Zatürre  
 
Gastrointestinal hastalıklar:  
Bilinmiyor: Hemorajik kolit  
 
Hepato -biliyer hastalıklar:  
Bilinmiyor: Fulminan hepatit , karaciğer fonksiyon bozukluğu, sarılık  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları:  
Bilinmiyor:  Toksik epidermal nekroliz (TEN), okulo -mukokütanoz sendrom (Stevens - Johnson 
Sendromu)  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Bilinmiyor: Akut böbrek hasarı  
 
Aşağıdaki advers reaksiyonlar, Japon klinik çalışmalarında ve küresel faz III klinik çalışmada 
gözlenen advers  reaksiyonlardır (onay dozundan daha düşük doz seviyeleriyle yapılan 
çalışmalar). Bu advers reaksiyonlar meydana gelirse, semptomlara göre uygun önlemler 
alınmalıdır.  
 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları:  
Yaygın: Nötrofil sayısında azalma, beyaz kan hücresi sayısında azalma  
Yaygın olmayan: Beyaz kan hücresi sayısında azalma, nötrofil sayısında azalma, monosit artışı  
 
Göz hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Bulanık görme, göz ağrısı   
12 
  
Kulak ve iç kulak hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Vertigo  
 
Kardiyak hastalıklar:  
Yaygın olmayan: Supraventiküler ekstrasistoller  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları:  
Yaygın: Kanda ürik asit artışı , kan trigliserit artışı  
Yaygın  olmayan : Kan  potasyum da azalma,  idrarda glikoz varlığı , 
 
Solunum göğüs bozuklukları ve mediastinal  hastalıklar:  
Yaygın olmayan: Astım, orofarenjeal ağrı, rinit, nazofarenjit, tonsilde polip  
 
Gastrointestinal hastalıklar:  
Yaygın: İshal (%4,79)  
Yaygın olmayan: Bulantı, kusma karın ağrısı, karın rahatsızlığı, duodenum ülseri,  
hematokezya, gastrit, disguzi  
 
Hepato -biliyer hastalıklar:  
Yaygın: AST (GOT) artışı, ALT (GPT) artışı, γ -GTP artışı  
Yaygın olmayan: Kan ALP artışı, kan bilirubin artışı  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Pigmentasyon, morarma, döküntü, egzama, kaşıntı  
 
Araştırmalar  
Yaygın olmayan: İdrarda kan, kan CPK düzeylerinde artış  
Bu advers reaksiyonların hepsi Japon klinik çalışmalarında ve küresel faz III klinik çalışmada 
gözlenen advers reaksiyonlar olup onay dozundan daha düşük doz seviyeleriyle yapılan 
çalışmalardır.  
Şüph eli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensupları nın herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye  
13 
 Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;                 
e- posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
LOQULAR  aşırı dozda alınması durumunda toksik yan etkilere yol açabilir. Özel bir antidotu 
olmadığından semptomatik tedavi yapılmalıdır.  
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanım için antiviraller, direkt etkili antivirall er, diğer 
antiviraller  
ATC Kodu: J05AX27  
 
Etki mekanizması  
Favipiravirin hücrelerde bir ribosil trifosfat formuna (favipiravir RTP) metabolize olduğu ve 
favipiravir RTP`nin influenza viral replikasyonunda yer alan RNA polimerazı seçici olarak 
inhibe ettiği düşünülmektedir. İnsan DNA polimerazları α, β, γ`ya karşı aktivite ile ilgili olarak, 
favipiravir RTP (1000 mikromol/ L β, üzerinde inhibitör etki göstermez,  β üzerinde %9,1 -13,5 
inhibitör etki ve γ üzerinde %11,7 -41,2 inhibitör etki gösterir.  İnsan RNA polimeraz II 
üzerindeki favipiravir RTP`nin inhibitör konsantrasyonu (IC 50) 905 mikromol /L `dir. 
 
İn vitro  antiviral aktivite : 
Favipiravir tip A ve tip B influenza virüs labora tuvar suşlarına 0,014 -0,55 mcg/mL EC 50 
değerlerinde antiviral  aktivite göstermiştir.  
Adamantanlara (amantadin, rimantadin), oseltamivire veya zanamivire diren çli suşlar da dahil 
olmak üzere mevsimsel tip A ve tip B influenza virüslerine karşı EC 50 değerleri sırası yla 0,03 -
0,94 ve 0,09 -0,83 mcg/mL idi. 
Yüksek patojen ik suşları da (H5N1 ve H7N9) kapsayacak şekilde domuz orijinli ve kuş orijinli 
tip A influenza virüslerine (adamantan, oseltamivir veya zanamivire dirençli suşlar dahil olmak 
üzere) karşı EC 50 değerleri 0,06 - 3,53 mcg/m L idi. 
Adamantanlara, oseltamivire  ve zanamivire dirençli tip A ve tip B influenza virüslerine karşı 
EC 50 değerleri 0,09 -0,47 mcg/m L idi ve herhangi bir çapraz direnç gözlenmemiştir.  
Direnç : 
Favipiravir varlığında 30 pasajdan sonra A tipi influenza virüslerinin favipiravire  duyarlılığında 
herhangi bir değişiklik gözlenmemiş ve dirençli virüs seçilmemiştir. Global faz III çalışması da  
14 
 dahil olmak üzere klinik çalışmalarda favipiravir dirençli influenza virüsleri oluşması ile ilgili 
bilgi elde edilmemiştir.  
Klinik Ç alışmalar : 
Japon olmayan kişilerde yapılan çalışmalar  
Tip A veya tip B influenza hastalarında plasebo kontrollü faz I/II çalışma gerçekleştirildi (1800 
mg/800 mg günde 2 kez, oral yolla 1. gün günde 2 kez 1800 mg, sonraki 4 gün günde 2 kez 800 
mg; 2400 mg/600 mg gün de 3 kez, 1. gün günde 3 kez olmak üzere 2400 mg+ 600 mg+ 600 
mg ve sonraki 4 gün günde 3 kez 600 mg). * Primer değerlendirme kriterine** bakıldığında; 
Favipiravir 1800 mg/800 mg günde 2 kez (101 hasta) influenza semptomlarının azalmasına 
kadar geçen süred e plaseboya göre (88 hasta) belirgin azalma gösterdi (p=0,01  Gehan -
Wilcoxon test ). Favipiravir 2400 mg/600 mg günde 3 kez (82 hasta) ile bu azalma gözlenmedi 
(p=0,41 4 Gehan -Wilcoxon test ). 
 
                         Şekil 1: İnfluenza  semptomlarının hafiflemesine kadar geçen süre  
*Favipiravir onaylı dozu 1 gün boyunca günde iki kez 1600 mg, ardından 4 gün boyunca günde 
iki kez 600 mg’dır.  
**6 primer influenza semptomunu (öksürük, boğaz ağrısı, baş ağrısı, nazal konjesyon, kas 
ağrısı, yorgunluk) ve vücut ısısını azaltmak için geçen süre  
A tipi veya B tipi influenza hastalarında primer sonlanım noktasının primer influenza 
semptomlarının hafiflediği süre olan plasebo kontrollü iki faz III çalışma yürütülmüştür. (1 gün 
boyunca günde iki ke z 1800 mg, ardından 4 gün boyunca günde iki kez 800 mg favipiravir oral 
uygulama [1800 mg /800 mg BID]; Çalışma 1 ve Çalışma 2  Favipiravir’in onaylanmış dozu “1 
gün boyunca günde iki kez 1600 mg oral, ardından 4 gün boyunca günde iki kez 600 mg 
oral”dır. Ç alışmanın birincil sonlanım noktası 6 primer influenza semptomunu (öksürük, boğaz 
ağrısı, baş ağrısı, burun tıkanıklığı, vücut ağrıları ve yorgunluk) ve vücut sıcaklığını hafifletmek 
 
15 
 için gereken süredir. Hafifleme ise 6 grip semptomunun tamamının ya hiç b ulunmadığı ya da 
hafif olduğu ve ateşin düzeldiği, her ikisinin de en az 21,5 saat devam ettiği koşul olarak 
tanımlanmıştır. Çalışma sonuçları aşağıda sunulmuştur.  
Birincil analizin sonuçları (Tedaviye alınan (ITT) popülasyon)  
 Çalışma I Çalışma II 
Favip iravir  
(N=301)  Plasebo  
(N=322)  Favip iravir  
(N=526)  Plasebo  
(N=169)  
Vaka  sayısı  288 306 505 163 
Medyan  (%95 GA) (saat)  84,2 
(77,1 -95,7)  98,6 
(94,6 -107,1)  77,8 
(72,3 -82,5)  83,9 
(76,0 -95,5)  
p değeri  
(Peto -Peto-Prentice test)                        0,004      0,303  
  
 
Şekil 2: Primer değerlendirme kriterinin Kaplan -Meier eğrisi ile gösterilmesi (ITT popülasyon, 
Çalışma 1)  
 
  
 
16 
  
Şekil 3: Primer değerlendirme kriterinin Kaplan -Meier eğrisi ile gösterilmesi (ITT popülasyon, 
Çalışma 2)  
 
*Favipiravir  onaylı dozu 1 gün boyunca günde iki kez 1600 mg, ardından 4 gün boyunca günde 
iki kez 600 mg’dır.  
**6 primer influenza semptomunu (öksürük, boğaz ağrısı, baş ağrısı,nazal konjesyon, kas 
ağrısı, yorgunluk) ve vücut ısısını azaltmak için geçen süre. Hafifl eme, 21,5 saat boyunca 6 
influenza semptomunun hepsinin kaybolması veya hafif gözlenmesi ve ateşin geçmesi olarak 
tanımlanmıştır.  
 
Global faz III klinik çalışma sı 
Tip A veya tip B influenza hastalarında yürütülen global faz III klinik çalışmasında (640 has ta: 
Japonya ’da 467 has ta, Kore'de  55 hasta, Tayvan'da 118 hasta) favipiravir (erişkinlerde 
onaylanan dozdan farklı dozaj*) ile oseltamivir fosfat (5 gün boyunca günde 2 kez 75 mg) 
karşılaştırıldı. Primer influenza  semptomlarının azalmasına kadar geçen ortalama süre** (%95 
GA), favipiravir kolunda (377 hasta) 63,1 saat (55,5 -70,4) ve oseltamivir fosfat kolunda (380 
hasta) 51,2 saatti (45,9 -57,6). Primer influenza semptomlarının azalmasına kadar geçen sürede 
favipira virin oseltamivir fosfata hazard oranı (%95 GA) 0 ,818 idi (0,707 -0,948) ve favipiravirin 
etkililiği gösterilemedi (p=0,007, log -rank testi).  
*1. Gün 1200+400 mg ve takiben diğer 4 gün günde 2 kez 400 mg aldılar. Favipiravir onaylı 
dozu 1 gün boyunca günde  iki kez 1600 mg, ardından 4 gün boyunca günde iki kez 600 mg’dır.  
**Çalışma ilacını almayı takiben 7 primer influenza semptomunu (öksürük, boğaz ağrısı, baş 
ağrısı, nazal konjesyon, kendini ateşli hissetme, kas ağrısı, yorgunluk) hafifletmek için geçen 
süre (tüm semptomların 1 veya daha aşağısında olduğu zaman). Hafifleme, hekim tarafından 
 
17 
 işaretlenen hastanın günlüğündeki tüm skorların 1 veya altında olmasını takiben 21,5 saat 
boyunca değişmeden kalması olarak tanımlanmıştır.  
 
Japon olmayanlarda yürütüle n faz II klinik çalışması  
Tip A veya tip B influenza hastalarında yürütülen plasebo kontrollü faz II çalışma 
gerçekleştirildi (1000 mg/400 mg günde 2 kez, oral olarak 1. gün favipiravir günde 2 kez 1000 
mg ve sonraki 4 gün günde 2 kez 400 mg;1200 mg/800 m g günde 2 kez, oral olarak 1. gün 
favipiravir günde 2 kez 1200 mg ve sonraki 4 gün günde 2 kez 800 mg)*. Primer influenza 
semptomlarının azalmasına kadar geçen süre** (%95 GA), 1000 mg/400 mg günde 2 kez 
grubunda (88 hasta) 100,4 saat (82,4 -119,8), 1200 mg /800 mg günde 2 kez kolunda (121 hasta) 
86,5 saat (79,2 -102,3) ve plasebo kolunda (124 hasta) 91,9 saatti (70,3 -105,3). Favipiravir ile 
plasebo grupları arasında belirgin bir farklılık gözlenmedi (p>0,05  Gehan -Wilcoxon test  çoklu 
karşılaştırmalar için gene l tip 1 hata oranını düzenlemek amacıyla kademeli bir yaklaşım 
kullanıldı  ).  
*Favipiravir onaylı dozu 1 gün boyunca oral yoldan günde iki kez 1600 mg, ardından 4 gün 
boyunca günde iki kez 600 mg’dır.  
**6 primer influenza  semptomunu (öksürük, boğaz ağrısı, baş ağrısı, nazal konjesyon, kas 
ağrısı, yorgunluk) ve vücut ısısını azaltmak için geçen süre. Hafifleme, tüm skorların 1 veya 
altında ve vücut ısısı 20 -65 yaş kişilerde <380C ve 65 yaş ve üzeri kişilerde <37,80C olmasın ı 
takiben 21,5 saa t veya daha uzun süre  veya daha uzun süre  boyunca değişmeden kalması olarak 
tanımlanmıştır.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Aşağıdaki tablo, 8 sağlıklı yetişkinde 1 gün boyunca günde iki kez 1600 mg, daha sonra 4 gün 
boyunca günde iki kez 600 mg, ardından 1 gün boyunca günde bir kez 600 mg (1600 mg / 600 
mg BID) oral uygulamadan sonra favipiravir’in farmakokinetik parametreleri ni göstermektedir.  
 
Dozaj  Cmaks 
(mcg/mL)1 EAA  (mcg･
saat/m L)1,2 Tmaks 
(saat)3 T1/2  
(saat)4 
1600 mg/600 
mg günde 2 
kez  
 1.gün  64,56  
(17,2)   446,09  
(28,1)  1,5 
(0,75 -4) 4,8±1,1  
6.gün 64,69  
(24,1)  553,98  
(31,2)  1,5 
(0,75 -2) 5,6±2,3   
18 
 1 Geometrik ortalama (% konsantre değer )  
2 Gün 1: EAA 0-∞ , Gün 6: EAA 0-t  
3Medyan (min, maks)  
4 Ortalama±SS  
 
 
Şekil 4: Favipiravir’in plazma konsantrasyonzaman çizelgesi (ort±SS)  
 
Aldehid oksidaz aktivitesi az olan sağlıklı bir erişkine    çoklu favipiravir  oral uygulamasını 
takiben değişmeyen ilacın EAA değeri 1.gün 1452,73 mcg.saat/mL ve 7.günde 1324,09 
mc.saat/mL idi*.  
*1. gün 1200 mg+400 mg,  2-6. günler günde 2 kez 400 mg ve 7. gün günde tek doz 400 mg. 
Favipiravir  onaylı dozu 1 gün boyunca günde iki kez 1600 mg, ardından 4 gün boyunca günde 
iki kez 600 mg’dır.  
 
Dağılım:  
Japon olmayanlarda sonuçlar         
Favipiravir 20 sağlıklı  erkek  erişkine 1. gün günde 2 kez 1200 mg ve sonraki 4 gün günde 2 kez 
800 mg (1200/80 0 mg günde 2 kez)* oral olarak verildiğinde semende ilacın geometrik 
ortalama konsantrasyonu 3. günde 18, 341 mcg/mL, ve tedavinin bitmesini takiben ikinci günde 
0,053 mcg/mL  idi. Tedaviden 7 gün sonra tüm kişilerde semen düzeyleri sınır değerlerin altına 
indi (0,02 mcg/mL).  
Semendeki ilaç konsantrasyonunun plazmadaki konsantrasyona oranı 3.gün 0,53 ve tedaviden 
sonraki 2. gün 0,45 idi.  
* Favipiravir onaylı dozu 1 gün boyunca  günde iki kez 1600 mg, ardından 4 gün boyunca günde 
iki kez 600 mg’dır.  
0,3-30 mcg/mL dozunda serum protein bağlanma oranı %53,4 -54,4 idi (in -vitro santrifüjlü  
ultrafitrasyon veriler).  
 
 
 
19 
 Hayvan verileri:  
Maymunlara tek doz C14 favipiravir  oral olarak verildiğinde, geniş bir şekilde dokulara dağıldı. 
Her dokunun radyoaktivitesi uygulamadan sonra 0,5 saatte zirve yaptı ve plazmadaki 
radyoaktiviteye paralel değişim gösterdi. Akciğerlerdeki radyoaktivitenin plazmadaki 
radyoaktiviteye oranı ila cın alımını takiben 0,5 saatte 0,51 idi ve ilaç enfeksiyon yeri olarak 
düşünülen respiratuvar dokulara hızlı bir şekilde dağıldı. Böbreklerdeki radyoaktivite 
plazmadaki radyoaktiviteden yaklaşık 2,66 kat daha yüksekti. Her dokudaki radyoaktivite 
(kemik ler hariç ) ilacın alınmasından 24 saat sonra zirve değerin %2,8 ve daha altına kadar 
inmiştir.  
 
Biyotransformasyon:  
Favipiravir sitokrom P -450 (CYP) ile metabolize edilmez, çoğunlukla aldehid oksidaz (AO) ile 
metabolize edilir ve kısmen ksantin oksidaz  (XO) ile hidroksillenmiş bir formda metabolize 
olur. İnsan karaciğer mikrozomlarını kullanan çalışmalarda, hidroksilat oluşumu AO 
aktivitesinde bireyler arası maksimum 12 kat değişim ile 3,98 ila 47,6 pmol/mg protein/dakika 
arasında değişmektedir. Hidroks ilatlı formdan farklı bir metabolit olarak insan plazması ve 
idrarında bir glukuronat konjugatı gözlenmiştir.  
 
Eliminasyon:  
Favipiravir esas olarak hidroksillenmiş  şekilde  idrar ile atılır ve az miktarda değişmemiş ilaç 
gözlenir. 6 sağlıklı yetişkinle yap ılan bir 7 günlük oral çoklu doz çalışmasında****, son 
uygulamadan sonraki 48 saat boyunca değişmemiş ilacın ve hidroksillenmiş formun kümülatif 
idrar atılım oranı sırasıyla %0,8 ve %53,1 olmuştur.  
****1.günde 1200 mg+400 mg, daha sonra 2.günden 6.güne ka dar günde iki kez 400 mg, 
ardından 7.günde günde bir kez 400 mg. Onaylanmış favipiravir dozu, “1 gün boyunca günde 
iki kez 1600 mg oral, ardından 4 gün boyunca günde iki kez 600 mg oraldir”.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum : 
Veri yoktur.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği:  
Veri yoktur.  
 
Karaciğer yetmezliği:   
20 
 İlk gün günde 2 kez 1200 mg ve sonraki 4 gün günde 2 kez (1200 mg/800 mg BID)  mg alan 
hafif ve orta karaciğer yetmezliği olan hastalar (Child Pugh  sınıflandırması A ve B; her grupta 
6 hasta) sağlıklı gönüllüler ile karşılaştırıldığında; hafif karaciğer yetmezliği olan hastalarda 5. 
günde C maks  ve EAA sırasıyla 1,6 ve 1,7 kat, orta karaciğer yetmezliği olanlarda ise 1,4 ve 1,8 
kat artmıştır.  
Şiddetl i karaciğer yetmezliği olan hastalarda (Child Pugh sınıflandırması C; 4 hasta) favipiravir 
1. gün günde 2 kez 800 mg ve sonraki 2 gün günde 2 kez 400 mg verilerek sağlıklı gönüllülerle 
karşılaştırılmıştır. Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda 3. g ünde C maks  ve EAA sırasıyla 
2,1 ve 6,3 kat daha yüksek gözlenmiştir.  
Favipiravir'in onaylanmış dozajı “1 gün boyunca günde iki kez ağızdan 1600 mg, ardından 4 
gün boyunca günde iki kez ağızdan 600 mg”dır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
İnfluenza  virüs A (H7N9), A (H1N1) pdm09 veya A (H3N2) ile aşılı fare enfeksiyon 
modellerinde favipiravir ≤60 mg/kg/gün dozunda oral olarak 5 gün verilmesini takiben akciğer 
dokularındaki virüs titrelerinde azalma gözlenmiştir.  
 
İnfluenza virüs A (H3N2) veya A (H5N 1) ile aşılı fare enfeksiyon modellerinde favipiravir 30 
mg/kg/gün dozunda oral olarak 5 gün verilmesini takiben terapötik etki gözlenmiştir.  
 
İnfluenza virüs A  (H3N2) SCID aşılı fare enfeksiyon modellerinde favipiravir 30 mg/kg/gün 
dozunda 14 gün verilmes ini takiben terapötik etki gözlenmiştir.  
 
Hayvan çalışmalarında klinik maruziyete benzer ve ondan daha düşük düzeylerde maruziyet 
durumunda erken embriyonik ölüm ( sıçanlar ) ve teratojenisite (maymun, fare,  sıçan  ve tavşan) 
gözlenmiştir.  
Juvenil köpeklerde (8 haftalık) yapılan 1 aylık çalışmada letal dozdan daha düşük dozda (60 
mg/kg/gün) verilmesinden 20 gün sonra ölüm vakaları gözlenmiştir. Jüvenil hayvanlarda (6 
günlük sıçanlarda  ve 8 haftalık köpeklerde) anormal yürüyüş, iskelet sistemi  kas liflerinde at rofi 
ve papiler kaslarda dejenerasyon/nekroz/mineralizasyon bildirilmiştir.  
 
Hayvan çalışmalarında sıçanlarda  (12 haftalık) ve küçük köpeklerde (7 -8 aylık) testislerde 
histopatolojik  değişiklikler ve farelerde (11 haftalık) spermlerinde anormal bulgular 
bildirilmiştir. Uygulama sonlandırıldıktan sonra iyileşme veya iyileşmeye eğilim gözlenmiştir.  
 
  
21 
 6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Povidon K30  
Hidroksi p ropil  selüloz, L -HPC (LH 21)  
Krospovidon  
Kolloidal silikondioksit  
Sodyum stearil f umarat  
Opadry y ellow 02F22025  (hipromelloz (E464), titanyum dioksit (E171), makrogol 6000, demir 
oksit sarı (E172), talk)   
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
6.3. Raf ömrü  
24 ay 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C'nin altındaki  oda sıcaklığında  saklanmalıdır.  
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
Karton kutu içerisinde Alu/Alu –Al blister ambalajda 40 film kaplı tablet, kullanma talimatı ile 
birlikte sunulmaktadır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış  olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği ” ve 
“Ambalaj Atıkları nın Kontrolü Yönetmeliği”ne  uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
World Medicine İlaç  San. ve Tic. A.Ş. 
Bağcılar, İstanbul  
8. RUHSAT NUMARASI  
2020/199  
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/ RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi : 23.09.2020  
Ruhsat yenileme tarihi : 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 