KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
EXCALİBA® 40 mg/10 mg film kaplı tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin maddeler:
40 mg Olmesartan medoksomil
10 mg Amlodipine eşdeğer 13,888 mg amlodipin besilat
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Film kaplı tablet
Bir yüzünde C77 yazılı, kahverengimsi kırmızı, 8 mm yuvarlak film kaplı tablet
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
Esansiyel hipertansiyon tedavisi; olmesartan ya da amlodipin monoterapisi ile kan basıncı
yeterli düzeyde düşürülemeyen yetişkin hastalarda endikedir (bkz. Bölüm 4.3, 4.4, 4.5 ve 5.1).
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Yetişkinlerde
EXCALİBA için önerilen doz günde bir tablettir.
EXCALİBA 40 mg/10 mg, EXCALİBA 40 mg/5 mg ile kan basıncı yeterli düzeyde
düşürülemeyen hastalarda uygulanabilir (bkz. Bölüm 4.3, 4.4, 4.5 ve 5.1).
Sabit kombinasyona geçmeden önce bileşenlerin monoterapi için kullanılan dozlarının
basamaklı titrasyonu önerilir. Klinik olarak uygun olduğunda, monoterapiden sabit
kombinasyona doğrudan geçiş düşünülebilir.
Ayrı tabletlerden olmesartan medoksomil ve amlodipin alan hastalara kolaylık için, aynı
bileşen dozlarını içeren EXCALİBA tabletlere geçiş yaptırılabilir.
EXCALİBA, günde bir kez yemekle birlikte veya aç karnına alınır.
Uygulama şekli:
Sadece ağızdan kullanım içindir.
Tabletler yeterli miktarda sıvı ile yutularak alınır (örn. bir bardak su).
Tabletler çiğnenmemelidir ve her gün aynı zamanda alınmalıdır.
1/25Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Hafif ile orta derecede böbrek yetmezliği (kreatin klerensi 20-60 mL/dak) olan hastalardaki
maksimum olmesartan medoksomil dozu, bu hasta grubunda daha yüksek dozların sınırlı
deneyiminden dolayı, günde bir kez 20 mg olmesartan medoksomil düzeyindedir. Şiddetli
böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi < 20 mL/dak) olan hastalarda EXCALİBA kullanımı
önerilmemektedir (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2).
Orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda potasyum ve kreatinin seviyelerinin
izlenmesi tavsiye edilir.
Karaciğer yetmezliği:
EXCALİBA hafif ile orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatli olarak
kullanılmalıdır ( bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2).
Orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda, günde bir kez 10 mg olmesartan
medoksomil başlangıç dozu önerilir ve maksimum doz günde bir kez 20 mg’ı geçmemelidir.
Diüretikler ve/veya diğer antihipertansif ilaçlardan alan ve hepatik bozukluğu bulunan
hastalarda, kan basıncı ve böbrek fonksiyonunun yakından izlenmesi tavsiye edilir. Şiddetli
karaciğer yetmezliği olan hastalarda olmesartan medoksomil kullanımı ile ilgili deneyim
yoktur (bkz. Bölüm 4.3).
Tüm kalsiyum antagonistlerinde olduğu gibi amlodipinin de yarı ömrü, karaciğer fonksiyonu
bozulmuş hastalarda uzamıştır ve doz önerileri belirlenmemiştir. EXCALİBA bundan dolayı
bu hastalarda dikkatli olarak uygulanmalıdır. Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda
amlodipinin farmakokinetiği ile ilgili çalışma yoktur. Bozulmuş karaciğer işlevi olan
hastalarda amlodipin en düşük doz ile kullanılmaya başlanmalı ve yavaş yavaş doz artırımına
gidilmelidir. Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda EXCALİBA kullanımı
kontrendikedir ( bkz. Bölüm 4.3).
Pediyatrik popülasyon:
18 yaşından küçük çocuklar ve adolesanlarda EXCALİBA’nın etkililiği ve güvenliliği
değerlendirilmemiştir. Bu hasta grubu için veri bulunmamaktadır.
Geriyatrik popülasyon: (65 yaş ve üzeri)
Yaşlı hastalar için önerilen dozun değiştirilmesine genellikle ihtiyaç duyulmaz (bkz. Bölüm
4.4 ve 5.2).
Eğer 40 mg olmesartan medoksomil günlük maksimum dozuna çıkmaya ihtiyaç duyulursa,
doz artışı dikkatli bir şekilde yapılmalı ve kan basıncı yakından takip edilmelidir.
4.3 Kontrendikasyonlar
- Etkin maddelerin, dihidropiridin türevlerinin ve diğer yardımcı maddelerin herhangi birine
karşı aşırı duyarlılık (bkz. Bölüm 6.1)
- Gebelikte kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.6).
- Şiddetli karaciğer yetmezliği ve biliyer obstrüksiyon (bkz. Bölüm 5.2).
2/25- EXCALİBA ile aliskiren içeren ilaçların birlikte kullanımı diyabetes mellitus veya böbrek
yetmezliği (GFR<60 ml/dak/1,73 m2) olan hastalarda kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.5 ve 5.1).
Amlodipin bileşeninden dolayı EXCALİBA aşağıdaki durumlarda da kontrendikedir:
- şiddetli hipotansiyon.
- şok (kardiyojenik şok da dahil olmak üzere).
- sol ventrikül çıkışının tıkanıklığı (örn. ileri derecede aortu stenozu).
- akut miyokardiyal enfarktüs sonrası hemodinamik olarak stabil olmayan kalp yetmezliği
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Hipovolemi veya sodyum azalması olan hastalar:
Etkin diüretik tedavisi, diyet ile alınan tuzun kısıtlanması, ishal veya kusma aracılığıyla
volüm ve/veya sodyum azalması olan hastalarda özellikle ilk doz sonrası semptomatik
hipotansiyon gelişebilir. EXCALİBA uygulamasından önce bu durumun düzeltilmesi veya
yakın tıbbi takip tedavinin başlangıcında önerilir.
Renin-anjiyotensin-aldosteron sisteminin stimulasyonu ile bağlantılı diğer durumlar:
Vasküler tonüsü ve renal fonksiyonu ağırlıklı olarak renin-anjiyotensin-aldosteron sisteminin
aktivitesi üzerine dayanan hastalarda (örn. ciddi konjestif kalp yetmezliği veya renal arter
stenozu gibi altta yatan bir renal hastalığı olan hastalar) anjiyotensin II reseptör antagonistleri
gibi bu sistemi etkileyen diğer ilaçlar ile tedavi, akut hipotansiyon, azotemi, oligüri veya
nadiren akut renal yetmezlik ile ilişkilendirilmiştir.
Renovasküler hipertansiyon:
Bilateral renal arter stenozu veya fonksiyon gören tek böbreğinin arterinde stenozu olan
hastalar renin-anjiyotensin-aldosteron sistemini etkileyen ilaçlar ile tedavi edildiğinde, ciddi
hipotansiyon ve renal yetmezlik riskinde artış vardır.
Renal yetmezlik ve böbrek transplantasyonu:
EXCALİBA renal fonksiyonu bozulmuş hastalarda kullanıldığında serum potasyum ve
kreatinin seviyelerinin periyodik olarak izlenmesi önerilir. EXCALİBA’nın kullanımı ciddi
renal yetmezliği olan hastalarda önerilmez (kreatinin klerensi < 20 mL/dak) (bkz. Bölüm 4.2
ve 5.2). Yakın zamanda böbrek transplantasyonu yapılmış hastalarda veya son-dönem böbrek
yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi < 12 mL/dak) EXCALİBA kullanımı ile ilgili
deneyim yoktur.
Hepatik yetmezlik:
Amlodipin ve olmesartan medoksomile maruziyet, hepatik yetmezliği olan hastalarda
artmıştır (bkz. Bölüm 5.2). Hafif ile orta derecede hepatik yetmezliği olan hastalarda
EXCALİBA uygulandığında dikkatli olunmalıdır. Orta derecede yetmezliği olan hastalarda
olmesartan medoksomil dozu 20 mg’ı geçmemelidir (bkz. Bölüm 4.2). Karaciğer fonksiyon
bozukluğu olan hastalarda, amlodipin doz aralığındaki en düşük dozda başlatılmalı ve hem
tedavi başında hem de doz artırılırken dikkatli olunmalıdır.
EXCALİBA’nın kullanımı ciddi hepatik yetmezliği olan hastalarda kontendikedir (bkz.
Bölüm 4.3).
Hiperkalemi:
Özellikle renal yetmezlik ve/veya kalp yetmezliği bulunması durumunda, diğer anjiyotensin II
reseptör antagonistleri ve ADE inhibitörleri ile olduğu gibi, tedavi süresince hiperkalemi
3/25gelişebilir (bkz. Bölüm 4.5). Risk altındaki hastalarda serum potasyum seviyelerinin yakından
izlenmesi önerilir.
Eş zamanlı olarak potasyum takviyesi, potasyum-tutucu diüretikler, potasyum içeren tuzlar
veya potasyum seviyelerini arttırabilen diğer ilaçların (heparin vb.) kullanımında dikkatli
kullanım ve potasyum seviyelerinin sık olarak izlenmesi gerekir.
Renin-anjiyotensin-aldosteron sisteminin (RAAS) dual blokajı:
ADE-inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da aliskirenin birlikte kullanılması
durumunda hipotansiyon, senkop, hiperkalemi riskinin arttığı ve böbrek fonksiyonunun
azaldığına (akut böbrek yetmezliği dahil) dair kanıtlar bulunmaktadır. RAAS’ın dual
blokajına yol açtığından ADE-inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da
aliskirenin birlikte kullanılması önerilmez (bkz. Bölüm 4.5 ve 5.1).
Eğer dual blokaj tedavisi mutlaka gerekli görülürse sadece uzman gözetimi altında yapılmalı
ve böbrek fonksiyonu, elektrolitler ve kan basıncı yakından sık sık takip edilmelidir.
Diyabetik nefropatisi bulunan hastalarda ADE-inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör
blokerleri birlikte kullanılmamalıdır.
Lityum:
Diğer anjiyotensin II reseptör antagonistleri ile olduğu gibi, EXCALİBA ve lityumun eş
zamanlı kullanımı önerilmez (bkz. Bölüm 4.5).
Aort kapağı veya mitral kapak stenozu; obstrüktif hipertrofik kardiyomiyopati:
EXCALİBA’nın amlodipin bileşeninden dolayı, tüm diğer vazodilatörler ile olduğu gibi, aort
kapağı veya mitral kapak stenozu veya obstrüktif hipertrofik kardiyomiyopati bulunan
hastalarda özellikle dikkatli kullanım gereklidir.
Primer aldosteronizm:
Primer aldosteronizm bulunan hastalar genellikle renin-anjiyotensin sisteminin inhibisyonu
aracılığıyla etki eden antihipertansif ilaçlara yanıt vermeyecektir. Bu nedenle EXCALİBA’nın
bu hasta grubunda kullanımı önerilmez.
Kalp yetmezliği:
Renin-anjiyotensin-aldosteron sisteminin inhibisyonunun bir sonucu olarak duyarlı bireylerde
renal fonksiyonda değişiklikler beklenebilir. Renal fonksiyonu renin-anjiyotensin-aldosteron
sistemi aktivitesine dayanabilen ciddi kalp yetmezliği olan hastalarda anjiyotensin-
dönüştürücü enzim (ADE) inhibitörleri ve anjiyotensin-reseptör antagonistleri ile tedavi,
oligüri ve/veya ilerleyen azotemi ve (nadiren) akut renal yetmezlik ve/veya ölüm ile
ilişkilendirilir.
Kalp yetmezliği olan hastalar dikkatli bir şekilde değerlendirilmelidir. Amlodipin ile ağır kalp
yetmezliği olan hastalarla yapılan uzun vadeli plasebo kontrollü bir çalışmada (NYHA III ve
IV), pulmoner ödem görülme sıklığı plasebo grubuna kıyasla amlodipin grubunda daha
yüksek bulunmuştur. (bkz. Bölüm 5.1) Amlodipin de dahil kalsiyum kanal blokörleri;
kardiyovasküler olayları ve ölüm riskini artırabileceğinden konjestif kalp yetmezliği olan
hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.
4/25Sprue-benzeri enteropati:
Nadir durumlarda, olmesartan alan hastalarda ilaca başlandıktan sonra birkaç ay ila yıllar
arasında, muhtemelen lokalize gecikmiş hipersensitivite nedeniyle şiddetli, kronik diyare ile
kilo kaybı bildirilmiştir. Hastaların intestinal biyopsisi genellikle villöz atrofi gösterir. Bir
hasta olmesartan ile tedavi sırasında bu semptomları geliştirirse ve başka belirgin bir etiyoloji
yoksa olmesartan tedavisi hemen kesilmelidir ve yeniden başlanmamalıdır. Olmesartanı
bıraktıktan sonraki haftada diyarede bir iyileşme olmazsa başka bir uzmanın da (örn.
gastroenterolog) görüşünün alınması düşünülmelidir.
Etnik farklılıklar:
Tüm diğer anjiyotensin II reseptör antagonistleri ile olduğu gibi, EXCALİBA’nın kan basıncı
düşürücü etkisi siyah ırktan hastalarda siyah olmayan hastalara kıyasla, muhtemelen siyah ırk
hipertansif popülasyonunda düşük-renin durumunun daha yüksek prevalansından ötürü olmak
üzere daha düşük olabilir.
Yaşlı hastalar:
Yaşlı hastalarda doz artırımları dikkatle yapılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2 ve 5.2).
Gebelik:
Anjiyotensin II reseptör antagonistleri ile tedaviye gebelik süresince başlanmamalıdır.
Anjiyotensin II reseptör antagonist tedavisine devam etmenin gerekli olduğu düşünülmüyorsa,
gebelik planlayan hastalarda gebelikte kullanım açısından kanıtlanmış güvenilirlik profiline
sahip alternatif anti-hipertansif tedavilere geçilmelidir. Gebelik tanısı konduğunda
anjiyotensin II reseptör antagonistleri ile tedavi derhal durdurulmalıdır ve eğer uygunsa
alternatif tedavi başlatılmalıdır (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.6).
Diğer:
Antihipertansif ilaçların hepsinde olduğu gibi, iskemik kalp hastalığı veya iskemik
serebrovasküler hastalığı olan hastalarda aşırı kan basıncı azalması, miyokard infarktüsü veya
inme ile sonuçlanabilir.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
EXCALİBA kombinasyonu ile ilgili bağlantılı potansiyel etkileşimler:
Eş zamanlı kullanımı dikkat gerektirenler
Diğer antihipertansif ilaçlar:
EXCALİBA’nın kan basıncını düşürücü etkisi, diğer antihipertansif ilaçların (örn. alfa
blokörler, diüretikler) eş zamanlı kulllanımı ile artabilir.
Olmesartan medoksomil ile bağlantılı potansiyel etkileşimler:
Eş zamanlı kullanımı önerilmeyenler
Potasyum düzeylerini etkileyen ilaçlar:
Potasyum-tutucu diüretikler, potasyum takviyeleri, potasyum içeren tuzlar veya serum
potasyum seviyelerini arttırabilen diğer ilaçların (örn. Heparin, ADE inhibitörleri) eş zamanlı
kullanımı serum potasyum düzeyinde artışa yol açabilir (bkz. Bölüm 4.4). Eğer potasyum
5/25seviyelerini etkileyen ilaçlar EXCALİBA ile birlikte reçetelenecekse potasyum düzeylerinin
izlenmesi önerilir.
Lityum:
Lityumun ADE ile ve nadiren olmak üzere anjiyotensin II reseptör antagonistleri ile eş
zamanlı olarak uygulanması durumunda serum lityum konsantrasyonlarında geriye
döndürülebilir artışlar ve toksisite bildirilmiştir. Bu nedenle EXCALİBA ve lityumun eş
zamanlı kullanımı önerilmez (bkz. Bölüm 4.4). EXCALİBA ve lityumun eşzamanlı kullanımı
gerekliyse serum lityum seviyelerinin dikkatli olarak izlenmesi önerilir.
ADE-inhibitörleri, anjiyotensin II-reseptör blokörleri veya aliskiren:
Klinik çalışma verileri, renin-anjiyotensin-aldesteron sisteminin (RAAS), ADE-inhibitörleri,
anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da aliskirenin kombine kullanımıyla ikili blokajının, tekli
RAAS-etkili ajanın kullanımına kıyasla daha yüksek sıklıkta hipotansiyon, hiperkalemi ve
böbrek fonksiyonunda azalma (akut böbrek yetmezliği dahil) gibi advers olaylarla ilişkili
olduğunu göstermiştir (bkz. Bölüm 4.3, 4.4 ve 5.1).
Eş zamanlı kullanımı dikkat gerektirenler
Selektif COX-2 inhibitörleri, asetilsalisilik asit (> 3 g/gün) ve selektif olmayan NSAİİ içeren
non-steroidal antiinflamatuvar ilaçlar (NSAİİ’ler):
Anjiyotensin II reseptör antagonistleri NSAİİ’ler ile eş zamanlı olarak uygulandığında
antihipertansif etkide azalma gerçekleşebilir. Ayrıca anjiyotensin II reseptör antagonistleri ve
NSAİİ’lerin eş zamanlı kullanımı renal fonksiyonun kötüleşme riskini arttırabilir ve serum
potasyum düzeyinde artışa yol açabilir. Bu nedenle böyle bir eş zamanlı tedavinin
başlangıcında renal fonksiyonun izlenmesi ve bunun yanında hastanın yeterli düzeyde sıvı
takviyesi önerilir.
Safra asidi ayırıcı madde kolesevelam:
Safra asidi bağlayıcı kolesevelam hidroklorürün olmesartan ile eş zamanlı uygulanması,
olmesartanın sistemik maruziyetini ve doruk plazma konsantrasyonunu azaltır ve t ’yi
1/2
düşürür. Olmesartan medoksomilin kolesevelam hidroklorürden en az 4 saat önce
uygulanması ilaç etkileşim etkisini azaltmıştır. Olmesartan medoksomilin kolesevelam
hidroklorür dozundan en az 4 saat önce uygulanması düşünülmelidir (bkz. Bölüm 5.2)
Ek bilgi
Antiasid (alüminyum magnezyum hidroksit) ile tedavi sonrası, olmesartanın
biyoyararlanımında düşük miktarda azalma gözlenmiştir.
Olmesartan medoksomil, varfarinin farmakokinetik veya farmakodinamik özellikleri veya
digoksinin farmakokinetik özellikleri üzerinde anlamlı bir etki göstermemiştir.
Olmesartan medoksomil ile pravastatinin birlikte uygulanması, sağlıklı deneklerde her iki
bileşenin farmakokinetik özellikleri üzerinde klinik olarak anlamlı etki göstermemiştir.
Olmesartan, insan sitokrom P450 enzimleri 1A1/2, 2A6, 2C8/9, 2C19, 2D6, 2E1 ve 3A4
üzerinde in vitro ortamda klinik olarak anlamlı bir inhibitör etki göstermemiştir. Sıçan
sitokrom P450 aktiviteleri üzerinde de etki göstermemiştir veya bu etkileri çok düşük düzeyde
6/25olmuştur. Olmesartan ve yukarıdaki P450 enzimleri tarafından metabolize edilen ilaçlar
arasında, klinik olarak anlamlı etkileşimler beklenmez.
Amlodipin ile bağlantılı potansiyel etkileşimler:
Diğer ilaçların amlodipin üzerindeki etkisi
CYP3A4 inhibitörleri:
Amlodipinin güçlü veya orta düzey CYP3A4 inhibitörleriyle (proteaz inhibitörleri, azol
antifungaller, eritromisin veya klaritromisin gibi makrolidler, verapamil veya diltiazem)
birlikte kullanılması amlodipin maruziyetinde anlamlı bir artışa yol açabilir. Bu
farmakokinetik varyasyonların klinik anlamı yaşlı insanlarda daha belirgin olabilir. Bu
nedenle, klinik izleme ve doz ayarlaması gerekebilir.
CYP3A4 indükleyicileri:
CYP3A4’ün bilinen indükleyicilerinin birlikte uygulanması halinde, amlodipinin plazma
konsantrasyonu değişebilir. Bu sebeple, özellikle güçlü CYP3A4 indükleyicileri (örn.,
rifampisin, sarı kantaron) ile birlikte ilaç kullanımı sırasında ve sonrasında kan basıncının
izlenmesi ve doz ayarlaması yapılması düşünülmelidir.
Amlodipinin greyfurt veya greyfurt suyuyla birlikte uygulanması bazı hastalarda
biyoyararlanımı artırarak kan basıncı düşürücü etkileri artırabileceğinden tavsiye edilmez.
Dantrolen (infüzyon):
Hayvanlarda, verapamil veya intravenöz dantrolen uygulamasından sonra hiperkalemiyle
ilişkili ölümcül ventriküler fibrilasyon ve kardiyovasküler kollaps gözlemlenmiştir.
Hiperkalemi riskinden dolayı; malign hipertermiye duyarlı olan hastalarda ve malign
hipertermi tedavisi sırasında amlodipin gibi kalsiyum kanal blokörleriyle birlikte
uygulanmasından kaçınılması önerilmektedir.
Amlodipinin diğer ilaçlar üzerindeki etkileri
Amlodipinin kan basıncını düşürücü etkisi, diğer ilaçların kan basıncını düşürücü etkilerine
eklenir.
Klinik etkileşim çalışmalarında, amlodipinin atorvastatin, digoksin veya varfarinin
farmakokinetikleri üzerinde bir etki göstermediği görülmüştür.
Simvastatin:
10 mg amlodipinin çoklu dozları ile 80 mg simvastatinin birlikte uygulanması, simvastatinin
tek başına uygulanmasıyla karşılaştırıldığında simvastatin maruziyetinde %77 artışa yol
açmıştır. Amlodipin kullanan hastalarda simvastatin dozu günde 20 mg olarak
sınırlandırılmalıdır.
Takrolimus:
Amlodipin ile birlikte uygulandığında kandaki takrolimus seviyesinin artma riski
bulunmaktadır. Takrolimus toksisitesinden kaçınmak için, takrolimus ile tedavi gören bir
hastaya amlodipin uygulandığında, hastanın kan takrolimus seviyesinin izlenmesi ve
gerektiğinde takrolimus dozunun ayarlanması gerekir.
7/25Rapamisin (mTOR) İnhibitörlerinin Mekanik Hedefi:
Sirolimus, temsirolimus ve everolimus gibi mTOR inhibitörleri CYP3A substratlarıdır.
Amlodipin zayıf bir CYP3A inhibitörüdür. Amlodipinin mTOR inhibitörleri ile eşzamanlı
kullanımı, mTOR inhibitörlerinin maruziyetini artırabilir.
Siklosporin:
Renal transplant hastaları ile yürütülen prospektif bir çalışmada; siklosporinin amlodipin ile
birlikte uygulanması ile, siklosporin çukur düzeylerinde ortalama %40’lık bir artış
gözlemlenmiştir. EXCALİBA’nın siklosporin ile birlikte uygulanması siklosporin
maruziyetini arttırabilir. Birlikte kullanım sırasında siklosporin çukur düzeyleri izlenmeli ve
gerektiğinde siklosporin dozu azaltılmalıdır.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik Kategorisi: D
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Planlı bir hamilelikten önce, uygun bir alternatif tedaviye geçilmelidir.
Gebelik dönemi
Gebe hastalarda EXCALİBA kullanımı hakkında veri yoktur. Hayvan üreme toksisitesi
çalışmaları gerçekleştirilmemiştir.
Olmesartan medoksomil (EXCALİBA’nın etkin maddesi)
Anjiyotensin II reseptör antagonistleri gebelikte kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4).
Gebeliğin ilk trimesteri süresince ADE (anjiyotensin dönüştürücü enzim) inhibitörlerine
maruziyeti takiben teratojenisite riskine ilişkin epidemiyolojik kanıt kesin değildir; ancak
riskte küçük bir artış göz ardı edilemez. Anjiyotensin II reseptör antagonistlerinin riski ile
ilgili kontrollü epidemiyolojik veri olmasa da bu ilaç sınıfı için de benzer riskler ortaya
çıkabilir. Anjiyotensin II reseptör antagonist tedavisine devam etmenin gerekli olduğu
düşünülmüyorsa, gebelik planlayan hastalarda gebelikte kullanım açısından kanıtlanmış
güvenilirlik profiline sahip alternatif anti-hipertansif tedavilere geçilmelidir. Gebelik tanısı
konduğunda anjiyotensin II reseptör antagonistleri ile tedavi derhal durdurulmalıdır ve eğer
uygunsa alternatif tedavi başlatılmalıdır.
İkinci ve üçüncü trimesterler süresince anjiyotensin II reseptör antagonist ilaç tedavisi
maruziyetinin insan fetotoksisitesi (azalmış renal fonksiyon, oligohidramniyoz, kafatası
kemikleşmesinin gecikmesi) ve neonatal toksisiteye (renal yetmezlik, hipotansiyon,
hiperkalemi) neden olduğu bilinmektedir (bkz. Bölüm 5.3).
Anjiyotensin II reseptör antagonistlerine maruziyetin ikinci trimesterden sonra gerçekleşmesi
durumunda renal fonksiyon ve kafatasının ultrason incelemeleri önerilir. Anneleri
anjiyotensin II reseptör antagonistleri almış olan yenidoğanlar hipotansiyon açısından
yakından izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4).
8/25Amlodipin (EXCALİBA’nın etkin maddesi)
Maruziyet bulunan sınırlı sayıdaki gebelikler, amlodipin ve diğer kalsiyum reseptör
antagonistlerinin fetusun sağlığı üzerine zararlı bir etkiye sahip olduğunu göstermemektedir.
Ancak uzamış bir doğum riski olabilir.
Sonuç olarak EXCALİBA gebelikte kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4). EXCALİBA’nın
gebelik ve/veya fetus/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri bulunmaktadır.
Gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi (bkz. Bölüm 4.3)
Olmesartan emziren sıçanların sütüne geçer. Ancak olmesartanın insan sütüne geçip
geçmediği bilinmemektedir.
Amlodipin insan sütüne geçer. Bebek tarafından alınan maternal dozun oranı, çeyrekler
açıklığında tahmini olarak %3-7 ve en fazla %15 hesaplanmıştır. Amlodipinin infantlar
üzerindeki etkisi bilinmemektedir. Emzirmeye devam etme/etmeme veya amlodipin
tedavisine devam etme/etmeme ile ilgili karar; emzirmenin çocuğa yararı ve amlodipin
tedavisinin anneye faydası göz önünde bulundurularak verilmelidir. Dihidropiridin tipi benzer
kalsiyum kanal blokörleri süte geçer. Emzirme sırasında olmesartan ve amlodipin kullanımı
üzerine bir veri olmadığından, bu dönemde EXCALİBA kullanımı önerilmemektedir ve
özellikle yeni doğanlar veya prematüre bebeklerin anne sütüyle beslenmesi süresince,
laktasyonda kullanım ile ilgili daha iyi güvenlilik profillerine sahip alternatif tedaviler tercih
edilir.
Üreme yeteneği / Fertilite
Kalsiyum kanal blokörleriyle tedavi edilen bazı hastalarda spermatozoa başında geri
dönüşümlü biyokimyasal değişiklikler bildirilmiştir. Amlodipinin üreme yeteneği üzerindeki
potansiyel etkisine ilişkin klinik veriler yetersizdir. Sıçanlarla yapılan bir çalışmada, erkek
üreme yeteneği üzerinde olumsuz etkiler tespit edilmiştir (bkz. Bölüm 5.3).
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
EXCALİBA araç veya makine kullanımı becerisi üzerine hafif veya orta düzeyde etki
gösterebilir.
Antihipertansif tedavi alan hastalarda, bazen reaksiyon becerisini etkileyebilen baş dönmesi,
baş ağrısı, bulantı veya bitkinlik ortaya çıkabilir. Özellikle tedavi başlangıcında dikkat
edilmesi önerilir.
4.8 İstenmeyen etkiler
EXCALİBA tedavisi sırasında en sık bildirilen advers reaksiyonlar periferik ödem (%11,3),
baş ağrısı (%5,3) ve baş dönmesidir (%4,5).
Klinik çalışmalar, onay sonrası güvenlilik çalışmaları ve spontan raporlarda EXCALİBA
kullanımı ile ilişkili advers reaksiyonlar ve içerdiği etkin maddeler olan olmesartan
medoksomil ve amlodipinin bilinen güvenlilik profillerine dayalı advers reaksiyonları
aşağıdaki tabloda özetlenmiştir.
9/25Aşağıdaki terminolojik terimler istenmeyen etkilerin oluşumunu sınıflandırmak için
kullanılmıştır:
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100);
seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor).
MedDRA Advers Sıklık
Sistem Organ reaksiyonlar Olmesartan/Amlodipin Olmesartan Amlodipin
Sınıfı kombinasyonu
Kan ve lenf Lökositopeni Çok seyrek
sistemi Trombositopeni Yaygın Çok seyrek
hastalıkları olmayan
Bağışıklık Alerjik Seyrek Çok seyrek
sistemi reaksiyonlar / İlaca
hastalıkları aşırı duyarlılık
Anafilaktik Yaygın
reaksiyon olmayan
Metabolizma ve Hiperglisemi Çok seyrek
beslenme Hiperkalemi Yaygın olmayan Seyrek
hastalıkları
Hipertrigliseridemi Yaygın
Hiperürisemi Yaygın
Psikiyatrik Konfüzyon Seyrek
hastalıklar Depresyon Yaygın
olmayan
Uykusuzluk Yaygın
olmayan
Huzursuzluk Yaygın
olmayan
Libidoda düşme Yaygın olmayan
Ruh hali Yaygın
değişiklikleri olmayan
(anksiyete de dahil
olmak üzere)
Sinir sistemi Baş dönmesi Yaygın Yaygın Yaygın
hastalıkları Disguzi Yaygın
olmayan
Baş ağrısı Yaygın Yaygın Yaygın
(özellikle
tedavinin
başlangıcında)
Hipertoni Çok seyrek
Hipoestezi Yaygın olmayan Yaygın
olmayan
Letarji Yaygın olmayan
10/25Parestezi Yaygın olmayan Yaygın
olmayan
Periferik nöropati Çok seyrek
Postural baş Yaygın olmayan
dönmesi
Uyku bozuklukları Yaygın
olmayan
Uyku hali Yaygın
Senkop Seyrek Yaygın
olmayan
Tremor Yaygın
olmayan
Ekstrapiramidal Bilinmiyor
bozukluk (iskelet
kaslarında
sertleşme ve çeşitli
istem dışı
hareketler)
Göz hastalıkları Görme Yaygın
bozuklukları
(diplopi de dahil
olmak üzere)
Kulak ve iç Kulak çınlaması Yaygın
kulak olmayan
hastalıkları Vertigo Yaygın olmayan Yaygın
olmayan
Kardiyak Anjina pektoris Yaygın Yaygın
hastalıklar olmayan olmayan
(anjina
pektoris
alevlenmeleri
de dahil
olmak üzere)
Aritmi (bradikardi, Yaygın
vertriküler olmayan
taşikardi ve atriyal
fibrilasyon dahil
olmak üzere)
Miyokardiyal Çok seyrek
enfarktüs
Palpitasyonlar Yaygın olmayan Yaygın
Taşikardi Yaygın olmayan
Vasküler Hipotansiyon Yaygın olmayan Seyrek Yaygın
hastalıklar olmayan
Ortostatik Yaygın olmayan
hipotansiyon
Ateş basması Seyrek Yaygın
Vaskülit Çok seyrek
11/25Solunum, göğüs Bronşit Yaygın
hastalıkları ve Öksürük Yaygın olmayan Yaygın Yaygın
mediastinal olmayan
hastalıklar
Dispne Yaygın olmayan Yaygın
Farenjit Yaygın
Rinit Yaygın Yaygın
olmayan
Gastrointestinal Karın ağrısı Yaygın Yaygın
hastalıklar Bağırsak Yaygın
alışkanlıklarında
değişiklik (diyare
ve konstipasyon
dahil olmak üzere)
Konstipasyon Yaygın olmayan
Diyare Yaygın olmayan Yaygın
Ağız kuruluğu Yaygın olmayan Yaygın
olmayan
Dispepsi Yaygın olmayan Yaygın Yaygın
Gastrit Çok seyrek
Gastroenterit Yaygın
Jinjival hiperplazi Çok seyrek
Bulantı Yaygın olmayan Yaygın Yaygın
Pankreatit Çok seyrek
Üst karın ağrısı Yaygın olmayan
Kusma Yaygın olmayan Yaygın Yaygın
olmayan olmayan
Sprue-benzeri Çok seyrek
enteropati (bkz.
Bölüm 4.4)
Hepato-biliyer Karaciğer Yaygın Çok seyrek
hastalıklar enzimlerinde (genellikle
artma kolestazla
uyumlu)
Hepatit Çok seyrek
Sarılık Çok seyrek
Otoimmün Bilinmiyor
hepatit*
Deri ve deri altı Alopesi Yaygın
doku olmayan
hastalıkları Anjiyonörotik Seyrek Çok seyrek
ödem
Alerjik dermatit Yaygın
olmayan
Eritema Çok seyrek
multiforme
Eksantem Yaygın Yaygın
12/25olmayan olmayan
Eksfoliyatif Çok seyrek
dermatit
Hiperhidroz Yaygın
olmayan
Fotosensetivite Çok seyrek
Kaşıntı Yaygın Yaygın
olmayan olmayan
Purpura Yaygın
olmayan
Quincke ödemi Çok seyrek
Deri döküntüleri Yaygın olmayan Yaygın Yaygın
olmayan olmayan
Deride renk Yaygın
değişimi olmayan
Stevens-Johnson Çok seyrek
sendromu
Ürtiker Seyrek Yaygın Yaygın
olmayan olmayan
Toksik epidermal Bilinmiyor
nekroliz
Kas-iskelet Ayak bileklerinde Yaygın
bozuklukları, şişme
bağ doku ve Artralji Yaygın
kemik olmayan
hastalıkları Artrit Yaygın
Sırt ağrısı Yaygın olmayan Yaygın Yaygın
olmayan
Kas spazmı Yaygın olmayan Seyrek Yaygın
Miyalji Yaygın Yaygın
olmayan olmayan
Ekstremitelerde Yaygın olmayan
ağrı
İskelet ağrısı Yaygın
Böbrek ve idrar Akut böbrek Seyrek
yolu yetmezliği
hastalıkları Hematüri Yaygın
İdrar yapma Yaygın
sıklığında artış olmayan
İşeme Yaygın
bozuklukları olmayan
Noktüri Yaygın
olmayan
Pollaküri Yaygın olmayan
Böbrek yetmezliği Seyrek
İdrar yolu Yaygın
enfeksiyonu
13/25Üreme sistemi Erektil Yaygın olmayan Yaygın
ve meme disfonksiyon / olmayan
hastalıkları impotans
Jinekomasti Yaygın
olmayan
Genel Asteni Yaygın olmayan Yaygın Yaygın
bozukluklar ve olmayan
uygulama Göğüs ağrısı Yaygın Yaygın
bölgesine ilişkin olmayan
hastalıklar Yüzde ödem Seyrek Yaygın
olmayan
Bitkinlik Yaygın Yaygın Yaygın
Grip benzeri Yaygın
semptomlar
Letarji Seyrek
Kırgınlık Yaygın Yaygın
olmayan olmayan
Ödem Yaygın Çok yaygın
Ağrı Yaygın Yaygın
olmayan
Periferik ödem Yaygın Yaygın
Çukur bırakan Yaygın
ödem
Araştırmalar Kan kreatinin Yaygın olmayan Seyrek
seviyesinde artma
Kan kreatin Yaygın
fosfokinaz
seviyesinde artma
Kan potasyum Yaygın olmayan
seviyesinde
azalma
Kan üre Yaygın
seviyesinde artma
Kan ürik asit Yaygın olmayan
seviyesinde artma
Gama glutamil Yaygın olmayan
transferaz
seviyesinde artma
Vücut ağırlığında Yaygın
azalma olmayan
Vücut ağırlığında Yaygın
artma olmayan
*Pazarlama sonrasında olmesartanın kesilmesiyle birkaç ay ila yıl gecikmeli, geri dönüşümlü otoimmün
hepatit vakaları bildirilmiştir.
14/25Anjiyotensin II reseptör blokörlerinin alımıyla geçici olarak ilişkili bir rabdomiyoliz vakası
bildirilmiştir. Amlodipin ile tedavi edilen hastalarda ekstrapiramidal sendrom vakası
bildirilmiştir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr
<http://www.titck.gov.tr/>; e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218
35 99).
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Semptomlar:
EXCALİBA’nın aşırı dozda kullanımıyla ilgili deneyim yoktur. Olmesartan medoksomil aşırı
dozunun en olası etkileri hipotansiyon ve taşikardidir. Eğer parasempatetik (vagal) uyarı
gelişmişse bradikardi ile karşılaşılabilir. Amlodipinin aşırı dozunun aşırı periferal
vazodilatasyon ile belirgin hipotansiyon ve muhtemelen bir refleks taşikardiye neden olması
beklenebilir. Ölümle sonuçlanan şoku da içeren veya buna varan düzeylerde belirgin ve
potansiyel olarak uzamış sistemik hipotansiyon bildirilmiştir.
Kardiyojenik olmayan pulmoner ödem nadiren amlodipin doz aşımının bir sonucu olarak
rapor edilmiştir, bu da gecikmeli bir başlangıçla (sindirimden 24-48 saat sonra) ortaya
çıkabilir ve solunum desteği gerektirebilir. Perfüzyonu ve kalp debisini idame ettirmek için
erken resüsitatif önlemler (sıvı yüklenmesi dahil) hızlandırıcı faktörler olabilir.
Tedavi:
Eğer ilaç yakın zamanda alınmışsa gastrik lavaj düşünülebilir. Sağlıklı deneklerde
amlodipinin alımından hemen sonra veya 2 saat sonrasına kadar aktif kömür uygulamasının
amlodipin emilimini önemli derecede azalttığı gösterilmiştir.
EXCALİBA’nın aşırı dozuna bağlı olarak görülen klinik olarak anlamlı hipotansiyon, kalp ve
akciğer fonksiyonunun yakından izlenmesi, ekstremitelerin vücut seviyesinden yukarı
kaldırılması, dolaşan sıvı hacmi ve idrar çıkışına dikkat edilmesi de dahil olmak üzere aktif
kardiyovasküler sistem desteği gerektirir.
Vasküler tonüsü ve kan basıncını düzeltmek amacıyla kullanımı için kontrendikasyon
olmaması şartıyla bir vazokonstriktör ilaç faydalı olabilir. İntravenöz kalsiyum glukonat,
kalsiyum kanal blokör etkilerinin geriye döndürülmesinde faydalı olabilir.
Amlodipin proteinlere yüksek düzeyde bağlandığından diyalizden fayda sağlama ihtimali
düşüktür. Olmesartanın diyaliz edilebilme durumu bilinmemektedir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Anjiyotensin II reseptör antagonistleri ve kalsiyum kanal blokörleri
ATC kodu C09DB02.
15/25Etki mekanizması
EXCALİBA anjiyotensin II reseptör antagonisti olan olmesartan medoksomil ve kalsiyum
kanal blokörü olan amlodipin besilat bileşiklerinin kombinasyonudur. Bu etkin maddelerin
kombinasyonu, her bir bileşenin tek başına sahip olduğundan daha fazla düzeyde kan basıncı
düşüşü sağlayan aditif bir antihipertansif etkiye sahiptir.
Klinik etkililik ve güvenlilik
EXCALİBA
Sekiz hafta süreli, çift-kör, randomize, plasebo-kontrollü, faktöriyel tasarımlı, 1.940 hastanın
katıldığı bir çalışmada (%71 beyaz ırk ve %29 beyaz ırktan değil), EXCALİBA’nın
kombinasyon dozlarının hepsinde uygulanan kombinasyon tedavisi diyastolik ve sistolik kan
basınçlarında monoterapi bileşenlerine kıyasla anlamlı olarak daha fazla düşüş sağlamıştır.
Sistolik/diyastolik kan basıncındaki ortalama değişim doza bağlıdır: -24/ -14 mmHg (20/5 mg
kombinasyonu), -25/ -16 mmHg (40/5 mg kombinasyonu) ve -30/ -19 mmHg (40/10 mg
kombinasyonu).
EXCALİBA 40 mg/5 mg, oturur pozisyondaki sistolik/diyastolik kan basıncını EXCALİBA
20 mg/5 mg’dan 2,5/1,7 mmHg daha fazla düşürmüştür. Benzer şekilde EXCALİBA 40
mg/10 mg oturur pozisyondaki sistolik/diyastolik kan basıncını EXCALİBA 40 mg/5 mg’dan
4,7/3,5 mmHg daha fazla düşürmüştür.
Hedeflenen kan basıncına (diyabetik olmayan hastalar için < 140/90 mmHg ve diyabetik
hastalar için < 130/80 mmHg) ulaşan hastaların oranı EXCALİBA 20 mg/5 mg, 40 mg/5 mg
ve 40 mg/10 mg için sırasıyla %42,5, %51,0 ve %49,1 olmuştur.
EXCALİBA’nın antihipertansif etkisinin çoğunluğu genellikle tedavinin ilk 2 haftasında elde
edilmiştir.
İkinci bir çift-kör, randomize, plasebo-kontrollü çalışmada, 8 hafta süreyle 20 mg olmesartan
medoksomil monoterapisi ile kan basıncı yeterli olarak kontrol altına alınamamış beyaz ırktan
hastalarda tedaviye amlodipin eklenmesinin etkinliği değerlendirilmiştir.
Sadece 20 mg olmesartan medoksomil almaya devam eden hastalarda sistolik/diyastolik kan
basıncı, ilave 8 haftalık tedavi ile -10,6/ -7,8 mmHg düzeyinde azalmıştır. Sekiz hafta için 5
mg amlodipin eklenmesi sistolik/diyastolik kan basıncında -16,2/ -10,6 mmHg düzeyinde bir
azalma ile sonuçlanmıştır (p = 0,0006).
Kan basıncı hedefine (diyabetik olmayan hastalar için < 140/90 mmHg ve diyabetik hastalar
için < 130/80 mmHg) ulaşan hastaların oranı 20/5 mg kombinasyonu için %44,5 iken 20 mg
olmesartan medoksomil için %28,5’dir.
Ayrı bir çalışmada, 8 hafta süreyle 5 mg amlodipin monoterapisi ile kan basınçları yeterli
olarak kontrol altına alınamayan beyaz ırktan hastalarda olmesartan medoksomilin çeşitli
dozlarının tedaviye eklenmesi değerlendirilmiştir.
Sadece 5 mg amlodipin almaya devam eden hastalarda sistolik/diyastolik kan basıncı ilave bir
8 hafta sonrasında -9,9/ -5,7 mmHg düzeyinde azalmıştır. 20 mg olmesartan medoksomil
eklenmesi sistolik/diyastolik kan basıncında -15,3/ -9,3 mmHg düzeyinde azalma ve 40 mg
olmesartan medoksomil eklenmesi sistolik/diyastolik kan basıncında –16,7/ -9,5 mmHg
düzeyinde azalma ile sonuçlanmıştır (p < 0,0001). Kan basıncı hedef ine (diyabetik olmayan
hastalar için < 140/90 mmHg ve diyabetik hastalar için < 130/80 mmHg) ulaşan hastaların
16/25oranı tek başına amlodipin almaya devam eden grup için %29,9, EXCALİBA 20 mg/5 mg
için %53,5 ve EXCALİBA 40 mg/5mg için %50,5’dir.
Kontrol altında olmayan hipertansif hastalarda orta dozda EXCALİBA tedavisi ile amlodipin
veya olmesartanın en yüksek dozda uygulanan monoterapisinin karşılaştırıldığı randomize
veriler mevcut değildir.
Günde bir kez EXCALİBA’nın kan basıncı düşürücü etkisinin, sistolik/diyastolik yanıt için
%71 ila %82 vadi-tepe oranları ile, 24 saat doz aralığı ile devam ettiğini doğrulayan üç
çalışma gerçekleştirilmiştir ve 24 saat etkinlik ambulatuvar kan basıncı monitörizasyonu ile
doğrulanmıştır.
EXCALİBA’nın antihipertansif etkisi farklı yaş ve cinsiyetlerde ve de diyabeti olan ve
olmayan hastalar arasında benzerdir.
İki açık etiketli, randomize olmayan uzatma çalışmasında bir yılda hastaların %49-67’sinde
EXCALİBA 40 mg/5 mg kullanımının devam eden etkinliği gösterilmiştir.
Olmesartan medoksomil (EXCALİBA’nın etkin maddesi)
EXCALİBA’nın olmesartan medoksomil bileşeni seçici bir anjiyotensin II tip 1 (AT )
1
reseptör antagonistidir. Olmesartan medoksomil hızla farmakolojik olarak aktif metabolit olan
olmesartana dönüştürülür. Anjiyotensin II, renin-anjiyotensin-aldosteron sisteminin primer
vazoaktif hormonudur ve hipertansiyonun patofizyolojisinde önemli bir rol oynar.
Anjiyotensin II’nin etkileri vazokonstriksiyon, aldosteronun sentez ve salınımının uyarılması,
kardiyak stimulasyon ve sodyumun renal reabsorbsiyonudur. Olmesartan, vasküler düz kas ve
adrenal bezi içeren dokulardaki AT reseptörlerine anjiyotensin II’nin bağlanmasını bloke
1
ederek vazokonstriktör ve aldosteron salgılayıcı etkilerini bloke eder. Olmesartanın etkisi,
anjiyotensin II sentezinin kaynak veya sentezinden bağımsızdır. Olmesartan tarafından
anjiyotensin II (AT ) reseptörlerinin selektif antagonizması, plazma renin seviyeleri ve
1
anjiyotensin I ve II konsantrasyonlarında artışlar ve plazma aldosteron konsantrasyonlarında
bir miktar azalma ile sonuçlanır.
Hipertansiyonda olmesartan medoksomil arteriyel kan basıncında doza-bağımlı, uzun-etkili
bir azalmaya neden olur. İlk doz hipotansiyonu, uzun dönem tedavi sırasında taşiflaksi veya
tedavinin aniden kesilmesi sonrası rebound hipertansiyona dair kanıt görülmemiştir.
Hipertansiyonu olan hastalara günde bir kez uygulanmasını takiben olmesartan medoksomil
24 saat doz aralığı boyunca kan basıncında etkili ve düzgün bir azalma sağlar. Aynı toplam
günlük dozda günde bir kez doz uygulaması, kan basıncında günde iki kez doz uygulaması
gibi benzer azalmalar sağlamıştır.
Devamlı tedavi ile, tedavinin 2. haftasından sonra kan basıncını azaltıcı etkinin önemli bir
kısmı görülmesine rağmen, maksimum azalmalara tedavinin başlangıcından 8 hafta sonra
ulaşılır.
Olmesartan medoksomilin mortalite ve morbidite üzerine etkisi henüz bilinmemektedir.
Randomize Olmesartan ve Diyabet Mikroalbüminüri Önleme (ROADMAP) çalışması tip 2
diyabet, normo-albüminüri ve en azından bir ilave kardiyovasküler risk faktörü olan 4.447
17/25hastada olmesartan ile tedavinin mikroalbüminüri başlangıcını geciktirip geciktirmeyeceği
araştırılmıştır. Ortalama 3,2 yıllık takip süresi sırasında hastalar, ADE inhibitörleri veya
ARB’ler hariç diğer antihipertansif maddelere ek olarak olmesartan veya plasebo almıştır.
Birincil son nokta için çalışma mikroalbüminüri başlangıcına kadar geçen sürede olmesartan
lehine anlamlı bir risk azalması göstermiştir. BP farklarının ayarlanmasından sonra bu risk
azalması artık istatistiki olarak anlamlı değildir. Olmesartan grubundaki hastaların %8,2’sinde
(2.160 hastanın 178’i) ve plasebo grubundaki hastaların %9,8’inde (2.139 hastanın 210’u)
mikroalbüminüri gelişmiştir.
İkincil son noktalarda olmesartan alanlarda 96 (%4,3) hastada ve plasebo alanlarda 94 (%4,2)
hastada kardiyovasküler olay meydana gelmiştir. Kardiyovasküler mortalite insidansı plasebo
tedavisiyle karşılaştırıldığında olmesartan ile daha yüksekken (15 hasta (%0,7) - 3 hasta
(%0,1)), ölümcül olmayan inme (14 hasta (%0,6) - 8 hasta (%0,4)), ölümcül olmayan
miyokart enfarktüsü (17 hasta (%0,8) - 26 hasta (%1,2)), kardiyovasküler olmayan mortalite
(11 hasta (%0,5) - 12 hasta (%0,5)) için oranlar benzerdir. Olmesartan ile genel mortalite, esas
olarak daha yüksek ölümcül kardiyovasküler olayların nedeniyle sayısal olarak artmıştır (26
hasta (%1,2) - 15 hasta (%0,7).
Diyabetik Nefropatide Son Evre Böbrek Hastalığının İnsidansını Düşüren Olmesartan
Çalışması (ORIENT) 577 randomize Japon ve Çin bariz nefropatisi olan tip 2 diyabet
hastalarında olmesartanın böbrek ve kardiyovasküler sonuçlar üzerindeki etkisini araştırmıştır.
Ortalama 3,1 yıllık takip süresi sırasında hastalar, ADE inhibitörleri dahil diğer antihipertansif
maddelere ek olarak olmesartan veya plasebo almıştır.
Olmesartan grubunda 116 hastada (%41,1) ve plasebo grubunda 129 hastada (%45,4) birincil
birleşik son nokta (Serum kreatinin düzeyinin iki katına çıktığı ilk zamana kadar geçen süre,
son evre böbrek hastalığı, tüm nedenlere bağlı ölüm) meydana gelmiştir (HR 0,97 (%95 CI
0,75 – 1,24); p=0,791). Birleşik ikincil kardiyovasküler son nokta olmesartan ile tedavi edilen
40 hastada (%14,2) ve 53 plasebo ile tedavi edilen hastada (%18,7) meydana gelmiştir.
Birleşik kardiyovasküler son nokta, olmesartan alan 10 hastaya (%3,5) karşı 3 plasebo alan
(%1,1) hastada kardiyovasküler ölüm, 19’a (%6,7) karşı 20 (%7,0) hastada genel mortalite,
8’e (%2,8) karşı 11 (%3,9) hastada ölümcül olmayan inme ve 3’e (%1,1) karşı 7 (%2,5)
hastada ölümcül olmayan miyokard enfarktüsünü kapsar.
Amlodipin (EXCALİBA’nın etkin maddesi)
EXCALİBA’nın amlodipin bileşeni, kalp ve düz kasa potansiyel-bağımlı L-tipi kanallar
aracılığıyla kalsiyum iyonlarının hücre zarından içeriye akışını engelleyen bir kalsiyum kanal
blokörüdür. Deneysel veriler amlodipinin hem dihidropiridin hem de dihidropiridin olmayan
bağlanma bölgelerine bağlandığını göstermektedir. Amlodipin vasküler düz kas hücrelerine,
kardiyak kas hücrelerine kıyasla daha fazla etki göstererek nispeten damar seçicidir.
Amlodipinin antihipertansif etkisi, periferik direncin ve dolayısıyla kan basıncının azalmasına
neden olan, arteriyel düz kas üzerindeki doğrudan bir gevşetici etkiden ileri gelmektedir.
Hipertansif hastalarda amlodipin arteriyel kan basıncında doz-bağımlı, uzun-süreli bir
azalmaya neden olur. Uzun dönem tedavi süresince ilk-doz hipotansiyonu ve taşiflaksi veya
tedavinin ani kesilmesi sonrası rebound hipertansiyon kanıtı yoktur.
18/25Hipertansiyonu olan hastalara terapötik dozların uygulamasını takiben amlodipin sırt üstü
yatma, oturma ve ayakta durma pozisyonlarında kan basıncında etkili bir azalma sağlar.
Amlodipinin kronik kullanımı kalp hızı ve plazma katekolamin düzeyinde anlamlı
değişiklikler ile ilişkili değildir. Normal renal fonksiyonu olan hipertansif hastalarda
amlodipinin terapötik dozları, renal vasküler direnci azaltır ve filtrasyon fraksiyonu
değişimine veya proteinüriye neden olmadan glomerüler filtrasyon hızını ve etkili renal
plazma akımını arttırır.
Kalp yetmezliği olan hastalarla yapılmış hemodinamik çalışmalar ve NYHA sınıfı II-IV kalp
yetmezliği olan hastalarda egzersiz testlerine dayalı klinik çalışmalarda amlodipinin egzersiz
toleransı, sol ventrikül ejeksiyonu ve klinik işaretler ve semptomlar ile ölçülen herhangi bir
klinik gerilemeye yol açmadığı bulunmuştur.
NYHA sınıf III-IV kalp yetmezliği olan ve digoksin, diüretikler ve ADE inhibitörleri kullanan
hastalarla yapılan plasebo kontrollü bir çalışmada (PRAISE) amlodipinin kalp yetmezliği
hastalarında mortalite veya kombine mortalite ve morbidite riskini artırmadığı gösterilmiştir.
Altta yatan iskemik hastalıkla ilgili bir klinik semptomu veya objektif bulgusu olmayan ve
sabit dozlarda ADE inhibitörleri, dijitaller ve diüretikler kullanan NYHA sınıf III-IV kalp
yetmezliği hastalarında yapılan uzun dönemli plasebo kontrollü izlem çalışmasına (PRAISE-
2), amlodipinin toplam kardiyovasküler mortalite üzerinde bir etkisi olmadığı gösterilmiştir.
Bu popülasyonda amlodipin, plaseboya kıyasla kalp yetmezliğinin kötüleşmesi insidansında
belirgin bir fark sergilemezken, artan pulmoner ödem raporlarıyla ilişkili bulunmuştur.
Kalp Krizini Önleme Tedavisi Çalışması (ALLHAT)
Kalp Krizini Önlemek İçin Antihipertansif ve Lipit Düşürücü Tedavi Çalışması (ALLHAT)
adlı randomize, çift kör morbidite-mortalite çalışması, hafif ile orta derece hipertansiyonda
birinci basamak tedavi olarak daha yeni tedaviler olan amlodipin 2,5-10 mg/g (kalsiyum kanal
blokörü) veya lisinopril 10-40 mg/g (ADE inhibitörü) ile tiyazid grubu diüretik, klortalidon
12,5-25 mg/gün’ü karşılaştırmak için gerçekleştirilmiştir.
55 yaş ve üzeri toplam 33.357 hipertansif hasta randomize edilmiş ve ortalama 4,9 yıl
boyunca takip edilmiştir. Hastalarda aşağıdakileri içeren en az bir ekstra KKH risk faktörü
bulunmaktadır: Miyokard enfarktüsü veya inme öyküsü (çalışmaya kaydolmadan > 6 ay önce)
veya belgelenmiş diğer aterosklerotik KVH (genel olarak %51,5), tip 2 diyabet (%36,1),
HDL-C < 35 mg/dL (%11,6), elektrokardiyogram veya ekokardiyografi ile teşhis edilen sol
ventrikül hipertrofisi (%20,9), halihazırda sigara kullanımı (%21,9).
Primer sonlanım noktası ölümcül KKH veya ölümcül olmayan miyokard enfarktüsü bileşimi
olarak belirlenmiştir. Amlodipin tabanlı tedavi ile klortalidon tabanlı tedavi arasında primer
sonlanım noktası açısından anlamlı fark bulunmamıştır: RO (risk oranı) 0,98 %95 GA (güven
aralığı) (0,90-1,07) p=0,65. Sekonder sonlanım noktaları arasında, kalp yetmezliği insidansı
(kompozit kombine kardiyovasküler sonlanım noktası bileşeni) amlodipin grubunda
klortalidon grubuna göre anlamlı ölçüde yüksek bulunmuştur (%10,2 ve %7,7, RO 1,38, %95
GA [1,25-1,52] p<0,001). Bununla birlikte, tüm nedenlere bağlı ölüm açısından amlodipin
tedavisi ile klortalidon tedavisi arasında anlamlı bir fark bulunmamıştır (RO 0,96 %95 GA
[0,89-1,02] p=0,20).
Diğer bilgiler:
İki büyük randomize kontrollü çalışma (ONTARGET (ONgoing Telmisartan Alone and in
combination with Ramipril Global Endpoint Trial) ve VA NEPHRON-D (The Veterans
19/25Affairs Nephropathy in Diabetes)) bir ADE-inhibitörünün bir anjiyotensin II reseptör
blokeriyle kombine kullanımını incelemiştir.
ONTARGET çalışması, kardiyovasküler ya da serebrovasküler hastalık öyküsü olan ya da
kanıtlanmış son-organ hasarı ile birlikte seyreden tip 2 diyabetes mellitus hastalarında
yürütülmüştür. VA NEPHRON-D çalışması, tip 2 diyabetes mellitus hastalığı olan ve
diyabetik nefropatisi bulunan hastalarda yürütülmüştür.
Bu çalışmalar, renal ve/veya kardiyovasküler sonlanımlar ve mortalite üzerinde anlamlı yarar
göstermemiş, monoterapiyle kıyaslandığında hiperkalemi, akut böbrek hasarı ve/veya
hipotansiyon riskinin arttığı gözlenmiştir. Benzer farmakodinamik özellikleri dikkate
alındığında, bu sonuçlar diğer ADE-inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokerleri için de
anlamlıdır.
Bu nedenle ADE-inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokerleri diyabetik nefropati
bulunan hastalarda birlikte kullanılmamalıdır.
ALTITUDE (Aliskiren Trial in Type 2 Diabetes using Cardiovascular and Renal Disease
Endpoints) çalışması kronik böbrek hastalığı, kardiyovasküler hastalık ya da her ikisi bulunan
tip 2 diyabetes mellitus hastalarında standart bir ADE-inhibitörü ya da bir anjiyotensin II
reseptörü blokeri tedavisine aliskiren eklenmesinin yararını test etmek için tasarlanan bir
çalışma olmuştur. Advers sonuç riskinde artış olması nedeniyle çalışma erken
sonlandırılmıştır. Aliskiren grubunda, plasebo grubuna kıyasla, kardiyovasküler ölüm ve inme
vakalarının her ikisi de sayısal olarak daha sık görülmüş ve ilgili advers olaylar ve ciddi
advers olaylar (hiperkalemi, hipotansiyon ve renal disfonksiyon) aliskiren grubunda plasebo
grubuna göre daha sık bildirilmiştir.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
EXCALİBA’nın oral alımını takiben olmesartan ve amlodipinin doruk plazma
konsantrasyonlarına sırasıyla 1,5-2 saat ve 6-8 saatte ulaşılır. EXCALİBA’dan iki etkin
maddenin emiliminin hızı ve miktarı iki bileşiğin ayrı tabletler halinde alımını takiben
emilimin hızı ve miktarına eşdeğerdir. Yiyecekler EXCALİBA’dan olmesartan ve
amlodipinin biyoyararlanımını etkilemez.
Olmesartan medoksomil (EXCALİBA’nın etkin maddesi)
Emilim:
Olmesartan medoksomil bir önilaçtır. Gastrointestinal sistemden emilimi sırasında barsak
mukozasında ve portal kandaki esterazlar aracılığıyla hızlıca aktif metaboliti olan olmesartana
çevrilir. Plazma veya dışkıda bozulmamış olmesartan medoksomil veya bozulmamış yan
zincir medoksomil türevleri saptanmamıştır. Bir tablet formülasyonundan olmesartanın
ortalama mutlak biyoyararlanımı %25,6’dır.
Olmesartan medoksomilin oral doz alımından sonra yaklaşık 2 saat içerisinde olmesartanın
ortalama doruk plazma konsantrasyonuna (C ) ulaşılır ve tek oral dozları yaklaşık 80 mg’a
maks
arttırma ile olmesartanın plazma konsantrasyonları neredeyse lineer olarak artar.
Yiyeceklerin olmesartanın biyoyararlanımı üzerine minimal etkisi olmuştur ve bu sebeple
olmesartan medoksomil yiyeceklerle veya yiyecekler olmaksızın alınabilir.
20/25Olmesartanın farmakokinetik özelliklerinde klinik olarak cinsiyet-ilişkili farklılıklar
gözlenmemiştir.
Dağılım:
Olmesartan plazma proteinlerine yüksek derecede (%99,7) bağlanır. Ancak olmesartan ve
beraberinde verilen diğer plazma proteinlerine yüksek oranda bağlanan etkin maddelerin
arasında klinik olarak anlamlı protein bağlanma yer değişim etkileşim potansiyeli düşüktür
(olmesartan medoksomil ve varfarin arasında klinik olarak anlamlı etkileşimin olmaması ile
doğrulandığı gibi). Olmesartanın kan hücrelerine bağlanması göz ardı edilebilir. İntravenöz
uygulama sonrası ortalama dağılım hacmi düşüktür (16 – 29 L).
Biyotransformasyon:
Olmesartanın total plazma klerensi tipik olarak 1,3 L/s (CV, %19)’tir ve hepatik kan akımına
kıyasla nispetan yavaştır (ca 90 L/s).
14C işaretli olmesartan medoksomilin tek bir oral dozunu takiben uygulanan radyoaktivitenin
%10- %16’sı idrarla atılmıştır (büyük çoğunluk doz uygulamasının 24 saat içerisinde) ve
kalan geri kazanılan radyoaktivite dışkıyla atılmıştır. %25,6’nın sistemik biyoyararlanımına
dayanarak, emilen olmesartanın hem renal atılım (yaklaşık %40) hem de hepatobiliyer atılım
(yaklaşık %60) ile temizlendiği hesaplanabilir. Geri kazanılan tüm radyoaktivite olmesartan
olarak saptanmıştır. Başka anlamlı metabolit saptanmamıştır. Olmesartanın enterohepatik geri
kazanımı minimaldir. Olmesartanın büyük bir oranı biliyer yol ile atıldığından dolayı biliyer
tıkanıklığı olan hastalarda kullanım kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).
Eliminasyon:
Çoklu oral doz sonrası olmesartanın terminal eliminasyon yarı ömrü 10 ve 15 saat arasındadır.
Kararlı duruma ilk birkaç dozdan sonra erişilir ve tekrarlanan doz uygulamasının 14.
gününden sonra ilave birikim açık değildir. Renal klerens yaklaşık olarak 0,5 – 0,7 L/s’dir ve
dozdan bağımsızdır.
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum:
Olmesartanın plazma konsantrasyonları 80 mg’a kadar artan tek oral dozlarla yaklaşık olarak
doğrusal bir şekilde artmaktadır.
Amlodipin (EXCALİBA’nın etkin maddesi)
Emilim:
Terapötik dozların oral uygulamasından sonra amlodipin yavaş olarak gastrointestinal
sistemden emilir. Amlodipinin emilimi yiyeceklerle birlikte alınmasından etkilenmez.
Değişmemiş bileşiğin mutlak biyoyararlanımı %64-%80 olarak tahmin edilmiştir.
Dağılım:
Doruk plazma seviyelerine doz sonrası 6 ila 12 saatte erişilir. Dağılım hacmi yaklaşık 21
L/kg’dır. Plazma proteinlerine bağlanma oranı in vitro koşullarda yaklaşık olarak %97,5’dir.
Biyotransformasyon:
Plazma eliminasyon yarı ömrü 35’den 50 saate değişir. Amlodipin büyük ölçüde inaktif
metabolitlerine metabolize edilir.
21/25Eliminasyon:
Yaklaşık %10’u değişmemiş amlodipin formunda olmak üzere uygulanan dozun yaklaşık
olarak %60’ı idrarla atılır.
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum:
Amlodipin, doğrusal farmakokinetik sergiler.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Pediyatrik hastalar (18 yaş altı):
Pediyatrik hastalarda farmakokinetik veri mevcut değildir.
Yaşlılar (65 yaş ve üzeri):
Hipertansif hastalarda, daha genç yaş grubu ile karşılaştırıldığında, kararlı durumdaki
olmesartan EAA yaşlı hastalarda (65 – 75 yaş) yaklaşık %35 ve çok yaşlı hastalarda (≥ 75
yaş) yaklaşık %44 artar (bkz. Bölüm 4.2). Bu durum bu hasta grubunda en azından kısmen
olmak üzere renal fonksiyonda ortalama bir azalmayla ilgili olabilir. Ancak doz arttırırken
dikkat edilmesi gerekse de yaşlı hastalar için önerilen doz rejimi aynıdır.
Amlodipinin pik plazma konsantrasyonuna ulaşma süresi yaşlı ve genç hastalar arasında
benzerdir. Yaşlı hastalarda amlodipin klerensi düşün olma eğilimindedir ve bu EAA ve
eliminasyon yarı ömrünün artmasına yol açar. Konjestif kalp yetmezliği olan hastalarda EAA
ve eliminasyon yarı ömrü bu yaş grubunda beklendiği gibi artmıştır (bkz. Bölüm 4.4).
Böbrek yetmezliği:
Renal bozukluğu olan hastalarda kararlı durumdaki olmesartan EAA, sağlıklı kontroller ile
karşılaştırıldığında, hafif, orta ve şiddetli renal bozukluğu olan hastalarda sırasıyla %62, %82
ve %179 artmıştır. (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4).
Amlodipin büyük ölçüde inaktif metabolitlerine metabolize edilir. Maddenin %10’u
değişmemiş olarak idrarla atılır. Amlodipinin plazma konsantrasyonlarındaki değişimler renal
yetmezliğin derecesi ile ilişkili değildir. Bu hastalarda amlodipin normal dozda uygulanabilir.
Amlodipin diyalize edilemez.
Karaciğer yetmezliği:
Tek oral uygulama sonrası olmesartan EAA değerleri, karşılık olan eşleştirilmiş sağlıklı
kontroller ile karşılaştırıldığında, hafif ve orta derecede karaciğer bozukluğu olan hastalarda
sırasıyla %6 ve %65 daha yüksekti. Doz uygulaması sonrası 2. saatte olmesartanın bağlı
olmayan kısmı, sağlıklı deneklerde, hafif derecede hepatik bozukluğu olan hastalarda ve orta
derecede hepatik bozukluğu olan hastalarda sırasıyla %0,26, %0,34 ve %0,41
oranlarındaydı.Tekrarlanmış doz uygulamasını takiben orta derecede hepatik bozukluğu olan
hastalarda ortalama EAA eşleştirilmiş sağlıklı kontrollerden yine yaklaşık %65 oranında daha
yüksekti. Olmesartan ortalama C değerleri hepatik bozukluğu olanlarda ve sağlıklı
maks
deneklerde benzerdi. Olmesartan medoksomil şiddetli hepatik bozukluğu olan hastalarda
değerlendirilmemiştir (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4).
Bozulmuş hepatik fonksiyonu olan hastalarda amlodipin klerensinin azalması ve yarı ömrün
uzaması EAA’de yaklaşık %40-%60’lık bir artış ile sonuçlanmıştır (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4).
22/25İlaç etkileşimleri
Safra asidi ayırıcı madde kolesevelam:
40 mg olmesartan medoksomil ve 3.750 mg kolesevelam hidroklorürün sağlıklı gönüllülerde
eşzamanlı uygulanması C değerinde %28 azalma ve olmesartanın AUC’sinde %39 azalma
maks
ile sonuçlanmıştır. Olmesartan medoksomil kolesevelam hidroklorürden 4 saat önce
uygulandığında C ve AUC değerlerinde sırasıyla %4 ve %15 azalma olmak üzere daha az
maks
etki gözlemlenmiştir. Olmesartanın eliminasyon yarı ömrü eşzamanlı olarak veya
kolesevelam hidroklorürden 4 saat önce uygulanmasına bakılmaksızın %50 - 52 azaltılmıştır
(bkz. Bölüm 4.5).
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Her maddenin klinik dışı toksisite profiline dayanarak kombinasyonlar için herhangi bir
şiddetlenen toksisite beklenmemektedir. Çünkü her maddenin farklı hedefleri vardır (örneğin
olmesartan medoksomil için böbrekler, amlodipin için kalp).
Olmesartan medoksomil/ amlodipin’in kombinasyon olarak sıçanlarda ağızdan üç ay boyunca
verildiği tekrarlı doz çalışmasında şu değişimler gözlenmiştir: kırmızı kan hücresi sayımı ile
ilgili parametrelerde azalmalar ve böbrek değişimleri, bu iki değişim için de olmesartan
medoksomil bileşeni ile tetiklenebilir; bağırsaklarda (ileum ve kalın bağırsakda yaygın
mukozal kalınlaşma ve luminal dilatasyon), adrenal bezlerde değişiklikler (glomerular
kortikal hücrelerde hipertrofi ve fasikuler kortikal hücrelerde vakuolasyon), amlodipin
bileşeni ile tetiklenebilen meme bezi kanallarında hipertrofi. Bu değişimler bireysel ajanların
daha önceden belirtilmiş olan ve mevcut durumdaki toksisitesi ile veya yeni oluşmuş toksisite
ile büyümemiştir. Toksikolojik açıdan sinerjik etkiler gözlenmemiştir.
Olmesartan medoksomil (EXCALİBA’nın etkin maddesi)
Sıçanlar ve köpeklerde yürütülen kronik toksisite çalışmalarında olmesartan medoksomil
diğer AT reseptör antagonistleri ve ADE inhibitörlerine benzer etkiler göstermiştir: artmış
1
kan üre (BUN) ve kreatinin düzeyi; kalp ağırlığında azalma; kırmızı hücre parametrelerinde
azalma (eritrositler, haemoglobin, hematokrit); renal hasarın histolojik endikasyonları (renal
epitelin rejeneratif lezyonları, bazal membranın kalınlaşması, tübüllerin genişlemesi).
Olmesartan medoksomilin farmakolojik etkisinin neden olduğu bu advers etkiler ayrıca diğer
AT reseptör antagonistleri ve ADE inhibitörleri üzerinde yapılan klinik öncesi çalışmalarda
1
da gerçekleşmiştir ve sodyum klorürün eşzamanlı olarak oral yolla uygulanması ile
azaltılabilir. Her iki türde artmış plazma renin aktivitesi ve böbreğin juksta glomerüler
hücrelerinin hipertrofi/hiperplazisi gözlenmiştir. ADE inhibitörleri sınıfının ve diğer AT
1
reseptör antagonistlerinin tipik bir etkisi olan bu değişiklikler klinik açıdan anlamlı
görünmemektedir.
Diğer AT reseptör antagonistlerinde olduğu gibi olmesartan medoksomilin in vitro olarak
1
hücre kültürlerindeki kromozom kırılmalarının görülme sıklığını arttırdığı gösterilmiştir.
Olmesartan medoksomilin’in 2.000 mg/kg’a kadar yükselen dozlarda ağızdan alımının in vivo
olarak ilişkili bir etkisi gözlenmemiştir. Detaylı genotoksisite deneme programından gelen
toplam veri olmesartan’ın klinik kullanımdaki durumlar altında genotoksik etkiler
sağlamasının ihtimalinin bulunmadığını ortaya koymuştur.
23/25Sıçanlarda yapılan iki yıllık bir çalışmada ve transgenik farelerin kullanıldığı altı aylık iki
karsinojenik etki çalışmasında, olmesartan medoksomilin karsinojenik olmadığı
gösterilmiştir.
Sıçanlardaki üreme çalışmalarında olmesartan medoksomil fertiliteyi etkilememiştir ve
teratojenik bir etki kanıtı bulunmamıştır. Diğer anjiyotensin II reseptör antagonistleriyle ortak
olarak olmesartan medoksomile maruziyet sonrası döllerin sağkalımı azalmıştır ve geç
gebelik ve laktasyonda dişilerin maruziyeti sonrası böbreklerin pelvik dilatasyonu
görülmüştür. Diğer antihipertansifler ile ortak olarak olmesartan medoksomilin gebe
tavşanlara, gebe sıçanlara kıyasla, daha toksik olduğu gösterilmiştir ancak fetotoksik bir
etkinin göstegesi yoktur.
Amlodipin (EXCALİBA’nın etkin maddesi)
Üreme toksikolojisi
Sıçanlarda ve farelerde yapılan üreme çalışmaları; mg/kg bazında insanlarda önerilen
maksimum dozun yaklaşık 50 kat üzerinde olan dozlarda geç doğum, doğum süresinde uzama
ve yavru sağkalımında azalma göstermiştir.
Üreme bozukluğu
Günde 10 mg/kg’a kadar amlodipin (mg/m2 bazında 10 mg’lık önerilen maksimum insan
dozunun 8 katı*) ile tedavi edilen sıçanlarda (erkeklerde çiftleşmeden 64 gün önce ve
dişilerde çiftleşmeden 14 gün önce) üreme yeteneği üzerinde herhangi bir etki
gözlemlenmemiştir. Erkek sıçanların 30 gün boyunca mg/kg bazında insan dozuna benzer bir
dozda amlodipin besilatla tedavi edildiği bir başka sıçan çalışmasında plazma folikül uyarıcı
hormon ve testosteronda azalmanın yanı sıra sperm yoğunluğu ve matür spermatid ve Sertoli
hücresi sayısında da azalma tespit edilmiştir.
Karsinojenez, mutajenez
İki yıl boyunca 0,5, 1,25 ve 2,5 mg/kg/gün şeklindeki günlük doz düzeylerini sağlayacağı
hesaplanan konsantrasyonlarda amlodipin diyeti uygulanan sıçanlar ve fareler karsinojenite
kanıtı göstermemiştir. En yüksek doz (farelerde mg/m2 bazında 10 mg’lık önerilen maksimum
klinik doza benzer ve sıçanlarda bu dozun iki katı*) farelerde maksimum tolere edilen doza
yakınken, sıçanlarda durum böyle değildir.
Mutajenite çalışmaları gen veya kromozom düzeylerinde ilaçla ilgili herhangi bir etki ortaya
koymamıştır.
*50 kg’lık hasta ağırlığına göre
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Nişasta, önceden jelatinleştirilmiş
Silislenmiş mikrokristal selüloz (mikrokristalin selüloz ve susuz silika kolloidal)
Kroskarmelloz sodyum
Magnezyum stearat
Polivinil alkol
Makrogol 3350
Titanyum dioksit (E171)
Talk
24/25Demir (III) oksit sarı (E172)
Demir (III) oksit kırmızı (E172)
6.2 Geçimsizlikler
Geçerli değildir.
6.3 Raf ömrü
48 ay
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
25C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
Lamine poliamid / alüminyum / polivinil klorür / alüminyum blister
28 film kaplı tabletli ambalajlar
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Menarini İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.
Maslak Mah. Sümer Sok. No: 4
Maslak Office Building Kat: 7-8
34485 Maslak, Sarıyer/İSTANBUL
Tel.: 0 212 467 11 11
Faks.: 0 212 467 12 12
8. RUHSAT NUMARASI
243/58
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 09.07.2012
Ruhsat yenileme tarihi: 21.02.2018
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
25/25