 
                                                      1/13 
   KISA  ÜRÜN  BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
PANTHEC 20 mg enterik tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Pantoprazol  sodyum  seskihidrat    22,55 mg  
(20 mg pantoprazole eşdeğer)  
  
Yardımcı maddeler :  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Enterik Tablet  
Çentiksiz, a çık sarı veya sarı renkli, oblong, enterik kaplı tabletler  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1  Terapötik endikasyonlar  
5 yaşın üzerindeki çocuklarda ve erişkinlerde:  
• Gastroözofageal reflü birlikteliği ile oluşan eroz if özofajitin kısa süreli (en fazla 8 
haftaya kadar) tedavisinde ve semptomlarının iyileştirilmesinde,  
• Reflü özofajitin idame tedavisinde ve nüksünün önlenmesinde endikedir.  
 
Erişkinlerde:  
• Hafif reflü hastalığı ve hastalığa bağlı semptomların tedavisind e,  
• Sürekli nonsteroidal antiinflamatuvar ilaç (NSAİİ) tedavisi gören ve duodenal ülser 
varlığı endoskopik olarak kanıtlanan hastalarda endikedir.  
 
4.2  Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
• Semptomatik gastroözofageal reflü ha stalığında:  
Önerilen doz günde 1 adet PANTHEC ® 20 mg’dır. 40 kilonun altındaki çocuklarda günde 20 
mg’lık PANTHEC ® dozu aşılmamalıdır.  
 
• Reflü özofajitin uzun süreli tedavisinde ve nüksetmesinin önlenmesinde :  
Uzun süreli tedavi için, günde bir kez PANTHEC  20 mg idame dozu tavsiye edilir; nüks 
meydana gelirse doz günde 40 mg pantoprazole çıkartılır. Nüksün iyileşmesinden sonra doz 
tekrar 20 mg pantoprazole düşürülebilir. 40 kilonun altındaki çocuklarda günde 20 mg’lık 
PANTHEC  dozu aşılmamalıdır.  
 
• Sürekli N SAİİ tedavisi gören ve duodenal ülseri endoskopik olarak kanıtlanmış hastalarda:  
Tavsiye edilen doz günde bir adet PANTHEC 20 mg’dır.  
 
  
                                                      2/13 
   • Hafif derecede reflü hastalığı ve ilişkili semptomlar (örneğin, göğüste yanma ve ağrı, asit 
regürjitasyonu, yutma sıras ında ağrı):  
Semptomların giderilmesi genellikle 2 -4 hafta içinde gerçekleşir ve ilişkili özofajitin iyileşmesi 
için genellikle 4 haftalık bir tedavi süresi gerekir. Eğer bu yeterli gelmezse, normalde bunu 
izleyen 4 haftalık dönem içinde iyileşme sağlanır.  Semptomların giderilmesi sağlandığında, 
gerektiğinde ihtiyaca göre günde bir kez PANTHEC  20 mg’lık bir tedavi rejimi uygulanarak 
semptomların tekrarlaması kontrol altına alınabilir. İhtiyaca göre uygulanan bu tedavi rejimi ile 
yeterli semptom kontrolü sağ lanamadığı durumda sürekli tedaviye geçiş düşünülebilir.  
 
Uygulama şekli:  
PANTHEC  çiğnenmemeli veya kırılmamalı; yemekten bir saat önce su ile bütün olarak 
yutulmalıdır.  
İlacın alınması unutulduğunda, gecikmiş olan doz alınmamalıdır. Tedavi, hastanın do z 
şemasına göre, bir sonraki dozdan itibaren sürdürülmelidir.  
PANTHEC  ile tedavinin erken kesilmesi veya tedaviye ara verilmesi konusunda hekime 
danışılmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek fonksiyonu bozulmuş has talarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda günlük 20 mg pantoprazol dozu (1 adet PANTHEC  
20 mg) aşılmamalıdır. Ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda tedavi sırasında, özellikle de 
uzun süre li kullanımda karaciğer enzimleri düzenli olarak izlenmelidir. Karaciğer enzimlerinin 
yükselmesi durumunda PANTHEC  kullanımı kesilmelidir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
5 yaşından küçük çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda doz aya rlamasına gerek yoktur.  
 
4.3  Kontrendikasyonlar  
PANT HEC , bileşimindeki etkin maddeye, dallanmış benzimidazollere veya bileşiminde 
bulunan diğer yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı bilinen hastalarda 
kullanılmamalıdır.  
 
4.4  Özel k ullanım uyarıları ve önlemleri    
Karaciğer yetmezliği:  
Ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda pantoprazol ile tedavi sırasında, özellikle de uzun 
süreli kullanımda, karaciğer enzimleri düzenli olarak izlenmelidir. Karaciğer enzimlerinin 
yükselmesi duru munda pantoprazol kullanımı kesilmelidir.  
Kombine tedavi:  
Kombine tedavi sırasında diğer ilaçların ürün bilgileri göz önüne alınmalıdır.  
 
 
  
                                                      3/13 
    
Alarm semptomlarının varlığı:  
Herhangi bir alarm semptomunun varlığında (örn. beklenmeyen kilo kaybı, tekrarlayan  
kusmalar, disfaji, hematemez, anemi veya melena) ve gastrik ülser şüphesinde ya da 
varlığında, malinite olasılığı ortadan kaldırılmalıdır, çünkü pantoprazol semptomları 
baskılayabilir ve tanının gecikmesine neden olabilir. Uygun tedaviye rağmen semptomlar  hala 
devam ediyorsa ileri tetkikler yapılmalıdır.  
 
Atazanavir ile birlikte kullanım:  
Atazanavir ile proton pompası inhibitörlerinin birlikte uygulanması tavsiye edilmez. (bkz. 
Bölüm 4.5) Eğer atazanavir ile bir proton pompası inhibitörünün kombinasyonu zo runlu ise, 
yakın klinik izleme (örn. virüs yüklemesi), atazanavir dozunun 400 mg’a yükseltilmesi ve 
tedaviye 100 mg ritonavir eklenmesi ve hastanın klinik açıdan dikkatle izlenmesi (örn. viral 
yük) önerilir. Günlük 20 mg pantoprazol dozu aşılmamalıdır.  
 
B12 vitamini emilimi üzerindeki etki:  
Zollinger -Ellison sendromu ve uzun süreli tedavi gerektiren diğer patalojik hipersekresyon 
durumlarında pantoprazol, tüm diğer asit bloke edici ilaçlar gibi, hipoklorhidri veya 
aklorhidriye bağlı olarak B12 vitamini (siy anokobalamin) emilimini azaltabilir. Bu durum, 
B12 vitamini vücut stokları azalmış veya emiliminin azalması yönünde risk faktörleri olan 
uzun süreli tedavi gören hastalarda ya da ilgili klinik semptomların gözlenmesi durumunda 
göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Uzun süreli tedavi:  
Özellikle 1 yıllık sürenin aşıldığı uzun süreli tedavilerde, hastalar düzenli olarak 
gözlenmelidir.  
 
Kemik kırığı:  
Yayınlanmış çeşitli gözlemsel çalışmalar, proton pompası inhibitörü (PPİ) tedavisinin, kalça, 
el bileği ya da omurgada osteoporoza bağlı kırık riskinde bir artışla ilişkili olabileceğini 
düşündürmektedir. Çoklu günlük dozlar ve uzun süreli PPİ tedavisi (bir yıl ya da daha fazla) 
şeklinde tanımlanan yüksek doz alan hastalarda kırık riski artmıştır. Hastalar, tedavi edildikl eri 
durum için uygun olan en düşük dozda ve en kısa süreli PPİ tedavisini almalıdırlar.  
 
Hipomagnezemi:  
PPİ’lerle en az 3 ay süreyle tedavi edilen hastalarda ve çoğu olguda da bir yıl tedaviden sonra 
nadiren semptomatik ve asemptomatik hipomagnezemi bildi rilmiştir. Ciddi advers olaylar 
tetani, aritmiler ve nöbetleri içermektedir. Çoğu hastada hipomagnezemi tedavisi magnezyum 
replasmanını ve PPİ tedavisinin kesilmesini gerektirmektedir.  
 
Uzun süre tedavi alması beklenen ya da PPİ’leri digoksin gibi ilaçlar  ya da hipomagnezemiye 
neden olabilecek ilaçlarla (örn. diüretikler) birlikte alan hastalar için, sağlık mesleği 
mensupları PPİ tedavisine başlamadan önce ve daha sonra periyodik olarak magnezyum 
düzeylerini takip edebilirler.  
 
 
  
                                                      4/13 
    
Nöroendokrin tümörler iç in yapılan incelemelerle etkileşimler:  
Gastrik asit düzeyindeki ilaç kaynaklı azalmalara sekonder olarak serum kromogranin A 
(CgA) düzeyleri artmaktadır. Artmış CgA düzeyi nöroendokrin tümörler için yapılan tanı 
incelemelerinde yanlış pozitif sonuçlara yol  açabilir. Uygulayıcılar CgA düzeylerini 
değerlendirmeden önce geçici olarak PPİ tedavisine ara vermeli ve eğer başlangıçtaki CgA 
düzeyleri yüksek ise testi tekrar etmelidirler. Eğer seri testler yapılıyorsa (örn. monitorizasyon 
için), testler arasındaki r eferans aralıkları değişebileceği için testler aynı laboratuvarda 
yapılmalıdır.  
  
Non-steroidal Anti -inflamatuar İlaçlar (NSAİİ) ile birlikte kullanım:  
Seçici olmayan NSAİİ’lerin indüklediği gastroduodenal ülserin önlenmesi amacıyla 
pantoprazol kullanımı,  sürekli NSAİİ tedavisine ihtiyaç duyan ve gastrointestinal 
komplikasyonlar geliştirme riski yüksek olan hastalarla sınırlandırılmalıdır. Yüksek risk, 
ihtiyarlık (65 yaşın üzeri), gastrik veya duodenal ülser hikayesi veya üst gastrointestinal 
kanama hikaye si gibi bireysel risk faktörlerine göre değerlendirilmelidir.  
 
Bakterilerin yol açtığı gastrointestinal enfeksiyonlar:  
Bütün proton pompası inhibitörleri  gibi pantoprazolün de üst gastrointestinal yolda normal 
olarak bulunan bakteri sayısını artırması bek lenebilir. Pantoprazol ile tedavi, Salmonella ve 
Campylobacter gibi bakterilerin yol açtığı gastrointestinal enfeksiyon riskinde az da olsa bir 
artışa neden olabilir (bkz. Bölüm 5.1).  
 
Subakut kütanöz lupus eritematozus:  
Proton pompa intibitörleri çok seyr ek olarak subakut kütanöz lupus eritematozus vakaları ile 
ilişkilendirilmiştir. Özellikle derinin güneşe maruz kalan alanlarında olmak üzere lezyonların 
ortaya çıkması ve artraljinin eşlik etmesi durumlarında hasta acilen tıbbi yardım almalı ve 
sağlık mesl eği mensubu PANTHEC  tedavisinin kesilmesini değerlendirmelidir. Daha önce bir 
proton pompa inhibitörü tedavisi sonrası subakut kütanöz lupus eritematozus gelişmiş olması, 
aynı durumun diğer proton pompa inhibitörleri ile de görülme riskini arttırır.  
 
4.5.  Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Pantoprazolün diğer ilaçların emilimi üzerindeki etkisi:  
Şiddetli ve uzun süren gastrik asit sekresyonu inhibisyonu nedeniyle , pantoprazolün 
biyoyararlanımı pH’a bağlı (ketokonazol, itrako nazol, posakonazol gibi bazı antifungaller ve 
erlotinib gibi diğer bazı ilaçlar) ilaçların emilimini azaltabilir.  
 
HIV ilaçları (atazanavir):  
Atazanavir ve emilimi pH bağımlı diğer HIV ilaçlarının proton pompası inhibitörleri ile 
uygulanması, HIV ilaçların ın biyoyararlanımını önemli derecede azaltarak bu ilaçların 
etkililiğini azaltabilir. Bu nedenle pantoprazol dahil proton pompası inhibitörlerinin atazanavir 
ile birlikte uygulanması tavsiye edilmemektedir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
  
                                                      5/13 
   Kumarin antikoagülanları (fenp rokumon ve varfarin):  
Fenprokumon veya varfarin ile birlikte kullanıldığında, klinik farmakokinetik çalışmalarda bir 
etkileşim gözlenmemiş olmasına rağmen, pazarlama sonrası dönemde Uluslararası 
Normalizasyon Oranı (UNO) değerlerinde değişiklikle ilgili bi rkaç vaka rapor edilmiştir. Bu 
nedenle, kumarin antikoagülanları (örn. fenprokumon veya varfarin) ile tedavi edilen 
hastalarda, pantoprazol tedavisi başlandıktan ve sonlandırıldıktan sonra veya pantoprazolün 
düzensiz kullanımı sırasında protrombin zamanı/U NO değerlerinin izlenmesi önerilmektedir.  
 
Diğer etkileşim çalışmaları:  
Pantoprazol sitokrom P450 enzim sistemi aracılığı ile büyük ölçüde karaciğerde metabolize 
olur. Ana metabolik yolak CYP2C19 ile demetilasyondur ve diğer metabolik yolaklar CYP3A4 
ile o ksidayonu içerir. Aynı enzim sistemiyle metabolize olan karbamazepin, diazepam, 
glibenklamid, nifedipin ve levonorgestrel ve etinil östradiol içeren bir oral kontraseptif ile 
yapılan etkileşim çalışmaları, klinik açıdan önemli olan etkileşimlere işaret etm emektedir.  
 
Bir dizi etkileşim çalışması, pantoprazolün CYP1A2 (kafein, teofilin gibi), CYP2C9 
(piroksikam, diklofenak, naproksen gibi), CYP2D6 (metoprolol gibi), CYP2E1 (etanol gibi) ile 
metabolize olan aktif maddelerin metabolizmasını veya digoksinin p -glikoprotein ile ilişkili 
emilimini etkilemediğini göstermiştir.  
Antasitlerle birlikte verildiğinde etkileşim görülmemiştir.  
Ayrıca klaritromisin, metronidazol, amoksisilin gibi antibiyotiklerin pantoprazol ile eş zamanlı 
uygulanmasına dair etkileşim çalış maları da yapılmıştır. Klinik açıdan önemli etkileşimler 
gözlenmemiştir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6.  Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye    
Gebelik kategorisi: B   
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (kontrasepsiyon)  
Pantoprazol için, gebeliklerde maruz kalmaya iliskin klinik veri mevcut değildir. Hayvanlar 
üzerinde yapılan çalısmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelisim / doğum ya da doğ um sonrası 
gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir (bkz. 
kısım 5.3).  
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
Pantoprazolün gebelikte kullanımı ile ilgili klinik deneyim sınırlıdır . 
Hayvanlarda yapılan çalışmalarda üreme toksisitesi gözlenmiştir. İnsanlarda potansiyel risk 
bilinmemektedir. Açıkça gerekli değilse gebelerde kullanılmamalıdır.  
Hayvanlarda yapılan üreme çalışmalarında, 5 mg/kg üzerindeki dozlarda ihmal edilebilir 
düzeyd e fetotoksisite görülmüştür.    
                                                      6/13 
    
Laktasyon dönemi  
Hayvan çalışmaları pantoprazolün süte geçtiğini göstermiştir. İnsan sütüne de geçtiği 
bildirilmiştir. Emzirmenin devam ed ilip edilmeyeceğine veya PANTHEC  tedavisine devam 
edilip edilmeyeceğine emz irmenin ço cuğa yararı ve PANTHEC  tedavisinin anneye yararı 
açısından değerlendirilip, karar verilmelidir.  
Bebeğini emziren annelerde ancak, anneye olan yararı bebek üzerindeki potansiyel riskten 
fazla ise kullanılmalıdır.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
İnsanlarda fe rtilitenin bozulmasına veya teratojen etkiye ilişkin he rhangi bir kanıt 
bulunmamıştır. Hayvanlarda yapılan üreme çalışmalarında 5mg/kg'nın üzerinde hafif 
fetotoksisite imareleri gözlenmiştir. Üreme ya da teratojenite üzerine bir bulgu yoktur (bkz. 
bölüm 5.3 ).   
4.7.  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Baş dönmesi ve görsel bozukluklar gibi advers ilaç etkileşimleri gözlenebilir. (bkz. bölüm 4.8) 
Bu advers olayların görülmesi durumunda hasta araç veya makine kullanmamalıdır.   
4.8.  İstenmeyen etkile r 
Hastaların yaklaşık %5’inin advers ilaç reaksiyonları yaşadığı tahmin edilmektedir. En fazla 
bildirilen advers reaksiyonlar diyare ve baş ağrısıdır, her iki durum da hastaların yaklaşık 
%1’inde gözlenmiştir.   
Sistem organ sınıfına göre aşağıda listelene n istenmeyen olayların sıklık dereceleri şu şekilde 
tanımlanmıştır:   
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1,000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10,000 ila <1/1,000); çok seyrek (<1/10,000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahm in edilemiyor)  
 
           
            Sıklık  
Organ  
sistemi  Yaygın  
(≥1/100  
<1/10)  Yaygın 
olmayan  
(≥1/1,000  
<1/100)  Seyrek  
(≥1/10,000 
<1/1,000)  Çok Seyrek  
(<1/10,000, İzole 
raporlar dahil)  Bilinmiyor  
Kan ve lenf 
sistemi 
hastalıkları       
Agranülositoz  Trombositopeni 
Lökopeni;  
Pansitopeni    
Bağışıklık 
sistemi 
hastalıkları      Aşırı 
duyarlılık 
(anaflaktik şok 
ve anaflaktik 
reaksiyonlar 
dahil)       
                                                      7/13 
   Metabolizma ve 
beslenme 
hastalıkları      Hiperlipidemi 
ve lipid artışı 
(trigliseridler, 
kolesterol);  
Kilo 
değişiklikleri    Hiponatremi;  
Hipomagnezemi 
(bkz bölüm 4.4.)  
Psikiyatrik 
hastalıklar     Uyku 
bozuklukları  Depresyon  
(ve daha 
kötüleşmesi)  Dezoriyantasyon 
(ve daha 
kötüleşmesi)  Halüsinasyon; 
Konfüzyon 
(özellikle 
predispoze 
hastalarda; daha 
önceden me vcut 
ise daha da 
kötüleşmesi)  
Sinir sistemi 
hastalıkları    Baş dönmesi,  
Baş ağrısı  Tat alma 
bozuklukları  
 
     
Göz hastalıkları      Görme 
bozuklukları  
(bulanık 
görme)      
Gastrointestinal   
hastalıklar    Bulantı/kusma;  
Abdominal ağrı 
ve rahatsızlık ; 
Konstipasyon; 
Ağız kuruluğu; 
Abdominal 
gerginlik ve 
şişkinlik; Diyare  
       
Hepatobiliyer 
hastalıklar    Karaciğer 
enzimlerinde 
artış  
(transaminazlar, 
γ-GT)   
 Bilirubin artışı    Hepatoselüler 
hasar, sarılık, 
hepatoselüler 
yetmezlik  
Deri ve derialt ı 
dokusu 
hastalıkları    Kaşıntı, 
ekzantem ve 
deri döküntüsü 
gibi alerjik 
reaksiyonlar;  
Prurit  Ürtiker, 
Anjiyoödem    Stevens -Johnson 
sendromu, Lyell 
sendromu, 
Erythema 
multiform, 
Fotosensitivite  
Subakut kütanöz 
lupus 
eritematozus  
(Bkz. Bölüm 4.4)   
                                                      8/13 
    
        Sıklık  
Organ  
sistemi  Yaygın  
(≥1/100  
<1/10)  Yaygın 
olmayan  
(≥1/1,000  
<1/100)  Seyrek  
(≥1/10,000 
<1/1,000)  Çok Seyrek  
(<1/10,000, İzole 
raporlar dahil)  Bilinmiyor  
Kas-iskelet  
bozuklukları, 
bağ doku ve 
kemik 
hastalıkları    Kalça, el bileği 
ve omurga kırığı  
(bkz bölüm 4.4)  Artralji, 
Miyalji      
Böbrek ve idrar  
yolu hastalıkları        İnterstisyel nefrit  
Üreme sistemi 
ve meme 
hastalıkları      Jinekomasti     
Genel 
bozukluklar ve 
uygulama yerine 
ilişkin 
hastalıklar    Halsizlik, 
yorgunluk ve 
keyifsizlik  Vücut 
sıcaklığında 
artış,  
Periferik ödem      
 
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sa ğlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e - posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 9 9) 
 
4.9.  Doz aşımı ve tedavisi   
İnsanlarda doz aşımı belirtileri bilinmemektedir.  
2 dakika içinde 240 mg i.v. dozlara kadar uygulanmış ve iyi tolere edilmiştir.  
Pantoprazol proteinlere yüksek oranda bağlandığı için, hemen diyaliz edilemez.   
Aşırı dozd a alınması sonucu zehirlenme belirtileri görüldüğünde semptomatik ve destekleyici 
tedavi uygulanır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1.  Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup  : Proton pompası inhibitörleri  
ATC kodu      : A02BC02  
 
Etki Mekanizma sı  
Pantoprazol bir sübstitüye benzimidazol olup, pariyetal hücrelerde bulunan proton pompalarına 
spesifik etkisi ile midede hidroklorik asit salgılanmasını inhibe eder. Pantoprazol, pariyetal 
hücrelerin asidik ortamında aktif formuna dönüşür ve midede hid roklorik asit üretiminin son 
aşaması olan H+, K+-ATPaz enziminin inhibisyonunu sağlar. İnhibisyon doza bağlı olup, hem 
bazal, hem de stimule asit salgılanmasını etkiler. Birçok hastada semptomların düzelmesi iki 
hafta içinde gerçekleşir. Diğer proton pompa sı inhibitörleri ve H2 reseptör inhibitörlerinde 
olduğu gibi pantoprazol ile tedavi, midedeki asiditeyi azaltır ve böylece asiditedeki azalmayla 
orantılı olarak gastrin artışı sağlar. Gastrin artışı geri dönüşümlüdür. Pantoprazol,  
                                                      9/13 
   enzimle reseptör distalin de etkileştiği için öteki maddelerle stimülasyondan da etkilenmeksizin 
(asetilkolin, histamin, gastrin) hidroklorik asit sekresyonunu inhibe eder. Oral veya intravenöz 
uygulamada aynı etki görülür.  
 
Açlık durumundaki gastrin değerleri pantoprazol ile arta r. Kısa süreli kullanımda çoğu 
durumda normalin üst limitini aşmaz. Uzun süreli tedavide pek çok durumda gastrin seviyesi 
iki katına çıkar. Ancak nadir durumlarda aşırı artış meydana gelir. Sonuç olarak, uzun süreli 
tedavi süresince çok az vakada (basit ve ya adenomatoid hiperplazi) midedeki spesifik endokrin 
(ECL) hücrelerinin sayısında hafif ila orta derecede artış meydana gelir. Ancak bugüne kadar 
gerçekleştirilmiş olan çalışmalara göre, hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalarda gözlenen 
karsinoid prekürsör  (atipik hiperplazi) veya gastrik karsinoid oluşumu (bkz bölüm 5.3), 
insanlarda gözlenmemiştir.  
 
Proton pompası inhibitörleri dahil, herhangi bir sebepten dolayı azalan gastrik asidite, 
gastrointestinal sistemde normal olarak var olan bakterilerin sayısın da artışa neden olur.  
Proton pompası inhibitörleri ile tedavi, SalmoneIla ve Camphylobacter ve muhtemelen ayrıca 
hastanede yatan hastalarda Clostridum difficile gibi gastrointestinal enfeksiyonların riskini az 
da olsa arttırabilir.  
Hayvanlar üzerinde yap ılan çalışmaların sonuçlarına göre, pantoprazol ile bir yılı aşan uzun 
süreli tedavinin, tiroidin endokrin parametreleri üzerindeki etkisi tamamen göz ardı edilemez.  
 
5.2.  Farmakokinetik özellikler  
Genel farmakokinetik  
Emilim:  
Pantoprazol hızla absorbe  edilir ve 40 mg oral tek dozdan sonra bile maksimum plazma 
düzeyine ulaşır. Uygulamadan ortalama 2.5 saat sonra yaklaşık 2 -3 µg/mL olan serum 
konsantrasyonlarına ulaşılır ve bu değerler çoklu uygulamadan sonra sabit kalır.  
Farmakokinetik tek doz veya tek rarlayan dozlardan sonra değişiklik göstermez.   
Tabletin mutlak biyoyararlanımı yaklaşık % 77’dir. Besinlerle birlikte alınması EAA (Eğri 
Altında Kalan Alan) değerini, maksimum serum konsantrasyonunu ve sonuçta biyoyararlanımı 
etkilemez.  Besinlerle birli kte alınması sadece etki başlama süresinin değişkenliğini artırır.  
  
Dağılım:  
Pantoprazol serum proteinlerine yaklaşık %98 oranında bağlanır. Dağılım hacmi yaklaşık 0.15 
L/kg’dır.   
 
Biyotransformasyon:  
Pantoprazolün tamamına yakını karaciğerde metaboli ze olur. Ana metabolik yolak CYP2C19 
ile demetilasyon ve ile bunu izleyen sülfat konjugasyonudur, diğer metabolik yolak CYP3A4 
ile oksidasyondur. Gerek serum gerekse idrardaki ana metabolit, sülfatla konjuge olan 
desmetilpantoprazoldür.  
 
Eliminasyon:  
Pantoprazol metabolitleri başlıca renal yolla (yaklaşık %80’i), kalanı feçes ile atılır. Terminal 
yarılanma ömrü yaklaşık bir saattir ve klerens yaklaşık 0.1l/h/kg’dır. Eliminasyonun  
                                                      10/13 
   geciktiği birkaç vaka görülmüştür. Pantoprazolün pariyetal hücrelerin proton pompalarına 
spesifik olarak bağlanması nedeniyle, eliminasyon yarı -ömrü, daha uzun etkinlik süreleri ile 
orantılı değildir (asit sekresyonunun inhibisyonu). Ana metabolitin yarılanma ömrü (yaklaşık 
1.5 saat), pantoprazolden daha uzun değildir.  
 
Doğrusallık /doğrusal olmayan durum:  
Pantoprazolün farmakokinetiği, tek doz veya tekrarlayan dozlardan sonra değişiklik göstermez. 
10-80 mg’lık doz aralığında, hem oral hem intravenöz uygulamadan sonra pantoprazolün 
plazma kinetiği doğrusaldır .  
 
Hastalardaki karakte ristik özellikler  
Polimorfik metabolizma:  
Avrupa popülasyonunun yaklaşık %3’ü fonksiyonel CYP2C19 enziminden yoksundur ve bu 
kişiler zayıf metabolize ediciler olarak adlandırılırlar. Bu bireylerde pantoprazolün 
metabolizması CYP3A4 enzimiyle gerçekleşir.  40 mg pantoprazolün tek doz uygulanmasından 
sonra, plazma -konsantrasyon eğrisinin altında kalan alan zayıf metabolize edicilerde, 
CYP2C19 enzimine sahip kişilerden (ekstansif metabolize ediciler) 6 kat daha büyüktür. 
Ortalama pik plazma konsantrasyonları %60 artmıştır. Bu bulgular pantoprazolün pozolojisi 
için bir öneri niteliğinde değildir.   
  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek fonksiyonu kısıtlı hastalar (diyaliz hastaları dahil) için doz azaltılmasına gerek yoktur. 
Bu hastalarda sağlıklı kişilerde olduğu gibi pantoprazol yarı ömrü kısa olup, çok küçük 
miktarda diyalize edilebilir. Başlıca metabolitinin yarı ömrü biraz uzamasına rağmen (2 -3 saat), 
atılım hızlı olduğundan birikme söz konusu değildir.  
 
Karaciğer yetmezliği:   
Karaciğer sirozu olan hastalarda (Chi ld’e göre sınıf A ve B) yarı ömrü 7 -9 saat ve EAA 
değerleri 5 -7 kat artmasına rağmen, maksimum serum konsantrasyonu sağlıklı kişilere nazaran 
sadece 1.5 kat artmıştır . 
 
Pediyatrik popülasyon:   
20 veya 40 mg pantoprazolün 5 -16 yaşlarındaki çocuklara tek do z oral olarak uygulanmasından 
sonra EAA ile Cmax değerleri, yetişkin değerlerinin aralığındadır. 0.8 veya 1.6 mg/kg 
pantoprazolün 2 -16 yaş arasındaki çocuklara tek doz intravenöz yolla uygulanmasından sonra, 
pantoprazol klerensi ile yaş veya kilo arasında anlamlı bir ilişki bulunmamıştır. EAA ve 
dağılım hacmi, yetişkinlerden elde edilen verilerle uyumludur.  
 
Geriyatrik popülasyon:   
Yaşlı gönüllülerde gençlere nazaran görülen EAA ve C max değerlerindeki hafif artış klinik 
açıdan önemli değildir.  
  
 
 
  
                                                      11/13 
    
5.3.  Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klasik farmakolojik güvenlik çalışmaları, tekrarlanmış dozlarda toksisite ve genotoksisite 
çalışmalarından elde edilen preklinik veriler insanlara özel bir tehlikenin söz konusu olmadığını 
göstermektedir.  
 
Sıçanlar üzer inde 2 yıl boyunca yapılan karsinojenisite testlerinde nöroendokrin neoplazmalar 
bulunmuştur. Ayrıca, sıçanların ön midelerinde pullu hücre papillomaları bulunmuştur. 
Substitüe benzimidazoller vasıtasıyla gastrik karsinoidlerin oluşumuna neden olan mekaniz ma 
dikkatlice incelenmiş ve sıçanda kronik yüksek dozlu tedavi esnasında serum gastrin 
seviyelerinde meydana gelen artışların sekonder bir reaksiyonu olarak görüldüğü sonucuna 
varılmıştır. Rodentler üzerinde yapılan iki yıllık çalışmalarda, sıçanlarda ve d işi farelerde 
karaciğer tümörlerinin sayısında artış gözlenmiştir ve pantoprazolün, yüksek oranda 
karaciğerde metabolize olmasından kaynaklandığı şeklinde yorumlanmıştır.  
 
En yüksek dozu (200 mg/kg) alan sıçan grubunda tiroidin neoplastik değişimlerinde h afif artış 
gözlenmiştir. Bu neoplazmaların meydana gelişi, sıçan karaciğerinde tiroksinin yıkımında 
pantoprazolün neden olduğu değişimlerle ilişkilendirilmiştir. İnsanda terapötik doz düşük 
olduğundan, tiroid bezlerine zararlı etki beklenmez.  
 
Hayvanlarda  yapılan üreme çalışmalarında, 5 mg/kg üzerindeki dozlarda hafif düzeyde 
fetotoksisite görülmüştür.  
 
Yapılan araştırmalarda fertilitenin bozulmasına veya teratojen etkiye ilişkin herhangi bir kanıt 
bulunmamıştır.  
 
Sıçanda plasentaya geçiş araştırılmış ve  gebeliğin ilerlemesiyle arttığı bulunmuştur. Sonuç 
olarak fetüs pantoprazol konsantrasyonu doğumdan kısa süre önce artar.   
                                                      12/13 
    
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ  
6.1.  Yardımcı maddelerin listesi   
Sodyum karbonat  
Mann itol 
Krospovidon  
Polivinil prolidon K -90 
Kalsiyum  stearat  
Hidroksipropil metilselüloz  
Polivinil prolidon K 25  
Titanyum dioksit  (E171)  
Sarı demir  oksit  (E172)  
Propilen glikol  
Metakrilik asit -etilakrilat kopolimeri  
Sodyum dodesil sülfat  
Polisorbat 80 
Saf su  
Trietil sitrat  
 
6.2.  Geçimsizlikler  
Bilinen bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
 
6.3.  Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4.  Özel saklama önlemleri  
25C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5.  Ambalajın yapısı ve içeriği  
28 enterik tablet içeren  Al/Al folyo blister  ve karton kutu içinde.  
 
6.6.  Beşeri tıbbi ü ründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
   
                                                      13/13 
    
7. RUHSAT SA HİBİ  
Adı  : SANOVEL İLAÇ SAN. VE  TİC. A.Ş.  
Adresi   : 34460 İstinye - İstanbul  
Tel    : (212) 362 18 00  
Fax  : (212) 362 17 38  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
210/90 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 11.04.2007 
Ruhsat yenileme tarihi:  17.04.2014  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME  TARİHİ  