1 UYARI:  
CİDDİ ENFEKSİYONLAR, MORTALİTE, MALİGNİTE, MAJÖR 
KARDİYOVASKÜLER ADVERS OLAYLAR (MAKO) VE TROMBOZ  
CİDDİ ENFEKSİYONLAR  
Tofasitinib,  ile tedavi edilen hastalarda, hastaneye yatış veya ölüme yol açabilecek ciddi 
enfeksiyonların gelişmesi açısından risk artmıştır (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8). Bu enfeksiyonların 
geliştiği hastaların çoğu, eş zamanlı olarak metotreksat veya kortikosteroidler gi bi 
immünosupresanlar kullanmaktaydı.  
Eğer ciddi bir enfeksiyon gelişirse, enfeksiy on kontrol altına alınana kadar tofasitinibe ara veriniz.  
Bildirilen enfeksiyonlar aşağıdakileri içerir:  
Pulmoner veya ekstrapulmoner hastalık ile ortaya çıkabilen aktif t überküloz. Aktif tüberkülozlu 
hastalara tofasitinib verilmemelidir. Hastalar, tofasitinib kullanmadan önce ve tedavi sırasında 
latent tüberküloz açısından test edilmelidir. Latent enfeksiyon tedavisi, tofasitinib kullanımından 
önce değerlendirilmelidir.  
Kriptokokoz ve pnömositoz dâhil olmak üzere invazif fungal enfeksiyonlar.  
Herpes zoster dâhil olmak üzere bakteriyel, viral enfeksiyonlar ve fırsatçı patojenlerin neden 
olduğu diğer enfeksiyonlar.  
Kronik veya tekrarlayan enfeksiyonu olan hastalarda, tedav iye başlamadan önce tofasitinib ile 
tedavinin risk ve yararları dikkatle değerlendirilmelidir.  
Tedaviye başlamadan önce latent tüberküloz enfeksiyonu testi negatif çıkan hastalarda olası 
tüberküloz gelişimi de dahil olmak üzere tofasitinib ile tedavi süre since ve tedaviden sonra belirti 
ve semptomların gelişimi açısından hastalar yakından izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.4).  
MORTALİTE  
En az bir kardiyovasküler (KV) risk faktörü bulunan, 50 yaş veya üzeri romatoid artrit (RA) 
hastalarında başka bir Janus kinaz (JAK) inhibitörü ile tümör nekroz faktörü (TNF) blokerlerini 
karşılaştıran geniş, randomize, pazarlama sonrası güvenlilik çalışmasında, ani kardiyovasküler 
ölümler dâhil olmak üzere JAK inhibitörü ile tüm nedenlere bağlı daha yüksek mortalite oranı 
gözlenm iştir (bkz. Bölüm 4.4).  
MALİGNİTELER  
Tofasitinib, ile tedavi edilen hastalarda lenfoma ve diğer maligniteler gözlenmiştir. Başka bir JAK 
inhibitörü ile tedavi edilen romatoid artrit  (RA) hastalarında, TNF blokeri ile karşılaştırıldığında 
daha yüksek mali gnite (melanom dışı cilt kanserleri (MDCK) hariç) oranı gözlenmiştir. Hâlihazırda 
sigara içen veya geçmişte sigara içmiş hastalar ek yüksek risk altındadır (bkz. Bölüm 4.4).  
MAJÖR KARDİYOVASKÜLER ADVERS OLAYLAR  
TNF blokeri ile karşılaştırıldığında başka bir JAK inhibitörü ile tedavi edilen en az bir 
kardiyovasküler risk faktörü olan 50 yaş ve üzeri romatoid artritli (RA) hastalarda, daha yüksek 
oranda majör kardiyovasküler advers olaylar (MAKO) (kardiyovasküler ölüm, miyokard  
enfarktüsü ve inme olarak tan ımlanır) gözlenmiştir. Hâlihazırda sigara içen veya geçmişte sigara 
içmiş hastalar ek yüksek risk altındadır. Miyokard enfarktüs ü veya inme geçirmi ş olan hastalarda 
tofasitinibe ara verilmelidir (bkz. Bölüm 4.4).  
TROMBOZ  
Enflamatuvar koşulları tedavi etmek için kullanılan JAK inhibitörleri ile tedavi edilen hastalarda 
derin ven trombozu (DVT), pulmoner emboli (PE) ve arteriyel trombozun da dâhil olduğu tromboz 
olayları meydana gelmiştir. Bu advers olayların çoğu ciddidir ve bazıları ölümle  sonuçlanmışt ır. 
TNF blokerleri ile karşılaştırıldığında başka bir JAK inhibitörü ile tedavi edilen en az bir 
kardiyovasküler risk faktörü olan 50 yaş ve üzeri romatoid artritli hastalarda daha yüksek oranda 
tromboz gözlenmişti r. Risk altındaki hastalar için tofasitini bten kaçınınız. Tromboz semptomlar ı 
olan hastalarda tofasitinibe ara verilmeli ve derhal değerlendirilmelidir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
 
 
 
KISA  ÜRÜN  BİLGİSİ  2  
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini  
sağlayacaktır.  Sağlık  mesleği  mensuplarının  şüpheli  advers  reaksiyonları  TÜFAM’a  
bildirmeleri  beklenmektedir.  Bakınız Bölüm  4.8 Advers  reaksiyonlar  nasıl  raporlanır?  
 
1. BEŞERİ  TIBBİ  ÜRÜNÜN  ADI 
 
TOSİTİN 10 mg film kaplı  tablet  
 
2. KALİTATİF  VE KANTİTATİF  BİLEŞİM  
 
Etkin  madde:  
Her film kaplı  tablet,  10 mg tofasitinibe  eşdeğer  16,156  mg tofasitinib  sitrat  tuzu içerir.  
 
Yardımcı  madde(ler):  
Her tablet ayrıca 117,280  mg laktoz monohidrat (sığır kaynaklı) içermektedir.   
Yardımcı  maddeler  için Bölüm  6.1’e  bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK  FORM  
 
Film  kaplı  tablet  
Mavi renkli, tek tarafında kırılma çizgisi olan film kaplı yuvarlak tablet . 
Çentiğin amacı yalnızca yutmak için tabletin kırılmasını kolaylaştırmaktır , tabletin eşit dozlara 
bölünmesi için değildir, tablet eşit yarımlara bölünebilir.  
 
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik  endikasyonlar  
Ülseratif kolit  
Tofasitinib, konvansiyonel tedaviye ve bir biyolojik ajana yetersiz yanıt veren, yanıtın 
kaybedildiği veya intolerans gösteren orta ila şiddetli aktif ülseratif koliti  (ÜK)  bulunan er işkin 
hastaların tedavisinde endikedir.  
 
Diğer JAK inhibitörleri, ülseratif kolit için kullanılan biyolojik terapiler veya azatioprin ve 
siklosporin gibi potent immun supresifler ile birlikte kullanılması uygun değildir.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli   
Pozoloji/uygulama  sıklığı  ve süresi:  
Tofasitinib tedavisi, tofasitinibin endike olduğu durumların teşhis ve tedavisinde deneyimli  
uzman  hekimler  tarafından başlatılmalı ve  izlenmelidir.  
 
Başlangıç tedavisi:  En az 8 hafta süreyle günde 2 kez 10 mg’dır.  
8. haftaya kadar yeterli terapötik yarar görmeyen hastalarda günde 2 kez 10 mg  başlangıç 
tedavisi 8 hafta daha (toplam 16 hafta) devam ettirilebilir. Sonrasında idame tedavi olan günde 
2 kez 5 mg dozuna geçilir.  
Tofasitinib başlangıç tedavisine yeterli yanıt alınmadığı takdirde 16 haftadan sonra günde 2 kez 
10 mg pozolojisi sonlandırılmalıdır.  
 
İdame tedavi:  Günde 2 kez 5 mg’dır.  
ÜK’nın idame tedavisi sırasında bilinen venöz tromboemboli (VTE), majör kardiyovasküler 
olaylar (MAKO) ve malignite risk faktörleri olan hastalarda tofasitinib 2 kez 10 mg kullanımı 
önerilmemekle birlikte başka uygun tedavi alternatifi yoksa kullanılabilir  (bkz. Bölüm 4.4 ve  
4.8). 
 3  
ÜK tedavisinde günde 2 kez 5 mg dozuna yanıtı azalmış ve alternatif tedavi seçeneklerine 
(tümör nekroz f aktörleri (TNF) gibi) cevap alınamayan; VTE, MAKO ve malignite riskinde artış 
olmayan hastalarda günde 2 kez 10 mg düşünülebilir.  
Günde 2 kez tofasitinib 10 mg dozu idame tedavi olarak mümkün olan en kısa süre ile 
kullanılmalıdır.  
Tedaviye verilen yanıtı devam ettirmek için gereken, etkili en düşük doz kullanılmalıdır.  
Tofasitinib tedavisine cevap vere n hastalarda, tedavi planına göre k ortikosteroidler azaltılmalı 
veya kesilmelidir.  
 
ÜK tedavisine tekrar başlanması:  
Eğer tedavi durduruldu ise tofasitinib i le tedaviye tekrar başlanması düşünülebilir. Eğer tedavi 
yanıtında azalma mevcutsa günde 2 kez 10 mg tofasitinib başlangıç tedavisi düşünülebilir.  
Klinik çalışmalarda tedaviye ara verme süresi bir yıla kadar uzatılmıştı. Günde 2 kez 10 mg 
kullanımı ile etkililik 8 haftada tekrar sağlanabilir (bkz Bölüm 5.1).  
 
Yetişkin hastalarda d oza ara verilmesi  veya kesilmesi  
Hastada  ciddi  bir enfeksiyon  ortaya  çıkması  durumunda  enfeksiyon  kontrol  altına  alınana  kadar  
tedaviye ara  verilmelidir.  
 
Lenfopeni, nötropeni ve anemi gibi doz ile alakalı laboratuvar anormalliklerinin yönetilmesi  
için tofasitinibe  ara verilmesi  gerekebilir.  Laboratuvar  anormalliklerinin  şiddetine  bağlı olarak  
doza geçici olarak ara verilmesi veya tamamen bı rakılması önerilmektedir (bkz. T ablo 1, 2, 3 
ve bkz. Bölüm 4.4 ). 
 
Mutlak lenfosit sayısı (ALC) <750 hücre/ mm3’ün altında olan hastalarda tedaviye başlanması 
tavsiye  edilmemektedir.  
 
Tablo  1: Düşük  Mutlak  Lenfosit  Sayısı  
Düşük  Mutlak  Lenfosit  Değeri  (ALC)  (bkz.  Bölüm  4.4) 
Lab Değeri  (hücre/mm3) Tavsiye  
ALC  ≥750  Doz korunur.  
ALC  500-750 Bu aralıktaki  kalıcı  düşüşler  için (rutin  testlerde  bu aralıkta  2 ardışık  
değer) tofasitinib dozu  düşürülür  ya da tedaviye  ara verilir.  
Günde  iki kere 10 mg tofasitinib  alan hastalarda, doz günde iki kez 5 
mg’a düşürülür.  
Günde  iki kere 5 mg tofasitinib  alan hastalarda  tedaviye  ara verilir.  
ALC 750 hücre/mm3’den büyük olduğunda tedaviye klinik olarak  
uygun  şekilde  devam edilir.  
ALC <500  Laboratuvar değerleri 7 gün içinde tekrarlanan testlerle  
doğrulandıysa  tofasitinib  tedavisi kesilir.  
 
Mutlak nötrofil sayısı (ANC) <1000 hücre/ mm3 altında olan hastalarda tedaviye başlanması  
tavsiye edilmemektedir.  
 
 
 
 
 
 
 
Tablo  2: Düşük  Mutlak  Nötrofil  Sayısı  4 Düşük  Mutlak  Nötrofil  Sayısı  (ANC)  (bkz.  Bölüm  4.4) 
Lab Değeri  (hücre/mm3) Tavsiye  
ANC  >1.000  Doz korunur.  
ANC  500-1.000  Bu aralıktaki  kalıcı  düşüşler  için (rutin  testlerde  bu aralıkta  2 ardışık  
değer),  tofasitinib dozu  düşürülür ya  da tedaviye  ara verilir.  
Günde  iki kere 10 mg tofasitinib  alan hastalarda, doz günde iki kez 5 
mg’a düşürülür.  
Günde  iki kere 5 mg tofasitinib  alan hastalarda  tedaviye  ara verilir.  
ANC >1.000 hücre/mm3 olduğunda, tedaviye klinik olarak uygun  
şekilde  devam edilir.  
ANC<500  Laboratuvar  değerleri  7 gün içinde  tekrarlanan testlerle                    
doğrulandıysa  tofasitinib  tedavisi kesilir.  
 
Hemoglobin  seviyeleri  9 g/dL’nin  altında  olan hastalarda  tedaviye  başlanması  tavsiye  
edilmemektedir.  
 
Tablo  3: Düşük  Hemoglobin  değeri  
Düşük  Hemoglobin  Değeri   (bkz.  Bölüm  4.4) 
Lab Değeri  
(g/dL)  Tavsiye  
Hgb ≥9,0 veya  önceki  
değere  göre ≤2 g/dL düşüş  Doz korunur.  
Hgb <8,0 veya  önceki  değere  
göre >2 g/dL  düşüş (tekrar  
testi ile doğrulanmış)  Hemoglob in değerleri normalleşene kadar tofasitinib  
uygulamasına ara  verilir.  
 
Uygulama  şekli:  
Tofasitinib  oral yoldan  yemeklerle  birlikte  veya  tek başına  alınabilir.  
Yutma  güçlüğü  çeken  hastalar  için TOSİTİN  10 mg tabletler ezilerek  ve su ile alınabilir.  
 
Özel  popülasyonlara  ilişkin  ek bilgiler:  
Böbrek  yetmezliği:  
Böbrek  yetmezliği  için doz ayarlaması  aşağıdaki  tabloda  verilmiştir.  
 
Böbrek  
Yetmezliği  
Kategorisi  Kreatinin  
Klirensi  Doz Ayarlaması  
Hafif  50-80 mL/dak  Doz ayarlaması  gerekli  değildir.  
Orta 30-49 mL/dak  Doz ayarlaması  gerekli  değildir.  
Şiddetli  
(hemodiyaliz 
tedavisi gören 
hastalar dahil)  <30 mL/dak  Normal böbrek fonksiyonu varlığında  günde iki kez 5 mg 
kullananlarda  doz günde bir kez 5 mg'a düşürülmelidir.  
Normal böbrek fonksiyonu varlığında  günde iki kez 10 mg 
kullananlarda  doz günde iki kez 5 mg'a düşürülmelidir.  
Şiddetli  böbrek  yetmezliği  olan hastalar da hemodiyaliz den 
sonra  bile azaltılmış  dozda  kalınmalıdır  (bkz.  Bölüm  5.2). 
 
 
 
Karaciğer  yetmezliği:  5 Karaciğer  yetmezliği  için doz ayarlaması  aşağıdaki  tabloda  verilmiştir.  
Karaciğer  
Yetmezliği  
kategorisi  Sınıflandırma  Doz Ayarlaması  
  Hafif  Child  Pugh  A Doz ayarlaması  gerekli  değildir.  
  Orta Child  Pugh  B Normal karaciğer fonksiyonu varlığında günde iki kez 5 mg 
kullananlarda  doz günde bir kez 5 mg'a düşürülmelidir.  
Normal karaciğer fonksiyonu varlığında  günde iki kez 10 
mg kullananlarda  doz günde iki kez 5 mg'a düşürülmelidir 
(bkz.  Bölüm  5.2). 
  Şiddetli  Child  Pugh  C Tofasitinib  şiddetli karaciğer yetmezliğinde  
kullanılmamalıdır  (bkz.  Bölüm  4.3). 
 
Pediyatrik  popülasyon:  
Tofasitinib in 0 yaşından  18 yaşa kadar olan çocuklarda güvenliliği ve etkililiği  
belirlenmemiştir. Bu yaş grubu ile ilgili veri mevcut değildir.  
 
Geriyatrik  popülasyon:  
65 yaş ve üzeri  hastalarda  doz ayarlamasına  gerek  yoktur.  75 yaş ve üzeri  hastalarda  sınırlı  veri 
vardır . 65 yaş ve üzeri hastalarda kullanımı için Bölüm 4.4’e bakınız.  
 
İlaç etkileşimi  
Güçlü sitokrom P450 (CYP) 3A4 inhibitörleri (örn. ketokonazol) alan hastalarda ve 
CYP3A4'ün orta derecede inhibisyonunun yanı sıra CYP2C19'un güçlü inhibisyonuyla 
sonuç lanan bir veya daha fazla eş zamanlı tıbbi ürün  (örn. flukonazol)  alan hastalarda tofasitinib 
toplam günlük dozu yarı yarıya azaltılmalıdır  (bkz. Bölüm  4.5): 
 Günde iki kez 5 mg alan hastalarda tofasitinib dozu günde bir kez 5 mg'a düşürülmelidir.  
 Günde iki  kez 10 mg alan hastalarda tofasitinib dozu günde iki kez 5 mg'a düşürülmelidir.  
 
4.3    Kontrendikasyonlar  
 Etkin  maddeye  ya da Bölüm  6.1’de  listelenen  yardımcı  maddelerden  herhangi  birine 
karşı aşırı duyarlılık  durumunda.  
 Aktif  tüberküloz  (TB),  sepsis  veya  fırsatçı  enfeksiyonlar  gibi ciddi  enfeksiyonlarda  
(bkz.  Bölüm 4.4). 
 Ciddi  karaciğer  yetmezliğinde  (bkz.  Bölüm  4.2). 
 Hamilelik  ve emzirme  döneminde  (bkz.  Bölüm  4.6). 
 
4.4    Özel  kullanım  uyarıları  ve önlemleri  
TOSİTİN aşağıdaki hasta gruplarında yalnızca uygun  başka bir  tedavi alternatifi mevcut 
değilse kullanılmalıdır:  
- 65 yaş ve üzeri  hastalar ; 
- Mevcut durumda sigara kullanan veya geçmişte uzun süre sigara kullanmış hastalar ; 
- Diğer kardiyovasküler veya malignite risk faktörlerine sahip olan hastalar;  
- Yukarıda listelenenlerin dışında VTE risk faktörlerine sahip olan hastalar  
 
65 yaş ve üzeri hastalarda kullanım  
65 yaş ve üzeri hastalarda tofasitinib ile ciddi enfeksiyonlar, miyokard enfarktüsü, maligniteler 
ve tüm nedenlere bağlı ölüm riskinin  arttığı göz önüne alındığında, tofasitinib  bu hastalarda 
yalnızca uygun tedavi alternatiflerinin mevcut olmaması durumunda kullanılmalıdır (daha  
fazla ayrıntı için aşağıdaki bölüme ve Bölüm 5.1’e bakınız).  
 
Diğer  tedaviler  ile kombinasyon  
Tofasitinib , artmış immünosupresyon ve enfeksiyon riski olasılığı nedeni ile tümör nekrozu  6 faktörü  (TNF)  antagonistleri,  interlökin  (IL)-1R antagonistleri,  IL-6R antagonistleri,  anti-CD20  
monoklonal  antikorları,  IL-17 antagonistleri,  IL-12/IL -23 antagonistleri,  anti-integrinler,  
selektif  ko-stimülasyon  modülatörleri  gibi biyolojikler  ve azatiyoprin,  6-merkaptopürin,  
siklosporin ve takrolimus gibi potent immünosupresanlar ile birlikte çalışılmamıştır ve bu  
ilaçlarla  kombine  kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Romatoid artrit klinik çalışmalarında, tofasitinibin metotreksat ( MTX ) kombinasyonu ile 
görülen advers  olayların  insidansı tofasitinib  monoterapisine  kıyasla  daha  yüksektir.  
 
Tofasitinibin  fosfodiesteraz 4 inhibitörleri ile kombinasyon halinde kullanımı kl inik olarak  
çalışılmamıştır.  
 
Venöz tromboembolizm (VTE)  
Tofasitinib alan hastalarda bazılarının ölümcül sonuçları olan pulmoner emboli (PE) ve derin 
damar trombozu (DVT) dahil olmak üzere ciddi VTE olayları gözlemlenmiştir.  50 yaş ve üzeri 
ve en az bir ek  kardiyovasküler risk faktörüne sahip romatoid artritli hastalarda yapılan 
randomize ruhsatlandırma sonrası güvenlilik çalışmasında,  VTE riskinde TNF inhibitörleriyle 
karşılaştırıldığında tofasitinible doza bağlı bir artış gözlenmiştir  (bkz.  Bölüm  4.8 ve 5 .1). 
 
Çalışma sonrası gözlemsel analizde bilinen VTE risk faktörleri olan hastalarda tekrar VTE 
ortaya çıkması tofasitinib alan hastalarda 12. ay D -dimer seviyesi ≥2× ULN olanlarda D -dimer 
seviyesi  <2×ULN olanlara göre daha yüksek çıkmıştır, bu risk TNF in hibitörleri ile tedavi 
edilen hastalarda belirgin değildir. Az sayıdaki VTE olayları ve sınırlı D -Dimer testi yapılmış 
olması (yalnızca başlangıçta, 12. ayda ve çalışma bitiminde değerlendirilmiştir) nedeniyle 
sınırlı yorum yapılabilmektedir. Çalışma boyun ca VTE gelişmeyen hastalarda, 12. ayda tüm 
tedavi kollarında ortalama D -dimer seviyesi başlangıç seviyesine göre anlamlı ölçüde 
azalmıştır. Ancak hastaların yaklaşık %30’unda 12. ayda D -dimer seviyesi ≥2× ULN olmasına 
karşın VTE olayları gözlenmemiştir. Bu  durum bu çalışmadaki D -dimer testinin duyarlılığının 
sınırlı olduğunu göstermektedir.  
 
Uygun bir alternatif tedavi mevcut olmadığı sürece, VTE, MA KO ve malignite risk faktörleri 
bilinen Ülseratif kolit hastaların ın idame tedavisi için günde iki kez 10 mg tofasitinib 
önerilmemektedir (bkz. Bölüm  4.2). 
 
Kardiyovasküler veya malignite risk faktörleri olan hastalarda (bkz. Bölüm  4.4 “Major advers 
kardiyovasküler olaylar  (MAKO) ” ve “Maligniteler ve lenfoproliferatif hastalık ”) tofasitinib 
yalnızca uygun tedavi alternatifleri yok ise kullanılmalıdır . 
 
MAKO veya malignite risk faktörleri dışındaki tromboz risk faktörlerine sahip hastalarda 
tofasitinib dikkatli kullanılmalıdır. MA KO veya malignite risk faktörleri dışındaki VTE risk 
faktörleri; daha önceden geçirilmiş VTE , major bir ameliyat geçirecek olması, 
immobilizasyon, kombine hormonal kontraseptifler veya hormon replasman tedavisi 
kullanımı, kalıtımsal koagülasyon bozukluğu içerir . Hastaların tofasitinib tedavisi boyunca  
VTE risk değişi klikler  için periyodik olarak tekrar değerlendirilmesi önerilir.  
 
VTE için bilinen risk faktörleri olan RA’lı hastalar için yaklaşık 12 aylık tedaviden sonra D -
dimer seviyesinin test edilmesi düşünülmelidir.  D -dimer test seviyesi ≥2× ULN ise  tofasitinib 
ile tedaviye devam etme kararından önce klinik yararların risklerden fazla olduğu 
doğrulanmalıdır.  
 
 
Doza veya endikasyona bakılmaksızın VTE  belirti ve bulguları olan hastalar hemen  
değerlendirilmeli  ve VTE şüphesi olan hastalarda tofasitinibe  devam edilmemelidir . 7  
 
Retina l venöz tromboz  
Tofasitinib ile tedavi edilen hastalarda retinal venöz tromboz (RVT) rapor edilmiştir (bkz. 
Bölüm  4.8). Hastalara RVT'yi işaret eden semptomlar yaşamaları durumunda derhal tıbbi 
yardım almaları önerilmelidir.  
 
Ciddi  enfeksiyonlar  
Tofasitinib  tedavisi  alan hastalarda  bakteriyel,  mikobakteriyel,  invazif  fungal,  viral ya  da diğer  
fırsatçı patojenlere bağlı ciddi ve bazı durumlarda fatal enfeksiyonlar bildirilmiştir  (bkz. 
Bölüm 4.8) . Fırsatçı  enfeksiyon riski Asya coğrafyasında daha yüksektir (bkz. Bölüm  4.8). 
Kortikosteroid kullanan RA  hastaları enfeksiyona  yatkınlık  gösterebilir.  
 
Tofasitinib , lokal  enfeksiyonlar  da dahil  olmak  üzere  aktif enfeksiyonu  olan hastalara  
başlanmamalıdır.  
 
Aşağıdak i durumlarda tofasitinibe başlamadan önce tedavinin hastalar açısından faydaları ve                                
riskleri  göz önünde  bulundurulmalıdır.  
 Tekrarlayıcı  enfeksiyonları  olan hastalar,  
 Ciddi  ya da fırsatçı  enfeksiyon geçmişi  olan hastalar,  
 Endemik  mikoz  bulunan  yerlerde  yaşamış  ya da buralara  seyahat  etmiş  olan hastalar,  
 Enfeksiyona yatkınlığa  neden  olabilecek  altta yatan  koşulları  bulunan  hastalar.  
 
Tofasitinib ile tedavi  sırasında  ya da tedaviden  sonra  hastalar  enfeksiyon  belirtileri  ve 
semptomları  açısından  yakından  izlenmelidir.  Hastada  ciddi  bir enfeksiyon,  fırsatçı  enfeksiyon  
ya da sepsis  ortaya  çıkması  halinde  ilaca  ara verilmelidir.  Tofasitinib  tedavisi  sırasında  yeni bir   
enfeksiyon görülen bir hastaya, immünitesi zayıflamış bir hasta için gerekli, tanısal testler  
derhal ve eksiksiz olarak yapılmalı, uygun antimikrobiyal tedavi başlamalı ve hasta yakından  
izlenmelidir.  
 
Genel olarak yaşlı ve diyabeti olan popülasyonda enfeksiyon sıklığı daha yüksek olduğundan,  
bu gruptaki hastalar ın tedavisi sırasında  dikkatli olunmalıdır  (bkz.  Bölüm  4.8). 65 yaş ve 
üzerindeki hastalarda tofasitinib sadece başka uygun tedavi alternatifleri yok ise 
kullanılmalıdır (bkz. Bölüm  5.1). 
 
Lenfopeni  derecesindeki  artış ile enfeksiyon  riski daha  yüksek  olabilir.  Hastalardaki  enfeksiyon  
riskini  değerlendirirken  lenfosit  sayısına  dikkat  edilmelidir.  Tedavinin  durdurulması  ve 
lenfopeni  için izlenme  kriterleri Bölüm  4.2’de  belirtilmiştir.  
 
Tüberküloz  
TOSİTİN  tedavisinden önce  hastalar  risk ve yarar  açısından  değerlendirilmelidir:  
 Tüberküloza ( TB) maruz  kalmış  hastalar,  
 Endemik  TB bulunan  yerlerde  yaşamış ya  da buralara  seyahat  etmiş  olan hastalar  
 
Tofasitinib  tedavisinden önce ve tedavi süresince periyodik olarak hastalar latent ya da aktif  
enfeksiyon  açısından değerlendirilmeli ve  tetkik  edilmelidir.  
Latent TB enfeksiyo nu testi pozitif çıkan hastalar tofasitinib  uygulaması öncesi standart bir  
antimikobakteriyel  ajan ile  tedavi edilmelidir.  
 
 
Yeterli tedavi almış olduğu doğrulanamayan latent ya da aktif  TB geçmişi olan hastalarda ve  
latent TB testi negatif olduğu halde TB enfeksiyonu açısından risk faktörleri bulunan hastalar  
için tofasitinib  tedavisinden önce anti -tüberküloz tedavi gerekliliği değerlendirilmelidir. TB  8 tedavisinde  deneyimli  bir uzman  tarafından yapılan  konsültasyon  ile hastaların  anti-tüberküloz  
tedavisi  için uygunluk  kararının  verilmesi  önerilmektedir.  Tedaviye  başlamadan  önce  latent  TB 
enfeksiyonu  testi negatif  çıkan  hastalar  da dahil  olmak  üzere  hastalar  TB belirtileri  ve 
semptomları  açısından  yakından izlenmelidir.  
 
Viral  reaktivasyon  
Tofasitinib alan hastalarda viral reaktivasyon ve herpes virüsü reaktivasyonu vakaları 
(örneğin, herpes zoster) gözle nmiştir (bkz. Bölüm  4.8).  
 
Tofasitinib ile tedavi edilen aşağıdaki  hasta  gruplarında  herpes zoster  görülme  insidansında  
artış görülmüştür:  
 Japon  veya Koreli  hastalarda.  
 ALC  1.000  hücre/mm3’den az olan  hastalarda  (bkz.  Bölüm  4.2). 
 Daha  önceden  2 veya daha  fazla  biyolojik hastalığı modifiye eden antiromatizmal ilaç  
(DMARD ) alan uzun  süreli  RA hastalarında.  
 Günde 2 kere 10 mg kullanan hastalarda  
 
Tofasitinibin kronik viral hepatit reaktivasyonu üzerindeki etkisi bilinmemektedir. Tarama  
sırasında  Hepatit  B ya da C için pozitif  sonuç  veren  hastalar,  klinik  çalışmalardan  çıkarılmıştır.  
Tofasitinib  ile tedaviye başlanmadan önce klinik kılavuzlar doğrultusunda viral hepatit için  
tarama  yapılmalıdır.  
 
Major advers kardiyovasküler olaylar (miyokard enfarktüsü dahil)  
Tofasitinib alan hastalarda m ajor advers kardiyovasküler olaylar  (MA KO) gözlenmiştir.  
 
50 yaş ve üstü ve en az bir ek kardiyovasküler risk faktörüne sahip RA’lı hastalarda yapılan 
bir randomize ruhsatlandırma sonrası güvenlilik çalışması nda TNF inhibitörü alan hastalara 
kıyasla  tofasitinib kullananlarda miyokard enfarktüsün görülme sıklığının artışı gö zlenmiştir  
(bakınız Bölüm  4.8 ve 5.1) . 65 yaş ve üzerinde halen veya geçmişte uzun süredir sigara içen 
ve aterosklerotik kardiyovasküler hastalık öyküsü  olan ya da diğer kardiyovasküler risk 
faktörleri olan hastalarda tofasitini b yalnızca uygun tedavi alternatifi yok ise kullanılmalıdır 
(bkz Bölüm  5.1). 
 
Pazarlama sonrası kullanımda  tofasitinib alan RA has talarında en az bir doğrulanmış 
progresif multifokal lökoensefalopati (PML) vakası bildirilmiştir. PML ölümcül olabilir ve 
yeni başlayan veya kötül eşen nörolojik semptomları olan immünsuprese hastalarda ayırıcı 
tanıda düşünülmelidir.  
 
Maligniteler ve lenfoproliferatif hastalık  
Tofasitinib kişinin malignitelere karşı savunma mekanizmasını etkileyebilir.  
 
50 yaş ve üstü ve en a z bir ek kardiyovasküler risk faktörüne sahip RA’lı hastalarda yapılan 
bir randomize ruhsatlandırma sonrası güvenlilik çalışmasında TNF inhibitörü alan hastalara 
kıyasla tofasitinib kullananlarda, özellikle melanom dışı cilt kanseri (NMSC) , akciğer kanseri  
ve lenfoma malignitelerin görülme sıklığını n arttığı görülmüştür  (bakınız Bölüm  4.8 ve 5.1).  
 
Tofa sitinib ile tedavi edilen hastalarda melonom dışı cilt kanseri (NMSC) akciğer kanserleri 
ve lenfoma, diğer klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası ortamda da gözlemlenmiştir.  
 
Tofasitinib ile tedavi edilen hastalarda meme kanseri, melanom, prostat kanseri ve pankreas 
kanseri dahil fakat bunlarla sınırlı olmamak üzere klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası  
araştırmalarda diğer maligniteler gözlenmiştir.  
 
65 yaş ve üzerinde halen veya geçmişte uzun süredir sigara içen ve diğer malignite risk 
faktörl eri olan  hastalarda (Örneğin başarılı bir şekilde tedavi edilmiş melanom dışı cilt kanseri 9 dışında mevcut malignite veya malignite öyküsü) sadece  alternatif uygun bir tedavi yoksa 
tofasitinib kullanılma lıdır (bakınız Bölüm  5.1). Özellikle cilt kanseri riski yüksek olan hastalar 
olmak üzere tüm hastalar için periyodik cilt muayenes i önerilir (bkz. Bölüm 4.8 ). 
 
İnterstisyel akciğer  hastalığı  
Kronik akciğer hastalığı hikayesi olan hastalarda enfeksiyona daha yatkın olmaları nedeniyle  
dikkatli olunması önerilir.  RA klinik çalışmalarında ve pazarlama sonrasında tofasitinib 
kullanan hastalarda interstisyel  akciğer hastalığı olayları (bazılarının ölümcül sonuçları  
olmuştur ) bildirilmiştir.  Bu olaylarda  Janus  kinaz  (JAK)  inhibisyonunun  etkisi  
bilinmemektedir. Asyalı RA hastalarının interstisyel akciğer hastalığı riskinin daha yüksek  
olduğu  bilinmektedir.  Bu sebeple  bu hastaların  tedavisi  sırasında  dikkatli  olunmalıdır.  
 
Gastrointestinal  perforasyon  
Klinik çalışmalarda  gastrointestinal  perforasyon  olguları  rapor  edilmiştir  ancak  bu olaylarda  
JAK inhibisyonunun  rolü bilinmemektedir.  Gastrointestinal  perforasyon  riski artmış  olan 
(örneğin  divertikülit  geçmişi,  kortikosteroidler  ve/veya  non steroidal antiinflamatuvar ilaçlarl a 
birlikte kullanım) hastalarda tofasitinib  dikkatli bir şekilde  kullanılmalıdır. Yeni başlayan 
abdominal belirti ve bulgular ile hastaneye başvuran hastalar,  gastrointestinal  perforasyonun  
erken tanısına  yönelik  olarak  derhal  değerlendirilmelidir.  
 
Kırıklar  
Tofasitinib alan hastalarda kırık gelişimi gözlenmiştir.  
 
Tofasitinib ileri yaşta hastalar, kadın hastalar ve kortikosteroid kullanan hastalar gibi bilinen 
kırık risk faktörleri olan hastalarda doz ve endikasyondan bağımsız dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Karaciğer  enzimleri  
Tofasitinib ile tedavi bazı hastalarda karaciğer enzimlerinde yükselme insidansında artış ile 
ilişkilendirilmiştir (bkz. Bölüm  4.8 karaciğer  enzim  testleri).  Bu sebeple  alanin  aminotransferaz  
(ALT)  veya  aspartat  aminotransferaz  (AST)  değerleri  yüksek  olan hastalarda  özellikle  
potansiyel  hepatotoksik  bir ajan olan MTX  ile birlikte  tofasitinib  tedavisine  başlanması  
düşünülüyorsa dikkatli olunmalıdır. Başlangıcı takiben potansiyel ilaca bağlı karaciğer hasarı  
olgularını  belirleyebilmek  için karaciğer  testleri  rutin  olarak  takip  edilmeli  ve karaciğer  
enzimlerindeki  yükselmenin  sebepleri  hızlıca  araştırılmalıdır.  Eğer  ilaca  bağlı  karaciğer  
hasarından  şüphelenilirse,  bu teşhis  ortadan  kalkana  kadar  tofasitinib  tedavisine  ara 
verilmelidir.  
 
Hipersensitivite  
Pazarlama  sonrası  deneyimlerde  tofasitinib  kullanımı  ile ilgili  hipersensitivite  olguları  
raporlanmıştır. Anjiyoödem ve ürtiker dahil ciddi alerjik reaksiyonlar görülmü ştür. Herhangi  
ciddi bir alerjik veya anaflaktik reaksiyonun görülmesi durumunda tofasitinib tedavisi derhal  
kesilmelidir.  
 
Laboratuvar parametreleri     
Lenfositler   
Tofasitinib  tedavisi,  plasebo  ile karşılaştırıldığında  artmış  lenfopeni  insidansı  ile 
ilişkilendirilmiştir.  Lenfosit  sayısının  750 hücre/mm3’ün altına  inmesi,  ciddi  enfeksiyon  
insidansında artış ile ilişkili bulunmuştur. Lenfosit değerinin 750 hücre/mm3’den daha düşük  
olduğu  doğrulanan  hastalarda  tofasitinib  tedavisine  başlanması  veya  devam  edilmesi  
önerilmemektedir.  Lenfosit  seviyesi  başlangıçta  ve ardından  her 3 ayda  bir izlenmelidir.  
Lenfosit  sayısı baz alınarak önerilen  düzenlemeler  için Bölüm  4.2’ye  bakınız.  
 
Nötrofiller  10 Tofasitinib  tedavisi,  plasebo  ile karşılaştırıldığında  artmış  nötropeni  (<2.000  hücre/mm3) 
insidansı  ile ilişkilendirilmiştir.  ANC  değerinin  1.000  hücre/mm3’den daha  düşük  olan 
hastalarda  tofasitinib  tedavisine  başlanması  önerilmemektedir.  Tedavi  başlangıcında,  4-8 hafta  
sonra ve ardından her 3 ayda bir nötrofil sayıları izlenmelidir.  ANC baz alınarak önerilen  
düzenlemeler  için Bölüm  4.2’ye  bakınız.  
 
Hemoglobin  
Tofasitinib  tedavisi  hemoglobin  seviyesinde  düşüş  ile ilişkilendirilmiştir.  Hemoglobin  değeri 
9 g/dL’nin  altında  olan hastalarda  tofasitinib  tedavisine  başlanması  önerilmemektedir. 
Hemoglobin seviyesi, başlangıçta, tedavi başlangıcından 4 -8 hafta sonra ve   ardından her 3 
ayda bir izlenmelidir. Hemoglobin seviyesi baz alınarak önerilen düzenlemeler için  Bölüm  
4.2’ye  bakınız.  
 
Lipid  değerlerinin  izlenmesi  
Tofasitinib  tedavisi,  total kolesterol,  düşük  yoğunluklu  lipoprotein  (LDL)  ve yüksek  
yoğunluklu lipoprotein  (HDL)  gibi lipid parametrelerindeki artışlar  ile ilişkilendirilmiştir.  
Maksimum  etkiler  genellikle  6 hafta  içinde  gözlenmiştir.  Lipid  parametrelerin in 
değerlendirilmesi tofasitinib  ile tedavinin başlamasından 8 hafta sonra gerçekleştirilmelidir.  
Hastalar,  hiperlipidemi  tedavisine  yönelik  klinik  kılavuzlara  göre tedavi  edilmelidir.  Tofasitinib  
ile ilişkilendirilen total ve LDL kolesterolü artışları, statin tedavisi ile tedavi öncesi seviyelere  
düşürülebilmektedir.  
 
Diyabet tedavisi gören hastalarda hipoglisemi  
Diyabet tedavisi gören hastalarda tofasitinib başlanmasını takiben hipoglisemi raporlanmıştır. 
Hipogliseminin görülmesi durumunda anti-diyabetik ilaçlarda doz ayarlaması gerekebilir.  
 
Aşılamalar  
Tofasitinib  tedavisine başlamadan tüm hastaların aşılarının güncel bağışıklama kılavuzlarına  
uygun  olarak  tamamlanması  tavsiye  edilmektedir.  Canlı  aşıların,  tofasitinib  ile birlikte  
uygulanması  tavsiye  edilmemektedir.  Tofasitinib  tedavisinden  önce  canlı  aşı kullanım  
kararında  hastanın önceden  var olan immünosupresyonu  göz önünde  tutulmalıdır.  
 
Profilaktik  zoster  aşısı,  aşılama  kılavuzlarına  uygun  olarak  düşünülmelidir.  Uzun  süredir  RA’sı  
olan ve daha  önce  iki veya  daha  fazla  biyolojik  DMARD  almış  hastalara  özel dikkat  
gösterilmelidir. Canlı zoster aşısı uygulanıyorsa, yalnızca bilinen suçiçeği öyküsü olan veya  
varisella zoster virüsü (VZV) için seropozitif olan hastalara yapılmalıdır. Suçiçeği öyküsü  
şüpheli  veya  güvenilmez  olarak  kabul  edilirse, VZV'ye  karşı  antikor  testi yapılması  önerilir.  
 
Canlı  aşı ile aşılama  tofasitinib  tedavisinin  başlamasından  en az 2 hafta  ancak  tercihen  4 hafta  
öncesinde  veya  immünomodülatör  tıbbi ürünler  için geçerli  güncel  aşılama  kılavuzları  uyarınca  
yapılmalıdır. Tofasitinib  tedavisi alan hastalarda, canlı aşılar yoluyla enfeksiyonların sekonder  
olarak  aktarımı konusunda  veri bulunmamaktadır.  
 
Bu tıbbi ürün, her tablette 117,28  mg laktoz monohidrat içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz  
intoleransı,  Lapp  laktaz  eksikliği  ya da glikoz -galaktoz  malabsorpsiyon  problemi  olan 
hastaların  bu ilacı kullanmamaları  gerekir.  
 
 
 
4.5 Diğer  tıbbi  ürünler  ile etkileşimler  ve diğer  etkileşim  şekilleri  
Diğer  ilaçların  TOSİTİN ’in farmakokinetiğini  (PK)  etkileme  potansiyelleri  
Tofasitinib, CYP3A4 ile metabolize edildiğinden, CYP3A4’ü inhibe eden ya da indükleyen  
ilaçlar  ile etkileşimi  olabilir.  Tofasitinib  maruziyeti,  potent  CYP3A4  inhibitörleri  (ketokonazol)   11 ya da orta derecede CYP3A4 ve potent CYP2C19 (örn. flukonazol) inhibisyonuna sebep olan  
bir veya  birkaç  ilacın beraber  kullanılması  ile artar (bkz. Bölüm  4.2). 
 
Tofasitinib  maruziyeti potent CYP indükleyicileri (örn. rifampin) ile birlikte uygulandığında  
azalmaktadır.  Tek başına  CYP2C19  ya da P-glikoprotein  inhibitörlerinin  TOSİTİN  
farmakokinetiğini  belirgin bir şekilde  değiştirmesi  beklenmez.  
 
Ketokonazol (güçlü bir CYP3A4 inhibitörü), flukonazol (orta derecede bir CYP3A4 ve potent  
CYP2C19 inhibitörü), takrolimus (hafif CYP3A4 inhibitörü) ve siklosporin (orta derecede bir  
CYP3A4  inhibitörü)  ile birlikte  kullanımı  tofasitinib  EAA’sını  arttırırken  rifampisin  (potent 
CYP  indükleyicisi)  tofasitinib  EAA’sını  düşürmektedir.  Tofasitinibin  potent  CYP  
indükleyicileri  (örn.  rifampisin)  ile birlikte  kullanılması  klinik  cevap  alınamamasına  veya  klinik  
cevabın azalmasına  sebep olabilir (bkz. şekil 1). Tofasitinibin  potent CYP3A4 indükleyicileri  
ile birlikte kullanılması önerilmemektedir. Ketokonazol ve fluk onazol ile birlikte kullanılması  
tofasitinibin  Cmaks  değerini  arttırırken  takrolimus,  siklosporin  ve rifampisin  ile birlikte  
kullanılması tofasitinibin  Cmaks değerini azaltmaktadır. RA hastalarında MTX ile eşzamanlı  
olarak  uygulamanın  (haftada  bir kez 15-25 mg MTX),  tofasitinib  farmakokinetiği  üzerinde  bir 
etkisi  olmamıştır.  
 
Şekil  1. Diğer  ilaçların  tofasitinib  farmakokinetiği  (PK) üzerine  etkisi  
 
Not: Referans gruba  TOSİTİN  tek başına  uygulanmıştır.  
a     Günde iki kez 10 mg alan hastalarda tofasitinib dozu günde iki kez 5 mg'a düşürülmelidir. 
Günde iki kez 5 mg alan hastalarda tofasitinib dozu günde bir kez 5 mg'a düşürülmelidir (bkz. 
Bölüm  4.2).  
 
Tofasitinibin  diğer  ilaçların  Farmakokinetik  (PK) ’larını  etkileme  potansiyeli  
Sağlıklı kadın gönüllülerde tofasitinibin birlikte uygulandığı oral kontraseptiflerin  
(levonorgestrel  ve etinil  estradiol ) farmakokinetiği  üzerinde  bir etkisi  olmadığı  gösterilmiştir.  
 
RA hastalarında tofasitinibin haftada bir kez 15-25 mg MTX ile birlikte uygulanması, MTX  
EAA ve C maks değerlerini sırasıyla %10 ve %13 oranında düşürmüştür. MTX 
maruziyetindeki  düşüş  miktarı,  bireysel  MTX  dozunda  ayarlama  yapılmasını  
12 gerektirmemektedir.  
 
 
Özel  popülasyonlara  ilişkin  ek bilgiler  
Pediyatrik  popülasyon:  
Klinik  etkileşim  çalışmaları  sadece yetişkinlerde  gerçekleştirilmiştir.   
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 Genel  tavsiye  
Gebelik  kategorisi  C’dir.  
 
Çocuk  doğurma  potansiyeli  bulunan  kadınlar/Doğum  kontrolü  (Kontrasepsiyon)  
Çocuk  doğurma  potansiyeli  bulunan  kadınlara  tofasitinib  tedavisi  sırasında  ve son dozdan  4 
hafta sonrasına  kadar  etkili  doğum kontrol  yöntemleri  kullanmaları önerilmelidir.  
 
Gebelik  dönemi  
Tofasitinibin  gebe  kadınlarda  kullanımına  ilişkin  yeterli  ve iyi kontrollü bir çalışma 
bulunmamaktadır . Tofasitinibin sıçanlarda ve tavşanlarda teratojenik olduğu ve doğumu ve 
doğum öncesi/doğum sonrası gelişimi etkilediği gösterilmiştir  (bkz.  Bölüm  5.3).  
 
İhtiyati  tedbir  olarak  tofasitinib  gebelik  döneminde  kontrendikedir  (bkz.  Bölüm  4.3). 
 
Laktasyon  dönemi  
Tofasitinibin insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Fakat emzirilen bebeğe zararlı  
olabilme riski göz ardı edilemez. Tofasitinib emziren sıçanlarda süte geçmiştir (bkz.  Bölüm  
5.3). İhtiyati tedbir olarak tofasitinib  kullanımı laktasyon döneminde kontrendikedir  (bkz.  
Bölüm  4.3). 
 
Üreme  yeteneği/Fertilite  
Tofasitinibin insan üremesi üzerine etkisini belirlemek için formal bir çalışma yapılmamıştır.  
Tofasitinib dişi sıçanların fertilitesini bozarken erkek sıçanların fer tilitesi üzerine etkisi yoktur  
(bkz. Bölüm  5.3). 
 
4.7 Araç  ve makine  kullanımı  üzerindeki  etkiler  
Tofasitinibin  araç ve makine  kullanma  yeteneği  üzerine etkisi yoktur  veya ihmal  edilebilir  
düzeydedir.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
 Güvenlilik profili özeti   
Romatoid  artrit  
En yaygın görülen ciddi advers reaksiyonlar, ciddi enfeksiyonlar olmuştur (bkz. Bölüm  4.4). 
Tofasitinib kullanımı ile en yaygın bildirilen ciddi enfeksiyonlar pnömoni (%1,7), herpes 
zoster (%0,6), idrar yolu enfeksiyonları (%0,4), selülit (%0,4), di vertikülit (%0,3) ve 
apandisittir  (%0,2).  Tofasitinib kullanımı ile f ırsatçı enfeksiyonlar arasından TB   ve diğer  
mikobakteriyel  enfeksiyonlar,  kriptokok,  histoplasmoz,  özofageal  kandidiyaz,  
multidermatomal  herpes  zoster,  sitomegalovirüs,  BK virüsü  enfeksiyonları  ve listeriyoz  
bildirilmiştir.  Bazı hastalar,  lokalize  yerine  yayılmış  enfeksiyon   bulguları ile başvurmuştur. 
Klinik çalışmalarda bildirilmeyen diğer ciddi enfeksiyonlar da  ortaya çıkabilir  (örn. 
koksidiyoidomikoz).  
Çift kör, plasebo veya MT X kontrollü klinik çalışmaların ilk 3 ayında en yaygın rapor  edilen 
advers reaksiyonlar; baş ağrısı  (%3,9), üst solunum yolu enfeksiyonları (%3,8), viral üst 
solunum yolu enfeksiyonları (%3,3), diyare (%2,9), mide bulantısı (%2,7) ve hipertansiyon 
(%2,2)  olmuştur.  13  
Çift-kör, plasebo  veya  MTX  kontrollü  çalışmaların  ilk 3 ayında  herhangi  bir advers  reaksiyona 
bağlı  olarak  tedaviyi  bırakma  oranı  tofasitinib  alan hastalar  için %3,8’dir.  Kontrollü klinik 
çalışmaların ilk 3 ayında tedavinin bırakılması ile sonuçlanan  en yaygın enfeksiyonlar, herpes 
zoster (%0 ,19) ve pnömonidir (%0,15).  
Psöriatik  artrit 
Genel  olarak,  tofasitinib  ile tedavi  edilen  aktif PsA hastalarında  gözlenen  güvenlilik  profili  
tofasitinib  ile tedavi  edilen  RA hastalarında gözlenen  güvenlilik  profili  ile uyumludur.  
 
Ankilozan spondilit  
Genel olarak, tofasitinib ile tedavi edilen aktif AS ha stalarında gözlemlenen güvenlilik profili, 
tofasitinib ile tedavi edilen RA ha stalarında gözlemlenen güvenlilik profili ile uyumludur.  
 
Ülseratif kolit 
İndüksiyon çalışmalarında günde iki kez 10 mg tofasitinib alan hastalarda en sık bildirilen 
advers reaksiyonlar baş ağrısı, nazofarenjit, bulantı ve artraljidir.  
 
Tofasitinib ve plasebo tedavi grupları arasında yapılan indüksiyon ve idame çalışmalarında, 
en yaygın ciddi advers reaksiyon kategorileri gastrointestinal bozukluklar ve enfeksiyonlardı 
ve en yaygın ciddi advers reaksiyon ÜK'nin kötüleşmesiydi.  
 
Genel olarak, tofasitinib ile tedavi edilen ÜK'li hastalarda gözlemlenen güvenlilik profili, RA 
endika syonunda tofasitinibin güvenlilik profili ile tutarlıydı.  
 
Advers reaksiyonların tablo halinde listesi  
RA,PsA, AS ve ÜK  hastalarında yapılan klinik çalışmalara göre advers ilaç reaksiyonları, 
sistem/organ  sınıfı ve aşağıda belirtilen sisteme göre belirlenmiş sıklık kategorisine göre 
sınıflandırılmıştır;  çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 
ila <1/100); seyrek  (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek ( < 1/10.000); bilinmiyor (eldeki 
verilerden hareketle  tahmin edilemiyor) . Her sıklık grubunda, istenmeyen etkiler azalan 
ciddiyet sırasına göre yer  almaktadır.  
 
Enfeksiyonlar  ve enfestasyonlar  
Yaygın : İdrar yolları enfeksiyonu, bronşit, herpes zoster, influenza, sinüzit, farenjit,               pnömoni,  
nazofarenjit  
 
Yaygın o         Yaygın olmayan : Herpes simpleks, viral enfeksiyon, viral gastroenterit, selülit, piyelonefrit,  
divertikülit,  tüberküloz  
 
Seyrek  Seyrek:  Ürosepsis,  sitomegalovirus  enfeksiyonu,  dissemine  tüberküloz,  Pnömosistis  jiroveci  
pnömonisi,  bakteriyemi, sepsis, bakteriyel  artrit,  bakteriyel pnömoni, pnömokokal pnömoni  
 
Çok seyrek  Çok seyrek : Mikobakteriyum  avium  kompleks  enfeksiyonu,  merkezi  sinir sistemi                
tüberkülozu,  kriptokokal menenjit , ensefalit,  nekrotizan  fasiit, stafilokokal                    bakteremi, atipik 
mikobakteriyel enfeksiyon  
 
(Kist  ve polipler  de dahil  olmak  üzere)  iyi huylu  ve kötü  huylu  neoplazmalar  
Yaygın  olmayan:  Akciğer kanseri, melanom  dışı cilt kanseri  
Seyrek: Lenfoma  
 
Kan ve lenf sistemi  hastalıkları  
Yaygın : Lenfopeni, anemi  
Yaygın  olmayan:  Nötropeni,  lökopeni  14  
Bağışıklık  sistemi  hastalıkları  
Bilinmiyor : İlaca  aşırı duyarlılık*,  anjiyoödem*,  ürtiker*  
 
Metabolizma  ve beslenme  hastalıkları  
Yaygın  olmayan:  Dehidratasyon,  hiperlipidemi,  dislipidemi  
Psikiyatrik  hastalıklar  
Yaygın  olmayan:  İnsomnia  
 
Sinir sistemi  hastalıkları   
Yaygın : Baş ağrısı   
Yaygın  olmayan:  Parestezi  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan : Miyokard  enfarktüs ü 
 
Vasküler  hastalıklar  
Yaygın : Hipertansiyon  
Yaygın olmayan : Venöz tromboemboli**  
 
Solunum,  göğüs  bozuklukları  ve mediastinal  hastalıklar  
Yaygın : Öksürük  
Yaygın  olmayan:  Sinüs  konjesyonu,  dispne  
 
Gastrointestinal  hastalıklar  
Yaygın : Diyare,  bulantı,  dispepsi,  gastrit,  kusma,  abdominal  ağrı 
 
Hepato -biliyer  hastalıklar  
Yaygın  olmayan:  Hepatik  steatoz , hepatik enzim artışı, transaminaz artışı, gama glutamil  
transferaz artışı,  
Seyrek : Anormal karaciğer test sonuçları  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın : Döküntü , akne   
Yaygın  olmayan:  Pruritus,  eritem  
 
Kas-iskelet  bozuklukları, bağ doku  ve kemik  hastalıkları  
Yaygın : Artralji  
Yaygın  olmayan:  Tendinit,  eklem  şişliği  
Seyrek: Muskuloskeletal  ağrı 
 
Genel  bozukluklar  ve uygulama  bölgesine  ilişkin  hastalıklar  
Yaygın : Periferik  ödem  
Yaygın  olmayan: Pireksi, yorgunluk  
 
Araştırmalar  
Yaygın : Kan kreatin  fosfokinaz düzeyi  artışı  
Yaygın olmayan : Kan kreatinin artışı, kan kolesterol düzeyi artışı, düşük dansite  lipoprotein  
artışı, kilo artışı  
 
Yaralanma ve zehirlenme  
Yaygın  olmayan: Ligamentte  burkulma, kas gerilme si  
 
* Spontan raporlanan veri   15 ** Venöz tromboemboli PE, DVT ve Retinal Venöz Tromboz’u içerir.  
 
 
Seçilmiş  yan etkilerin  açıklanması  
Venöz tromboembolizm  
Romatoid artrit  
50 yaş ve üzeri  ve en az bir kardiyovasküler (K V) risk faktörüne sahip olan romatoid artrit 
hastalarında ruhsatlandırma sonrası yapılan geniş  (N:4.362) , random ize güvenlilik sürveyans 
çalışmasında, tofasitinib ile tedavi edilen hastalarda, TNF inhibitörlerine kıyasla artan ve doza 
bağlı bir insidansta VTE gözlendi  (bkz. Bölüm 5.1) . Bu olayların çoğu ciddiydi ve bazıları 
ölümle sonuçlandı. Günde iki kez 10 mg tofasitinib, günde iki kez 5 mg tofasitinib ve TNF 
inhibitörleri için PE için insidans oranları (%95 CI)  sırasıyla 100 hasta -yıl başın a olay olan 0 ,50 
(0,32 -0,74), 0, 17 (0, 08-0,33) ve 0 ,06 (0,01-0,17) hastaydı. TNF inhibitörleri ile 
karşılaştırıldığında, günde iki kez 10 mg tofasitinib ve günde iki kez 5 mg tofasitinib için PE 
için tehlike oranı (HR) sırasıyla 8,26 (2,49-27,43 ) ve 2, 93 (0,79-10,83 ) idi (bkz. Bölüm  5.1). 
Tofasitinib ile tedavi edilen ve PE görülen hastaların çoğunda (%97) VTE risk faktörleri vardı.  
 
Ankilozan spondilit  
Kombine Faz 2 ve Faz 3 randomize kontrollü klinik çalışmalarda, 48 haftaya kadar tofasitinib 
alan 420 hastada (233 hasta yılı gözlem) VTE olayı görülmemiştir.  
 
Ülseratif kolit (ÜK)  
Devam eden ÜK uzatma çalışmasında, günde iki kez 10 mg tofasitinib kullanan ve altta yatan 
VTE risk faktörü/faktörleri olan hastalarda PE ve DVT vakaları gözlenmiştir.  
 
Genel  enfeksiyonlar  
Romatoid  artrit  
0-3 ay boyunca, kontrollü klinik Faz 3 çalışmalarında, 5 mg BID (toplam 616 hasta) ve 10 mg   
BID (toplam  642 hasta)  tofasitinib  monoterapi  gruplarındaki  enfeksiyon  oranları,  sırasıyla  
%16,2  (100 hasta)  ve %17,9  (115 hasta)  iken,  plasebo  grubunda  (toplam  122 hasta)  bu oran 
%18,9  (23 hasta)  olmuştur.  DMARD  kombinasyon  tedavisi  içeren  kontrollü  Faz 3 
çalışmalarında,  5 mg BID (toplam  973 hasta)  ve 10 mg BID (toplam  969 hasta)  tofasitinib artı 
DMARD gruplarındaki ilk 3 aydaki enfeksiyon oranları, sırasıyla %21,3 (207 hasta) ve %21,8  
(211 hasta)  iken plasebo  artı DMARD  grubunda  (toplam  559 hasta)  bu oran %18,4  (103 hasta) 
olmuştur . 
 
En yaygın rapor edilen enfeksiyonlar, üst solunum yolu enfeksiyonu ve nazofarenjit olmuştur  
(sırasıyla  %3,7 ve %3,2).  
 
Tüm  ilaç kullanan  popülasyonun  (toplam  4.867  hasta)  uzun  dönem  güvenlilik  verisinde,  
tofasitinib  ile genel  enfeksiyon  oranı,  100 hasta -yılı başına  46,1 olay olmuştur  (5 mg ve 10 mg 
BID için sırasıyla 43,8 ve 47,2). Monoterapi alan hastalar için (toplam 1.750), oran 100 hasta - 
yılı başına  5 mg ve 10 mg BID için sırasıyla  48,9 ve 41,9 olaydır.  DMARD’lar  ile kombinasyon   
tedavisi alan hastalar için (toplam 3.117), enfeksiyon oranları 100 hasta -yılı başına 5 mg ve 
10 mg BID için sırasıyla  41,0 ve  50,3 olay  olarak  gerçekleşmiştir.  
 
Ankilozan spondilit  
Kombine Faz 2 ve Faz 3 klinik çalışmalarda, 16 haftaya kadar olan plasebo kontrollü dönemde, 
günde iki kez 5 mg tofasitinib grubunda (185 hasta) enfeksiyonların sıklığı %27,6 ve plasebo 
grubundaki sıkl ık ( 187 hasta) %23,0 idi. Kombine Faz 2 ve Faz 3 klinik çalışmalarında, 48 
haftaya kadar günde iki kez 5 mg tofasitinib ile tedavi edilen 316 hasta arasında enfeksiyon 
sıklığı %35,1 olmuştur.  
 16 Ülseratif kolit  
Randomize 8 haftalık Faz 2/3 indüksiyon çalışm alarında, enfeksiyonlu hastaların oranı günde 
iki kez 10 mg tofasitinib grubunda %21,1 (198 hasta), plasebo grubunda ise %15,2 (43 hasta) 
olmuştur. Randomize 52 haftalık faz 3 idame çalışmasında enfeksiyonlu hastaların oranı 
günde iki kez 5 mg tofasitinib gruplarında %35,9 (71 hasta) ve günde iki kez 10 mg tofasitinib 
gruplarında %39,8 (78 hasta), plasebo grubunda bu oran %24,2 (48 hasta)’dir.  
 
Tofasitinib ile tüm tedavi deneyiminde, en sık bildirilen enfeksiyon, hastaların %18,2'sinde 
(211 hasta) meydana g elen nazofarenjit olmuştur.  
 
Tofasitinib ile tüm tedavi deneyiminde, enfeksiyonların genel insidans oranı 100 hasta -yılı 
başına 60,3 olaydı (hastaların %49,4’ü; toplam 572 hasta).  
 
Ciddi  enfeksiyonlar  
Romatoid  artrit  
6 ay ve 24 ay süreli  2 kontrollü  klinik  çalışmada,  5 mg BID tofasitinib  monoterapisi  grubunda 
gözlenen ciddi enfeksiyon oranı, 100 hasta yılı başına 1,7 olaydır. Aynı oran; 10 mg BID  
tofasitinib  monoterapisi  grubunda,  100 hasta  yılı başına  1,6 olay iken,  plasebo  grubunda  100 
hasta  yılı başına  0 olay olarak  gerçekleşmiştir.  MTX  grubunda  ise bu oran 100 hasta  yılı başına 
1,9 hasta  olmuştur.  
 
6, 12 veya 24 ay süreli çalışmalarda, DMARD’lar ile kombinasyon halinde uygulanan 5 mg  
BID ve 10 mg BID tofasitinib  gruplarında ciddi enfeksiyon oranları 100 hasta yılı başına  
sırasıyla 3,6 ve 3,4 olay iken, plasebo ile birlikte DMARD uygulanan grupta 100 hasta yılı  
başına  1,7 olay  olarak  gerçekleşmiştir.  
 
Tüm ilaç kullanan popülasyonun uzun dönem güvenlilik verisinde, genel ciddi enfeksiyon  
oranları  5 ve 10 mg BID tofasitinib  tedavisi  alan gruplar  için 100 hasta  yılı başına  sırasıyla  2,4 
ve 3,0 hasta  olmuştur.  En yaygın  görülen  ciddi  enfeksiyonlar  arasında,  pnömoni,  herpes  zoster,  
idrar yolu enfeksiyonu, selülit, gastroenterit ve divertikülit yer almıştır. Fırsatçı enfeksiyonlar  
da bildirilmiştir  (bkz. Bölüm  4.4). 
 
En az bir ek kardiyovasküler risk faktörü bulunan 50 yaş ve üzeri RA hastalarında yapılan 
büyük (N=4.362) rando mize bir ruhsatlandırma sonrası güvenlilik çalışmasında, TNF 
inhibitörleriyle karşılaştırıldığında tofasitinib ile ciddi enfeksiyonlarda doza bağlı bir artış 
gözlemlenmiştir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Günde iki kez 5 mg tofasitinib, günde iki kez 10 mg tofasitinib ve TNF inhibitörleri için ciddi 
enfeksiyonların görülme oranları (%95 GA ) 100 hasta yılı başına  sırasıyla 2,86 (2,41, 3,37), 
3,64 (3,11, 4,23) ve 2,44 (2,02, 2,92) hastaydı. TNF inhibitörleriyle karşılaştırıldığında, ciddi 
enfeksiyonlara yönelik tehlike oranı (HR), günde iki kez 10 mg to fasitinib ve günde iki kez 5 
mg tofasitinib için sırasıyla 1,17 (0,92, 1,50) ve 1,48 (1,17, 1,87) olmuştur.  
 
Ankilozan spondilit  
Kombine Faz 2 ve Faz 3 klinik çalışmalarında, 48 haftaya kadar günde iki kez 5 mg tofasitinib 
ile tedavi edilen 316 hasta arası nda, 100 hasta yılı başına 0,43 hasta oranına yol açan ciddi bir 
enfeksiyon (aseptik menenjit) görülmüştür.  
 
 
Ülseratif kolit  
ÜK klinik çalışmalarında ciddi enfeksiyonların insidans oranları ve türleri genellikle 
tofasitinib monoterapi tedavi gruplarıyla yapılan RA klinik çalışmalarında bildirilenlere 
benzerdi.  17  
 
Yaşlı  hastalarda  ciddi  enfeksiyonlar   
Çalışma I ila VI’ya  (bkz. Bölüm 5.1)  dahil edilmiş olan 4,271 RA hastasının 608’i 65 yaş ve 
üzerinde, bu hastaların da 85’i 75 ve üzeri yaştadır. Tofasitinib ile tedavi edilen 65 yaş ve üzeri 
hastalarda gözlenen ciddi enfeksiyon sıklığı, 65 yaş altı hastalarda görülenden daha yüksek 
olmuştur  (sırasıyla 100 hasta yılı başına 4,8 olaya karşı 100 hasta yılı başına 2,4 olay).  
En az bir ek kardiyovasküler (KV) risk faktörü görülen, 50 yaşında veya daha büyük romatoid 
artrit hastalarıyla yapılan geniş (N=4.362), randomize, onay sonrası güvenlilik çalışmasında, 
TNF inhibitörlerine ve günde iki kere 5 mg tofasitinib kullanımına kıyasla günde iki kere 10 
mg tofasitinib ile tedavi edilen 65 yaş ve üstü hastalarda ciddi enfeksiyonlarda artış 
gözlenmiştir (bkz. Bölüm  4.4). Günde iki kez 5 mg tofasitinib,  günde iki kez 10 mg tofasitinib 
ve TNF inhibitörleri için 65 yaş ve üstü hastalarda ciddi enfeksiyon insidans oranları (%95 
GA) her 100 hasta -yıl için sırasıyla 4,03 (3,02 -5,27), 5,85 (4,64 -7,30) ve 3,73 (2,81 -4,85)’dur.  
 
TNF inhibitörleri ile karşılaştı rıldığında 65 yaş ve üstü hastalarda ciddi enfeksiyonların risk 
oranı (HR), günde iki kez 5 mg tofa sitinib ve günde iki kez 10 mg tofasitinib için sırasıyla 
1,08 (0,7 4-1,58) ve 1,55 (1,10 -2,19)’dur.  
 
Girişimsel olmayan onay sonrası güvenlilik çalışmasından  kaynaklanan ciddi enfeksiyonlar   
Bir kayıttan (US  Corrona) RA hastalarında tofasitinibi  değerlendiren onay sonrası  girişimsel 
olmayan  bir güvenlilik  çalışmasından  elde edilen  veriler,  günde  bir kez uygulanan  11 mg 
tofasitinib  için günde  iki kez uygulanan  5 mg tofasitinibe  kıyasla  oran olarak  daha  yüksek  ciddi 
enfeksiyon insidansı gözlemlendiğini göstermiştir.  
 
Tedavinin başlangıcından  12 ay sonra her bir formülasyonun  uygunluğundan elde edilen ham 
insidans  oranları  (%95  GA) (örneğin yaş  ve cinsiyete göre a yarlanmamış)  günde bir  kez 11  mg 
tofasitinib ve günde iki kez 5 mg tofasitinib gruplarında sırasıyla 100 hasta yılı başına 3,45 
(1,93,  5,69)  ve 2,78 (1,74,  4,21)  ve 36. ayda  4,71 (3,08,  6,91)  ve 2,79 (2,01,  3,77)  olaydır.  
Günde  iki kez 5 mg tofasitinibe  kıyasla  günde  1 kez 11 mg tofasitinib  için ayarlanmamış  tehlike 
oranı 12. ayda 1,30 (%95GA:0,67,  2,50) ve 36. ayda 1,93 (%95GA: 1,15, 3,24)’tür. Veriler, 
nispeten büyük  güven aralıkları  ve sınırlı  takip süresi  ile gözlemlenen olaylara sahip  az sayıda 
hastaya dayanmaktadır.  
 
Viral  reaktivasyon  
Tofasitinib ile tedavi edilen Japon ve Koreli hastalarda  veya  daha önce iki veya daha  fazla  
biyolojik  DMARD  almış  olan uzun  süreli  RA hastalarında,  ALC  değeri  1.000  hücre/mm3'ten 
az olan hastalarda ve günde iki kere 10 mg doz alan hastalarda herpes zoster  riski daha  yüksek 
olabilir  (bkz. Bölüm  4.4). 
 
En az bir ek kardiyovasküler risk faktörü bulunan 50 yaş ve üzeri RA hastalarında yapılan 
büyük (N=4.362) randomize bir ruhsatlandırma sonrası güvenlilik çalışmasınd a, TNF 
inhibitörleriyle karşılaştırıldığında tofasitinib ile tedavi edilen hastalarda herpes zoster 
olaylarında bir artış gözlemlenmiştir. Günde iki kez 5 mg tofasitinib, günde iki kez 10 mg 
tofasitinib ve TNF inhibitörleri için herpes zoster insidans oran ları (%95 GA) sırasıyla 100 
hasta yılı başına 3,75 (3,22, 4,34), 3,94 (3,38, 4,57) ve 1,18 (0,90, 1,52) hastaydı.  
 
Laboratuvar  testleri  
Lenfositler  
Kontrollü  RA klinik  çalışmalarında,  hem 5 mg BID hem de 10 mg BID tofasitinib  gruplarında  
yer alan hastaların  %0,3’ünde  ALC  değerleri  500 hücre/mm3 seviyesinin  altına  düşmüş  ve %1,9                
hastada  ise ALC değeri 500 -750 hücre/mm3 arasında  çıkmıştır.  
 
Uzun dönem RA güvenlilik popülasyonunda, hem 5 mg BID hem de 10 mg BID tofasitinib  
gruplarında yer alan hastaların %1,3’ünde ALC değerleri 500 hücre/mm3 seviyesinin altına  
düşmüş  ve %8,4  hastada  ise ALC değeri  500-750 hücre/mm3 arasında  çıkmıştır.  18  
ALC  değerinin  750 hücre/mm3’ün altına  inmesi, ciddi enfeksiyonların artışı ile ilişkili  
bulunmuştur  (bkz.  Bölüm  4.4). 
ÜK'deki klinik çalışmalarda, tofasitinib tedavisiyle ALC'de gözlenen değişiklikler, RA'daki 
klinik çalışmalarda gözlenen değişikliklerle uyumludur.  
 
Nötrofiller  
Kontrollü RA klinik çalışmalarda, hem 5 mg BID hem de 10 mg BID tofasitinib gruplarında  
yer alan hastaların %0,08’inde ANC değerleri, 1.000 hücre/mm3 seviyesinin altına düşmüştür.  
Herhangi  bir tedavi  grubunda  ANC  değeri  500 hücre/mm3 değerinin  altına  düşmemiştir.  
Nötropeni  ve ciddi  enfeksiyonların oluşumu  arasında  net bir ilişki  izlenmemiştir.  
 
Uzun  dönem  RA güvenlilik  popülasyonunda,  ANC’deki  doğrulanmış  düşüş  insidansı,  kontrollü  
klinik  çalışmalarda  görülenle  tutarlı bir  şekilde  seyretmiştir  (bkz.  Bölüm  4.4). 
 
ÜK'deki klinik çalışmalarda, tofasitinib tedavisiyle MNS'de gözlemlenen değişiklikler, 
RA'daki klinik çalışmalarda gözlemlenen değişikliklerle uyumludur.  
 
Trombositler  
Faz 3 kontrollü klinik çalışmalarda ki hastalar (RA, PsA, AS , ÜK) kayıta uygun olmak için 
trombosit düzeyleri ≥100,000 hücre/mm3 sahip olmaları gere kmektedir.  Bu nedenle, trombosit 
düzeyleri <100,000 hücre/mm3 olan hastalar için tofasitinib ile tedaviye başlamadan önce 
herhangi bir  bilgi mevcut değildir.  
 
Karaciğer  enzimi  testleri  
RA hastalarında , karaciğer enzimlerinde normalin üst limitinin (ULN) üç  katından daha fazla  
artış (3xULN)  nadiren  gözlenmiştir.  Karaciğer  enzimi  artışı  görülen  bu hastalarda,  eşlik  eden  
DMARD dozunun azaltılması, tofasitinib tedavisine ara verilmesi ya da tofasitinib dozunun  
azaltılması gibi tedavi modifikasyonları, karaciğer  enzimi seviyelerinin düşüşü ya da normal  
hale gelmesi ile  sonuçlanmıştır.  
 
RA Faz 3 monoterapi çalışmasının kontrollü bölümünde (0 -3 ay) (Çalışma I, bkz. Bölüm  5.1), 
plasebo,  tofasitinib 5 mg ve 10 mg BID alan hastaların  sırasıyla  %1,65,  %0,41  ve %0’ında  
>3xULN ALT artışı gözlenmiştir. Bu çalışmada, plasebo, tofasitinib 5 mg ve 10 mg BID alan  
hastaların  sırasıyla  %1,65,  %0,41 ve  %0’ında  >3x ULN  AST  artışı gözlenmiştir.  
 
RA Faz 3 monoterapi çalışmasında (0 -24 ay) (VI no.lu çalışma, (bkz. Bölüm  5.1), MTX,  
tofasitinib 5 mg ve 10 mg BID alan hastaların  sırasıyla  %7,1,  %3,0  ve %3,0’ünde  >3xULN  ALT 
artışı gözlenmiştir. Bu çalışmada, MTX, TOSİTİN  5 mg ve 10 mg BID alan hastaların  sırasıyla  
%3,3,  %1,6  ve %1,5’inde  >3xULN  AST  artışı  gözlenmiştir.  
 
Eş zamanlı  DMARD  alan hastaların  dahil  edildiği  RA Faz 3 çalışmalarının  kontrollü  
bölümünde (0 -3 ay) (Çalışma II -V, bkz. Bölüm  5.1) plasebo, tofasitinib 5 mg ve 10 mg BID  
alan hastaların sırasıyla %0,9, %1,24 ve %1,14’ünde >3xULN ALT artışı gözlenmiştir. Bu  
çalışmalarda  plasebo,  tofasitinib 5 mg  ve 10 mg  BID alan hastaların  sırasıyla %0,72, %0,5  ve 
%0,31’inde  >3x ULN  AST  artışı  gözlenmiştir.  
 
Monoterapi  ile yapılan  uzun  dönem  RA uzatma  çalışmalarında,  tofasitinib 5 mg ve 10 mg BID 
alan hastaların  sırasıyla  %1,1  ve %1,4’ünde  >3xULN  ALT  artışı  gözlenmiştir.  Tofasitinib 5 mg                              
ve 10 mg BID gruplarının  her ikisinde  de <%1,0  oranında  >3xULN  AST  artışı  gözlenmiştir.  
Eş zamanlı DMARD alan hastaların dahil edildiği uzun dönem RA uzatma çalışmalarında,  
tofasitinib 5 mg ve 10 mg BID alan hastaların  sırasıyla  %1,8  ve %1,6’sında  >3xULN  ALT  artışı  
gözlenmiştir.  Tofasitinib  5 mg ve 10 mg BID gruplarının  ikisinde  de <%1,0  oranında  >3xULN  19 AST  artışı  gözlenmiştir.  
 
En az bir ek kardiyovasküler risk faktörü bulunan 50 yaş ve üzeri RA hastalarında yapılan 
büyük (N=4.362) rando mize bir ruhsatlandırma sonrası güvenlilik  çalışmasında, günde iki kez 
5 mg  tofasitinib, günde iki kez 10 mg tofasitinib ve TNF inhibitörleri alan hastaların sırasıyla 
%6,01,  %6,54 ve %3,77'sinde >3xULN  ALT artışı gözlenmiştir . Günde iki kez 5 mg 
tofasitinib, günde iki kez 10 mg tofasitinib ve TNF inhibitörleri alan hastaların sırasıyla %3,21, 
%4,57 ve %2,38'inde >3xULN  AST  artışı  gözlenmiştir . 
 
ÜK'deki klinik çalışmalarda tof asitinib tedavisiyle karaciğer enzim testlerinde gözlenen 
değişiklikler, RA'daki klinik çalışmalarda gözlenen değişikliklerle uyumludur . 
 
Lipidler  
Lipid  parametrelerindeki  artışlar  (toplam  kolesterol,  LDL  kolesterol,  HDL  kolesterol,  
trigliseritler)  ilk olarak  kontrollü  çift-kör RA klinik  çalışmalarında  tofasitinib  başlanmasından 
sonraki birinci ayda değerlendirilmiştir. Bu zaman noktasında gözlenen artışlar ardından stabil  
seyretmiştir.  
Kontrollü RA klinik çalışmalarında çalışmanın başlangıcından sonuna  kadar (6 - 24 ay) olan  
süredeki  lipid parametrelerinde  ortaya  çıkan  değişiklikler  aşağıda  özetlenmiştir:  
 
 Ortalama  LDL  kolesterol  değeri  12.ayda  tofasitinib 5 mg BID kolunda  %15 ve tofasitinib 
10 mg BID kolunda  %20 ve 24. ayda  tofasitinib 5 mg BID kolunda  %16 ve                                       tofasitinib 10 
mg BID kolunda  %19 artmıştır.  
 Ortalama  HDL  kolesterol  değeri  12.ayda  tofasitinib 5 mg BID kolunda  %17 ve 
tofasitinib 10 mg BID kolunda  %18 ve 24. ayda  tofasitinib 5 mg BID kolunda  %19 ve 
tofasitinib 10 mg BID kolunda  %20 artmıştır.  
 
Tofasitinib tedavisinin  bırakılmasını  takiben  lipid seviyeleri  başlangıç  düzeyine  dönmüştür.  
 
Tofasitinib ile tedavi edilen hastalarda ortalama  LDL/HDL oranları ve Apolipoprotein B  
(Apo B)/ApoA 1 oranları esasen değişmemiştir.  
 
Kontrollü  bir RA klinik  çalışmasında,  LDL  ve Apo B seviyelerindeki  artışlar,  statin  tedavisi  ile 
tedavi  öncesi seviyelere  düşmüştür.  
 
Uzun dönem RA güvenlilik popülasyonunda, lipid parametrelerdeki artışlar, kontrollü klinik  
çalışmalarda gözlenenler  ile tutarlı bir  şekilde  seyretmiştir.  
 
En az bir ek kardiyovasküler risk faktörü bulunan 50 yaş ve üzeri RA hastalarında yapılan 
büyük (N=4.362) randomize bir ruhsatlandırma sonrası güvenlilik çalışmasında, başlangıçtan 
24 aya kadar lipid param etrelerindeki değişiklikler aşağıda özetlenmiştir:  
 Ortalama LDL kolesterolü, günde iki kez 5 mg tofasitinib, günde iki kez 10 mg tofasitinib 
ve TNF inhibitörü alan hastalarda 12. ayda sırasıyla %13,80, %17,04 ve %5,50 artmıştır. 
24. ayda artış sırasıyla %12,71, %18,14 ve %3,64 olmuştur,  
 Ortalama HDL kolesterol, günde iki kez 5 mg tofasitinib, günde iki kez 10 mg tofasitinib 
ve TNF inhibitörü alan hastalarda 12. ayda sırasıyla %11,71, %13,63 ve %2,82 artmıştır. 
24. ayda artış sırasıyla %11,58, %13,54 ve %1 ,42 olmuştur.  
 
ÜK'deki klinik çalışmalarda, tofasitinib tedavisiyle lipi dlerde gözlenen değişiklikler, RA'daki 
klinik çalışmalarda gözlenen değişikliklerle uyumludur.  
Miyokard  enfarktüs ü 
Romatoid artrit  
En az bir ek kardiyovasküler risk faktörü bulunan 50 yaş ve üzeri RA hastalarında yapılan 
büyük (N=4.362) randomize ruhsatlandırma sonrası güvenlilik çalışmasında, ölümcül 20 olmayan miyokard enfarktüsü insidans oranları (%95 GA) günde iki kez 5 mg tofasitinib, 
günde iki kez 10 mg tofasitinib ve TNF inhibitörle ri için, 100 hasta yılı başına sırasıyla 0,37 
(0,22, 0,57), 0,33 (0,19, 0,53) ve 0,16 (0,07, 0,31) hasta dır. TNF inhibitörleriyle 
karşılaştırıldığında tofasitinib ile tedavi edilen hastalarda benzer oranlarda az sayıda ölümcül 
miyokard enfarktüsü rapor edi lmiştir (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1). Çalışma en az 1500 hastanın 3 
yıl boyunca takip edilmesini gerektirdi.  
 
NMSC hariç  maligniteler  
Romatoid artrit  
En az bir ek kardiyovasküler risk faktörü bulunan 50 yaş ve üzeri RA hastalarında yapılan 
büyük (N=4.362) randomize ruhsatlandırma sonrası güvenlilik çalışmasında, akciğer kanseri 
insidans oranları (%95 GA) günde iki kez 5 mg tofasitinib, günde iki kez 10 mg tofasitinib ve 
TNF inhibitörleri  için, 100 hasta yılı başına sırasıyla 0,23 (0,12, 0,40), 0,32 (0,18, 0,5 1) ve 
0,13 (0,05, 0,26) hastadır (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1) . Çalışma en az 1500 hastanın 3 yıl bo yunca 
takip edilmesini gerektirmiştir . 
 
Lenfoma insida ns oranları (%95 GA) g ünde iki kez 5 mg tofasitinib, günde iki kez 10 mg 
tofasitinib ve TNF inhibitörleri için sırasıyla 100 hasta yılı başına 0,07 (0,02, 0,18), 0,11 (0,04, 
0,24) ve 0, 02 (0,00, 0,10) hasta olmuştur  (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1).  
 
Şüpheli  advers  reaksiyonların  raporlanması  
Ruhsatlandırma  sonrası  şüpheli  ilaç advers  reaksiyonlarının  raporlanması  büyük  önem  
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine  
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye  
Farmakovijilans  Merkezi  (TUFAM)'ne  bildirmeleri  gerekmektedir  (www.titck.gov.tr;  e- posta:  
tufam@titck.gov.tr;  tel: 0  800 314 00  08; faks: 0 312 218 35  99) 
 
4.9 Doz aşımı  ve tedavisi  
Doz aşımı durumunda, hastanın advers reaksiyon belirti ve semptomları açısından izlenmesi  
tavsiye  edilmektedir.  TOSİTİN  doz aşımı  için spesifik  bir antidot  yoktur.  Tedavi,  semptomatik  
ve destekleyici olmalıdır.  
 
Sağlıklı gönüllülerde 100 mg’a kadar (100 mg dahil) tek doz uygulama sonucu elde edilen  
farmakokinetik verilere göre, uygulanan dozun %95’inden fazlasının 24 saat içinde elimine  
edilmesi  beklenmektedir.  
 
 
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik  özellikler  
Farmakoterapötik  grup:  İmmünosupresanlar, Janus ilişkili kinaz (JAK)  inhibitörleri  
ATC  kodu: L04AF01  
 
Etki mekanizması:  
Tofasitinib, JAK ailesinin güçlü, selektif bir inhibitörüdür. Enzim tayinlerinde  tofasitinib, 
JAK1, JAK2, JAK3 ve daha düşük oranda olmak üzere TyK2'yi inhibe eder. Buna  karşılık,  
tofasitinib,  insan  genomundaki  diğer  kinazlara  karşı  yüksek  derecede  seçiciliğe  sahiptir.  
Tofasitinib,  insan  hücrelerinde,  tercihen  fonksiyonel  seçicilik  göstererek  JAK2  çiftleri  olarak 
sinyal ileten sitokin reseptörleri yerine JAK3 ve/veya JAK1 ile ilişkili heterodimerik sitokin 
reseptörleri ile sinyal iletimini inhibe eder. Tofasitinib ile JAK1 ve JAK3’ün inhibisyonu,  
interlökinlerin (IL -2, -4, -6, -7,- 9, -15 ve -21) ve tip I ve tip II interferonların ilettiği sinyalleri  
azaltır  ve bu da immün ve  inflamatuv ar yanıtın modülasyonu  ile sonuçlanır.  
 21 Farmakodinamik  etkiler:  
RA hastalarında 6 aya kadar olan tofasitinib tedavisi, dolaşımdaki CD16/56+ doğal öldürücü  
(NK) hücre sayısında doza bağlı düşüşler ile ilişkilidir, tahmini maksimum düşüşler tedavi  
başlangıcından  yaklaşık 8 -10 hafta sonra gerçekleşir. Bu değişiklikler genellikle tedavinin  
sonlandırılmasından 2 -6 hafta sonra ortadan kalkar. Tofasitinib ile  tedavi, B hücre sayılarında  
doza bağlı artış ile ilişkilidir. Dolaşımdaki T -lenfosit sayıları ve  T-lenfosit alt tiplerindeki  
(CD3+,  CD4+, CD8+)  değişiklikler  az miktarda  ve tutarsız  karakterdedir.  
 
Uzun süreli tedaviyi (tofasitinib tedavisinin ortalama süresi yaklaşık 5 yıl) takiben CD4+ ve  
CD8+  sayılarında  ortalama  azalma  başlangıçtan  itibaren  sırasıyla %28 ve %27 oranında  
gözlenmiştir. Kısa süreli dozlamayı takiben gözlemlenen düşüşün aksine, CD16/56+ doğal  
öldürücü  hücre  sayılarında  başlangıçtan  itibaren  ortalama  %73’lük  bir artış gözlenmiştir.  
CD19+B  hücrelerinin  sayısında  uzun  süreli tofasitinib  tedavisinden  sonra  başka  artışlar  
gözlenmemiştir. Lenfosit alt tiplerindeki tüm değişiklikler, tedavinin geçici olarak kesilmesini  
takiben  başlangıç  değerine  doğru  geri dönmüştür.  Ciddi  veya  fırsatçı  enfeksiyonlar veya  
herpes  zoster  ve lenfosit alt tipleri nin sayısı arasında ilişki olduğuna dair bir kanıt yoktur  
(mutlak  lenfosit sayımı takibi için  bkz. Bölüm  4.2). 
 
RA hastalarına 6 aydan fazla tofasitinib dozu sonrası toplam serum IgG, IgM ve IgA 
seviyelerindeki  değişiklikler küçüktür, doz bağımlı değildir ve plaseboda görülenlerle 
benzerdir ki bu da  sistemik  hümoral  supresyonun  yokluğuna  işaret  etmiştir.  
 
RA hastalarında tofasitinib ile tedaviyi takiben, serum C -reaktif proteini seviyelerinde  (CRP) 
hızlı bir düşüş gözlenmiş ve bu düşüş tedavi boyunca sürdür ülmüştür. Tofasitinib  tedavisi ile 
gözlenen CRP değişiklikleri, tedavi durdurulduktan sonraki 2 hafta içinde tam  olarak eski 
haline dönmemiştir, bu da ilacın yarı ömrü ile karşılaştırıldığında daha uzun bir  
farmakodinamik  aktivite  süresini işaret etmektedi r. 
 
Aşı çalışmaları  
Günde iki kez 10 mg tofasitinib veya plasebo ile tedavi başlatılan RA hastaları üzerinde  
gerçekleştirilen kontrollü bir klinik çalışmada, influenza aşısına yanıt verenlerin sayısı her iki  
grupta benzerdir: Tofasitinib (%57) ve plasebo (%62). Pnömokokal polisakkarit aşısına yanıt  
verenlerin  sayısı  şöyledir:  hem tofasitinib  hem de MTX  alan hastalarda  %32;  tofasitinib 
monoterapisi alan hastalarda  %62;  MTX  monoterapisi  alan hastalarda  %62 ve plasebo alan 
hastalarda %77’dir. Bunun klinik açı dan anlamı bilinmemekle beraber, uzun süre  boyunca 
günde iki kez 10 mg tofasitinib alan hastalarda influenza ve pnömokokal polisakkarit  aşıları  ile 
yapılan  ayrı bir aşı  çalışmasında  da yine benzer  sonuçlar alınmıştır.  
 
RA hastalarında,  günde  iki kez 5 mg tofasitinib  veya  plasebo  ile 12 haftalık  tedavi  
başlatılmadan 2 ila 3 hafta öncesinde canlı atenüe bir Herpes virüs aşısı ile immünize  edilmiş  
daha  önce  MTX  kullanan  hastalar  üzerinde  kontrollü  bir çalışma  yapılmıştır.  6. haftada hem 
tofasitinib ve hem de plasebo ile tedavi edilen hastalarda VZV’ye h ümoral ve hücresel  
yanıtlara  dair kanıtlar  görülmüştür.  Bu yanıtlar  50 yaş ve üzeri  sağlıklı  gönüllülerde  
gözlemlenmiş  olanlara  benzerdir.  Geçmişte  varisella  enfeksiyonu  öyküsü  ve başlangıç  
seviyesinde  anti-varisella  antikoru  bulunmayan  bir hastada  aşılamadan  16 gün sonra  
varisellanın aşı suşunun yayılımı gözlenmiştir. Tofasitinib tedavisi kesilmiş ve hasta standart  
antiviral ilaç tedavisi sonrası iyileşmiştir. Bu hasta daha sonra aşıya gecikmiş olsa da sağlam,  
hümoral  ve hücresel bir  yanıt vermiştir  (bkz.  Bölüm  4.4). 
 
Klinik  etkililik  ve güvenlilik  
Romatoid  artrit  
Tofasitinibin etkililik ve güvenliliği, 18 yaşından büyük ve Amerikan Romatoloji Derneğinin  
kriterlerine göre aktif RA tanısı konmuş hastaların dahil olduğu 6 randomize, çift -kör, çok  22 merkezli klinik çalışmada değerlendirilmiştir. Tablo 4’de çalışma dizaynına ve popülasyonun  
özelliklerine  dair bilgiler  bulunmaktadır.  
 
Tablo  4: RA’lı  Hastalarda  Günde  İki Defa  5 ve 10 mg Tofasitinib  Dozlarının  Faz 3                          
Klinik  Çalışmaları    
Çalışmalar  Çalışma 
I (ORAL 
Solo)  Çalışma 
II 
(ORAL 
Sync)  Çalışma 
III 
(ORAL 
Standard)  Çalışma 
IV 
(ORAL 
Scan)  Çalışma 
V 
(ORAL 
Step)  Çalışma 
VI 
(ORAL 
Start)  Çalışma VII 
(ORAL 
Strategy)  
Popülasyon  DMARD
-IR DMARD
-IR MTX -IR MTX -IR TNFi -IR MTX -
naifa MTX -IR 
Kontrol  Plasebo  Plasebo  Plasebo  Plasebo  Plasebo  MTX  MTX  
ADA  
Önceki 
tedavi  Yokb csDMAR
D’lar  MTX  MTX  MTX  Yokb 3 Paralel 
kollu:  
 tofasitinib 
monoterapi  
 tofasitinib + 
MTX  
 ADA+MTX  
Önemli 
özellikler  Monotera
pi Çeşitli. 
csDMAR
D’lar  Aktif 
kontrol 
(ADA)  X-ray TNFi -IR Monotera
pi,  
Aktif 
komperat
ör 
(MTX), 
X-Ray MTX’li  ve 
MTX’siz 
tofasitinibin 
MTX’li ADA 
ile 
karşılaştırılm
ası 
 
Tedavi alan 
hasta sayısı  610 792 717 797 399 956 1.146  
 
Toplam 
çalışma 
süresi   
6 ay  
1 yıl  
1 yıl  
2 yıl  
6 ay  
2 yıl  
1 yıl 
Koprimer 
etkililik 
sonlanım 
noktasıc 3. ay: 
ACR20 
HAQ -DI 
DAS28 -
4(ESR)<
2,6 6. ay: 
ACR20 
DAS28 – 
4(ESR)<
2,6 
3. ay: 
HAQ -DI 6. ay: 
ACR20 
DAS28 -
4(ESR)<2 ,
6 
3. ay: 
HAQ -DI 6. ay: 
ACR20 
mTSS 
DAS28 -
4(ESR)<
2,6 
3. ay: 
HAQ -DI 3. ay: 
ACR20 
HAQ -DI 
DAS28 -
4(ESR)<
2,6 6. ay: 
mTSS 
ACR70  6. ay: ACR50  
Günde 2 kez 
5 veya 10 
mg 
tofasitinib 
için zorunlu 
plasebo 
kurtarma 
zamanı  3. ay  6. ay (3. ayda tofasitinibe kıyasla şiş 
ve hassas eklem sayısında <%20 
gelişme görünen plasebo denek leri) 3. ay  NA NA 
a. ≤3 haftalık  dozlar  (MTX -naif).  23 b. Antimalariyallere  izin verilmiştir.  
c. Koprimer  sonlanım  noktaları:  mTSS’de  başlangıç  noktasından  ortalama  değişim;  ACR20 veya 
ACR70  cevabını başaran hasta oranı; HAQ -DI’de başlangıç noktasından  ortalama değişim; 
DAS28 -4(ESR) <2,6 (remisyon) cevabını başaran hasta oranı.  
mTSS=  modifiye  total sharp  skoru,  ACR20(70)  =Amerikan  Romatoloji  Cemiyeti  Romatoloji  
iyileşme  ≥% 20 (≥% 70), DAS28=Hastalık  aktivite  skoru  28 eklem,  ESR=Eritrosit  
Sedimentasyon  Hızı,  HAQ -DI=Sağlık  Değerlendirme  Anketi  Engellilik  İndeksi,  
DMARD=hastalık  modifiye  edici  antiromatik  ilaçlar  IR=yetersiz  yanıt,  
csDMARD=konvansiyonel sentetik DMARD, TNFi=tümör nekrozu faktörü inhibitörü,  
NA=bulunmamaktadır,  ADA=adalimumab, MTX=metotreks at 
 
Klinik  yanıt:  
ACR  yanıtı  
ORAL Solo, ORAL Sync, ORAL Standard, ORAL Scan, ORAL Step, ORAL Start ve ORAL  
Strategy çalışmalarında ACR20, ACR50 ve ACR70 yanıtı alınan tofasitinib ile tedavi gören  
hastaların yüzdeleri Tablo 5’te verilmiştir. Tüm çalışmalarda, günde iki kez 5 veya 10 mg  
tofasitinib  ile tedavi  gören  hastalarda  plasebo  (veya  ORAL  Start  çalışmasında  MTX)  ile tedavi  
edilen  hastalara  göre 3 ve 6. ayda  istatistiksel  olarak  anlamlı  ACR20,  ACR50  ve ACR70  yanıtı  
oranları  görülmüştür.  
 
ORAL Strategy süreci boyunca günde iki kez 5 mg tofasitinib+ MTX’e verilen yanıt, 40 mg  
adalimumab + MTX’e verilen yanıt ile karşılaştırıldığında sayısal olarak benzer olup, her ikisi  
de günde  iki kez 5 mg tofasitinibe  verilen  yanıttan  sayısal  olarak  daha  fazladır.  
 
Tedavinin  etkisi  hastalarda  romatoid  faktör  durumu,  yaş, cinsiyet,  ırk veya  hastalık  statüsünden  
bağımsız olarak benzerdir. Klinik yanıta kadar geçen süre kısadır  (ORAL Solo, ORAL Sync  
ve ORAL Step çalışmalarında 2. Hafta gibi erken bir sürede ) ve yanıtın büyüklüğü tedavinin 
süresi ile iyileşmeyi  sürdürmüştür. Günde iki kez 5 mg veya 10 mg tofasitinib ile tedavi gören 
hastalardaki genel  ACR yanıtı için olduğu gibi, ACR yanıtının bileşenlerinin her biri 
aşağıdakiler de dahil olmak  üzere başlangıçtan itibaren istikrarlı olarak iyileşmiştir: tüm 
çalışmalarda plasebo artı MTX  veya diğer DMARD’lar alan hastalara kıyasla hassas ve şiş 
eklem sayıları; hasta ve hekim  global  değerlendirmesi,  engellilik indeksi  skorları;  ağrı 
değerlendirmesi  ve CR P. 
 
 
Tablo  5: ACR  Yanıtı  Elde  Edilen  Hastaların  Oranı (%)  
 
ORAL  Solo:  DMARD  Yetersiz  Yanıt  Verenler  
 
Sonlanım     
noktası   
   Zaman   
Plasebo  
N=122  Günde  İki Kez 5 mg 
tofasitinib  
Monoterapi  
N=241  Günde  İki Kez 10 mg 
tofasitinib  
Monoterapi  
N=243  
ACR20  3. ay  26 60***  65***  
6. ay  NA              69              71 
ACR50  3. ay  12 31***  37***  
6. ay  NA              42              47 
ACR70  3. ay  6              15* 20***  24 6. ay  NA              22              29 
ORAL  Sync:  DMARD  Yetersiz  Yanıt  Verenler  
 
Sonlanım  
noktası   
Zaman  Plasebo  + DMARD(s)  
N=158  Günde İki Kez 5  mg 
tofasitinib + 
DMARD(s)  N=312  Günde  İki Kez 10 mg 
tofasitinib + 
DMARD(s)  N=315  
 
ACR20  3. ay  27 56***  63***  
6. ay  31 53***  57***  
12. ay NA             51              56 
 
ACR50  3. ay  9 27***  33***  
6. ay  13 34***  36***  
12. ay  NA             33              42 
 
 
ACR70  3. ay  2             8** 14***  
6. ay  3 13***  16***  
12. ay  NA             19              25 
 
ORAL  Standard:  MTX  Yetersiz  Yanıt  Verenler  
 
Sonlanım  
noktası   
Zaman   
Plasebo  Günde İki Kez  
tofasitinib + MTX  Adalimumab 40  mg 
QOW +  MTX  
 
 
ACR20    
N=105  5 mg 
N=198  10 mg  
N=197  N=199  
3. ay  26 59***  
 57***  56*** 
6. ay  28 51***  
 51***  46*** 
12. ay  NA 48 
 49               48 
 
ACR50  3. ay  7 33***  
 27***  24*** 
6. ay  12 36***  34***  27*** 
12. ay  NA 36 36               33 
 
ACR70  3. ay  2 12**  15***  9*** 
6. ay  2 19***  21***  9*** 
12. ay  NA 22 23 17 
ORAL  Scan:  MTX  Yetersiz  Yanıt  Verenler  
 
Sonlanım  
noktası   
Zaman  Plasebo  + MTX  
N=156  Günde  İki Kez 5 mg 
tofasitinib + MTX  
N=316  Günde  İki Kez 10 mg 
tofasitinib + MTX  
N=309  
 
ACR20  3. ay  27 55***  66***  
6. ay  25 50***  62***  
12. ay NA             47          55 
24. ay  NA 40 50 
 
ACR50  3. ay  8 28***  36***  
6. ay  8 32***  44***  
12. ay NA             32          39 25 24. ay  NA             28          40 
 
 
ACR70  3. ay  3             10**  17***  
6. ay  1 14***  22***  
12. ay NA              18               27 
24. ay  NA              17               26 
ORAL  Step:  TNF  İnhibitor Yetersiz  Yanıt  Verenler  
Sonlanım  
noktası  Zaman  Plasebo  + MTX  
N=132  Günde  İki Kez 5 mg 
tofasitinib + MTX  
N=133  Günde  İki Kez 10 mg 
tofasitinib + MTX  
N=134  
ACR20  3. ay  24              41* 48***  
6. ay  NA              51               54 
ACR50  3. ay  8 26***  28***  
6. ay  NA              37               30 
ACR70  3. ay  2 14***                10* 
6. ay  NA             16               16 
ORAL  Start:  MTX -naif 
 
Sonlanım  
noktası   
Zaman   
MTX  
N=184  Günde İki Kez 5  mg 
tofasitinib 
Monoterapi  N=370  Günde İki Kez 10  
mg tofasitinib  
Monoterapi  N=394  
 
ACR20  3. ay  52 69***  77***  
6. ay  51 71***  75***  
12. ay  51               67**  71***  
24. ay  42 63***  64***  
 
ACR50  3. ay  20 40***  49***  
6. ay  27 46***  56***  
12. ay  33               49**  55***  
24. ay  28 48***  49***  
 
ACR70  3. ay  5 20***  26***  
6. ay  12 25***  37***  
12. ay  15               28**  38***  
24. ay  15 34***  37***  
 
ORAL  Strategy:  MTX  Yetersiz  Yanıt  Verenler  
 
  Sonlanım  
noktası   
Zaman  Günde  İki Kez 5 mg 
tofasitinib  
N=384  Günde  İki Kez 5 mg 
tofasitinib + MTX  
N=376  Adalimumab  + MTX  
N=386  
 
ACR20  3. ay  62,5 70,48ǂ  69,17  
6. ay  62,84  73,14ǂ  70,98  
12. ay 61,72  70,21ǂ  67,62  
 
ACR50  3. ay  31,51  40,96ǂ  37,31  
6. ay  38,28  46,01ǂ  43,78  
12. ay  39,31  47,61ǂ  45,85  
 
ACR70  3. ay  13,54  19,41ǂ  14,51  
6. ay  18,23  25ǂ 20,73  
12. ay  21,09  28,99ǂ  25,91  
*p<0,05  
**p<0,001  
***p<0,0001  plasebo  oranı  (ORAL  Start  için MTX’e  oranı)  
ǂp<0,05 - ORAL  Strategy  için 5 mg tofasitinibe  karşı  5 mg tofasitinib  + MTX  (çoklu 
karşılaştırma  ayarı olmayan normal p  değerleri)  
QOW=her bir sonraki hafta  N=analiz  edilen  hasta sayısı  26 ACR20/50/70=  Amerikan Romatoloji Koleji ≥%20 , %50,  %70 gelişim 
NA=bulunmamaktadır.  MTX=metotreksat  
DAS28 -4(ESR)  yanıtı  
Faz 3 çalışmalardaki  hastaların  başlangıçtaki  ortalama  Hastalık  Aktivite  Skoru  (DAS28 - 
4[ESR])  6,1-6,7’dir.  Başlangıçtan  itibaren,  DAS28 -4(ESR)  açısından (ortalama iyileşme) 3. 
ayda  plasebo  ile tedavi  edilen  hastalara  (0,7-1,1) kıyasla  günde  2 kere 5 mg ve 10 mg dozları  ile 
tedavi  edilen hastalarda sırasıyla  1,8-2 ve 1,9-2,2’lik  anlamlı  düşüşler  gözlenmiştir.  
 
ORAL Step, ORAL Sync ve ORAL Standard çalışmalarında bir DAS28 klinik düzelmesi  
(DAS28 -4(ESR)  <2,6)  görülen hastaların  oranı Tablo 6’da  sunulmuştur.  
 
Tablo 6: 3. ve 6. Aylarda DAS28 -4(Esr) <2,6 Oranında Düzelme Görülen Gönüllülerin 
Sayısı  (%) 
 Zaman  Noktas ı N % 
ORAL  Step:  TNF  İnhibitörüne  Yetersiz  Yanıt  Verenler  
Günde  2 Kez 5 mg  tofasitinib  + MTX  3. ay  133 6 
Günde  2 Kez 10 mg  tofasitinib + MTX  3. ay  134 8* 
Plasebo  + MTX  3. ay  132     2 
ORAL  Sync:  DMARD’a  Yetersiz  Yanıt  Verenler  
Günde  2 Kez 5 mg tofasitinib  6. ay  312 8* 
Günde  2 Kez 10 mg tofasitinib  6. ay  315 11**
* 
Plasebo  6. ay  158 3 
ORAL  Standard:  MTX’e  Yetersiz  Yanıt  Verenler  
Günde  2 Kez 5 mg  tofasitinib  + MTX  6. ay  198 6* 
Günde  2 Kez 10 mg  tofasitinib  + MTX  6. ay  197 11**
* 
40 mg Adalimumab  SC QOW  + MTX  6. ay  199 6* 
Plasebo  + MTX  6. ay  105     1 
plaseboya  karşılık  *p <0,05,***p<0,0001,  SC=deri  altı, QOW=iki  haftada  bir, N=analiz  edilen  
gönüllülerin sayısı, DAS28=Hastalık Aktivite Ölçeği 28 eklem, ESR=Eritrosit Sedimantasyon 
Hızı. 
 
Radyografik  yanıt  
ORAL Scan ve ORAL Start çalışmalarında, yapısal eklem hasarının ilerlemesinin inhibisyonu  
radyolojik olarak değerlendirilmiş ve mTSS ve bileşenleri, erozyon skoru ve eklem boşluğu  
daralması (JSN) skorunda 6. ve 12. aylarda başlangıçtan itibaren ortalama değişiklik olarak  
ifade  edilmiştir.  
 
ORAL Scan çalışmasında, günde 2 kez 10 mg tofasitinib artı daha önce MTX kullanımı ile  
yapısal hasarın ilerlemesinin inhibisyonu 6. ve 12. aylarda plasebo artı MTX’e kıyasla daha  
fazla olmuştur. Günde 2 kez 5 mg dozda uygulandığında, tofasitinib artı MTX yapısal hasarın  
ortalama ilerlemesi üzerinde (istatistiksel olarak anlamlı değildir) benzer etkiler göstermiştir.  
Erozyon  ve JSN skorlarının  analizi genel sonuçlar  ile uyumludur.  
Plasebo  artı MTX  grubunda,  6. ayda  hastaların  %78’inde  radyolojik  olarak  ilerleme  
görülmezken (mTSS’de 0,5’e eşit veya bundan az değişiklik) günde 2 kez 5 veya 10 mg  
tofasitinib (artı MTX) ile tedavi edilen hastalarda bu oranlar sırasıyla %89 ve %87 olmuştur  
(her ikisi de  plasebo  artı MTX’e  karşı  anlamlıdır).  
 
ORAL  Start  çalışmasında,  tofasitinib  monoterapisi  sonucunda  Tablo  7’de görüldüğü  gibi 6. ve 27 12. aylarda MTX’e kıyasla yapısal hasarın ilerlemesinde anlamlı olarak daha yüksek oranda  
inhibisyon görülmüş ve bu inhibisyo n 24. ayda da muhafaza edilmiştir. Erozyon ve JSN skoru  
analizleri  genel sonuçlar  ile uyumludur.  
 
MTX  grubunda,  6. ayda  hastaların  %70’i  radyolojik  ilerleme  yaşamazken bu oran günde 2 kez 
5 veya 10 mg tofasitinib ile tedavi gören hastalarda sırasıyla %83 ve %90 olmuştur ki bu  
oranların  her ikisi de  MTX’e  kıyasla  anlamlıdır.  
 
Tablo  7: 6. ay ve 12. aydaki  Radyografik  Değişiklikler  
 ORAL  Scan:  MTX’e  Yetersiz  Yanıt  Verenler  
 Plasebo + 
MTX  
N=139  
Ortalama  
(SD)  a Günde İki Kez 5  
mg tofasitinib + 
MTX  
N=277  
Ortalama  (SD)  a Günde İki Kez 5  
mg tofasitinib + 
MTX  
Plasebodan  
Ortalama Fark b 
(GA)  Günde İki  
Kez 10 mg  
tofasitinib  + 
MTX  N=290  
Ortalama  
(SD)  a Günde  İki Kez 
10 mg 
tofasitinib + 
MTX  
Plasebodan  
Ortalama Fark 
b (GA)  
mTSSc 
Başlangıç  
6. Ay  
12. Ay   
33 (42)  
31 (48)  
-  
37 (54)  
- 
0,5 (2) 0,1 (1,7)  -0,3 (-0,7, 0) 0,1 (2) -0,4 (-0,8, 0) 
1 (3,9)  0,3 (3) -0,6 (-1,3, 0) 0,1 (2,9)  -0,9 (-1,5, -0,2) 
 
              ORAL  Start:  MTX  ile tedavi  görmemiş  hastalar  
 MTX  
N=168  
Ortalama  
(SD)a Günde  İki Kez 
5 mg tofasitinib 
N=344  
Ortalama  (SD)  
a Günde İki Kez 5  
mg tofasitinibin 
MTX’ten  
Ortalama Fark 
d (GA)  Günde İki  
Kez 10 mg  
tofasitinib 
N=368  
Ortalama  
(SD)  a Günde  İki Kez 
10 mg 
tofasitinibin 
MTX’ten  
Ortalama Fark 
d (GA)  
mTSSc 
Başlangıç  
6. Ay  
12. Ay   
16 (29)  
20 (41)  
-  
19 (39)  
- 
0,9 (2,7)  0,2 (2,3)  -0,7 (-1, -0,3) 0 (1,2)  -0,8 (-1,2, -0,4) 
1,3 (3,7)  0,4 (3) -0,9 (-1,4, -0,4) 0 (1,5)  -1,3 (-1,8, -0,8) 
a SD = Standart Sapma  
b En küçük  kareler  arasındaki  fark tofasitinib  eksi plasebo  manasına  gelmektedir  (%95  GA 
= %95 güven  aralığı)  
c 6. ay ve 12. ay verileri  başlangıçtan  itibaren  ortalama  değişikliktir.  
d En küçük  kareler  arasındaki  fark tofasitinib  eksi MTX  manasına  gelmektedir  (%95  GA = %95 
güven  aralığı)  
 
Fiziksel  fonksiyon  yanıtı  ve sağlıkla  ilgili  sonlanımlar  
HOQ -DI ile ölçüldüğü gibi, tofasitinib, tek başına veya MTX ile kombinasyon halinde fiziksel  
fonksiyonda  iyileşmeler  göstermiştir.  Günde  iki kez 5 veya  10 mg tofasitinib  alan hastalarda  
3. ayda (ORAL  Solo,  ORAL  Sync,  ORAL  Standard  ve ORAL  Step çalışmaları)  ve 6. ayda  
(ORAL  Sync  ve ORAL  Standard  çalışmaları)  plaseboya  kıyasla  fiziksel  fonksiyon  
açısından başlangıçtan itibaren anlamlı ölçüde daha fazla iyileşme görülmüştür. Günde iki kez 
5 veya 10  mg tofasitinib ile tedavi edilen hastalarda ORAL Solo ve ORAL Sync çalışmalarında 
daha 2.  haftada  fiziksel  fonksiyon  açısından  plaseboya  kıyasla  daha  fazla  iyileşme  görülmüştür.  
ORAL  Standard, ORAL Step ve ORAL Sync çalışmalarında HAQ -DI açısından başlangıçtan 
itibaren  değişiklikler  Tablo 8’de  sunulmuştur.  28  
Tablo  8: 3. Ayda  Başlangıçtan  İtibaren  HAQ -DI’deki  Ortalama  LS Değişikliği  
Plasebo  + 
MTX  Günde  İki Kez 5 mg 
tofasitinib + MTX  Günde İki Kez  10 mg  
tofasitinib + MTX  40 mg  Adalimumab  
QOW  + MTX  
ORAL  Standard:  MTX’e  Yetersiz  Yanıt  Verenler  
N=96  N=185           N=183    N=188  
-0,24             -0,54***           -0,61***     -0,5***  
ORAL  Step:  TNF  İnhibitörüne  Yetersiz  Yanıt  
N=118  N=117  N=125  Geçersiz  
-0,18          -0,43***           -0,46***  Geçersiz  
Plasebo  + 
DMARD(s)  Günde İki Kez 5  mg 
tofasitinib + 
DMARD(s)  Günde  İki Kez 10 mg 
tofasitinib + 
DMARD(s)   
 
ORAL  Sync:  DMARD’a  Yetersiz  Yanıt  Verenler  
N=147  N=292  N=292  Geçersiz  
-0,21           -0,46***               -0,56***  Geçersiz  
*** p< 0,0001, tofasitinibe karşılık plasebo + MTX,  LS = en küçük kareler, N = hastaların  
sayısı,  QOW  = iki haftada  bir, HAQ -DI = Sağlık  Değerlendirme  Anketi  Engellilik  İndeksi  
Sağlıkla  ilgili yaşam  kalitesi  Kısa Sağlık  Anket  Formu  (SF-36) ile değerlendirilmiştir.  Günde  iki 
kez 5 veya  10 mg tofasitinib  alan hastalarda  ORAL  Solo,  ORAL  Scan  ve ORAL  Step 
çalışmalarında 3. ayda 8 alanın tümünün yanı sıra Fiziksel Bileşen Özeti ve Zihinsel Bileşen  
Özeti  skorlarında  plaseboya  göre başlangıca  kıyasla  anlamlı  ölçüde  daha  fazla  iyileşme  
görülmüştür. ORAL Scan çalışmasında, tofasitinib ile tedavi edilen hastalarda ortalama SF -36 
düzelmeleri  12. aya kadar  korunmuştur.  
 
Yorgunluktaki azalma tüm çalışmalarda 3. ayda Kronik Hastalık Tedavisinin Fonksiyonel  
Değerlendirmesi -Yorgunluk  (FACIT -F) ölçeği  ile değerlendirilmiştir.  Günde  iki kez 5 veya  10 
mg tofasitinib  alan hastalar  yorgunluk  açısından  5 çalışmanın  tümünde  plasebo  ile 
karşılaştırıldığında başlangıca kıyasla anlamlı ölçüde daha fazla iyileşme göstermiştir. ORAL  
Standard  ve ORAL  Scan  çalışmalarında,  FACIT -F skorlarındaki  ortalama  iyileşmeler  tofasitinib  
ile tedavi  edilen  hastalarda  12. aya kadar  korunmuştur.  
 
 
Uykudaki iyileşme tüm çalışmalarda 3. ayda Tıbbi Sonlanımlar Çalışması Uyku (MOS -Uyku)  
ölçütünün  Uyku  Problemleri  indeksi  I ve II özet ölçekleri  kullanılarak  değerlendirilmiştir.   
Günde  iki kez 5 veya 10 mg tofasitinib alan hastalar ORAL Sync, ORAL Standard ve ORAL 
Scan  çalışmalarında her iki ölçekte plasebo ile karşılaştırıldığında başlangıca kıyasla anlamlı 
ölçüde  daha fazla iyileşme göstermiştir. ORAL Standard ve ORAL Scan çalışmalarında, her 
iki ölçekteki  ortalama  iyileşmeler  tofasitinib  ile tedavi  edilen  hastalarda  12. aya kadar  
korunmuştur.  
 
Klinik  yanıtların  devamlılığı  
Etkinin  devamlılığı iki yıla kadar süren devamlılık çalışmalarındaki ACR20, ACR50, ACR70  
yanıt oranları ile değerlendirilmiştir. Ortalama HAQ -DI ve DAS28 -4(ESR)’deki değişiklikler  
tofasitinib  ile tedavi  gören  her iki grupta  da çalışmaların  sonuna  kadar  korunmuştur.  
Tofasitinib tedavisinin etkililiğinin 5 yıla kadar kalıcı olduğuna dair kanıtlar, en az bir ek 
kardiyovasküler risk faktörü bulunan 50 yaş ve üzeri RA hastalarında yapılan randomize bir 
ruhsatlandırma sonrası güvenlilik çalışmasından elde edil en verilerden ayrıca 8 yıla kadar olan 
tamamlanmış açık etiketli, uzun dönem takip çalışmasından da elde edilmiştir.  
 29 Uzun vadeli kontrollü güvenlilik  verileri  
ORAL Sürveyans Çalışması (A3921133), en az 50 yaşında ve daha büyük olan ve en az bir 
kardiyovas küler risk faktörüne sahip olan romatoid artrit hastalarına yönelik geniş (N=4362), 
devam eden, randomize, aktif kontr ollü bir ruhsatlandırma sonrası güvenlilik gözetim 
çalışmasıdır ( KV risk faktörleri: mevcut sigara içicisi, hipertansiyon tanısı, diabetes  mellitus, 
ailede erken koroner kalp hastalığı öyküsü, revaskülarizasyon prosedürü dahil olmak üzere 
koroner arter hastalığı öyküsü, koroner arter baypas greftleme, miyokard enfarktüsü, kalp 
durması, kararsız angina, akut koroner sendrom ve RA ile ilişkili  eklem dışı hastalık varlığı, 
örneğin nodüller, Sjögren sendromu, kronik hastalık anemisi, pulmoner belirtiler).  Halen veya 
geçmişte sigara içmiş olan tofasitinib hastalarının çoğunluğunun (%90'ından fazlasının) 10 
yıldan fazla sigara içme süresi vardı ve ortalama sigara içme yılı sırasıyla 35,0 ve 39,0 idi. 
Hastaların çalışmaya girişte sabit dozda metotreksat almaları gerekiyordu; Çalışma sırasında 
doz ayarlamasına izin verildi.  
 
Hastalar, günde iki kez açık etiketli tofasitinib 10 mg, günde iki kez 5 mg tofasitinib veya bir 
TNF inhibitörü (TNF inhibitörü, haftada bir kez etanersept 50 mg veya iki haftada bir 
adalimumab 40 mg idi) için 1:1:1 oranında randomize edildi. Eş -birincil son lanım  noktalar ı, 
karar verilmiş malignite (NMSC hariç) ve karar verilmiş majör advers kardiyovasküler 
olaylardır (MA KO); kümülatif insidans ve son noktaların istatistiksel değerlendirmesi kördür. 
Çalışma, en az 1500 hastanın 3 yıl boyunca takip edilmesini gerektiren olay destekli bir 
çalışmadır. Günde iki kez 10 mg tofasitinibi n çalışma tedavisi durdurulmuş ve doza bağlı bir 
venöz tromboembolik olay (VTE) sinyali nedeniyle hastalar günde iki kez 5 mg'a geçirilmiştir.  
Günde iki kez 10 mg tofasitinib tedavi kolundaki hastalar için, doz değişiminden önce ve sonra 
toplanan veriler o rijinal olarak randomize tedavi gruplarında analiz edildi.  
 
Çalışma kombine tofasitinib dozlarının TNF inhibitörleri  ile birincil karşılaştırması  için non - 
inferiyorite kriterini karşılamamıştır. Çünkü HR için %95 GA’nın üst sınırı, karar verilmiş 
MAKO ve NMSC  harici  maligniteler  için önceden  belirlenmiş  non-inferiyorite  kriteri  olan 
1,8’i aşmıştır.  
 
Her bir randomize  tedavi  kolu için MAKO , miyokard  enfarktüsü,  NMSC  harici  maligniteler, 
akciğer kanseri ve lenfoma nihai sonuçlar aşağıda verilmiştir.  
 
 
MAKO  (miyokard  enfarktüsü  dahil)  ve venöz tromboemboli (VTE)  
TNF inhibitörlerine kıyasla tofasitinib ile tedavi edilen hastalarda ölümcül olmayan miyokard 
enfarktüsünde artış gözlenmiştir.  TNF inhibitörüyle karşılaştırıldığında tofasitinib ile tedavi 
edilen hastalarda VTE olayında doza bağlı bir artış gözlenmiştir.  (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8)  
 
Tablo 9: MAKO  ve miyokard enfarktüsü ve venöz tromboemboli (VTE) için insidans ve 
risk oranları  için insidans  ve risk oranları  
         Günde  iki kez 5 
mg tofasitinib         Günde  iki kez  10 mg 
tofasitiniba Bütün 
tofasitiniblerb TN   TNF 
            inhibitörü 
(TNFi)  
MAKO c 
IR (%95  GA) her 
100 hasta  yılı 0,91 (0,67,  1,21)  1,05 (0,78,  1,38)  0,98 (0,79,  
1,19)  0,73 (0,52,  
1,01)  
HR (%95  GA) 
karşı  TNFi  1,24 (0,81,  1,91)  1,43 (0,94,  2,18)  1,33 (0,91,  
1,94)   
Ölümcül  MIc 
IR (%95  GA) her 
100 hasta  yılı 0,00 (0,00,  0,07)  0,06 (0,01,  0,18)  0,03 (0,01,  
0,09)  0,06 (0,01,  
0,17)  
HR (%95  GA) 
karşı  TNFi  0,00 (0,00,  Inf) 1,03 (0,21,  5,11)  0,50 (0,10,  
2,49)   30 Ölümcül  olmayan  MIc 
IR (%95  GA) her 
100 hasta  yılı 0,37 (0,22,  0,57)  0,33 (0,19,  0,53)  0,35 (0,24,  
0,48)  0,16 (0,07,  
0,31)  
HR (%95  GA) 
karşı  TNFi  2,32 (1,02,  5,30)  2,08 (0,89,  4,86)  2,20 (1,02,  
4,75)   
VTEd     
IR (%95  GA) her 
100 hasta  yılı 0,33 (0,19 , 0,53)  0,70 (0,49 , 0,99)  0,51 (0,38 , 
0,67)  0,20 (0,10 , 
0,37)  
HR (%95  GA) 
karşı  TNFi  1,66 (0,76 , 3,63)  3.52 (1,74 , 7,12)  2,56 (1,30 , 
5,05)   
PEd     
IR (%95  GA) her 
100 hasta  yılı 0,17 (0,08 , 0,33)  0,50 (0,32 , 0,74)  0,33 (0,23 , 
0,46)  0,06 (0,01 , 
0,17)  
HR (%95  GA) 
karşı  TNFi  2,93 (0,79 , 10,83)  8,26 (2,49 , 27,43)  5,53 (1,70 , 
18,02)   
DVTd     
IR (%95  GA) her 
100 hasta  yılı 0,21 (0,11 , 0,38)  0,31 (0,17 , 0,51)  0,26 (0,17 , 
0,38)  0,14 (0,06 , 
0,29)  
HR (%95  GA) 
karşı  TNFi  1,54 (0,60 , 3,97)  2,21 (0,90 , 5,43)  1,87 (0,81 , 
4,30)   
a Günde  iki kere 10 mg tofasitinib tedavi  grubu,  bir çalışma  değişikliği  sonucu günde  iki 
kere 10 mg tofasitinibten günde  iki kere 5 mg tofasitinibe geçen  hastalardaki verileri 
içerir.  
b Kombine  günde  iki kere 5 mg tofasitinib  ve günde  iki kere 10 mg tofasitinib.  
c Tedavi  sırasında  veya  tedavi  kesildikten  sonra  60 gün içerisinde  meydana  gelen  olaylara  
dayanır.  
d Tedavi sırasında veya tedavi kesildikten sonra 28 gün içinde meydana gelen olaylara dayanır.  
Kısaltmalar:  MAKO = major  advers  kardiyovasküler  olaylar,  MI = miyokard  enfarktüsü, 
VTE = Venöz Tromboembolizm, PE= Pulmoner Embolizm, DVT= Derin Ven Trombozu, 
TNF = tümör nekroz faktörü,  IR = insidans  oranı,  HR = risk oranı,  GA = güven  aralığı  
 
MI (ölümcül ve ölümcül olmayan) gelişimi için aşağıdaki tahmin edilebilir faktörler geriye 
doğru seçim ile çok değişkenli Cox modeli kullanılarak tanımlanmıştır: yaş ≥ 65 yıl, erkek, 
mevcut veya geçmişte sigara kullanımı, diyabet öyküsü ve koroner arter hastalığı öyküsü 
(miyokard  enfarktüsü, koroner kalp hastalı ğı, stabil angina pektoris veya koroner  arter 
prosedürlerini içerir) (bkz. Bölüm  4.4 ve 4.8).  
 
Maligniteler  
TNF inhibitörlerine  kıyasla  tofasitinib ile  tedavi  edilen  hastalarda  NMSC  harici  malignitelerde 
özellikle akciğer kanseri ve lenfomada artış gözlenmiştir.  
 
Tablo 10:  NMSC  harici  maligniteler  için indisans  ve tehlike  oranları a 
         Günde  iki kez 5 
mg tofasitinib          Günde  iki kez  10 
mg tofasitinibb Bütün  
tofasitiniblerc TNF  
inhibitörü 
(TNFi)  
NMSC  harici  maligniteler  
IR (%95  GA) her 
100 hasta  yılı 1,13 (0,87,  1,45)  1,13 (0,86,  1,45)  1,13 (0,94,  
1,35)  0,77 (0,55,  
1,04)  
HR (%95  GA) 
karşı  TNFi  1,47 (1,00,  2,18)  1,48 (1,00,  2,19)  1,48 (1,04,  
2,09)   31 Akciğer  Kanseri  
IR (%95  GA) her 
100 hasta  yılı 0,23 (0,12,  0,40)  0,32 (0,18,  0,51)  0,28 (0,19,  
0,39)  0,13 (0,05,  
0,26)  
HR (%95  GA) 
karşı  TNFi  1,84 (0,74,  4,62)  2,50 (1,04,  6,02)  2,17 (0,95,  
4,93)   
Lenfoma  
IR (%95  GA) her 
100 hasta  yılı 0,07 (0,02,  0,18)  0,11 (0,04,  0,24)  0,09 (0,04,  
0,17)  0,02 (0,00,  
0,10)  
HR (%95  GA) 
karşı  TNFi  3,99 (0,45,  35,70)  6,24 (0,75,  51,86)  5,09 (0,65,  
39,78)   
NMSC  
IR (%95  GA) her 
100 hasta  yılı 0,61 (0,41, 0,86)  0,69 (0,47, 0,96)  0,64 (0,50, 
0,82)  0.32 (0,18, 
0,52)  
HR (%95  GA) 
karşı  TNFi  1,90 (1,04,  3,47)  2,16 (1,19, 3,92)  2.02 (1,17, 
3,50)   
a NMSC  harici, (akciğer kanseri ve lenfoma) maligniteler için, tedavi sırasında veya tedavinin 
kesilmesinden sonra çalışmanın sonuna kadar meydana gelen olaylara dayanmaktadır. NMSC  
için tedavi sırasında veya tedavinin kesilmesinden sonraki 28 gün içinde meydana gelen 
olaylara dayanmaktadır.  
 
b Günde  iki kere 10 mg tofasitinib tedavi  grubu,  bir çalışma değişikliği sonucu günde  iki 
kere 10 mg tofasitinibten günde  iki kere 5 mg tofasitinibe geçen hastalardaki verileri 
içerir.  
c Kombine  günde  iki kere 5 mg  tofasitinib  ve günde  iki kere 10 mg tofasitinib.  
Kısaltmalar  NMSC  = melanoma  olmayan  cilt kanseri,  TNF  = tümör  nekroz  faktörü,  IR = 
insidans  oranı,  HR =risk  oranı,  GA = güven aralığı  
 
NMSC harici malignitelerin gelişimi için aşağıdaki tahmin edilebilir faktörler geriye doğru 
seçim ile çok değişkenli  Cox modeli  kullanılarak tanımlanmıştır:  yaş ≥  65 yıl ve mevcut  veya 
geçmişte sigara kullanımı (bkz. Bölüm  4.4 ve 4.8).  
 
Mortalite  
TNF inhibitörleriyle karşılaştırıldığında tofasitinib ile tedavi edilen hastalarda mortalitede 
artış gözlenmiştir. Ölümlerin başlıca nedeni kardiyovasküler olaylar, enfeksiyonlar ve 
maligniteler olmuştur.  
 
Tablo 11:  Mortalite için insidans oranı ve tehlike  oran ıa 
        Günde  iki kez 5 
mg tofasitinib          Günde  iki kez  10 
mg tofasitinibb Bütün       
tofasitiniblerc TNF  
inhibitörü 
(TNFi)  
Mortalite (tüm sebepler)  
IR (%95  GA) her 
100 hasta  yılı 0,50 (0,33, 0,74) 0,80 (0,57, 1,09) 0,65 (0,50, 
0,82) 0,34 (0,20 , 
0,54) 
HR (%95  GA) 
karşı  TNFi  1,49 (0,81, 2,74) 2,37 (1,34, 4,18) 1,91 (1,12, 
3,27)  
Ölümcül enfeksiyonlar  
IR (%95  GA) her 
100 hasta  yılı 0,08 (0,02, 0,20) 0,18 (0,08, 0,35) 0,13 (0,07 , 0,22 0,06 (0,01, 
0,17) 
HR (%95  GA) 
karşı  TNFi  1,30 (0,29, 5,79) 3,10 (0,84, 11,45 ) 2,17 (0,62, 
7,62)  
Ölümcül KV olayları  32 IR (%95  GA) her 
100 hasta  yılı 0,25 (0,13, 0,43) 0,41 (0,25 , 0,63) 0,33 (0,23, 
0,46) 0,20 (0,10, 
0,36) 
HR (%95  GA) 
karşı  TNFi  1,26 (0,55, 2,88) 2,05 (0,96 , 4,39) 1,65 (0,81, 
3,34)  
Ölümcül  maligniteler  
IR (%95  GA) her 
100 hasta  yılı 0,10 (0,03, 0,23) 0,00 (0,00 , 0,08) 0,05 (0,02, 
0,12) 0.02 (0, 00, 
0,11) 
HR (%95  GA) 
karşı  TNFi  4,88 (0,57, 41,74 ) 0 (0,00, sonsuz ) 2.53 (0,30, 
21,64 )  
a Tedavi sırasında veya tedavinin kesilmesinden sonraki 28 gün içinde meydana gelen olaylara 
dayanmaktadır.  
b Günde iki kez 10 mg tofasitinib tedavi grubu, bir çalışma modifikasyonu sonucunda günde 
iki kez 10 mg tofasitinib ten günde iki kez 5 mg tofasitinibe geçen hastalardan elde edilen 
verileri içerir.  
c Günd e iki kez 5 mg tofasitinib ve günde iki kez 10 mg tofasitinib kombinasyonu.  
Kısaltmalar: TNF = tümör nekroz faktörü, IR = insidans oranı, HR = tehlike oranı, GA = güven 
aralığı, KV = kardiyovasküler  
 
Psoriatik  artrit  
Tofasitinibin etkililiği ve güvenliliği  aktif PsA (≥3 şiş eklem  ≥3 hassas eklem)  hastası  
erişkinlerde  yapılan  2 randomize,  çift kör, plasebo  kontrollü  Faz 3 çalışmada  
değerlendirilmiştir. Hastalarda tarama viziti sırasında aktif plak psoriazis olması gerekiyordu.  
Her iki çalışma için de birinci l sonlanım  noktaları ACR20 yanıt oranıydı  ve 3. ayda HAQ -DI 
skorunda  başlangıca  göre değişim olmuştur.  
 
 
PsA-I (OPAL  BROADEN)  çalışması  daha  önce  csDMARD  tedavisine  (hastaların  %92,7’sinde  
MTX)  yanıtı  yetersiz  olan (etkisizlik  ya da intolerans  nedeniyle)  422 hastayı  değerlendirmiştir.  
Bu çalışmadaki hastaların %32,7’si daha önce 1’den fazla csDMARD ya da 1 csDMARD ve  
bir hedefe yönelik sentetik DMARD (tsDMARD) tedavisine yetersiz yanıt vermiştir. OPAL  
BROADEN  çalışmasına  daha  önce  TNF  inhibitörü  ile tedavi  gören  hastalar  alınmamıştır.  Tüm  
hastaların eş zamanlı olarak bir csDMARD kullanması gerekmektedir. Hastaların %83,9’u eş  
zamanlı MTX, hastaların % 9,5’i eş zamanlı  sulfasalazin ve hastaların %5,7’si eş zamanlı  
leflunomid  almışlardır.  Medyan  PsA hastalık  süresi  3,8 yıldır.  Başlangıçta,  hastaların  
%79,9’unda ve %56,2’sinde sırasıyla entezit ve daktilit vardır. Tofasitinib almaya randomize  
edilen  hastalar  12 ay süreyle  günde  iki kez 5 mg tofasitinib  ya da günde  iki kez 10 mg tofasitinib  
almışlardır. Plasebo almaya randomize edilen hastalar 3. ayda kör tedavi olarak günde iki kez  
5 mg  tofasitinib  ya da 10 mg  tofasitinib  almaya  başlamışlardır  ve 12. aya kadar  devam  
etmişlerdir. Adalimumab almaya randomize edilen hastalar (aktif kontrol kolu) adalimumabı  
subkutan  uygulama  ile 12 ay  boyunca  her iki haftada  bir 40 mg  olarak almışlardır.  
 
PsA-II (OPAL  BEYOND)  çalışması  etkisizlik  ya da intolerans  nedeniyle  bir TNF  inhibitörünü  
bırakan 394 hastayı değerlendirmiştir.  Hastaların %36’sı daha önce birden fazla biyolojik  
DMARD’a  yetersiz  yanıt  vermiştir.  Tüm  hastaların  eş zamanlı  olarak  1 csDMARD  kullanması  
gerekmiştir.  Hastaların  %71,6’sı  eş zamanlı  MTX  kullanırken  %15,7’si  eş zamanlı  sülfasalazin  
ve %8,6’sı  eş zamanlı  leflunomid  kullanmıştır.  Medyan  PsA hastalık  süresi  7,5 yıldır.  
Başlangıçta hastaların %80,7 ve %49,2’sinde sırasıyla entezit ve daktilit vardır . Tofasitinib  
almaya randomize edilen hastalar 6 ay süreyle günde iki kez 5 mg tofasitinib ya da günde iki  
kez 10 mg tofasitinib  almışlardır.  Plaseboya  randomize  edilen  hastalar  3. ayda  kör tedavi  olarak  
günde iki kez 5 mg tofasitinib ya da 10 mg tofasitinib almaya başlamış ve 6. aya kadar devam  
etmişlerdir.  
 
Belirti  ve semptomlar  33 3. ayda ACR20 yanıt kriterleri ile yapılan değerlendirmede plaseb o ile karşılaştırıldığında  
tofasitinib  ile tedavi  bazı PsA belirti  ve bulgularında  anlamlı  iyileşmelere  yol açmıştır.  
Değerlendirilen  önemli  sonlanım  noktaları  için etkililik  sonuçları  Tablo  12’de 
gösterilmektedir.  
 
Tablo  12: OPAL  BROADEN  ve OPAL  BEYOND  Çalışmalarında  Klinik  Yanıt  Elde  
Edilen  PsA Hastalarının  Oranı (%)  ve Başlangıca  Göre  Ortalama  Değişiklik  
 Geleneksel Sentetik DMARD’a  Yetersiz  
Yanıt  Verenlera (TNFi -Naif)  TNFi’ye  Yetersiz  Yanıt  
Verenlerb 
 OPAL  BROADEN  OPAL  BEYONDc 
Tedavi  
Grubu  Plasebo   Günde  İki Kez 5 mg 
tofasitinib  40 mg  
Adalimumab  
SC q2W  Plasebo   Günde  İki Kez 5 mg  
tofasitinib  
N 105 107 106 131 131 
ACR20  
3. ay   
%33  
%50d,*  
%52*  
%24  
%50d,***  
6. ay  NA %59 %64 NA %60 
12. ay  NA %68 %60 - - 
ACR50  
3. ay   
%10  
%28e,**  
%33***  
%15  
%30e,* 
6. ay  NA %38 %42 NA %38 
12. ay  NA %45 %41 - - 
ACR70  
3. ay   
%5  
%17e,*  
%19*  
%10  
%17 
6. ay  NA %18 %30 NA %21 
12. ay  NA %23%  %29 - - 
∆LEIf      
3. ay  -0,4 -0,8 -1,1* -0,5 -1,3* 
6. ay  NA -1,3 -1,3 NA -1,5 
12. ay  NA -1,7 -1,6 - - 
∆DSSf      
3. ay  -2 -3,5 -4 -1,9 -5,2* 
6. ay  NA -5,2 -5,4 NA -6 
12. ay  NA -7,4 -6,1 - - 
PASI7g 
3. ay   
%15  
%43d,***   
%39**  
%14  
%21 
  6. ay  NA %46 %55 NA %34 
 12. ay  NA %56 %56 - - 
  
    
3. ayda  aktif tedavi  ile plasebo  karşılaştırması  için * Nominal  p≤0,05,  ** Nominal  p<0,001;  
***Nominal  p<0,0001.  
Kısaltmalar:  BSA=Vücut  yüzey  alanı;  ∆LEI=Leeds  Entezit  İndeksinde  başlangıca  göre 
değişiklik,  ∆DSS=Daktilit  Şiddeti  Skorunda  başlangıca  göre değişiklik;  
ACR20/50/70=Amerikan  Romatoloji  Derneği  ≥ %20,  %50,  %70 iyileşme;  
csDMARD=geleneksel sentetik hastalık modifiye edici antiromatizmal ilaç ; N=randomize 
edilen ve tedavi edilen  hastaların  sayısı;  NA=Plasebo  alan hastaların  günde  iki kez 
tofasitinib      5 mg ya da tofasitinib  10 mg  alarak devam etmeleri nedeniyle 3. aydan sonrası için  
plasebo tedavisi verileri mevcut  olmadığından geçerli değildir. SC q2w=2 haftada bir 
subkutan, TNFi=tümör nekroz faktörü  inhibitörü,  PASI=Psoriazis  Alanı  ve Şiddeti İndeksi,  
PASI75=≥  PASI’de %75  iyileşme.  
a       Etkisizlik  ve/veya  intolerans  nedeniyle  en az 1  csDMARD’a  yetersiz  yanıt  34 b      Etkisizlik  ve/veya  intolerans  nedeniyle  en az 1  TNFi’ye  yetersiz  yanıt.  
c       OPAL  BEYOND  çalışmasının süresi  6 aydır.  
d    Önceden  belirlenmiş  azalan  aşamalı  değerlendirme  testi işlemine  göre global  olarak                           
p≤ 0,05 istatistiksel anlamlılığa  ulaştı.  
e     ACR ailesi (ACR50 ve ACR70) içinde global olarak p≤ 0,05 istatistiksel anlamlılığa  ulaştı.  
f       Başlangıç  skoru  >0 olan  hastalar  için. 
g       Başlangıç BSA  skoru ≥  %3 ve  PASI  >0 olan hastalar  için. 
 
Hem TNF inhibitörü naif hem de TNF inhibitörüne yanıtı yetersiz olan ve günde iki kez 5 mg  
tofasitinib ile tedavi edilen hastalarda 3. ayda ACR20 yanıt oranları plaseboya göre anlamlı  
olarak  daha  yüksektir.  Yaş, cinsiyet,  ırk, başlangıç  hastalık  aktivitesi  ve PsA alt grubu  
değerlendirmesi  tofasitinibe  yanıttaki  farklılıklarda  belirleyici  olmamıştır.  Artrit  mutilans  ya da 
aksiyel  tutulumu  olan hasta  sayısı  anlamlı  bir değerlendirme  yapabilmek  için çok azdır.  
Plasebo  ile karşılaştırıldığında  her iki çalışmada  da 2. hafta  (başlangıç  sonrası  ilk 
değerlendirme)  gibi erken  bir dönemde günde iki kez 5 mg tofasitinib ile gözlenen ACR20 
yanıt oranları istatistiksel olarak  anlamlıdır.  
 
OPAL BROADEN çalışmasında günde iki kez 5 mg tofasitinib, adalimumab ve plasebo ile  
tedavi  edilen  hastaların  sırasıyla  %26,2,  %25,5  ve % 6,7’si  3.ayda  Minimal  Hastalık  Aktivitesi  
(MDA) yanıtına ulaşmıştır ( 5 mg BID tofasitinib  ile plasebo arasındaki tedavi farkı  %19,5  
[%95 GA:9,9; 29,1] . OPAL BEYOND  çalışmasında günde iki kez 5 mg  tofasitinib ve  plasebo 
ile tedavi edilen hastalar sırasıyla %22,9’u ve %14,5’i MDA yanıtına ulaşmasına  rağmen,  
günde  iki kez 5 mg tofasitinib  nominal  istatistiksel  anlamlılık  seviyesine  ulaşmamıştır  (3. ayda 
plasebodan tedavi farkı %8,4 [%95 GA: -1; 17,8]).  
 
 
Radyografik  yanıt  
OPAL  BROADEN  çalışmasında  yapısal  eklem  hasarının  progresyonu  van der Heijde  modifiye  
Toplam  Sharp  Skoru  (mTSS)  kullanılarak  radyografik  olarak  değerlendirilmiştir  ve radyografik  
progresyonu  (başlangıca  göre mTSS  artışı  0,5’den  fazla)  olan hastaların  oranı  12. ayda  
değerlendirilmiştir. 12. ayda günde iki kez 5 mg tofasitinib alan hastaların %96’sında ve iki  
haftada  bir subkutan  olarak  40 mg adalimumab  alan hastaların  %98’inde  radyografik  
progresyon  (başlangıca  göre mTSS artışı 0.5  ya da daha  az) yoktur.  
 
Fiziksel  fonksiyon  ve sağlıkla  ilgili  yaşam  kalitesi  
Fiziksel fonksiyonda iyileşme HAQ -DI ile ölçülmüştür. Günde iki kez 5 mg tofasitinib alan  
hastalar  3. ayda  plasebo  ile karşılaştırıldığında  başlangıca  göre daha  fazla  iyileşme  
göstermişlerdir (p≤ 0,05)  (bakınız  Tablo 13). 
 
 
Tablo  13: OPAL  BROADEN  ve OPAL  BEYOND  Çalışmalarında  PsA’da  HAQ -DI 
Başlangıca  Göre  Değişiklik  
 HAQ -DI Başlangıca  Göre  En Küçük  Kareler  Ortalama  Değişikliği  
Geleneksel Sentetik DMARD’a  Yetersiz  Yanıt  
Verenlera (TNFi -Naif)  TNFi’ye  Yetersiz  Yanıt  
Verenlerb 
OPAL  BROADEN  OPAL  BEYOND  
Tedavi  Grubu  Plasebo  Günde  İki Kez      5 
mg 
tofasitinib  40 mg 
Adalimumab  SC 
q2W  Plasebo  Günde İki                  Kez 5 
mg 
tofasitinib  
N 104 107 106 131 129 
3. ay  -0,18 -0,35c,* -0,38* -0,14 -0,39c,* ** 
 
6. ay  NA -0,45 -0,43 NA -0,44 35 12. ay  NA -0,54 -0,45 NA NA 
3. Ayda  aktif tedavi  ile plasebo  karşılaştırması  için * Nominal  p≤0,05;***Nominal  p<0,0001.  
Kısaltmalar:  DMARD  hastalık modifiye edici antiromatizmal  ilaç; HAQ -DI =Sağlık  
Değerlendirme  Anketi  Engellilik  İndeksi;  N=istatiksel  analizdeki  toplam  hasta  sayısı;  SC 
q2w=iki  haftada  bir subkutan  uygulama  TNFi=tümör  nekroz  faktörü inhibitörü  
a       Etkisizlik  ve/veya  intolerans  nedeniyle  en az bir csDMARD’a  yetersiz  yanıt  
b      Etkisizlik  ve/veya  intolerans  nedeniyle  en az bir  TNFi’ye  yetersiz  yanıt.  
c     Önceden  belirlenmiş  azalan  aşamalı  değerlendirme  testi işlemine  göre global  olarak   
p≤ 0,05 istatistiksel anlamlılığa  ulaştı.  
 
OPAL  BROADEN  ve OPAL  BEYOND  çalışmalarında  3. ayda  HAQ -DI yanıt  oranı  (yanıt,  
≥0,35 başlangıcından düşme olarak tanımlanır) günde iki kez 5 mg tofasitinib alan hastalarda  
sırasıyla  %53 ve %50 iken plasebo alan hastalarda sırasıyla  %31 ve %28 olup,  2 haftada  bir 
subkutan  olarak  40 mg  adalimumab  alan hastalarda ise %53’tür (sadece OPAL BROADEN).  
 
Sağlık  ile ilgili  yaşam  kalitesi  SF-36v2  ile yorgunluk ise FACIT -F ile değerlendirilmiştir.  OPAL  
BROADEN ve OPAL BEYOND (nominal p≤ 0,05) çalışmalarındaki 3. ayda yapılan SF -36v2  
fiziksel  fonksiyon,  SF-36v2  fiziksel  bileşen  özet skoru  ve FACIT -F skoru  değerlendirildiğinde  
günde iki kez 5 mg tofasitinib alan hastalardaki iyileşme başlangıca göre plaseboya kıyasla  
daha iyidir. SF -36v2  ve FACIT -F’deki başlangıca göre düzelmeler 6. aya (OPAL BROADEN  
ve OPAL  BEYOND) ve 12.  aya (OPAL BROADEN)  kadar korunmuştur.  
 
OPAL BROADEN ve OPAL BEYOND (p≤ 0,05 değerinde) çalışmalarında; artrit ağrısında  
günde  iki kez 5 mg tofasitinib  alan hastalar  2. haftadan  (başlangıç  sonrası  ilk değerlendirme)  
3. aya kadar plaseboya kıyasla daha büyük bir iyileşme (0 -100 görsel analog skalada ölçüldüğü  
gibi) göstermiştir.  
 
 
Ankilozan Spondilit  
Etkinliği ve güvenliği değerlendirmeye yönelik tofasitinib klinik geliştirme programı, bir 
plasebo kontrollü doğrulayıcı ç alışmayı (Study AS -I) içermektedir . AS-I Çalışması, en az 2 
NSAID'ye yetersiz yanıt veren (yetersiz klinik yanıt veya intolerans) 269 yetişkin hastada 
yürütülen randomize, çift kör, plasebo kontrollü,  48 haftal ık bir klinik tedavi çalışmasıdır . 
Hastalar r andomize edilmiş ve 16 hafta kör bir şekilde günde iki kez 5 mg tofasitini b veya 
plasebo ile tedavi edilmiştir  ve daha sonra hepsine ilave 32 hafta boyunca günde iki kez 5 m g 
tofasitinib tedavisine geç ilmiştir . Hastalarda, Steroid olmayan anti -inflamatuar ilaç (NSAID), 
kortikosteroid veya DMARD tedavisine rağmen hem Bath Ankilozan Spondilit Hastalık 
Aktivite İndeksi (BASDAI) hem de sırt ağrısı skoru (BASDAI soru 2) ile tanımlanan aktif 
hastalık 4'ten bü yük veya eşitti r. 
 
Başlangıçtan 16. haftaya kadar hastaların yaklaşık %7 ve %21'i eşzamanlı metotreksat veya 
sülfasalazin kullanmıştır. Hastaların başlangıçtan itibaren 48. Haftaya kadar stabil düşük 
dozd a oral kortikosteroid (%8,6) ve/veya NSAID (%81,8) almasına izin verilmiştir . Hastaların 
%22’sinde 1 veya 2 TNF blokerine yetersiz yanıt oluşmuştur . Birincil son nokta, 16. haftada 
ASAS20 yanıtına ulaşan hastaların oranının değerlendiril mesidir.  
 
Klinik Yanıt  
Günde iki kez 5 mg tofasitinib ile tedavi edile n hastalar, 16. haftada ASAS20 ve ASAS40 
yanıtlarında plaseboya kıyasla daha büyük iyileşmeler elde etmiştir  (Tablo 1 4). Günde iki kez 
5 mg tofasitinib alan hastalarda yanıtlar 16. haftadan 48. haftaya kadar sürdürülmüştür . 
 
Tablo 1 4: AS-I Çalışmasının 16.  Haftadaki ASAS20 ve ASAS40 Yanıtları  
 Plasebo  (N=136)  Günde 2 kez 5 mg 
tofasitinib (N=133)  Plasebodan Farkı  
(95%  GA) 36 ASAS20 yanıtı*, %  29 56 27 (16, 38)**  
ASAS40 yanıtı*, %  13 41 28 (18, 38)**  
* tip I hata kontrollü.  
** p < 0,0001.  
 
Tofasitinibin etkinliği, daha önce bDMARD almamış ve TNF -yetersiz yanıt veren 
(IR)/bDMARD deneyimi olan (IR olmayan) hastalarda gösterilmiştir (Tablo 1 5). 
 
Tablo 1 5: 16. Haftada Tedavi Geçmişine Göre ASAS20 ve ASAS40 Yanıtları (%), AS -I 
Çalışması  
Önceki 
Tedavi 
Geçmişi   Etkililik Son Noktası  
ASAS20  ASAS40  
Pl  Plasebo  
         N 
 N Günde 2 
Defa 5 mg 
tofasitinib  
Kullanan  
N Plasebodan 
Farkı  
 (%95  GA) PlPlasebo  
N Günde 2 
Defa 5 mg 
tofasitinib  
Kullanan  
N Plasebodan 
Farkı  
 (%95  GA) 
bDMARD -
Kullanmamış  105 102 28 105 102 31 
   (15, 41)   (19, 43) 
TNFi -IR ya da  31 31 23 31 31 19 
bDMARD  
Kullanmış    (1, 44)   (2, 37) 
(Non -IR)       
ASAS20 = 0'dan 10'a kadar bir ölçekte en az 3 alanda başlangıca göre ≥ %20 iyileşme ve ≥ 1 
birim artış ve geri kalan alanda ≥ %20 ve ≥ 1 birim kötüleşme yok; ASAS40 = 0'dan 10'a kadar 
bir ölçekte en az 3 alanda başlangıca göre ≥ %40 ve ≥ 2 birim iyileşme ve geri kalan alanda 
hiç kötüleşme olmaması; bDMARD = biyolojik hastalığı değiştiren anti romatizmal ilaç; GA 
= güven aralığı; IR olmayan = yete rsiz olmayan yanıt; TNFi -IR = tümör nekroz faktörü 
inhibitörüne yetersiz yanıt.  
 
ASAS yanıtının bileşenlerindeki ve hastalık aktivitesinin diğer ölçümlerindeki iyileşmeler, 
Tablo 1 6'da gösterildiği gibi 16. haftada günde iki kez 5 mg tofasitinib kullanan hastalarda 
plaseboya kıyasla daha yüksekti r. Günde iki kez 5 mg tofasitinib alan hastalarda iyileşmeler 
16. haft adan 48. haftaya kadar devam etmiştir . 
 
 
 
Tablo 16 : 16. Haftada ASAS Bileşenleri ve Diğer Hastalık Aktivitesi Ölçümleri, AS -I 
Çalışması  
 Plasebo  
(N=136)  Günde 2 Kez 5 mg 
tofasitinib  Kullanan    
(N=133)   
 Başlangıç  
(Ortalama)  16. Hafta  
(Başlangıçtan 
itibaren LSM 
değişikliği)  Başlangıç  
 (Ortalama)  16. Hafta  
(Başlangıçta
n itibaren 
LSM 
değişikliği)  Plasebodan 
Farkı  
 (%95  GA) 
ASAS  
Kompanentleri       
 -Hastan ın 
Hastalık 7.0 -0.9 6.9 -2.5 -1.6 37 Aktivitesinin 
Genel 
Değerlendirmes
i 
(0-10)a,*     (-2.07,  -
1.05)**  
        
 Total  Omurga 
Ağrısı  6.9 -1.0 6.9 -2.6 -1.6 
(0-10)a,*     (-2.10,  -
1.14)**  
 BASFI  5.9 -0.8 5.8 -2.0 -1.2 
(0-10)b,*     (-1.66,  -
0.80)**  
 Inflamasyon  6.8 -1.0 6.6 -2.7 -1.7 
(0-10)c,*     (-2.18,  -
1.25)**  
BASDAI  
Skorud 6.5 -1.1 6.4 -2.6 -1.4 
(-1.88,  -
1.00)**  
BASMIe,* 4.4 -0.1 4.5 -0.6 -0.5 
(-0.67,  -
0.37)**  
hsCRPf,* 
(mg/dL)  1.8 -0.1 1.6 -1.1 -1.0 
(-1.20,  -
0.72)**  
ASDAScrpg,* 3.9 -0.4 3.8 -1.4 -1.0 
(-1.16,  -
0.79)**  
* tip I hata kontrollü.  
** p < 0,0001.  
a 0 = aktif değil veya hiç ağrı yok, 10 = çok aktif veya en şiddetli ağrı ile sayısal bir 
derecelendirme ölçeğinde ölçülür.  
b Bath Ankilozan Spondilit Fonksiyonel İndeksi, 0 = kolay ve 10 = imkansız olan sayısal bir 
derecelendirme ölçeğiyle ölçülmüştür.  
c Enflamasyon, BASDAI'de hastanın bildirdiği iki sertlik öz değerlendirmesinin ortalamasıdır.  
d Bath Ankilozan Spondilit Hastalık Aktivite İndeksi toplam puanı.  
e Bath Ankilozan Spondilit Metroloji İndeksi.  
f Yüksek hassasiyetli C -reaktif protein.  
g C-reaktif protein ile Ankilozan Spondilit Hastalığı Aktivite Skoru. LSM = en küçük kareler 
ortalaması  
 
Sağlıkla ilgili diğer sonuçlar  
Günde iki kez 5 mg tofasitinib ile tedavi edilen h astalar, Ankilozan Spondilit Yaşam Kalitesi 
(ASQoL) ( -4,0'a karşı -2,0) ve Kronik Hastalık Tedavisinin İşlevsel Değerlendirmesi - 
Yorgunluk (FACIT -F) Toplam skorunda (6,5'e karşı 3,1) 16. Haftanın sonunda başlangıca 
göre plasebo ile tedavi edilen hastalar ile karşılaştırıldığında daha büyük iyileşmeler elde 
etmiştir (p<0,001). Günde iki kez 5 mg tofasitinib ile tedavi edilen hastalar, 16. haftada 
plasebo ile tedavi edilen hastalara kıyasla Kısa Form sağlık araştırması versiyon 2 (SF -36v2), 
Fiziksel Bileşen Özeti (PCS) alanında başlangıca göre tutarlı olarak daha büyük iyileşmeler 
elde etmiştir.  
 
Ülseratif kolit  38 Orta ila şiddetli derecede aktif ÜK'sı olan (Mayo skoru 6 ila 12, endoskopi alt skoru ≥2 ve 
rektal kanama alt skoru ≥1) olan yetişkin hastaların tedavisinde tofasitinibin etkililiği ve 
güvenliliği 3 çok merkezli, çift kör, randomize, plasebo -kontrollü çalışmalar: 2 özdeş 
indüksiyon çalışması (OCTAVE Induction 1 ve OCTAVE Induction 2) ve ardından 1 idame 
çalışma (OCTAVE Sustain) ile değerlendirilmiş tir. Kayıtlı hastalar, kortikosteroidler, 
immünomodülatörler ve/veya bir TNF inhibitörü dahil olmak üzere en az 1 geleneksel 
tedavide başarısız olmuştur. Oral aminosalisilatların ve kortikosteroidlerin (prednizon veya 25 
mg'a kadar eşdeğer günlük doz) eşza manlı stabil dozlarına, idame çalışmasına girdikten 
sonraki 15 hafta içinde kortikosteroidlerin azaltılarak kesilmesine izin verildi.  Tofasitinib, ÜK 
için monoterapi olarak (yani biyolojik ve immünosupresanların eşzamanlı kullanımı olmadan) 
uygulandı.  
 
Tablo 17, ilgili çalışma tasarımı ve popülasyon özelliklerine ilişkin ek bilgi sağlar.  
 
Tablo  17: ÜK'li hastalarda günde iki kez 5 mg ve 10 mg tofasitinib dozlarının Faz 3 klinik 
çalışmaları  
 OCTAVE 
Induction 1  OCTAVE 
Induction 2  OCTAVE Sustain  
Tedavi gru pları  
(randomizasyon 
oranı)  Günde iki defa 
10 mg 
tofasitinib  
Plasebo 
(4:1)  Günde iki defa 
10 mg 
tofasitinib 
Plasebo  
 (4:1)  Günde iki defa 5 mg 
tofasitinib  
Günde iki defa 10 mg 
tofasitinib  
Plasebo  
 (1:1:1)  
Kayıtlı hasta sayısı  598 541 593 
Çalışma süresi  8 hafta  8 hafta  52 hafta  
Birincil etkinlik 
sonlanım noktası  Remisyon  Remisyon  Remisyon  
Anahtar ikincil 
etkinlik sonlanım 
noktası  Mukozanın 
endoskopik 
görünümünün 
iyileştirilmesi  Mukozanın 
endoskopik 
görünümünün 
iyileştirilmesi  Mukozanın endoskopik 
görünümünün 
iyileştirilmesi  
 
Başlangıçta remisyonda 
olan hastalar arasında 
kortikosteroidsiz uzun 
süreli remisyon  
Önceki TNFi 
başarısızlığı  %51,3  %52,1  %44,7  
Önceki 
kortikosteroid 
başarısızlığı  %74,9  %71,3  %75,0  
Önceki 
immunosupresant 
başarısızlığı  %74,1  %69,5  %69,6  
Başlangıçtaki 
kortikosteroid 
kullanımı  %45,5  %46,8  %50,3  
Kısaltmalar: TNFi=tümör nekroz faktör inhibitörü; ÜK=ülseratif kolit.  
 
Ek olarak, tofasitinibin güvenliliği ve etkililiği, açık etiketli uzun süreli bir uzatma 
çalışmasında (OCTAVE Open) değerlendirilmiştir. İndüksiyon çalışmalarından 1'ini 39 (OCTAVE Induction 1 veya OCTAVE Induction 2) tamamlayan ancak klinik yanıt alamayan 
veya idame çalışmasında (OCTAVE Sustain) tedavi başarısızlığı nedeniyle erken tamamlayan 
veya ayrılan hastalar OCTAVE Open için uygun bulunmuştur. 8 hafta sonra OCTAVE 
Open'da klinik yanıt alamayan OCTAVE Induction 1 veya OCTAVE Induction 2 hastalarında 
OCTA VE Open'a son verilmelidir. OCTAVE Open'a girişte kortikosteroid azaltımı da 
gereklidir.  
 
İndüksiyon etkinlik verileri (OCTAVE Induction 1 ve OCTAVE Induction 2)  
OCTAVE Induction 1 ve OCTAVE Induction 2'nin birincil sonlanım noktası, 8. haftada 
remisyondak i hastaların oranıdır  ve anahtar ikincil son lanım  nokta sı, 8. haftada mukozanın 
endoskopik görünümünde düzelme olan hastaların oranıdır . Remisyon, kli nik remisyon olarak 
tanımlanmıştır  (bireysel alt skor >1 olmadan toplam Mayo skoru ≤2) ve rektal kanama al t 
skoru 0 ’dır. Mukozanın endoskopik görünümünün iyileşmesi, endoskopi alt skorunun 0 veya 
1 olması  olarak tanımlanmıştır . 
Tablo 1 8'de gösterildiği gibi, her iki çalışmada da plaseboya kıyasla, günde iki kez 10 mg 
tofasitinib ile tedavi edilen hastaların ön emli ölçüde daha büyük bir kısmı remisyon, 
mukozanın endoskopik görünümünde iyileşme ve klinik yanıt elde etmiştir.  
 
Çalışma alanlarındaki endoskopik okumalara dayalı etkinlik sonuçları, merkezi endoskopi 
okumalarına dayalı sonuçlarla tutarlıydı.  
 
Tablo  18: 8. haftada etkinlik son noktalarını karşılayan hastaların oranı (OCTAVE 
induction çalışması 1 ve OCTAVE induction çalışması 2)  
 OCTAVE induction study 1  
 Merkezi endoskopi  Lokal endoskopi  
Sonlanım noktası  Plasebo  Günde iki defa 
tofasitinib  10 
mg Plasebo  Günde iki defa 
tofasitinib  10 mg  
 N=122  N=476  N=122  N=476  
Remisyona %8,2  %18,5‡ %11,5  %24,8‡ 
Mukozanın 
endoskopik 
görünümünün 
iyileştirilmesib %15,6  %31,3† %23,0  %42,4* 
Mukozanın 
endoskopik 
görünümünün 
normalleşmesic %1,6  %6,7‡ %2,5  %10,9‡ 
Klinik yanıtd %32,8  %59,9* %34,4  %60,7* 
  
OCTAVE induction study 2  
 Merkezi endoskopi  Lokal endoskopi  
Sonlanım noktası  Plasebo  Günde iki defa 
tofasitinib  10 
mg Plasebo  Günde iki defa 
tofasitinib 10 mg  
 N=122  N=429  N=122  N=429  
Remisyona %3,6  %16,6† %5,4  %20,7† 40 Mukozanın 
endoskopik 
görünümünün 
iyileştirilmesib %11,6  %28,4† %15,2  %36,4* 
Mukozanın 
endoskopik 
görünümünün 
normalleşmesic %1,8  %7,0‡ %0,0  %9,1‡ 
Klinik yanıtd %28,6  %55,0* %29,5  %58,0* 
* p<0,0001; † p<0,001; ‡ p<0,05  
N=analiz setindeki hasta sayısı.  
a Birincil sonlanım noktası: Remisyon, klinik remisyon (a Mayo skoru ≤ 2 bireysel alt skor 
olmadan > 1 ) ve rektal kanama alt skoru 0 olarak tanımlandı.  
b Anahtar ikincil sonlanım noktası: Mukozanın endoskopik görünümünün iyileşmesi, Mayo 
endoskopi alt skorunun 0 (normal veya inaktif hastalık) veya 1 (eritem, azalmış vasküler 
patern) olması olarak tanımlandı.  
c Mukozanın endoskopik görünümünün normalleşmesi, Mayo endoskopik alt puanı 0 olarak 
tanımlandı.  
d Klinik yanıt, Mayo skorunda başlangıca göre ≥ 3 puan ve ≥ %30'luk bir düşüş olarak 
tanımlandı ve buna eşlik eden rektal kanama için alt puanda ≥ 1 puan veya rektal kanama için 
mutlak alt puanda 0 veya 1'lik bir azalma eşlik etmiştir .  
Önceden TNF inhibitö rü başarısızlığı olan veya olmayan hastaların her iki alt grubunda, günde 
iki kez 10 mg tofasitinib ile tedavi edilen hastaların daha büyük bir kısmı, plaseboya kıyasla 
8. haftada mukozanın endoskopik görünümünde remisyon ve iyileşme sağlamıştır. Bu tedavi  
farkı 2 alt gr up arasında tutarlıydı (Tablo  19). 
 
Tablo  19. TNF inhibitörü tedavisi alt gruplarına göre 8. haftada birincil ve temel ikincil 
etkililik sonlanım noktalarına ulaşan hastaların oranı (OCTAVE induction study 1 ve 
OCTAVE induction study 2, merk ezi endoskopi okuması)  
OCTAVE induction study 1  
Sonlanım noktası  Plasebo  
N=122  Günde iki defa 
tofasitinib  10 mg  
N=476  
Remisyona 
Önceki TNF inhibitörü 
başarısızlığı ile  %1,6  
(1/64)  %11,1  
(27/243)  
Önceki TNF inhibitörü 
başarısızlığı olmadanb %15,5  
(9/58)  %26,2  
(61/233)  
Mukozanın endoskopik görünümünün iyileştirilmesic 
Önceki TNF inhibitörü 
başarısızlığı ile  %6,3  
(4/64)  %22,6  
(55/243)  
Önceki TNF inhibitörü 
başarısızlığı olmadanb %25,9  
(15/58)  %40,3  
(94/233)  
OCTAVE induction study 2  
Sonlanım noktası  Plasebo  
N=122  Günde iki defa 
tofasitinib  10 mg  
N=429  
Remisyona 
Önceki TNF inhibitörü 
başarısızlığı ile  %0,0  
(0/60)  %11,7  
(26/222)  
Önceki TNF inhibitörü %7,7  %21,7  41 başarısızlığı olmadanb (4/52)  (45/207)  
Mukozanın endoskopik görünümünün iyileştirilmesic 
Önceki TNF inhibitörü 
başarısızlığı ile  %6,7  
(4/60)  %21,6  
(48/222)  
Önceki TNF inhibitörü 
başarısızlığı olmadanb %17,3  
(9/52)  %35,7  
(74/207)  
TNF=tümör nekroz faktörü; N =analiz setindeki hasta sayısı.  
a Remisyon, klinik remisyon (bireysel alt skor > 1 olmadan Mayo skoru ≤ 2) ve rektal kanama 
alt skoru 0 olarak tanımlandı.  
b Hiç TNF inhibitör tedavisi görmemiş hastaları içerir.  
c Mukozanın endoskopik görünümünün iyileşmesi, Mayo endoskopi alt skorunun 0 (normal 
veya inaktif hastalık) veya 1 (eritem, azal mış vasküler patern) olarak tanımlandı.  
 
En erken planlanmış  çalışma vizitesi  olan 2. hafta gibi erken bir tarihte ve daha sonraki her 
vizitede , günde iki kez 10 mg tofasitinib ile plasebo arasında rektal kanama ve dışkı sıklığında 
başlangıca göre değişikl ik ve kısmi Mayo skorunda önemli farklılıklar gözlenmiştir.  
 
İdame  (OCTAVE Sustain)  
İndüksiyon çalışmalarının 1'inde 8 haftayı tamamlayan ve klinik yanıta ulaşan hastalar 
yeniden OCTAVE Sustain'e randomize edildi; 593 hastanın 179'u (%30, 2) OCTAVE 
Sustain' in başlangıcında remisyondaydı.  
 
OCTAVE Sustain'deki birincil sonlanım noktası, 52. haftada remisyondaki hastaların oranıdır . 
2 temel ikincil son nokta, 52. haftada endoskopik görünümde düzelme olan hastaların oranı ve 
OCTAVE Sustain'in başlangıcında remis yonda olan hastalarda hem 24. haftada hem de 52. 
haftada uzun süreli kortikosteroidsiz remisyona sahip hastaların oranıdır .  
 
Plaseboya kıyasla 52. haftada hem günde iki kez 5 mg tofasitinib hem de günde iki kez 10 mg 
tofasitinib tedavi gruplarında hastaların önemli ölçüde daha büyük bir kısmı aşağıdaki 
sonlanım noktalarına ulaşmıştır: remisyon, mukozanın endoskopik görünümünde i yileşme, 
endoskopik görünümün  normalleşmesi Tablo  20 'de gösterildiği gibi, başlangıçta remisyonda 
olan hastalar arasında mukoza, klinik yanıtın sürdürülmesi, başlangıçta remisyondaki hastalar 
arasında remisyon ve hem 24. haftada hem de 52. haftada sürekli  kortikosteroidsiz remisyon.  
 
 
Tablo  20. 52. haftada etkinlik sonlanım noktalarına ulaşan hastaların oranı (OCTAVE 
Sustain)  
 Merkezi endoskopi  Lokal endoskopi  
Sonlanım 
Noktası  Plasebo  
N=198  Günde 2 
defa 
tofasitinib  
5 mg  
N=198  Günde 2 
defa 
tofasitinib 
10 mg 
N=197  Plasebo  
N=198  Günde 2 
defa 
tofasitinib  
5 mg  
N=198  Günde 2 
defa 
tofasitin
ib 10 mg  
N=197  
Remisyona %11,1  %34,3*  %40,6*  %13,1  %39,4*  %47,7*  
Mukozanın 
endoskopik 
görünümünün 
iyileştirilmesi
b %13,1  %37,4*  %45,7*  %15,7  %44,9*  %53,8*  
Mukozanın 
endoskopik 
görünümünün %4,0  %14,6**  %16,8*  %5,6  %22,2*  %29,4*  42 normalleşmes
ic 
Klinik yanıtın 
sürdürülmesid %20,2  %51,5*  %61,9*  %20,7  %51,0*  %61,4*  
Başlangıçta 
remisyonda 
olan hastalar 
arasında 
remisyona,f %10,2  %46,2*  %56,4*  %11,9  %50,8*  %65,5*  
Başlangıçta 
remisyonda 
olan 
hastalarda 
hem 24. 
haftada hem 
de 52. haftada 
uzun süreli 
kortikosteroid
siz remisyone,f %5,1  %35,4*  %47,3*  %11,9  %47,7*  %58,2*  
Başlangıçta 
kortikosteroid 
alan 
hastalarda 
kortikosteroid
siz 
remisyona,g %10,9  %27,7† %27,6† %13,9  %32,7† %31,0† 
* p<0,0001; † p<0,001; ‡ p<0,05 plaseboya karşılık tofasitinib için. N=analiz setindeki hasta 
sayısı.  
a Birincil sonlanım noktası: Remisyon, klinik remisyon (a Mayo skoru ≤ 2 bireysel alt skor 
olmadan > 1 ) ve rektal kanama alt skoru 0 olara k tanımlandı.  
b Anahtar ikincil sonlanım noktası: Mukozanın endoskopik görünümünün iyileşmesi, Mayo 
endoskopi alt skorunun 0 (normal veya inaktif hastalık) veya 1 (eritem, azalmış vasküler 
patern) olması olarak tanımlandı.  
c Mukozanın endoskopik görünümünü n normalleşmesi, Mayo endoskopik alt puanı 0 olarak 
tanımlandı.  
d Klinik yanıt, Mayo skorunda başlangıca göre ≥ 3 puan ve ≥ %30'luk bir düşüş olarak 
tanımlandı ve buna eşlik eden rektal kanama için alt puanda ≥ 1 puan veya rektal kanama için 
mutlak alt pua nda 0 veya 1'lik bir azalma eşlik etti. Hastalar, OCTAVE Sustain idame 
çalışmasının başlangıcında klinik yanıtta olacaktı r. 
e  Uzun süreli kortikosteroidsiz remisyon, hem 24. haftada hem de 52. haftada viziteden en az 
4 hafta önce remisyonda olmak ve korti kosteroid almamak olarak tanımlandı.  
f  Plasebo için N=59, günde 2 defa tofasitinib 5 mg için N=65, günde 2 defa tofasitinib 10 mg 
için N=55  
g  Plasebo için N=101, günde 2 defa tofasitinib 5 mg için N=101, günde 2 d efa tofasitinib 10 
mg için N=87  
 
Önceden TNF inhibitörü başarısızlığı olan veya olmayan hastaların her iki alt grubunda, günde 
iki kez 5 mg tofasitinib veya günde iki kez 10 mg tofasitinib ile tedavi edilen hastaların daha 
büyük bir kısmı, plaseboya kıyasla OCTAVE Sustain'in 52. haftasınd a aşağıdaki sonlanım 
noktalarına ulaşmıştır: remisyon, mukozanın endoskopik görünümünün iyileşmesi veya 
başlangıçta remisyonda olan hastalarda hem 24. haftada hem de 52. haftada uzun süreli 
kortikosteroidsiz remisyon (Tablo  21). Bu tedavinin plasebodan farkı , önceden TNF inhibitörü 
başarısızlığı olmayan hasta alt grubunda günde iki kez 5 mg tofasitinib ve günde iki kez 10 43 mg tofasitinib arasında benzerdi r. Önceden TNF inhibitörü başarısızlığı olan hasta alt 
grubunda, plaseboya göre gözlemlenen tedavi far kı, birincil ve temel ikincil sonlanım 
noktalarında günde iki kez 10 mg tofasitinib için günde iki kez 5 mg tofasitinib için sayısal 
olarak yüzde 9,7 ila 16,7 puan daha yüksekti r. 
 
Tablo  21. 52. haftada TNF inhibitörü tedavi alt grubuna göre birincil ve te mel ikincil 
etkililik son lanım  noktalarına ulaşan hastaların oranı (OCTAVE Sustain , merkezi 
endoskopi)  
Sonlanım noktası  Plasebo  
N=198  Günde iki defa 
tofasitinib  10 
mg 
N=198  Günde iki defa tofasitinib  10 
mg 
N=197  
 
Remisyona  
Önceki TNF 
inhibitörü 
başarısızlığı ile  10/89  
(%11.2)  20/83  
(%24.1)  34/93  
(%36,6)  
Önceki TNF 
inhibitörü 
başarısızlığı 
olmadanb 12/109  
(%11,0)  48/115  
(%41,7)  46/104  
(%44,2)  
Mukozanın endoskopik görünümünün iyileştirilmesic  
Önceki TNF 
inhibitörü 
başarısızlığı ile  11/89  
(%12,4)  25/83  
(%30,1)  37/93  
(%39,8)  
Önceki TNF 
inhibitörü 
başarısızlığı 
olmadanb 15/109  
(%13,8)  49/115  
(%42,6)  53/104  
(%51,0)  
Başlangıçta remisyonda olan hastalarda hem 24. haftada hem de 52. haftada uzun süreli 
kortikosteroidsiz remisyond 
Önceki TNF 
inhibitörü 
başarısızlığı ile  1/21 
(%4,8)  4/18 
(%22,2)  7/18 
(%38,9)  
Önceki TNF 
inhibitörü 
başarısızlığı 
olmadanb 2/38 
(%5,3)  19/47  
(%40,4)  19/37  
(%51,4)  
TNF=tümör nekroz faktörü; N=analiz setindeki hasta sayısı.  
a Remisyon, klinik remisyon (bireysel alt skor > 1 olmadan Mayo skoru ≤ 2) ve rektal kanama 
alt skoru 0 olarak tanımlandı.  
b Hiç TNF inhibitör tedavisi görmemiş hastaları içerir.  
c Mukozanın endoskopik görünümünün iyileşmesi, Mayo endoskopi alt skorunun 0 ( normal 
veya inaktif hastalık) veya 1 (eritem, azalmış vasküler patern) olarak tanımlandı.  
d  Uzun süreli kortikosteroidsiz remisyon, hem 24. haftada hem de 52. haftada viziteden en az 
4 hafta önce remisyonda olmak ve kortikosteroid almamak olarak tanımland ı. 
 
Her iki tofasitinib grubunda tedavi başarısızlığı olan hastaların oranı, Şekil 2'de gösterildiği 
gibi, tedavi başarısızlığının değerlendirildiği ilk nokta  olan 8. hafta gibi erken bir tarihte her 
noktad a plaseboya kıyasla daha düşüktü.  
 44 Şekil 2. OCTAVE  Sustain idame çalışmasında tedavi başarısızlığına kadar geçen süre 
(Kaplan -Meier Eğrisi)  
 
 
Plaseboya karşılık günde iki defa tofasitinib 5 mg için p<0,0001  
Plaseboya karşılık günde iki defa tofasitinib 10 mg için p<0, 0001  
BID=günde iki defa  
 
Tedavi başarısızlığı, çalışmada minimum 8 haftalık tedaviden sonar, rektal kanama alt 
skorunda ≥ 1 puanlık bir artışın eşlik ettiği Mayo skorunda idame çalışması başlangıca göre ≥ 
3 puanlık bir artış ve ≥ 2 mutlak endoskopik alt skor veren endoskopik alt skorda ≥  1 puanlık 
bir artış olarak tanımlandı.  
 
Sağlıkla ilgili yaşam kalitesi sonuçları  
Günde iki kez 10 mg tofasitinib, fiziksel bileşen özeti (PCS) ve zihinsel bileşen özeti (MCS) 
puanlarında ve indüksiyon çalışmalarında (OCTAVE Induction 1 , OCTAVE Induction) SF-
36'nın 8 alanının tümünde plaseboya kıyasla başlangıca göre daha fazla iyileşme göstermiştir. 
İdame çalışmasında (OCTAVE Sustain), günde iki kez 5 mg tofasitinib veya günde iki kez 10 
mg tofasitinib, 24. ve 52. haftada PCS ve  MCS skorlarında ve SF -36'nın 8 alanının tümünde 
plaseboya kıyasla daha fazla iyileşmenin sürdürül düğünü  göstermiştir.  
 
İndüksüyon çalışmalarında (OCTAVE Induction 1, OCTAVE Induction 2), g ünde iki kez 10 
mg tofasitinib, indüksiyonda İnflamatuar Bağırsak Hastalığı Anketinin (IBDQ) toplam ve 4 
alan puanlarının hepsinde (bağırsak semptomları, sistemik işlev, duygusal işlev ve sosyal 
işlev) 8. haftada plaseboya kıyasla başlangıca göre da ha fazla iyileşme göstermiştir.  İdame 
çalışmasında (OCTAVE Sustain), günd e iki kez 5 mg tofasitinib veya günde iki kez 10 mg 
tofasitinib, 24. hafta ve 52. haftada IBDQ'nun toplam ve 4 alan puanlarının tamamında 
plaseboya kıyasla daha fazla iyileşme idamesi göstermiştir.  
Plaseboya kıyasla hem başlangıç hem de idame çalışmalarınd a EuroQoL 5 -Dimensions (EQ -
5D) ve İş Verimliliği ve Faaliyet Bozulması (WPAI -UC) anketinin çeşitli alanlarında 
iyileştirmeler gözlemlendi.  
 
Açık etiketli uzatma  çalışması (OCTAVE Open)  
8 hafta boyunca günde iki kez 10 mg tofasitinib uygulamasından sonra in düksiyon 
çalışmalarından birinde (OCTAVE Induction  1 veya OCTAVE Induction  2) klinik yanıt 
alamayan hastaların açık etiketli bir uzatma çalışmasına (OCTAVE Open) girmesine izin 
verildi. OCTAVE Open'da  ilave 8 hafta  boyunca günde iki kez 10 mg tofasitinib 
uygulamasından sonra, hastaların %53'ünde (154/293) klinik yanıt elde edildi ve  hastaların  
%14'ü (42/293) remisyona ulaştı.  
45  
Günde iki kez 10 mg tofasitinib ile indüksiyon çalışmalarının 1'inde (OCTAVE Induction 1 
veya OCTAVE Induction 2) klinik yanıt elde eden, ancak dozları g ünde iki kez 5 mg 
tofasitinibe düşürüldükten sonra veya OCTAVE Sustain'de (örn. plaseboya randomize edildi), 
dozları OCT AVE Open'da günde iki kez 10 mg tofasitinibe yükseltildi. OCTAVE Open'da 8 
hafta boyunca günde iki kez 10 mg tofasitinib uygulamasından sonra, OCTAVE Sustain'de 
günde iki kez 5 mg tofasitinib alan hastaların %35'inde (20/58) ve OCTAVE Sustain'de doza 
ara verilen hastaların %40'ında (40/99) remisyon s ağlandı. OCTAVE Open'da 12. ayda, bu 
hastaların sırasıyla %52'si (25/48) ve %45'i (37/83) remisyona ulaştı.  
 
Ayrıca, OCTAVE Open çalışmasının 12. ayında, OCTAVE Sustain çalışmasının sonunda 
günde iki kez 5 mg tofasitinib veya günde iki kez 10 mg tofasitini b ile remisyona ulaşan 
hastaların %74'ü (48/65) günde iki kez 5 mg tofasitinib alırken remisyonda kalmıştır.  
 
Pediyatrik  popülasyon  
Avrupa İlaç Ajansı diğer nadir juvenil idiopatik artrit tiplerinde pediatrik popülasyonun bir 
veya daha fazla alt  setinde  tofasitinib  üzerinde  yapılan  çalışmaların  sonuçlarını  sunma  
sorumluluğunu  tecil etmiştir  (pediatrik  kullanıma  dair bilgi için  bkz. Bölüm  4.2). 
 
 
5.2  Farmakokinetik  özellikler  
Genel  özellikler  
Tofasitinib in farmakokinetik profili, hızlı emilim (tepe plazma konsantrasyonlarına 0,5 -1 saat  
içinde erişilmektedir), hızlı eliminasyon (yaklaşık 3 saatlik yarı ömür) ve sistemik maruziyette  
doz ile orantılı artışlar ile karakterizedir. Günde iki kez uygulama sonrasında kararlı durum  
konsantrasyonlarına  24-48 saat  içinde ihmal edilebilir  birikme  ile erişilmektedir.  
 
Emilim  
Tofasitinib  iyi bir şekilde  absorbe  edilmektedir  ve oral biyoyararlanımı  %74’tür.  Tofasitinibin 
yüksek yağ içerikli bir yemek ile birlikte alınması, EAA’da herhangi bir değişikliğe neden  
olmazken, C maks ’ı %32 oranında azaltmıştır.  Klinik çalışmalarda, tofasitinib açlık ve tokluk  
durumundan  bağımsız  olarak uygulanmıştır.  
 
Dağılım  
İntravenöz  uygulamadan  sonra  dağılım  hacmi  87 L’dir.  Kanda  dolaşan  tofasitinibin  yaklaşık  
%40’ı plazma proteinlerine bağlanır. Tofasitinib, ağırlıklı olarak albümine bağlanmaktadır ve  
α1-asit glikoproteine  bağlanıyor  gibi görünmemektedir.  Tofasitinib,  alyuvarlar  ve plazma       
arasında eşit olarak  dağılmaktadır.  
 
Biyotransformasyon  
Tofasitinib,  esas olarak  CYP3A4  aracılığıyla  metabolize  edilir;  CYP2C19’un  minör  bir katkısı  
vardır. İnsanlar üzerinde yapılan bir radyoaktif işaretleme çalışmasında, dolaşımdaki toplam  
radyoaktivitenin  %65’inden  fazlası  değişmemiş  etkin  maddeye,  geri kalan  %35’i,  her biri 
%8’den az rady oaktiviteye karşılık gelen 8 metabolite atfedilmiştir. Tüm metabolitler hayvan  
türlerinde gözlenmiştir ve JAK1 /3 inhibisyonu için tofasitinibt en 10 kat daha düşük bir  
potense  sahip  oldukları  tahmin  edilmektedir.  İnsan  örneklerinde  stereo  dönüşüm  kanıtları  tespit  
edilmemiştir.  Tofasitinib in farmakolojik  aktivitesi  ana moleküle  atfedilmiştir . In vitro ortamda 
klinik olarak anlamlı konsantrasyonlarda  tofasitinib MDR1 için bir substrat olmasına karşın 
meme kanseri direnç proteini (BCRP),  OATP1B1/1B3  veya OCT1/2  için bir substrat  ve için 
bir inhibitör  değildir.  
 
Eliminasyon  
Tofasitinib  için klirens  mekanizmaları  yaklaşık  %70 hepatik  metabolizma  ve ana ilacın  
%30’unun  böbrek  yoluyla  atılması  şeklindedir.  46  
Doğrusallık /doğrusal olmayan durum:  
Geçerli değildir.  
 
Hastalardaki  karakteristik  özellikler  
Hastalardaki  farmakokinetik  
CYP  enzimlerinin  enzimatik  aktivitesi  RA hastalarında  kronik  inflamasyon  dolayısıyla  
azalmaktadır. RA hastalarında, tofasitinibin oral klirensi zamanla değişmemektedir ki bu da  
tofasitinib  ile tedavinin  CYP  enzim  aktivitesini  normalleştirmediğine  işaret  etmektedir.  
 
RA hastaları  üzerinde  yapılan  popülasyon  PK analizi  vücut  ağırlığının  aşırı uçlarında  (40 kg, 
140 kg) tofasitinib in sistemik  maruziyetinin  (EAA)  70 kg bir hastanınkine  benzer  (%5  
dahilinde)  olduğunu  göstermiştir.  80 yaşındaki  yaşlı hastaların  EAA  değerinin  55 yaş 
şeklindeki  ortalamaya  göre %5’ten  düşük  bir oranda  daha  az olduğu  tahmin  edilmiştir.  
Kadınların EAA değerinin erkeklere oranla %7 daha düşük olduğu öngörülmektedir. Mevc ut 
veriler, Beyaz, Siyah ve Asyalı hastalar arasında tofasitinib EAA değeri açısından önemli  
farklar  bulunmadığını  göstermiştir.  Vücut  ağırlığı  ve dağılım  hacmi  arasında,  daha hafif  
hastalarda daha yüksek pik (C maks ) ve daha düşük dip (C min) konsantrasyonlar ile 
sonuçlanan,  neredeyse lineer bir ilişki gözlenmiştir. Ancak, bu fark klinik açıdan ilgili kabul 
edilmemiştir.  Tofasitinibin  EAA  değeri  açısından  gönüllüler  arasındaki  değişkenlik  (yüzde  
varyasyon  katsayısı)  yaklaşık %27  olarak tahmin  edilmektedir.  
 
Aktif  PsA'lı  hastalarda  PK analizi  popülasyonundan  elde edilen  sonuçlar  RA hastalarından  elde 
edilenler  ile tutarlıdır.  
 
Böbrek  yetmezliği  
Hafif (kreatinin klirensi 50 -80 mL/dak), orta (kreatinin klirensi 30 -49 mL/dak) ve şiddetli  
(kreatinin  klirensi <30 mL/dak) böbrek yetmezliği olan bireylerde EAA değerinde, sağlıklı  
bireylerle karşılaştırıldığında sırasıyla %37, %43 ve %123 oranında artış gözlenmiştir (bkz.  
Bölüm  4.2). Son evre böbrek yetmezliği (SEBY) olan bireylerde, diyalizin tofasitini b toplam  
klirensine  katkısı  göreceli  olarak  az olmuştur.  10 mg’lık  tek bir dozu  takiben,  SEBY’li  
bireylerde diyaliz olmayan günlerde ölçülen konsantrasyonlara dayalı ortalama EAA normal  
böbrek fonksiyonu olan bireylere kıyasla yaklaşık %40 oranında daha yü ksektir (%90 güven  
aralıkları:  %1,5 -95). Klinik  çalışmalarda  tofasitinib  başlangıç  kreatinin  klirens  seviyeleri  
(Cockroft -Gault denklemi ile tahmin edilen şekilde) 40 mL/dakikadan az olan hastalarda  
değerlendirilmemiştir  (bkz. Bölüm  4.2). 
 
Karaciğer  yetmezliği  
Hafif  (Child  Pugh  A) ve orta derecede  (Child  Pugh  B) karaciğer  yetmezliği  olan bireylerde  EAA 
değerinde , normal  karaciğer  fonksiyonuna  sahip  olan bireylerle  karşılaştırıldığında  sırasıyla  %3 
ve %65 oranında artış gözlenmiştir. Klinik çalışmalarda, tofasitinib şiddetli (Child Pugh C)  
karaciğer  yetmezliği  olan hastalarda  (bkz.  Bölüm  4.2 ve 4.4), veya  hepatit  B ya da C için pozitif 
sonuç  alınan hastalarda  değerlendirilmemiştir.  
 
İlaç etkileşimleri  
Tofasitinib, CYP'lerin (CYP1A2, CYP2B6, CYP2C8, CYP2C9, CYP2C19, CYP2D6 ve 
CYP3A4) bir inhibitörü veya indükleyicisi değildir ve bir UGT  (UGT1A1, UGT1A4, 
UGT1A9 ve UGT2B7)  inhibitörü değil dir. Tofasitinib, klinik olarak anlamlı 
konsantrasyonlarda MDR1, OATP1B1/1B3, OCT2, OAT1/3 veya MRP'nin bir inhibitörü 
değildir.  
 
 
 47 5.3 Klinik  öncesi  güvenlilik  verileri  
Klinik dışı çalışmalarda, bağışıklık ve hemato poietik sistemlerde tofasitinib in farmakolojik  
özellikleri  (JAK  inhibisyonu)  ile ilişkilendirilen  etkiler  gözlenmiştir.  Klinik  ile 
ilişkilendirilebilecek  dozlarda,  bakteriyel  ve viral enfeksiyonlar  ve lenfoma  gibi 
immünosupresyondan kaynaklanan ikincil etkiler görülmüştür. Lenfoma 8 yetişkin 
maymunun 3’ünde klinik tofasitinib maruziyet seviyesinin 6  veya 3  katında (insanlarda günde 
iki kez 5 mg veya 10 mg dozunda  bağlı olmayan EAA) görülmüştür ve klinik maruziyet 
seviyesinin 5  veya 2,5  katında 14 genç maymunun hiçbirinde  görülmemiştir . Lenfomalar  için 
Hiç Advers  Etki Gözlenmeyen  Seviyede  (NOAEL)  maymunlarda günde iki kez 5 mg ve 10 
mg maruziyet  yaklaşık  olarak  klinik  maruziyet  seviyesinin 1 veya 0,5 katına eşittir . İnsanlara  
uygulanan dozların  oldukça üzerinde olan dozlar ile ortaya çıkan diğer bulgular arasında 
karaciğer ve  gastrointestinal  sistemler  üzerindeki etkiler  yer almıştır.  
 
Gen mutasyonları  ve krozomal  aberasyonlara  yönelik  yapılan  bir dizi in vitro  ve in vivo testlerin 
bulgularına  göre, tofasitinib  mutajenik veya  genotoksik  değildir.  
 
Tofasitinib in karsinojenik potansiyeli 6 aylık rasH2 transjenik fare ve 2  yıl süreli sıçan  
karsinojenite çalışmalarında değerlendirilmiştir. Tofasitinib günde iki kere 5 mg veya 10 mg  
dozlarda klinik maruziyet seviyesinin 38 veya 19 katı kadar olan  seviyelerde sıçanlarda 
karsinojenik değildir. Sıçanlarda benign testiküler interstisyel (Leydig)  hücre tümörleri 
gözlenmiştir; sıçanlardaki benign Leydig hücre tümörleri insanlarda Leydig  hücre  tümörleri  
riski ile bağlantılı  değildir.  Hibernomalar  (kahverengi  yağ dokusunun  malignitesi)  günde  iki 
kere 5 mg veya  10 mg dozlarda  klinik  maruziyet seviyesinin 83 veya 41 katı seviyelerinde dişi 
sıçanlarda gözlenmiştir. Dişi sıçanlarda günde iki kere 5 mg veya günde iki kere 10 mg 
dozlarda 187 veya 94 kat  klinik maruziyet seviyesinde  benign timomalar  görülmüştür.  
 
Tofasitinib in sıçanlar ve t avşanlarda teratojenik olduğu ve sıçanlarda dişi fertilitesini (azalan  
gebelik oranı; corpora lutea, implantasyon yeri ve canlı fetüs sayılarında düşüş ve erken  
resorpsiyonlarda  artış),  partürisyonu  ve peri/postnatal  gelişimi  etkilediği  gösterilmiştir.  
Tofasiti nibin erkek fertilitesi, sperm motilitesi veya sperm konsantrasyonu üzerinde bir etkisi 
yoktur . Tofasitinib emziren sıçanların sütünde dozu takip eden 1 ila 8 saatte, serumdakilerin  
yaklaşık  2 katı konsantrasyonlarda  atılmıştır.  Genç sıçanlar ve ma ymunlar üzerinde yürütülen 
çalışmalarda, insanlarda onaylanmış dozlarda elde edilenlere benzer maruziyetlerde, erkek 
veya dişilerde kemik gelişimi üzerinde tofasitinib ile ilişkili herhangi bir etki görülmemiştir.  
 
Yetişkinlerle karşılaştırıldığında pediya trik popülasyonda duyarlılığın daha yüksek olduğunu 
gösteren genç hayvan çalışmalarında tofasitinib ile ilgili hiçbir bulgu gözlenmemiştir. Jüvenil 
sıçan doğurganlık çalışmasında gelişimsel toksisiteye ilişkin herhangi bir kanıt bulunmamış, 
cinsel olgunlaş ma üzerinde herhangi bir etki görülmemiştir ve cinsel olgunluktan sonra üreme 
toksisitesine (çiftleşme ve doğurganlık) ilişkin herhangi bir kanıt kaydedilmemiştir. 1 aylık 
jüvenil sıçan ve 39 haftalık jüvenil maymun çalışmalarında, tofasitinib ile ilişkili  bağışıklık ve 
hematolojik parametreler üzerinde JAK1/3 ve JAK2 inhibisyonu ile tutarlı etkiler 
gözlenmiştir. Bu etkiler geri dönüşümlüdür ve benzer maruziyetlerde yetişkin hayvanlarda da 
gözlemlenenlerle tutarlıdır.  
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı  maddel erin listesi  
Povidon K -30 
Mikrokristalin selüloz  
Laktoz monohidrat  
Kroskarmelloz Sodyum  
Magnezyum stearat  
Mavi  kaplama  maddesi (Hipromelloz, Titanyum dioksit, Mikrokristalin selüloz, Stearik asit, 
Talk, Hidroksipropil selüloz, Indigo carmine (Blue2) Al -Lake LD)  48  
6.2 Geçimsizlikler  
Geçerli  değildir.  
 
6.3 Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4 Saklamaya  yönelik  özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız .  Orijinal  ambalajında  saklayınız.  
 
6.5 Ambalajın  niteliği  ve içeriği  
56 film kaplı  tablet  içeren  Alu/Alu-paper  blister ambalaj.  
 
6.6 Beşeri  tıbbi  üründen  arta kalan  maddelerin  imhası  ve diğer  özel önlemler  
Kullanılmamış  olan ürünler  ya da atık materyaller  ‘Tıbbi  Atıkların  Kontrolü  Yönetmeliği’  ve 
‘Ambalaj  Atıklarının  Kontrolü  Yönetmeli ği’ne uygun  olarak  imha  edilmelidir.  
7. RUHSAT  SAHİBİ  
 
ATABAY KİMYA SAN. TİC. A. Ş.  
Kadıköy/İSTANBUL  
 
8. RUHSAT  NUMARASI(LARI)  
 
2024/410 
 
9. İLK RUHSAT  TARİHİ/RUHSAT  YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 18.10.2024 
Ruhsat  yenileme  tarihi:  
 
10.  KÜB’ÜN  YENİLEME TARİHİ  