KISA ünüN gáLcásá
1. BEâERá rıugá ünüNüx auı
NEXPRO 275 mg film tablet
2. KALiTATáF VE KANTáTAIár ıáı,rşáıvı
Etkin madde
Naproksen sodyum 275 mg
Yardımcı maddeler
Yardımcı maddeler iëin, bkz. Bûlüm 6.1
3. FARMASOTIK FORM
Film tablet.
NExPRo, beyaz, beyazımsı renkli, yuvarlak, bikonveks ve film kaplı tabletlerden oluşan
10 ve 20 tabletlik blister ambalajlarda sunulur.
4. KLáNáK ÙzBr,ı,árr,rc,n
4.1. Terapûtik endikasyonlar
osteoartrit, romatoid artrit ve ankilozan spondilit belirti ve bulgularının tedavisi ile akut gut
artriti, akut kas iskelet sistemi aõnları, postoperatif aõrı ve dismenore tedavisinde endikedir.
4.2.Pozo|oji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklıõı ve süresi:
Aõrı, primer dismenore, akut kas iskelet sistemi aõrıları tedavisinde: Ùnerilen başlangıë dozu
550 mg olup daha soma 12 saatte bir 550 mg veya 6-8 saatte bir 275 mg ile devam edilir.
Başlangı9 günlük dozı l37 5 mg'ı ve daha sonra ise l l00 mg'ı aşmamalıdır.
Akut Gut'ta: Ùnerilen başlangıë dozu 825 mg olup daha sonra 8 saatlik aralarla 275 mg
şeklinde devam edilir.
Uzun dûncmli tcdavi srrosında, doz hastadan alınan klinik yanıta gûre artırılıp azaltılacak
şekilde ayarlanabilir.
Gerektiõinde daha yüksek seviyede antienflamatuar/analjezik aktivite saõlamak iëin düşük
dozları iyi tolere eden hastalarda 6 aya kadar günlük doz 1500 mg'a kadar artırılabilir. Bu gibi
tttTyüksek dozlarda' hekim artmış klinik yararların potansiyel olarak artmış riskten daha fazla
olduõunu gûzlemelidir.
Uygulama şekli:
Aõız yolundan yeterli miktarda su ile yutulmalıdır.
Yemeklerden sonra ahnmalıdır.
Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Bûbrek/Ifu raciõer yetm ezliõi :
Bûbrek fonksiyon testleri bozulduõu takdirde kullanılmamalıdır.
Karaciõer fonksiyon bozukluõu olan hastalarda kullanılırken dikkatli olunmalıdır.
Karaciõer fonksiyon testlerinden bir veya daha ëoõunun nonsteroidal antiinflamatuvar ilaëlar
ile yükseldiõi bildirilmiştir.
Pediyatrik popülasyon:
Emniyet ve etkinlik araştırmaları tamamlanmadıõından naproksen sodyum 16 yaşından küëük
ëocuklarda kullanılmamalıdır. Ancak sadece juvenil romatoid artrit'te 5 yaşından büyük
ëocuklarda 10 mg/kg/gün dozda 12 saat ara ile kullanılmalıdır.
Geriyatrik popülasyon :
Yaşlılarda ilacın eliminasyonu azalabileceõinden, dozda dikkatli olunmalı, etkili en düşük doz
kullanılmalıdır.
NSAii tedavisi sırasında gastrointestinal kanama riski aëısından hastalar yakından
izlenmelidir.
4.3. Kontrendikasyonlar
Naproksen sodyuma aşırı duyarlı olduõu bilinen hastalarda NEXPRO kontrendikedir.
Aspirin veya diõer NSAii'lerin alımı sonucunda astım, ürtiker veya alerjik tipte reaksiyon
gûrülen hastalarda kullanılmamahdlr. Bu tür hastalarda NSAái'ye baõlı şiddetli, nadiren
ûlümcül olan, anafilaksi benzeri reaksiyonlar bildirilmiştir (bakınız, Bûlüm 4.4. Ùzel kullanım
uyarıları ve ûnlemleri).
NEXPRO, koroner arter by-pass greft (KABG) cerrahisinde, peri-operatif aõrı tedavisinde
kontrendikedir (bakınız, Bûlüm 4.4' Ùzelkullanım uyarıları ve ûnlemleri).
NEXPRO, daha ûnceki NSAi ilaë tedavisi ile ilişkili olarak geëirilmiş veya halen aktif
gastrointestinal kanama veya perforasyonu olan hastalarda, aktif veya geëirilmiş tekrarlayan
peptik ülser/hemorajisi olan hastalarda (iki veya daha faz|a kez' ayrı ayrı kanıtlanmış ülser
veya kanama) kontrendikedir.
2/17âiddetli renal, hepatik yetmezlik ya da şiddetli kalp yetmezliõi olanlarda kullanılmamalıdır.
Gebeliõin son trimesterinde kontrendikedir.
4.4. oze| kullanım uyarıları ve ûnlemleri
Kardiyovasküler (KV) risk
NSAái'ler ûlümcül olabilecek KV trombotik olaylar, miyokard infarkttisü ve inme riskinde
artışa neden olabilir. Bu risk kullanım stiresine baõlı olarak artabilir. KV hastalıõı olan
veya KV hastalık risk faktûrlerini taşıyan hastalarda risk daha yüksek olabilir.
NExPRo koroner arter by-pass cerrahisi ûncesi aõrı tedavisinde kontrendikedir.
Gastrointestinal (Gi) riskler
NSAii'ler kanama, ülserasyon, mide veya baõırsak perforasyonu gibi ûlümcül olabilecek
ciddi Gá advers etkilere yol aëarlar. Bu advers olaylar herhangi bir zamanda, ûnceden
uyarlcl bir semptom vererek Veya velmeksizin ortaya ëıkabilirler.
Yaşlı hastalar ciddi Gi etkiler bakımından daha yüksek risk taşımaktadırlar.
Uyarılar
Alzheimer hastalıõı riski olanlarda dikkatli kullanılması gerekmektedir.
Kardiyovasküler etkiler
Kardiyovasküler Trombotik Olaylar
Éeşitli Cox-z selektif ve non-selektif NSAii'lerin üë yıl kadar süren klinik ëalışmaları,
ûlümcül olabilen ciddi kardiyovaskiiler (KV) trombotik olay, miyokard infarkttisü ve inme
riskinin arttıõını gûstermiştir. CoX-2 selektif veya non-selektif ttim NSAáá'ler benzer risklere
sahip olabilir. KV hastalıõı veya KV risk faktûrleri olduõu bilinen hastalar, daha fazla risk
altındadır. NSAii ile tedavi edilen hastalarda potansiyel KV riskinin en aza indirilmesi iëin,
en düşük etkili doz olası en kısa süreyle kullanılmalıdır. Hekimler ve hastalar daha ûnceden
KV semptomlar olmasa dahi bu ttir semptomlara karşı hazırlıklı olmalıdır. Hastalar ciddi KV
belirti velveya bulgular Ve bunlar ortaya ëıktıõı takdirde yapılacaklar hakkında
bil gilendirilm elidirler.
Birlikte aspirin kullanımının, NSAái kullanımı ile ilişkili ciddi KV trombotik olay riskindeki
artışı azaltfiıõına dair tutarlı kanıtlar yoktur. Aspirin ve NSAiá'lerin birlikte kullanımı ciddi
gastrointestinal (Gi) olayların gelişme riskini arttırmaktadır (bakınız, Bû|im 4.4. Ùzel
kullanım uyarıları ve ûnlemleri).
Cox-z selektif NSAiá'nin KABG cerrahisinden Soffa ilk 10_l4 gündeki aõrı tedavisine ait
3 /17iki geniş, kontrollü klinik ëalışmada miyokard infarktüsü ve inme insidansının arttıõı
bulunmuştur (bakınız, Bûlüm 4.3. Kontrendikasyonlar).
Hipertansiyon
NEXPRo'nun dahil olduõu NSAii'ler yeni hipertansiyon gelişimine Veya Var olan
hipertansiyonun kûtüleşmesine neden olurlar ve bu rahatsızlıkların her biri KV olay riskinin
artmasına katkıda bulunabilmektedir. NSAii kullanırken, tiyazid veya loop diüretikleri
kullanan hastalarda, bu terapûtiklere karşı verilen yanıt bozulabilir. NEXPRo'nun dahil
olduõu NSAIá'ler hipertansiyonu olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. NSAáá tedavisine
başlanırken ve tedavi süresince, kan basıncı (KB) yakından izlenmelidir.
Konjestif Kalp Yetmezliõi ve Ùdem
NSAii'leri alanbazı hastalarda, sıvı tutulmasl Ve ûdem gûzlenmiştir. NEXPRo, sıvı tutulması
veya kalp yetmezliõi olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.
Kalp yetmezliõi, kalp fonksiyon bozukluõu, karaciõer fonksiyon bozukluõu ve hipertansiyon
da dahil olmak izere sodyum kısıtlamasının sûz konusu olduõu hastalarda kullanılırken
dikkatli olunmalıdır. l0 günden sonraki kullanımlarda bu risklerde artış olmaktadır.
Gastrointestinal Etkiler-ßlserasyon, Kanama ve Perforasyon Riski
NEXPRo'nun dahil olduõu NSAái'ler, ûlümcül olabilen enflamasyon, kanama, ülserasyon,
mide, ince ve kalın baõırsak perforasyonu gibi ciddi gastrointestinal (Gi) advers olaylara
neden olabilirler. Bu ciddi advers olaylar NSAii'ler ile tedavi edilen hastalarda herhangi bir
uyarlcl semptom olmadan Veya uyarlcı semptomla birlikte, herhangi bir zamanda
gelişebilirler. NSAáá tedavisi sırasında üst Gi kanalda ciddi advers olay gelişen beş hastadan
ya|nızca biri semptomatiktir. NSAii'lerin neden olduõu üst Gá kanal ülserleri, yoõun kanama
ve perforasyon 3 ila 6 ay tedavi uygulanan hastaların yaklaşık Yo|'inde ve 1 yıl tedavi olan
hastalarda yaklaşık Yo24'inde ortaya ëıkmaktadır. Bu eõilim uzun süreli kullanımda devam
etmektedir ve tedavinin herhangi bir anında ciddi Gá olay gelişme olasılıõını arttırmaktadır.
Ancak kısa süreli tedavi bile risksiz deõildir.
NSAiá'ler, ûnceden ülser veya gastrointestinal kanama hikayesi olan hastalarda ëok dikkatli
reëetelenmelidir. Ùnceden peptik ülser velveya gastrointestinal kanama ûyküsü olan ve NSAáI
kullanan hastalarda, Gá kanama riski bu risk faktûrleri olmayan hastalara gûre 10 kat artmıştır.
ı.rc, ,r ii :1^ +^l^-': ^l:ı^_ L^^+^l^_l^ r:ri ı-^_^*^ _:^r.:_: ^4--^^ l::^_ f^1-r*_ı^-_ ı^^-__r_ __-: ıur ulõvr rCı\L\JI l9l, ut
kortikosteroid veya anti-koagülan kullanılması, uzun süreli NSAii kullanımı, sigara iëilmesi,
alkol kullanımı, ileri yaş Ve genel durum bozukluõudur. Ùlümcül Gi olaylara ait spontan
bildirimlerinin ëoõu, yaşlı veya genel saõlık durumu kûtü hastalara aittir, dolayısıyla bu hasta
4t17gruplarmm tedavisinde dikkatli olunmalıdır.
NSAii ile tedavi edilen hastalarda potansiyel Gá olay riskinin en aza indirilmesi iëin en düşük
etkili doz, olası en kısa sürede kullanılmalıdır. Doktorlar ve hastalar NSAáá kullanımı
srrasında gelişebilecek Gi kanama Ve ülserasyon belirti ve semptomlarına karşı hazırlıklı
olmalıdırlar ve eõer ciddi Gi advers olaydan şüphelenirler ise, derhal ek deõerlendirmeye ve
tedaviye başlanmalıdır. Bu yaklaşım ciddi Gi advers olayın ortadan kalkmasına kadar
NSAii'lerin kesilmesi olmalıdır. Yüksek riskli hastalar iëin NSAii iëermeyen alternatif
tedaviler düşünülmelidir.
Renal Etkiler
NSAái'lerin uzun süre kullanımı renal papiller nekroza ve diõer bûbrek hasarlarına neden
olur. Bûbrek perfiizyonunun saõlanmasında prostaglandinlerin kompansatuar etkinliõi olan
hastalarda da renal toksisite gûzlenmiştir. Bu hastalarda non-steroid anti-inflamatuar ilaë
kullanımı, doza baõımlı olarak prostaglandinlerin yapımında aza|maya ve ikincil olarak
bûbrek kan akımını aza|tarak bûbrek dekompansasyonunun aëıkëa hızlanmasına neden
olabilir. Bûbrek fonksiyon bozukluõu, kalp yetmezliõi, karaciõer yetmezliõi olanlarda,
diüretik ve ADE inhibitûrleri alanlarda ve yaşlı hastalarda bu reaksiyonun riski daha fazladır.
NSAái tedavinin kesilmesiyle, genellikle tedavi ûncesi duruma geri dûnülür.
álerlemiş Bûbrek Hastalıõı
Naproksen'in ilerlemiş bûbrek hastalıõı olanlarda kullanımına dair herhangi bir kontrollü
klinik ëalışma verisi yoktur. Bu nedenle NEXPRo, ilerlemiş bûbrek hastalıõı olanlarda
ûnerilmemektedir. Eõer NEXPRo mutlaka kullanılacaksa, hastaların bûbrek fonksiyonlarrnln
yakın takibi uygundur.
Anafi laktoid Reaksiyonlar
Diõer NSAii'lerle olduõu gibi, NEXPRo'ya karşı daha ûnceden maruz kaldıõı bilinmeyen
hastalarda anafilaktoid reaksiyonlar oluşabilir. NEXPRo, aspirin triyadı olan hastalara
verilmemelidir. Bu semptom kompleksi tipik olarak nazal polipi olan veya olmayan, rinit
geëiren astım hastalarında Veya aspirin veya diõer NSAii alımı sonraslnda potansiyel olarak
ûlümcül, ciddi bronkospazm sergileyen hastalarda gelişir (bakınız,
KoNTRENDirasyoNLAR ve ÙNı.BvırBR _ ûnceden mevcut astım). Anafilaktoid
_-reaksiyon_gelişen_vakalarda-asil_müdahale_düşünü-lmelidi
oküler etkiler
Éalışmalarda, naproksen uygulamasına dayandırılabilecek oküler deõişiklikler
gûsterilmemiştir. Nadir olgularda, papillit, retrobulbar optik nûrit Ve papilûdem gibi
5tt7istenmeyen oküler bozukluklar, naproksen dahil olmak izere NSAI ilaë kullananlar tarafindan
bildirilmiştir, ancak nedensel ve etki ilişkisi saptanmamıştır; dolayısıyla naproksen tedavisi
sırasında gûrme bozukluõu gelişen hastalara oftalmolojik muayene yapılmalıdır.
Deri Reaksiyonları
NEXPRO da dahil olmak izere, NSAái'ler ûlümcül olabilen eksfoliyatif dermatit,
Stevens-Johnson sendromu (SJS) ve toksik epidermal nekroz (TEN) gibi ciddi advers cilt
olaylarına neden olabilir. Bu ciddi olaylar, uyarı olmadan oluşabilir. Hastalar ciddi deri
rahatsızlıõı belirti ve bulgularına karşı uyarılmalıdırlar ve deri dûküntüsü veya diõer aşırı
duyarlık beliıtilerinden birisi oluştuõunda ilaë kullanımı kesilmelidir.
Hamilelik
Hamileliõin Son dûneminde diõer NSAii'ler gibi NEXPRO da ducfus arteriosus'un erken
kapanmasına neden olabileceõi iëin, kullanımından kaëınılmalıdır.
Ùnlemler
Genel
NExPRo, kortikosteroidlerin yerine veya kortikosteroid yetersizliõinin tedavisi iëin
kullanılmaz. Kortikosteroidlerin aniden kesilmesi, hastalıõın alevlenmesine yol aëabilir. Uzun
süre kortikosteroid tedavisi almakta olan hastalarda kortikosteroid tedavisi sonlandırılmak
istenirse tedavi yavaşëa azaltılmalıdır.
NEXPRo'nun ateş ve inflamasyonun azaltılmasına yûnelik farmakolojik aktivitesi,
enfeksiyûz olmayan, aõrılı olduõu ûngûrülen komplikasyonların belirlenmesine ait tanısal
bul gul arın kul lanı l abi l i rl i õini azaltabilir .
Hepatik Etkiler
NEXPRO dahil olmak áJzere' NSAiá'leri alan hastaların Yo|5 kadarında, karaciõer testlerinin
bir veya birden fazlasında sınırda artışlar olabilir. Bu laboratuvar anortnallikleri tedavi
müddetince ilerleyebilir, deõişmeyebilir Veya geëici olabilir. NSAái'lere ait klinik
ëalışmalarda, hastaların yaklaşık %oI'inde ALT ve AST'de belirgin yükselmeler (normal
deõerin üst sınırının üë veya dahafaz|a katı) bildirilmiştir. Ayrıca nadiren sarılık ve ûlümcül
fulminan hepatit, karaciõer nekrozu ve karaciõer yetmezliõini (bazıları fatal sonuëlanan)
iëerennadi+eiddiJ<araeiõer+eaksiyonlanbildirilm i ştir-
NEXPRO ile tedavi sırasında, bir hastada karaciõer disfonksiyonu geliştiõine dair belirti
velveya bulgular ortaya ëıktıõında Veya anormal karaciõer testleri olanlarda, daha ciddi
karaciõer reaksiyonlarının gelişimine ait kanıtlar incelenmelidir. Karaciõer hastalıõı ile ilişkili
6lt7klinik belirti veya bulgular ya da sistemik belirtiler (ûr.; eozinofili, deri dûkiintiisü v.s.) ortaya
ëıkar ise, NExPRo tedavisi kesilmelidir.
Hematolojik Etkiler
NEXPRO dahil olmak ijzere,NsAii alan hastalardabazen anemi gûzlenebilir. Bunun nedeni
sıvı retansiyonu, gizli veya aşikar Gi kan kaybı veya eritropoez izerindeki tam olarak
tanımlanmamış etkilerdir. NEXPRo dahil olmak izere, uzun süreli NSAii alan hastalarda,
herhangi bir anemi belirti veya bulgusu gûzlenirse hemoglobin ve hematokrit deõerleri
kontrol edilmelidir.
NSAii'ler trombosit agregasyonunu inhibe eder ve bazı hastalarda kanama zamanlnln uzadıõı
gûsterilmiştir. Aspirinden farklı olarak, trombosit fonksiyonları üzerindeki etkileri kantitatif
olarak daha az, kısa süreli ve geri dûnüşümlüdür. Pıhtılaşma bozülukları olan veya
anti-koagülan alan hastalarda olduõu gibi, trombosit fonksiyonundaki deõişikliklerden
olumsuz şekilde etkilenen ve NEXPRO alan hastalar, dikkatlice takip edilmelidir.
Ùnceden mevcut astım
Astımı olan hastalarda, aspirine duyarlı astım olabilir. Aspirine duyarlı astımı olan hastalarda
aspirin kullanımı, ûlümcül olabilen ciddi bronkospazm ile ilişkilendirilmiştir. Bu tür aspirine
duyarlı hastalarda, aspirin ve diõer non-steroid anti-inflamatuar ilaëlar arasında, bronkospazm
dahil, ëapraz reaksiyon bildirilmiş olduõundan, bu hastalarda NEXPRO uygulanmamalı ve
ûnceden beri astımı bulunan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.
Laboratuvar testleri
Herhangi bir uyarl semptomu olmadan ciddi Gá kanal ülserasyonu Ve kanaması
oluşabileceõinden, hekimler Gi kanama semptom ve bulgularını yakından izlemelidir. NSAi
ilaëlarla uzun süreli tedavide olan hastalarda tam kan sayımı ve kimyasal profil düzenli olarak
takip edilmelidir. Karaciõer veya bûbrek hastalıõı ile uyumlu klinik semptom ve bulgular
gelişirse, sistemik belirtiler oluşursa (eozinofili, dûküntü v.b.) veya anormal karaciõer testleri
devam eder veya kûtüleşirse, naproksen sodyum tedavisi kesilmelidir.
4.5. Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
NSAá ilaëlar ile ilişkili ciddi advers olayların tetiklenmesine ait kümülatif risk nedeniyle,
NExPRo ve diõer NSAI ilaëların birlikte uygulanması ûnerilmemektedir.
Antiasid Veya kolestiramin ile birlikte uygulanması naproksen sodyumun emilimini
geciktirebilir, ancak emilim miktarını etkilemez.
Naproksen sodyum plazma albuminine yüksek oranda baõlanmaktadır; dolayısıyla kumarin
7/17tipi antikoagülanlar, sülfonilüreler, hidantoinler, diõer NSAá ilaëlar ve aspirin gibi albumine
baõlanan diõer ilaëlar ile teorik olarak etkileşme potansiyeli vardır. NExPRo ile birlikte bir
hidantoin, sülfonamid veya sülfonilüre alan hastalar, gerektiõinde doz ayarlaması iëin
gûzlenmelidir.
Klinik ëalışmalarda naproksen sodyum ve kumarin tipi antikoagülanlar arasında anlamlı bir
etkileşim gûzlenmemesine raõmen, NSAá ilaëlar varfarin gibi antikoagülanların etkilerini
güëlendirebilmektedir. Naproksen sodyum trombosit agregasyonunu azaltmaktadır ve kanama
Zamanlnluzatmaktadır. Kanama Zamanl belirlenirken, bu etki unutulmamalıdır.
Probenesid
Probenesid ile birlikte verilirken dikkatli olunmalıdır' zira naproksen sodyumun plazma
konsantrasyonlarını arttırmaktadır ve bu kombinasyon ile naproksenin yarı ûmründe bir artış
bildirilmiştir.
Siklosporin
Tüm NSAii'lerde olduõu gibi, siklosporinle birlikte kullanıldıõında, artmış nefrotoksisite
riskinden dolayı dikkatli olunması gerekir.
Mifepriston
NSAái'ler mifepristonun etkisini aza|tabileceõinden, mifepriston uygulamasından sonra
8_l 2 gün boyunca NSAii'ler kullanılmamalıdır.
Beta-blokûrler
NExPRo, beta-blokûrlerin anti-hipertansif etkilerini azaltabi|ir.
Kardiyak glikozitler
NSAii'ler kardiyak glikozitlerle birlikte uygulandıõında, kardiyak yetmezliõi
şiddetlendirebilir, glomerüler filtrasyon hızını azaltabilir Ve plazma kardiyak glikozit
seviyelerini arttırabilir.
Takrolimus
NSAii'ler takrolimus ile birlikte verildiõinde, muhtemel nefrotoksisite riski mevcuttur.
Zidavıdin
NSAii'ler zidavudin ile birlikte verildiõinde, hematolojik toksisite riski artabilir. Zidavudin
ve ibuprofenle eş zaman|ı tedavi gûren HIV (+; hemofili hastalarında, hemartroz ve hematom
riskinin arttıõına dair bulgular mevcuttur.
8lt7SSRI'lar
Selektif serotonin geri alım inhibitûrleri (SSRI'lar) ile NSAiá'ler kombine edildiklerinde,
gastrointestinal kanama riski artmaktadır.
Steroidler
Diõer NSAii'lerde olduõu gibi kortikosteroidlerle birlikte uygulandıõında, artmış
gastrointestinal ülserasyon ya da kanama riskinden dolayı dikkatli olunmalıdır.
Tedavi sırasında steroid dozajı azaltılacak veya kesilecek ise, steroid dozajı yavaşëa
azaltı|malıdır ve hastalar, adrenal yetmezlik ve artrit semptomlarında alevlenme gibi advers
etkilerin gûrülmesi aëısından yakından gûzlenmelidir.
Kinolonlar
Hayvan ëalışmalarından elde edilen veriler, NSAii'lerin kinolon antibiyotikleri ile ilişkili
konvülsiyon riskini arffırabileceõini gûstermiştir. Kinolon kullanan hastalar konvülsiyon
gelişmesi ile ilgili artmış risk altında olabilir.
ADE-inhibitûrleri
NsAiá'lerin ADE inhibitûrlerinin antihipertansif etkinliõini azaltabildikleri bildirilmiştir.
NSAái ile birlikte ADE-inhibitûrleri alan hastalarda bu etkileşime dikkat edilmelidir.
Aspirin
NExPRo, aspirin ile beraber uygulandıõında, proteine baõlanması aza|ır, ancak serbest
NExPRo'nun klerensi deõişmez. Bu etkileşimin klinik ûnemi bilinmemektedir; ancak, diõer
NSAii'ler gibi aspirin ile naproksen sodyumun birlikte kullanrmı, advers olay potansiyeli
artışı nedeniyle tavsiye edilmemektedir.
Furosemid
Pazar|ama sonrasl ëalışmalarda olduõu gibi, klinik ëalışmalarda naproksen sodyumun bazı
hastalarda furosemid ve tiyazidlerin natriüretik etkisini azaltabildiõi gûsterilmiştir. Bu yanıt,
bûbrek prostaglandin sentezinin inhibisyonu ile ilişkilendirilmiştir. NSAii'ler ile beraber
tedavide, diüretik etkinin saõlanmasının yanında, hastalar bûbrek yetmezliõi bulgularına karşı
yakından takip edilmelidirler (bakınız Bûlüm 4.4. Ùze|kullanım uyarıları ve ûnlemleri).
Lityum
NSAii'ler plazma lityum seviyesinde yükselme ve bûbrek lityum klerensinde azalmaya neden
olmuştur. ortalama lityum konsantrasyonu oZ15 artmıştır ve renal klerens yaklaşık o/o20
azalmıştır. Bu etkiler NSAiá'lerin bûbrek prostaglandin sentezinin inhibisyonu ile
ilişkilendirilmiştir. Bu nedenle NSAii'ler ve lityum beraber kullanıldıõında, hastalar lityum
9 /17toksisitesi belirtileri yûnünden dikkatlice takip edilmelidir.
Metotreksat
Tavşan bûbrek kesitlerinde NSAii'lerin metotreksatın birikimini yarışmalı olarak inhibe ettiõi
bildirilmiştir. Bu nedenle metotreksatın toksisitesini arttırabilirler. NSAIá'ler metotreksat ile
beraber kullanıldıõında dikkatli olunmalıdır.
Varfarin
Varfarin ve NSAiá'lerin Gá kanama üzerindeki etkileri sinerjistiktir. Bundan dolayı bu ilaëları
beraber kullananlarln, ayrr ayrı kullananlara gûre ciddi Gá kanama riski daha fazJradır.
Adrenal fonksiyon testleri yapılmadan 48 saat ûnce, geëici olarak NEXPRO tedavisinin
kesilmesi ûnerilmektedir, ëünkü naproksen sodyum 17-ketojenik steroidlere ait bazı testleri
hatalı olarak etkileyebilmektedir. Benzer şekilde, NEXPRO tedavisi idrarda 5-hidroksi
indolasetik asit (SHIAA) tayinini etkileyebilmektedir.
NEXPRO tabletin besinler ile birlikte uygulanması, naproksen sodyumun emilimini
geciktirebilir, ancak emilim miktarını etkilemez.
Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Pediyatrik Popülasyon:
Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir etkileşim ëalışması tespit edilmemiştir.
Geriyatrik Popülasyon:
Herhangi bir NSAii gibi, yaşh hastaların tedavisinde dikkatli olunmalıdır (65 yaş ve üzeri).
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi l.ve2. trimesterde C,3. trimesterde D'dir.
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Hamile kalmayı planlayan kadınlarda kullanılmamalıdır.
Gebelik dûnemi
Naproksen sodyum iëin gebeliõin 1. ve 2 trimesterinde, gebe kadınlarda kullanrmına ilişkin
yeterli veri mevcut deõildir.
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduõunu gûstermiştir.
insanlara yûnelik potansiyel risk bilinmemektedir.
Naproksen sodyum iëin gebeliõin 3. trimesterinde gebelik velveya fetiis/yeni doõan üzerinde
10117Zar arh farmakoloj ik etkileri bulunmaktadır.
NEXPRO gerekli olmadıkëa (doktor kesin olarak gerekli gûrmedikëe) gebelik dûneminde
kullanılmamalıdır.
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.
Bu tip diõer ilaëlar ile olduõu gibi, naproksen hayvanlarda doõumda bir gecikme
oluşturmaktadır ve ayflca insan fetiisü kardiyovasktiler sistemini etkilemektedir (ductus
arteriosus kapanması). Dolayısıyla, NEXPRO kesin olarak gerekli deõil ise, gebelik sırasında
kullanılmamalıdır.
NExPRo doõum sırasında ûnerilmemektedir, ëünkü prostaglandin sentezi inhibisyonu
etkileri yoluyla, fettis kan dolaşımını istenmeyen bir şekilde etkileyebilirler ve uterus
kasılmalarını inhibe edebilirler, bûylece uterusta kanama riskini affiırırlar.
Laktasyon dûnemi
Naproksen anyonu, emziren annelerin sütünde, plazmada bulunan konsantrasyonun yaklaşık
o/o1 konsantrasyonunda bulunmuştur. Prostaglandinleri inhibe eden ilaëların yeni doõanlar
üzerindeki olası istenmeyen etkileri nedeniyle, emziren annelerde kullanılması
ûnerilmemektedir.
ßreme yeteneõi/Tertilite
Siklooksijenazlprostaglandin sentezini inhibe ettiõi bilinen herhangi bir ilaë ile olduõu gibi,
NEXPRO kullanımı fertiliteyi bozabilir Ve hamile kalmayı planlayan kadınlarda
kullanılmamalıdır. Gebe kalma gü9lüõü olan veya kısırlık incelemeleri yapılan kadınlarda,
NExPRo' nun kesilmesi düşünülmelidir.
4.7. Arıë ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
NEXPRO kullanımı ile birlikte bazı hastalarda sersemlik, baş dûnmesi, vertigo, insomnia ya
da depresyon olabilir. Hastalarda bu ve benzeri istenmeyen etkiler gûrülür ise, dikkat
gerektiren aktiviteleri yaparken dikkatli olmalıdırlar.
4.8.ástenmeyen etkiler
Naproksen sodyum ile gûzlenen yan etkiler, vücut sistemlerinde aşaõıdaki gibi
sınıflandırılmıştır, ëok yaygın (>1/10); yaygm (>1/100 ila <l/l0); yaygtn olmayan (>l/1.000
ila <l/100); seyrek (>l/10.000 ila <lll.000); ëok seyrek (<l/l0.000), bilinmiyor (eldeki
verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
ttttTEnfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Yaygın olmayan: Aseptik menenjit.
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Yaygın: Hemolitik anemi.
Yaygın olmayan: Aplastik anemi, lûkopeni, trombositopeni agranülositoz, eozinofili.
Baõışıklık sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Anaflaktoid reaksiyonlar.
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Yaygın olmayan: Hiperkalemi.
Psikiyatrik hastalıklar
Yaygın olmayan: Depresyon, uyku bozukluõu, uykusuzluk, konfiizyon, halüsinasyon.
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Baş dûnmesi, rehavet hali, baş aõrısı, ışıõa hassasiyet, retrobulbar optik nevrit,
konsantrasyon bozukluõu.
Yaygın olmayan: Konvülsiyonlar, zihinsel disfonksiyon.
Gûz hastalıkları
Yaygın: Gûrmede bulanıklık, korneal bulanıklık.
Yaygın olmayan: Papillit, papilla ûdemi.
Kulak ve ië kulak hastalıkları
Yaygın olmayan: Duyma bozukluõu, duymada zorluk, kulak ëınlaması, vertigo.
Kardiyak hastalıklar
Yaygın: Palpitasyon, ûdem, konjestif kalp yetmezliõi, sodyum retansiyonu.
Vasküler rahatsızlıklar
Yaygın olmayan: Hipertansiyon, vaskiilit.
Éok seyrek: Miyokard enfarktiisü, inme.
Solunum, gûõüs bozukluklarl ve mediastinal hastalıklar
Yaygın: Dispne.
Yaygın olmayan: Pulmoner ûdem, astım, eozinofilik pnûmoni.
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Peptik ülser, perforasyon, ileri yaştaki hastalarda fatal olma ihtimali bulunan kanama,
mide yanması, mide bulantısı, ûzofajit, kusma, diyare, midede şişkinlik, konstipasyon,
dispepsi, karın aõrısı.
Yaygın olmayan: Nonpeptik gastrointestinal ülserasyon, melana, hematemez, stomatit,
ülseratif stomatit, ülseratif kolit ve Crohn hastalıõında şiddetlenme, pankretit, gastrit.
12t17Hepato-bilier hastalıklar
Seyrek: Fatal hepatit, sarılık, anormal karaciõer fonksiyonları.
Deri ve derialtı doku hastalıkları
Yaygın: Kaşıntı, deri dûküntiisü, ciltte lekelenme, pu{pura, deri raşları, ekimoz.
Yaygın olmayan: Terleme, saë dûkülmesi ve toksik epidermal nekroliz, eritema multiforme,
Stevens-Johnson sendromuna baõlı bülloz reaksiyonlar, eritema nodozum, liken planus,
püstiiler reaksiyonlar, foliküler ürtiker, fotoalerjik duyarlılık reaksiyonları, anjiyonûrotik
ûdem.
Kas_iskelet bozukluklar, baõ doku ve kemik hastalıkları
Yaygın olmayan: Miyalji, kas zayıflıõı.
Bûbrek ve idrar yolu hastalıkları
Yaygın: Bûbrek rahatsızlıkları.
Yaygın olmayan: Hemattiri, intertisyal nefrit, nefrotik sendrom, bûbrek yetmezliõi, renal
papiller nekroz.
Gebelik, puerperiyum durumlarl ve perinatal hastalıklar
Yaygın olmayan: Kadında kısırlık.
Genel bozukluklar ve uygulama bûlgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın: Ùdem, susuzluk hissi.
Yaygın olmayan: Pireksi (üşüme hissi ve ateşlenme), keyifsizlik, yorgunluk.
Araştırmalar
Yaygın olmayan: Karaciõer fonksiyon testlerinde anormallik, serum kreatinin düzeyinde artış.
âüpheli advers reaksiyonlann raporlanması
Ruhsatlandrtna Soffasr şüpheli ilaë advers reaksiyonlarının raporlanması büyük ûnem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar l risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak saõlar. Saõlık mesleõi mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi 1TßrAv;'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9.Doz aşrmı ve tedavisi
Semptomlar
Baş aõrısı, konvülsiyon, koma, pirozis, bulantı, kusma, epigastrik aõrı, Gi kanama, nadiren
diyare, dezoryantasyon, eksitasyon, uyuşukluk, sersemlik, kulak ëınlaması, baygınlık. Ùnemli
zehirlenme vakalarında, akut bcıbrek yetmezliõi ve karaciõer hasan oluşması mümkündür.
13lt7Nonsteroidal antiinflamafuvar ilaë alımı soffasl solunum depresyonu ve koma gûrülebilir
ancak bu durum nadir olarak gûrülür.
Bir naproksen sodyum doz aşımı vakasında, hipotrombinemiye baõlı protrombin zamanında
geëici ızama K vitaminine baõlı pıhtılaşma faktûrlerinin selektif inhibisyonuna baõlı olabilir.
Birkaë hastada nûbetler gûrülmüştür ancak bunların naproksen ile ilgili olup olmadıõı net
deõildir. Naproksen sodyumun hangi dozunun hayatı tehdit edici nitelikte olduõu
bilinmemektedir.
Tedavi
Hastalar gerekirse semptomatik olarak tedavi edilmelidir. Toksik olabilecek miktarda dozlar
alındıktan sonraki 1 saat iëinde aktif kûmür düşünülmelidir. Alternatif olarak yetişkinlerde
hayatı tehdit edici miktarda aşırı doz|ar alındıktan sonraki 1 saat iëinde gastrik lavaj gûz
ûnünde bulundurulmalıdır.
iyi idrar ëıkışı garanti edilmelidir.
Bûbrek ve karaciõer fonksiyonları yakından takip edilmelidir.
Toksik olabilecek miktarda dozlar alındıktan sonra, hastalar en aZ dûrt saat boyunca
gûzlemlenmelidir.
Sık sık olan ya da uzun süreli konvülsiyonlar intravenûz diazepam ile tedavi edilmelidir.
Diõer ûnlemler hastanın klinik durumuna gûre alınmalıdır.
Naproksen sodyum proteinlere yüksek oranda baõlandıõından, hemodiya|iz plazma naproksen
sodyum konsantrasyonlarını düşürmez. Ancak naproksen almış olan ve renal yetmezliõi
bulunan bir hastada hemodiyaliz yıne de uygun olabilir.
5. FARMAKOLOJiK ÙzBı,ı,áxr,Bn
5.1. Farmakodinamik ûzellikler
Farmakoterapûtik grup : Antiinfl amafuvarlar ve Antiromatik ß'ürıer
ATC Kodu: M01AE02
Naproksen sodyum antiinflamatuvar ve analjezik aktiviteye sahip nonsteroidal bir
antiinflamatuvardır. Diõer nonsteroidal ana|jezik antiinflamatuvar ilaëlar gibi naproksen
prostaglandinlerin oluşmasını katalize eden siklooksijenaz (CoX-l ve CoX-2) enzimlerini
dolayısıyla prostaglandin sentezini inhibe ederek etki gûsterir.
Naproksen sodyum bir santral sinir sistemi depresanı deõildir ve metabo|izma enzimlerini
aktive etmez.
t4tt75.2. Farmakokinetik ûzellikler
Emilim:
Naproksen sodyum suda kolay erir ve oral olarak alındıktan sonra gastrointestinal kanaldan
süratli ve tam olarak emilir. Bu hızlı ve tam emilim sonucu aõrının giderilmesi alındıktan
20 dakika soffa belirgin bir şekilde başlar. Doruk plazma düzeyine 1_2 saatáe ulaşır ve
normalde 4-5 dozdan sonra bu doruk dizey sabit hale gelir.
Daõılım:
ortalama plazma yan ûmrü yaklaşık 13 saattir ve tedavi dozlarında Yo99'dan fazlası plazma
proteinlerine baõlanır.
Biyotransformasyon:
Naproksen karaciõerde yaygın biëimde 6-0 dezmetil Naproksen'e metabolize olur.
Eliminasyon:
Verilen dozun yaklaşık o^95'i naproksen, 6-0 dezmetil Naproksen Veya konjugatları şeklinde
idrarla atılır. Atılım oranl, ilacın p|azmadan kaybolma oranına aynen uymaktadır.
Hastalardaki karakteristik ûzellikler
Yaş ve cinsiyet
Naproksen sodyum ile herhangi bir pediyatrik ëalışma gerëekleştirilmediõinden ëocuklarda
naproksen sodyumun güvenilirliõi gûsterilmemiştir. Ancak sadece juvenil romatoid artrit'te
5 yaşından büyük ëocuklarda kullanılmalıdır.
Bûbrek yetmezliõi
Naproksen sodyum farmakokinetiõi bûbrek yetmezliõi hastalarda gûsterilmemiştir.
Naproksenin metabolize olup metabolitlerinin bûbreklerle atıldıõı bilgisine dayanarak
naproksen metabolitlerinin bûbrek yetmezliõi varlıõında birikme potansiyeli sûz konusudur.
Ciddi bûbrek yetmezliõi olan hastalarda naproksenin eliminasyonu aza|ır. Naproksen iëeren
ürünler orta-ciddi bûbrek yetmezliõi olan hastalarda ûnerilmemektedir (kreatinin klerensi
<30 ml/dak.).
5.3. Klinik ûncesi güvenlilik verileri
Karsinojenisite
Naproksen, ratlarda yemeklerle birlikte 8, 16 ve 24 mglkõgün'lük dozlarda 24 ay boyunca
verilmiştir. Karsinoj enisite gûrülmemiştir.
15t17Mutajenite
Salmonella typhimurium, Sachharomyces cerevisisae ve fare lemfoma testlerinde mutajenite
gûzlenmemiştir.
Fertilite
Naproksen, erkek ratlarda 30 mg/kg/gün, dişi rat|atda 20 mglkg/gün oral dozlarında
uygulandıõında fertiliteyi etkilememiştir.
Teratojenite
Naproksen' rat ve tavşanlarda organogenezis dûneminde 20 mg/kg/gi.in oral dozlarında
uygulandıõında teratojenite gûrülmemiştir.
Perinatal/Postnatal ßreme
Naproksen, hamile ratlarda 3. trimester süresince 2, 10 ve 20 mg/kg/gün dozlarında oral
verildiõinde zor doõuma sebep olmuştur. Bunlar, bu sınıf bileşiklerin bilinen etkilerindendir
ve hamile ratlarda asetil salisik asit ve indometazinile de gûsterilmiştir.
Akut oral toksisite LD50 :248 mgkg (ratlarda)
Oral LD50 : 500 mg&g (ratlarda)
Oral LD50 :1200 mglkg (farelerde)
Oral LD50 : 4000 mdke (hamster)
oral LD50 : >1000 mglkg (kûpeklerde)
6. FARMASOTIK OZELLIKLER
6.l. Yardımcı maddelerin listesi
Mikrokristalin selüloz (1 01)
Povidon
Talk
Magnezyum stearat
Hipromelloz
Titanyum dioksit (E1 71)
Polietilen glikol/Makrogol
6.2. Geëimsizlikler
Bildirilmemiştir.
t6lr76.3. Raf ûmrü
24 ay.
6.4. Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
25oC'nin altındaki oda sıcaklıõında ışıktan koruyarak saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
10 tablet iëeren 1 veya 2 AIıı/PVC blister ve karton kutu ambalaj.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yûnetmeliõi" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yûnetmeliõi"ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHáBá
World Medicine ilaëlan Ltd. âti.
Evren Mah. Cami Yolu Cad. No:50 P.K.:34212
Güneşli _ Baõcılar / ástanbul
Tel :+9021247470 50
Faks :+9021247409 0l
8. RUHSAT NUMARASI
2016 I 104
9. áLK RUHSAT TARáHá/RUHSAT YENáLEME TARáHá
ilk ruhsat tarihi :22.02.2016
Ruhsat yenileme tarihi :
10. KßB'ßN YENáLENME ranárıá
ltlt7