 1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
  1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  VİTALİPİD N INFANT IV İnfüzy on İçin Emülsi yon İçeren Ampul 
Steril  2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  Etkin madde:  Her 10 ml ampul içeriği; R e t i n o l  p a l m i t a t       1,353  mg  
(0,69 mg Vitamin A’ya eşdeğer   2300 IU) Ergokalsiferol      10  mcg 
(Vitamin D2 400 IU) 
dl-α-tokoferol       6,4  mg 
(Vitamin E  7 IU) F i t o m e n a d i o n        0,2  mg 
(Vitamin K1 0,2 mg)    Yardımcı madde(ler):  Sodyum hidroksit     1  M  k.m. 
Saflaştırılmış soya yağı  Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  3. FARMASÖTİK FORM  
 
Konsantre infüzyon çözeltisi 
 
VİTALİPİD N INFANT, yağ fazı i çinde yağda çözünür vitaminler iç eren steril su içinde yağ 
emülsiyonudur.  
 pH: yaklaşık 8 
 Osmolorite: yaklaş ık 300 mosm/kg su 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1. Terapötik endikasyonlar  
 VİTALİPİD N INFANT, bebekler ve 11 yaşından küçük çocuklar için  yağda çözünür 
vitaminler olan A, D
2, E ve K 1 vitaminlerinin günlük gereksinim lerinin karşılanması için 
intravenöz beslenmeye katkı olarak endikedir.      2 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi: Prematüre ve 2,5 kg vücut ağırlı ğına kadar düşük doğum ağırlıkl ı bebeklerde dozu 4 ml/kg 
vücut ağırlığı/gün’dür. 11 yaşın altında olan ve 2,5 kg’dan faz la vücut ağırlığına sahip 
bebekler ve çocuklarda dozu 10 ml/gün dür. Bkz. bölüm 6.6. 
 Uygulama şekli: İnfüzyon şeklinde intravenöz kullanım içindir.  4.3. Kontrendikasyonlar  Yumurta, soya ya da fıstık proteinine ya da da ürünün içeriğind e yer alan herhangi bir etkin 
madde ya da yardımcı maddeye aşırı duyarlılık durumunda kontren dikedir. 
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
VİTALİPİD N INFANT seyre ltilmeden verilmemelidir. 
 
Bu tıbbi ürün soya fasulyesi yağ ı ve yumurta fosfolipidleri içe rir ve bunlar alerjik 
reaksiyonlara neden olabilir. Soya  fasulyesi ve yer fıstığı ara sında çapraz alerjik reaksiyon 
gözlenmiştir. 
 Bu tıbbi ürün her 10 ml’sinde 10 mmol (ya da 230 mg) sodyum iht iva eder. Bu durum, 
kontrollü sodyum diyetinde ola n hastalar için göz önünde bulund urulmalıdır. 
 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileş imler ve diğer etkileşim şe killeri  
 Eser elementlerin varlığı, A vitamininin bozunmasına neden olab ilir. Retinol (A vitamini) 
morötesi ışığa maruz kald ığında parçalanabilir.  
 VİTALİPİD N INFANT, kumarin türü antikoagülanlarla etkileşime g irebilecek K1 vitamini 
içerir.  A vitamini, tetrasiklin ve minosiklin tipi antibiyotiklerle bir likte alındığında intrakranial 
hipertansiyonun gelişmesi ni güçlendir ebilir. 
 İnsan karaciğerinde retinol ve re tinoik asitin katabolizması si tokrom P450 tarafından 
sağlanabilir.  Sitokrom P450'yi inhibe eden ket okonazol gibi ilaçlar, retinoik  asidin yarı ömrünü önemli 
ölçüde artırabilir.  Alkol, A vitamini ile indüklenen hep atotoksisiteyi artırabilir.  Alkol dehidrojenazının 
kompetitif inhibisyonu, retinoik asidin sentezinde azalmaya ned en olarak, fetal alkol 
sendromuna dahil olduğu düşünülen f onksiyonel A vitamin eksikli ğine yol açabilir. 
 4.6. Gebelik ve laktasyon  VİTALİPİD N INFANT yetişki nlerde endike değildir.   3  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar/Doğum kontrolü (Kont rasepsiyon) 
VİTALİPİD N INFANT’ın çocuk doğurma potansi yeli bulunan kadınla rda kullanımına ilişkin 
yeterli veri mevcut değildir.  Gebelik dönemi 
VİTALİPİD N INFANT’ın gebe kadın larda kullanımına ilişkin yeter li veri mevcut değildir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve-veya/ embriy onal/fetal gelişim /ve-veya/ 
doğum /ve-veya/ doğum sonrası ge lişim üzerindeki etkiler bakımı ndan yetersizdir (bkz. 
bölüm 5.3). İnsanlara yönelik pota nsiyel risk bili nmemektedir.  
 
VİTALİPİD N INFANT, potansiyel ya rarı, fetusa olan potansiyel r iskinden fazla ise 
kullanılmalıdır. VİTALİPİD N INFANT hamilelere kesinlikle gerek tiği hallerde verilmelidir. 
 
Bununla birlikte, doğum kusurları r iski nedeniyle gebelik esnas ında Vitamin A’nın 8000 
IU’dan fazla alınması önerilmez.  Laktasyon dönemi VİTALİPİD N INFANT anne sütüne g eçebilir fakat yenidoğanlar içi n terapötik dozlarda risk 
bulunmamaktadır.  Üreme yeteneği / Fertilite Veri bulunmamaktadır.  4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  Araç ve makine kullanımı ü zerinde bir etki beklenmez.  
 4.8. İstenmeyen etkiler  Tüm ilaçlar gibi VİTALİPİD N INF ANT’ın içeriğinde bulunan madde lere duyarlı olan 
kişilerde yan etkiler olabilir.  Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonra sı şüpheli ilaç advers reaksiyonlanlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlarna yapılmas ı, ilacın yarar/risk dengesini n sürekli olarak izlenmesine  
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu 
Türkiye  Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir. 
(www.titck.gov.tr; e - posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 
99).  4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 Yağda çözünen vitaminlerin aşırı dozları, toksisite sendromları n a  n e d e n  o l a b i l i r ,  a n c a k  
önerilen dozlarda herhangi bir toks isite belirtisine rastlanmam ıştır. 
Yağda çözünen vitaminlerin bir defalık doz aşımı durumunda adve rs etkiler oluşmaz. Spesifik 
tedavi gerekli değildir.  4 Uzun süre aşırı dozda D vitamini infüzyondan sonra serumda yüks ek konsantrasyonlarda D 
vitamini metabolitleri  oluşabilir. Bu durum osteopeniye yol aça bilir. 
Kolloid su solüsyonu içerisindeki K 1 vitaminin hızlı infüzyonu; kızarma, bronkospazm, 
taşikardi ve hipotansiyona sebep  olabilir. Bu durum VİTALİPİD N  INFANT ile 
bildirilmemiştir.   5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  5.1. Farmakodinamik özellikleri  
 
Farmakoterapötik grup:  IV Çözelti İlaveleri, Vitaminler 
ATC kodu: B05X C 
 İntravenöz beslenme süresince,  günde maksimum 10 ml (1 ampul) o lacak şekilde, kg başına 1 
ml VİTALİPİD N INFANT, yağ em ülsiyonuna eklendiğinde, A, D
2, E ve K 1 vitaminlerinin 
günlük idame dozları sağlanmış olur.  
 
VİTALİPİD N INFANT normalde oral  yoldan alınan gıdalardan absor be edilen miktarda 
yağda çözünen vitaminlerden oluşmuş bir karışımdır. Beslenme du rumunu koruma veya 
desteklemenin ötesinde farmakodin amik etkisi bulunmamaktadır.  
 5.2. Farmakokinetik özellikler  Genel özellikler:  Emilim 
Ürün i.v. yolla verildiği içi n uygulanabilir de ğildir.   
 Dağılım 
Yeterli veri bulunmamaktadır.  Biyotransformasyon 
İntravenöz infüzyon şeklinde uygu landığında VİTALİPİD N INFANT’ ın içerdiği yağda 
çözünen vitaminler, oral yol ile alınan yağda çözünen vitaminle re benzer şekilde metabolize 
olurlar.  Eliminasyon  
Yeterli veri bulunmamaktadır. 
 5.3. Klinik öncesi güve nlilik verileri 
 VİTALİPİD N INFANT'ın güvenlik d eğerlendirmesi temel olarak kli nik deneyime 
dayanmaktadır.  
 
A vitamininin yüksek dozlarda tera tojenik etkisi, hayvanlarda k anıtlanmıştır.  
      5 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 
 6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Saflaştırılmış soya yağı 
Saflaştırılmış yumurta fosfolip idleri (Tavuk yumurtası kullanıl arak üretilir.) 
Gliserol (susuz) 
Sodyum hidroksit  
Enjeksiyonluk su 
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
VİTALİPİD N INFANT yalnızca geçi mliliği belgelendirilmiş diğer tıbbi ürünlerle 
karıştırılmalı ve bunlara ek lenmelidir (bkz. bölüm 6.6.). 
 6.3. Raf ömrü  
24 ay 
 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  Açılmamış ambalajları 25 °C’nin altındaki oda sıcaklığında ve ı şıktan korunarak 
saklanmalıdır. Dondurmayınız.  Karıştırıldıktan sonra  tıbbi ürünün saklama koşull arı için bkz. bölüm 6.6.  
 6.5. Ambalajın nite liği ve içeriği  
 Tip I cam ampul.  10 x 10 ml’lik ampul içeren kut ularda sunulmaktadır. 
 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan  maddelerin imhası ve diğer  özel önlemler 
 
VİTALİPİD N INFANT seyre ltilmeden verilmemelidir. 
 
Tüm ilaveler aseptik olarak yapılmalıdır. 
 
VİTALİPİD N INFANT lipid içeren parenteral beslenme karışımları na eklenerek 
uygulanabilir. Homojen karışım sa ğlanması için şişe infüzyondan  hemen önce bir kaç kez ters 
çevrilmelidir. 
 
VİTALİPİD N INFANT, suda çözünür  vitaminleri içeren liyofilize tozları çözmek için 
kullanılabilir.  
VİTALİPİD N INFANT ayrıca plastik torba içinde TPN (Total Paren teral Nütrisyon)  
karıştırmasında tamamlayı cı olarak kullanılır. 
 
 
  6 Kar ıştırdıktan sonra saklama  
VİTALİPİD N INFANT'ın diğer so lüsyonlara ilavesi , infüzyon başl amadan önce 1 saat içinde 
yapılmalı ve mikrobiyolojik kontaminasyonu önlemek amacıyla kar ışım 24 saat içinde 
kullanılmalıdır.  Açılmış şişe, flakon ve ampullerde arta kalan içerik atılmalı v e daha sonraki kullanım için 
saklanmamalıdır.  Kullanılmamış olan ürün ya da artık materyaller, “Tıbbi Atıklar ın Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Ve Ambalaj Atıkları nın Kontrolü Yön etmeliği”ne uygun o larak imha edilmelidir. 
 7. RUHSAT SAHİBİ  
 Fresenius Kabi İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti. Güney Plaza Eski Büyükdere Caddesi,  No:13/4b, Kat:2, 34398, Ma slak/ İstanbul 
 
8. RUHSAT NUMARASI (LARI) 
 109/48  
 9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  İlk ruhsat tarihi: 01.02.2001 Ruhsat yenileme tarihi:  10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
  