KISA ÜRÜN BĐLGĐSĐ
1. BEŞERĐ TIBBĐ ÜRÜNÜN ADI
TREMAC 200 mg/5 ml oral süspansiyon için kuru toz
2. KALĐTATĐF VE KANTĐTATĐF BĐLEŞĐM
Etkin madde:
Su ile hazırlanan süspansiyonun her 5 ml’si 200 mg azitromisine eşdeğer azitromisin
dihidrat içerir.
Yardımcı maddeler:
Sakkaroz 4447,44 mg/5 ml
Sodyum fosfat tribazik anhidr 20.1 mg/5 ml
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTĐK FORM
Oral süspansiyon için kuru toz
Beyaz renkli, homojen, vişne ve muz aroması kokulu toz
4. KLĐNĐK ÖZELLĐKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
TREMAC, duyarlı organizmalara bağlı enfeksiyonlarda; bu arada, bronşit,
S.pneumonia veya H.influenza'nın neden olduğu hafif şiddette toplumda kazanılmış
pnönomi vakaları gibi alt solunum yolu enfeksiyonlarında; deri ve yumuşak doku
enfeksiyonlarında; akut otitis media’da ve sinüzit dahil üst solunum yolları
enfeksiyonlarında endikedir.
Streptococcus pyogenes’in neden olduğu farenjit/tonsilit tedavisinde penisilin
alerjisi varlığında kullanılır.
TREMAC, erkeklerde ve kadınlarda cinsel temasla bulaşan ve Chlamydia
trachomatis'e bağlı, komplike olmayan genital enfeksiyonların tedavisinde endikedir.
Ayrıca, Haemophilus ducreyi’ye bağlı yumuşak doku ülseri ve çoğul dirençli olmayan
Neisseria gonorrhoeae'ya bağlı komplikasyonsuz genital enfeksiyonların tedavisinde
de endikedir, fakat beraberinde bir Treponema pallidum enfeksiyonu olmadığı
saptanmalıdır.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/Uygulama sıklığı ve süresi:
TREMAC günlük tek doz olarak verilmelidir.
1Yetişkinler
Chlamydia trachomatis, Haemophilus ducreyi veya duyarlı Neisseria gonorrhoeae
kaynaklı cinsel temasla bulaşan hastalıkların tedavisi için doz, tek bir oral doz
olarak alınan 1000 mg'dır.
S.pyogenes tonsilit/farenjit’in tedavisinde toplam doz 5 gün süre ile 1. Gün 500 mg
daha sonraki günler (2, 3, 4 ve 5. gün) günde 250 mg şeklinde kullanılır.
Tüm diğer endikasyonlar için, toplam doz, 3 gün süreyle 500 mg olarak verilen 1500
mg'dır.
Uygulama şekli:
Ağızdan alınır.
Enfeksiyona göre doz uygulama süresi aşağıda verilmiştir. TREMAC Süspansiyon
yiyecekler ile birlikte alınabilir.
Hazırlanışı
Toz bulunan şişeyi çalkalayınız. Şeffaf plastik şişe içindeki saf suyun tamamını toz
bulunan şişeye ilave ederek iyice çalkalayınız.
Kullanmadan önce şişeyi çalkalayınız.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Hafif ve orta seviyede böbrek bozukluğu olan hastalarda (GFR 10-80 ml/dak), doz
ayarlamasına gerek yoktur. Ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda (GFR<10 ml/dak)
azitromisin uygulanırken dikkatli olunmalıdır (bkz. bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları
ve önlemleri).
Karaciğer yetmezliği:
Hafif ve orta seviyede karaciğer bozukluğu olan hastalarda, normal karaciğer
fonksiyonu olan hastalar ile aynı doz uygulanabilir. Azitromisin karaciğerde
metabolize edildiği ve safra ile atıldığı için, şiddetli karaciğer yetmezliği olan
hastalarda kullanılmamalıdır. Bu durumdaki hastalarda azitromisin tedavisi ile ilgili
her hangi bir çalışma yürütülmemiştir (bkz. bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve
önlemleri)
Pediyatrik popülasyon
45 kg'ın üstündeki çocuklarda erişkin dozu uygulanır. Çocuklarda tonsilit/farenjit
dışında herhangi bir tedavi için maksimum tavsiye edilen toplam doz 3 gün süreyle
uygulanan 1500 mg (günde tek doz 500 mg)’dır.
Streptokokal farenjit tedavisi haricinde, çocuklara uygulanan doz, 3 gün süre ile
günde tek doz 10 mg/kg/gün veya alternatif olarak ilk gün tek doz 10 mg/kg, 2-5.
günler günde tek doz 5 mg/kg olarak 5 gün içinde verilmek üzere toplam 30
mg/kg’dır.
2Akut otitis media tedavisi için yukarıda belirtilen dozlara alternatif olarak 30
mg/kg tek doz olarak verilebilir.
Ağırlık (kg) 3 Günlük tedavi 5 Günlük tedavi Toplam Doz
Günde 1 kez uygulanır Günde 1 kez uygulanır
1.Gün 2. ve 3. 1. Gün 2. – 5.
Günler Günler
< 15 kg 2,5 ml 2,5 ml 2,5 ml 1,25 ml 30 mg/kg
(100 mg) (100 mg) (100 mg) (50 mg)
15-25 kg 5 ml 5 ml 5 ml 2,5 ml 600 mg
(200 mg) (200 mg) (200 mg) (100 mg)
26-35 kg 7,5 ml 7,5 ml 7,5 ml 3,75 ml 900 mg
(300 mg) (300 mg) (300 mg) (150 mg)
36-45 kg 10 ml 10 ml 10 ml 5 ml 1200 mg
(400 mg) (400 mg) (400 mg) (200 mg)
45 kg’ın üstü Erişkin dozu
6 ayın altındaki bebeklerde azitromisinin etkinliği ve güvenliliği henüz gösterilmemiş
olduğundan kullanılması önerilmez.
Pediyatrik streptokokal farenjit için, azitromisinin 3 gün süre ile günde tek doz 10
mg/kg veya 20 mg/kg uygulanmasının etkili olduğu gösterilmiştir, ancak günde 500
mg’lık doz aşılmamalıdır. Bu iki doz aralığının karşılaştırıldığı klinik çalışmalarda,
klinik etkinlik benzer olmuştur, ancak 20 mg/kg/gün dozunda daha yüksek
bakteriyolojik eradikasyon görülmüştür. Penisilin, akut romatizmal ateş profilaksisi
dahil Streptococcus pyogenes farenjitinin tedavisinde genellikle tercih edilen ilaçtır.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlılar için erişkinler ile aynı doz kullanılır.
4.3. Kontrendikasyonlar
Bu ilacın kullanımı, azitromisin ya da makrolid veya ketolid antibiyotiklerinin
herhangi birine, eritromisine ya da bölüm 6.1’ de listelenen yardımcı maddelerin
herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda kontrendikedir.
Muhtemel ergotizm riskinden dolayı, azitromisin ve ergot türevleri birlikte
kullanılmamalıdır.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Eritromisin ve diğer makrolidlerde olduğu gibi anjiyoödem, anafilaksi, Stevens
Johnson sendromu ve toksik epidermal nekroz dahil nadir ciddi alerjik
reaksiyonlar bildirilmiştir. Nadir olmasına rağmen ölüm rapor edilmiştir. Başlangıçta
alerjik semptomların tedavisinde başarılı olunsa da semptomatik tedavi
kesildiğinde, azitromisine maruziyet olmasa dahi alerjik reaksiyonlar tekrarlayabilir.
Bu reaksiyonlar oluştuğunda uygun tedavi ve sonrasında uzun bir gözlem süresi
başlatılmalıdır. Azitromisinin uzun doku yarılanma ömrünün ve takip eden antijen
maruziyetinin bu epizotlar ile ilişkisi belirlenmemiştir.
Eğer bir alerjik reaksiyon oluşursa uygun tedavi başlatılmalıdır. Hekim tedavinin
kesilmesinden sonra alerjik semptomların tekrar ortaya çıkma ihtimalinin farkında
olmalıdır.
3Diğer antibiyotiklerde de olduğu gibi, hastaların mantarlar dahil olmak üzere duyarlı
olmayan organizmalara bağlı süperenfeksiyon bulguları açısından gözlenmesi önerilir.
Clostridium difficile ilişkili diyare (CDAD)
Clostridium difficile ile ilişkili diyare (CDAD), azitromisin dahil birçok
antibakteriyel ajanların kullanımıyla rapor edilmiştir ve hafif dereceli
diyareden fatal kolite kadar değişkenlik gösterebilir. Antibakteriyel ajanlar ile
tedavi, C.difficile’nin aşırı çoğalmasını sağlayacak şekilde kolonun normal florasını
değiştirmektedir.
C.difficile, CDAD’ye neden olan A ve B toksinleri üretir. C.difficile’in aşırı toksin
üreten suşları,artmış morbidite ve mortaliteye sebep olur; bu enfeksiyonlar
antimikrobiyal terapiye dirençli olabilirler ve kolektomiye gereksinim duyabilirler.
CDAD antibiyotik kullanan tüm diyare hastalarında dikkate alınmalıdır. CDAD’nin
antibakteriyel ajanların verilişinden 2 ay sonra ortaya çıktığı rapor edildiği için
medikal hikayeye dikkat edilmelidir.
Eğer CDAD şüphesi varsa veya teşhis konuldu ise C.difficile tedavisi dışında başka
bir sebep ile devam eden antibiyotik tedavisi kesilmelidir. Uygun sıvı ve elektrolit
uygulaması, protein takviyesi, C.difficile için uygun antibiyotik tedavisi ve cerrahi
değerlendirme klinik olarak uygun olduğu şekilde başlatılmalıdır
Miyastenia gravis’in şiddetlenmesi
Azitromisin kullanan hastalarda miyastenia gravis semptomlarında şiddetlenme ve
yeni miyastenik sendrom bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8).
QT aralığında uzama
Azitromisinin de içinde olduğu makrolid grubu ile tedavi edilen hastalarda,
kardiyak aritmi ve torsades de pointes riskine işaret eden uzamış kardiyak
repolarizasyon ve QT aralığı görülmüştür. Azitromisin alan hastalarda,
pazarlama sonrası deneyimlerde spontan olarak torsades de pointes vakaları
raporlanmıştır.
Aşağıda yer alan hasta gruplarına azitromisin reçete edilirken ölüme neden
olabilecek QT uzaması riski nedeniyle yarar-risk analizi yapılmalıdır.
• Kompanse edilemeyen kalp yetmezliği ya da bradiartimiler, uzamış
konjenital QT sendromu, torsades de pointes öyküsü olan, bilinen QT
aralığı uzamış olan hastalar
• QT aralığını uzattığı bilinen ilaçları kullanan hastalar
• Düzeltilmemiş hipokalemi veya hipomagnezemi, klinik olarak belirgin
bradikardi ve sınıf IA(kinidin, prokainamid) veya sınıf III antiaritmik
ajanların kullanılma durumları (dofetilid, aminodaron, sotalol) gibi
proaritmik duruma haiz hastalar,
• Yaşlı hastalar
ilaçla ilişkili QT aralığı uzaması durumuna daha duyarlı olabilir.
4Gastrointestinal rahatsızlık
GFR < 10 ml/dk olan limitli sayıdaki deneğe uygulanan azitromisin sonucunda daha
yüksek oranda gastroinstestinal yan etkiler (19 denekten 8’inde) gözlenmiştir.
Đlaca dirençli bakteri gelişimi
Kanıtlanmış veya yüksek şüpheli bakteriyel enfeksiyonlar dışında azitromisin
reçetelenmesi ilaca dirençli bakterilerin gelişme riskini arttırır.
Sakkaroz içeriği
Bu ürün sakkaroz içermektedir. Nadir kalıtımsal früktoz intoleransı, glukoz-galaktoz
malabsorpsiyon veya sükraz-izomaltaz yetmezliği problemi olan hastaların bu ilacı
kullanmamaları gerekir.
Sodyum içeriği
Bu tıbbi ürün her dozunda 23 mg’dan daha az sodyum ihtiva eder. Dozu nedeniyle
uyarı gerekmemektedir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Antasitler
Azitromisinin antasitler ile beraber kullanım etkisinin araştırıldığı bir
farmakokinetik çalışmada pik serum konsantrasyonu yaklaşık %25 azalmasına
rağmen toplam biyoyararlanım üzerine bir etki görülmemiştir. Hem azitromisin hem
de antasit alan hastalarda, ilaçlar beraber kullanılmamalıdır.
Didanozin (Dideoksinozin)
HIV pozitif olan 6 hastaya 1200 mg/gün azitromisin ile birlikte 400 mg/gün
didanozin uygulandığında, didanozinin kararlı durum farmakokinetik özelliklerinde
plaseboya göre fark saptanmamıştır.
Digoksin
Bazı makrolid antibiyotiklerin bazı hastaların sindirim sistemlerinde digoksinin
mikrobiyal metabolizmasını bozduğu bildirilmiştir. Azitromisin ile birlikte digoksin
kullanan hastalarda, digoksin seviyelerinin yükselme ihtimali akılda tutulmalıdır.
Setirizin
Sağlıklı gönüllülerde 5 günlük azitromisin tedavisiyle birlikte 20 mg setrizin
uygulandığında kararlı durumda farmakokinetik bir etkileşim görülmemiş ve QT
aralığında önemli değişiklik olmamıştır.
Zidovudin
1000 mg’lık tek doz ve 1200 mg veya 600 mg’lık çoklu doz azitromisin, zidovudin
veya glukronat metabolitinin plazma farmakokinetiği veya idrarda atılımı üzerinde
çok az etkide bulunmuştur. Ancak azitromisin kullanımı, periferik kandaki
mononükleer hücrelerinde klinik olarak aktif metabolit olan fosforlanmış zidovudin
konsantrasyonlarını arttırmıştır. Bu sonucun klinik önemi açık olmamakla beraber,
hastalar için faydalı olabilir.
Azitromisin hepatik sitokrom P450 sistemi ile önemli etkileşime girmez.
Azitromisinin, eritromisin ve diğer makrolidlerde görülen farmakokinetik ilaç
etkileşimlerine girmediği sanılmaktadır. Azitromisin kullanımı sırasında, sitokrom-
metabolit kompleksi aracılığıyla hepatik sitokrom P450 indüksiyonu ya da
inaktivasyonu gözlenmez.
5Ergot
Teorik olarak ergotizm olasılığı bulunduğundan, azitromisinin ergot türevleriyle
birlikte kullanımı önerilmez.
Azitromisinin aşağıda listelenen ve önemli ölçüde sitokrom P450 aracılığıyla
metabolizmaya uğrayan ilaçlarla farmakokinetik çalışmalar yapılmıştır.
Atorvastatin
Atorvastatin (10 mg/gün) ve azitromisinin (500 mg/gün) birlikte kullanımı,
atorvastatinin plazma konsantrasyonlarını değiştirmemiştir (HMG CoA-reduktaz
inhibisyonu testine dayanılarak).
Efavirenz
7 gün süresince günde tek doz 600 mg azitromisin ve 400 mg efavirenzin birlikte
kullanımı sonucunda klinik açıdan önemli farmakokinetik etkileşim olmamıştır.
Flukonazol
Tek doz 1200 mg azitromisinin tek doz 800 mg flukonazol ile birlikte
uygulanması sonucunda, azitromisin flukonazolün farmakokinetiğini değiştirmemiştir.
Flukonazol ile birlikte kullanım azitromisinin total maruziyetinde ve yarı ömründe
değişikliğe yol açmasa da, azitromisinin Cmaks değerinde klinik olarak anlamlı
olmayan bir azalma (%18) kaydedilmiştir.
Đndinavir
1200 mg’lık tek doz azitromisin ile birlikte 5 gün süreyle günde üç kez 800 mg
indinavirin birlikte kullanımı, indinavirin farmakokinetik özellikleri üzerinde
istatistiksel olarak anlamlı etkiye yol açmamıştır.
Karbamazepin
Azitromisin ve karbamazepinin aynı anda verildiği, sağlıklı gönüllülerde
yapılan bir farmakokinetik etkileşim çalışmasında karbamazepin veya aktif
metabolitlerinin plazma seviyeleri üzerine hiçbir anlamlı etki gözlenmemiştir.
Kumarin benzeri oral antikoagülanlar
Bir farmakokinetik etkileşim çalışmasında, azitromisin, sağlıklı gönüllülere 15
mg’lık tek bir doz halinde uygulanan varfarinin antikoagülan etkisini
değiştirmemiştir. Pazarlama sonrası dönemde, azitromisinin kumarin benzeri oral
antikoagülanlar ile beraber uygulanmasının ardından antikoagülan etkinin
potansiyalize olduğuna dair raporlar mevcuttur. Kesin bir ilişki ortaya konmamışsa
da, kumarin benzeri oral antikoagülan alan hastalarda azitromisin kullanılırken
protrombin zamanının izlenme sıklığına karar verilmelidir.
Metilprednizolon
Sağlıklı gönüllülerde yapılan farmakokinetik etkileşim çalışmasında, azitromisin
metilprednizolonun farmakokinetik özellikleri üzerine önemli herhangi bir etkiye yol
açmamıştır.
Midazolam
Sağlıklı gönüllülerde, 3 gün süreyle 500 mg/gün azitromisin ve 15 mg tek doz
midazolamın birlikte kullanımı, midazolamın farmakokinetiği ve farmakodinamiği
üzerinde klinik olarak önemli değişikliğe yol açmamıştır.
6Nelfinavir
1200 mg azitromomisin ve kararlı durumda nelfinaviri (günde üç defa 750 mg)
beraber kullanan sağlıklı gönüllülerde yapılmış olan çalışmaya dayanarak, azitromisin
emilimi ve biyoyararlanımının % 100 artması ile sonuçlanmıştır. Absorpsiyonun hızı
ve klerensin hızına göre belirgin bir etki gözlenmemiştir. Klinik olarak anlamlı advers
etkiler gözlenmemiş, doz ayarlanmasına ihtiyaç duyulmamıştır. Bu etkileşimin
klinik sonucu bilinmemektedir, nelfinavir alan hastalara azitromisin reçete edileceği
zaman dikkatli olunmalıdır.
Rifabutin
Rifabutin ve azitromisinin beraber uygulanması her iki ilacın da serum
konsantrasyonlarını etkilememiştir.
Azitromisin ve rifabutini beraber alan hastalarda nötropeni görülmüştür. Rifabutin
kullanımı ile nötropeni görülmekle beraber, azitromisin kombinasyonu ile ilgili kesin
bir ilişki ortaya konmamıştır (bkz. bölüm 4.8 Đstenmeyen etkiler).
Siklosporin
Sağlıklı gönüllülerde yapılan bir farmakokinetik çalışmada 3 gün süresince günde
500 mg oral doz azitromisin ve ardından bir defada oral olarak 10 mg/kg siklosporin
verilmiştir ve bu siklosporinin Cmaks ve EAA0-5’in anlamlı şekilde yükselmesi
(sırasıyla %24 ve % 21) ile sonuçlanmıştır, bununla birlikte EAA0-∞ değerinde
belirgin bir değişiklik olmamıştır. Bu nedenle söz konusu ilaçların aynı zamanda
kullanımında ihtiyatlı olmalıdır. Eğer aynı zamanda kullanım zorunluysa,
siklosporin düzeyleri izlenmeli ve doz gerekli şekilde ayarlanmalıdır.
Sildenafil
Normal sağlıklı erkek gönüllülerde azitromisin (3 gün süreyle 500 mg/gün)
sildenafil ya da dolaşımdaki major metabolitinin EAA ve Cmaks değerleri üzerinde
etkide bulunmamıştır.
Simetidin
Azitromisinden 2 saat önce tek doz olarak verilen simetidinin, azitromisin
farmakokinetiği üzerindeki etkilerini inceleyen bir çalışmada azitromisin
farmakokinetiğinde herhangi bir değişiklik görülmemiştir.
Teofilin
Sağlıklı gönüllülerde, birlikte uygulanan azitromisin ve teofilinin arasında klinik
olarak önem taşıyan herhangi bir farmakokinetik etkileşim bulunmamıştır.
Azitromisin kullanan hastalarda teofilin seviyeleri artabilir.
Triazolam
Sağlıklı 14 gönüllüde 1. Günde 500 mg ve 2. Günde 250 mg azitromisin ile birlikte
2. Günde 0.125 mg triazolam verildiğinde, triazolamın farmakokinetik
değişkenlerinde plaseboya göre herhangi önemli bir etki görülmemiştir.
Trimetoprim/sulfametoksazol
7 gün süreyle trimetoprim/sulfametoksazol (160 mg/800 mg) ve 7. Günde
1200 mg azitromisinin birlikte kullanımı trimetoprim ya da sulfametoksazolün doruk
konsantrasyonlarında, total maruziyette ya da idrar atılımlarında anlamlı değişikliğe
yol açmamıştır. Azitromisin serum konsantrasyonları, diğer çalışmalarda görülene
benzer olmuştur.
7Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Yeterli bilgi yoktur.
Pediyatrik popülasyon:
Yeterli bilgi yoktur.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel Tavsiye:
Gebelik kategorisi : B
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Hayvanlar üzerinde yapılan hafif- orta düzeyde maternal toksik dozlarla yapılan
çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya da doğum sonrası
gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler bakımından
yetersizdir. Bu sebepten dolayı hamile kalmayı planlayan veya hamilelik şüphesi
olan kadınlarda kullanılırken uygun doğum kontrol yöntemleri uygulanmalıdır.
Gebelik dönemi
Gebelerde azitromisin kullanımına ilişkin klinik veri bulunmamaktadır. Hayvanlar
üzerinde hafif-orta düzeyde maternal toksik dozlarla çalışmalar yapılmıştır. Bu
çalışmalarda azitromisinin fetuse zararı konusunda herhangi bir kanıt bulunamamıştır.
Đnsan için potansiyel risk bilinmemektedir. Gebelerde ancak kesin ihtiyaç
duyulduğunda kullanılmalıdır.
Laktasyon dönemi
Azitromisinin insan sütü ile atılıp atılmadığı bilinmemektedir.
Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da azitromisin tedavisinin durdurulup
durdurulmayacağına/tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken,
emzirmenin çocuk açsından faydası ve azitromisin tedavisinin emziren anne açısından
faydası dikkate alınmalıdır.
Üreme yeteneği/fertilite
Yeterli bilgi yoktur.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Azirtomisinin hastanın araç ya da makine kullanma kabiliyeti üzerine etkisi
olduğunu gösteren kanıt bulunmamaktadır.
4.8. Đstenmeyen etkiler
Azirtomisin, düşük yan etki insidansı ile iyi tolere edilir.
Đstenmeyen etkiler aşağıdaki kategorilere göre listelenmiştir:
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥ 1/1.000 ila
<1/100); seyrek (≥ 1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor:
eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.
8Enfeksiyonlar ve Enfestasyonlar
Yaygın olmayan : Kandidiyazis, oral kandidiyazis, vajinal enfeksiyon
Bilinmiyor : Psödomembranöz kolit
Kan ve lenf sistemi bozuklukları
Yaygın olmayan : Lökopeni, nötropeni
Bilinmiyor : Trombositopeni, hemolitik anemi
Bağışıklık sistemi bozuklukları
Yaygın olmayan : Anjiyoödemi, hipersensitivite
Bilinmiyor : Anaflaktik reaksiyonlar
Metabolizma ve beslenme bozuklukları
Yaygın : Anoreksi
Psikiyatrik bozukluklar
Yaygın olmayan : Sinirlilik
Seyrek : Ajitasyon
Bilinmiyor : Agresif tepkiler ve anksiyete
Sinir sistemi bozuklukları
Yaygın : Sersemlik, baş ağrısı, parestezi, disguzi
Yaygın olmayan : Hipoestezi, somnolans, insomnia
Bilinmiyor : Senkop, konvülsiyon, psikomotor hiperaktivite, anosmi, aguzi,
parosmi, Myastenia gravis
Göz bozuklukları
Yaygın : Görme bozukluğu
Kulak ve iç kulak bozuklukları
Yaygın : Sağırlık
Yaygın olmayan : Duyma bozukluğu, kulak çınlaması
Seyrek : Vertigo
Kardiyak bozukluklar
Yaygın olmayan : Palpitasyon
Bilinmiyor : Torsades de pointes , ventriküler taşikardi gibi aritmiler
Vasküler bozukluklar
Bilinmiyor : Hipotansiyon
Gastrointestinal bozukluklar
Çok yaygın : Diyare, abdominal ağrı, bulantı, gaz
Yaygın : Kusma, dispepsi
Yaygın olmayan : Gastrit, konstipasyon
Bilinmiyor : Dilde renk değişikliği, pankreatit
9Hepato-biliyer bozukluklar
Yaygın olmayan : Hepatit
Seyrek : Karaciğer fonksiyon anormallikleri
∗∗
Bilinmiyor : Karaciğer yetmezliği , fulminan hepatit, karaciğer nekrozu,
kolestatik sarılık
Deri ve deri altı doku bozuklukları
Yaygın : Kaşıntı ve döküntü
Yaygın olmayan : Stevens Johnson Sendromu, fotosensitivite reaksiyonları, ürtiker
Bilinmiyor : Toksik epidermal nekroliz, eritema multiforme
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik bozuklukları
Yaygın : Artralji
Böbrek ve idrar bozuklukları
Bilinmiyor : Đnterstisiyel nefrit ve akut renal yetmezlik
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin bozukluklar
Yaygın : Yorgunluk
Yaygın olmayan : Ödem, göğüs ağrısı, kırgınlık/halsizlik, asteni
Araştırmalar
Yaygın : Lenfosit sayısında azalma, eozinofil sayısında artma, kan
bikarbonat artışı
Yaygın olmayan : Aspartat aminotransferaz artışı, alanin aminotransferaz
artışı, kan bilirubini artışı, kan üresi artışı, kan kreatinini artışı,
anormal kan potasyumu
Bilinmiyor : Elektrokardiyogramda QT uzaması
** seyrek olarak ölüm ile sonuçlanır.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak
izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir
(www.titck.gov.tr; e- posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218
35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Tavsiye edilenden daha yüksek dozlarda görülen advers etkiler, normal dozlarda
görülenlere benzer olmuştur. Makrolid antibiyotikleri ile doz aşımının tipik belirtileri
geri dönüşlü işitme kaybı, ciddi bulantı, kusma ve ishali içerir. Doz aşımı durumunda
gerektiği şekilde medikal kömür kullanımı ve genel semptomatik ve destekleyici
tedavi endikedir.
105. FARMAKOLOJĐK ÖZELLĐKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanım için antibakteriyeller
ATC kodu: J01FA10
Etki mekanizması:
Azitromisin azalid grubu makrolid antibiyotiktir.
Bu molekül, eritromisin A’nın lakton halkasına bir nitrojen atomunun eklenmesi ile
oluşturulmuştur. Azitromisinin kimyasal adı 9-deoksi-9a-aza-9a-metil-9a-
homoeritromisin A’dır. Moleküler ağırlığı 749.0’dır. Azitromisinin etki mekanizması,
50S ribozomal alt birimlere bağlanarak ve peptidlerin translokasyonunu inhibe ederek
bakteriyel protein sentezinin baskılanmasına dayanmaktadır.
Kardiyak Elektrofizyoloji:
QT aralığının uzaması tek başına klorokinin (1000 mg) veya azitromisin ile birlikte
klorokinin (günde bir kere 500 mg, 1000 mg, ve1500 mg) alan 116 sağlıklı
gönüllünün katıldığı randomize, plasebo kontrollü paralel bir çalışma ile yapılmıştır.
Azitromisinin birlikte uygulanması doz ve konsantrasyon bağımlı olarak QT aralığını
uzatmıştır. Tek başına klorokinin ile karşılaştırıldığında klorokininin sırasıyla 500 mg,
1000 mg ve 1500 mg azitormisin ile birlikte kullanılması sonucu maksimum ortalama
(%95 üst güven sınırı) QTcF’de 5(10)ms, 7(12)ms ve 9(14) ms’dir.
Direnç mekanizması:
Azitromisine direnç doğuştan veya sonradan edinilmiş olabilir. Bakterilerde üç ana
direnç mekanizması vardır: hedef bölge değişikliği, antibiyotik girişinde değişiklik ve
antibiyotik yapısının bozulması.
Streptococcus pneumoniae, A grubunun betahemolitik streptokokları, Enterococcus
faecalis ve metisiline dirençli S.aureus (MRSA) suşları dahil Staphylococcus aureus
arasında eritromisine, azitromisine, diğer makrolidlere ve linkozamidlere karşı tam bir
çapraz direnç bulunmaktadır.
Duyarlılık aralıkları
Tipik bakteriyel patojenler için azitromisinin duyarlılık aralıkları aşağıdaki gibidir:
Klinik Laboratuvarlar Standartları Ulusal Komitesi (NCCLS):
• Duyarlı ≤ 2 mg/ml; dirençli ≥ 8 mg/ml
• Haemophilus türleri: duyarlı ≤ 4 mg/ml
• Streptococcus pneumoniae ve Streptococcus pyogenes:
Duyarlı ≤ 0.5 mg/l; dirençli ≥ 2 mg/ml
Duyarlılık
Edinilmiş direncin prevalansı, seçilen türler için coğrafik olarak ve zamanla
değişebilir ve özellikle şiddetli enfeksiyonlar tedavi edilirken direnç ile ilgili lokal
bilgiler yararlı olur. Gerektiğinde, lokal direnç prevalansı en azından bazı enfeksiyon
tiplerinde bu ajanın kullanımının şüpheli olduğuna işaret ediyorsa bir uzmandan
tavsiye alınmalıdır.
11Tablo: Azitromisinin anti-bakteriyel spektrumu
Yaygın olarak duyarlı olduğu türler
Aerobik Gram-pozitif mikroorganizmalar
Staphylococcus aureus
Metisiline duyarlı
Streptococcus pneumoniae
Penisiline duyarlı
Streptococcus pyogenes (Grup A)
Aerobik Gram-negatif mikroorganizmalar
Haemophilus influenzae
Haemophilus parainfluenzae
Legionella pneumophila
Moraxella catarrhalis
Pasteurella multocida
Anaerobik mikroorganizmalar
Clostridium perfringens
Fusobacterium türleri
Prevotella türleri
Porphyromonas türleri
Diğer mikroorganizmalar
Chlamydia trachomatis
Edinilmiş direncin bir problem olabildiği türler
Aerobik Gram-pozitif mikroorganizmalar
Streptococcus pneumoniae
Penisiline orta düzeyde duyarlı
Penisiline dirençli
Doğuştan dirençli organizmalar
Aerobik Gram-pozitif mikroorganizmalar
Enterococcus faecalis
Stafilokoklar MRSA, MRSE*
Anaerobik mikroorganizmalar
Bacteroides fragilis grubu
*Metisiline dirençli stafilokoklar makrolidlere kaşı çok yüksek düzeyde edinilmiş
direnç prevalansına sahiplerdir ve burada gösterilmişlerdir. Çünkü bunlar nadir olarak
azitromisine duyarlıdırlar.
125.2. Farmakokinetik özellikler
Emilim:
Azitromisinin oral uygulamadan sonra biyoyararlanımı yaklaşık %37'dir.
Azitromisin’in besleyici bir yemek sonrasında verilmesiyle biyoyararlanımı en az
%50 oranında azalır. Doruk plazma düzeylerine ulaşma süresi 2-3 saattir.
Dağılım:
Farmakokinetik çalışmaları, dokularda plazmadakinden bariz şekilde daha yüksek
azitromisin düzeyleri göstermiştir (plazmada gözlemlenen maksimum
konsantrasyonun 50 katına kadar) ki bu durum, ilacın yoğunlukla dokuya
bağlandığını göstermektedir. 500 mg'lık tek bir dozdan sonra akciğer, bademcik ve
prostat gibi hedef dokulardaki konsantrasyonlar, bulunması muhtemel patojenlerin
MIC değerlerinin üzerindedir.
90
Serum proteinlerine bağlanma, plazma konsantrasyonuna göre değişkenlik
göstermektedir ve 0.5 mikrogram/ml için %12’den başlayarak 0.05 mikrogram
azitromisin/ml için %52’ye kadar değişmektedir. Kararlı durumda dağılımın
ortalama hacmi (VVss) 31.1 l/kg olarak hesaplanmıştır.
Azitromisinin 600 mg’lık günlük dozlarda oral alımını takiben, ortalama en yüksek
plazma konsantrasyonu (C ) 1. gün ve 2. gün sırasıyla 0.33 µg/ml ve 0.55 µg/ml
maks
olmuştur.
Biyotransformasyon:
Yeterli bilgi yoktur.
Eliminasyon:
Plazma terminal eliminasyon yarı-ömrü, dokulardaki azitromisin yarı ömrünü
yansıtır (2-4 gün)
Đntravenöz yoldan uygulanan bir dozun yaklaşık % 12'si, en önemli bölümü ilk
24 saatte olmak üzere, takip eden 3 gün süresince, ana ilaç olarak idrarla atılır. Đnsan
safrasında yüksek konsantrasyonda değişmemiş ilaç bulunur.
Aynı zamanda insan safrasında 10 metaboliti gözlenmiştir. Dokulardaki
mikrobiyolojik assay'ler ve HPLC karşılaştırmaları, azitromisinin mikrobiyolojik
etkinliğinde metabolitlerin hiçbir rol oynamadığını göstermektedir.
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:
Yeterli bilgi yoktur.
13Hastalardaki karakteristik özellikler
Yaşlılar:
Yaşlı gönüllülerde (>65 yaş), 5 günlük uygulamadan sonra, genç gönüllülere göre
(<40 yaş) biraz daha yüksek EAA değerleri görülmüş, ancak bu değerler klinik olarak
anlamlı kabul edilmemiştir ve dolayısı ile herhangi bir doz ayarlaması
önerilmemektedir.
Böbrek Bozukluğu:
Tek doz (1 g) ani salımlı azitromisin uygulaması sonrasında, hafif-orta şiddette
böbrek bozukluğu [GFH (Glomüler Filtrasyon Hızı) 10-80 ml/dak] olan bireylerde
azitromisinin farmakokinetik özellikleri değişmemiştir. Ağır böbrek bozukluğu
(GFH < 10 ml/dak) olan grup ile böbrek fonksiyonları normal olan grup arasında
EAA (8.8 µg.saat/ml’ye karşın 11.7 µg.saat/ml), C (1.0 µg/ml’ye karşın 1.6
0-120 maks
µg/ml) ve CLr (2.3 ml/dak./kg’a karşın 0.2 ml/dak./kg) değerleri açısından
istatistiksel olarak anlamlı farklılık saptanmıştır.
Karaciğer Bozukluğu:
Hafif (Sınıf A) ve orta (Sınıf B) şiddette karaciğer bozukluğu bulunan
hastalarda azitromisinin serumdaki farmakokinetik özelliklerinin karaciğer fonksiyonu
normal olan kişilerdekinden belirgin biçimde farklı olduğunu gösteren bir kanıt
yoktur. Bu hastalarda, belki de karaciğer klerensindeki azalmayı telafi etmeye yönelik
olarak, idrardaki azitromisin klerensinin arttığı görülmektedir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Klinik pratikte uygulanması beklenen dozun 40 misli ilaç konsatrasyonu uygulanan
yüksek doz hayvan çalışmalarında, azitromisinin, genellikle fark edilebilir
toksikolojik sonuçlar olmadan geri dönüşümlü fosfolipidoza sebep olduğu
görülmüştür. Đnsanlarda normal azitromisin kullanımı ile buna ait bir kanıt mevcut
değildir.
Elektrofizyolojik araştırmalar hafif derecede QT uzama potansiyeli olduğunu
göstermiştir.
Karsinojenik potansiyel:
Đlaç yalnızca kısa süreli tedavi için endike olduğundan ve karsinojenik etkinliğe
işaret eden bir belirtiye rastlanmadığından, hayvanlarda karsinojenik potansiyeli
değerlendirmek için uzun süreli çalışma yapılmamıştır.
Mutajenik potansiyel
Đn vivo ve in vitro test modellerinde genetik veya kromozom mutasyonu
potansiyeline dair kanıt görülmemiştir.
Üreme toksisitesi:
Maddenin embriyotoksik etkileri için yapılan hayvan çalışmalarında, fare ve
sıçanlarda teratojenik etki gözlemlenmemiştir. Sıçanlarda 100 ve 200 mg/kg vücut
ağırlığı/gün azitromisin dozları, fetal kemikleşmede ve maternal kilo alımında hafif
geriliğe yol açmıştır.
14Sıçanlardaki doğum öncesi ve sonrası çalışmalarda, 50 mg/kg/gün ve üstü
azitromisin tedavisini takiben fetal kemikleşmede ve maternal kilo alımında hafif
gerilik gözlemlenmiştir.
6. FARMASÖTĐK ÖZELLĐKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Sakkaroz
Sodyum fosfat tribazik anhidr
Hidroksipropil selüloz
Xanthan zamkı
Vişne aroması
Muz aroması
6.2. Geçimsizlikler
Bilinen geçimsizliği yoktur
6.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
Sulandırmadan önce 30 °C'nin altında saklanmalıdır.
Sulandırılmış olarak 30 °C' nin altındaki oda sıcaklığında 5 gün stabildir.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
LDPE kapaklı HDPE şişede sulandırıldığında 15 ml süspansiyon elde edilen toz,
5 ml'lik kaşık, ölçülendirilmiş pipet, 7.5 ml saf su içeren plastik şişe ve karton kutu
ambalaj.
LDPE kapaklı HDPE şişede sulandırıldığında 30 ml süspansiyon elde edilen toz,
5 ml'lik kaşık, 15 ml saf su içeren plastik şişe ve karton kutu ambalaj.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü
Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun
olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHĐBĐ
Adı : SANOVEL ĐLAÇ SAN. VE TĐC. A.Ş.
Adresi : 34460 Đstinye - Đstanbul
Tel No : (212) 362 18 00
Faks No : (212) 362 17 38
8. RUHSAT NUMARASI
196/47
9. ĐLK RUHSAT TARĐHĐ/RUHSAT YENĐLEME TARĐHĐ
Đlk ruhsat tarihi: 05.02.2001
Ruhsat yenileme tarihi: -
10. KÜB’ÜN YENĐLENME TARĐHĐ
15