 
  KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  FERRİPROX 100 mg/ml şurup  2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  Etkin madde:   1 ml oral çözelti 100 m g deferipron içerir.  
 Yardımcı maddeler:     
Gliserol....................................................... ...........0,5 g/ml 
Gün batımı sarısı (E110)....................................... 0,4 mg/ml 
 Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  3. FARMASÖTİK FORM  Oral çözelti.  Berrak, kırmızımsı turunc u renkli çözeltidir. 
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar 
 
 FERRİPROX monoterapisi, uygulanan şelasyon tedavisinin kontrend ike olduğu veya 
yetersiz kaldığı talasemi major gözlemlenen hastalarda, aşırı d emir yükünün tedavisi için 
kullanılmaktadır.  
 
 Bir demir şelatörü kullanımının etkisiz olduğu veya başta kalp ile ilişkili olmak üzere 
hayatı tehdit eden durumların hı zlı bir şekilde önlenmesi veya tedavisi için demir 
azaltımının gerekli olduğu durumlarda kombine kullanımda endike dir. 
 
 FERRİPROX, orak hücre hastalığı veya diğer anemileri olan 3 yaş  ve üzeri çocuklarda ve 
erişkinlerde transfüzyonel a şırı demir yükünün tedavisi için de  endikedir.  
 
Kullanım Kısıtlamaları 
Miyelodisplastik sendromlu veya Diamond Blackfan anemisi olan h astalarda FERRİPROX’un 
transfüzyonel aşırı demir yükünün t edavisi için etkililik ve gü venliliği kanıtlanmamıştır. 
 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  Pozoloji/ Uygulama sıklığı ve süresi  Deferipron tedavisi, talasemi, orak hücre hastalığı veya diğer anemilere bağlı transfüzyon 
ilişkili aşırı demir yükü olan pediyatrik ve yetişkin hastaları n tedavisinde deneyimli bir hekim 
tarafından başlatılmalı ve sürdürülmelidir.   
  Deferipron genellikle vücut ağı rlığına göre 25 mg/kg olmak üzer e oral yolla, günde üç kez, 
günlük toplam 75 mg/kg doz olarak verilir. Kg başına verilecek doz miktarı, hesaplamaya en 
yakın birim olan miktara (2,5 ml ) göre ayarlanmalıdır. Aşağıdak i tabloda 10 kg’lık artışlar 
halinde, vücut ağırlığına göre öne rilen dozlar verilmektedir.  
  
Vücut ağırlığı 
(kg) Toplam günlük 
doz 
(mg) Doz 
(mg, üç kez/gün) Oral çözelti ml 
(üç kez/gün) 
20 1500 500 5,0 
30 2250 750 7,5 
40 3000 1000 10,0 
50 3750 1250 12,5 
60 4500 1500 15,0 
70 5250 1750 17,5 
80 6000 2000 20,0 
90 6750 2250 22,5 
 
Tedaviye ilk kez başlarken, gastro intestinal rahatsızlığı en az a indirmek için dozlama 45 
mg/kg/gün ile başlayabilir ve reçete edilen tam doza ulaşılana kadar haftada 15 mg/kg/gün 
artışlarla doz arttırılabilir.   Günlük 100 mg/kg üzerinde bir toplam doz, advers etkilerin pota nsiyel olarak artma riski 
nedeniyle tavsiye edilmemek tedir (Bkz. Bölüm 4.4, 4.8 ve 4.9) 
 Önerilen maksimum dozun 2,5 katında n fazlasının kronik kullanım ı nörolojik bozukluklarla 
ilişkilendirilmiştir.  
Doz ayarlaması 
FERRİPROX'un vücuttaki demir mikta rını düşürme etkisi, doz ve d emir yüklemesinin 
derecesine bağlıdır. FERRİPROX tedavisine başlandıktan sonra, s erum ferritin 
konsantrasyonları veya vücut demir yüküne işaret eden diğer ind ikatörler; 2-3 ayda bir vücut 
demir yükünün kontrolündeki şelasyon rejiminin uzun süreli etki nliğini değerlendirmek üzere 
takip edilmelidir. Doz ayarlaması , tedavi hedeflerine ve hastan ın tedaviye yanıtına göre 
düzenlenmelidir (vücuttaki de mir yükünün idamesi veya düşürülme si). Eğer serum ferritin 
ölçümleri 500 mcg/l’nin altına  düşerse deferipron ile tedavinin  kesilmesi düşünülmelidir.  
 Diğer demir şelatörleriyle kulla nıldığı durumlard a doz ayarlama sı 
Monoterapinin yetersiz olduğu hast alarda; FERRİPROX standart do zda (75 mg/kg/gün) 
deferoksamin ile birlikte ku llanılabilir. Ancak, kullanılan doz  günde 100 mg/kg’ı aşmamalıdır.  
 Demirin sebep olduğu kalp yetmezli ği vakalarında, deferoksamin tedavisine, 75-100 
mg/kg/gün dozunda FERRİPROX eklenm elidir. Deferoksaminin ürün b ilgisine bakılmalıdır.  
 Aşırı demir azalması riski nedeniyle, serum ferritin seviyeleri  500 mcg/l altına düşen 
hastalarda demir şelatörlerini n eş zamanlı kullanımı önerilmeme ktedir. 
 Uygulama şekli:  
Oral kullanım içindir.  
   
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: Karaciğer yetmezliği:  Karaciğer yetmezliği olan hastalarda deferipron kullanımına ili şkin herhangi bir veri yoktur .  
Deferipron karaciğerde metabolize olduğu için, bu gruptaki hast alara deferipron tedavisi 
uygulanırken dikkatli olunmalı ve k araciğer fonksiyonu takip ed ilmelidir.  
 Havuzlanmış klinik çalışma verilerine göre, FERRİPROX ile tedav i edilen talasemi sendromlu 
642 hastanın %7,5’inde ALT değerl eri yükselmiştir. FERRİPROX il e tedavi edilen 4 denek 
(%0,62) artan serum ALT seviyeleri nedeniyle, 1 denek (%0,16) i se hem ALT hem de 
AST’deki artış nedeniyle ilacı bırakmıştır. Havuzlanmış klinik çalışma verilerine göre, 
FERRİPROX ile tedavi edilen orak hücre hastalığı veya diğer ane mileri olan 196 hastanın 
%7,7’sinde ALT değe rleri yükselmiştir.  
 Böbrek yetmezliği:  Böbrek yetmezliği olan hastalarda deferipron kullanımına ilişki n herhangi bir veri yoktur.  
Deferipron esas olarak böbrekler yoluyla atıldığı için , böbrek  yetmezliği bulunan hastalarda  
komplikasyon riskinin daha yüksek  olduğu kabul edilebilir. Bu g ruptaki hastalara deferipron 
tedavisi uygulanırken dikkatli  olunmalı ve böbrek fonksiyonu ta kip edilmelidir. 
 
Pediyatrik popülasyon:   
FERRİPROX’un talasemi sendromları na bağlı transfüzyonel aşırı d emir yükünün tedavisi için 
güvenliliği ve etkililiği, 3 yaş ve üzerindeki pediyatrik hasta lar için kanıtlanmıştır. 
FERRİPROX’un bu endikasyon için kullanımı, talasemili yetişkin hastalarda klinik 
çalışmalardan elde edilen etkinlik kanıtları ve orak hücre hast alığı olan pediyatrik hastalarda 
güvenlilik kanıtları ile  desteklenmektedir. 
 
Orak hücre hastalığı veya diğer anemilere bağlı transfüzyonel a şırı demir yükünün tedavisinde 
FERRİPROX’un güvenliliği ve etkili liği, FERRİPROX Tablet veya Ş urup ile tedavi edilen 
152 hasta arasında, yaşları 3 ila  16 arasında değişen 86 pediya trik hastada yapılan yeterli ve iyi 
kontrollü bir çalışma ile gösteri lmiştir. Çalışmaya 3 ila 12 ya şları arasında 56 hasta ile 12 ila 
16 yaş arası 30 hasta dahil edil miştir.  Bu hastaların %76’sınd a orak hücre hastalığı mevcuttur. 
Çocuklar ve yetişkinler için öne rilen başlangıç dozu ve doz değ işiklikleri aynıdır. 
 LA38-0411 kodlu klinik çalışmada, sferositozlu (kalıtsal dahil)  14 hasta (3-15 yaş), piruvat 
kinaz eksikliği olan 2 hasta (4 ve 6 yaş), diseritropoietik ane mili 2 hasta (10-12 yaş) ve 
hemolitik anemili 2 hasta (8 ve 10 yaş) tedavi edilmiştir.  
 
FERRİPROX Tabletlerin güvenliliği ve etkililiği, 3 yaşın altınd aki kan transfüzyonları 
nedeniyle kronik aşırı demir yükü olan pediyatrik hastalarda ka nıtlanmamıştır. 8 yaşın 
altındaki çocuklarda FERRİPROX ’un şurup formu 3 yaşından itibar en kullanılabilir. 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Geriyatrik hastalar için öneri len farklı bir pozoloji yoktur. 
 
  
   
 
4.3 Kontrendikasyonlar 
 Etkin madde ya da yardımcı madde lerin herhangi birine karşı aşı rı duyarlılık 
 Tekrarlayan nötropeni öyküsü 
 Agranülositoz öyküsü 
 Gebelik (Bkz. Bölüm 4.6) 
 Emzirme (Bkz. Bölüm 4.6) 
 Deferipronun neden olduğu nötropeni nin mekanizması tam olarak b ilinmediği için, 
hastalar nötropeni ile ilişkili olduğu bilinen ya da agranülosi toza neden olabilen ilaçları 
kullanmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.5). 
 Deferipron uygulamasıyla ilişkili  olarak Henoch-Schönlein purpu rası, ürtiker ve deri 
döküntülü periorbital ödem rapor edilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8). 
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  Nötropeni / Agranülositoz Deferipronun, agranülositoz da da hil nötropeniye neden olduğu b ilinmektedir. Hastanın 
nötrofil sayımı her hafta yapılmalıdır.   Klinik çalışmalarda, haftalık olarak nötrofil sayısının izlenme sinin, nötropeni ve agranülositoz 
vakalarının saptanmasında etki li olduğu görülmüştür. Tedavinin durdurulması ile nötropeni ve 
agranülositoz da ortadan kalkmak tadır. Hastada, deferipron teda visi gördüğü sırada bir 
enfeksiyon gelişmesi halinde, te daviye ara verilerek nötrofil s ayımı daha sık aralıklarla 
yapılmalı ve takip edilmelidir. Hastalar; ateş, boğaz ağrısı, g rip gibi enfeksiyona işaret eden 
semptomların ortaya çıkması ha linde derhal doktorlarını bilgile ndirmeleri konusunda 
uyarılmalıdır.  Nötropeni vakalarının tedavisi ile ilgili öneriler aşağıda yer almaktadır. Deferi pron tedavisine 
başlamadan önce tedavi yönetimi amacıyla hasta iç in protokol ha zırlanması önerilmektedir.  
 
Hasta nötropenik ise deferipron t edavisine başlanmamalıdır. Baş langıçtaki mutlak nötrofil 
sayımı (MNS) 1,5 x 10
9/1’den düşükse, agranülositoz ve  nötropeni riski daha yüksektir . 
 Nötropeni vakası görülmesi halinde Hastanın derhal deferipron ve nötropeniye neden olabilecek diğe r tıbbi ürünlerin kullanımını 
durdurması istenir. Mutlak nötrofil sayısı 500-1500/ml olan has talarda ilaç kesilmeli ve 
düzelmeye kadar izlenmelidir. Daha sonra potansiyel yararın pot ansiyel riskten daha fazla 
olması durumunda yeniden başlanabilir. Mutlak nötrofil sayısı < 500/ml ise tedavi kesilmesine 
ek olarak hastaneye yatış düşünü lmelidir. Enfeksiyon riskini az altmak için hastanın diğer 
kişilerle teması sınırlandırıl ır. Tanı konulur konulmaz, çekird ekli alyuvar hücrelerinin varlığına 
göre düzeltilmiş beyaz kan hücre  sayımı (WBC), nötrofil sayımı ve platelet sayımını da içeren 
tam kan sayımı (CBC) yapılır ve bu işlem her gün tekrarlanır. N ötropeninin iyileşmesinden 
sonra hastanın tamamen iyileştiğ inden emin olmak için, takip ed en üç hafta boyunca CBC, 
WBC, nötrofil ve platelet sayımla rının sürdürülmesi tavsiye edi lir. Nötropeniyle aynı zamanda 
bir enfeksiyon geliştiğine dair k anıt olması halinde, gerekli k ültür ve teşhis prosedürleri 
uygulanarak, uygun bir tedaviye başlanır.   
  Ağır nötropeni veya agranülositoz  vakalarının görülmesi halinde  
Yukarıdaki verilen talimatlara uyulur ve olayın tanımlandığı gü n, granülosit koloni uyarıcı 
faktörü tedavisi gibi uygun bir te daviye başlanır ve bu tedavi hastanın durumu düzelene kadar 
her gün sürdürülür. Hasta koruyucu karantinaya alınır ve klinik  endikasyon varsa hastaneye 
yatırılır. Talasemi sendromlu 642 hastanın h avuzlanmış klinik çalışma veri lerinde agranülositoz 
insidansı %1,7, orak hücre hastalığı veya diğer anemileri olan 196 hastanın havuzlanmış klinik 
çalışma verilerinde ise insidan s %1,5’tir. FERRİPROX ile ilişki li agranülositozun 
mekanizması bilinmemektedir. Agranülositoz ve nötropeni genelli kle FERRİPROX’un 
kesilmesiyle düzelir, ancak ölüme yol açan agranülositoz vakala rı da raporlanmıştır. 
 Tekrar deneme (rechallenge) konus undaki bilgiler çok sınırlıdır . Bu nedenle, nötropeni 
durumunda yeniden deneme, yalnızca potansiyel fayda risklerden daha fazla ise önerilebilir. 
Agranülositoz durumunda ise ye niden deneme kontrendikedir. 
 Karsinojenisite / mutajenisite / fertilite üzerindeki etkileri Genotoksisite çalışmalarından elde  edilen sonuçlar, deferipronu n karsinojenik potansiyelinin 
göz ardı edilemeyeceğini göste rmektedir (Bkz. Bölüm 5.3).  
Deferipronun fertilite üzerindeki etkisini inceleyen herhangi b ir hayvan deneyi 
bulunmamaktadır.   Plazma çinko konsantrasyonu Plazma çinko konsantrasyonunun izlenmesi ve düşük olması halind e destekleyici önlem 
alınması önerilir.  HIV pozitif ya da bağışıklık sistemi zayıf diğer hastalar HIV pozitif ya bağışıklık sistemi zayıf diğer hastalarda deferi pron kullanımına ilişkin herhangi 
bir veri yoktur. Deferipronun nötropeni ve agranülositozla iliş kili olduğu düşünülecek olursa, 
bağışıklık sistemi zayıflamış hastalarda tedaviye başlamadan ön ce risk/yarar hesabının iyi 
yapılması gerekir.  Böbrek ya da karaciğer yetmezliği ve karaciğer fibrozu olan has talar 
Böbrek ya da karaciğer yetmezliği olan hastalarda deferipron ku llanımına ilişkin herhangi bir 
veri yoktur.  Deferipron esas olarak böbrekler yoluyla atıldığı  için , böbrek yetmezliği bulunan 
hastalarda  komplikasyon riskinin daha yüksek olduğu kabul edil ebilir. Benzer şekilde, 
deferipron karaciğerde metaboliz e olduğu için, karaciğer fonksi yonlarında bozukluk olan 
hastalarda dikkatli hareket etmek gerekir. Deferipron tedavisi sırasında, bu hastalarda böbrek 
ve karaciğer fonksiyonları izlen melidir. Serum alanin aminotran sferazda (ALT) ısrarlı bir 
yükselme varsa, deferipron tedavis ine ara verilmesi düşünülmeli dir. 
Talasemi hastalarında, karaciğe r fibrozisi ile aşırı demir yükl enmesi ve/veya Hepatit C 
arasında bir ilişki vardır. Hepatit C hastalarında demir şelasy onunun optimal düzeyde olmasına 
dikkat edilmelidir. Bu hastalarda  karaciğer histolojisinin dikk atle izlenmesi önerilir. 
 İdrarda renk değişikliği Hastalar, demir-deferipron komplek sinin atılması nedeniyle idra rlarında kırmızım sı/kahverengi 
bir renk değişikliği olabileceği konusunda uyarılmalıdır.   Nörolojik bozukluklar  Önerilen maksimum dozun 2,5-3 katı  bir dozla bir kaç yıl tedavi  gören çocuklarda nörolojik 
bozukluklar gözlenmiştir, ancak s tandart deferipron dozu kullan ımı ile de bu etkiler  
  gözlenmiştir. Deferipron tedavisi verilirken, 100 mg/kg/gün üze rindeki dozların önerilmediği 
unutulmamalıdır. Nörolojik bozukl uklar görülürse deferipron kul lanımına devam 
edilmemelidir (Bkz. Böl üm 4.2, Bölüm 4.8 ve Bölüm 4.9) 
  Diğer demir şelatörler i ile birlikte kullanım 
Kombinasyon tedavisinin kullanı mı, vakaya göre değerlendirilmel idir. Tedaviye verilen yanıt, 
düzenli aralıklarla değerlendiri lmeli ve yan etkilerin oluşumu yakından takip edilmelidir. 
Deferipron ve deferoksaminin kom bine kullanımı esnasında, ölümc ül olaylar ve yaşamı tehdit 
eden durumlar (agranülositoz ne deniyle) bildirilmiştir. Herhang i bir şelatör ile monoterapinin 
yeterli olduğu veya serum ferr itin seviyelerinin 500 mcg/l altı na düştüğü durumlarda, 
deferoksamin ile kombine tedav i önerilmemektedir. FERRİPROX ve deferasiroksun kombine 
kullanımı ile ilgili sınırlı veri bulunmaktadır ve bu tür kombi ne kullanımının düşünülmesi 
durumunda dikkat edilmelidir.   FERRİPROX içeriğinde alerjiye neden olabilecek gün batımı sarıs ı (E110) boya maddesi 
bulunmaktadır.  FERRİPROX içeriğinde baş ağrısı, mide bulantısı ve ishale neden  olabilecek gliserol 
bulunmaktadır.   4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileş imler ve diğer etkileşim şek illeri 
 Deferipronun neden olduğu nötropeni nin mekanizması tam olarak b ilinmediği için, deferipron 
tedavisi gören hastalar nötropeniyle ilişkili olduğu bilinen ya  da agranülositoza neden olabilen 
ilaçları kullanmamalıd ır (Bkz. Bölüm 4.3). 
 Deferipronun metalik katyonlara ba ğlanma özelliği nedeniyle, al üminyum bazlı anti asitler gibi 
trivalan katyona-bağlı ilaçlarla d eferipron arasında etkileşim potansiyeli bulunmaktadır. Bu 
nedenle, alüminyum bazlı antiasitler ve deferipronun eş zamanlı  kullanılmaması, iki ilaç 
arasında en az 4 saatlik bir ara verilmesi önerilmektedir.   Deferipronun, C vitamini ile bir likte kullanılmasının güvenlili ği konusunda res mi bir çalışma 
yoktur. Bildirilen advers etkil er göz önüne alındığında, deferi pronla C vitamini birlikte 
kullanıldığında dikkatli olmak gerekmektedir.  
 FERRİPROX, UGT1A6 inhibitörleri (örn., diklofenak, probenesid v eya silimarin) ile birlikte 
kullanılmamalıdır.   Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler Özel popülasyonlara ilişkin etkileşi m çalışması yapılmamıştır. 
 Pediyatrik popülasyon: Pediyatrik popülasyona ilişkin et kileşim çalışma sı yapılmamıştı r. 
 4.6 Gebelik ve laktasyon Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: X  (kontrendike) 
  
   
Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar/Doğum kontrolü (Kont rasepsiyon) 
İlacın klastojenik ve teratojeni k özellikleri nedeniyle, deferi pron tedavisi gören doğurgan 
yaştaki kadınların gebe kalmamay a dikkat etmeleri ve gebeliği ö nleyici tedbirler almaları 
önerilmektedir. Gebe olduğunu fark eden ya da gebe olmayı planl ayan kadınlar deferipron 
tedavisini derhal bırakm alıdırlar (Bkz. Bölüm 4.3). 
Üreme potansiyeli olan kadınlara FERRİPROX ile tedavi sırasında  ve son dozdan sonra en az 
6 ay boyunca, üreme potansiyeli ol an kadın partnerleri olan erk e k l e r e  i s e  F E R R İ P R O X  i l e  
tedavi sırasında ve son dozdan sonra en az 3 ay boyunca etkili bir doğum kontrol yöntemi 
kullanmaları tavsiye edilmelidir.  
 
Gebelik dönemi 
Deferipronun, gebelik döneminde u ygulandığı takdirde ciddi doğu m kusurlarına yol açtığından 
şüphelenilmektedir. 
Hayvanlarda yapılan çalışmalarda üreme toksisitesi gözlenmiştir . Gebelik döneminde 
kullanımına ilişkin yeterli veri bulunmamaktadır. 
 
FERRİPROX gebelik döneminde kont rendikedir (Bkz. Bölüm 4.3). 
 
Laktasyon dönemi 
Deferipronun insan sütünde salg ılanıp salgılanmad ığı bilinmemek tedir. Hayvanlar üzerinde 
yapılmış herhangi bir prenatal veya postnatal üreme çalışması b ulunmamaktadır. Emziren 
kadınların deferipron kullanmamal arı gerekir. Deferipron tedavi sinin zorunlu olduğu 
durumlarda emzirmey e son verilmelidir. 
 
Hayvan çalışmalarında deferipron için gösterilen tümörijenite p otansiyeli de dahil olmak 
üzere, emzirilen çocukta ciddi advers reaksiyon potansiyeli ned eniyle hastalara, FERRİPROX 
ile tedavi sırasında ve son dozda n en az 2 hafta sonrasına kada r emzirmenin önerilmediği 
hatırlatılmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/fertilite Hayvanlarda fertilite veya erken embriyonik gelişime dair herha ngi bir etki görülmemiştir 
(Bkz. Bölüm 5.3).  4.7 Araç ve makine kullanı mı üzerindeki etkiler: 
Araç ve makine kullanımı üzerinde ki etkilere ilişkin herhangi b ir çalışma bul unmamaktadır. 
 4.8 İstenmeyen etkiler Deferipronla yapılan klinik çalışmalarda en yaygın bildirilen y an etkiler hastaların %10’undan 
fazlasında bildirilmiş olan mid e bulantısı, kusma, karın ağrısı  ve kromatüridir. Deferipronla 
yapılan klinik çalışmalarda bildirilen en şiddetli advers reaks iyon hastaların yaklaşık %1’inde 
bildirilmiş nötröfil sayısının 0,5x10
9/1’den düşük olduğu agranülositozdur. Hastaların yaklaşık 
%5’inde daha az şiddet li nötropeni epizodl arı bildirilmiştir. 
 Deferipronla yapılan klinik çalışmalarda bildirilen en ciddi ad vers etki, % 1,1 (100 hasta- 
tedavi yılı başına 0,6 vaka)insidans gösteren agranülositozdur (nötrofiller < 0,5x10
9/1) (Bkz.  
  Bölüm 4.4)  . Daha az şiddetli nötropeninin gözlenen insidansı (nötrofil<1,5x109/l) ise 
%4,9’dur (100 hasta-yılı için 2,5 vaka). Bu oran; altta yatan n ötropeni insidansı yüksek 
talasemi hastalarında, özellikle  de hipersplenizmi olan hastala rda dikkate alınmalıdır.  
 Deferipron tedavisi gören hastala rda, genellikle hafif ve geçic i özellikte diyare bildirilmiştir. 
Gastrointestinal etkiler genelli kle tedavinin ba şlangıç evresin de daha sık görülmekte ve 
hastaların çoğunda tedavinin kesil mesine neden olmadan birkaç h afta içinde düzelmektedir. 
Bazı hastalarda, deferipron dozunu önce azaltmak ve daha sonra kademeli olarak arttırmak 
yararlı olabilir. Deferipron te davisi gören hastalarda, bir ya da daha fazla eklemde kendini belli 
eden hafif ağrılardan, efüzyon ve belirgin sakatlığa yol açabil ecek kadar ağır seyreden artrite 
kadar uzanan artropati olayları  da bildirilmişti r. Hafif artrop atiler çoğunlukl a geçicidir.  
 Deferipron alan hastalarda, serum daki karaciğer enzimlerinde yü kselme bildirilmiştir. Bu 
hastaların büyük kısmında artış, asemptomatik ve geçici olup do zun azaltılmasına ya da 
tedavinin kesilmesine gerek kalm adan başlangıç değerlerine dönm üştür (Bkz. Bölüm 4.4) 
 Bazı hastalarda, demir yüklenmesi nde artış veya hepatit C'ye ba ğlı olarak hastanın fibrozunda 
ilerleme görülmüştür.  Hastaların çok az bir kısmında, deferiprona bağlı olarak plazma da çinko düzeyi düşük 
bulunmuştur. Oral çinko desteğ iyle düzey normale dönmüştür. 
 100 mg/kg/gün olan maksimum öner ilen dozun 2,5 katından yüksek bir dozla gönüllü olarak 
birkaç yıl tedavi gören çocuklarda , serebellar semptomlar, dipl opi, lateral nistagmus, 
psikomotor yavaşlama, el hareke tleri ve aksiyel hipotoni gibi n örolojik bozukluklar 
görülmüştür. Pazarlama sonrası deneyimlerde  standart deferipron dozu ile ted avi gören 
çocuklarda; hipotoni vakası, de ngesizlik, yürüyememe ve hipoton i ile beraber uzuv hareketi 
yapamama raporlanmıştır. Bu nör olojik bozukluklar, deferipronun  kesilmesiyle kademeli 
olarak gerilemiştir. (Bkz. B ölüm 4.2, Bölüm 4.4 ve Bölüm 4.9). 
 Deferoksamin ile kombinasyon teda visinin klinik çalışmalar, paz arlama sonrası deneyimler ve 
yayımlanan literatürlerde gözle mlenen güvenlilik profili, monot erapi için karakterize edilenle 
uyumlu bulunmuştur.   Klinik araştırmaların birleşti rilmiş güvenlilik veritabanından elde edilen veriler (FERRİPROX
 
monoterapisi için 1343 hasta-yıl maruziyeti ve FERRİPROX ile de feroksamin için 244 hasta-
yıl maruziyeti), "kalp hastalıkları”, “kas-iskelet sistemi ve b ağ dokusu hastalıkları” ile “renal 
ve üriner hastalıklar” için Sistem Organ Sınıflandırması kapsam ında görülen advers 
reaksiyonların sıklığında istat istiksel olarak anlamlı (p<0,05)  farklılıklar göstermiştir. “Kas-
iskelet sistemi ve bağ dokusu hast alıkları” ile “renal ve ürine r hastalıkların” insidansı, 
monoterapiye kıyasla kombinasyon tedavisinde daha düşükken; "ka lp hastalıklarının" 
insidansı, monoterapiye kıyasl a kombinasyon tedavisinde daha yü ksektir.  
 Monoterapiye kıyasla kombinasyon  tedavisi esnasında bildirilen daha yüksek orandaki "kalp 
hastalıkları", büyük olasılıkla, kombinasyon tedavisi uygulanan  hastalarda daha önceden var 
olan kalp rahatsızlıklarının in sidansının yüksek  olması ile ili şkilidir. Kombinasyon tedavisi 
uygulanan hastalarda kardiyak ola yların dikkatli olarak takip e dilmesi gerekmektedir (bkz. 
bölüm 4.4).  Kombinasyon tedavisi uygulanan 18 çocuk ve 97 yetişkin tarafınd an deneyimlenen advers  
  reaksiyonların insidansı, artropa ti haricinde, iki yaş grubu ar asında anlamlı olarak farklı 
bulunmamıştır (çocukların %11,1'ine karşın, yetişkinlerin hiçbi rinde p=0,02). 100 hasta-
maruziyet yılı başına reaksiyonlar ın oran değerlendirmesi, yaln ızca ishal oranının, yetişkinlere 
(2,01, p=0,01) kıyasla çocuklarda  (11,05) anlamlı olarak yüksek  olduğunu göstermiştir. 
 Advers olayların sıklığı: Çok ya ygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 il a <1/10); yaygın olmayan 
(≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok sey rek (
≤1/10.000), bilinmiyor 
(eldeki verilerden hareke tle tahmin edilemiyor). 
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar: Bilinmiyor : Kriptokokal kutanöz enfeksiyon, enteroviral ensefa lit, farenjit, pnömoni, 
sepsis, fronkül, enfeksiyöz he patit, püstüler döküntü, deri alt ı apsesi 
 Kan ve lenf sistemi hastalıkları Yaygın  : Nötropeni, agranülositoz Bilinmiyor : Trombositoz, pansitopeni   Bağışıklık sistemi hastalıkları: Bilinmiyor : Aşırı duyarlılık rea ksiyonları, anafilaktik şok, a şırı duyarlılık 
 Metabolizma ve beslenme hastalıkları Yaygın  : İştah ar tışı veya azalması  
Bilinmiyor : Metabolik asidoz, dehidrasyon  Psikiyatrik hastalıklar: Bilinmiyor : Bruksizm, depresyon, obsesif kompulsif bozukluk  Sinir sistemi hastalıkları Yaygın  : Baş ağrısı Bilinmiyor : Serebellar sendrom, serebral kanama, konvülsiyon, yürüme bozukluğu, kafa 
içi basıncında artış, psikomotor  becerilerde bozulma, piramidal  yol sendromu, somnolans 
 Göz hastalıkları: Bilinmiyor : Diplopi, papil ödem, retinal toksisite  Kardiyak hastalıklar Bilinmiyor : Atriyal fib rilasyon, kalp yetmezliği 
 Vasküler hastalıklar: Bilinmiyor : Hipotansiyon, hipertansiyon  Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar: Bilinmiyor : Akut solunum sıkıntısı sendromu, burun kanaması, h emoptizi, pulmoner 
emboli  Gastrointestinal hastalıklar Çok yaygın : Bulantı, karın ağrısı, kusma Yaygın  : Diyare, dispepsi  Bilinmiyor : Enterokolit, rektal  kanama, mide ülseri, pankreati t, parotis bezi büyümesi 
  
   
Hepato-biliyer hastalıklar Bilinmiyor : Sarılık, hepatomegali  Deri ve deri altı doku hastalıkları Bilinmiyor : Kaşıntı, ürtiker, hiperhidroz, periorbital ödem, ı şığa duyarlılık reaksiyonu, 
kaşıntı, ürtiker, döküntü, He noch-Schönlein purpurası 
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ d oku ve kemik hastalıkları 
Yaygın  : Artralji, sırt ağrısı , ekstremitelerde ağrı, artropat i 
Bilinmiyor : Miyozit, kondropati, trismus  Böbrek ve idrar yolu hastalıkları Çok yaygın : Kromatüri Bilinmiyor : Glikozüri, hemoglobinüri  Genel bozukluklar ve uygulama b ölgesine ilişkin hastalıklar 
Yaygın  : Yorgunluk Bilinmiyor : Titreme, perifer ik ödem, çoklu organ yetmezliği 
 Araştırmalar Yaygın  : Karaciğer enzimlerind e (ALT, AST) artış, kilo artışı  
Bilinmiyor : Kanda bilirubin artışı, kanda kreatinin fosfokinaz  artışı 
 Konjenital, ailesel ve genetik hastalıklar Bilinmiyor : Hipospadias  
 Orak Hücre Hastalığı ve ya Diğer Anemiler  
Deferoksamine kıyasla FERRİ PROX'un güvenliliği LA38-0411 kodlu klinik çalışma ile 
değerlendirilmiştir.  Hastalara ağızdan günde üç kez FERRİPROX tablet veya FERRİPROX şurup (toplam günlük 
doz 75-99 mg/kg/gün; n=152) veya kontrol kolu olarak subkutan i nfüzyon yoluyla haftada 5-7 
gün deferoksamin 20-40 mg/kg/ gün (çocuk) veya 40-50 mg/kg/gün ( yetişkin) veri ldi (n =76).  
 FERRİPROX alan 152 hastadan 120’si (%78,9) 6 ay veya daha uzun süre, 17’si (%11,2) ise 
bir yıldan daha uzun süre ilacı kullandı.  FERRİPROX alan hastaların ortalam a yaşı 15’ti (aralık 3,59 yıl) ; %54,6 erkek, %78,9 beyaz, 
%15,1 siyah ve %5,9 çok ırklı. Orak hücre hastalığı veya diğer anemili hastalarda klinik araşt ırmalar sırasında bildirilen en 
yaygın yan etkiler (≥%6); ateş, k arın ağrısı, kemik ağrısı, baş  ağrısı, kusma, ekstremitelerde 
ağrı, orak hücre anemi krizi, sırt ağrısı, ALT artışı, AST artı şı, artralji, orofaringeal ağrı, 
nazofarenjit, nötrofil sayısında  azalma, öksürük ve bulantıdır.   
 Aşağıdaki tablo, orak hücre hastalığı veya diğer anemileri olan  hastalarda yapılan klinik 
çalışmalarda FERRİPROX ile tedavi edilen hastalarda meydana gel en ilgili advers 
reaksiyonları (nedensel değerle ndirmeden bağımsız olarak; adver s olaylar) listelemektedir. 
     
  Orak hücre hastal ığı veya diğer anemileri olan FERR İPROX ile tedavi edilen hastalar ın 
%5’inden fazlas ında meydana gelen advers reaksiyonlar 
Advers Reaksiyon  FERRİPROX 
(N=152) % Hasta DEFEROKSAMIN 
(N=76) % Hasta  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları   
Orak hücre anemi krizi 17 13 
Gastrointestinal hastalıklar 
*Karın a ğrısı  26 13
Kusma 19 11
Bulantı  7 9
Diyare  5 8
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine 
ilişkin hastalıklar   
Ateş 28 33
Ağrı 5 4
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar   
Nazofaren jit 91 2
Üst solunum yolu enfeksi yonu 5 3
Araştırmalar  
ALT artışı  12 0
AST a rtışı  11 0
Nötrofil sa yısında azalma  8 4
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik 
hastalıkları:   
Kemik a ğrısı  25 34
Ekstremiteler de ağrı 18 15
Sırt a ğrısı  13 18
Artral ji 10 8
Sinir sistemi hastalıkları   
Baş a ğrısı  20 13
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal 
hastalıklar   
Orofarin geal ağrı 10 15
Öksürük  8 15
  
Hastaların <%5’inde klinik olarak anlamlı advers reaksiyonlar a rasında nötropeni ve 
agranülositoz bulunmaktadır.   Pediyatrik hastalar 
FERRİPROX, orak hücre hastalığı v eya diğer anemileri olan 86 pe diyatrik hastada çalışılmıştır. 
Pediyatrik hastalarda (<17 yaş) y etişkinlere kıyasla şu advers reaksiyonlarda artış görülmüştür: karın 
ağrısı, nötrofil sayısında azalma , kemik ağrısı ve orofaringeal  ağrı  
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesin in sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği me nsuplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye  
  Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr; e- posta: 
tufam@titck.gov.tr; t el: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99 ) 
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi 
Akut doz aşımı vakası bildiril memiştir. Bununla birlikte, 100 m g/kg/gün olan önerilen 
maksimum dozun 2,5 katından yüksek bir dozla gönüllü olarak bir kaç yıl tedavi gören 
çocuklarda serebellar semptomlar, diplopi, lateral nistagmus, p sikomotor yavaşlama, el 
hareketleri ve aksiyel hipotoni gi bi nörolojik bozukluklar görü lmüştür. Bu nörolojik 
bozukluklar, deferipronun kesilmes iyle kademeli olarak gerilemi ştir. 
Doz aşımı durumunda, hastanı n klinik durumunun yakından izlenme si gerekir.  
5.    F ARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER 
5.1    Farmakodinamik özellikler  
          
Farmakoterapötik grup : Demir şelasyon ajanı 
ATC kodu V03AC02 
 
Etki mekanizmas ı: 
Etkin madde demire 3:1 molar ora nda bağlanan bir bidentat ligan d olan deferiprondur (3 
hidroksi- 1 ,2-dimetilpiridin-4-on). 
 
Farmakodinamik etkiler: 
Klinik çalışmalar deferipronun, transfüzyona bağımlı talasemi h astalarında demir atılımını 
teşvik etmede ve günde 3 kez 25 mg/kg dozda uygulandığında, ser um ferritin miktarına göre 
belirlenen demir birikimindeki artışı önlemede etkili olduğunu göstermiştir.  
 
Majör talasemili hastalarda demir dengesi üzerine yayımlanmış l iteratürden elde edilen veriler; 
FERRİPROX ile deferoksaminin eşzamanlı kullanımının (her iki şe latörün de aynı gün 
içerinde, eşzamanlı veya sıralı olarak uygulanması, ör. FERRİPR OX’un gündüz, 
deferoksaminin gece verilmesi) ilaçların tek başlarına kullanıl dıkları durumdan daha fazla 
demir atılıma neden olduğunu göst ermiştir. Bahsi geçen araştırm alardaki FERRİPROX 
dozları, 50 ila 100 mg/kg/gün aras ında değişmekte olup; deferok samin dozları, 40 ila 60 
mg/kg/gün arasında değişmektedir. Bununla birlikte, şelasyon te davisi, her zaman demirin 
sebep olduğu organ hasarına karşı  koruma sağlamamaktadır.   
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
 LA16-0102, LA-01 ve LA08-9701çalışmaları, transfüzyon hastaları nda serum ferritini kontrol 
etmek açısından FERRİPROX ve def eroksamin etkilerini karşılaştı rmıştır.  FERRİPROX ve 
deferoksamin, bu hastalarda sür ekli transfüzyonla demir uygulan masına karşın vücut demir 
yükünü azaltma veya net stabilizasyon oluşturma açısından eşdeğ er etki göstermiştir. 
(regresyon analizine göre, serum ferritinde negatif bir eğilim olan hasta oranı açısından iki 
tedavi grubu arasında  fark yoktur; p >0,05). 
  
  Miyokardiyal demir yükünü ölçmek i çin manyetik rezonans görüntü lemesi (MRI), T2* de 
kullanılmıştır. Aşırı demir yükü, konsantrasyona bağlı MRI T2*s inyal kaybı yaratmıştır. 
Böylece, artmış miyokardiyal demir, miyokardiyal MRI T2* değerl erini azaltmıştır. 
Miyokardiyal MRI T2* değerleri 20 milisaniyeden azsa, kalpte aş ırı demir birikimine işarettir. 
Tedavi sırasında MRI T2* artışı, demirin kalpten atıldığına işa rettir. MRI T2* değerleri ve kalp 
fonksiyonu arasında pozitif bir i lişki vardır (Sol ventrikül ej eksiyon fraksiyonu (LVEF)) ile 
ölçülerek göst erilmiştir).  
 
Çalışma LA16-0102, transfüzyon bağımlı talasemi hastalarında ka rdiyak demir yükü azaltma 
ve kalp fonksiyonunu iyileştirme e tkisi açısından FERRİPROX ve deferoksamin etkilerini 
karşılaştırmıştır (LVEF ile ölçül ür). Kalbinde aşırı demir yükü  olan 61 hasta önce deferoksamin 
ile tedavi edilerek ya deferoksa mine devam etmek (ortalama doz 43 mg/kg/gün; N=31) veya 
FERRİPROX’a geçmek için (ortalama doz 92 mg/kg/gün N=29) random ize edilmiştir. 12 aylık 
çalışma süresince, FERRİPROX ka lpteki demir yükünü azaltmak açı sından deferoksaminden 
üstün olmuştur. FERRİPROX ile tedavi edilen hastalarda kardiyak  T2*3 milisaniyeden daha 
fazla iyileşmiştir, deferoksamin ile tedavi edilen hastalarda b u değişim 1 milisaniye civarında 
olmuştur. Aynı zaman noktasında , FERRİPROX grubunda LVEF başlan gıca göre, 3,07 ± 3,58 
mutlak birim (%) artmıştır, deferoksamin grubunda 0,32 ± 3,38 m utlak birim (%) artmıştır. 
(gruplar arası değişim; p=0,003). 
 
Çalışma LA12-9907, son 4 yıldır FERRİPROX (N=54) veya deferoksa mine (N=75) ile tedavi 
edilen 129 talasemi majör hastası nda sağkalımı, kalp hastalığı insidansını ve kalp hastalığını 
ilerlemesini karşılaştırmıştır. K ardiyak son noktalar, ekokardi yogram, elektrokardiyogram, 
New York Kalp Vakfı sınıflaması ve kardiyak nede nli ölüm açısın dan değerlendirilmiştir. İlk 
değerlendirmede kalp fonksiyon bo zukluğu olan hasta yüzdesi açı sından anlamlı fark yoktur. 
(%13 - FERRİPROX ve %16 -deferoksamin). İlk değerlendirmede kal binde fonksiyon 
bozukluğu olan hastalardan deferipron ile tedavi edilenlerden h içbirinde kardiyak durumu 
kötüleşmemiştir ancak deferoksa min alan hastalardan dördünde ka rdiyak durum kötüleşmiştir 
(%33). (p=0,245).  İlk muayenede hiç kalp hastalığı olmadığı ha lde, deferoksamin ile tedavi 
edilen hastalardan 13 tanesinde (%20,6) yeni teşhis edilen kard iyak disfonksiyon 
oluşmuşken, bu rakam FERRİPROX grubunda ikidir (%4,3). (p=0,013 ). Sonuç olarak, ilk 
muayeneden itibaren deferoksamin ile karşılaştırıldığında, FERR İPROX alan daha az sayıda 
hastada kardiyak disfonksiyon köt üleşmiştir. (%4 ve %20, p=0,00 7). 
  
Yayımlanmış literatür verileri, Apotex çalışmasının bulgularıyl a uyumludur ve deferoksamin 
ile karşılaştırıldığında, FERRİPR OX ile tedavi edilen hastalard a kalp hastalığının daha az 
görüldüğünü ve/veya sağkalımın ar tmış olduğunu ortaya koymaktad ır. 
 
Randomize, placebo kontrollü, çift- kör bir çalışmada, daha önce  standart şelasyon 
monoterapisi ile subkütanöz olarak deferoksamin alan ve hafif v e orta şiddette kardiyak demir 
yüküne (8 ila 20 ms arasında miyokardiyal T2*) sahip talasemi m ajör hastalarında 
FERRİPROX ve deferoksamin ile eşzamanlı terapinin etkisi değerl endirilmiştir. Devam eden 
randomizasyonda, 32 hastaya defer oksamin (5 gün/hafta süresince  43,4 mg/kg/gün) ve 
FERRİPROX (75 mg/kg/gün)  terapisi ve 33 hast aya deferoksamin mo noterapisi (5 gün/hafta  
  süresince 34,9 mg/kg/gün) uygulan mıştır. Bir yıllık çalışma ter apisinden sonra, eş zamanlı 
şelasyon terapisi gören hastala rda serum ferritin düzeylerinde büyük oranda azalması (Eş 
zamanlı tedavide 1574 mcg/l ila 5 98 mcg/l aralığında iken, defe roksamin monoterapisi ile 
1379 mcg/l  ila 1146 mcg/l aralığ ında, p<0.001), MRI T2*'deki a rtışla değerlendirildiğinde 
miyokardial demir yükünde anlamlı derecede daha fazla azalma (1 1,7 ms – 17,7 ms 
aralığındaki eş zamanlı tedavi,  12,4 ms - 15,7 ms  aralığındak i deferoksamin monoterapisi ile 
karşılaştırıldığında, p = 0,02) ve ayrıca yine MRI T2*'deki art ışla değerlendirildiğinde 
karaciğer demir konsantrasyonunda  anlamlı derecede daha fazla d üşüş görülmüştür (4,9 ms - 
10,7 ms aralığındaki eş zamanlı te davi,   4,2 ms - 5,0 ms aralı ğındaki deferoksamin 
monoterapisi ile karşıla ştırıldığında, p <0,001)      
  Çalışma LA37-1111, sağlıklı gönüllülerde kardiyak QT aralığı sü resinde deferipronun tekli 
terapötik (33 mg/kg) ve supraterapötik (50 mg/kg) oral doz etki sini değerlendirmek amacıyla 
yürütülmüştür. Terapötik dozun LS  ortalamaları ile plasebo aras ındaki maksimum fark 3,01 
milisaniye (%95 tek-taraflı UCL:  5,01 milisaniye) iken suprater apötik dozun LS ortalamaları 
ile plasebo arasındaki maksimum fark 5,23 milisaniye (%95 tek-t araflı UCL:7,19 milisaniye) 
olarak bulunmuştur. FERRİPROX’ un, QT aralığının önemli ölçüde u zamasına sebep olmadığı 
sonucuna varılmıştır.  
 
Aktif olarak kontrol edilen bir eşdeğerlik (non-inferiority) ça lışmasında (LA38-0411), 
karaciğer demir konsantrasyonu (K DK) değerlendirilerek orak hüc re hastalığı ve transfüzyona 
bağlı diğer anemileri olan hastal arda FERRİPROX’un etkililiği d eferoksamin ile 
karşılaştırılmıştır.  
 
FERRİPROX’un etkililiği, deferoksamin (pediyatrik hastalar için  20 veya 40 mg/kg, yetişkin 
hastalar için 40 veya 50 mg/kg) i le karşılaştırıldığında 12 ayl ık FERRİPROX (75 veya 99 
mg/kg/gün) uygulamasını takiben başlangıca göre KDK’daki değişi me bakılarak 
belirlenmiştir. Hasta takibi, bir ara değerlendirmenin ardından  durdurulmuştur. Tip I (alfa) 
hatası düzeltildiğinde eşdeğerli k kriteri, tedaviler arasındaki  fark için %96,01 güven aralığı üst 
limiti kullanıldığında  ≤2 mg/g kuru ağırlı k olarak belirlenmişt ir.  
 
122’si FERRİPROX, 63’ü deferoksamin kullanan 185 hastadan elde edilen veriler mevcuttur. 
FERRİPROX ile tedavi edilen 122 hastanın; ortalama yaşı 15,9 (a ralık 3-46), %57,4’ü erkek, 
%75,4’ü beyaz ırk, %17,2'si siy ah ırk ve %7,4’ü çok Irklı, %85’ i orak hücre hastalığı ve %15’i 
diğer anemilerle teşhis edilmiştir. 12 ay boyunca başlangıca gö re KDK’daki ortalama düşüşün 
en küçük kareler tahmini, FERRİPROX için 4,13 ± 0,50 mg/g kuru ağırlık ve deferoksamin 
için 4,38 ± 0,59 mg/g kuru ağırlık olarak b elirlendi ve bu değe rler eşdeğerlik kriterlerini 
karşıladı.  
 
Eşdeğerlik çalışmasında tedavinin ilk yılı tamamlandıktan sonra , FERRİPROX grubundan 89 
hasta tedaviye devam etmeyi ve deferoksamin grubundan 45 hasta FERRİPROX tedavisine 
geçmeyi tercih etti. 2 yıl daha tedaviye devam eden bu grupta K DK zamanla azalmaya devam 
etti, başlangıçta 14,93 mg/g kuru ağırlık olan ortalama değer 1  yıllık tedaviden sonra 12,30 
mg/g’a, 2 yıllık tedaviden sonr a 11,19 mg/g’a ve 3 yıllık tedav
iden sonra 10,45 mg/g’a 
geriledi.  
   
5.2 Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler Emilim:  
Deferipron gastrointestinal sis temin yukarı kısımlarından hızla  absorbe edilir. Doruk serum 
konsantrasyonunun aç hastalarda tek doz alımı izleyen 45-60 dak ikada oluştuğu 
bildirilmektedir. Bu süre, tok ha stalarda 2 saate kadar uzayabi lir.  
 Besinle birlikte alındığında absor be edilen madde miktarında bi r azalma olmamasına rağmen 
25 mg/kg lık bir dozu takiben dor uk serum konsantrasyonu; tok h astalarda (85 µmol/l), aç 
hastalara (126 µmol/l) oranl a daha düşük bulunmuştur.  
 Dağılım: 
Deferipronun dağılım hacmi tala semili hastalarda 1,6 L/kg iken sağlıklı bireylerde yaklaşık 1 
L/kg’dır. İnsanlarda deferipronun p lazma proteinlerine bağlanma  oranı %10’nun altındadır.  
 Biyotransformasyon  
Deferipron en fazla oranda gl ukuronid konjugatına metabolize ol ur.  Bu metabolit, 
deferipronun, 3-hidroksi grubunun in aktivasyonu nedeniyle demir  bağlama kapasitesine sahip 
değildir. Glukuronidin doruk seru m konsantrasyonu deferipron al ımından 2-3 saat sonra 
görülür.   Eliminasyon 
İnsanda, alınan deferipron dozunun  büyük kısmı böbrekler yoluy la, %75-90’ı ilk 24 saat 
içinde olmak üzere, serbest def eripron, glukuronit metaboliti v e demir-deferipron kompleksi  
formunda idrarla atılır. Feçesle eliminasyon bakımından farklı miktarlar rapor edilmiştir. 
Hastaların çoğunda elimina syon yarı ömrü 2-3 saattir. 
 Hastalardaki karakteristik özellikler Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer fonksiyon bozukluğunun te k bir 33 mg/kg FERRİPROX doz unun güvenliliği, 
tolerabilitesi ve farmakokinetiği  üzerindeki etkisini değerlend irmek için açık uçlu, randomize 
olmayan, paralel bir grup klinik çalışması gerçekleştirilmiştir . Denekler, Child-Pugh 
sınıflandırma skoruna göre 3 gr uba ayrılmıştır: sağlıklı gönüll üler, hafif karaciğer yetmezliği 
(Sınıf A: 5-6 puan) ve orta derecede karaciğer yetmezliği (Sını f B: 7-9 puan). Deferiprona ve 
metaboliti deferipron 3-O-glukuroni de sistemik maruziyet, PK pa rametreleri Cmaks ve EAA 
ile değerlendirilmiştir. Deferipron EAA’lar tedavi grupları arasında farklılık göstermem iştir, ancak Cmaks, hafif veya 
orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda sağlıklı gön üllülere kıyasla %20 azalmıştır. 
Sağlıklı gönüllülere kıyasla hafif ve orta derecede yetmezliği olan hastalarda deferipron-3-O-
glukuronid EAA %10 ve Cmaks %20 azalmıştır. Orta derecede karac iğer yetmezliği olan bir 
denekte ciddi akut karaciğer ve böbrek hasarı şe klinde bir adve rs olay görülmüştür. Bu 
çalışmanın sonuçlarından hareketle, hafif veya orta derecede bo zulmuş karaciğer fonksiyonu 
olan hastalarda FERRİPROX doz rejiminde herhangi bir ayarlamaya  gerek yoktur.  
 Şiddetli karaciğer yetmezliğinin d eferipron ve deferipron 3 O-g lukuronidin farmakokinetiği 
üzerindeki etkisi değerlendirilmemiştir. Şiddetli karaciğer yet mezliği olan hastalarda 
FERRİPROX’un güvenliliği ve farmakokinetiği bilinmemektedir.   
  Karaciğer yetmezliği olan hastalarda defe ripronun biyoyararlanı mı incelenmemiştir. 
Transfüzyona bağımlı -talasemi ve karaciğer sirozu ol an ancak karaciğer yetmezliği b elirtisi 
göstermeyen hastalarda deferipr onun emilimi, biyotransformasyon u ve idrarla atılımının 
belirlenmesi için bir çalışma gerçekleştirilmiştir. Bu çalışmad a deferipronun farmakokinetiği, 
sirozun açık belirtileri ni göstermeyen kronik tedavi gören tala semi hastaları üzerinde 
gerçekleştirilen başka bir çalış mada elde edilen sonuçlara benz emektedir. Deferipron 
karaciğerde metabolize olduğundan, karaciğer yetmezliği olan ha stalarda dikkatli olunması 
gerekmektedir. FERRİPROX ile ted avi sırasında karaciğer fonksiy onu takip edilmelidir. 
 Böbrek yetmezliği:  
Tek bir 33 mg/kg FERRİPROX dozunun, böbrek fonksiyon bozukluğun un güvenliliği, tolere 
edilebilirliği ve farmakokinetiği  üzerindeki etkisini değerlend irmek için açık uçlu, randomize 
olmayan, paralel grup bir klinik çalışma yürütülmüştür. Denekle r, tahmini glomerüler 
filtrasyon hızına (eGFR) göre 4 gruba ayrılmıştır: sağlıklı gön üllüler (eGFR ≥ 90 mL/ 
dak/1,73m2), hafif böbrek yetmezliği (eGFR 60-89 mL/dak/1,73m2), orta derecede böbrek 
yetmezliği (eGFR 30-59 mL/dak/1,73m2) ve şiddetli böbrek yetmezliği (eGFR 15-29 
mL/dak/1,73m2) olarak değerlendirilmiştir. Deferiprona ve metaboliti deferip ron 3-O-
glukuronide sistemik maruziyet, PK  parametreleri Cmaks ve EAA i le değerlendirilmiştir.  
 Böbrek yetmezliğinin derecesinde n bağımsız olarak, FERRİPROX do zunun çoğu ilk 24 saat 
içinde deferipron 3-O-glukuronid olarak idrarla atılmıştır. Böb rek yetmezliğini n deferiprona 
sistemik maruziyet üzerinde önemli bir etkisi görülmemiştir. İn aktif 3-O-glukuronide sistemik 
maruziyet, eGFR’nin azalmasıyla artmıştır. Bu çalışmanın sonuçl arına göre, böbrek fonksiyon 
bozukluğu olan hastalarda Ferripro x dozaj rejiminde herhangi bi r ayarlamaya gerek yoktur. 
Son evre böbrek hastalığı olan hastalarda FERRİPROX’un güvenlil iği ve farmakokinetiği 
bilinmemektedir.  Böbrek yetmezliği olan hastala rda deferipronun biyoyararlanımı incelenmemiştir. Böbrek 
yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması için spesifik yol gös termeyi destekleyecek veri 
olmasa da, bu hastalarda FE RRİPROX dozunun azaltılmasında dikka tli olunmalıdır. 
Deferipronun farklı bir formül asyonunun kullanıld ığı bir çalışm ada, deferipron glukuronidin 
eliminasyon yarı ömrünün, kreatinin klerensi ile ile anlamlı ko relasyon gösterdiği, ancak 
deferipronun eliminasyon yarı ö mrünün göstermediği görülmüştür.  Bu koşullar altında, 
farmakolojik olarak inaktif bir bileşik olan deferipron glukuro nidin birikim yapması 
mümkündür. Bu bilgiler ışığında, böbrek yetmezliğ i olan hastala rda advers olay riski 
artabileceğinden bu tür hastalar a FERRİPROX verilirken dikkatli  olunmalıdır. 
FERRİPROX’la tedavi sırasında  böbrek fonksiyonu takip edilmelid ir (Bkz. Bölüm 4.4.) 
 Pediyatrik popülasyon:  
Deferipronun farmakokinetiği, pe diyatrik popülasyon üzerinde in celenmemiştir.  
 Geriyatrik popülasyon:  
Deferipronun farmakokinetiği, ge riyatrik popülasyon üzerinde in celenmemiştir. 
5.3  Klinik öncesi güve nlilik verileri 
 
Fare, sıçan, tavşan, köpek ve maymu nlar üzerinde klinik öncesi deneyler gerçekleştirilmiştir. 
 Demir yüklenmesi yapılmamış hayva nlara 100 mg/kg/gün ve üzeri d oz verildiğinde, en sık  
  rastlanan bulgular kemik iliği hiposelüliritesi ve periferal ka nda beyaz kan hücreleri, kırmızı 
kan hücreleri ve/veya trombos it sayımında a zalmadır. 
 Demir yüklemesi yapılmamış hayva nlara 100 mg/kg/ gün ve daha faz la doz verildiğinde, 
timusda, lenfoid dokularda ve testiste atrofi, adrenalde hipert rofi bildirilmiştir. 
 Deferipronla hayvanlarda yapılan  bir karsinojenisite çalışması yoktur. Deferipronun 
genotoksik potansiyeli bir dizi in vivo  v e  i n  vitro testle değerlendirilmiştir. Deferipron 
doğrudan bir mutajenik etki göste rmemiştir. Bununla birlikte, 5 2 haftalık toksikoloji 
çalışmasında deferipron ile tedavi edilen sıçanlarda genotoksis ite sonuçları ve meme bezi 
hiperplazisi ve meme bezi tümör lerinin bulguları göz önüne alın dığında, karsinojenisite 
çalışmalarında tümör oluşumunun muhtemel olduğu göz önünde bulu ndurulmalıdır. Ayrıca 
deferipron in vitro  tayinlerde ve in vivo  olarak hayvanlarda klast ojenik etki göstermiştir. 
 Üreme ile ilgili çalışm alarda deferipron, de mir yüklemesi yapıl mamış sıçan ve t avşanlara en az 
25 mg/kg/gün kadar düşük dozlarda verildiğinde teratojenik ve e mbriyotoksik etki 
göstermiştir. Sıçanlarda deferi pron için bir doğurganlık ve erk en embriyonik gelişim çalışması 
yapılmıştır. Sperm sayıları, motilitesi ve morfolojisi, deferip ron ile tedaviden etkilenmemiştir. 
Önerilen maksimum insan dozunun %25'i olan en yüksek dozda erke k veya kadın doğurganlığı 
ve üreme işlevi üzerinde hiçb ir etki gözlenmemiştir.  
 Çiftleşmeden önce ve terminasyon (erkek) dönemine kadar veya er ken gebelik sürecinde 
(dişi), 28 gün (erkek) veya 2 hafta (dişi) boyunca oral yolla g ünde 2 kez 75 mg/kg Deferipron 
alan demir yüklenmemiş dişi ve er kek sıçanlarda fertilite veya erken embriyonik gelişim 
belirtileri görülmemiştir. Test edilen tüm dozlarda, dişilerde,  beklenen çiftleşme zamanı 
sürecinde gecikme gözlenmiştir.  Hayvanlar üzerinde yapılmış bir  prenatal ve postnatal üreme 
çalışması bulunmamaktadır.  6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  6.1 Yardımcı maddelerin listesi Saf su Hidroksietilselloz  Gliserol Hidroklorik asit, konsantre  Yapay kiraz aroması  Nane yağı Günbatımı sarısı (E110) Sukraloz (E955)  6.2      Geçimsizlikler Geçerli değildir.  6.3 Raf ömrü 36 ay. Şişe ilk açıldıktan sonra 35 gün i çerisinde tüketilmelidir. 
 6.4 Saklamaya yönelik özel uyarılar 30°C yi geçmeyen sıcaklıkta ve ı şıktan korumak için özel ambala jında saklanmalıdır. 
  
  6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği 
Çocukların açamayacağı özellikte polipropilen kapağı olan amber  renkli polietilen tereftalat 
(PET) şişe ve dereceli ölçüm kabı. Her ambalajda 500 ml’li k şişe bulunmaktadır. 
 6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kal an maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da materyaller “Tıbbi Atıkların K ontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkların ın Kontrolü Yönetmeliği’ne uygun o larak imha edilmelidir. 
7. RUHSAT SAHİBİ 
Chiesi İlaç Tic. A.Ş   
Büyükdere cad. No:122 Özsezen İş Merkezi  C Blok Kat:3 Esentepe/Şişli İstanbul 
8. RUHSAT NUMARASI 
130/59 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsatlandırma tarihi: 31.12.2010 
Ruhsat yenileme tarihi:  02.01.2014  10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  