 
 
1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
BUDENOSİN  200 mcg inhalasyon için toz içeren blister  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Budesonid      200 mcg 
 
Yardımcı madde(ler):  
Yardımc ı maddeler için  6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
İnhala syon için toz içeren blister . 
Blisterlenebilen alüminyum folyo içerisinde beyaz toz şeklindedir.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Astımın tüm basamaklarında antienflamatuar, bronkodilatör, semptom kontrolü ve oral 
steroid ihtiyacını azal tmak amaçlı kullanılır.  
KOAH’ta tek başına kullanılması önerilmez.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji  / uygulama sıklığı ve süresi:  
Bronşiyal Astımda  
BUDENOSİN ’in dozu, her hastanın gereksinimlerine göre ayarlanmalıdır. Önerilen başlangıç 
dozu ve e n yüksek doz, daha önceki astım tedavisine dayanılarak, a şağıdaki tabloda 
verilmektedir.  
 
Tablo 1. Önerilen başlangıç dozu ve en yüksek doz  
 Daha önceki tedavi  Önerilen başlangıç dozu  Önerilen en yüksek 
doz 
Erişkinler  Steroid içermeyen tedavi  Günde 1 defa  200-400 
mikrogram  
ya da  
Günde 2 defa 100 -400 
mikrogram  Günde 2 defa 800 
mikrogram  
İnhalasyon yoluyla 
glukokortikosteroid  Günde 1 defa 200 -400 
mikrogram  
ya da  
Günde 2 defa 100 -400 
mikrogram  Günde 2 defa 800 
mikrogram  
Oral glukokortikosteroid  Günde 2 defa 400 -800 Günde 2 defa 800  
 
2 
 mikrogram  mikrogram  
6 yaş ve 
daha 
büyük 
çocuklar  Steroid içermeyen tedavi  Günde 1 defa 200 -400 
mikrogram  
ya da  
Günde 2 defa 100 -200 
mikrogram  Günde 2 defa 400 
mikrogram  
İnhalasyon yoluyla 
glukokortikosteroid  Günde 1 defa 2 00-400 
mikrogram  
ya da  
Günde 2 defa 100 -200 
mikrogram  Günde 2 defa 400 
mikrogram  
Oral glukokortikosteroid  Günde 2 defa 200-400 
mikrogram  Günde 2 defa 400 
mikrogram  
 
Şiddetli astımda ve alevlenme dönemlerinde günlük dozun 3 -4 eşit bölümde uygulanması ba zı 
hastalarda yararlı olabilir.  
 
İdame Dozu : 
Tüm hastalarda arzulanan astım kontrolünün sağlanmasından sonra, idame dozu, belirtilerin 
kontrol  altına alınması için yeterli olan en düşük doza indirilmelidir.  
 
İdame dozunda dozlama aralığı:  
Erişkinler ve yaş lılar: 100 -1600 mikrogram/gün  
Çocuklar: 100 -800 mikrogram/gün  
 
Günde bir defa doz  
Günlük doz genellikle 1 -2 eşit bölümde uygulanır. Günlük doz uygulaması günde 100 -400 
mikrogram BUDENOSİN  idame dozuna gereksinimi olan erişkinlerde ve 6  yaşından büyük 
çocuk larda düşünülebilir. Günde tek doz uygulamasına, hem steroid içermeyen  tedavi 
uygulanan hastalarda hem de inhale glukokortikosteroid ile iyi kontrol edilen hastalarda  
başlanabilir. Doz sabahları ya da akşamları verilebilir. Astım kötüye giderse, dozlama sı klığı 
ve günlük doz artırılmalıdır.  
 
Etkinin başlaması  
Her ne kadar BUDENOSİN  ile tedaviye başlanmasından sonra 24 saat içinde  astımın kontrol 
altına alınmasında gelişme görülebilse de, en yüksek yararlanım tedavinin  başlamasından 1 -2 
hafta ya da daha u zun süre sonra elde edilebilir.  
 
Glukokortikosteroid kullanmayan hastalarda  
İdame dozu gereksinimi olan astımlı hastalar, BUDENOSİN’den yukarıdaki tabloda önerilen 
dozlarda yararlanabilirler. Terapötik etkiye genellikle 10 gün içinde ulaşılır. Başlangıç dozu na 
yeterli cevap vermeyen hastalarda daha yüksek dozlarla ilave astım kontrolü sağlanabilir. 
Bronşlarında aşırı mukus sekresyonu olan hastalara, başlangıçta kısa süreli olarak (yaklaşık 2 
hafta) oral yoldan ek kortikosteroid rejimi uygulanabilir.   
 
3 
 İnhalasyo n yoluyla idame glukokortikosteroid kullanan hastalarda  
İnsanlarda yapılan klinik araştırmalar, aynı miktardaki kuru toz inhaleri ile uygulanan 
budesonid dozunun ölçülü doz inhalerden daha etkili olduğunu göstermiştir. Bu nedenle 
ölçülü doz inhaler tedavis i uygulanan hastalarda, kuru toz inhaleri ile budesonid tedavisine 
geçilirken, hastalar stabil ise dozun yarı yarıya azaltılması mümkündür. Bu durum, hastaların 
başka inhalasyon glukokortikosteroid tedavisinden kuru toz inhaleri ile budesonid tedavisine 
geçmeleri durumunda da, ilk önce transferden öncesinde aynı doz verilmesi lüzumlu ise de 
geçerlidir.  
 
Oral yoldan glukokortikosteroid kullanan hastalarda  
BUDENOSİN, astım kontrolünde azalmaya yol açmaksızın ya da daha iyi bir kontrol 
sağlayarak, oral yoldan kullanılan glukokortikosteroid tedavisinin kesilmesini ya da dozunun 
büyük oranda azaltılmasını sağlayabilir.  
 
Oral steroidlerden  BUDENOSİN ’e geçiş başlatıldığında, hasta nispeten stabil bir fazda 
olmal ıdır. Başlangıçta yüksek dozda BUDENOSİN , hastanın alı şkın olduğu oral 
glukokortikosteroid idame dozu ile birlikte aynı zamanda yaklaşık 10 gün boyunca 
kullanılmalıdır. Bu uygulamayı takiben, oral doz örneğin her ay 2.5 miligram prednizolon ya 
da eşdeğeri düzeyinde azaltılarak yavaş yavaş düşürülebileceği en düşük doza indirilmelidir. 
Oral dozun yavaş bir oranda kesilmesi önerilir. Pek çok hastada oral glukokortikosteroidin 
yerini  BUDENOSİN ’in tamamen alması mümkündür.  
 
Oral dozun kesilmesi sırasında idameye ya da akciğer fonksiyonlarında gelişmeye rağmen 
bazı hastalar sistemik kortikosteroid eksikliği semptomu yaşayabilirler örn. eklem ve/veya 
adale ağrıları, halsizlik ve depresyon gibi. Böyle hastalara  BUDENOSİN  ile devam etmeleri 
öğütlenmeli, ancak adrenal yetersizliği oluşması bakımından dikkatle izlenmelid ir. Adrenal 
yetersizlik oluşursa, sistemik kortikosteroid dozu geçici olarak yükseltilmeli ve oral dozun 
kesilmesi daha da yavaşlatılmalıdır. Stres ya da şiddetli astım nöbetinde,  BUDENOSİN ’e 
geçiş dönemindeki hastalara sistemik kortikosteroid tedavisi ger ekebilmektedir.  
 
Kronik Obstrüktif Akciğer Hastalığında (KOAH)  
Formoterol gibi uzun etkili bir bronkodilatatöre ek olarak verildiğinde, BUDENOSİN için 
önerilen doz, günde 2 defa 400 mikrogram’dır.  
 
BUDENOSİN reçete edilmiş oral glukokortikosteroid kullanan  KOAH’lı hastalarda, oral doz 
azaltılırsa, "Pozoloji ve uygulama şekli; Bronşiyal Astımda" bölümünde belirtilen tavsiyeler 
verilmelidir.  
 
Uygulama şekli:  
İnhaler in doğru kullanımı için talimat  
İlaç, inhalerden akciğerlere hasta soluk alırken ulaştığı için,  hastaya ağız parçası aracılığıyla 
nefes alması gerektiği belirtilmelidir.  
 
  
 
4 
 Not: Hastayı aşağıdaki hususlarda bilgilendirmek önemlidir:  
 Her inhalerin beraberinde ambalajda bulunan hasta kullanma talimatını ve kullanım 
talimatını dikkatlice okuması gerekti ği 
 Akciğerlere optimal dozun ulaştığından emin olmak için ağız parçası yardımıyla kuvvetli 
ve derin nefes alması gerektiği  
 Ağız parçasından asla nefes vermemesi gerektiği  
 Ağız ve boğaz bölgesinde pamukçuk oluşma riskini en aza indirmek için reçete edilen 
dozu inhale ettikten sonra ağzını suyla çalkalaması ve suyu yutmaması gerektiği 
öğütlenmelidir.  
 
İnhaler yoluyla verilen ilaç miktarı çok az olduğundan hasta kullanım sırasında herhangi bir 
tat almayabilir veya ilacı hissetmeyebilir.  
 
Özel popülasyonlara il işkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 
Karaciğer yetmezliği  
Karaciğer fonksiyonlarının azalması, kortikosteroidlerin atılımını etkileyebilir. Bununla 
birlikte intravenöz yoldan uygulanan bude sonidin  plazma klerensi  sirozlu hastalarda ve 
sağlıklı kişilerde benzerdir. Karaciğer fonksiyonlarının azaldığı durumlarda , ilk geçiş 
metabolizmasındaki azalma nedeniyle,  oral yoldan alınan budesonid in sistemik yararlanımı 
artar.  İnhalasyon yoluyla alınan budesonid için herhangi bir veri bulunmadığından, bunun 
BUDENOSİN ile tedavi için klinik anlamı bilinmemektedir; ancak plazma düzeylerinin 
yükselmesi ve dolayısıyla sistemik advers etkiler açısından riskin artması beklenebilir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
6 yaş  ve üzeri çocuklarda belirtilen dozlarda kullanılmalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon  
Yaşlılarda özel doz gereksinimleri yoktur.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Budesonide  veya laktoza  karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
4.4. Özel kullanım uyar ıları ve önlemleri  
Aktif veya sessiz seyreden akciğer tüberkülozlu hastalarda ve solunum yollarında fungal ya 
da viral enfeksiyonu olan hastalarda özellikle dikkatli olunmalıdır.  
 
Akut astım alevlenmelerinde, BUDENOSİN dozunun artırılması ya da oral yoldan  
kortikosteroid verilmesi ve/veya bir enfeksiyon varsa antibiyotik ile kısa süreli ek tedavi 
uygulanması gerekebilir. Hastaya akut astım semptomlarını hafifletmek için kurtarıcı ilaç 
olarak kısa etkili inhalasyon yoluyla alınan bir bronkodilatatör kullanma sı önerilmelidir. Kısa   
 
5 
 etkili bronkodilatör tedavisi etkisiz kalıyorsa, ya da normalden daha fazla inhalasyon 
gerekiyorsa, bir sağlık kurumuna başvurulmalıdır. Bu tür durumlarda, anti -inflamatuvar 
tedavinin arttırılması, örneğin inhalasyon yoluyla kullanı lan budesonid dozunun yükseltilmesi 
ya da oral yoldan glukokortikosteroid kürüne başlanması gerekli olabilir.  
 
Yüksek dozlarda, özellikle de önerilen dozlardan daha yüksek dozlarda inhalasyon yoluyla 
kullanılan kortikosteroidlerle uzun süreli tedavi, klini k olarak anlamlı adrenal baskılanmaya 
neden olabilir. Stres durumlarında veya elektif operasyon uygulanan dönemlerde ilave 
sistemik kortikosteroid tedavisi düşünülmelidir. Bu hastalar, ihtiyaçlarının belirtildiği steroid 
uyarı kartını yanlarında taşımaları  konusunda bilgilendirilmelidir. Sistemik steroid takviyesi 
ya da BUDENOSİN ile tedavi birden kesilmemelidir.  
 
İnhalasyon yoluyla uygulanan diğer tedavilerde olduğu gibi, ilaç alındıktan sonra hırıltılı 
soluk alıp vermekte ani bir artış ile birlikte parado ksik paradoksikal bronkospazm görülebilir. 
Şiddetli bir reaksiyon ortaya çıkarsa, tedavi yeniden değerlendirilmeli ve gerekirse başka bir 
tedavi başlatılmalıdır.  
 
Budesonid KOAH’ta tek başına monoterapi olarak kullanılmamalıdır. KOAH 
alevlenmelerinde sorum lu hekim tarafından belirlenen ek tedavi uygulanmalıdır.  
 
Geçmişte oral steroidlere bağımlı olan hastalarda, uzun süreli sistemik steroid tedavisinin 
sonucu olarak adrenal fonsiyonlarda yetmezlik etkileri görülebilir. Oral steroid tedavisinin 
kesilmesinden  sonra iyileşme oldukça uzun sürebilir; dolayısıyla oral steroidlere bağımlı olan 
ve budesonide geçiş yapılan hastalarda adrenal fonsiyonlarda yetmezlik riski uzun bir süre 
devam edebilir. Bu tür durumlarda Hipotalamik -pitüiter -adrenal (HPA) ekseni fonksiy onları 
düzenli olarak izlenmelidir.  
 
Oral yoldan kullanılan glukokortikosteroid dozu azaltılırken, bazı hastalarda solunum 
fonksiyonları korunsa ya da iyileşse dahi, kas ve eklem ağrısı gibi spesifik olmayan 
rahatsızlık duyguları ortaya çıkabilir. Aksini g österen klinik belirtiler olmadığı sürece, 
hastalar oral steroid tedavisinin kesilmesi sırasında  inhale  budesonid tedavisine devam etmeye 
teşvik edilmelidir. Bu tür ender durumlarda, yorgunluk, baş  ağrısı, bulantı ve kusma başlarsa 
genel bir glukokortikost eroid etkisi yetmezliğinden kuşkulanılmalıdır. Bu vakalarda bazen 
oral yoldan kullanılan glukokortikosteroid dozunun geçici olarak yükseltilmesi gerekli 
olabilir.  
 
Oral tedaviden inhale budesonid tedavisine geçilmesi sırasında, rinit, egzema ve kas ve ekle m 
ağrısı gibi alerjik ya da artiritik semptomların görülmesine neden olabilen genellikle daha 
düşük sistemik steroid etkiler görülür. Bu tür durumlar için spesifik tedavi başlatılmalıdır.  
 
Karaciğer fonksiyonlarının azalması, kortikosteroidlerin atılımını etkileyebilir. Bununla 
birlikte,  intravenöz yoldan uygulanan budesonidin plazma klerensi, sirozlu hastalarda ve 
sağlıklı kişilerde  benzerdir. Karaciğer fonksiyonlarının azaldığı durumlarda , ilk geçiş 
metabolizmasındaki azalma nedeniyle, oral yoldan alınan budesonidin  sistemik yararlanımı  
 
6 
 artar.  İnhalasyon yoluyla alınan budesonid için herhangi bir veri bulunmadığından, bunun 
BUDENOSİN ile tedavi için klinik anlamı bilinmemektedir; ancak plazma düzeylerinin 
yükselmesi ve dolayısıyla sistemik advers etkiler a çısından riskin artması beklenebilir.   
 
İn vivo  çalışmalarda ketokonazol ve itrakonazolün (CYP3A4 aktivitesinin karaciğer ve barsak  
mukozasındaki inhibitörleri, ayrıca bkz. 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer 
etkileşim  şekilleri) oral yolla v erilmesi ile budesonidin sistemik maruziyetinde artış 
olabileceği gözlenmiştir.  Bu durumun klinik olarak önemi kısa süreli (1 -2 haftalık) tedavide 
sınırlıdır, ancak uzun süreli  tedavide göz önüne alınmalıdır.  Ketokonazol ve itrakonazol ya da 
diğer potent C YP3A4 inhibitörleri ile eşzamanlı tedaviden kaçınılmalıdır (bkz. 4.5 Diğer tıbbi 
ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri). Bu mümkün değilse, etkileşen ilaçların 
uygulamaları arasında mümkün olan en uzun zaman aralığı bırakılmalıdır. Budesoni d  
dozunun azaltılması da düşünülmelidir.  
 
BUDENOSİN ’in insandaki uzun süreli lokal ve sistemik etkileri tam olarak  bilinmemektedir. 
Tüm inhalasyon yoluyla kullanılan kortikosteroidlerde, özellikle de uzun süreler için 
reçetelenen yüksek dozlarda, sistemik  etkiler ortaya çıkabilir. Bu etkilerin görülme olasılığı 
oral kortikosteroidlerdekine oranla çok daha azdır. Oluşabilecek sistemik etkiler arasında, 
Cushing sendromu, Cushing benzeri özellikler, adrenal baskılanma, çocuklarda ve 
adolesanlard a büyüme geril iği, kemik mineral yoğunluğunda azalma, katarakt ve glokom yer 
almaktadır. Dolayısıyla, inhalasyon yoluyla kullanılan kortikosteroid dozunun etkili astım 
kontrolünün korunduğu en düşük doza titre edilmesi önemlidir.  
 
Hekimler, herhangi bir yoldan kortikos teroid tedavisi gören çocukların büyümesini yakından 
izlemeli  ve kortikosteroid tedavisi ile astım kontrolünün yararlarını, büyümenin olası 
baskılanmasına karşı  değerlendirmelidir.  Büyüme yavaşlarsa, inhalasyon yoluyla kullanılan 
kortikosteroid dozunun müm künse etkili astım kontrolünün korunduğu en düşük doza 
düşürülecek şekilde azaltılması amacıyla tedavi yeniden değerlendirilmelidir. Büyümenin 
baskılanmasındaki olası risk, kortikosteroid tedavisinin sağladığı fayda ile kıyaslanmalıdır. Ek 
olarak hastanın,  pediyatrik solunum hastalıkları uzmanına yönlendirilmesi düşünülmelidir.  
 
KOAH hastalarında pnömoni  
Kortikosteroid içeren inhale ilaçları alan KOAH hastalarında, hastaneye yatış gerektiren 
pnömoni dahil, pnömoni insidansında artış gözlemlenmiştir. Artan s teroid dozu ile pnömoni 
riskinde artış kanıtları bulunmaktadır, ancak bu durum çalışmaların tamamında kesin olarak 
gösterilmemiştir.  
 
Kortikosteroid içeren inhale ilaçlar arasında pnömoni riskinin büyüklüğü konusunda sınıf içi 
farklılık bakımından kesin kl inik kanıt bulunmamaktadır.  
 
Hekimler, KOAH hastalarında olası pnömoni gelişimine karşı, enfeksiyonların klinik 
özellikleri ile KOAH semptomlarının alevlenme durumunun karışması ihtimali dolayısıyla 
dikkatli olmalıdır.  
  
 
7 
 KOAH hastalarındaki pnömoni risk fak törleri arasında; sigara içilmesi, ileri yaş, düşük vücut 
kitle indeksi ve şiddetli KOAH bulunmaktadır.  
 
İnhaler steroidin kombine edildiği KOAH’lı ileri yaş hastalarda pnömoni riski 
artabilmektedir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşiml er ve diğer etki leşim şekilleri  
Budesonidin, astım ve KOAH tedavisinde kullanılan hiçbir ilaçla etkileşimi gözlenmemiştir.  
Budesonidin metabolizması öncelikle, sitokrom p450 alt sınıfından, CYP3A4 tarafından 
gerçekleştirilmektedir. Bu enzimin inhibitörleri, örn. ketokonaz ol ve itrakonazol, budesonidin 
sistemik maruziyetini arttırabilir, bkz. 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri.  
 
Önerilen dozlarda, simetidinin oral yoldan alınan budesonidin farmakokinetiği üzerindeki 
etkisi hafif, ancak klinik açıdan önemsizdir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek yetmezliği  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 
Karaciğer yetmezliği  
Karaciğer fonksiyonlarının azalması, kortikosteroidlerin atılımını etkileyebilir. Bununla 
birlikte intravenöz yold an uygulanan budesonidin  plazma klerensi,  sirozlu hastalarda ve 
sağlıklı kişilerde benzerdir. Karaciğer fonksiyonlarının azaldığı durumlarda , ilk geçiş 
metabolizmasındaki azalma nedeniyle, oral yoldan alınan budesonid sistemik yararlanımı 
artar. İnhalasyon  yoluyla alınan budesonid için herhangi bir veri bulunmadığından, bunun 
BUDENOSİN ile tedavi için klinik anlamı bilinmemektedir; ancak plazma düzeylerinin 
yükselmesi ve dolayısıyla sistemik advers etkiler açısından riskin artması beklenebilir.  
 
Pediyatrik  popülasyon  
Uzun dönem çalışmalar, inhale budesonid ile tedavi edilen çocukların , adolesanların , yetişkin 
dönemlerinde hedeflenen boy uzunluğuna eriştiklerini göstermektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon  
Herhangi bir veri bulunmamaktadır.  
 
4.6. Gebelik ve laktas yon 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : B 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Budesonid ile tedavi süresince etkin bir doğum kontrol yöntemi kullanılması 
gerekmemektedir.  
 
  
 
8 
 Gebelik dönemi  
Diğer ilaçlarda olduğu gibi , budesonidin de gebelik döneminde kullanılması annedeki 
yararları ile fetus üzerindeki risklerin karşılaştırılmasını gerektirir. İnhale 
glukokortikosteroidler, benzer pulmoner cevaplara ulaşmak için gerekli oral 
glukokorikosteroidlere oranla daha düşük si stemik etkileri nedeniyle göz önüne alınmalıdır.  
 
Kapsamlı prospektif epidemiyolojik çalışmalar ve dünya çapındaki pazarlama sonrası 
deneyim, gebelik döneminde inhalasyon yoluyla kullanılan budesonidin fetüs/yeni doğan 
sağlığı üzerinde bir advers etkisini işaret etmemektedir.  
 
Laktasyon dönemi  
Budesonid anne sütüne geçer. Ancak BUDENOSİN ’in normal tedavi dozlarında emzirilen 
bebeğe etkisi olması beklenmez. BUDENOSİN  laktasyon döneminde kullanılabilir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Bilinmemektedir.  
 
4.7. Araç ve  makine kullanımı üzerindeki etkiler  
BUDENOSİN , araç ve makine kullanma yeteneğini etkilemez.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Klinik deneyler, literatür kayıtları ve pazarlama sonrası deneyimlere göre aşağıdaki yan 
etkiler görülebilir:  
 
İstenmeyen etkiler aşağıda ki sınıflama kullanılarak sıklık gruplarına ayrılmıştır :  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila < 1/100); 
seyrek (≥1/10.000 ila < 1/1.000); çok s eyrek (< 1/10.000 ); bilinmiyor  (Eldeki verilerden 
hareketle tahmin edile miyor) . 
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın: Orofarenkste candida enfeksiyonu , pnömoni (KOAH'lı hastalarda)  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek : Deri döküntüsü, kontakt dermatit, ürtiker, anjiyoödem, bronkospazm ve anaflaktik 
reaksiyon dahil ani ve  geç aşırı duyarlılık reaksiyonları.  
 
Endokrin hastalıkları  
Seyrek: Adrenal baskılanma ve çocuklar ile adolesanlarda büyüme geriliği dahil sistemik 
kortikosteroidlerin bulgu ve belirtileri  
 
Göz hastalıkları  
Bilinmiyor : Glokom, katarakt  
 
  
 
9 
 Psikiyatrik hasta lıklar  
Seyrek : Psikomotor hiperaktivite, uyku bozuklukları, s inirlilik, huzursuzluk, depresyon, 
davranış bozuklukları  
 
Deri ve deri altı dokusu hastalıkları  
Seyrek : Deride morarma  
 
Solunum, toraks ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın: Boğazda iritasyon, ses boğuklaşması*, öksürük  
Seyrek: Bronkospazm, disfoni, ses boğuklaşması*  
 
* Çocuklarda seyrek görülür.  
 
Orofarenkste candida enfeksiyonu riskindeki artış ilacın birikmesinden kaynaklanmaktadır. 
Hastaya her doz uygulamasından sonra ağzını su ile yıkamasının tavsiye edilmesi riski 
minimum düzeye indirilecektir.  
 
İnhalasyon yoluyla kullanılan ilaçlar, etki mekanizması bilinmemekle birlikte, nadiren 
bronkospazma  yol açabilir.  
 
İnhalasyon yoluyla kullanılan kortikosteroidlerde, özellikle de uzun süreler için reçe telenen 
yüksek dozlarda, sistemik etkiler ortaya çıkabilir. Bu etkilerin görülme olasılığı oral 
kortikosteroidlerdekine oranla çok daha azdır. Oluşabilecek sistemik etkiler arasında, adrenal 
baskılanma, çocuklarda ve adolesanlarde büyüme geriliği, kemik mi neral yoğunluğunda 
azalma, katarakt ve glokom yer almaktadır. Etki muhtemelen doza, maruziyet süresine, 
eşzamanlı ve daha önceki steroid maruziyetine ve  bireysel duyarlılığa bağlıdır.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:  
Ruhsatlandırma sonrası şüph eli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans M erkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir.  
(www.titck.gov.tr; e -posta: tufam@titck.gov.tr; Tel: 0 800 314 00 08; Faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Çok yüksek dozlarda olsa bile, BUDENOSİN  akut doz aşımının klinik açıdan sorun 
oluşturmas ı beklenmez.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
ATC kodu: R03BA02  
Farmakoterapötik grup: Obstrüktif akciğer hastalıklarında kullanılan ilaçlar; kortikosteroidler 
(glukokortikosteroidler) (inhalantlar)  
  
 
10 
 Budesonid, güçlü lokal anti -inflamatuvar etkileri olan bir glukokortikosteroiddir.  
 
Topikal antienflamatuvar etki  
Glukokortikosteroidlerin astım ve KOAH tedavisindeki etki mekanizmaları tam olarak  
aydınlatılamamıştır. Enflamatuvar mediyatörlerin salgılanmasının ve sitokinlerce 
yönlendi rilen immün yanıtların inhibisyonları gibi anti -inflamatuvar etkiler, muhtemelen 
önemlidir.  Glukokortikosteroid reseptör afinitelerine göre, budesonidin etki gücü, 
prednizolondan  yaklaşık 15 kat fazladır.  
 
Astımlı hastalarda inhalasyon ve oral yoldan kulla nılan budesonidin karşılaştırıldığı bir klinik  
çalışmada, plaseboya göre inhalasyon yoluyla kullanılan budesonidin istatistiksel açıdan 
anlamlı  bir şekilde etkili olduğu, oral yoldan kullanılan budesonid ve plasebo arasında ise 
anlamlı bir  farkın olmadığı görülmüştür. Alışılmış dozlarda inhalasyon yoluyla kullanılan 
budesonidin etkisi,  solunum yolları üzerindeki doğrudan etkisi ile açıklanabilir.  
 
Budesonid hayvanlar ve insanlar üzerinde yapılan provokasyon çalışmalarında, antianaflaktik 
ve antienflamatuvar  etki göstermiş, hem erken hem de geç alerjik reaksiyonlarda bronşiyal  
obstrüksiyonu azaltmıştır.  
 
Astımın alevlenmesi  
Günde bir veya iki kez uygulanan inhale budesonidin hem çocuk hem de erişkinlerde astımın  
alevlenmesini etkili olarak önlediği gösterilmi ştir. 
 
Egzersizle ortaya çıkan astım  
İnhalasyon yoluyla günde bir veya iki kez uygulanan budesonid  tedavisi, egzersizle ortaya 
çıkan  bronkokonstrüksiyonun önlenmesinde etkili olmuştur.  
 
Solunum yolu reaktivitesi  
Budesonidin aşırı duyarlılığı olan hastalard a hem direkt hem de indirekt provokasyonlarda  
solunum yolları reaktivitesini azalttığı gösterilmiştir.  
 
Plazma kortizol düzeyi üzerine etkisi  
Sağlıklı gönüllülerde kuru toz inhaleri  aracılığıyla uygulanan budesonid plazma ve idrar 
kortizolü  üzerinde  doz i le orantılı bir etki göstermiştir. Kuru toz inhaleri  yoluyla önerilen 
dozlarda kullanılan budesonid,  ACTH testlerine göre, adrenal fonksiyonlarını 10 mg 
prednizolondan belirgin olarak daha az etkiler.  
 
Büyüme  
Uzun süreli çalışmalar, inhale budesonid ile te davi edilen çocuk ve ergenlerde yetiş kin hedef 
boyuna  sonuçta ulaşıldığını göstermiştir. Ancak büyümede başlangıçta küçük ancak çabuk 
geçen bir  büyüme  azalması (yaklaşık 1 cm) gözlenmiştir. Bu genellikle tedavinin ilk yılında 
ortaya çıkmaktadır.  
 
  
 
11 
 5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim  
Kuru toz inhaleri yoluyla uygulanan budesonid dozunun yaklaş ık %25 -30’u akciğerlere 
ulaşır, ki bu ölçülü doz inhalatörün yaklaşık iki katıdır.  
Oral yoldan tek doz halinde 800 mg budesonid inhale edildikten so nra en yüksek plazma 
konsantrasyonu yaklaşık 4 nmol/L’dir ve bu değere inhalasyondan yaklaşık 30 dakika sonra 
ulaşılır.  Kuru toz inhaleri ile uygulanan budesonidin sistemik yararlanımı, ölçülü dozun %38’i 
kadardır ve bunun 1/6’sı yutulan ilaçtan kaynaklanm aktadır.  
 
Dağılım:  
Budesonidin dağılım hacmi yaklaşık 3 L/kg’dır. Plazma proteinlerine ortalama % 85 -90 
oranında bağlanır.  
 
Biyotransformasyon:  
Budesonid, karaciğerden ilk geçiş sırasında yüksek oranda (~%90) metabolize edilerek 
glukokortikosteroid aktivit esi düşük metabolitlerine dönüşür. En önemli metabolitleri 6ß -
hidroksibudesonid ve 16α -hidroksiprednizolonun glukokortikosteroid aktivitesi, budesonidin 
aktivitesinin %1’inden azdır. Budesonid metabolizması temel olarak sitokrom p450’nin alt 
sınıfı olan CY P3A4 aracılığıyla olur.  
 
Eliminasyon:  
Budesonidin metabolitleri, aynen ya da konjuge edilerek, temel olarak böbrekler aracılığıyla 
atılır. İdrarda değişime uğramamış halde budesonid bulunmaz. Budesonidin sistemik klerensi 
yüksektir (dakikada yaklaşık 1.2 L ) ve intravenöz yoldan uygulandığında plazma yarılanma 
süresi ortalama 2 -3 saattir.  
 
Doğrusallık:  
Klinik dozlarda budesonid kinetiği, doz ile orantısaldır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarl aması gerekmemektedir.  
Karaciğer yetmezliği  
Karaciğer fonksiyonlarının azalması, kortikosteroidlerin atılımını etkileyebilir. Bununla 
birlikte, intravenöz yoldan uygulanan budesonidin plazma klerensi, sirozlu hastalarda ve 
sağlıklı kişilerde benzerdir. Kar aciğer fonksiyonlarının azaldığı durumlarda, ilk geçiş 
metabolizmasındaki azalma nedeniyle, oral yoldan alınan budesonidin sistemik yararlanımı 
artar. İnhalasyon yoluyla alınan budesonid için herhangi bir veri bulunmadığından, bunun 
BUDENOSİN ile tedavi iç in klinik anlamı bilinmemektedir; ancak plazma düzeylerinin 
yükselmesi ve dolayısıyla sistemik advers etkiler açısından riskin artması beklenebilir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Budesonidin akut toksisitesi düşüktür ve incelenen referans glukoko rtikosteroidlerle 
(beklometazon dipropiyonat, fluoksinolon asetonid) aynı büyüklükte ve tiptedir.  
  
 
12 
 Subakut ve kronik toksisite çalışmalarının sonuçları, vücut ağırlığındaki artışın azalması ve 
lenfoid dokular ile adrenal korteks atrofisi gibi budesonidin s istemik etkilerinin, diğer 
glukokortikosteroidlerin uygulanmasında gözlenenlerden daha hafif ya da benzer düzeyde 
olduğunu göstermektedir.  
 
Altı test sisteminde incelenen budesonid mutajenik ya da klastojenik etki göstermemiştir.  
 
Yapılan bir karsinojenik  etki araştırmasında erkek sıçanlarda gözlenen beyin glioma insidans 
artışı, tekrarlanan çalışmada doğrulanamamıştır. Tekrarlanan bu çalışmada, glioma insidansı, 
aktif tedavi (budesonid, prednizolon, triamsinolon asetonid) gruplarında ve kontrol 
gruplarınd a aynı bulunmuştur.  
 
İlk karsinojenite çalışmasında erkek sıçanlarda gözlenen karaciğer değişiklikleri (primer 
hepatoselüler tümörler), yinelenen çalışmada da, budesonid yanında referans 
glukokortikosteroidlerin uygulandığı gruplarda da görülmüştür. Bu etk ilerin bir reseptör 
etkisine bağlı olması ve bir sınıf etkisini göstermesi kuvvetle muhtemeldir.  
 
Mevcut klinik deneyimlere göre, budesonid ya da diğer glukokortikosteroidlerin insanlarda 
beyin gliomalarını ya da primer hepatoselüler tümörleri uyardığına d air hiçbir işaret yoktur.  
 
Üreme ile ilgili hayvanlar üzerinde yürütülen çalışmalarda, budesonid gibi kortikosteroidlerin 
malformasyonları (yarık damak, iskelet malformasyonları) indüklediğini gösterilmiştir. 
Bununla birlikte, önerilen dozlarda hayvanlara ait bu deneysel bulgular insanlar için anlamlı 
görünmemektedir.  
 
Hayvan çalışmaları ile ayrıca, teratojenik doz aralığının altındaki maruziyetlerde aşırı prenatal 
glukokortikosteroidlerin rahim içi büyüme geriliği, erişkinlerde kardiyovasküler hastalık ve 
glukokortikosteroid reseptör yoğunluğunda, nörotransmitter döngüsünde ve davranışında 
kalıcı değişiklik riskini artırdığı saptanmıştır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz  (İnek sütü kaynaklı)  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen geçi msizliği yoktur . 
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında  saklayınız.  
 
  
 
13 
 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
BUDENOSİN 200 mcg 60 dozluk inhalasyon için toz içeren Alü/Alü blister, inhalasyon 
cihazında, karton kutuda, kullanma talimatı ile birlikte sunulmaktadır.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkl arının Kontrolü Yönetmeliği”’ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Celtis İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Esenler / İSTANBUL  
Telefon: 0 850 201 23 23  
Faks: 0 212 481 61 11  
e-mail: info@celtisilac.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)  
234/56  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 18.08.2011  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ   
 
14 
 İnhalasyon cihazı kullanım talimatları  
KAPALI  
İnhalasyon cihazı kutusundan çıkardığınızda kapa lı durumda olacaktır.  
 
 
 
AÇIK  
Kullanılmamış bir inhalasyon cihazı içinde ayrı ayrı korunmuş olarak toz halde 60 dozluk ilaç 
bulunur. Doz göstergesi, inhalasyon cihazı içinde kaç doz ilaç kaldığını gösterir.  
 
 
 
Her doz tam olarak ölçülmüş olup hijyenik şa rtlara uygun olarak korunmaktadır. Bakıma veya 
yeniden doldurmaya gerek yoktur.  
 
İnhalasyon cihazı nın üst kısmındaki doz göstergesi kaç doz kaldığını gösterir. İnhalasyon 
cihazı’nı kullanmak kolaydır. İlacı alacağınız zaman yapacaklarınız aşağıdaki üç basa makta 
gösterilmiştir.  
1. Açma  
2. İçine çekme  
3. Kapatma  
 
BUDENOSİN İnhalasyon Cihazı Nasıl Çalışır?  
Dış kapak itilince ağızlık içinde küçük bir delik açılır ve bir dozluk ilaç inhale edilmek için 
hazırdır. İnhalasyon cihazı kapatılınca dış kapak ilk pozisyonuna dön er ve bir sonraki 
kullanım için hazır hale gelir. Dış kapak, kullanılmadığı zamanlarda İnhalasyon cihazını 
korur.  
 
1. Açma -İnhalasyon cihazını nasıl kullanmalısınız?  
İnhalasyon cihazını açmak ve inhalasyon için hazır hale getirmek için dış kapağı itmeniz 
yeterli olacaktır.  İnhalasyon cihazının ağızlığı size dönük olacak şekilde tutunuz. İnhalasyon 
cihazı artık kullanıma hazırdır. Dış kapağın her açılışında inhalasyon için bir doz hazır hale 
gelir. Bu doz göstergesinde görülür. İlacı ziyan etmemek için dış kapa k ile oynamayınız.  
  
 
15 
 2. İçine çekme  
 İlacı içinize çekmeden önce bu bölümü dikkatli bir şekilde okuyunuz.  
 İnhalasyon cihazını ağzınızdan uzak tutunuz. Nefesinizi rahatça yapabileceğiniz kadar 
dışarı veriniz.  
Unutmayınız -asla inhalasyon cihazının içine nefes ver meyiniz.  
 Ağızlığı dudaklarınıza yaslayınız. Uzun ve derin nefes alınız -nefesi burnunuzdan değil, 
İnhalasyon cihazının içinden alınız.  
 İnhalasyon cihazını ağzınızdan uzaklaştırınız.  
 10 saniye veya rahatça tutabildiğiniz kadar uzun bir süre nefesinizi tutunu z. 
 Yavaşca nefes veriniz.  
 
3. Kapatma  
 İnhalasyon cihazını kapatmak için dış kapağı ilk pozisyonuna kaydırmanız yeterlidir.  
 İnhalasyon cihazı yeniden kullanıma hazır hale gelmiştir.  
 
Eğer iki inhalasyon almanız tavsiye edildiyse 1’den 3’e kadar olan basamaklar ı tekrar 
etmelisiniz.  
 
UNUTMAYINIZ!  
İnhalasyon cihazını kuru tutunuz.  
Kullanılmadığı zaman kapalı tutunuz.  
İnhalasyon cihazının içine asla nefes vermeyiniz.  
Dış kapağı ilacı almaya hazır olduğunuzda açınız.  
Söylenen dozdan daha fazla almayınız.  