1 / 22 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
WANSAAR  PLUS 320 mg /12.5 mg film kaplı  tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde ler: 
Valsartan                                    320 mg 
Hidroklorotiyazid                     12.5  mg  
 
Yardımcı madd eler:  
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1'e bakınız. 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Film kaplı tablet 
Pembe renkli, oval şeklinde bikonveks, her iki yüzü çentiksiz film  kaplı tabletler.  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1.   Terapötik endikasyonlar  
• Hipertansiyon tedavisi  
• WANSAAR PLUS, kan basıncı monoterapiyle yeterince kontrol altına alınamayan 
hastalardaki hipertansiyonun tedavisinde endikedir. Bu sabit doz kombinasyonu, ikinci 
basamak tedavisi olarak kullanılmalıdır.  
 
4.2.   Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji:  
 
Doktor tarafından b aşka bir şekilde tavsiye edilmediği takdirde önerilen WANSAAR PLUS  
dozu, günde 1 film kaplı tablettir. 
 
Uygulama sıklığı ve süresi:  
Klinik olarak uygun olduğunda 80 mg valsartan/12.5 mg hidroklorotiyazid veya 160 mg 
valsartan/12.5 mg hidroklorotiyazid ya da 320 mg valsartan/12.5 mg hidroklorotiyazid 
kullanılabilir. Gerektiğinde 160 mg valsartan/25 mg hidroklorotiyazid veya 320 mg 
valsartan/25 mg hidroklorotiyazid kullanılabilir. Maksimal antihipertansif etki, 2 -4 hafta 
içerisinde görülür.  
 
Uygulama şekli:  
 
WANSAAR PLUS besinlerle birlikte ya da tek başına su ile birlikte alınabilir. 2 / 22 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek yetmezliği:  
Hafif -orta şiddetteki böbrek yetmezliği olan hastalarda , Glomerular Filtrasyon Hızı (GFR) 
≥30 ml/dakika olan hastalar için doz ayarlanmasına ihtiyaç yoktur. Hidroklorotiyazid bileşeni 
nedeniyle , GFR<30 ml/dk olan böbrek yetmezliği hastalarında WANSAAR PLUS kullanımı  
kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3, 4.4 ve 5.2) . 
Karaciğer yetmezliği:  
Kolestazın eşlik etmediği hafif -orta şid dette karaciğer yetersizliği olan hastalarda doz, 80 mg'ı 
aşmamalıdır.  Hafif ve orta şiddette karaciğer yetmezliğinde doz ayarlanması gerekmez.  
Valsartan bileşeni nedeniyle şiddetli karaciğer yetmezliği ya da safra sirozu ve kolestazı 
bulunan hastalarda WA NSAAR PLUS kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3, 4.4 ve 5.2).  
Pediyatrik popülasyon: Valsartan/hidroklorotiyazid’in  güvenlilik ve etkililik verilerinin 
olmaması sebebiyle 18 yaş altındaki çocuklarda kullanımı önerilmemektedir. 
Geriyatrik popülasyon: 65 yaş veya üzerindeki hastalarda, valsartan ın etkililiği ve 
güvenliliğinde bir fark gözlenmemiştir. Ancak bu popülasyonda, tedavide daha fazla 
hassasiyet gösterilmesi göz ardı edilmemelidir.  
 
4.3.   Kontrendikasyonlar  
 
• Valsartan, hidroklorotiyazid, diğer sülfonamid köke nli tıbbi ürünler veya WANSAAR 
PLUS' ın içerdiği diğer maddelerden herhangi birine karşı bilinen aşırı duyarlıkta, 
• Gebelikte  veya gebe kalmayı planlayan kadınlarda  (bkz. Bölüm 4.4. ve 4.6), 
• Şiddetli karaciğer yetmezliği, safra sirozu ve kolestazda, 
• Şidde tli renal yetmezlikte (kreatinin klirensi<30 ml/dk), anüride,  
• Refrakter hipokalemi, hi ponatremi, hiperkalsem i ve semptomatik hiperürisemide  
• WANSAAR PLUS ile aliskiren içeren ilaçların birlikte kullanımı, diabetes mellitus 
veya böbrek yetmezliği (GFR < 60 m l/dak/1.73 m2) olan hastalarda kontrendikedir 
(bkz.Bölüm 4.5 ve 5.1).  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Serum elektrolit değişiklikleri:  
 
Valsartan Potasyum takviye si, potasyum tutucu diüretikler, potasyum içeren yapay tuzlar veya 
potasyum düzeylerini  artıran heparin vs. gibi diğer ilaçlar WANSAAR PLUS ile birlikte 
tavsiye edilmemektedir. Uygun şekilde potasyum takibi yapılmalıdır.  
 Hidroklorotiyazid Hidroklorotiyazid dahil tiyazid di üretikler ile tedavi altı nda hipokalemi bildirilmi ştir. 
Sık serum potasyumu takibi önerilir.  
 3 / 22 Hidroklorotiyazid dahil tiyazid di üretiklerle tedavi, hiponatremi ve hipokloremik alkaloz ile 
ilişkilendirilmiş tir. Hidroklorotiyazid dahil tiyazidler, magnezyumun idrarla atı lımını artırarak 
hipomagnezemiye neden olabilir. Tiyazi d di üretikler kalsiyum atı lımını azalt ır. Bu 
hiperkalsemi ile sonuç lanabilir.  
 
Diüretik tedavisi alan herhangi bir hastada olduğ u gibi, uygun aral ıklarla serum 
elektrolitlerinin periyodik tayini yap ılmalı dır. 
 
Sodyum ve/veya hacim açığı olan hastalar : 
Hidroklorotiyazid dahil olmak üzere tiyazid diüret ik alan hastalar sıvı ya da elektrolit 
dengesizliği ile ilgili klinik belirtiler açısından gözlenmelidir.  
 Yüksek doz diüretik kullananlarda olduğu gibi ileri derecede sodyum ve/veya hacim açığı olan hastalarda WANSAAR PLUS tedavisine başlanmasından sonra nadir de olsa 
semptomatik hipotan siyon görülebilir. WANSAAR PLUS , sadece önceden var  olan sodyum 
ve/veya hacim açığı düzeltme yapıldıktan sonra kullanılmalıdır aksi durumda tedaviye yakın tıbbi gözetim altında başlanmalıdır.  
 
Şiddetli kronik kalp yetmezliği/post -miyokardiyal infarktüsü ya da renin- anjiyotensin-
aldosteron sisteminin stimülasyonu ile ilgili başka rahatsızlıkları olan hastalar:   
Böbrek fonksiyonu renin- anjiyotensin- aldosteron sistemine bağlı olabilecek hastalarda 
(örneğin şiddetli konjestif kalp yetmezliği olan hastalar) anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörleri ya da anjiyotensin reseptör blokörleri  ile tedavi oligüri ve/veya progresif azotemi 
ve nadir vakalarda akut böbrek yetmezliği ve/veya öl ümle ile ilişkili bulunmuştur. Kalp 
yetmezliği ya da post- miyokardiyal infarktüsü olan hastaların değerlendirmesi, her zaman 
böbrek fonksiyonu değerlendirmesini de kapsamalıdır. Şiddetli kronik kalp yetmezliği olan hastalarda valsartan/hidroklorotiyazid kullanımı ile ilgili bilgi bulunmamaktadır.  
 Bu nedenle, renin- anjiyotensin- aldosteron sisteminin inhibisyonu nedeniyle, WANSAAR 
PLUS uygulamasının böbrek fonksiyonunun bozulmasıyla da ilişkili olma olasılığı dışlanamamaktadır. WANSAAR PLUS bu hastalarda kul lanılmamalıdır.  
 
Böbrek arter stenozu:  
Bir veya her iki böbrek arterinde stenoz mevcut olan hastalarda ya da böbrek arterinde stenoz gelişmiş olan, tek böbrekli hastalarda kandaki üre ve kreatinin düzeyleri yükselebileceğinden WANSAAR PLUS kullanılmamalıdır.  
 
Primer hiperaldosteronizm:  
Primer hi peraldosteronizmi olan hastalar, reni n-anjiyotens in sistemlerinin aktif durumda 
olmaması neden iyle WANSAAR PLUS ile tedavi edilmemelidir.  
 
Aortik ve mitral kapakçık stenozu, hipertrof ik obstrüktif kardiyomiyopati:  
Diğer tüm vazodilatatörlerde olduğu gibi, aortik ve mitral kapakçık stenozu ya da hipertrof ik 
obstrüktif kardiyomiyopatisi (HOCM)  o lan  hastalarda  özel dikkat gerekmektedir.  
 
  4 / 22 Böbrek yetmezliği: 
Hafif ila orta şiddette böbrek yetmezliği (kreat inin kl irensi ≥30 ml/dakika) olan has talarda doz 
ayarlaması gerekmez  (bkz. Bölüm 4.2). Böbrek yetmezliği olan hastalarda WANSAAR PLUS 
kullanılırken serum potasyum, kreatinin ve ürik asit düzeylerinin periyodik olarak izlenmesi 
önerilir.  
 
Böbrek transplantasyonu:  
Yakın  zamanda böbrek transplantasyonu yapılmış olan hastalarda valsartan/hidroklorotiyazid 
güvenli kullanımı ile ilgili olarak herhangi bir deneyim mevcut değildir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Kolestazın eşlik etmediği, hafif -orta şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatle 
kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2 ve 5.2). Tiazidler, s ıvı ve elektrolit dengesindeki küçü k 
değişiklikler hepatik komaya neden olaca ğından karaci ğer fonksiyon bozukluğ u veya 
progresif karaci ğer hastal ığı olan hastalarda dikkatle kullanı lmalıdır. 
 
 
Renin -anjiyotensin- aldosteron sisteminin (RAAS) dual blokajı:  
ADE -inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da aliskirenin birlikte kullanılması 
durumunda hipotansiyon, senkop, hiperkalemi riskinin arttığı ve böbrek fonksiyonunun 
azaldığına (akut böbrek yetmezliği dahil) dair kanıtlar bulunmaktadır. RAAS’ın dual 
blokajına yol açtığından ADE inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da aliskirenin birlikte kullanılması önerilmez (bkz. Bölüm 4.5 ve 5.1). Eğer dual blokaj teda visi mutlaka gerekli görülürse sadece uzman gözetimi altında yapılmalı 
ve böbrek fonksiyonu, elektrolitler ve kan basıncı yakından sık sık takip edilmelidir. Diyabetik nefropatisi bulunan hastalarda ADE -inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör 
blokerleri birlikte kullanılmamalıdır  
 
Anjiyödem:  
Valsartan ile tedavi edilmiş hastalarda, larinks ve glotisin şişmesi dahil olmak üzere solunum 
yolu obstrüksiyonu ve/veya yüz, dudaklar, farinks ve/veya dilin şişmesine neden olan 
anjiy oödem bildirilmiştir; bu hastala rın bazıları, ADE inhibitörleri dahil olmak üzere diğer 
ilaçlarla da anjiyoödem yaşamıştır. WANSAAR PLUS anjiyoödem geliştiren hastalarda 
acilen bırakılmalıdır ve bu hastalara WANSAAR PLUS yeniden uygulanmamalıdır  (bkz. 
Bölüm 4.8) . 
 
Sistemik l upus eritemat ozus: 
Hidroklorotiyaz idin de dahil olduğu tiyazid grubu diüretiklerin sistemik lupus eritematozusu 
aktif duruma geçirebildiği veya şiddet lendirebildiği bildirilmiştir.  
 
Diğer metabolik bozukluklar : 
Hidroklorotiyazidin de dahil olduğu tiyazid grubu diüretikler, glukoz toleransını değiştirebilir; kolesterol ve trigliserit düzeylerini yükseltebilir. Diyabetik  hastalarda insülin ya da oral 
hipoglisemik ajanlarda doz ayarlamaları gerekebilir.  
 5 / 22 Bilinen kalsiyum metabolizması bozukluklarının olmadığı durumlarda, tiyazidler idrarla 
kalsiyum atılımını azaltarak serum kalsiyum düzeylerinde aralıklı ve hafif artışlara neden 
olabilir. Belirgin hiperkal semi altta yatan hiperparatiroid izmin göstergesi olabilir. Parati roid 
fonksiyonu için yapılan testlerden önce tiyazidler  kesilmelidir.  
 
Işığa duyarlılık (fotosensitivite):  
Tiyazid diüretiklerin kul lanım ında ışığa duyarlılık reaksiyonlarıyla ilgili vakalar bildirilmiştir 
(bkz. Bölüm 4.8). Tedavi sırasında ışığa duyarlılık reaksiyonu meydana geldiği takdirde 
tedavinin durdurulması önerilir. Diüretiğin yeniden uygulanması gerekli görüldüğü takdirde, 
güneşe ya da suni UVA'ya (ultraviole ışınlarına) maruz kalan bölgelerin korunması önerilir. 
 
Gebelik:  
Anjiyotensin II Reseptör blokörleri  (AIIRA’l ar) tedavisine gebelik sırasında ba şlanmamalıdır. 
AIIRA tedavisine devam edilmesinin mutlaka gerekli görüldüğü durumlar haricinde, gebe 
kalmayı planlayan hastalarda gebelikte kullanım için güvenlilik profili kanıtlanmış alternatif antihipertansif tedavilere geçilmelidir. Gebelik saptandığın da, AIIRA tedavisi derhal 
kesilmeli ve eğer uygunsa alternatif tedaviye başlanmalıdır (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.6).  
 
Genel:  
Diğer anjiyotensin II reseptör blokörlerine  daha önce aşırı duyarlılık göstermiş olan hastalarda 
dikkatli olunmalıdır. Alerjisi ve astımı olan hastalarda hidroklorotiyazide aşırı duyarlılık 
reaksiyonlarının meydana gelme olasılığı daha yüksektir. 
 
Koroidal efüzyon miyop ve sekonder  akut dar açılı glokom:  
Bir sülfonamid olan hidroklorotiyazid, görme alanı defekti beraberinde koroidal efüzyon, akut 
geçici miyop ve akut dar açılı glokom ile sonuçlanan idiyosenkratik reaksiyonla 
ilişkilendirilmiştir. Semptomlar arasında görsel keskinlik azalmasının akut olarak başlaması veya göz ağrısı bulunmaktadır ve genellikle ilacın başlamasını takiben saatler içinde ortaya çıkmaktadır. Tedavi edilmeyen dar açılı glokom, kalıcı görme kaybına yol açabilmektedir.  
 
Ana tedavi, hidroklorotiyazid tedavisinin bir an önce sonlandırılmasıdır. Göz içi basınç 
kontrol altına alınamadığı takdirde hemen tıbbi veya cerrahi  tedavi gerekebilmektedir. Akut 
dar açılı glokom oluşumundaki risk faktörleri arasında sülfonamide veya penisiline karşı alerji öyküsü bulunmaktadır.  
 
Melanom dışı  cilt kanseri: 
Danimarka Ulusal Kanser Kay ıtlarına dayanarak yap ılan iki epidemiyolojik ç alışmada; artan 
kümülatif hidroklorotiyazid maruziyeti ile melanom d ışı cilt kanseri [bazal h ücreli karsinom 
ve skuam öz hücreli karsinom] riskinde art ış gözlenmiş tir. Hidroklorotiyazidin fotosensitivite 
yapıcı etkisi melanom d ışı cilt kanserinde olas ı bir meka nizma olarak rol oynayabilir.  
 
Hidroklorotiyazid alan hastalar melanom dışı  cilt kanseri riski hakkı nda bilgilendirilmeli ve 
yeni lezyonlar i çin ciltlerini d üzenli olarak kontrol etmeleri ve şü pheli deri lezyonlar ını derhal 
bildirmeleri önerilmelidir. Hastalara deri kanseri riskini minimum d üzeye indirmek üzere 6 / 22 güneş ışığı ve UV ışı nı maruziyetini s ınırland ırmalar ı ve maruziyet durumunda yeterli koruma 
uygulamalar ı tavsiye edilmelidir. Şü pheli deri lezyonlar ı, histolojik biyopsi incelemeleri de 
dahil ediler ek acil olarak incelenmelidir. Melanom d ışı deri kanseri ö yküsü olan hastalarda 
hidroklorotiyazid kullanı mının dikkatli bir ş ekilde tekrar g özden ge çirilmesi de gerekebilir 
(ayrıca bkz. B ölüm 4.8).  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ler ve diğer etkileş im şekilleri  
 
Eş zamanlı kullanım önerilmez  
 Valsartan  / hidrokloroti yazid 
 
Lityum: Lityumun ADE inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokörleri  veya tiyazid grubu 
diüretikler ile birlikte kullanımı sırasında serum lityum konsantrasyonlarda geri dönüşüm lü 
artışlar ve toksisite bildirilmiştir. Lityum klirensi tiyazitler ile azaldığından, WANSAAR PLUS 
ile lityum toksisitesi riskinin artabileceği varsayılmaktadır. Bu nedenle, eşzamanlı kullanım 
sırasında serum lityum konsantrasyonlarının dikkatle izlenmesi önerilir.  
 
Dikkat gerektiren eş zamanlı kullanım  
 
Diğer antihipertansif ilaçlar: WANSAAR PLUS , diğer antihipertansif ilaçların antihipertansif 
etkisini artırabilir [örn. guan itidin, metildopa, beta blokörler, vazodilatörler, kalsiyum kanal 
blokörleri, ADE inhibitörleri, anjiyotensin reseptör blokörleri (ARB) ve direkt renin 
inhibitörleri (DRI)].  
 
Pressör aminler (örneğin noradrenalin, adrenalin): WANSAAR PLUS, noradrenalin gibi 
uyarıcı aminlere yanıtı azaltabilir. Bu etkinin klinik anlamı belirsizdir ve kullanım önünde bir engel oluşturmak açısından yetersizdir. 
 
Seçici siklooksijenaz -2 inhibit örleri (COX -2 İnhibit örleri) dahil inflamatuvar ajanlar 
(NSAID): Anjiyotensin II resept ör blokörleri NSAID ile e şzamanl ı uyguland ığında, 
antihipertansif etkinin hafiflemesi y önünde bir etki ortaya çı kabilir. Ayr ıca hacim -açığı olan 
(diüretik tedavi alanlar dahil) ya şlı hastalarda veya b öbrek fonksiyonu bozulmuş  olan 
hastalarda eş zamanl ı anjiyotensin II resept ör blokörleri ve NSAID kullan ımı böbrek 
fonksiyonlar ının köt üleşme riskini artı rabilir. Dolay ısıyla, WANSAAR PLUS  ve eş  zamanl ı 
olarak NSAID alan hastalar ın tedavisine ba şlarken veya modifiye ederken böbrek 
fonksiyonlar ının takip edilmesi önerilmektedir.  
 
Valsartan  
 ARB, ADEI veya aliskiren ile Renin -Anjiyotensin- Aldosteron Sisteminin (RAAS) ikili 
blokaj ı: Klinik ç alışma verileri, renin -anjiyotensin- aldosteron sisteminin (RAAS), 
ADEinhibit örleri, anjiyotensin II resept ör blokerleri ya da aliskirenin kombine kullanı mıyla 
ikili blokajı nın, tekli RAAS -etkili ajan ın kulla nımına k ıyasla daha y üksek s ıklıkta 
hipotansiyon, hiperkalemi ve böbrek fonksiyonunda azalma (akut böbrek yetmezli ği dahil) 
gibi advers olaylarla iliş kili oldu ğunu g östermiş tir (bkz. B ölüm 4.3, 4.4 ve 5.1). 7 / 22 Eşzamanlı kullanım önerilmez  
 
Potasyum: Potasyum takviyesi, potasyum tutucu di üretikler, potasyum i çeren yapay tuzlar 
veya potasyum düzeylerini artı ran heparin vs. gibi di ğer ila çlarla birlikte dikkatle ve serum 
potasyum düzeyleri s ık aral ıklarla izlenerek kullanı lmalı dır. 
• Taşıyıcılar: İnsan karaci ğer do kusu ile yapı lan in vitro ç alışmadan elde edilen 
bulgular, valsartan ın hepatik al ım ta şıyıcısı OATP1B1 ve hepatik ak ış taşıyıcısı 
MRP2 ’nin bir substrat ı olduğ unu g östermiş tir. Bu bulgunun klinik önemi 
bilinmemektedir. Alı m taşıyıcısı (rifampin, siklosporin) veya ak ış taşıyıcısı (ritonavir) 
inhibit örleri ile e şzamanl ı uygulama valsartana sistemik maruziyeti artı rabilir. Bu tür 
ilaçlarla eş zamanl ı tedavi ba şlatılırken veya sonlandı rılırken uygun dikkat 
gösterilmelidir.  
• Valsartan ile monoterapi s ırasında a şağıdaki ila çlarla, klinik önemi olan herhangi bir 
ilaç etkile şimi bildirilmemiş tir: Simetidin, varfarin, furosemid, digoksin, atenolol 
indometasin, hidroklorotiyazid, amlodipin, glibenklamid. Digoksin ve indometasin, 
WANSAAR PLUS ’ın hidroklorotiyazid bile şeni ile etkile şime girebilir (bkz. 
hidroklorotiyazid ile ili şkili etkile şimler).  
 Hidroklorotiyazid  
 
Dikkat gerektiren eşzamanlı kullanım  
 İskelet kas ı gevşeticileri: Hidroklorotiyazid dahil tiyazidler, k ürar türevleri gibi iskelet kas ı 
gevşeticilerinin etkis ini artı rabilir.  
 Serum potasyum düzeyini etkileyen tı bbi ürünler: Hidroklorotiyazidin hipokalemik etkisi, 
kaliüretik di üretikler, kortikosteroidler, laksatifler, ACTH, amfoterisin, karbenoksolon, 
penisilin G, salisilik asit ve türevlerinin birlikte uygula nmas ıyla artabilir.  
 Bu t ıbbi ürünler hidroklorotiyazid- valsartan kombinasyonu ile birlikte re çete edilecekse, 
potasyum plazma düzeylerinin izlenmesi tavsiye edilir (bkz. B ölüm 4.4). 
 
Torsades de pointese neden olabilecek tıbbi ürünler: Hipokalemi riski ne deniyle,  
hidroklorotiyazid, torsades  de pointesi indükleyebilecek tıbbi ürünlerle , özellikle Sınıf Ia ve 
Sınıf III antiaritmikler ve bazı antipsikotiklerle ilişkili olduğunda dikkatli bir şekilde  
uygulanmalıdır.  
Serum sodyum seviyelerini etkileyen tıbbi ür ünler: Diüret iklerin hiponatremik etkisi 
antidepresanlar, an tipsikotikler, antiepileptikler gibi ilaçların eşzamanlı uygulamasıyla 
artabilir. Bu ilaçların uzun vadeli uygulamasında dikkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Antidiyabetik ajanlar: Herhangi bir  tiyazid ile tedavi glukoz toleransını etkileyebilir. İnsülinin 
veya  oral antidiyabetik ajanların dozajını ayarlamak gerekebilir. Hidroklorotiyazide bağlı 
olası fonksiyonel böbrek yetmezliğiyle indüklenen laktik asidoz riski nedeniyle  metformin  
dikkatle kullanılmalıdır.  8 / 22 Dijitalis glikozidleri: İstenmeyen etki olarak gelişebilen, tiyazidlere bağlı hipokalemi veya 
hipomagnezemi, digitalise  bağlı kalp aritmilerinin başlamasını kolaylaştırabilir (bkz. Bölüm 
4.4). 
 
Gut tedavisinde kullanılan tıbbi ürünler (probe nesid, sülfinpirazon ve allopurinol): 
Hidroklorotiyazid serum ürik asit düzeyini yükseltebileceğinden, ürikozürik ilaçlarda doz 
ayarlaması gerekebilir. Probenesid ya da sülfinpirazon dozunun artırılması gerekebilir. 
Tiyazid diüretiklerin (hidroklorotiyazid dahil) eşzamanlı uygulaması, allopurinole karşı aşırı 
hassasiyet reaksiyonlarının insidansını artırabilir. 
 
Amantadin: Tiyazid diüretiklerin (hidroklorotiyazid dahil) eşzamanlı uygulaması amantadinin 
advers etki riskini yükseltebilir.  
 
Sitotoksik  ajanlar (mesela siklofosfamid, metotreksat): Tiyazid diüretikleriyle eşzamanlı 
uygulanması sitotoksik ajanların böbreklerden atılımını azaltabilir ve miyelosupresif etkileri 
artabilir.  
 
Antikolinerjik ajanlar  ve mide hareketini etkileyen diğer tıbbi ürünler : Tiyaz id-tipi 
diüretiklerin biyoyararlanımı antikolinerjik ajanlarla (mesela atropin, biperiden) artabilir. 
Muhtemelen bunun nedeni  gastrointestinal motilitenin ve mide boşalma hızının azalmasıdır. 
Tam tersine sisaprid gibi prokinetik ilaçlar tiyazid -tipi diüretiklerin biyoy ararlanımını 
azaltabilir.  
 
İyon değiştirici reçineler: Hidroklorotiyazid dahil tiyazid diüretiklerinin emilimi, kolestiramin 
veya kolest ipol ile azalmaktadır. Bununla birlikte, hidroklorotiyazid ve reçine dozajı 
ayarlanarak reçinenin uygulanmasından en az dört saat önce veya 4- 6 saat sonra 
hidroklorotiyazid uygulanması etkileşim ihtimalini minimum seviyeye indirecektir.  
 
D vitamini: Hidroklorotiyaz idin de dahil olduğu tiyazid grubu diüretiklerin D vitamini veya 
kalsiyum t uzlarıyla birlikte verilmesi, serum kalsiyumundaki yükselmeyi artırabilir.  
 
Siklosporin: Siklosporin ile birlikte kullanılması, hiperürisemi ve gu t-tipi komplikasyon 
gelişme riskini artırabilir.  
 
Kalsiyum tuzları: T iyazid -tipi diüretikleriyle eşzamanlı kullanım tübüle r kalsiyum yeniden 
emilimini artırarak hiperkalsemiye  (örn. Hiperparatiroidizm, malignite veya D vitamini 
aracılı rahatsızlıklar)  yol açabilir.  
 
Diazoks it: Tiyazid diüretikleri diazoksidin hiperglisemik etkisini artırabilir.  
 
Beta blokörler: Hidroklorotiyazid dahil olmak üzere tiyazid diüretiklerin beta blokörlerle eş 
zamanlı kullanımı, hiperglisemi riskini artırabilir.  
 
Metildopa: Literatürde, hidroklorotiyazid ve metildopanın birlikte kullanılmasından 
kaynaklanan hemolitik anemi vakaları vardır.  9 / 22  
Alkol, barbitüratla r veya narkotikler: T iyazid -tipi diüretikleriyle eşzamanlı alkol, barbitüratlar 
veya narkotikler kullanımı  (örn. direkt vazodilatasyon aktivitesi veya sempatik merkezi sinir 
sistemi aktivitesini azaltarak)  ortostatik hipotansiyonu artırabilir.  
 
İyotlu kont rast madde:  
Diüret ikle indüklenen dehidrasyon durumunda, özellikle de yüksek dozlarda iyotlu ürün 
kullanımıyla, akut böbrek yetmezliği riski artmaktadır. Uygulamadan önce hastalar rehidrate 
edilmelidir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülas yonlara ilişkin hiçbir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
Pediyatrik popülasyon: Pediyatrik popülasyona ilişkin hiçbir klinik etkileşim çalışması 
yürütülmemiştir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi, D  
 
Çocuk doğurma potan siyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğ urma potansiyeli bulunan kadı n hastalara, WANSAAR PLUS  tedavisi s ırasında 
etkili bir do ğum kontrol y öntemi kullanmalar ı ve hamile kalma riski var ise veya hamile 
kalmay ı planl ıyorlarsa doktor larına bilgi vermeleri önerilmelidir.  
 
 
İlacın gebelik ve emzirme d önemindeki g üvenliliğ i ile ilgili yeterli klinik veri 
bulunmamaktadı r. 
 
Gebelik dönemi  
Anjiyotensin II Resept ör Blok örleri (AIIRA'lar) gebeli ğin ilk trimesteri s ırasında kullanı lmas ı 
öneril mez (bkz. B ölüm 4.4). AIIRA'lar ın kullanı mı gebeli ğin ikinci ve üçüncü trimesterinde 
kontrendikedir (bkz. B ölüm 4.3 ve 4.4).  
 
Gebeli ğin ilk trimestresinde ADE inhibitörlerine maruziyetin ard ından teratojenisite riskine 
ilişkin epidemiyolojik kanı tlar kesin  değildir; ancak riskte k üçük bir art ış göz ard ı edilemez. 
Anjiyotensin II Resept ör İnhibit örleri (AIIRA ’lar) ile riske iliş kin kontroll ü epidemiyolojik 
veri bulunmamakla birlikte, bu ila ç sınıfı için benzer riskler mevcut olabilir. 
 
AIIRA tedavisine devam  edilmesinin mutlaka gerekli görüldüğü durumlar haricinde, gebe 
kalmayı planlayan hastalarda gebelikte kullanım için güvenlilik profili kanıtlanmış alternatif 
antihipertansif tedavilere geçilmelidir. Tedavi sırasında gebelik fark edilecek olursa, 
WANSAAR P LUS kullanımı mümkün olan en kısa zamanda durdurulmalıdır. 
 
 10 / 22 İkinci ve üçüncü trimesterlerde AIIRA tedavisine maruziyetin insan fetotoksisitesini (azalmış  
böbrek fonksiyonu, oligohidramnios, kafatas ı kemikle şmesinde gecikme) ve neonatal 
toksisiteyi (b öbrek  yetmezli ği, hipotansiyon, hiperkalemi) indükledi ği bilinmektedir (ayr ıca 
bkz. B ölüm 5.3). 
 
AIIRA ’lara gebeli ğin ikinci trimestresinden itibaren maruz kalı nırsa, b öbrek fonksiyonunun 
ve kafatas ının ultrasonla kontrol edilmesi önerilir.  
Anneleri AIIRA alm ış olan bebekler hipotansiyon a çısından yakı ndan izlenmelidir (ayr ıca 
bkz. B ölüm 4.3 ve 4.4). 
 
Hidroklorotiyazid  
Gebelik sırasında, özellikle de ilk trimester sırasında hidroklorotiyazid kullanımıyla ilgili 
deneyimler sınırlıdır. Hayvanlar üzerindeki çalışma lar yetersizdir. Hidroklorotiyazid 
plasentadan geçer. Hidroklorotiyaz idin farmakolojik etki mekanizmasına dayanarak, ikinci ve 
üçüncü trimester sırasında hidroklorotiyazid kullanımı föto- plasental perf üzyonu tehlikeye 
atabilir ve sarılık, elektrolit denges inde bozulma gibi fötal ve neonatal etkilere neden olabilir.  
 
Laktasyon dönemi  
Valsartanın  emzirme döneminde kullanımına ilişkin herhangi bir bilgi mevcut değildir.  
Hidroklorotiyazid anne sütü ile atılmaktadır. Bu nedenle WANSAAR PLUS’ın laktasyon 
döneminde kullanımı önerilmemektedir.  
 
Özellikle yenidoğa nın ya da prematüre bebeklerin emzirilmesi sırasında, emzirmede kullanım 
için güvenlilik profilinin daha iyi olduğu kanıtlanmış alternatif tedaviler tercih edilebilir. 
 Üreme yeteneği / Fertilite  
Valsartanın  ya da hidroklorotiyazidin insan fertilitesi üzerindeki etkilerine dair bilgiler 
bulunmamaktadır. Sıçanlar üzerinde gerçekleştirilen çalışmalar, valsartanın  ya da 
hidroklorotiyazidin fertilite  üzerindeki etkilerine işaret etmemiştir (bkz. Bölüm 5.3.). 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
Valsartan/hidroklorotiy azidin araç ve makine kullanma yeteneği üzerindeki etkisi ile ilgili 
herhangi bir çalışma yapılmamıştır. Araç veya makine kullanılırken, zaman zaman baş 
dönmesi ya da bitkinlik olabileceği göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Plasebo ile karşılaştırıldığında valsartan + hidroklorotiyazid ile daha sık meydana gelen, 
klinik çalışmalarda bildirilmiş advers ilaç reaksiyonları ve laboratuar bulguları sistem organ 
sınıfına göre aşağıda  sunulmaktadır. Bireysel olarak verilen her bir bileşenle meydana geldiği 
bilinen, fakat klinik çalışmalarda gözlenmemiş advers reaksiyonlar, 
valsartan/hidroklorotiyazid tedavisi sırasında meydana gelebilir.  
 11 / 22 Advers ilaç reaksiyonları, en sık olan başta ol mak üzere sıklığa göre aşağıdaki standart terim 
kullanılarak sıralanmaktadır: çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan 
(≥1/1.000 ila <1/100); seyrek ( ≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor 
(mevcut veriler kullanıla rak hesapl anamaz).  
 
Her bir sıklık gruplaması içinde advers reaksiyonlar azalan ciddiyet sırasına göre 
sıralanmaktadır.  
 
Valsartan/hid roklorotiy azid:  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın olmayan: Dehidrasyon  
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Çok seyrek: Baş dönmesi  
Yaygın olmayan: Parestezi  
Bilinmiyor: Senkop  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın olmayan: Bulanık görme  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan: Kulak çınlaması  
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın olmayan: Hipotansiyon.  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve  mediastinal  hastalıklar  
Yaygın olmayan: Öksürük 
Bilinmiyor: Kardiyojenik olmayan pulmoner ödem  
 
Gastrointestinal  hastalıklar  
Çok seyrek: Diyare  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan: Miyalji  
Çok seyrek: Artralji 
 
Böbrek ve  idrar yolu  hastalıkları  
Bilinmiyor: Bozulmuş böbrek fonksiyonu  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın olmayan: Yorgunluk. 
 12 / 22 Araştırmalar  
Bilinmiyor: Serum ürik asit düzeyinde artış, serum bilirubin  ve serum kreat inin düzeyinde 
artış, hipokalemi, hiponatremi, kan üre azotunda yükselme, nötropeni.  
 
Bireysel bileşenlerle ilgili ilave bilgiler:  
Bireysel bileşenlerin birisi ile daha önce bildirilmiş advers reaksiyonlar, klinik çalışmalar ya 
da pazarlama sonrası dönemde gözlenmemiş ol sa bile WANSAAR PLUS'ın da potansiyel 
istenmeyen etkileri olabilir.  
 
Valsartan : 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Hemoglobinde azalma; h ematokritte azalma; trombositopeni  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Serum hastalığı dahil diğer aşırı duyarlılık/alerjik reaksiyonlar  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Bilinmiyor: Serum potasyum artışı, hiponatremi  
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan: Vertigo  
Vasküler hastalıklar  
Bilinmiyor: Vaskülit  
Gastrointestinal  hastalıklar  
Yaygın olmayan: Abdominal  ağrı 
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Bilinmiyor: Karaciğer fonksiyon değerlerinin yükselmesi  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor: Anjiy oödem, büllöz dermatit,  deri döküntüsü, prurit  
 
Böbrek ve idrar  yolu  hastalıkları  
Bilinmiyor: Bö brek yetmezliği  
 Hidroklorotiyazid:  
Hidroklorotiyazid, uzun y ıllardır yayg ın olarak ve s ıklıkla WANSAAR PLUS ile 
uygulananlardan daha y üksek dozlarda re çete edilmektedir. Hidroklorotiyazid dahil olmak 
üzere tiyazid di üretikler monoterapisi ile tedavi edile n hastalarda a şağıdaki advers 
reaksiyonlar bildirilmiş tir: 
 
İyi huylu neoplazmlar, malign ve belirtilmemiş (kist ve polip dahil)  
Bilinmiyor: Melanom d ışı cilt kanseri (Bazal h ücreli karsinom ve Skuam öz hücreli  
karsinom)  
 13 / 22 Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Seyrek: Kimi zaman purpura  ile birlikte trombositopeni 
Çok seyrek: Lökopeni, agranülositoz, kemik iliği yetmezliği ve hemolitik anemi 
Bilinmiyor: Aplastik anemi 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek:  Aşırı duyarlılık reaksiyonları  
 
Metabolizma ve besle nme hastalıkları  
Çok yaygın: Hipokalemi, yüksek dozlarda kan lipidlerinde artış  
Yaygın: Hiponatremi, hipomagnezemi ve hiperürisemi  
Seyrek: Hiperkalsemi, hiperglisemi, glikozüri ve diyabetik metabolik durumun ağırlaşması  
Çok seyrek: Hipokloremik alkolozis  
 
Psikiyatrik hastalıklar:  
Seyrek: Depresyon, uyku bozuklukları  
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Seyrek: Baş ağrısı, baş dönmesi ve parestezi  
 
Göz hastalıkları  
Seyrek: G örme bozukluğu 
Bilinmiyor: Koroidal efüzyon, a kut açı kapanması glokomu  
 
Kardiyak hastalıklar  
Seyrek: Kardiyak a ritmiler i 
 Vasküler hastalıklar  
Yaygın: Postüral hipotansiyon  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Çok seyrek: Akut solunum sıkıntısı sendromu (ARDS) (bkz. Bölüm 4.4), Pnömonit ve 
pulmoner ödem dahil solunum sıkıntısı  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Azalmış apetit (iştahsızlık) , hafif mide bulantısı ve kusma. 
Seyrek: Gastrointestinal rahatsızlık, kabızlık ve ishal.  
Çok seyrek: Pankreatit. 
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Seyrek:  İntrahepatik kolestaz ya da sarılık  
 Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: Ürt iker ve diğer deri döküntüsü formları 
Seyrek: Işığa duyarlılık reaksiyonu  14 / 22 Çok seyrek: Nekrotizan vaskülit ve toksik epidermal nekroliz, kutanöz lupus eritematozus 
benzeri reaksiyonlar, kutanöz l upus eritematozus reaktivasyonu  
Bilimiyor: Eritem multiforme  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Bilinmiyor: Kas spazmları 
 
Böbrek ve idrar  yolu  hastalıkları  
Bilinmiyor: Akut böbrek yetmezliği, böbrek fonksiyon bozukluğu  
 
Üreme sistemi ve meme hastalı kları  
Yaygın: İmpotans  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Bilinmiyor: Pireksi, asteni 
 
Seçilen yan etkilerin tanımı  
Melanom d ışı cilt kanseri: Epidemiyolojik çalışmalardan elde edilen mevcut verilere 
dayanarak, hidroklorotiyazid ve melanom d ışı cilt kanseri aras ında küm ülatif doza ba ğımlı 
ilişki gözlenmiş tir (ayrı ca bkz. B ölüm 4.4 ve 5.1).  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Ra porlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Semptomlar: 
Valsartan ile doz aşımı bilinç bulanıklığı, dolaşım kollapsı ve/veya şoka yol açabilen belirgin hipotansiyonla sonuçlanabilir. Ayrıca, hidroklorotiyazid bi leşeninin doz aşımına bağlı olarak 
şu belirti ve semptomlar ortaya çıkabilir: bulantı, somnolans, hipovolemi, kardiyak aritmiler ve kas spazmlarıyla ilişkili elektrolit bozuklukları.  
 
Tedavi:  
Terapötik tedbirler, yutma zamanına ve semptomların tipine ve şi ddetine bağlıdır; birincil 
öncelik dolaşım durumunun stabil izasyonu olmalıdır. 
 
Hipotansiyon görüldüğü takdirde, hasta sırt üstü yatırılmalı ve tuz ve hacim desteği hızla 
verilmelidir.  
 
Valsartan plazma proteinlerine güçlü bir şekilde bağlandığından, hemodiy aliz yoluyla 
vücuttan uzaklaştırı lamaz, hidroklorotiyazid i se diyalizle vücuttan uzakl aştırılabilir.  
 15 / 22 5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
 
5.1.   Farmakodinamik özellikleri  
 
Farmakoterapötik grup:  Anjiyotensin II reseptör blokörleri  (valsartan) -diüretikler 
(hidr oklorotiyazid)  
ATC kodu: C09D A03 
 
Valsartan+hidroklorotiyazid ile yapı lan kontroll ü klinik çalışmalarda serum potasyumunda 
doza ba ğlı düşüş ler meydana gelmi ştir. Serum potasyumunda azalma, 12.5 mg 
hidroklorotiyazid verilenlere kı yasla 25 mg hidroklorotiyazid verilen hastalarda daha s ık 
meydana gelmi ştir. Valsartan/hidroklorotiyazid ile yap ılan kontroll ü klinik çalışmalarda, 
hidroklorotiyazidin potasyum düşür ücü etkisi, valsartan ın potasyum tutucu etkisiyle 
hafifletilmiş tir. 
 Valsartan ın hidroklorotiyazid ile kombinasyonunun kardiyovasküler mortalite ve morbidite 
üzerindeki faydal ı etkileri şu anda bilinmemektedir. Epidemiyolojik çalışmalar, 
hidroklorotiyazid ile uzun vadeli tedavinin kardiyovasküler mortalite ve morbidite riskini 
azaltt ığını göstermiş tir. 
 
Valsa rtan 
 
Valsartan, ağızdan alındığında aktif olan, spesifik bir anjiyotensin II (Ang II) reseptör blokörüdür . Özellikle, kendisinin bilinen etkilerinden sorumlu olan AT
1 reseptör alt -tipi 
üzerinde selektif etki gösterir. AT 1 reseptörünün Valsartan ile blokaj ını takiben artan plazma 
Ang II düzeyleri, bloke olmamış AT 2 reseptörü nü uyarabilir ve bu durum da AT 1 
reseptörünün etkisini de ngeliyor gibi görünmektedir. AT 1 reseptöründe hiçbir kısmi agonist 
etkisi olmayan valsartanın  bu reseptöre olan af initesi, AT 2 reseptörüne olanın yaklaşık 20.000 
katıdır.  
 
Valsartan, aynı zamanda kininaz II adıyla da bilinen, anjiyotensin I' i anjiyotensin II'ye 
dönüştüren ve bradikinini parçalayan bir enzim olan anjiyotensin dönüştürücü enzimi (ADE) 
inhibe etmez. ADE üzerinde hiçbi r etkisi olmadığından ve bradikinin veya P maddesi 
potansiyalizasyonu söz konusu olmadığından, anjiyotensin II reseptör blokörlerinin öksürük 
ile ilişkili olması olası değildir. Valsartanın bir ADE inhibitörü ile karşılaştırıldığı klinik 
çalışmalarda, vals artan ile tedavi edilen hastalarda kuru öksürük görülme sıklığının, ADE 
inhibitörü ile tedavi edilen hastalardan anlamlı olarak (p< 0.05) az olduğu gözlenmiştir (sırasıyla % 2.6'ya karşı % 7.9). ADE inhibit ör tedavisi süresince kuru öksürük öyküsü olan 
hastalar ile yapılan bir klinik çalışmada, valsartan alan hastaların % 19.5' i ve tiyazid diüretiği 
alan hastaların % 19'u nda öksürük görülürken, ADE inhibitor tedavisi görenlerin % 68.5'i nde 
öksürük görülmüştür  (p < 0.05).  
 
Valsartan, diğer hormon reseptörler ine veya kardiyovasküler düzenlemede önemli oldukları 
bilinen iyon kanallarına bağlanmaz ya da bunları bloke etmez. 
 
Hipertansiyon hastalarına valsartan verilmesi sonucunda, nabız hızı değişmeksizin kan basıncı 
azalır.  16 / 22 Hastaların çoğunda, bir tek oral doz uygulamasını takiben 2 saat içinde antihipertansif et ki 
başlar ve 4 ila 6 saat içinde kan basıncındaki azalma en üst noktaya erişi r. Antihipertansif etki 
dozun verilmesinden sonra 24 saat boyunca  devam eder. Tekrarlanan dozlar kullanıldığı 
zaman, maksimal kan basıncı azalması, hangi doz kullanılırsa kullanılsın genellikle 2 -4 hafta 
içerisinde elde edilir ve uzun süreli tedavi sırasında aynı şekilde devam eder. Valsarta nın 
hidroklorotiyazid ile birlikte kullanılması, kan basıncında önemli bir ilave azalma sa ğlar. 
 
Valsartan ın aniden kesilmesi, rebound hipertansiyon veya di ğer olumsuz klinik olaylarla 
ilişkilendirilmemiş tir. 
 
Tip 2 diyabetli ve mikroalb ümin ürili hipertansif hastalarda, valsartan ın idrarla alb ümin 
atılımını azaltt ığı gösterilmiş tir. MARVAL (Val sartan ile Mikro Alb ümin üri Azaltma) 
çalışmasında, mikroalbü minürili (valsartan: 58 μg/dak; amlodipin: 55,4 μg/dak), normal veya 
yüksek kan bas ıncına ve korunmuş  böbrek fonksiyonuna sahip (kan kreatinini <120 μmol/l) 
332 tip 2 diyabetli hastada (ortalama y aş: 58; 265 erkek) amlodipine (5- 10 mg/g ünde bir) 
karşı valsartan (80 -160 mg/g ünde bir) ile idrar alb ümin atı lımındaki (UAE) azalma 
değerlendirilmiş tir. 24. haftada, UAE, her iki grupta benzer kan bas ıncı düşüşü oranlar ına 
rağmen valsartan ile %42 ( –24,2 μg/dak; %95 CI: –40,4 ila -19,1) ve amlodipin ile yakla şık 
%3 (–1,7 μg/dak; %95 CI: –5,6 ila - 14,9) azalm ıştır (p<0,001). Diovan Proteinüri Azaltma 
(DROP) çalışmasında, tip 2 diyabetli, albümin ürili (ortalama=102 μg/dak; 20- 700 μg/dak) ve 
böbrek fonksiyonu korunmuş  (ortalama serum kreatinini = 80 μmol/l) 391 hipertansif hastada 
(BP=150/88 mmHg) valsartanı n UAE ’yi azaltmadaki etkililiğ i daha detayl ı incelenmiş tir. 
Hastalar 3 doz valsartan dozundan birine (160, 320 ve 640 mg/g ün) randomize edilip 30 hafta 
tedavi edilmiş tir. Çalışmanın amacı , tip 2 diyabetli hipertansif hastalarda UAE ’yi azaltmak 
için optimum valsartan dozunu belirlemektir. 30. haftada, UAE ’deki y üzde de ğişim valsartan 
160 mg ile ba şlangıca göre %36 (%95 CI: %22 ila 47) ve valsartan 320 mg ile % 44 (%95 CI: 
%31 ila 54) oranı nda anlaml ı olarak azalm ıştır. 160- 320 mg valsartan ın, tip 2 diyabetli 
hipertansif hastalarda UAE ’de klinik olarak anlaml ı azalmalar sağ ladığı sonucuna var ılmıştır. 
 
Diğer: renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin (RAAS) ikili blokaj ı 
 
İki büyük randomize kontrollü çalışma (ONTARGET (Ongoing Telmisartan Alone and in 
combination with Ramipril Global Endpoint trial) ve VA NEPHRON -D (The Veterans 
Affairs Nephropathy in Diabetes)) bir ADE -inhibitörünün bir anjiyotensin II reseptör 
blokeriyle kombine kullanımını incelemiştir.  
 ONTARGET çalışması, kardiyovasküler ya da serebrovasküler hastalık öyküsü olan ya da kanıtlanmış son -organ hasarı  ile birlikte seyreden tip 2 diabetes mellitus hastalarında 
yürütülmüştür. V A NEPHRON- D çalışması,  tip 2 diabetes mellitus hastalığı olan ve diyabetik 
nefropatisi bulunan hastalarda yürütülmüştür.  
 Bu çalışmalar, renal ve/veya kardiyovasküler sonlanımlar ve mortalite üzerinde anlamlı yarar göstermemiş, monoterapiyle kıyaslandığında hiperkalemi, akut böbrek hasarı ve/veya hipotansiyon riskinin arttığı gözlenmiştir. Benzer farmakodinamik özellikleri dikkate alındığında, bu sonuçlar diğer ADE -inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokerleri için de 
anlamlıdır.  17 / 22 Bu nedenle ADE -inhibitörleri ve anjiyotens in II reseptör blokerleri diyabetik nefropati 
bulunan hastalarda birlikte kullanılmamalıdır.  
 
ALTITUDE (Aliskiren Trial in Type 2 Diabetes using Cardiovascular and Renal Disease 
Endpoints) çalışması, kronik böbrek hastalığı, kardiyovasküler hastalık ya da her ikisi bulunan 
tip 2 diyabetes mellitus hastalarında standart bir ADE -inhibitörü ya da bir anjiyotensin II 
reseptörü blokeri tedavisine aliskiren eklenmesinin yararını test etmek için tasarlanan bir 
çalışma olmuştur. Advers sonuç riskinde artış olması nedeniyle çalışma erken 
sonlandırılmıştır. Aliskiren grubunda, plasebo grubuna kıyasla, kardiyovasküler ölüm ve inme vakalarının her ikisi de sayısal olarak daha sık görülmüş ve ilgili advers olaylar ve ciddi 
advers olaylar (hiperkalemi, hipotansiyon ve renal disfonksiyon) aliskiren grubunda plasebo 
grubuna göre daha sık bildirilmiştir.  
 
Hidroklorotiyazid  
 
Tiyazid grubu di üretikler öncelikle, renal distal t übülde etkilidir. B öbrek korteksinde, 
tiyazidlerin diüretik etkilerini ve distal tübülde NaCl transport u üzerindeki inhibe edici 
etkilerini g östermek üzere öncelikle ba ğlandığı, afinitesi y üksek bir resept örün mevcut oldu ğu 
gösterilmiş tir. Tiyazid grubu di üretikler, Na+Cl - ortak ta şıyıcısını inhibe ederek etki 
gösterirler; burada olas ılıkla klor ür iyonunun geri emildiğ i noktas ı için kompetisyona girerek 
elektrolit geri emilim mekanizmas ının etkilenmesi s öz konusudur: bö ylece do ğrudan etkiyle 
sodyum ve klor ür iyonlar ının atılmas ı yakla şık eşit miktarlarda artı rılır; dolayl ı olarak da 
diüretik etki plazma hacm ini azaltarak, plazma renin aktivitesinin ve aldosteron salg ısının 
artmas ına, idrar ile daha fazla potasyum kaybı na ve serum potasyum dü zeyinin azalmas ına 
yol a çar. Renin -aldosteron ba ğlantısını kuran, angiotensin II ’dir; bu nedenle tiyazid grubu bir 
diüretikle birlikte bir angiotensin II reseptör blok örünün verilmesi, bu di üretiklerin kullan ımı 
ile iliş kili potasyum kayb ını önleme eğ ilimi g österir.  
 
Melanom d ışı cilt kanseri: Epidemiyolojik çalışmalardan elde edilen mevcut verilere 
dayanarak, hidroklorotiy azid ve melanom d ışı cilt kanseri aras ında küm ülatif doza ba ğımlı bir 
ilişki g özlenmiş tir. Yap ılan bir ç alışmaya, s ırasıyla 1.430.833 ve 172.462 popülasyon 
kontrolleriyle e şleştirilmiş  71.533 bazal hücreli karsinom vakas ı ve 8629 skuam öz h ücreli 
karsinom vakas ından oluş an bir popülasyon dahil edilmiş tir. Y üksek düzeyde 
hidroklorotiyazid kullanı mı (≥50,000 mg küm ülatif) bazal h ücreli karsinom iç in 1,29 (%95 
güven aral ığı (CI): 1,23 – 1,35) ve skuam öz hücreli karsinom iç in 3,98 (%95 CI: 3,68 – 4,31) 
düzeyinde  düzeltilmiş  maruziyet olas ılıkları oranı (OR; Odds Ratio) ile iliş kilendirilmiş tir. 
Hem bazal h ücreli karsinom hem de skuam öz hücreli karsinom iç in belirgin bir küm ülatif 
doz-yanıt iliş kisi g özlenmiş tir. Ba şka bir ç alışma, dudak kanseriyle hidroklorotiyaz id 
maruziyetinin iliş kili olabilece ğini g östermiş tir: 633 dudak kanseri vakas ı bir riskli- küme 
örnekleme stratejisi kullan ılarak 63.067 kontrolle e şleştirilmiş tir. 2,1 (%95 CI: 1,7 – 2,6) 
düzeyinde ayarlanm ış bir olas ılık oranı yla (OR) ile k ümülatif doz -yanıt iliş kisi kanı tlanmış  
olup, uzun zamandı r yüksek d üzeyde kullananlar i çin (~25.000 mg) OR 3,9’ a (3,0 – 4,9) ve 
en yüksek küm ülatif doz iç in (~100.000 mg) 7,7’ ye (5,7 – 10,5) y ükselmektedir.  
    18 / 22 5.2.  Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
Valsartan la birlikte verilen hidroklorotiyaz idin sistemik biyoyararlanımı % 30 kadar azalır. 
Valsartan kinetiği ise, hidroklorotiyaz idin birlikte verilmesinden belirgin şekilde etkilenmez. 
Kontrollü klinik çalışmalar bu kombinasyonun, her bir etkili maddenin ayrı a yrı verilmesine 
veya plaseboya kıyasla daha fazla antihipertansif etkiye sahip olduğunu gösterdiğinden, 
gözlenmiş olan bu etkileşim, valsartan ve hidroklorotiyaz idin kombine kullanımı nı etkilemez.  
 
Valsartan  
 
Emilim:  
Tek başına valsartanın oral uygulamasını takiben, valsartanın  pik plazma konsantrasyonlarına 
2-4 saat içinde ulaşılmaktadır. Valsartan  için ortalama mutlak biyoyararlanım % 23'tür. 
Gıdalar, valsartan maruziyetini ( EAA ile ölçüldüğü üzere) yaklaşık %40 ve pik plazma 
konsantrasyonunu (C) yaklaşık  %50 azaltır ama dozdan 8 saat sonraki plazma valsartan 
konsantrasyonları, ilacı aç karnına ve tok karnına alan gruplar arasında benzerdir. EAA 
değerindeki bu azalmaya, terapöt ik etkide klinik önemi olan bir azalma eşlik etmez , ve bu 
nedenle valsartan aç veya tok karnına verilebilir. 
 
Dağılım: 
Valsartan, başlıca serum albümini olmak üzere serum proteinlerine yüksek oranda (%  94-97) 
bağlanır. İntravenöz uygulamadan sonra valsartanın  kararlı durum dağılım hacmi yaklaşık 17 
litredir ve valsartanın  dokulara kapsamlı bir şekilde dağılmadığ ına işaret etmektedir.  
 
Biyotransformas yon: 
Valsartan yüksek oranda biyotransformasyona uğramaz; yalnızca dozun %  20'si metabolitler 
olarak geri kazanılmaktadır. Plazmada düşük konsantrasyonlarda bir hidroksi metaboliti 
tanımlan mıştır (valsartan'ın EAA'nin %  10'undan daha az). Bu metabolit farmakolojik olarak 
inakti ftir. 
 
Eliminasyon: 
Valsartan, çok üslü bir yıkılma kinetiğine sahiptir (t ½ alfa < 1 saat ve t½ beta yaklaşık 9 saat). 
Valsartan temelde dışkı (dozun yaklaşık %  83'ü) ve idrar (dozun yaklaşık %  13'ü) yoluyla, 
büyük oranda değişmemiş ilaç olarak atılır. İntravenöz uygulamayı takiben, valsartanın  
plazma kl irensi yaklaşık 2 L/s'tir ve renal klirensi 0.62 L/s'tir (total klirensin yaklaşık %  30'u). 
Valsartanın yarı ömrü 6 sa attir. 
 
Hidroklorotiyazid  
 
Emilim:  
Oral doz sonrasında hidroklorotiyaz idin emilimi hızlıdır (T max yaklaşık 2 saat). Ortalama 
EAA’daki artış, terapötik aralıkta doğrusal ve dozla orantılıdır. Eğer varsa, gıdanın 
hidroklorotiyazid emilimi üzerindeki etkisi ç ok az klinik önem e sahiptir . Oral uygulama 
sonrasında hidroklorotiyaz idin mutlak biyoyararlanımı yüzde 70 olarak bulunmuştur. 
 19 / 22 Dağılım: 
Görünen dağılım hacmi 4- 8 L/kg olarak bulunmuştur. Dolaşımdaki hidroklorotiyazid başta 
serum albümin olmak üzere serum proteinlerine bağlıdır (%  40-70). Hidroklorotiyazid aynı 
zamanda plazmadaki seviyesinin üç misli kadar seviyede eritrositlerde birikmektedir. 
 
Eliminasyon: 
Hidroklorotiyazid ağırlıklı olarak değişmemiş ilaç olarak elimine edilir. Hidroklorotiyazid 
terminal eliminasyon fazında ortalama 6 ila 15 saat arasındaki yarılanma ömrü ile plazmadan 
atılmaktadır. Tekrarlayan dozlarda hidroklorotiyazid kinetiği değişmemiştir ve günde bir kere uygulandığında birikim minimal seviyededir. Emilen dozun yüzde 95'ten fazlası değişmemiş bileşik olarak idrarla atılmaktadır.  Renal klirens, renal tübüle pasif filtrasyon ve aktif 
sekresyondan oluşur.  
 
Doğrusallık / Doğrusal olmayan durum:  
Ortalama EAA artışı doğrusaldır ve terapötik aralıkta dozla orantılıdır. 
 
Hastalardaki karakter istik özellikler  
Böbrek yetmezliği: 
Glomerüler Fil trasyon Hızı 30- 70 ml/dakika olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez. 
 
Şiddetli böbrek yetmezliği ( GFR< 30 ml/dakika) ve diy aliz uygulanan hastalarda,    valsartan/ 
hidroklorotiyazid kullanımıyla ilgili herh angi bir veri mevcut değildi r. Valsartan,  plazma 
proteinlerine yüksek oranda bağlanır ve bu yüzden, diyalizle vücuttan uzaklaştırılamaz. Buna 
karşılık, hidroklorotiyazid vücuttan diyaliz ile uzaklaştırılabilir. 
  
Böbrek yetmezliği durumunda, hidroklorotiya zidin ortalama doruk plazma seviyeleri ve EAA 
değerleri artmaktadır ve idrarla atılım hızı azalmaktadır. Hafif ila orta şiddette böbrek 
yetmezliği olan hastalarda hidroklorotiyazid EAA değerinde 3 kat artış gözlenmiştir. Şiddetli 
böbrek yetmezliği olan has talarda EAA’da 8 kat artış gözlenmiştir. Hidroklorotiyazid şiddetli 
böbrek yetmezliği olan hastalarda kontrendikedir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif (n=6) ila orta (n=5) şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalarda yapılan bir 
farmakokinetik çalışmada, valsartanın  plazmada kalış süresinin, sağlıklı gönül lülerdekinin 
yaklaşık iki katı olduğu bulunmuştur. 
 
Valsartan ın şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılması konusunda herhangi bir 
veri yoktur. Karaciğer hastalığı hidroklorotiyazid farmakokine tiğini anlamlı şekilde 
etkilemez . 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyonda farmakokinetik veri yoktur.  
 20 / 22 Geriyatrik popülasyon:  
Bazı yaşlı hastalardak i valsartanın sistemik varlığının, gençlere kıyasla biraz daha yüksek 
olduğu gözlenmiştir ama bunun, klinikte önem taşıdığı gösterilmemiştir.  
 
Sınırlı veriler hidroklorotiyazidin sistemik klirensinin, ileri yaştaki hem sağlıklı hem de 
hipertansif kişilerde, sağlıklı genç gönüllülere kıyasla azaldığı izlenimini vermektedir.  
 
5.3.   Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Oral uygulamadan sonra valsartan -hidroklorotiyazid kombinasyonunun potansiyel toksisitesi, 
sıçanlarda ve marmosetlerde alt ı aya kadar s üren çalışmalarda araş tırılmıştır. İnsanda 
terap ötik doz kullanı mını dışlayacak herhangi bir bulgu ortaya çı kmam ıştır. 
Kronik toksisite ç alışmalar ında kombinasyonun ürettiğ i de ğişikliklere b üyük olas ılıkla 
valsartan bile şeni neden olmuş tur. Toksikolojik hedef organ böbrektir, reaksiyon marmosette 
sıçandan daha belirgindir. Kombinasyon muhtemelen de ğişen renal he modinamik yoluyla 
böbrek hasar ına yol a çmıştır (s ıçanlarda 30 mg/kg/g ün valsartan + 9 mg/kg/g ün 
hidroklorotiyazid ve marmosetlerde 10 + 3mg/kg/g ünden itibaren t übüler bazofili ile 
nefropati, plazma üre, plazma kreatinin ve serum potasyumunda art ışlar, idra r hacminde ve 
idrar elektrolitlerinde artış lar). S ıçandaki bu dozlar mg/m2 baz ında valsartan ve 
hidroklorotiyazid i çin maksimum önerilen insan dozunun (MRHD) s ırasıyla 0,9 ve 3,5 kat ını 
temsil eder. Marmosetteki bu dozlar, mg/m2 baz ında valsartan ve hidroklorotiyazid i çin 
maksimum önerilen insan dozunun (MRHD) s ırasıyla 0,3 ve 1,2 kat ını temsil eder. 
(Hesaplamalar, 25 mg/g ün hidroklorotiyazid ile kombinasyon halinde 320 mg/g ün oral 
valsartan dozunu ve 60 kg ’lık bir hastay ı varsaymaktad ır.) 
 Valsartan – hidroklorotiyazid kombinasyonunun y üksek dozlar ı, eritrosit indekslerinde 
(sıçanlarda 100 + 31 mg/kg/g ün ve marmosetlerde 30 + 9 mg/kg/g ünden itibaren eritrosit 
sayısı, hemoglobin, hematokrit) düşüş lere neden olmu ştur. S ıçandaki bu dozlar, mg/m2 
bazında valsar tan ve hidroklorotiyazidin maksimum önerilen insan dozunun (MRHD) 
sırasıyla 3 ve 12 kat ını temsil eder. Marmosetteki bu dozlar, mg/m2 baz ında valsartan ve 
hidroklorotiyazid i çin önerilen maksimum insan dozunun (MRHD) s ırasıyla 0,9 ve 3,5 kat ını 
temsil eder . (Hesaplamalar, 25 mg/g ün hidroklorotiyazid ile kombinasyon halinde 320 
mg/gün oral valsartan dozunu ve 60 kg ’lık bir hastay ı varsaymaktad ır). 
 Marmosetlerde mide mukozas ında hasar g özlenmiş tir (30 + 9 mg/kg/g ünden itibaren). 
Kombinasyon ayr ıca böbrekte afferent arteriyollerin hiperplazisine yol a çmıştır (sıçanlarda 
600 + 188 mg/kg/g ün ve marmosetlerde 30 + 9 mg/kg/g ünde). Marmosette bu dozlar mg/m2 
bazında valsartan ve hidroklorotiyazidin maksimum önerilen insan dozu (MRHD) s ırasıyla 
0,9 ve 3,5 kat ını temsil eder. S ıçandaki bu dozlar mg/m2 baz ında valsartan ve 
hidroklorotiyazidin maksimum önerilen insan dozu (MRHD) s ırasıyla 73 ve 18 kat ını temsil 
eder. (Hesaplamalar, 25 mg/g ün hidroklorotiyazid ile kombinasyon halinde 320 mg/g ün oral 
valsartan dozunu ve 60 kg ’lık bir hastay ı varsaymaktad ır). 
 Yukar ıda bahsedilen etkilerin, y üksek valsartan dozlar ının farmakolojik etkilerinden (renin 
üreten h ücrelerin uyar ılmas ıyla, anjiyotensin II ’nin indükledi ği renin sal ınımı inhibisyonunun 
bloke edilmesi) kaynaklandığı  görülmektedir ve ayr ıca ADE inhibit örleri ile ortaya 21 / 22 çıkmaktad ır. Bu bulgular ın, insanlarda valsartan ın terap ötik dozlar ının kullanı mıyla hi çbir 
ilgisi olmad ığı görülmektedir.  
 
Valsartan – hidroklorotiyazid kombinasyonu, iki madde aras ında herhangi bir etk ileşim kan ıtı 
olmad ığından mutajenite, kromozomal kı rılma veya kanserojenisite açı sından test 
edilmemiş tir. Bununla birlikte, bu testler valsartan ve hidroklorotiyazid ile ayr ı ayrı 
gerçekleş tirilmiş  ve mutajenite, kromozomal kı rılma veya karsinojenisite k anıtı ortaya 
koymam ıştır. 
 Sıçanlarda, gebeli ğin ve emzirmenin son g ünlerinde valsartan ın maternal olarak toksik dozlar ı 
(600 mg/kg/g ün), yavrularda daha d üşük sa ğkalım, daha düşük kilo al ımı ve geli şmede 
gecikmeye (kulak kepç esi ayr ılmas ı ve kulak kanal ı açılmas ı) yol a çmıştır (bkz. B ölüm 4.6). 
Sıçanlardaki bu dozlar (600 mg/kg/g ün), mg/m2 baz ında maksimum önerilen insan dozunun 
yakla şık 18 kat ıdır (hesaplamalarda, 320 mg/g ünlük bir oral doz ve 60 kg ’lık bir hasta 
varsay ılmaktad ır). S ıçanlarda ve tav şanlar da valsartan/hidroklorotiyazid ile benzer bulgular 
görülmüş tür. S ıçan ve tav şanlarda valsartan/hidroklorotiyazid ile yapı lan embriyo -fetal 
gelişim (B ölüm II) çalışmalar ında teratojenisiteye dair bir kan ıt bulunmam ıştır; bununla 
birlikte, maternal toksisite  ile iliş kili fetotoksisite g özlenmiş tir. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1.  Yardımcı maddelerin listesi  
Mikrokristalin selüloz  
Krospovidon Tip A  
Kolloidal silikon dioksit  
Magnezyum stearat  
Opadry pink 03F540000 * 
 
* Opadry pink 03F540000; hipromelloz ( HPMC 2 910), titanyum dioksit (E 171), 
polietilen glikol, talk, kırmızı demir oksit (E172), siyah demir oksit (E172)  içerir.  
 
6.2.  Geçimsizlikler  
Yoktur . 
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C'nin altında ki oda sıcaklığında  ve ambalajında  saklayınız . Nemden koruyunuz. 
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
28 ve 98 film tabletlik PVC/PE/ PVDC /Alüminyum folyo blister , karton kutu. Kısa ürün 
bilgilerinde yer alan ambalaj boyutlarının hepsi piyasada mevcut olmayabilir. 
 
 
 22 / 22  
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan m addelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü 
Yönetmeliği”  ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği ”ne uygun olarak imha 
edilmelidir.  
 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Humanis Sağlık  A.Ş.  
Bağcılar/İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
  253/48 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi   : 23.09.2013 
Ruhsat yenileme tarihi  : 
 
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ  
 