1 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BE ŞERİ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI  
RABELİS® 20 mg enterik  kaplı  tablet  
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLEŞİM 
Etkin madde:  
Rabeprazol S odyum    20 mg  
 
Yardımcı madde (ler): 
Yardımcı maddeler için  6.1.’e bakınız.  
 
3. FARMASÖT İK FORM  
Enterik  kaplı  tablet . 
Yuvarlak, bikonveks, sarı renkli, enterik kaplı tablet.  
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
RABELİS® enterik kaplı tablet  aşağıdaki hastalıkların tedavisinde endikedir:  
 Aktif duodenal ülser  
 Aktif benign mide ülseri  
 Semptomatik erozif ya da ülseratif gastro -özofajiyal reflü hastalığı (GÖRH)  
 Gastro -özofajiyal reflü hastalığının uzun dönemli tedavisi (GÖRH idame)  
 Orta derece il e çok şiddetli gastro -özofajiyal reflü hastalığının semptomatik tedavisi  
(semptomatik GÖRH)  
 Zollinger -Ellison Sendromu  
 
RABELİS® enterik kaplı tablet  ayrıca uygun antibakteriyel terapötik tedavi rejimleriyle 
kombinasyon halinde,  peptik ülser hastalarında Helicobacter pylori  eradikasyonu için de 
endikedir  (Bkz. Bölüm 4.2.) . 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Erişkinler/ya şlılar:  
Aktif Duodenal Ülser ve Aktif Benign Gastrik Ülser: Hem aktif duodenal ülser  hem de aktif  
benign  gastrik ülserde önerilen oral doz  günde bir kez sabahları  alınmak üzere 20 mg'dır.  
 
Aktif duodenal ülseri olan hastaların çoğu dört hafta içinde iyileşirler. Bununla birlikte az 
sayıda  hastada iyileşmenin sağlanması için ikinci bir dört haftalık tedavi ge rekebilir. Aktif 
benign  gastrik ülseri olan hastaların çoğu altı haftada iyileşirler. Bununla birlikte yine az 
sayıda hastada  iyileşmenin sağlanması için ikinci bir altı haftalık tedaviye ihtiyaç duyulabilir.  
 
 2 Erozif ya da Ülseratif Gastro -Özofajiyal Refl ü Hastalı ğı (GÖRH):  Bu hastalıkta  önerilen doz , 
dört ile sekiz hafta boyunca günde bir kez 20 mg'dır.  
 
Gastro -Özofajiyal Reflü Hastalığının  Uzun Dönemli Tedavisi (GÖRH idame): Uzun dönem li 
tedavide  günde bir adet 10 mg veya 20 mg idame dozu kullanılabilir  
 
Orta Derece ile Çok Şiddetli Gastro -Özofajiyal Reflü Hastalı ğının Semptomatik Tedavisi  
(semptomatik GÖRH): Özofajiti olmayan hastalarda günde bir defa 10 mg. Eğer dört hafta  
sonunda semptom kontrolü sağlanamazsa, hastanın yeniden muayenesi ve değerlendiri lmesi  
gerekir. Semptomlar giderildikten sonraki dönemde, ihtiyaç hissedildiğinde günde tek doz 10 
mg kullanılarak semptom kontrolü sağlanabilir.  
 
Zollinger -Ellison Sendromu: Erişkinler için önerilen başlangıç dozu günde bir kez 60 
mg’dır.Doz, hastaların bireysel ihtiyaçlarına göre 120 mg/gün’e kadar arttırılabilir. 100 
mg/gün’e kadar olan dozlar, günlük tek doz şeklinde verilebilir. 120 mg/gün’lük dozlar günde 
iki kez 60 mg rabeprazol sodyum şeklinde, bölünmüş dozlar olarak uygulanabilir.  Tedaviye, 
klinik  açıdan endike olduğu sürece devam edilmelidir.  
 
H. Pylori Eradikasyonu: H. pylori  enfeksiyonu olan hastalarda eradikasyon tedavisi  
uygulanmalıdır. Aşağıdaki kombinasyonun yedi gün süreyle kullanılması tavsiye 
edilmektedir:  
Günde iki kez RABELİS® 20 mg ent erik kaplı tablet  + günde iki kez 500 mg klaritromisin ve 
günde iki kez  1 g amoksisilin.  
 
Uygulama şekli:  
Günde tek doz tedavi gerektiren endikasyonlar için RABELİS® 20 mg enterik kaplı tablet  
sabahları, herhangi bir şey  yemeden önce alınmalıdır. Ne gün içindeki alınma zamanının, ne 
de besinlerin rabeprazol  sodyum aktivitesi üzerinde herhangi bir etkisinin varlığı 
gösterilmemiş olmakla birlikte bu rejim  tedaviye uyumu kolaylaştıracaktır.  
 
Hastalar, RABELİS® 20 mg enterik kaplı tabletlerin  çiğnenmeden ya d a kırılmadan bir bütün 
halinde yutulması  gerektiği konusunda uyarılmalıdırlar.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Böbrek ya da karaciğer bozukluğu olan hastalarda  herhangi bir doz ayarlaması 
gerekmemektedir.  
Şiddetli karaciğer bozukluğu olan  hastalarda RABELİS® kullanımı için  bkz. Bölüm 4.4.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Bu yaş  grubunda kullanımına ilişkin deneyim bulunmadığı için,  RABELİS®’in çocuklarda 
kullanılması önerilmemektedir.  
 3 Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda herhangi bir doz ayarlaması gerekmemektedir . 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
RABELİS®, rabeprazol sodyum, ya da formülasyondaki yardımcı maddelerden herhangi 
birine karşı aşırı duyarlılığı bilinen hastalarda kontrendikedir. RABELİS®, gebelik ve 
emzirme  döneminde kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Rabeprazol sodyum tedavisine semptomatik yanıt alınması, gastrik ya da özofajiyal 
malignitenin  olmadığını göstermez. Bu nedenle RABELİS® tedavisine başlamadan önce, 
malignite ihtimali göz  ardı edilmemelidir.  
 
Uzun süre tedavi gören hastalar (özellikle 1 yıldan uzun süre ile) düzenli olarak kontrol  
edilmelidirler.  
 
Sübstitüe benzimidazoller veya diğer proton pompası inhibitörleri ile çapraz  hipersensitivite 
reaksiyonları riski göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Hastalar RABELİS® tabletleri çiğnemeden ve kırmadan bütün olarak yutmaları konusunda 
uyarılmalıdır.  
 
Çocuklarda, rabeprazol  kullanımına dair deneyim mevcut olmadığından, kullanımı uygun  
değildir.  
 
Pazarlama sonrası raporlarda kan diskrazileri mevcuttur (trombositopeni ve nötropeni).  
Alternatif bir etiyoloji tanımlanamayan birçok olguda, vakalar ciddi değildir ve rabeprazolün 
kesilmesiyle çözülmüştür.  
 
Klinik araştırmalarda hepatik enzim a nomalileri görülmüştür ve pazarlama izninden bu yana 
bildirilmiştir. Alternatif bir etiyoloji tanımlanamayan birçok olguda, vakalar ciddi değildir ve 
rabeprazolün kesilmesiyle çözülmüştür.  
 
Hafif ya da orta derecede karaciğer bozukluğu olan hastalarda yapı lan bir çalışmada, yaş ve  
cinsiyet olarak uyumlu kontrollere göre, ilaca bağlı önemli güvenlilik sorunları ile  
karşılaşılmamıştır. Ancak şiddetli karaciğer disfonksiyonu olan hastaların tedavisinde 
rabeprazol  kullanımına ilişkin klinik veri bulunmaması ned eniyle, bu türlü hastalarda 
RABELİS® tedavisi ilk  kez başlatıldığında, doktorların dikkatli olmaları önerilir.  
 
RABELİS®’in atazanavir ile birlikte  kullanımı tavsiye edilmez ( Bkz. Bölüm 4.5.).  
 
RABELİS® dahil p roton pompası inhibitörleri ile tedavi, Salmonella ve Campylobacter gibi 
gastrointestinal enfeksiyon  riskini arıtrabilir  (Bkz. Bölüm 5.1 .). 
 4 Yayınlanmış çeşitli gözlemsel çalışmalar, proton pompası inhibitörü (PPI) tedavisinin, kalça, 
el bileği ya da omurgada osteoporoza bağlı kırık riskinde bir  artışla ilişkili olabileceğini 
düşündürmektedir. Çoklu günlük dozlar ve uzun süreli PPI tedavisi (bir yıl ya da daha fazla) 
şeklinde tanımlanan yüksek doz alan hastalarda kırık riski artmıştır. Hastalar, tedavi 
edildikleri durum için uygun olan en düşük d ozda ve en kısa süreli PPI tedavisini almalıdırlar.  
 
PPI'larla en az 3 ay süreyle tedavi edilen hastalarda ve çoğu olguda da bir yıl tedaviden sonra  
nadiren semptomatik ve asemptomatik hipomagnezemi bildirilmiştir. Ciddi advers olaylar 
tetani, aritmiler ve  nöbetleri içermektedir. Çoğu hastada hipomagnezemi tedavisi magnezyum 
replasmanını ve PPI tedavisinin kesilmesini gerektirmektedir. Uzun süre tedavi alması 
beklenen ya da PPI'ları digoksin gibi ilaçlar ya da hipomagnezemiye neden olabilecek 
ilaçlarla (örn . diüretikler) birlikte alan hastalar için, sağlık mesleği mensupları PPI tedavisine 
başlamadan önce ve daha sonra periyodik olarak magnezyum düzeylerini takip edebilirler.  
 
Rabeprozol ile Metotreksatın Birlikte Kullanımı:  
Literatürde, PPI’ların metotreksa t (öncelikle yüksek dozda; bkz. metotreksat kısa ürün bilgisi)  
ile birlikte kullanımının metotreksatın ve/veya metobolitinin serum seviyelerini 
yükseltebildiği ve sürelerini uzatabildiği, ve bu durumun muhtemelen metotreksat 
toksisitesine yol açtığı öne sü rülmektedir. Yüksek doz metotreksat uygulamasında, bazı 
hastalarda PPI’ın geçici bir süre geri çekilmesi düşünülebilir.  
 
B12 vitamini emilimi üzerine etkileri:  
Tüm asit baskılayıcı ilaçlarda olduğu gibi, rabeprazol sodyum, mide özsuyunda asit azlığına 
veya  eksikliğine bağlı olarak vitamin B12 (siyanokobalamin) emilimini azaltabilir. Bu durum 
uzun süreli tedavide, depolarında eksiklik olan hastalarda veya B12 emilimi düşük olma riski 
bulunan hastalarda ilişkili klinik belirtiler görüldüğünde göz önünde bulun durulmalıdır.  
 
Subakut kütanöz lupus eritematozus (SCLE):  
Proton pompası inhibitörleri çok seyrek olarak subakut kütanöz lupus eritematozus vakaları 
ile ilişkilendirilmiştir. Özellikle derinin güneşe maruz kalan alanlarında olmak üzere 
lezyonların ortaya ç ıkması ve artraljinin eşlik etmesi durumlarında hasta acilen tıbbi yardım 
almalıdır ve sağlık mesleği mensubu RABELİS® tedavisinin kesilmesini değerlendirmelidir.  
Daha önce bir proton pompası inhibitörü tedavisi sonrası subakut kütanöz lupus eritematozus 
gelişmiş olması, aynı durumun diğer proton pompa inhibitörleri ile de görülme riskini artırır.  
 
Nöroendokrin tümörler için yapılan incelemelerle etkileşimleri:  
Gastrik asit düzeyindeki ilaç kaynaklı azalmalara sekonder olarak serum kromogranin A 
(CgA) düz eyleri artmaktadır. Artmış CgA düzeyi nöroendokrin tümörler için yapılan tanı 
incelemelerinde yanlış pozitif sonuçlara yol açabilir. Bu karışıklığı önlemek için, CgA 
düzeyleri ölçülmeden en az 5 gün önce RABELİS® tedavisi bırakılmalıdır (bkz. Bölüm 5.1). 
Eğer başlangıçtaki CgA ve gastrin düzeyleri referans aralığa geri dönmediyse, PPI tedavisine 
ara verildikten 14 gün sonra ölçümler tekrar edilmelidir. Eğer seri testler yapılıyorsa (örn. 5 monitorizasyon için), testler arasındaki referans aralıkları değişebil eceği için testler aynı 
laboratuarda yapılmalıdır.  
 
4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri  
Rabeprazol sodyum, mide asidi salgısında derin ve uzun süreli bir inhibisyon oluşturur. 
Absorbsiyonları pH'ya bağımlı olan bileşiklerle bir etkileşme oluşabilir. Özellikle rabeprazol 
sodyumun ketokonazol veya itrakonazol ile birlikte uygulanması, antifunga l plazma 
seviyelerinde önemli derecede azalma ile sonuçlanır. Bu nedenle, ketokonazol veya 
itrakonazol RABELİS® ile birlikte alındığında, doz ayarlaması gerekip gerekmediğinin 
kontrolü için hastanın izlenmesi gerekli olabilir.  
 
Klinik çalışmalarda, rabeprazol sodyum  ile eşzamanlı olarak antasitler kullanılmıştır. Özel bir 
ilaç-ilaç etkileşimi çalışmasında, likid antasitler ile herhangi bir etkileşim görülmemiştir.  
 
Sağlıklı gönüllülere atazanavir 300  mg / ritonavir 100  mg ile omeprazol (günlük 40mg) v eya 
atazanavir 400 mg ile lansoprazolün (günlük 60 mg) birlikte uygulanması atazanavir 
maruziyetinde ciddi bir azalmayla sonuçlanmıştır. Atazanavir absorpsiyonu pH ile 
bağlantılıdır. Bir çalışma yapılmamış olmasına rağmen, diğer proton pompa inhibitörleri ile 
de benzer sonuçlar beklenmektedir. Bu nedenle, rabeprazolünde dahil olduğu PPI’l er 
atazanavir ile birlikte kullanılmamalıdır (Bkz Bölüm 4.4 .). 
 
Metotreksat:  
Vaka raporları, yayınlanmış popülasyon farmakokinetik çalışmaları ve retrospektif analizler, 
PPI’ların ve metotreksatın (öncelikle yüksek dozda; bkz. metotreksat kısa ürün bilgisi) birlikte 
uygulanmasının metotreksatın ve/veya metoboliti olan hidroksimetotreksatın serum 
seviyelerini yükseltebildiği ve sürelerini uzatabildiğini göstermektedir. Ancak,  metotreksatın 
PPI’lar ile resmi bir ilaç etkileşimi çalışması yürütülmemiştir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgi bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyonlara ilişkin ek bilgi bulunmamaktadır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye : 
Gebelik kategorisi: B 
 
Çocuk doğurma  potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma  potansiyeli bulunan kadınlar, tedavi süresince tıbben etkili olduğu  kabul 
edilen  doğum  kontrol yöntemleri kullanmalıdır.  
 
 6 Gebelik dönemi  
Rabeprazolün gebe kadınlarda güvenliliğine ilişkin  veri bulunmamaktadır. Sıçanlarda ve  
tavşanlarda  yürütülen üreme çalışmaları , sıçanlarda düşük  düzeyde feto -plasental geçiş  
olmakla  birlikte, rabeprazol sodyum nedeniyle fetusta zararlı etkiler olduğunu  
göstermemektedir.  RABELİS® gebelik süresince kontrendikedir.  
 
Laktasyon dönemi  
Rabeprazol sodyumun insan sütüne geçip geçmediği  bilinmemektedir. Emzirme dönemindeki  
kadınlarda çalışma  yapılmamıştır . Ancak sıçanlarda, rabeprazol sodyum meme sekresyonu ile  
atılır. Bu nedenle emzirme sırasında RABELİS® kullanılmamalıdır.  
 
Üreme yetene ği/Fertilite  
Sıçanlarda ve tavşanlarda  yürütülen üreme çalışmaları , rabeprazol sodyum nedeniyle 
fertilitede  bozulma olduğunu  göstermemektedir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Farmakodinamik özellikleri ve advers etki profili temelinde RABELİS®’in araba kullanma  
performansında bozulmaya yol açması ya da makine kullanma becerisini azaltması  
beklenmemektedir. Bununla birlikte somnolans nedeniyle dikkati canlı tutma yetisinde 
azalma  görülürse, araba ve kompleks makineleri kullanmaktan kaçınılması önerilir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Kontrollü klinik çalışmalarda en sık rastlanan advers etkiler ba ş ağrısı, diyare, karın ağrısı, 
asteni, flatülans, döküntü ve ağız kuruluğu olmuştur. Klinik çalışmalarda gözlenen advers 
olayların çoğunluğu hafif ya da orta şiddette ve geçici olmuştur.  
 
Aşağıdaki advers olaylar, klinik araştırmalarda ve pazarlama sonrası deneyim sırasında 
bildirilmiştir. Sıklık dereceleri şu şekilde tanımlanmıştır;  
 
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila <1/100); 
seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verile rden tahmin 
edilemiyor).  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın: Enfeksiyon  
 
Kan ve lenf sistem i hastalıkları  
Seyrek: Nötropeni, lökopeni, trombositopeni, lökositoz  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Aşırı duyarlılık1,2  
 
 7 Metabolizma ve beslen me hastalıkları  
Seyrek: Anoreksi  
Bilinmiyor: Hiponatremi, hipomagnezemi4 
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın: İnsomnia  
Yaygın olmayan: Sinirlilik  
Seyrek: Depresyon  
Bilinmiyor: Konfüzyon  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş ağrısı, baş dönmesi  
Yaygın olmayan: Somnolans  
 
Göz hastalıkları  
Seyrek: Görme bozukluğu  
 
Vasküler hastalıklar  
Bilinmiyor: Periferal ödem  
 
Solunum , göğüs bozuklukları ve mediastinal  hastalıklar  
Yaygın: Öksürük, farenjit, rinit  
Yaygın olmayan: Bronşit, sinüzit  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Diyare, kusma, bulantı, karın ağrısı, konstipasyon, flatülans , fundik bez polipleri 
(benign)   
Yaygın olmayan: Dispepsi, ağız kuruluğu, geğirme  
Seyrek: Gastrit, stomatit, tat duyusu bozuklukları  
Bilinmiyor: Mikroskopik kolit  
 
Hepatobiliyer hastalıklar  
Seyrek: Hepatit, sarılık, hepatik ensefalopati3  
 
Deri ve  deri altı  dokusu hastalıkları  
Yaygın olmayan: Döküntü, eritem2  
Seyrek: Kaşıntı, terleme, büllöz reaksiyonlar2  
Çok seyrek: Eritema multiforme, toksik epidermal nekroliz (TEN), Stevens -Johnson 
sendromu (SJS)  
Bilinmiyor: Subakut kütanöz lupus eritematozus (SCLE)4 
 
Kas-iskelet  bozuklukları , bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın: Spesifik olmayan ağrı, sırt ağrısı  
Yaygın olmayan: Miyalji, bacakta kramplar, artralji, kalça, bilek, omurga kırılması4  8 Böbrek ve idrar yolu  hastalıklar ı  
Yaygın olmayan: Üriner kanal enfeksiyonu  
Seyrek: İnterstisyel nefrit  
 
Üreme  sistemi  ve meme hastalıkları  
Bilinmiyor: Jinekomasti  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Asteni, grip benzeri hastalık  
Yaygın olmayan: Göğüs ağrısı, titremeler, yüksek ateş  
 
Araştırmalar  
Yaygın olmayan: Karaciğer enzimlerinde artış3  
Seyrek: Kilo artışı  
 
1 Yüzde şişlik, hipotansiyon ve dispne dahil  
2 Eritem, büllöz reaksiyonlar ve aşırı duyarlılık reaksiyonları, genellikle tedavinin 
kesilmesinden sonra ortadan kalkmıştır.  
3 Altta yatan siroz hastalığı olan kişilerde ender olarak hepatik ensefalopati bildir imleri 
yapılmıştır. Ciddi karaciğer bozukluğu olan hastaların tedavisinde, RABELİS® ilk kez 
başlanacaksa, hekimin dikkatli olması önerilir (Bkz. Bölüm 4.4 .).  
4 Bkz. Bölüm 4.4 . Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanmas ı: 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyon u Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;  
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99).  
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
Günümüze kadar, bilinçli veya kazaen aşırı doz alımı deneyimi k ısıtlıdır. Belirlenen 
maksimum  ilaç maruziyeti , günde iki kez 60 mg’ı veya günde bir kez 160 mg’ı geçmemiştir . 
Görülen etkiler  genellikle minimal düzeydedir  ve bilinen advers olay profilinin temsilcisi 
niteliğindedir  ve tıbbi  müdahale yapılmaksızın geri dönüşümlü  olmuştur . Spesifik bir antidotu 
bilinmemektedir.  Rabeprazol sodyum proteinlere yoğun  şekilde  bağlanır  ve bu nedenle 
diyalize edilemez.  Herhangi bir doz aş ımı durumunda olduğu  gibi, tedavi semptomatik olmalı 
ve genel destekleyici  önlemler kullanıl malıdır.  
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Beslenme kanal ve metabolizması, peptik ülser ve gastroözofajiyal 
reflü hastalığı (GÖRH) için kullanılan proton pompası inhibitörleri  9 ATC kodu: A02B C04 
 
Etki Mekanizması: Rabeprazol sodyum, antikolinerjik ya da H 2 histamin antagonisti özellikler 
göstermeyen, ancak H+/K+-ATPaz enziminin (asid ya da proton pompası) spesifik inhibisyonu 
yoluyla mide asidi salgısını baskılayan, salgı azaltıcı bileşikler sınıfı ndan sübstitüe 
benzimidazollere ait bir moleküldür. Etkisi doza bağımlı olup, hem bazal, hem de stimulus 
tipinden bağımsız olarak uyarılmış asid sekresyonunun inhibisyonuna yol açar. Hayvan 
çalışmalarında, uygulama sonrasında rabeprazol sodyumun hem plazma  hem de mide 
mukozasından hızla kaybolduğu gösterilmiştir. Rabeprazol zayıf bir baz olarak, alınan 
herhangi bir dozdan sonra hızla absorbe olur ve paryetal hücrelerin asidik ortamında 
konsantre olur. Rabeprazol, proton alma yoluyla aktif sulfonamid formuna  dönüşür ve daha 
sonra proton pompasında bulunan sisteinler ile reaksiyona girer.  
 
Salgı Azaltıcı Aktivite: Oral yoldan 20 mg dozunda rabeprazol uygulamasından sonra salgı 
azaltıcı etki bir saat içinde başlar, maksimum etkiye iki ilâ dört saat içinde ulaşı lır. Rabeprazol 
sodyumun ilk dozundan 23 saat sonra bazal ve besin uyarılı asid salgısının inhibisyonu 
sırasıyla %69 ve %82'dir ve inhibisyon süresi 48 saate kadar uzar. Rabeprazol sodyumun asid 
salgısı üzerindeki inhibitör etkisi, tekrarlanan günlük dozla r sonucunda hafifçe artar ve üç gün 
sonrasında kararlı inhibisyon durumuna ulaşır. İlaca son verildiğinde salgı aktivitesi 2 -3 gün 
içerisinde normale döner.  
 
Rabeprazol gibi p roton pompası inhibitörleri dahil, herhangi bir sebepten dolayı azalan gastrik 
asidite, gastrointestinal sistemde normal olarak var olan bakterilerin sayısında artışa neden 
olur. Proton pompası inhibitörleri ile tedavi, Salmonella ve Campylobacter ve Clostridium 
difficile enfeksiyonu gibi gastrointestinal enfeksiyonların riskini arttır abilir.  
 
Serum Gastrini Üzerindeki Etkiler: Klinik çalışmalarda hastalar, günde bir kez 10 ya da 20 
mg rabeprazol sodyum ile 43 aya kadar varan süreler ile tedavi edildiler. Serum gastrin 
düzeyleri ilk 2 ilâ 8 hafta süresince, asid sekresyonu üzerindeki inhibitör etkilerin bir 
yansıması olarak yükse ldi ve tedavinin devamı süresince stabil kaldı. Gastrin düzeyleri, 
genellikle tedavinin bırakılmasından 1 ya da 2 hafta içinde, tedavi öncesi değerlere döndü.  
 
Sekiz haftaya kadar sürelerle rabeprazol sodyum ve karşılaştırma ajanı uygulanan 500'den 
fazla hastadan alınan antrum ve fundusa ait mide biyopsisi örneklerinde, ECL hücre 
histolojisi, gastrit derecesi, atrofik gastrik insidansı, intestinal metaplazi ya da H. pylori 
enfeksiyonu dağılımında hiçbir değişiklik gözlenmedi. Otuz altı aylık sürekli tedavi  altında 
izlenen 250’yi aşkın hastada, başlangıç döneminde var olan bulgularda hiçbir önem li 
değişikliğe rastlanmamıştır.  
 
Diğer Etkiler:  Günümüze kadar rabeprazol sodyumun MSS, kardiyovasküler ve solunum 
sistemleri üzerinde sistemik bir etkisi gözlenmemiş tir. İki hafta süreyle 20 mg'lık oral dozlar 
halinde uygulanan rabeprazol sodyumun tiroid fonksiyonları, karbonhidrat metabolizması, ya 
da kanda dolaşan paratiroid hormon, kortizol, östrojen, testosteron, prolaktin, kolesistokinin, 10 sekretin, glukagon, foli kül uyarıcı hormon (FSH), luteinizan hormon (LH), renin, aldosteron 
ya da somatotrop hormon düzeyleri üzerinde hiçbir etkisi bulunamamıştır.  
 
Sağlıklı kişiler üzerinde yürütülen çalışmalarda rabeprazol sodyumun amoksisilin ile klinik 
yönden anlamlı etkileş im yapmadığı gösterilmiştir. Rabeprazol, üst gastrointestinal H. Pylori 
enfeksiyonunun eradikasyonu amacıyla amoksisilin veya klaritromisin ile birlikte 
uygulandığında, bu ilaçların plazma konsantrasyonlarını olumsuz yönde etkilememektedir.  
 
Sekresyon enge lleyici ilaçlar ile tedavi süresince serum gastrin düzeyi azalmış asit 
sekresyonuna karşılık artar. Ayrıca, azalmış gastrik asidite nedeniyle CgA düzeyi artar. 
Artmış CgA düzeyi nöroendokrin tümörler için yapılan tanı incelemeleriyle karışabilir.  
 
Güncel y ayınlanmış bulgular, CgA düzeyleri ölçülmeden 5 gün ila 2 hafta öncesinden proton 
pompa inhibitörlerinin bırakılmasını desteklemektedir. Böylece yanlış pozitif sonuçlara neden 
olabilen artmış CgA düzeyleri referans aralığa geri dönecektir.  
 
5.2. Farmakokin etik özellikler  
Emilim:  
RABELİS®, rabeprazol sodyumun enterik kaplı (gastro -rezistan) tablet formülasyonudur. 
Enterik kaplı tablet formu, rabeprazolün aside dayanıksız olması nedeniyle gereklidir. 
Rabeprazolün absorpsiyonu da bu nedenle ancak tablet mideyi  terk ettikten sonra başlar. 
Absorpsiyon hızlıdır; rabeprazolün pik plazma düzeyleri 20 mg’lık bir dozdan yaklaşık 3 ,5 
saat sonra oluşur. Rabeprazolün pik plazma konsantrasyonları (C maks) ve EAA, 10 mg ile  
40 mg'lık doz aralığında lineerdir. Oral 20 mg'lı k bir dozun (intravenöz uygulamaya kıyasla) 
mutlak biyoyararlanımı, büyük oranda pre -sistemik metabolizma nedeniyle %52 civarındadır. 
Ayrıca, tekrarlanan uygulamalar ile biyoyararlanımı artmamaktadır. Sağlıklı kişilerde plazma 
yarı ömrü, yaklaşık bir saattir (sınırlar 0 ,7-1,5 saat). Total vücut klirensinin 283±98 ml/dk 
olduğu hesaplanmıştır. Besinler ile klinik açıdan önemli bir etkileşimi yoktur. Ne besinler, ne 
de gün boyu uygulama zamanı, rabeprazol sodyumun emilimini etkilemez.  
 
Dağılım:  
Rabeprazol insanlarda plazma proteinlerine yaklaşık %97 oranında bağlı halde bulunur.  
 
Biyotransformasyon:  
Rabeprazol sodyum, proton pompa inhibitörleri (PPI) sınıfının diğer üyeleri gibi karaciğerde 
sitokrom P450 (CYP450) sistemi aracılığı ile metabolize  edilir. İnsan karaciğer 
mikrozomlarında yapılan in vitro  çalışmalar rabeprazol sodyumun CYP450 izoenzimleri 
(CYP2C19 and CYP3A4) ile metabolize edildiğini göstermiştir. Bu çalışmalarda, beklenen 
insan plazma konsantrasyonlarında rabeprazol CYP3A4 üzerinde  indüksiyon veya 
inhibisyona yol açmamıştır. In vitro  çalışmalar her zaman in vivo  durumun göstergesi 
olmamasına rağmen bu bulgular rabeprazol ile siklosporin arasında bir etkileşme 
beklenmediğini göstermektedir. İnsanlarda tiyoeter (M1) ve karboksilik asi d (M6), 
plazmadaki esas metabolitlerdir. Daha düşük düzeylerde gözlenen minör metabolitleri ise 11 sülfon (M2), demetiltiyoeter (M4), ve merkaptürik asid konjugatıdır (M5). Yalnızca demetil 
(M3) metabolitinin küçük bir salgı azaltıcı etkisi vardır, ancak bu m etabolit plazmada 
bulunmaz.  
 
Eliminasyon:  
14C işaretli, 20 mg'lık tek doz oral rabeprazol sodyum uygulamasından sonra, idrar ile 
değişmeden atılan ilaca rastlanmamıştır. Uygulanan dozun yaklaşık %90'ı idrarda başlıca iki 
metabolit halinde bulunmuştur, merkaptürik asid konjugatı (M5) ve karboksilik asid (M6); 
ayrıca iki bilinmeyen metaboliti de bulunmaktadır. Geriye kalan miktar ise feçeste 
saptanmıştır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Cinsiyet:  Vücut kütlesi ve boy uzunluğuna göre uyarlama yapıld ığında, 20 mg'lık tek doz 
rabeprazol sonrası farmakokinetik parametrelerde, cinsiyetler arasında önemli farklılıklar 
bulunmamıştır.  
 
Böbrek fonksiyon bozukluğu:  İdame hemodiyaliz uygulaması gerektiren stabil, son -evre 
böbrek yetmezliği olan hastalarda (kre atinin klirensi ≤5 ml/dk/1 ,73m2), rabeprazolün atılımı, 
sağlıklı gönüllülerdekine çok benzemektedir. Bu hastalardaki EAA ve C maks, sağlıklı 
gönüllülerde karşılık gelen parametrelerden %35 daha düşük bulunmuştur. Rabeprazolün 
ortalama yarıömrü, sağlıklı gönüllülerde 0 ,82 saat, hemodiyaliz esnasında 0 ,95 saat ve 
hemodiyaliz sonrasında 3 ,6 saat bulunmuştur. İdame hemodiyaliz uygulaması gereken böbrek 
hastalarında ilacın klerensi, sağlıklı gönüllülerdeki değerin yaklaşık iki katı bulunmuştur.  
 
Karaciğer fonk siyon bozukluğu:  Hafif ve orta derecede kronik karaciğer bozukluğu olan 
hastalara tek doz 20 mg rabeprazol verilmesinden sonra, EAA iki katına çıkmış ve rabeprazol 
yarı ömründe, sağlıklı gönüllülerdekine kıyasla 2 -3 kat artış gözlenmiştir. Ancak 7 gün süre  
ile günde 20 mg uygulamasından sonra EAA yalnızca 1 ,5 kat, ve C maks yalnızca 1 ,2 kat artmış 
bulunmuştur. Karaciğer bozukluğu olan hastalarda rabeprazol yarıömrü 12 ,3 saat, sağlıklı 
gönüllülerde 2 ,1 saat bulunmuştur. Her iki gruptaki farmakodinamik yanıt ( mide pH’sının 
kontrolü) klinik olarak kıyaslanabilir durumdadır.  
 
Yaşlılar:  Rabeprazolün eliminasyonu, yaşlılarda bir miktar azalmış bulunmuştur. Yedi gün 
boyunca günde 20 mg rabeprazol uygulamasından sonra genç sağlıklı gönüllülerdeki 
değerlere oranla, EA A yaklaşık iki katına çıkmış, C maks %60 oranında ve t ½ yaklaşık %30 
artmıştır. Ancak rabeprazol birikimini gösteren herhangi bir bulgu yoktur.  
 
CYP2C19 polimorfizmi:  Günde 20 mg dozunda 7 günlük rabeprazol uygulamasını izleyerek, 
CYP2C19 yavaş metabolize edicilerde EAA ve t ½, hızlı metabolize edicilerdeki değerlerin 
sırasıyla 1 ,9 ve 1 ,6 katı şeklinde bulunmuştur; ancak C maks yalnızca %40 oranında artmıştır.  
 
 
 12 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klinik olmayan etkiler sadece insanlardaki maksimum maruziyet düzeyini yeterince aşan 
veya maruziyet düzeylerinde gözlenmiştir; bu sebeple insanlar için emniyete yönelik kaygılar, 
hayvan verilerine dayalı olarak ihmal edilebilir düzeydedir.  
Mutajenisite ç alışmaları çelişkili sonuçlar vermiştir. Fare lenfoma hücre dizisindeki deneyler 
pozitiftir, fakat in vivo mikronukleus ve in vivo ile in vitro DNA onarım testleri negatiftir. 
Karsinojenisite çalışmaları insanlar için özel tehlike göstermemiştir.  
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Magnezyum oksit 
Mannitol  DC (E421)  
Mısır nişastası  
Povidon K30  
Hidroksipropil selüloz LH 11 
Sodyum stearil fumarat  
Opadry 03K18533 White  
- Hipromelloz  
- Titanyum dioksit (E171)  
- Triasetin  
Acryl -EZE II 493Z220000 Yellow  
- Metakrilik asit kopolimer  
- Talk 
- Titanyum dioksit (E171)  
- Poloksamer  
- Kalsiyum silikat  
- Sodyum bikarbonat  
- Sarı demir oksit (E172iii)  
- Sodyum lauril sülfat  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği  bulunmamaktadır.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay. 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında  saklayınız.  
Çocukların göremeyece ği, erişemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
28 enterik  kaplı  tablet, Alu/Alu folyo blister  ambalaj içerisinde ve karton kutuda kullanma 
talimatı ile beraber ambalajlanır.  13 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambal aj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Vitalis İlaç San. Tic. A.Ş.  
Esenler/İSTANBUL  
Tel  : 0850 201 23 23  
Faks  : 0212 48 1 61 11 
e-mail : info@vitalisilac.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)  
220/62 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi  : 28.08.2009  
Ruhsat yenileme tarihi  :  
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 