1 
 KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
1.  BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI 
PROLIXIN DECANOATE retard 25 mg/ml IM ampul  
 
2.  KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M 
Etkin madde:  
Flufenazin (dekanoat)             25 mg  
 
Yardımcı maddeler: 
Susam ya ğı             ym            1 mL 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3.  FARMASÖT İK FORM 
Steril, apirojen ampul 
Açık sarı renkte, berrak, ya ğlı sıvı. 
 
4.  KL İNİK ÖZELL İKLER 
4.1.  Terapötik endikasyonlar 
Şizofreni hastaları ve paranoid psikozları olan hast aların tedavisi ve idame tedavisi için. 
PROLIXIN DECANOATE enjeksiyonun akut durumlarda etk ili oldu ğu gösterilmi ştir. 
Özellikle oral ilaç alımına güvenilmeyen ve oral fe notiazinlerini uygun şekilde kullanmayan 
kronik hastaların tedavisinde yararlıdır.  
 
4.2.  Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji: 
Psikotik Bozukluklar 
Yeti şkin Hastalar :  
Ba şlangıç Dozu: Günde 12.5 mg (0.5 ml) önerilmektedir.  12.5 mg’lık ba şlangıç dozu genelde 
iyi tolere edilir. Takip eden enjeksiyonlar ve doz aralı ğı hastanın verece ği cevaba göre 
ayarlanır. 60 ya şın üzerindeki hastalarda ba şlangıç dozu 6.25 mg’dır (0.25 ml). 
 
Daha önce fenotiyazin tedavisi uygulanmamı ş hastalarda, PROLIXIN DECANOATE 
tedavisine ba şlamadan önce, hastanın flufenazine verece ği cevabı belirlemek ve uygun dozu 
bulmak için, ba şlangıç tedavisinin flufenazin hidroklorür gibi kısa  sürede etki eden bir 
flufenazin formu ile yapılması önerilir. 
 
İdame Tedavisi : Tek bir enjeksiyonla şizofrenik semptomlar 4 hafta ya da daha fazla süre ile 
kontrol altına alınabilir. İdame tedavisi gören bazı hastalarda tek bir doza ve rilen cevabın 6 
hafta kadar sürdü ğü görülmü ştür. Doz 100 mg’ı geçmemelidir. 50 mg’dan daha yüks ek dozlar 
gerekti ğinde, bir sonraki ve takip eden dozlar 12.5 mg’lık artı şlarla verilmelidir. 
 
 
 2 
 Şiddetli Ajite Hastalar  
Bu hastalar ba şlangıçta enjeksiyonluk flufenazin hidroklorür gibi hızla etki eden bir 
fenotiyazin bile şiği ile tedavi edilebilir. Akut semptomlar ortadan ka yboldu ğu zaman, 25 mg 
(1 ml) PROLIXIN DECANOATE uygulanabilir; takip eden  dozlar gereken şekilde ayarlanır. 
 
“Dü şük Riskli” Hastalar  
Fenotiyazinlere hipersensitivite ya da a şırı reaksiyon gösterme e ğilimi olan hastalarda oral ya 
da parenteral fenotiyazin hidroklorür ile tedavi di kkatle ba şlatılmalıdır. Farmakolojik etkilere 
ve uygun bir dozaja ula şıldı ğında, e şde ğer dozda PROLIXIN DECANOATE uygulanabilir. 
Takip eden dozlar hastanın verece ği cevaba göre ayarlanır. 
 
İlacın optimal miktarı ve uygulama sıklı ğı her hasta için özel olarak belirlenmelidir, çünkü  
dozaj gereksinimleri klinik ko şullara ve hastanın ilaca verdi ği cevaba göre de ğişmektedir. 
 
Uygulama şekli: 
PROLIXIN DECANOATE intramüsküler olarak uygulanır. Kuru bir şırınga ve en az 21 no'lu 
bir i ğne kullanılmalıdır. Islak bir i ğne ya da şırınga solüsyonun bulanıkla şmasına yol açabilir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: Böbrek yetmezli ği olan hastalarda doz ayarlaması gerekebilir. 
Karaci ğer hasarı olan hastalarda PROLIXIN DECANOATE kullan ımı kontrendikedir. 
Pediyatrik popülasyon:  PROLIXIN DECANOATE’ın 18 ya şın altındaki çocuklarda 
kullanılması önerilmemektedir. 
Geriyatrik popülasyon: Ya şlı hastalar ekstraprimidal reaksiyonlara, sedatif v e hipotansif 
etkilere kar şı özellikle duyarlı olabilir.  Ço ğu ya şlı hastada daha genç hastalara uygulanan 
dozun 1/4 ila 1/3’ü yeterli olmaktadır. Tedaviye ce vap gözlenmelidir. Gerekti ğinde, doz 
kademeli olarak artırılmalıdır. 
 
4.3.  Kontrendikasyonlar 
PROLIXIN DECANOATE a şağıdaki durumlarda kontrendikedir: 
- Flufenazin dekanoata veya di ğer bile şenlerine kar şı alerjisi olanlarda, 
- Subkortikal beyin hasarı oldu ğundan veya serebral aterosklerosis şüphelenilen ya da 
böyle bir hasarı oldu ğu bilinen hastalarda, 
- Yüksek dozda santral sinir sistemi (SSS) depresanla rı (alkol, barbitüratlar, narkotikler, 
hipnotikler vb.) alan hastalarda ve ciddi SSS depre syonlarında, 
- Komada olan hastalarda,  
- Ciddi depresyonda olan hastalarda, 
- Kan diskrazisi bulunan hastalarda,  
- Karaci ğer yetmezli ği bulunan hastalarda, 
- Renal yetmezli ği olan hastalarda,  
- Ciddi kardiyovasküler hastalı ğı olanlarda, 
- Feokromositoma hastalarında  
Benzil alkol içeri ği nedeni ile PROLIXIN DECANOATE enjeksiyonu yenido ğanlara veya 
prematüre bebeklere verilmemelidir. 
Çapraz duyarlılık olu şabilece ği için, di ğer fenotiyazinlere a şırı duyarlılık gösteren hastalar 
dikkatle izlenmelidir. 3 
 4.4.  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
PROLIXIN DECANOATE psikotik olmayan bozukluklarda y a da 3 aydan daha kısa süreli 
tedavide uygulanmamalıdır. 
 
Şiddetli ajite, psikotik hastalarda ya da psikonörot ik hastalarda PROLIXIN DECANOATE 
kullanılmamalıdır.  
 
PROLIXIN DECANOATE a şağıdaki durumlarda dikkatli kullanılmalıdır: 
- Kardiyak aritmi, kalp hastalı ğı 
- Tirotoksikoz 
- Ciddi solunum yolu hastalı ğı 
- Epilepsi, epilepsiye zemin hazırlayan durumlar (ör:  alkol yoksunlu ğu veya beyin hasarı) 
- Parkinson hastalı ğı 
- Ki şisel veya ailesel dar açılı glokom öyküsü 
- Hipotiroidizm 
- Myastenia gravis 
- Prostat hipertrofisi 
- Karaci ğer hastalı ğı olanlarda 
- Renal hastalı ğı olanlarda 
- Çok sıcak havalarda 
- Özellikle zayıf bünyeli veya hipotermi riski olan y a şlılarda 
 
Antipsikotik ilaçların kullanımı ile venöz tromboem bolizm (VTE) vakaları bildirilmi ştir. 
Antipsikotilerle tedavi edilen hastalar sıklıkla VT E açısından edinsel risk faktörleri 
sergiledikleri için flufenazin ile tedavi öncesinde  ve tedavi esnasında VTE için bütün olası 
risk faktörleri göz önüne alınmalı ve gerekli önlem ler alınmalıdır. 
 
Yenido ğanlara veya prematüre bebeklere benzil alkol içeren  ilaçların uygulanmasının 
ölümcül “Gasping sendromuna” (solunum yetmezli ği, hipotansiyon, bradikardi ve 
kardiyovasküler kollaps) neden oldu ğu bildirilmi ştir. 
 
Tardif diskinezi  
Tardif diskinezi (TD) potansiyel olarak irreversibl , istek dı şı hiperkinetik hareketlerle kendini 
belli eden bir sendromdur ve flufenazin dahil nörol eptik (antipsikotik) ilaçlarla tedavi edilen 
hastalarda geli şebilir. Her ne kadar bu sendromun yaygınlı ğı özellikle kadınlar olmak üzere 
ya şlılarda daha yüksek gibi görünse de, yaygınlık tahm inlerine göre hangi hastalarda bu 
sendromun geli şece ğini tahmin etmek olanaksızdır. 
 
Tedavi süresi ve hastaya uygulanan kümülatif nörole ptik ilaç dozu arttıkça hem sendromun 
geli şme hem de irreversibl olma ihtimali riskinin arttı ğı dü şünülmektedir. Ancak, dü şük 
dozlarda ve relatif olarak kısa süreli tedavi dönem lerinden sonra da bu sendrom ender olarak 
ortaya çıkabilir. 
 
Tardif diskinezi için bilinen bir tedavi yoktur, an cak sendrom nöroleptik tedavinin 
kesilmesinden sonra tam ya da kısmi olarak ortadan kaybolabilir. Ancak, flufenazin dahil 4 
 nöroleptik tedavi, sendromun bulgu ve belirtilerini  kısmen de olsa baskılayabilir ve bu 
nedenle altta yatan hastalı ğı maskeleyebilir. Semptomatik baskılamanın sendromu n uzun 
süreli seyri üzerindeki etkisi bilinmemektedir. 
 
Bu durum dikkate alınarak, nöroleptikler tardif dis kinezi olasılı ğını en aza indirgeyecek 
şekilde reçete edilmelidir. Kronik tedavi gereken ha stalarda, yeterli klinik cevap sa ğlayan en 
dü şük doz ve en kısa tedavi süresi dü şünülmelidir. Tedavinin sürdürülmesinin gereklili ği 
düzenli olarak yeniden de ğerlendirilmelidir. 
 
Eğer nöroleptik ilaç alan bir hastada tardif diskinez i bulgu ve belirtileri ortaya çıkarsa ilacın 
bırakılması dü şünülmelidir. Ancak, bazı hastalar sendroma ra ğmen tedaviye gereksinim 
duyabilirler. 
 
Nöroleptik malign sendrom (Ekstrapiramidal ve otono m bozukluklarla birlikte hipertermi; 
nöroleptiklere ba ğlı hiperpireksi) 
Antipsikotik ilaçlara ba ğlı olarak, Nöroleptik Malign Sendrom (NMS) diye bil inen potansiyel 
olarak fatal bir semptom kompleksi bildirilmi ştir. NMS’nin klinik belirtileri hiperpireksi, 
kaslarda sertlik, mental durumda de ğişiklikler ve otonom stabilite bozuklu ğudur (kan 
basıncında ya da nabızda düzensizlik, ta şikardi, diyaforez ve kardiyak disaritmiler). Kreati nin 
fosfakinazda artı ş, miyoglobinüri, akut renal bozukluk ilave gösterge lerdir. 
 
NMS tedavisi şu etaplardan olu şmalıdır: 1) PROLIXIN DECANOATE dahil antipsikotik 
ilaçlar ve kombine tedavi için gerekli olmayan di ğer bütün ilaçlar derhal kesilir; 2) yo ğun 
semptomatik tedavi ve medikal gözlem ba şlatılır; ve 3) spesifik tedavisi olan e şzamanlı ciddi 
medikal problemler tedavi edilir. Komplike olmayan NMS’de spesifik farmakolojik tedavi 
rejimleri için genel bir kural yoktur. 
 
Eğer NMS tedavisinden sonra hasta antipsikotik ilaç t edavisine ihtiyaç duyarsa, ilaca tekrar 
ba şlarken çok dikkatli olunmalıdır. NMS tekrarlayabile ce ği bildirildi ği için hasta dikkatle 
izlenmelidir. 
 
QT aralı ğı uzaması     
Fenotiyazinler QT aralı ğını uzatabileceklerinden, kardiyovasküler hastalı ğı olan veya 
konjenital veya sonradan kazanılmı ş QT aralı ğı uzaması olan hastalar tedavi edilirken dikkatli 
olunmalıdır. QT aralı ğını uzattı ğı bilinen di ğer ilaçlarla tedaviden kaçınılmalıdır (bkz; bölüm 
4.8).  
 
Serebrovasküler olaylar 
Bazı atipik antipsikotikler ile demansı olan ya şlı popülasyonda yapılan randomize, plasebo-
kontrollü klinik çalı şmalarda serebrovasküler advers olaylar görülmü ştür. Riskteki bu artı şın 
mekanizması bilinmemektedir. Di ğer antipsikotikler ve di ğer hasta popülasyonlarındaki risk 
artı şı göz ardı edilemez. Flufenazin inme için risk fakt örleri olan hastalarda kaçınılmalı ya da 
dikkatli kullanılmalıdır. 
 
 5 
 Tedavinin aniden kesilmesi  
Fenotiyazinler genellikle psi şik ba ğımlılı ğa yol açmaz; ancak yüksek dozdaki tedavinin 
birdenbire bırakılmasını takiben gastrit, bulantı v e kusma, sersemlik ve titreme bildirilmi ştir. 
Eğer fenotiyazin bırakıldıktan sonra, birkaç hafta bi rlikte kullanılan antiparkinson ilaçlarla 
tedaviye devam edilirse bu semptomların azaldı ğı kaydedilmi ştir. 
 
Di ğer uyarılar  
Çapraz duyarlılık olasılı ğından dolayı, flufenazin türevlerine kar şı kolestatik sarılık, dermatoz 
ya da alerjik reaksiyon geli şen hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. 
 
Yüksek dozda bir fenotiyazin grubu ilaç alan ve ope rasyon geçirecek psikotik hastalar olası 
bir hipotansiyon fenomenine kar şı dikkatle gözlenmelidir. Ayrıca, anestezik ya da S SS 
depresanlarının daha dü şük miktarlarda uygulanması gerekebilir. 
 
Antikolinerjik etkilerinden dolayı, flufenazin alan  bazı hastalarda antikolinerjiik ilaçların 
etkileri şiddetlenebilir.  
 
Uzun süreli tedavide karaci ğer ya da böbrek tahribatı, pigmenter retinopati, le ns ve korneada 
depositler ve irreversibl diskinezi geli şebilir. 
 
Flufenazin a şırı sıcak ya da fosforlu insektisidlere maruz kalan , konvulsif bozuklukları 
(flufenazin tedavisi gören hastalarda grand mal kon vulsiyonlar bildirilmi ştir), mitral 
yetersizlik veya kardiyovasküler hastalıklar gibi ö zel tıbbi rahatsızlıkları olan hastalarda 
dikkatli kullanılmalıdır. 
 
Nöroleptik ilaçlar prolaktin seviyesini artırır ve bu artı ş kronik uygulama süresince devam 
eder. Bu nedenle meme kanseri veya di ğer prolaktine ba ğlı tümörlerin var oldu ğu durumlarda 
dikkatli olunmalıdır. Kemirgenlerde nöroleptik ilaç ların kronik uygulamasının meme 
neoplazmalarını artırdı ğı ortaya konmu ştur. Ancak, bugüne kadar yapılan klinik ve 
epidemiyolojik çalı şmalar, bu ilaçların kronik uygulanması ve meme tümö rleri arasında bir 
ili şki oldu ğunu göstermemi ştir. 
 
Di ğer bütün fenotiyazinlerde oldu ğu gibi, uzun süreli fenotiyazin tedavisi gören hast alarda 
“gizli pnömoni” geli şmesi olasılı ğına kar şı dikkatli olmak gerekir. 
 
Geriatrik popülasyon: 
Demanslı ya şlıların psikotik durumlarında kullanılmamalıdır. 
Antipsikotik ilaçlar 60 ya şın üstündeki hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. M uhtemelen 
farmakodinamik faktörlerdeki bazı farklılıklardan d olayı, bu hastalarda yan etki potansiyeli 
daha yüksektir.  
 
İçeri ğinde bulunan susam ya ğı nedeniyle nadir olarak ciddi alerjik reaksiyonlar a sebebiyet 
verebilir. 
 
 6 
 4.5.  Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
Santral Sinir Sistemi (SSS) Depresanları/Alkol/Anal jezikler:  Hastanın, hipnotikler, sedatifler 
ve güçlü analjezikler gibi di ğer SSS depresanları veya alkole olan yanıtı PROLIXI N 
DECANOATE tedavisi sırasında şiddetlenebilir. Narkotik analjeziklerin kombine kul lanımı 
hipotansiyona, SSS ya da solunum depresyonuna yol a çabilir. 
Trisiklik Antidepresanlar:  Fenotiyazinler trisiklik antidepresanların metabol izmasını 
bozabilir. Hem trisiklik hem de fenotiyazinin serum  konsantrasyonları yükselir. Sedatif ve 
antimuskarinik etkiler kuvvetlenebilir ya da uzayab ilir. Trisiklik antidepresanlar, aritmi 
potansiyelini de artırabilir. 
Lityum:  Flufenazin ile birlikte lityum uygulandı ğında ender olarak nörotoksisite bildirilmi ştir. 
Bitkisel ürünler: St John’s wort, kava kava, gotu kola ve valerian il e birlikte 
kullanılmamalıdır. 
ACE İnhibitörleri/Tiyazid Diüretikleri:  Aditif ya da sinerjik farmakolojik etki sonucu 
hipotansiyon görülebilir. 
Antihipertansifler:  Guanetidin, klonidin ve di ğer adrenerjik blokerlerin antihipertansif etkisi 
bloke olabilir. Klonidin, fenotiyazinlerin antipsik otik etkisini azaltabilir. 
Beta Blokerler:  Her iki ilacın da plazma seviyeleri yükselebilir. Her iki ilacın dozunun 
azaltılması önerilir. 
Metrizamid:  Fenotiyazinler hastalarda metrizamide ba ğlı nöbetlere yol açabilir. 
Miyelografiden 48 saat önce ve en az 24 saat sonra flufenazin verilmemelidir. 
Adrenalin ve di ğer sempatomimetikler:  Fenotiyazinler adrenalin ve di ğer 
sempatomimetiklerin etkisini antagonize edip ciddi hipotansiyona sebep olabilirler. 
Levodopa:  Fenotiyazinler L-Dopa’nın antiparkinson etkisini b ozabilir. 
Antikolinerjikler/Antimuskarinler:  PROLIXIN DECANOATE antikolinerjik ajanlarla 
uygulandı ğında, özellikle ya şlı hastalarda kolinerjik blokajı şiddetlenebilir. 
Antimuskariniklerin etkisi kuvvetlenebilir ya da uz ayabilir. PROLIXIN DECANOATE ba şka 
antikolinerjik ya da antimuskarinik ilaçlarla birli kte uygulandı ğında hasta yakından 
gözlenmeli ve doz dikkatle ayarlanmalıdır. 
Antikonvülsanlar:  PROLIXIN DECANOATE antikonvülsanların etkisini zay ıflatabilir. 
Antikoagülanlar:  Fenotiyazinler antikoagülanların etkisini de ğiştirebilir. 
Antidiyabetikler:  Fenotiyazinler diyabetik hastalarda ender olarak k an glukoz kontrolünün 
kaybıyla ba ğlantılı bulunmu ştur. 
Simetidin:  Simetidin fenotiyazinlerin plazma konsantrasyonlar ını azaltabilir. 7 
 Antiasitler/Antidiyaretik Ajanlar:  Birlikte kullanımı flufenazin emilimini etkileyebi lir. 
Antiasitler flufenazinden ya en az 1 saat önce ya d a 2-3 saat sonra alınmalıdır. 
Amfetamin/Anorektik Ajanlar:  Birlikte kullanımı antagonistik farmakolojik etkil ere yol 
açabilir. 
QT aralı ğını uzatan ilaçlar:  Elektrolit dengesizli ği veya kan flufenazin konsantrasyonlarında 
artı şa neden olabilecek herhangi bir ilaç gibi QT aralı ğını uzatan ilaçlardan da kaçınılmalıdır. 
Fenotiyazinler kortikosteroidlerin, digoksinin ve n öromüsküler blokör ajanların emilimini 
arttırabilir. 
Flufenazin, P450 2D6 ile metabolize edilir ve kendi si bu enzimin inhibitörüdür. Bu nedenle, 
flufenazinin pik konsantrasyonları ve etkileri, P45 0 izoformunun substratları veya 
inhibitörleri olan ilaçlarla artabilir ve uzayabili r ve ciddi hipotansiyon, kardiyak aritmiler ve 
di ğer yan etkilere neden olabilir. Sitokrom P450 2D6’n ın substratı veya inhibitörü olan ilaçlar 
arasında antiaritmikler, SSRI’ler ve trisiklikler g ibi belli antidepresanlar, belli antipsikotikler, 
beta-blokerler, proteaz inhibitörleri, simetidin ve  ekstazi (MDMA) vardır. Bu liste kapsamlı 
de ğildir. 
Barbituratların fenotiyazinlerle birlikte kullanılm ası, her iki ilacın serum düzeylerinde azalma 
ile sonuçlanabilir ve ilaçlardan birisi kesilirse, yanıtta artı ş olu şabilir. 
MAO inhibitörleri ile e ş zamanlı kullanım, sedasyon, kabızlık, a ğız kurulu ğu ve 
hipotansiyonu arttırabilir. 
Adrenolitik etkilerine ba ğlı olarak fenotiyazinler adrenerjik vazokonstrüktör lerin (efedrin, 
fenilefrin) presör etkilerini azaltabilir. 
Fenilpropanolaminin fenotiyazinlerle etkile şime girdi ği ve ventriküler aritmilere neden 
oldu ğu bildirilmi ştir. 
Metildopa, fenotiazinlerle ortaya çıkabilecek ekstr apiramidal yan etki riskini artırır. 
Fenotiazinler, hücrelere glukoz alımını inhibe eder  ve böylece glukoz kullanılan PET 
incelemelerinin yorumunu etkileyebilir. 
 
4.6.  Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye: 
Gebelik Kategorisi: C 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon): 
PROLIXIN DECANOATE’ın çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına, 
gebelik testi ve do ğum kontrolüne ili şkin özel bir öneri bulunmamaktadır. 
 
Gebelik dönemi: 
PROLIXIN DECANOATE gerekli olmadıkça gebelik dönemi nde kullanılmamalıdır.  8 
 Hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalar, gebelik ve embriyonal/fetal geli şim üzerindeki etkiler 
bakımından yetersizdir (bkz. bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
Gebeli ğin son 3 ayında antipsikotiklere (PROLIXIN DECANOAT E gibi) maruz kalan 
yenido ğanlar, do ğumdan sonra ciddiyeti ve süresi farklılık gösteren ekstrapiramidal 
semptomlar ve/veya yoksunluk semptomları gibi adver s reaksiyonlar açısından risk altındadır. 
Ajitasyon, hipertoni, hipotoni, tremor, somnolans, solunum sıkıntısı veya beslenme bozuklu ğu 
bildirilmi ştir. Sonuç olarak, yenido ğanlar dikkatli bir şekilde takip edilmelidir. 
 
Laktasyon dönemi: 
Flufenazin dekanoatın insan sütüyle atılıp atılmadı ğı bilinmemektedir. Ancak, di ğer 
fenotiyazinlerin anne sütüne geçtikleri gösterilmi ştir. Emzirmenin durdurulup 
durdurulmayaca ğına ya da PROLIXIN DECANOATE tedavisinin durdurulup  
durdurulmayaca ğına ili şkin karar verilirken, emzirmenin çocuk açısından fa ydası ve 
PROLIXIN DECANOATE tedavisinin emziren anne açısınd an faydası dikkate alınmalıdır. 
 
Üreme yetene ği / Fertilite: 
Flufenazin dekanoatın üreme yetene ği üzerindeki etkisi ara ştırılmamı ştır. 
 
4.7.  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Bu ilaç özellikle tedavinin ilk günlerinde araba ve ya makine kullanımı için gerekli olan 
mental ve fiziksel yetenekleri azaltabilir.  İlacın kullanımı alkolün etkilerini şiddetlendirebilir. 
Hastalar flufenazin dekanoatın kendilerini olumsuz yönde etkilemedi ğinden emin olana kadar, 
araç ve makine kullanırken dikkatli olmaları konusu nda uyarılmalıdırlar.  
 
4.8.  İstenmeyen etkiler 
Flufenazinin yan etkileri a şağıdaki sıklık grupları kullanılarak sınıflandırılmı ştır: 
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek ( <1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor) 
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar 
Bilinmiyor:  Üst solunum yolu enfeksiyonları 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları 
Bilinmiyor:  Pansitopeni, agranülositoz, trombositopenik purpura , non-trombositopenik 
purpura, lökopeni, eozinofili, lökositoz, (kan disk razileri) 
 
Ba ğışıklık sistemi hastalıkları 
Bilinmiyor:  Anafilaktik reaksiyonlar  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları 
Bilinmiyor:  Uygun olmayan antidiüretik hormon salgılanması, hip onatremi, anoreksi, kilo 
de ğişiklikleri, iştah kaybı, periferal ödem  
 
 9 
 Psikiyatrik hastalıklar 
Bilinmiyor:  Huzursuzluk, ajitasyon, anormal rüyalar, heyecan  
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Bilinmiyor:  Nöroleptik malign sendrom, serebrovasküler olay, be yin ödemi, tardif diskinezi, 
ekstramidal bozukluklar, parkinsonizm, distoni, dis kinezi, akatizi, okülogirasyon, opistotonus, 
hiperrefleksi, koroatetozis, diskinezi, somnolans, uyu şukluk veya letarji, anormal 
elektroensefalogram, serebrospinal sıvı proteinleri nde anormallik, ba ş a ğrısı, 
psödoparkinsonizm  
 
Göz hastalıkları 
Bilinmiyor:  Glokom, görmede bulanıklık, lenslerde opaklık, korn eada opaklık  
 
Kardiyak hastalıklar 
Bilinmiyor:  Ani kardiyak ölüm, kardiyak arest, Torsade de point es, ventriküler aritmi, 
ventriküler fibrilasyon, ventriküler ta şikardi, QT uzaması, anormal elektrokardiyogram  
 
Vasküler hastalıklar 
Bilinmiyor:  Hipertansiyon, kan basıncında dalgalanma, hipotansi yon  
 
Solunum, gö ğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar 
Bilinmiyor:  Astım, laringeal ödem, nazal konjesyon 
 
Gastrointestinal hastalıklar 
Bilinmiyor:  Paralitik ileus, feçes sıkı şması, a ğız kurulu ğu, konstipasyon, a şırı tükürük 
salgılanması, oral a ğrı, di ş etinde a ğrı, faringolaringeal a ğrı, bulantı, kusma  
 
Hepato-bilier hastalıklar 
Bilinmiyor:  Hepatit, kolestatik sarılık, sarılık, karaci ğer fonksiyon testlerinde anormallik  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Bilinmiyor: Eksfolyatif dermatit, anjiyonörotik öde m, fotosensitivite reaksiyonu, ürtiker, a şırı 
sebum akıntısı, eritem, egzama, hiperhidröz, prurit us, pigmentasyon bozuklu ğu 
 
Kas-iskelet bozukluklar, ba ğ doku ve kemik hastalıkları 
Bilinmiyor: Sistemik lupus eritematozus, kan kreati nin fosfokinazda artı ş 
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları 
Bilinmiyor:  Akut böbrek yetmezli ği, nörojenik mesane, poliüri, mesane paralizi  
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları 
Bilinmiyor:  Jinekomasti, menstrüel düzensizlik, laktasyon bozuk lu ğu, erektil disfonksiyon, 
libido bozuklukları  
 
 10 
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar 
Bilinmiyor:  Ani ölüm, periferal ödem, pireksi 
 
Ara ştırmalar 
Bilinmiyor:  Hatalı pozitif gebelik testi  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması bü yük önem 
ta şımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk d engesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sa ğlık mesle ği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri ger ekmektedir. (www.titck.gov.tr ;          
e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) 
 
4.9.  Doz a şımı ve tedavisi 
Genellikle doz a şımı semptomları, bilinen farmakolojik etkilerin ve yan etkilerin devamıdır ve 
bunların arasında en çok görülenler; ciddi ekstrapi ramidal reaksiyonlar, hipotansiyon ya da 
sedasyon’dur. SSS depresyonu arefleksi ile komaya y ol açabilir. Erken ya da hafif 
intoksikasyon huzursuzluk, konfüzyon ve heyecana se bep olabilir. İlaç kesilmeli ve doz a şımı 
semptomları tedavi edilmelidir. Oral doz a şımından sonra bir kaç saate kadar gastrik lavaj 
yapılmalı, daha sonra aktif kömür ve katartikler uy gulanmalıdır.  
 
Hava yolu açık tutulmalıdır. E ğer ciddi hipotansiyon görülürse, derhal intravenöz vasopresör 
ilaçlar dahil destekleyici tedavi ba şlatılmalıdır. Bunun için en uygun seçim noradrenali n 
(norepinefrin) bitartarattır. Adrenalin (epinefrin)  kullanılmamalıdır, çünkü fenotiyazin 
türevleri bu ajanın etkisini tersine çevirir, dolay ısıyla kan basıncı daha da dü şer. Ciddi 
ekstrapiramidal reaksiyonlarda bir kaç hafta süren antiparkinson tedavisi uygulanmalıdır. 
Ekstrapiramidal semptomların tekrar ortaya çıkmasın ı engellemek için antiparkinson ilaçlar 
yava ş yava ş bırakılmalıdır. Sınırlı deneyimlere göre fenotiyaz inler diyalizle dola şımdan 
uzakla ştırılamaz. Hemodiyaliz, peritoneal diyaliz, kan de ğişimi ve zorlu diürez fenotiyazin 
zehirlenmesinde etkisizdir. 
 
5.  FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1.  Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Antipsikotikler 
ATC kodu: N05AB02 
 
Etki mekanizması:  
PROLIXIN DECANOATE aktif madde olarak bir trifluoro metil fenotiyazin türevinin 
dekanoat esteri olan ve şizofreni tedavisinde kullanılan flufenazin dekanoat  içerir. 
Flufenazin hem SSS’in bütün seviyelerinde hem de ço klu organ sistemlerinde etki eder. İlacın 
antipsikotik etkisinin dopamin ve di ğer katekolamin reseptörlerini bloke etmesine ba ğlı 
oldu ğu dü şünülmektedir. Flufenazinin esterifikasyonu ilacın e tki süresini önemli oranda 
uzatır. 
 
 11 
 5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
Emilim:  
Flufenazinin uzun zincirli bir ya ğ asidiyle esterifikasyonu ve susam tohumu ya ğı ortamında 
çözülmesi, ya ğlı ortamdan çıkan serbest ilacın difüzyonunu ve yar arlanımını geciktirir. 
Flufenazin dekanoatın intramüsküler enjeksiyonunu t akiben ilk 24 saat içinde pik plazma 
konsantrasyonlarına ula şılır. İlacın etkisi flufenazin dekanoat enjeksiyonundan so nra 
genellikle 24–72 saat içinde ortaya çıkar ve psikot ik semptomlar üzerindeki etkisi 48–96 saat 
içinde belirgin hale gelir. Serum yarı ömrü yakla şık olarak 7–10 gündür. 
 
Da ğılım:  
Flufenazin plazma proteinlerine yüksek oranda (> % 90) ba ğlanır. Fenotiyazinler kan-beyin 
bariyerini ve plasentayı kolayca geçer. 
 
Biyotransformasyon:   
Flufenazin yaygın bir şekilde karaci ğerde ilk geçi ş ile metabolize olur. Metabolitlerin 
antipsikotik aktivite derecesi henüz bilinmemektedi r.  
 
Eliminasyon:  
Flufenazin hem idrarla hem de feçesle atılır. Fenot iyazinler diyalizle dola şımdan 
uzakla ştırılamaz. Flufenazinin anne sütüne geçip geçmedi ği bilinmemektedir. Ancak, di ğer 
fenotiyazinlerin anne sütüne geçtikleri gösterilmi ştir. 
 
Do ğrusallık / Doğrusal olmayan durum:  
Veri yoktur. 
 
5.3.  Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Klinik öncesi veriler insanlar için hiçbir özel teh like ortaya koymamı ştır. Sıçanlar ve tav şanlar 
ile yapılan üreme çalı şmalarında flufenazin teratojenik de ğildir. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1.  Yardımcı maddelerin listesi 
Benzil alkol 
Susam ya ğı 
 
6.2.  Geçimsizlikler 
Geçerli de ğildir. 
 
6.3.  Raf ömrü 
24 ay. 
 
6.4.  Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25°C’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. 
Işıktan koruyunuz. 
Aşırı ısıdan koruyunuz, dondurmayınız. 12 
 6.5.  Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
Kutuda, 1 cc’lik renkli cam ampulde: 1×1 ampul, 1×3  ampul ve 50 ve 100 adetlik hastane 
ambalajında. 
 
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve d i ğer özel önlemler 
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atıklar ın Kontrol Yönetmeli ği’ ve 
‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik ’lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
DEVA Holding A. Ş. 
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad. 
No: 1  34303  Küçükçekmece - İstanbul 
Tel: 0 212 692 92 92 
Fax: 0 212 697 00 24 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
227/90 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 23.12.2010   
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 