1  KISA ÜRÜN Bİ LGİSİ 
 
 
 
1.   BE ŞERİ TIBBİ Ü RÜNÜN ADI 
 
GYREX® 50 mg film  kaplı tablet 
 
2.   KALİ TATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM 
 
Etkin  madde: 
  Her bir tablet 50 mg Ketiapin baz içerir (57,565 mg Ketiapin fumarat olarak).  
 
Yardımcı madde: 
Laktoz monohidr at (sığır kaynaklı)        10,35 mg  
 
Yardım cı maddeler için 6.1’e  bakınız. 
 
3.   F ARMASÖTİK F ORM 
 
Film kaplı tablet. 
  Beyaz renkli, yuvarlak, bombeli, bir yüzünde ‘’Q50’’ logosu bulunan, film kaplı tabletler.  
 
4.   K LİNİK ÖZELLİKLER 
 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
 
 GYREX® şizofreni tedavisinde endikedir.  
     GYREX® bipolar  bozukluk tedavisinde endikedir: 
 o Bipo lar bozukluk ta orta- ileri derece mani ataklarının tedavisinde 
 o Bipo lar bozukluğa eşlik eden majör  depresif atakların tedavisinde 
 o Daha önce ketiapin tedavisine yanıt vermiş olan bipolar bozukluğu  olan hastalarda 
manik v eya depresif atakların rekürrenslerinin önlenmesinde.  
 
4.2. Pozoloji ve  uygulama şekli 
 
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve sür esi: 
 
Her bir  endikasyon  için  farklı  do zlama şemaları  mev cuttur. Bu  n edenle hastaların  kendi 
koşulla rına uygun do zu aldıklarından emin olun masını sağlayacak net bilgi verilmelidir.  
 
GYREX®, yiyeceklerle beraber veya ayrı olarak alınabilir. 
 
 Erişkinl er  
 
Şizofreni tedavisinde 
Şizofreni tedavisinde, GYREX® günde 2  defa alınmalıd ır. Tedavinin ilk 4 gününde alınacak 
toplam günlük  dozlar 1.  gün 50 mg, 2. gün 100 mg, 3. gün 200 mg ve 4.  gün 300 mg’dır.  2  4. günd en sonra do z, mutat etkili doz sınırları olan günde  300-450 mg arasında  kalacak 
şekilde titre edilmelid ir. Klinik cevaba ve hastanın  toleransına  bağlı olarak doz, günde  150- 
750 mg a rasında d eğişeb ilir. 
 
Bipolar bozuklu ktaki orta -ileri der ecede mani at aklarının teda visinde 
Bipo lar bozukluğa  eşlik eden orta-ileri derece mani atakların tedavisinde GYREX® günde  
2 defa alınmalıd ır. Tedavinin ilk 4 gününde  alınacak toplam günlük dozlar 1. gün 100 mg, 
2. gün 200 mg,  3. gün  300 mg ve 4. gün  400 m g’dır. Dozun 6. gün 800 mg’a  yükseltilmesi 
için y apılacak ayarlamalarda günlük a rtışlar 200 mg’ı aşmam alıdır. 
 
Hastanın  klinik cevabına ve  toleransına  bağlı olarak doz, günlük  200-800 mg arasında 
değişebilir. Mutat etkili doz aralığı günde 400 ila 800 mg’dır.  
 
Bipo lar bozuklu ktaki majör  depresif atakların teda visinde 
GYREX® günde  bir defa yatarken alınmalıd ır. Tedavinin ilk 4 günün de alınacak günlük 
toplam dozlar 1.gün  50 mg, 2. gün 100 mg, 3.gün  200 mg ve 4.gün  300 mg’dır.  Önerilen 
günlük  doz 300 mg’dır.  Klinik çalışmal arda 300  mg grubuna kıyasla  600 mg grubunda ilave 
fayda elde edilmemişt ir (Bkz. Bölüm  5.1). 600 mg’d an bireysel olarak fayda s ağlanabilir. 
Bipo lar bo zukluk  tedavisinde 300 mg’ın  üzerindeki dozlara uzman hekim gözetiminde 
başlanm alıdır. Klin ik çalışmalar, hastalarda bireysel olarak tolerans konus unda endişe ol ması 
durumund a, dozun minimum 200 mg’a  kadar düşürülmesinin  değerlendiril ebileceğini 
göstermektedi r. 
 
Bipolar bozu klukta nükslerin önlen mesi tedavisinde 
Bipo lar bo zukluğun  akut tedavisinde, GYREX®’e cevap vermiş hastalarda, bipolar 
bozukluğun  manik,  karma veya d epresif ataklardaki rekürrenslerinin  önlenm esi için, aynı 
dozda GYREX® uygulanm asına devam edilmelidir. GYREX® dozu, her bir hastanın klinik 
cevabına ve toleransına  bağlı olarak günde iki kez 30 0-800 mg/gün’lük doz aralığında 
değişebilir. İdame tedavisi için en düşük etkin dozun kul lanılması ön emlidir. 
 
Uygu lama şekli: 
GYREX®, yiyeceklerle beraber veya ayrı olarak alınabilir. 
Ağızdan alınan tab letler bir miktar su ile yutu lur. 
 
Özel popülasyo nlara il işkin ek bilgiler: 
 
Böbrek yetmezliği: 
Böbr ek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlamasına gerek yokt ur. 
 
Karaciğer yetmezliği: 
Ketiapin, büyük  oranda karaciğerde met abolize edilir. Bu nedenle GYREX®, karaciğer 
yetmezliği olduğu  bilinen hastalarda özellikle ted avinin başlangıç dön eminde dikkatle 
kullanılmalıd ır. Karaciğer bozukluğu  olan hastalarda te daviye günde 25  mg ile başlam ak 
gerekir. Daha sonra doz, alınan klinik yanıta ve hastanın  tolerabilitesine bağlı olarak, günde 
25-50 mg artırılarak etkili doza yükseltilebilir. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
GYREX®’in 18 yaşından kü çük çocuk ve ergenlerde kullanımı, bu yaş grubunda kul lanımını 
destekl eyen yeterli veri olmadığı için ön erilme z. Plasebo kontrollü kl inik çalışmal ardan elde 
edilmiş mevcut bilgiler bölüm  4.4, 4.8, 5.1 ve  5.2’de verilmiştir. 3  Geriyatrik popülasyo n: 
Diğer antipsikot ikler gibi  GYREX® de yaşlılarda, özellikle de başlangı çtaki doz dön eminde 
dikkatle  kullanılmalıd ır. Yaşlı hastalarda GYREX® doz titrasyonunun,  genç hastalardakinden 
daha yavaş yapılması  ve gün lük terapötik dozun daha düşük  tutulması gerekebilir. Ketiapinin 
yaşlı hastalardaki ortalama pla zma klerensi, gençlere kıyasla  %30-50 arasında değişebil en 
oranlarda azalmıştır. 
 
Bipo lar  bozukluk  çerçevesinde  65  yaş  üzeri  hastalardaki  depresif  ataklarda  etkililik  ve 
güvenlilik değerlendirilmemişt ir. 
 
4.3.     Kontrendikasyo nlar 
 
GYREX®, formülasyonunda  bulunan  etkin maddeye veya yardım cı maddelerden herhangi 
birine  karşı aşırı duy arlılıkda kontr endikedi r. 
 
GYREX®’in HIV-proteaz inh ibitörleri, azol sınıfı antifungal ilaçlar, eritromisin, kla ritromis in 
ve nefazodon gibi, sitokrom P450 3A4  inhibitörleriyle birlikte kullanılması kontr endikedir  
(Bkz. Bölüm 4.5).  
 
4.4.     Özel kullanım uyarıları ve  önlemleri 
 
GYREX®’in birçok endikas yonunun  olması sebebiyle, güvenlilik profili hastanın  tanısı  ve 
uygulan an doza bağlı olarak değerlendirilmelid ir. 
 
GYREX® demansa bağlı psikoz tedavisinde onaylı değildir. Konvansiyonel ve atipik  
antipsikotik i laçlar, demansa bağlı psikozu olan yaşlı hastaların tedavisinde 
kullanıldığında ölüm riskinde artışa neden olmaktadır. 
 
Pediyat rik popü lasyon  
 
 
Anti depresan ilaçların çocuklar ve 24 yaşına kadar olan g ençlerdeki 
kullanımla rının intihar düşünce ya da davranışlarını artırma olasılığı 
bulunmaktadır. Bu nedenle, özellikle tedavinin başlangıcı veya ilk aylarında ilaç 
dozunun  artırılma/azaltılma  ya  da  kesilme  dönemlerinde  hastan ın 
gösterebileceği huzursuzluk, aşırı hareketlilik gibi beklenmedik davranış 
değişiklikleri ya da intihar olas ılığı gibi nedenlerle hastan ın gerek ailesi gerekse 
tedavi e dicilerle ya kinen izlenmesi gereklidir. 
 
 
Ketiapinin 18 yaşından  küçük çocuklarda ve  ergenlerde kul lanımı, bu yaş grubunda 
kullanımını destekl eyen veriler ol madığından önerilme z. Ketiapinle yürütülen kl inik 
çalışmal ar erişkin lerde tanım lanan, bilinen güv enlilik profiline ilave y an etkiler göst ermiştir 
(Bkz. Bölüm  4.8); b azı advers olayların (iştah artışı, serum p rolaktin yük selmesi, kusma, rinit 
ve senkop)  erişkin lere kıyasla  çocuklar ve ergenlerde görülme  sıklığı daha fazladır ya da 
çocuklar ve ergenler için farklı sonu çlar (ekstrapiramidal semptomlar ve iritabili te) ortaya 
çıkabil ir. Örneğin daha ön ce erişkinlerde görülm eyen bir olay (kan basıncı  artışı) 
tanım lanmıştır. Ço cuklar ve  ergenlerde tiroid fonksiyon  testle rinde değişiklikler de 
gözlenmişt ir. 4  Ayrıca büyüme  ve matü rasyon  üzerine k etiapin tedavisinin uzun süreli güvenlilik sonu çları 26 
haftadan daha fazla çalışılmamıştır. İdrak ve davranış gelişimi için uzun süreli sonu çlar 
bilinmemektedi r. 
 
Çocuk ve ergen hastala rla yürütülen  plasebo kontrollü klinik çalışmalarda ketiapin 
şizofreni, bipolar mani ve bipolar depresyon  için tedavi edilen hastala rda plaseboyla 
karşılaştırıldığında ekstrapramidal semptomların  (EPS) i nsidansında artış ile 
ilişkilendirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8). 
 
İntihar / intihar        düşün cesi       veya     klinik     kötüleşme  
Depresyon,  intihar düşü ncesi, kendine  zarar verme ve  intihar (intih ar ile ilgili olayl ar) riskin in 
artması ile ilişkilendi rilmekt edir. Bu risk anlamlı  remisyon  oluşana k adar devam eder. 
Düzelme tedavinin ilk birkaç haftasında  veya daha sonr asında  olmayabileceğinden,  düzelme 
görül ene kadar hastalar yakından  takip edilmelid ir. İntihar riskin in iyileşm enin erken 
evrelerinde  artabileceği genel bir klinik den eyimdir. 
 
Ayrıca, hekimler tedavi edilen hastalığ ın bilinen risk faktörl eri nedeni ile ketiapin tedavisinin 
ani kesilmesind en sonra  intihar ile ilintili olayların potansiy el risk ini dikkate  almalıdır. 
 
Ketiapin diğer  psikiyatrik koşulla rda reçete edildiğinde intihar ile ilintili olayl arın risk artışı 
ile de i lişkili olabil ir. İlaveten, bu koşullar  majör  depresif ataklara eşlik edebilir. Buna b ağlı 
olarak, diğer  psikiyatrik bozukluk lar için tedavi edilen hastalar gözlemlenen majör  depresif 
ataklar için tedavi edild iklerinde aynı ön lemlerin alınması gö zetilmelidir. 
 
İntihar ile ilintili olay öyküsü  olan,  tedavi başlangı cından  önce kayda değer oranda intihar 
düşün cesi sergileyen hastaların intihar düşü ncesi veya intihar teşebbüsü  açısından  daha büyük 
bir risk altında oldukları bilinmektedir  ve ted avi boyun ca dikkatli  izlem altında tutulmalıdır. 
Psikiyatrik bozukluğu  olan erişkin  hastalarda yürütülen plasebo kontrollü  bir metaanaliz 25 
yaşından küçük hastalarda plas ebo ile kıyaslandığında antidepresanlarla intihar davranışında 
risk artışı göstermiştir. 
 
Hastalar, özellikle tedavinin erken dönemlerinde ilaç tedavisi ile ilişkili ola rak yüksek risk 
altında olanl ar doz değişikliklerini takib en yakın gözetim altında tutulmalıdır.  Hastalar (ve 
hasta bakıcıla r) herhangi bir klinik kötü leşme, intihar davranışı veya düşün cesi ve 
beklenm eyen davranış değişikliklerinin izlenmesi  gerektiği hususunda  uyarılmalıdır  ve eğer 
bu semptomlar mevcutsa derhal doktora  başvurm alıdır. 
 
Bipo lar  bozukluk ta  major  depresif  atakları  olan  hastalarla  yapılan  klinik  çalışmal arda, 
ketiapin ile tedavi edilen 25 yaş altı genç yetişkinlerde plas ebo ile tedavi edilenlerle 
kıyasl andığında intihar ile ilgili olaylar riskinde artış gözlenmişt ir (sırasıyla %3 ve %0). 
 
Majör depresif bozukluğu olan hastaların tedavis inde kullanılan ketiapinin nüfusa d ayalı 
retrosp ektif  bir  çalışması,  ketiapinin  diğer  antidepresanlarla  birlikte  kullanıldığı  sürede 
kendine  zarar verme g eçmişi olmayan 25 ila 64 yaş aralığındaki  hastalarda k endine  zarar 
verme ve intihar riskinde  artış olduğunu göst ermiştir. 
 
Metabolik risk  
Klinik çalışmal arda gö zlenen kilo, kan şekeri (bakınız hiperglisemi) ve lipid değişiklikleri 
dahil metabolik profillerinde g özlenen kötüleşme riski değerlendiri ldiğinde, hastaların 
metabolik parametreleri tedavinin başlangı cında değerlendirilme li ve tedavinin seyri sırasında  5  bu parametrelerdeki değişiklikler düzenli olarak kontrol  edilmelid ir.   Bu parametrelerdeki 
kötüleşmel er klinik a çıdan uygun olduğu şekilde  yönetilmelidir (Bkz. Böl üm 4.8 ). 
 
Ekstr apiramidal sempt omlar 
Erişkin hastalarda yürütülen plas ebo kontrollü  klinik çalışmal arda, bipolar bozukluğa  eşlik 
eden depresif atakları ketiapin ile tedavi edilen hastalarda, plas ebo ile karşılaştırıldığında 
ketiapin ekstrapiramidal semptomlarda (EPS) artış ile ilişkilendirilmiştir (Bkz. Bölüm  4.8 ve 
5.1). 
 
Ketiapin kullanımı, sübjektif olarak memnuniyetsiz  olma veya tedir gin edici bir huzursuzluk 
hali ile oturma v eya ayakta durma b ecerisinde y etersizliğe  eşlik eden sık sık hareket etme 
ihtiyacı gelişimi ile karakterize akatizi ile ilişkilendi rilmiştir. Bunun  tedavinin ilk birkaç 
haftasında görülmesi ola sıdır. Bu s emptomların oluştuğu h astalarda doz artışı zararlı ol abilir. 
 
Tardif diskinezi 
Tardif disk inezi belirtileri ve s emptomları gelişirse, ketiapin dozunun  azaltılması veya 
kullanımına son verilmesi düşünülmelid ir. Tardif diskinezi semptomları kötüleşebilir ya da 
tedavi kesildik ten sonra  da artabilir (Bkz. Bölüm  4.8). 
 
Somno lans ve baş dönmesi  
Ketiapin tedavisi sedasyon gibi somnolans  ve ilgili semptomlarla ilişkilendirilmiştir (Bk z. 
Bölüm  4.8).  Bipo lar  depresyonlu  hastaların  tedavisi  için  yapılan  klinik  çalışmal arda, 
başlangıç g enellikle ted avinin ilk 3 gününde  oldu ve çoğunluk la hafif ila orta yoğunluk taydı. 
Şiddetli  yoğu nlukta somnolans  deneyimleyen hastalar, somnol ansın başlangıcınd an itibaren 
minimum 2 hafta veya semptomlar iyileşene k adar daha sık temasa gerek duyabilir ve 
tedavinin kesilmesinin d eğerlendirilmesi g erekebilir. 
 
Ortostatik h ipotansiyon  
Ketiapin tedavisi genellikle b aşlangıç doz  ayarlaması  periyodun da başlayan somnolans  gibi 
ortostatik  hipotansiyon  ve buna b ağlı baş dönmesi  ile ilişkilendi rilmiştir (Bkz. Bölüm  4.8). Bu 
bilhassa yaşlı hasta popülasyonunda k azara inci nme (düşm e) görülme  sıklığını artırabilir. Bu 
yüzden hastalara tedavinin potansiy el etkilerine aşina olana d ek egzersiz yaparken dikkat 
etmeleri önerilmelid ir. 
 
Ketiapin;  bilinen  k ardiyovasküler  hastalığı,  serebrovasküler  hastalığı  veya  hipo tansiyona 
zemin hazırlayan diğer  koşulla rı bulunan  hastalarda dikkatle  kullanılmalıd ır.   Özellikle 
kardiyovasküler h astalığı olan hastalarda ortostat ik hipotansiyon görülü rse dozun azaltılması 
ya da doz titrasyonunun  daha kademeli yapılması düşünü lmelid ir. 
 
Uyku apnesi sendromu  
Ketiapin kullanan hastalarda uyku  apnesi sendromu rapor edilmiştir. Eş zamanlı olarak santral 
sinir sistemi d epresanı kullanan hastalar ile uyku  apnesi öyküsü  olan ya da uyku  apnesi riski 
taşıy an aşırı k ilolu/obez  veya erkek hastalarda ketiapin ku llanırken dikkatli  olunmalıdır. 
 
Nöbetler 
Kont rollü klinik çalışmalarda nöbet insidansı bakımından  ketiapin veya plasebo verilen 
hastalar arasında  hiçbir  fark görülmemiş tir. Nöbet bozukluğu  öyküsü  olan hastalarda nöb et 
insidansı hakkında  veri yoktur.  Diğer antipsiko tiklerde de olduğu  gibi, nöbet geçirme hikayesi 
olan h astaların tedavisinde dikk atli olunması öne rilmekt edir (Bkz. Bölüm  4.8). 6  Nöroleptik    malign sendrom  
Nöroleptik  malign sendromun,  ketiapin dahil antipsikot ik ilaç ted avisine eşlik edebildiği 
bilinmektedir (Bk z. Bölüm  4.8). Klinik belirtilere hipertermi, ment al durum değişikliği, kas 
rijiditesi, otonom ins tabilite ve kreatinin fosfokinaz  düzeylerinin yükselmesi dahildir. Bu 
durumda  ketiapin tedavisi durdu rulmalı ve gereken tıbbi tedavi uygu lanmal ıdır. 
 
Ciddi   nötropeni ve agranülositoz  
Ketiapin ile yapılan klinik çalışmal arda ciddi nötropeni (<0,5 x 109/L) rapor edilmiştir. Ciddi 
nötrop eni vakalarının birçoğu ketiapin ile ted aviye başlanm asından  sonraki birkaç ay içinde 
gelişmiştir. Doz ile belirgin bir ilişki yoktur. Paza rlama sonrası deneyimde,  bazı olgular 
ölümcüldü. Olası nötro peni risk faktörl erine önceden mevcut düşük  lökosit  sayımı (WBC) ve 
ilaçla indük lenen nötro peni öyküsü  dahildir. Bununla  birlikte,  bazı vakalar önceden mevcut 
risk faktörl eri olmayan hastalarda mey dana gelmiştir. Nötrofil sayımı <1,0x109/L olan 
hastalarda ketiapin  tedavisi kesilmelid ir. Bunu nla birlikte,  bazı vakalar önceden mevcut risk 
faktörl eri olmayan hastalarda meyd ana gelmiştir. Hastalar enfeksiyon  belirti ve semptomları 
açısından değerlendirilmeli  ve nötro fil sayımı takip  edilmelid ir (1,5x109/L’yi  aşana kadar) 
(Bkz. Bölüm  5.1). 
 
Enfeksiyon  ya da  ateş ile başvuran hastalarda, özellikle bariz pr edispozan faktörlerin 
bulun madığı durumlarda nötrop eni düşünül melidir ve  bu hastaların yön etimi, yakından i zleme 
ve acil bakım uygulan arak y apılmalıd ır. 
 
Hastalara, GYREX® tedavisi sırasında  herhangi bir zamanda m eydana gelebile cek, 
agranülosi toz ya  da enfeksiyon  ile uyum lu belirtileri/semptomları (ör. ateş, güçsüzlük, letarji 
ya da bo ğaz ağrısı) hemen bildirm eleri söylenmelidir. Bu hastalarda, özelikle de pr edispozan 
faktörl erin bulun madığı durumla rda, hemen lökosit sayımı ve mu tlak nötrofil sayımı (MNS) 
yapılmalıd ır. 
 
Antiko linerjik (musk arinik) etkiler 
Ketiapinin aktif bir metaboliti olan Norketiapin, birkaç musk arinik  reseptör alt tipi için orta 
ila güçlü afiniteye  sahiptir. Bu etki, ketiapin, önerilen dozlarda, antikolinerjik etkilere sahip 
diğer i laçlarla birlikte  ve aşırı dozda kullanıldığında, antikolinerjik etkileri yansıtan ADR'le re 
katkıda bulunur.  Ketiapin, antikolinerjik (musk arinik)  etkilere sahip ilaçları alan hastalarda 
dikkatli  kullanılmalıd ır. Ketiapin, halihazırda tanı almış ya da ürin er retansiyon,  klinik olarak 
anlamlı  prost atik hipertrofi, bağırsak tıkanıklığı veya ilişkili durumla r, artmış göz içi  basıncı 
veya dar açılı glokom  öyküsü  olan hastalarda dikkatli  kullanılmalıd ır (Bkz. Bölüm  4.5, 4.8, 
5.1 ve  4.9). 
 
Etkileşimler 
Bölüm  4.5’e  bakınız. 
 
Karbamazepin veya fenitoin gibi kuvv etli hepatik enzim indük leyicisi  ile ketiapinin birlikte 
kullanımı ketiapin plasma kons antrasyonl arında  önemli oranlarda azalmaya yol  açar ki bu 
ketiapin tedavisinin etkililiğini etkileyebilir. Hepatik enzim indük leyici alan hastalarda, 
ketiapin tedavisine b aşlama s adece hekimin ketiapinin yararlarının hepatik enzim 
indük leyicinin  kesilmesinin yol açacağı riskle rden daha fazla olduğunu  düşünm esi halinde 
olmalıdır. İndükleyi cideki herhangi bir d eğişimin kademeli olması önemlidir ve g erekirse 
indük leyici ol mayan bir il açla değiştirilir (ör: sodium  valproate). 
 
 7  Kilo  
Ketiapin kullanan hastalarda, kilo artışı bildirilmiştir. Bu hastalar, kul lanılan antipsikot ik 
kılavuzlarına uygun  olarak klinik açıdan uygun  şekilde gö zlemlenm eli ve yön etilmelidir (Bkz. 
Bölüm  4.8 ve  5.1). 
 
Hiperglisemi  
Ketiapin tedavisi sırasında  hiperglisemi gelişmesi  ve/veya ön ceden mevcut diyab etin 
şiddetl enmesi  bazen ketoasidoz  ile ilişkilendi rilmiştir. Birkaç fatal olgu dahil koma n adiren 
bildirilmiştir (Bkz. Bölüm  4.8). Bazı vakalarda, yatkınlaştırıcı etken ola bilen, kilo artışı rapor 
edilmiştir. Kullanılan  antipsikot ik kılavuzlara göre, uygun  klinik izleme tavsiye edilebilir. 
Ketiapin dahil herhangi bir antipsikot ik ilaç ile tedavi edilen hastalar hiperglisemi  belirti ve 
bulgu ları açısından (polidipsi, poliüri, polifaji ve gü çsüzlük) gözlenmeli  ve diyab etes mellitus 
hastalarının  veya diab etes mellitus risk faktörl eri bulunan h astaların glukoz kontroll erinin 
kötüleşmesi d üzenli olarak takip edilmelid ir.  Kilo da dü zenli olarak izlenmelidir. 
 
Lipidler  
Trigliseridlerde, LDL ve toplam kolest erol düzeylerinin yükselmesi ile HDL kolest erolde 
düşm e, ketiapin ile yürütülen klinik çalışmal arda gö zlenmişt ir (Bk z. Bölüm  4.8). Lipid 
düzeylerindeki değişiklikler, klinikle uyum lu ola rak ted avi edil melidir. 
 
QT  aralığının uzaması  
Klinik çalışmal arda ve Kısa Ürün Bilgisi’ne uygun olarak kullanıldığında ketiapin, mutlak 
QT aralığının devamlı uzun olması ile ilişkili değildir. Pazarlama sonrası deneyimde, 
ketiapinin terapötik dozlarında (Bkz. Bölüm  4.8) ve doz aşımında (Bkz. Bölüm 4.9)  QT 
uzaması  gözlenmişt ir. Diğer antipsikot iklerde de olduğu  gibi ketiapin de, kardiyov asküler 
hastalığı  olanl ar veya ailelerinde QT uzaması  hikay esi olan hastalarda dikkatle  reçete 
edilmelid ir. Ay rıca, ketiapin QT aralığını uzattığı bilinen i laçlarla reçete edildiğinde v eya 
nörol eptiklerle birlikte kullanıldığında bi lhassa konjenital  uzun QT s endromu,  konjestif k alp 
yetmezliği, kalp hipertrofisi, hipokal emisi veya hipomagnesemisi olan yaşlı hastalara re çete 
edildiğinde dikkatli  olmak gerekir (Bkz. Bölüm  4.5). 
 
Kardiyomiyop ati ve miyoka rdit 
Klinik çalışmal arda ve  pazarlama sonrası deneyimde kardiyomiyopati  ve miyokardit 
bildirilmiştir; ancak, ketiapin ile nedensellik ilişkisi tespit  edilmemişt ir. Kardiyomiyop atiden 
ya da miyokarditten şüp helenilen h astalarda ketiapin tedavisi yeniden d eğerlendi rilmelid ir. 
 
Şiddetli   Kutanöz Advers Reaksiyonlar  
Stevens-Johnson  Sendromu (SJS), Toksik  Eepidermal Nekroliz  (TEN), Akut Genelleştirilmiş 
Ekzantem atöz Püstüloz (AGEP), Eritema M ultiforme ( EM) ve Eo zinofili  ve Sistemik 
Semptomlarla İlaç R eaksiyonu  (DRESS) dahil olmak üzere, şiddet li kutanöz advers 
reaksiyonlar  (SCAR'la r) ketiapin ted avisi ile birlikte çok n adiren hayatı tehdit eden veya 
ölümcül olabilen durumlar bildirilm iştir. 
 
SCAR'lar  genellikle aşağıdaki semptomların bir veya daha fazlasıyla ortaya ç ıkar: kaşıntılı 
veya   püstül lerle   i lişkili   olabilen   yaygın   deri   döküntüs ü,   eksfoly atif   dermatit,   ateş, 
lenfadenopati ve ola sı eozinofili  veya nötr ofili. Bu reaksiyonla rın çoğu, ketiapin tedavisine 
başlandıktan sonr aki 4 hafta içinde mey dana geldi, bazı DRE SS reaksiyonları ketiapin 
tedavisine başlandıktan  sonra 6  hafta içinde  meydana geldi. Bu şiddetli  cilt reaksiyonla rını 
düşündür en belirti ve semptomlar ortaya çıkarsa, ketiapin derhal kesilmeli ve alternatif tedavi 
düşünül melidir. 8  Yoksunluk  
Ketiapin  kullanılmasına  aniden  son  verilmesi nden  sonra  uykusu zluk,  bulantı,  baş  ağrısı, 
diyare, kusm a, sersemlik ve aşırı duyarlılık gibi akut yoksunluk  semptomları tanım lanmıştır. 
Tedaviye en az bir ila iki haftalık bir periyotta  yavaş yavaş son verilmesi  önerilir (Bkz. Bölüm 
4.8). 
 
Demansla-ilişkili psiko zu olan,  yaşlı hastalar 
Ketiapinin demansla -ilişkili psikoz tedavisinde kullanılması on aylı değildir. 
 
Demansı  olan  hasta  popülasyonl arında  b azı  atipik  antipsikot iklerle  yapılan,  random ize, 
plasebo kontrollü  çalışmal arda s erebrovasküler advers olay riskin in yaklaşık  3 kat arttığı 
görülmüş tür. Bu  risk artışının mekanizm ası bilinmemekt edir. Risk artış olasıl ığı, diğer 
antipsikot iklerde veya diğer hasta popülasyonl arında göz  ardı edilemez. Ketiapin, inme risk 
faktörl eri olan hastalarda dikkatle kullanılmalıd ır. 
 
Atipik antipsikotik ilaçlara ait bir metaanalizde, atipik antipsikot iklerin, demansla i lişkili 
psiko zu olan y aşlı hastalarda, plaseboya kıyasla  ölüm  riskinde artışa n eden olma olasıl ığı 
taşıdığı  rapor edilmiştir. Bununla bi rlikte aynı hasta popül asyonunda  (n=710; ortal ama yaş 83, 
yaş aralığı 56-99) ketiapin kullanılarak yapılan, 10 haftalık, plasebo kontrollü  iki çalışmada 
mort alite insidansı, ketiapinle tedavi edilen hastalarda % 5,5, plasebo verilen hastalarda %  3,2 
olarak bildirilmiştir. Bu  çalışmal ara katılan h astalar, söz konusu  popü lasyonda beklenen 
nedenlerle ölmüştür.  
 
Parkinson h astalığı  (PH)/parkinsonizm olan y aşlı  hastalar  
MDB' li hastaların tedavisine yönelik popülasyo na dayalı retrospektif bir ketiapin çalışması,  
65 yaş üstü hastalarda k etiapin kullanımı sırasında ölüm  riskin in arttığını göstermiştir. PD'li 
hastalar analizden çıkarıldığında bu ilişki mev cut değildi. PH'li yaşlı h astalara ketiapin reçete 
edilirse dikkatli  olunmalıdır. 
 
Disfaji 
Ketiapin  i le disfalji  bildirilmiştir  (Bk z.  Bölüm  4.8).  Aspir asyon  pnö monisi  riski  bulun an 
hastalarda ketiapin d ikkatli şekilde  kullanılmalıd ır. 
 
Kabızlık  ve intestinal tıkanma  
Kabızlık  intestinal tıkanma için  bir risk  faktörünü temsil  edebilir. K abızlık  ve intestinal 
tıkanma ketiapin ile bildirilmiştir (Bkz. Bölüm  4.8). Bunlar, intestinal hareketlilik azalmasına 
yol açan çoklu eşzamanlı tedavi alanlar dahil intestinal tıkanma için  yüks ek risk altında olan 
hastalardaki   ölü mcül  raporları  da  kapsar  ve/veya  kabızlık  bulgu ları  bildirilmeyebilir. 
İntestinal  obstrüksiyon/ ileus olan hastaların yönetimi yakından  izlenmeli  ve acil bakım 
uygulan arak yapılmalıd ır. 
 
Venöz  trombo embolizm (VTE) 
Antipsiko tik ilaçların kullanımları sırasında  seyrek olarak venöz trombo embolik olay (VTE) 
riskine n eden olabile ceği bildirilmiştir. Antipsiko tikler ile ted avi edilen hastaların çoğu kez 
VTE için risk faktörl eri taşımal arından ötürü,  ketiapin ile ted avi öncesinde  ve sır asında  VTE 
için olası tüm  risk faktörl eri belirlenmeli ve g erekli önlemler alınmalıd ır. 
 
 9  Pankreatit  
Klinik çalışmal arda ve  pazarlama sonrası deneyim süresince p ankreatit bildirilmiştir. 
Pazarlama sonrası raporlarda tüm  vakalar risk  faktörl eri ile ilişkilendi rilemezken, çoğu 
hastada  pankreatitle  ilişkili  olabile ceği  bilinen,  triglise rid  düzeylerinde  yükselme  (Bkz. 
Bölüm  4.4), safra kesesi taşları ve alkol tüketi mi gibi faktörl erin olduğu bel irlenmiştir. 
 
İlave  bilgi 
Akut  orta ve şiddetli  mani  ataklarında ketiapinin divalp roeks veya lityum ile birlikte 
kullanımına ait veriler kısıtlıdır. Bunu nla beraber bu komb inasyon  tedavileri iyi  tolere 
edilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8  ve 5.1). Elde edilen verilere göre 3. haftada aditif etki ortaya 
çıkmıştır. 
 
Laktoz 
GYREX® her bir tablette  10,35  mg sığır kaynaklı laktoz  monohidr at içerir. Nadir kalıtımsal  
galaktoz in toleransı, lapp lakt az yetmezliği ya da gl ikoz-galaktoz  malabsorps iyon probl emi 
olan h astaların bu il acı kullanmam aları gerekir. 
 
Hatalı  ve kötüye kullanım  
Hatalı kullanım ve kötüye kul lanım vakaları bildirilmiştir. Alkol  veya ilaç kötüye  kullanımı 
öyküsü ol an hastalara ketiapin  reçetelenirken dik katli olunması g erekebilir. 
 
4.5.     Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
 
Ketiapin öncelikle merkezi sinir sisteminde  etkili bir  ilaç olduğund an, ketiapin, yine merkezi 
sinir sistemini  etkileyen diğer  ilaçlarla ve alkolle birlikte dikk atle kullanılmalıd ır. 
 
Antiko linerjik (musk arinik) etkilere sahip baş ka ilaçlar almakta olan hastaların tedavisinde 
dikkatli  olunmalıdır (Bkz. Bölüm  4.4). 
 
Sitokrom  P450 (CYP) 3A4,  ketiapinin sitokrom P450 enzim sistemi aracılığıyla gerçekleşen 
metabolizmasınd an  sorumlu  başlıca  enzimdir.  Sağlıklı  gönül lülerdeki  etkileşim 
çalışmal arında  25 mg ketiapinin,  bir CYP3A4 inh ibitörü olan ketokonazol ile birlikte 
kullanılması,  ketiapin EAA değerinin  5-8 kat artmasıyla sonu çlanmıştır. Ketiapinin CYP3A4 
inhibitörleriyle birlikte  kullanılması,  bu nedenle kontr endikedi r. Ketiapinin ayrıca, greyfurt 
suyuyla  alınması da ön erilmem ektedi r. 
 
Bilinen bir  karaciğer enzim indük leyicisi olan k arbamazepin tedavisi öncesinde  ve sır asında 
verilen ketiapin farmakokinetiğ inin değerlendirildiği çok do zlu çalışmada, karbamazepinle 
birlik te kullanımın, ketiapin klerensini  önemli ölçüde artırdığı  görülmüş tür. Klerensteki  bu 
artışla, EAA değeriyle ölçülen, sistemik  ketiapin etkisi, norm al ketiapin uygulam asına göre, 
karbamazepin ile birlikte  kullanılan ketiapinde  ortalama % 13’e düş er ancak bu düşüş,  bazı 
hastalarda çok daha yüksek oranda gerçekleşmiştir. Bu etkileşim in bir  sonu cu olarak 
plazmadaki ketiapin kons antrasyonl arı azalabilir, bu da k etiapin tedavisinin etkililiğini 
azaltabilir. Ketiapinin, bir diğer m ikrozomal  enzim indük leyicisi  olan fenitoinle birlikte 
verilmesi,  ketiapin klerensinin çok yüksek oranda (% 45 0) artmasına sebep olmuştur. 
Karaciğer enzim indük leyicisi kullanmakta olan h astalarda k etiapin tedavisine b aşlanm ası 
sadece hekimin, ketiapin tedavisinin faydalarının,  karaciğer enzim indük törü ted avisine son 
verilmesinden doğ acak riskle rden fazla old uğunu  düşündüğü  takdi rde b aşlanmalıd ır. 
İndükley ici  ilaçta  yapılacak  herhangi  bir  değişiklik,  yavaş  yavaş  gerçekleştiri lmeli  ve 
gerekirse bunun  yerine, karaciğer enzim indük leyicisi  olmayan bir ilaca (örneğin sodyum 
valproata) geçilmelid ir (Bkz. Bölüm  4.4). 10  Ketiapin farm akokinetiğ i, bilinen bir CYP  2D6 inhibitörü olan antidepresan imipramin veya 
bilinen bir CYP  3A4 ve CYP  2D6 inhibitörü olan fluoks etinle birlikte  verildiğinde,  önemli 
ölçüde  değişmemiştir. 
 
Birer antipsikotik olan risp eridon  veya haloperidol  ile birlikte  kullanılması,  ketiapinin 
farmakokinetiğ inde önemli değişikliklere neden olmamıştır. Ketiapin ve tiyorid azinin birlikte 
kullanılması, k etiapin k lerensini  yaklaşık %70  oranında arttırm ıştır. 
 
Simetidin ile birlikte kul lanımı takiben k etiapinin farmakokinetiğ inde değişiklik olmamıştır. 
 
Ketiapinle birlikte kullanıld ığında li tyumun f armakokinetiğ i, değişmemiştir. 
 
Akut  manisi  olan erişkin hastalarda, plasebo ve ketiapin uzatılmış salınımlı tablete  karşı 
lityum  ve ketiapin uzatılmış salınımlı tablet in 6 haftalık, random ize bir çalışmasında  lityum 
eklenen grupta  plasebo eklenen gruba kıyasla g özlenen  ekstrapiramidal ilintili olayl arın 
(bilh assa titreme), somnolans ve  kilo alma insidansı daha  yüksekti (Bkz. Bölüm  5.1). 
 
Birlik te kul lanıldığında sodyum  valpro at ve ketiapinin farmakokinetik leri, klinikte ön em 
taşıy acak şekilde değiş memiştir. Valproat, ketiapin veya her ikisini birlikte  alan çocuklar ve 
ergenlerde mono terapi grupl arına k arşı komb inasyon  grupl arında lö kopeni ve nötrop eni 
insidansı daha  yüksek bulunmuştur.  
 
Yaygın olarak kullanılan kardiovasküler tıbbi ürünlerle formal etkileşim çalışmal arı 
yapılmamışt ır. 
 
Ketiapin,  elektrolit  dengesizliğ ine  v eya  QT  aralığının  uzamasına  sebep  olduğu  bilinen 
ilaçlarla birlikte dikk atle kullanılmalıd ır. 
 
Ketiapin  alan  hastalarda  metadon  ve  trisiklik  antidepresanlar  için  enzim 
immünoanalizlerinde y alancı pozitif sonu çlar rapor edilmiştir. Uygun bir krom atografik 
teknik i le şüph eli immünoanaliz tarama sonu çlarının doğrul anması tavsiye edilmekt edir. 
 
Özel popülasyo nlara il işkin ek bilgiler: 
Etkileşim ç alışması yapı lmamışt ır. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Etkileşim ç alışması yapı lmamışt ır. 
 
4.6.     Gebelik  ve laktasyon 
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C. 
 
Çocuk doğurma potan siyeli bulunan kadınlar/ Doğum  kontrolü(Kont rasepsiyon) 
Ketiapinin çocuk doğurma potansiy eli olan kadınlarda kullanımı ve kontrasepsiyon  hakkında 
yeterli bilgi mevcut değild ir. 
 
Gebelik  dönemi 
Ketiapinin gebe  kadınlarda kullanımına il işkin y eterli veri mevcut değildir. 11   
Hayvanlar üzerinde  yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu  göstermiştir (Bkz. 
Bölüm  5.3). Hayvan bulgu larının  insanl ara yönelik potansiy el ilgisi bilinmemekt edir. 
 
Birinci trim ester 
Bireysel raporlar ve bazı gözlems el çalışmal arda dahi maruziyetin oluştuğu gebeliklerin (yani 
300-1000  gebelik  sonucu)  çok  fazla  miktarda  ol mayan  yayınlanmış  verileri 
malformasyonla rla i lgili olarak ted aviden kaynaklanan bir risk  artışının olduğu nu 
düşündürm emekt edir. Bununla  birlikte,  mevcut verilere dayanılarak kesin bir sonuç 
çıkarılamam aktadı r. Hayvanlarla yapılan çalışmalarda üreme toksisitesi görülmüştür  (Bkz. 
Bölüm  5.3). Bu yü zden ketiapin gebelik esnasında  yalnızca; beklenen faydalar, doğabilecek 
riskle rden açıkça daha fazlaysa  kullanılmalıd ır. 
 
 Üçüncü  trimester  
Gebeliğin üçüncü trimesterinde antipsikot ik ilaçlara maruz kalan yeni doğanlar, doğumu 
takib en şiddeti  değişebi len, anorm al kas hareketleri (ekstrapiramidal işaretler/ekstrapiramidal 
semptomlar) ve/veya ilaç kesilme semptomları açısından risk altındadırl ar. Bu semptomlar, 
ajitasyon,  hipertoni, hipotoni, tremor, somn olans, respiratuar dis tres veya beslenme 
bozukluk larını iç ermektedir. Dol ayısı ile yeni doğanl ar dikk atle izlen melidir. 
 
Laktasyon dönemi 
Yayınlanmış raporlarda ketiapinin insanlarda anne sütüne geçmesi  hakkında yer alan çok 
sınırlı verilere is tinaden terapötik dozlarda ketiapinin anne sütüne  geçmesi  tutarlı 
görünmem ektedi r. Kuvvetli veriler me vcut olmadığından, emzirmenin  çocuk için yararı ve 
tedavinin kadın için yararı dikka te alınarak emzirme ya da GYREX® tedavisinden hangisinin 
kesilmesi g erektiğine k arar verilmelid ir. 
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
 
Ketiapinin insan  fertilitesi üzerindeki etkileri incelenmemişt ir. Sıçanlarda yükselmiş prolaktin 
düzeylerine bağlı etkiler görülmü ştür; ancak bu etkiler insanl ar açısından doğrudan ilgili 
değildir (Bkz. Bölüm 5.3).  
 
4.7.     Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
 
Santral sinir sistemi üzerindeki prim er etkilerinden dola yı ketiapin zihinsel dikkatin  gerekli 
olduğu  aktivitelerde k arışıklığa n eden olabil ir. Bu  nedenle hastalara, bu konud aki bireysel 
yatkınlıkları bilininceye kadar, araç  ya da makine kullanmam aları öne rilmelidir. 
 
4.8.     İstenmeyen etkiler 
 
Ketiapin ile en çok bildirilen Advers İlaç Reaksiyonla rı (ADR) (≥%10) somno lans, baş 
dönmesi,  baş ağrısı,  ağız kuruluğu,  yoksunluk  (ilaç kesilmesi) semptomları, serum triglise rid 
düzeylerinde yüks elme, toplam kolesterolde ( ağırlıklı  olarak LDL kolest erol) artış, HDL 
kolest erolde  düşme, ağırlık artışı, hemoglobin dü şüşü ve  ekstrapiramidal semptomlardır. 
 
Ketiapin tedavisine eşlik eden advers ilaç  reaksiy onları aşağıda sık lık şeklinde  listelenmiştir.  
 
 12  Sıklıklar şu ş ekilde tanımlanır:  
Çok yaygın (≥1/10 ); yaygın (≥1/100  ila <1/10);   yaygın olmayan (≥1/1,000  ila < 1/100); 
seyrek (≥1/10,000  ila < 1/1,000 ), çok seyrek (<1/10,000),  bilinmiyor (eldeki v erilerden 
hareketle tahmin edilemiyor. 
 
Kan ve lenf sist emi hastalıkları 
Çok y aygın:               Hemoglobinde azalma22 
Yaygın:                      Lökop eni1,28, nötrofil s ayısında azalma, eozinofi llerde artış27 
Yaygın o lmayan:       Trombosi topeni, anemi, plat elet sayısında azalma13, nötropeni1 
Seyrek:                       Agranülositoz26 
 
Bağış ıklık sistemi hastalıkları 
Yaygın ol mayan:       Hipersensitivite (alerjik deri reaksiyonla rı da d ahil) 
Çok seyrek:                Anaflaktik reaksiyo n5 
 
Endokrin hastal ıkları 
Yaygın:                      Hiperprolaktinemi15, total T4’de azalma24, serbest T4’ de azalma24, total 
T3’de azalma24, TSH’  da artış24 
Yaygın o lmayan:       Serbest T3’ de azalma24, hipotiroidis m21 
Çok s eyrek:                Uygunsuz  antidiüretik hormon s ekresyonu  
 
Metaboliz ma ve beslenme hastalı kları 
Çok y aygın:               Serum trigliserid düzeylerinde  artış10,30, total kolesterol (genellikle LDL 
kolest erol) düzeylerinde artış11,30, HDL kolest erol düzeyinde  
azalma17,30, kilo artışı8,30 
Yaygın:                      İştah artışı, hiperglisemik düz eylere yükselmiş kan  glukoz u6,30 
Yaygın o lmayan:       Hipon atremi19,   Diabetes   Mellitus1,5,   önceden   var   olan   diyabetin 
şiddetl enmesi  
Seyrek:                       Metabolik s endrom29 
 
Psikiyatrik hastal ıkları 
Yaygın:  Anormal  rüyalar  ve  kabuslar,  intihar  düşün cesi  ve  intihara  eğilimli 
davranışlar20 
Seyrek: Uyurgezerlik ve uyku da konuşma  ile uykuyla  ilişkili yeme bozukluk ları 
gibi ilişkili reaksiyonlar  
 
Sinir sist emi hastalı kları 
Çok y aygın:  Baş dönmes i4,16, somnolans2,16, 
semptomlar1,21 baş ağrısı, ekstrapiramidal 
Yaygın:  
Yaygın o lmayan: Disartri 
Nöbet1,  huzursuz   bacak   sendrom u,  
tardif   diskine zi1,5,   senkop4,16, 
 konfüzyonel durum   
 
Göz hastalı kları   
Yaygın:  Bulanık gö rme  
Kard iyak hastal ıklar  
Yaygın:  
Yaygın o lmayan:  
Taşikardi4, çarpınt ı23 
QT uzaması1,12,18, bradikardi32  
Bilinmiyor:  Kardiyomiyop ati ve miyokardit  13  Vask üler hastalı kları 
Yaygın:                      Ortostatik hipo tansiyo n4,16 
Seyrek:                       Venöz trombo embolizm1 
Bilinmiyor:                İnme33 
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve  mediastinal hastalı klar 
Yaygın:                      Dispne23 
Yaygın o lmayan:       Rinit 
Seyrek:                       Uyku apnesi sendromu  
 
Gast rointestinal hastal ıkları 
Çok y aygın:               Ağız  kuruluğu 
Yaygın:                      Kabızlık, disp epsi, ku sma25 
Yaygın o lmayan:       Disfaji7 
Seyrek:                       Pankreatit1, intestinal obstrüksiyon /ileus 
 
Hepato -bilier hastalı kları 
Yaygın:  Serum alanin  aminotransaminaz (ALT) düzeylerinde yükselme3, 
Gamma-GT düzeylerinin yükselmesi3 
Yaygın o lmayan:       Serum aspartat amino transferaz (AST) düzeylerinde  yüks elme3 
Seyrek:                       Sarılık5, hepatit 
 
Deri ve d eri-altı dokusu hastalı kları 
Çok s eyrek:                Anjiyoöde m5, Stevens-Johnson s endromu5 
Bilinmiyor:                Toksik  epiderm al nekroliz, eritema mu ltiforme, Akut  Genelleştirilmiş 
Ekzantematöz  Püstüloz (AGEP), eozinofili ve si stemik  semptomların eşlik ettiği ilaç ilişkili 
döküntü ( DRESS) , kutanöz  vaskülit  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları 
Çok s eyrek:                Rabdom iyoliz 
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları 
Yaygın o lmayan:       İdrar retansiyonu  
 
Konjenital ve  kalıtımsal/gene tik hastalı klar 
Bilinmiyor:                Yenidoğan ilaç  yoksunl uk sendrom u31 
 
Üreme sistemi ve meme hastalı kları 
Yaygın o lmayan:       Seksüel aktiv itede bozukluk 
Seyrek:                       Priapizm, galakto re, göğüste şişme, adet düzensizliği 
 
Genel bozukluklar ve  uygulama bölges ine ilişkin hastalı klar 
Çok y aygın:               Yoksunluk (ilaç  kesilme) semptomları1,9 
Yaygın:                      Hafif asteni, periferik ödem, iritabilite, ateş 
Seyrek:                       Nöroleptik maling sendrom1, hipotermi 
 
Laboratuvar b ulguları 
Seyrek:                       Kan kreatinin fos fokinaz düzeylerinin seviyelerinde artış14 
 
 
 14  (1)   Bkz. Bölüm 4.4 
(2)   Özellikle  tedavinin ilk iki haftası somno lans gözlenir ve genellikle ketiapin uygulamasının kesilmesiyle 
etkisi geçer. 
(3)   Ketia pin  uygu lanan  bazı  hastalarda  serum  transaminaz  (ALT,  AST ),  veya  gama-GT  düzeylerinde 
asemptomatik yükselmeler  (herhangi  bir  zamanda  normalden  ≥  3X  ULN’ye  geçiş)  gözlenmiştir.  Bu 
yükselmeler genellikle devam eden ketiapin tedavisinde düzelmiştir. 
(4)   Alfa-1 adrenerjik blokör aktivitesine sahip diğer antipsikotikler gibi ketiapin de; özellikle  başlangıçtaki doz 
titras yon  döneminde  olmak  üzere  göz  kararması,  taşikardi  ve  bazı  hastala rda  senkop  ve  ortostatik 
hipotansiyona neden olabilmektedir (Bkz. Bölüm 4.4). 
(5)   Bu advers ilaç reaksiyonlarının sıklığı, ketiapin film tablet (çabuk salımlı tablet) formülasyonunun pazara 
verilme sonrası kullanım verileri temel alınarak hesaplanmıştır. 
(6)   En az bir kez açlık kan şekerinin  126 mg/dL ( 7 mmol/L) veya tokluk kan şekerinin  200 mg/dL (
11,1 mmol/L) ölçülmesi. 
(7)   Plaseboya  karşı  ketiapin  ile  disfaji  sıklığındaki  artış  sadece  bipolar  depresyon  için  yapılan  klinik 
çalışmalarda görülmüştür. 
(8)   Başlangıca göre %7’den fazla kilo artışı baz alınır. Özellikle  tedavinin ilk haftalarında ortaya çıkar. 
(9)    Aşağıdaki yoksunluk semptomları sıklıkla tedavi kesilmesi semptomlarının değerlendirildiği akut plasebo 
kontrollü, mono terapi klinik çalışmalarda gözlenmiştir, bu semptomlar uyku suzluk, bulantı, baş ağrısı, 
ishal, kusma, baş dönmesi ve irritabilitedir. Bu reaksiyonların görülme sıklığı, tedavinin kesilmesinden 1 
hafta sonra belirgin derecede düşmüştür. 
(10)  Trigliseridin en az  bir defa ≥ 200 mg/dL ( 2,258 mmo l/L) olarak ölçülmesi. 
(11)  Kolesterolun en  az  bir defa ≥ 240 mg/dL ( 6,2064 mmol/L) olarak ölçülmesi. LDL kolestrolümde 
≥ 30 mg/dL ( 0,769 mmol/L)’lik artış çok yaygın olarak gözlenmektedir. Hastala rda görülen bu artışın 
ortalaması ≥ 41,7 mg/dL ( 1,07 mmol/L). 
(12)  Aşağıdaki metine bakınız. 
(13)  Plateletle rin en az  bir defa ≤100 x 109/L olarak ölçülmesi. 
(14)  Kan kreatinin fosfokinazın klinik çalışma advers olay raporlarının nöroleptik malign sendrom ile bağlantılı 
olmaması baz alınmıştır. 
(15) Herhangi bir zamandaki prolaktin düzeyleri (18 yaş üzeri hastalarda): >20 g/L (>869,56 pmol/L) erkekler; 
>30 g/L (>1304,34 pmol/L) kadınlar. 
(16) Düşüşlere neden olabilir. 
(17) Herhangi bir zamanda HDL  kolesterol: < 40 mg/dL (1,025 mmo l/L) erkeklerde; < 50 mg/dL (1,282 
mmo l/L) kadınlarda 
(18) QTC değerinde, ≥30 milisaniyelik artışla <450 milisaniyeden ≥ 450 milisaniyeye sapması olan hastala rın 
insidansı. Ketia pin ile gerçekleştirilen plasebo kontrollü çalışmalarda, ortalama değişiklik ve klinik olarak 
anlamlı düzeye sapma gösteren hastala rın insidansı ketiapin ile plasebo arasında benzerdir. 
(19) En az bir defa > 132 mmo l/L’den ≤ 132 mmo l/L’ye geçiş. 
(20) GYREX® ketiapin tedavisi sırasın da ya da tedavi kesildikten sonraki erken dönemde intihar düşüncesi ve 
intihar davranışları olguları bildirilmi ştir (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1). 
(21) Bkz. Bölüm 5.1 
(22) Açık  etiketli ekstansiyon da dahil tüm çalışmalarda ketiapin kullanan hastala rın % 11’inde en az bir kez 
hemoglobin düzeyinde erkeklerde < 13 g/dL (8,07 mmo l/L), kadınlarda < 12 g/dL (7,45 mmo l/L)’ye düşüş 
ortaya çıkmıştır. Bu hastala rda, herhangi bir zamanda hemoglobindeki ortalama en yüksek düşüş 1,50 
g/dL’dir. 
(23) Bu reaksiyonlar sıklıkla taşikardi, baş dönm esi, ortostatik hipotansiyon ve/veya altta yatan kalp/solunum 
hastalığı  zemininde meydana gelmiştir. 
(24) Tüm çalışmalarda başlangıç sonrası herhangi bir zamanda normal başlangıç değerinden olasılıkla klinik 
olarak önemli değere geçiş. Total T4, serbest T4, total T3 ve serbest T3’deki değişiklikler herhangi bir 
zamanda <0,8 x LLN  (pmol/L) ve TSH’ daki değişiklik herhangi bir zamanda > 5 mIU/L olarak 
tanımlanmıştır. 
(25) Yaşlı  hastala rda (≥65 yaş) kusma sıklığında artış esas alınmıştır. 
(26) Tedavi sırasın daki herhangi bir zamanda nötrofil sayısının başlangıç değeri ≥ 0,5 x 109/L’den <1,5 x 
109/L’ye geçiş (Bkz. Bölüm 4.4). 
(27) Tüm çalışmalarda başlangıç sonrası herhangi bir zamanda norm al başlangıç değerinden olasılıkla klinik 
olarak önemli değere geçiş. Eozinofillerdeki değişiklikler herhangi bir zamanda ≥ 1 x 109  hücre/L olarak 
tanımlanmıştır. 15  (28) Tüm çalışmalarda başlangıç sonrası herhangi bir zamanda norm al başlangıç değerinden olasılıkla klinik 
olarak önemli değere geçiş. WBC’lerdeki değişiklikler herhangi bir zamanda ≤ 3 x 109 hücre/L olarak 
tanımlanmıştır. 
(29) Tüm klinik çalışmalarda ketiapin ile metabolik advers olay raporlarına dayalı. 
(30) Klinik çalışmalarda bazı hastalarda ağırlık, kan glukoz ve lipitleri  içeren metabolik faktörlerin birden 
fazlasında kötüleşme  gözlenmiştir (Bkz. Bölüm 4.4). 
(31) Bkz. Bölüm 4.6 
(32) Tedavinin başlangıcında veya sırasın da meydana gelir ve hipertansiyon ve/veya baygınlık ile ilişkilendirilir.  
Sıklı ğı, bradikardi yan etkisine ve ketiapin ile yapılan klinik çalışmalardaki ilgili olaylara bağlıdır. 
(33) Bir retrospektif, randomi ze olmayan epidemiyolojik çalışmaya dayanmaktadır. 
 
QT u zaması, ventrikül er aritmi, ani açıklanmamış ölüm, kardiyak arest ve torsades de pointes 
nöroleptik lerin  kullanımı  ile  rapor  edilen  vakalardır  ve  sın ıf  etkileri  olduk ları 
düşünülmekt edir. 
 
Ketiapin tedavisi ile ilişkili olarak Stevens-Johnson  sendromu  (SJS), toksik epidermal 
nekroliz  (TEN), eozinofili ve sistemik s emptomların eşlik ettiği ilaç reaksiyonunun  (DRESS) 
dahil olduğu  şiddetli  kutanöz advers reaksiyon lar (SCARs) raporlanmıştır. 
 
Pediyat rik popü lasyon: 
 
Yukarıda erişkin lerde t anımlanan advers ilaç etkilerinin aynılarının  çocuklar  ve ergenlerde de 
görül eceği  dikka te  alınmalıd ır.  Aşağıdaki  tabloda  çocuklar  ve  ergenlerde  (10-17  yaş 
aralığında  olanl ar) erişkinlere n azaran daha sık görülen veya erişkin  popülasyonunda 
tanım lanmamış olan y an etkileri özetlenmiştir. 
 
Çocuklar ve ergenlerde ketiapin  ile ilişklendirilen, erişkinlere nazaran daha sık görülen 
veya erişkin popülasyonunda tanı mlanmamış Adve rs İlaç Etkileri 
 
Sıklıklar şu ş ekilde tanı mlanır:  
Çok yaygın (≥1/10 ); yaygın (≥1/100  ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1,000 ila < 1/100); 
seyrek (≥1/10,000  ila < 1/1,000), çok seyrek (<1/10,000), bi linmiyor (eldeki v erilerden 
hareketle tahmin edilemiyor. 
 
Endokrin hastal ıkları 
Çok y aygın:               Prolaktinde yükselme1 
 
Metaboliz ma ve beslenme hastalı kları 
Çok y aygın:               İştah artışı 
 
Sinir sist emi hastalıkları 
Çok y aygın:               Ekstr apiramidal sempt omlar1 
Yaygın:                      Senkop  
 
Vask üler hastalı kları 
Çok y aygın:               Kan basıncı artışı2 
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalı klar 
Yaygın:                      Rinit 
 
Gast rointestinal hastal ıkları 
Çok y aygın:               Kusma  16   
Genel bozukluklar ve  uygulama bölgesi ne ilişkin hastalı klar 
Yaygın:                      İritabilite2 
 
1.   Herhangi bir zamanda prolaktin seviyeleri (hastalar < 18 yaş): >20 mcg/L (>869,56 pmol/L) erkekler; 
>26 mcg/L (>1130,4 28 pmol/L) kızlar. Hastala rın %1’inde daha azında prolaktin düzeyi >100 mcg/L 
olmuştur. 
2.   Klinik olarak anlamlı olan eşikle rin üzerindeki gruplara göre (Milli  Sağlık Enstitüsü (the National 
Institutes of Health) kriterlerinden uyarlanmıştır) ya da herhangi bir zamanda > 20 mmHg sistolik veya 
>10 mmHg diastolik kan basıncı, çocuklar ve ergenlerde yürütülen iki akut (3-6 haftalık) plasebo 
kontrollü çalışmada. 
3.   Not:  Sıklık  erişkinlerde gözlenendir, ama  farklı  klinik  çalışmalarla ilişkilendirilebilir, çocuklar ve 
ergenlerde erişkinlerle kıyaslanabildiği çıkarımı yapılabilir. 
4.   Bkz. Bölüm 5.1 
 
Şüpheli  advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhs atlandırma sonr ası şüph eli advers ilaç reaksiyonla rının raporlanması  büyük  önem 
taşımaktadır. R aporlama yapılması,  ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesl eği mensupl arının  herhangi bir şüph eli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bi ldirm eleri gerekmekt edir (www.titck.gov.tr  e-posta: 
tufam@ti tck.gov.tr; T el: 0 800 314 00 08; Faks: 0 312 218 35 99 ). 
 
4.9.     Doz aşımı ve tedavisi  
 
Semptomlar 
Doz aşımında bi ldirilen  belirti ve s emptomlar genellikle, ilacın bilinen f armakolojik 
etkilerinin (uyuşukluk, s edasyon,  taşik ardi, hipotansiyon  ve antikolinerjik etkiler) aşırıya 
kaçması  şeklindedir. Doz aşımı QT-uzaması,  nöbetler, kesintisiz epilepsi, rabdom iyoliz, 
solunum  depresyonu,  üriner r etansiyon,  konfüzyon, deliryum  ve/veya  ajitasyon,  koma ve 
ölüme neden olabil ir. Önceden şiddetli  kardiyov asküler hastalığı  olan hastalarda doz aşımı 
etkilerinde  artmış bir riskle karşı karşıya  olabilir (Bkz. Böl üm 4.4 O rtostatik Hipotansiyon).  
 
Doz  aşımının tedavisi  
Ketiapinin spesifik bir antidotu yoktur. Şiddet li doz aşımı belirtileri karşısınd a, hastanın  aynı 
anda birkaç farklı ilaç almış olabile ceği de düşünül meli ve yoğun  bakım uygulanm alıdır. 
Açık bir hava yolunun  sağlanıp  devam ettirilmesi, yeterli oksijen asyon  ve ventilasyon 
sağlanm ası, kardiyo vasküler si stemin  izlenmesi  ve destekl enmesi, bu gibi vakalarda alınması 
gereken önlemlerdir. 
 
Literatüre göre, hezeyan ve ajitasyonu  ve bariz antikolinerjik sendromu olan hastalar 1-2 mg 
fizostigminle (d aimi EKG izl emi altında) tedavi edilebilir. Fizostigm inin kardiyak iletim 
üzerine olası  yan etkileri nedeniyle bu stand art tedavi olarak önerilme z. Fizosti gmin EKG 
yüks elmeleri yoksa  kullanılabilir. Dis aritmi, herhangi bir seviyede  kalp durması veya QRS- 
genişlemesi ol an vakalarda fizostigmin kul lanılmaz. 
 
Doz aşımında emilimin önlenm esi incelenm emiştir. Ciddi  zehirlenme durumunda m ide 
yıkanm alı ve eğer mü mkünse alınımdan sonr aki bir saat içinde uygula nmalıd ır. Aktif  tıbbi 
kömür v erilmesi düşünü lmelid ir. 
 
Aşırı  doz k etiapin olgularında,  refrakter hipotansiyon  intravenöz sıvılar v e/veya 
sempatom imetik  ajanlar gibi uygun  önlemle rle tedavi edilmelid ir. Ketiapinin indüklediği  alfa 17  blokajında b eta uy arımı hipotansiyonu  ağırlaştırabileceğinden epinefrin ve dop aminden 
kaçınılmalıdır. 
 
Hasta iyileşin ceye kadar, yakın tıbbi gözetim alt ında tutulmalı ve izlenmelid ir. 
 
5.   F ARMAKO LOJİK  ÖZELLİK LER 
 
5.1.     Farmakodinamik özellikler 
 
Farmakoterapötik grup: Antipsiko tikler; Dia zepinler, oks azepinler, tiazepinler 
ATC kodu: NO5 AH04 
 
Etki  mekanizması  
Ketiapin atipik bir antipsikotiktir. Ketiapin  ve insanlarda aktif metaboliti norketiapin çok 
sayıda  nörot ransmiter  reseptörü  ile  etkileşime  girer.  Ketiapin  ve  norketiapinin  beyin 
serotonin  (5HT2), dopamin D1 ve D2 reseptörl erine afinite  gösterir.  D2 reseptörl erine nazaran 
5HT2 için daha yüks ek seçicilikteki  reseptör antagoni zminin bu kombinasyonunun  tipik 
antipsikot iklerle karşılaştırıldığında  ketiapinin klinik antipsikot ik özelliklerine ve düşük  
ekstrapiramidal yan etkisine (EPS) katkıda bulunduğuna  inanıl maktadır. Ketiapin ve 
norketiapin benzodiazepin reseptörl erinde b elirgin bir afiniteye s ahip değildir; ancak 
histaminerjik ve adrenerjik alfa1 reseptörl erinde yüks ek afinitey e, adrenerjik alfa2 
reseptörl erinde orta dü zeyde afiniteye ve b azı musk arinik  reseptörlerde orta i la yüks ek 
afiniteye s ahiptir. Norketiapinin 5HT1A bölgel erinde kıs mi agonist  etkisi ve NET 
inhibisyonu,   antidepresan   olarak   ketiapinin terapötik   etkililiğine   k atkıda bulunuyor 
olabil ir. 
 
Farmakodinamik  etki 
Ketiapin kaçınma davranışı gibi antipsiko tik aktivite testle rinde aktiftir. Dopamin 
agonist lerinin  davranışsal ve elektrofizyolojik olarak ölçülen etkilerini bloke eder ve D2- 
reseptör blokajın ın nö rokimyasal indeksi olan dop amin me tabolit konsantrasyonl arını 
yüks eltir. 
 
Klinik öncesi testlerde EPS’nin tahmin  edilmesi  ketiapinde tipik antipsikot iklere benzemez 
ve atipik bir profili vardır. Ketiapin; dopamin D2 reseptörl erini etkili bir şekilde bloke  eden 
dozlarda,  yalnızca  hafif  bir  katalepsiye  neden  olur.  Kronik  uygulam ayı  takib en 
depolarizasyon blokajını  sağlayarak, limbik sistem için seçicilik gösterir, ancak nigrostri atal 
dopamin içeren nöronlarda göst ermez. Ketiapin akut ve kronik  uygulama sonr asında 
haloperidole karşı duyarlı hale getirilmiş veya ilaç tedavisi görm emiş Cebus maymunla rında 
minimal düz eyde dis toniye n eden olmuştur (Bkz. Bölüm  4.8). 
 
Klinik Etkil ilik 
 
Şizofreni 
Şizofreni hastalarında ketiapinin değişik dozla rı kullanılarak yürütülen  üç plasebo kontrollü 
klinik çalışmada EPS  sıklığı veya antikolinerjiklerle eş zamanlı  kullanım açısından ketiapin   
ve  pl asebo  tedavi  grupl arı  arasında  h erhangi  bir  f ark  yoktu.  Ketiapinin Plasebo kontrollü  
bir çalışmada inc elenen 75 ila 750 mg/gün ketiapin sabit dozları EPS artışı ya da eş zamanlı 
antikolinerjik kullanımı görülmedi. Şizofrenik relapsların önlenm esinde ketiapinin uzun süreli 
etkililiği körleştirilmiş klinik çalışmalarla doğrulanmadı.  18  Açık etiketli çalışmal arda, başlangı çta tedaviye cevap veren şizofreni hastalarında, ketiapin 
klinik iyileşme göste rmede  etkindi; bu uzun sür eli etkililiği düşündü rmektedir. 
 
Bipolar bozu kluk 
Plasebo kontrollü  dört klinik çalışmad a, orta ve şidd etli mani  ataklarının  tedavisi için 
ketiapinin 800 mg/gün’e d ek olan dozları incelendi;  ikisi mon oterapi ve lityum  ya da 
divalp roeks ile kombinasyon  tedavisiydi. EPS sıklığı veya antikolinerjiklerle eş zamanlı 
kullanımı açısından ketiapin ve plasebo grupları arasında  fark yoktu. 
 
Orta ila şiddetli  manik  ataklarının tedavisinde ketiapin  iki mono terapi çalışmasında 3. ve 12.  
haftalarda manik  semptom larının  azalmasında plas eboya nazaran üstün etki gösterdi. T akip 
eden manik  ya da depresif atakların önlenmesinde ketiapinin etkililiğini göst eren uzun 
dönemli çalışma verileri yoktur.   Akut  orta ila şiddetli  manik  ataklarında divalp roeks veya 
lityum ile komb ine edilen ketiapin verileri 3 ve 6 hafta ile sınırlıdır. An cak komb inasyon  
tedavisi iyi tolere edilmiştir. Veriler 3. haftada aditif etki göstermiştir. İkinci bir  çalışmada  
aditif etki 6.haftada görülmemiştir. 
 
Tedaviye yanıt veren hastalarda ketiapinin son haftadaki ortalama  medyan dozu yaklaşık  600 
mg/gün olmuş ve yanıt verenlerin yaklaşık  %85’i 400 ila 800  mg/gün doz aralığında yer 
almıştır. 
 
Ketiapin ile yürütülen  4 ilave klinik çalışmada, bipolar I veya bipolar II bozukluk ta orta ve 
şiddetli  depresif atakları olan hastalarda, 8 hafta boyun ca ketiapinin 300 mg ve 600 mg’lık  
dozlarının plasebo ile tedavi edilen hastalara n azaran sonuç  ölçümle rinde;  MADRS’de 
ortalama  iyileşme  ve MADRS  to tal  skorunda  başlangı ca kıyasla  en  az  %50’lik  iy ileşme 
olarak tanım lanan yanıtta anlamlı  düzeyde üstünl ük sağladı.  Ketiapinin 600 mg’lık do zunu 
alan hastalarla  300 mg’lık  dozunu alanlar arasında  etki şiddeti  açısından bir fark gö zlenm edi. 
 
Bu çalışmal arın ikisinin devam fazında, 300 veya 600 mg ketiapine yanıt veren hastalarda 
uzun süreli tedavi, plaseboya kıyas la, manik  semptomlar değil, fakat depresif semptomlar 
açısından etki gös terdi. 
 
Ketiapinin duygudu rum stabil ize edici ajanlarla birlikte kul lanımının değerlendirildiği  iki  
rekür ens  önleme  çalışmasında,  ketiapin   komb inasyonunun, manik, d epresif veya mikst tip 
duygudu rum epizodu olan h astalarda, duygudurum stabil ize edici  ajan  mono terapisine  
kıyasla,  h erhangi  bir  duygudu rum  olayının  önlenm esine  k adar geçen sürenin artması 
açısından (manik, mikst tip veya depresif) üstün  olduğu  gösterilmiştir. Ketiapin, lityum  veya 
valproat ile birlikte  günde  iki kere toplam 400 mg ila 800 mg /gün do zda uygulanmışt ır. 
 
Altı haftalık, random ize bir  çalışmad a, akut manisi olan erişkin  hastalarda, lityum  ketiapin 
uzatılmış salınımlı tablet , plasebo ve ketiapin uzatılmış salınımlı tablet  ile karşılaştırılm ıştır. 
Lityum  eklenen grup ve plas ebo eklenen grup arasında  YMR S’de (Young  Mania Rating Scale) 
ortalama  iyileşme farkı 2,8  olarak  bulun muştur  ve  tedaviye  yanıt  veren  (başlang ıca  
kıyasla  YMR S’de  %50’lik  iyileşm e) hastalar açısından bu fark %11 olarak belirlenmiştir 
(lityum  ilave edilen grupta  %79; p lasebo ilave edilen grupta %68). 
 
Manik, depresif veya mikst tip duygudur um epizodu  olan hastalarda rekürensin önlenm esi 
açısından  yapılan  uzun  dönem  (2  yıla  kadar  tedavi)  bir  çalışmad a,  ketiapin,  bipolar  I 19  bozukluğu  olan hastalarda herhangi bir duygudu rum olayı nın rekürensine  kadar geçen süreyi 
artırm ası açısından, plaseboya kıyasl a, üstün  bulundu. Duygudu rum olayı y aşayan hasta sayısı 
ketiapin grubunda  91 (%22,5), plasebo grubunda 208  (%51,5) ve lityum  grubunda 95 idi 
(%26,1).  Devam eden ketiapinden  lityuma geçen hastalara kıyasl a, ketiapine yanıt veren 
hastalarda, bu sonuç, lityum  tedavisine geçişin duygudu rum olayının  rekürensine  kadar geçen 
sürede bir artış ile ilişkilendirilmediğini  ortaya koymuştur.  
 
Klinik çalışmal ar, ketiapinin yarılama ömr ünün yaklaşık  7 saat olmasına r ağmen, günde iki 
kere verildiğinde  ketiapin in şizofreni ve manide  etkili olduğunu  göstermiştir. Bu ayrıca 
ketiapin için 5HT2- ve D -reseptörl erinde 12  saate dek bulun duğunun  belirlendiği pozitron  
emisyon  tomografisi  (PET)  çalışması  ile  desteklenmiştir.  Güvenlilik  ve  etkilik 
800 mg/gün’ den fazla olan do zlarda incelenmemiştir. 
 
Klinik Güv enlilik 
 
Kısa süreli, plasebo kontro llü klinik çalışmal arda, şizofreni ve bipolar manili  hastalarda 
ekstrapiramidal semptom insidansı, plasebo ile benzer bulun muştur  (şizofreni: ketiapin ile 
%7,8, plasebo ile %8;  bipo lar mani:  ketiapin ile %11,2, plasebo ile %11,4).  Kısa süreli 
plasebo kontrollü  MDB  ve bipo lar depresyon  çalışmalarında, plas eboya kıyasla k etiapin ile 
tedavi edilen hastalarda ekstrapiramidal semptom oranı daha yüks ek seyretmiştir. Kısa süreli, 
plasebo kontrollü  bipolar depresyon  çalışmalarında, ekstrapiramidal semptom insidansı 
ketiapin ile %8,9, plasebo ile %3,8 idi. Kısa süreli, plasebo kontro llü, majör d epresif 
bozukluk ta  mono terapi  klinik  çalışmal arında,  ekstrapiramidal  semptom  insidansı ketiapin 
uzatılmış salınımlı tablet  ile %5,4, plasebo ile %3,2 idi. Kısa süreli plasebo kontrolü,  majör  
depresif bozukluğu  olan y aşlılarda yapılan çalışmal arda, ekstrapiramidal semptom insidansı 
ketiapin uzatılmış salınımlı tablet ile %9, plasebo ile %2,3 idi. Hem bipolar depresyon  
hem de MDB’ de, advers olay ins idansı (akatizi, ekstrapiramidal bozukluk, tremor, diskinezi, 
distoni, hu zursuzluk, istemsiz kas kasılması,  psikom otor hiperaktivite ve k as katılığı), tedavi 
grupl arında  %4’ü geçmedi. 
 
Kısa sür eli sabit doz (50  mg/gün ila 800  mg/gün) pla sebo kontrollü  çalışmada (3 i la 8 hafta), 
ketiapin ile tedavi edilen hastalarda ortalama kilo artışı, 50 mg doz ile 0,8 kg ila 600 mg doz 
ile 1,4  kg idi (800 mg/gün doz i le daha düşük);  plasebo grubun da ise  0,2 kg idi. Ketiapin ile 
tedavi edilen ve vü cut ağırlığının  ≥%7 ’si kadar kilo artışı yaşayan hastaların oranı 50 mg/gün 
dozunda  %5,3, 400 mg/gün dozunda  %15,5 idi (600 ve 800 mg/gün dozlarda daha düşü k); 
plasebo ile %3,7 id i. 
 
Altı haftalık, randomize bir  çalışmada l ityum ve ketiapin uzatılmış salınımlı tablete  kıyasla  
plasebo ve ketiapin uzatılmış salınımlı tablet  verilen akut manili  erişkin  hastalarda, lityum  ile 
komb ine ted avi daha fazla advers olaya neden oldu (plasebo ilave edilen grupta %48’e kıyasla  
lityum  ilave edilen grupta  %63). Güv enlilik bulgu ları, lityum  grubunda h astaların %16,8’ind e, 
plasebo grubunda h astaların %6,6’sında  ekstrapiramidal semptom  geliştiğini ortaya koydu.  Bu 
semptomların büyük  bir çoğunluğu  lityum grubunda %15,6 ve plas ebo grubunda %4,9 
oranında  bildirildiği ü zere, tremor idi. Somnolans ins idansı da, plasebo ilave edilen ketiapin 
uzatılmış salınımlı tablet grubuna kıyasla ( %5,5), l ityum  ilave edilen ketiapin uzatılmış 
salınımlı tablet  grubunda d aha yüks ekti (%12,7). Ay rıca, lityum  ilave edilen grupta  daha fazla 
hastada  (%8), plas ebo grubuna kıyasla (%4,7), tedavi sonr asında kilo artışı gözlendi (≥%7 ). 
 
Uzun süreli relaps önleme çalışmal arında, hastaların ketiapin ile tedavi edildiği açık etiketli 
faz (4 ila 36 hafta) ve hastaların ketiapin veya plaseboya  random ize edildiği random ize geri 20  çekilme fazı vardı. Ketiapine random ize edilen hastalarda açık etiketli fazda ortalama kilo 
artışı 2,56 kg idi; 48. hafta itibariyle, randomi zasyon  döneminde ortalama kilo artışı, açık 
etiketli başlangıç  fazına kıyasla  3,22 kg id i. Plaseboya  random ize edilen hastalarda, açık 
etiketli fazda ortalama kilo artışı 2,39 kg idi; 48. hafta itibariyle, açık etiketli başlangıç fazına 
kıyasl a, 0,89 kg idi.  
 
Demans  ile ilişkili psikozu olan yaşlı hastaların katıldığı plasebo kontrollü çalışmal arda, 100 
hasta yı lında görül en serebrovasküler advers olay ins idansı, plaseboya  kıyasl a, ketiapin 
grubunda yüksek değildi. 
 
Başlangıç  nötro fil sayımları ≥ 1,5x109/L olan  hastalardaki tüm kısa süreli, plasebo kontrol lü 
mono terapi çalışmal arında, en az bir kere < 1,5x109/L’ye dönüşme  oranı, ketiapin uygulan an 
hastalarda % 1.9 iken plasebo uygula nanlarda % 1,5 olmuştur.  Ketiapin ve plas ebo ile tedavi 
edilen hastalarda nötrofil  sayısının > 0,5-< 1,0x109/L’ye  dönüşme  insidansı aynı olmuştur  (% 
0,2). Başlangıç  nötro fil sayımları ≥1,5x109/L olan  hastalardaki tüm klinik çalışmal arda 
(plasebo kontrollü,  açık etiketli, aktif karşılaştırma ted avili) ketiapin uygulanan hastalarda en 
az  bir  <  1,5x109/L  nötrofil  sayımına  sapma  olayının  insidansı  %  2,9  iken  aynı  oran 
< 0,5x109/L değeri için % 0,21 olmuş tur. 
 
Ketiapin tedavisi, tiroid hormon  düzeylerinde doza bağımlı düşüş  ile ilişkilendi rildi. TSH 
düzeyinde değişiklik insidansı,  ketiapin grubunda %3,2, plasebo grubunda %2,7 idi. Bu 
çalışmal arda T3 v eya T4 ve TSH dü zeylerinde karşılıklı ve muh temelen klinik açıdan anlamlı 
değişiklikler nadiren görüldü  ve tiroid hormon dü zeylerinde gözlenen değişiklikler, klinik 
semptomatik hipo tiroidi ile ilişkilendiril medi. 
 
Total ve serbest T4 düzeyinde  maksimum  ilk 6 haftalık ketiapin tedavisi sırasında  görül en 
düşüş,  uzun süreli tedavi ile devam etmedi. Tüm  vakaların yaklaşık üçte ik isinde,  ketiapin 
tedavisinin sonlandırıl ması, tedavi süresinden  bağımsız olarak, total ve serbest T4 üzerinde 
geriye döndü rülebil ir bir etki ile ilişkilendi rildi. 
 
Katara kt/ lens bulanıkl ıkları 
Rispe ridona (2-8 mg/gün) karşı ketiapinin  (200-800 mg/gün) k ataraktojenik potansiy elini 
değerlendirmek için düzenlenmiş  uzun süreli bir klinik çalışmada şizofrenili veya 
şizoafektif rahatsızlığı olan h astalarda, en az 21 aylık maruziyette lens b ulanıkl ığı derecesinde  
artış olan hastaların yüzdesi risperidona kıyasla ( %10), ketiapin (%4) ile daha yüksek değildi. 
 
Pediyatrik  Popülasyon  
 
Klinik etkililik 
 
Ketiapinin etkililiği ve güvenliliği, mani tedavisinde 3 haftalık plasebo kontrollü  bir çalışmada 
değerlendiril di (n=284 hasta, ABD;  10-17 yaş). Hasta popülasyonunun  yaklaşık  %45’inde 
DEHB tanısı  kondu.  Bununla  birlikte,  6 haftalık plasebo kontrol lü şizofreni tedavisi çalışması  
(n=222,  yaş  13-17)  y apıldı.  Her  iki  çalışmada  d a,  ketiapine yanıt v ermediği bilinen 
hastalar dış landı. Ketiapin tedavisine 50 mg/gün dozda başlandı  ve doz  2.  gün  100  
mg/gün’e  çıkarıldı.  Takiben  doz  hedef  doza  titre  edildi  (mani  400-600 mg /gün; şizo freni 
400-800 mg /gün); doz  günde  iki veya üç kere 100 mg /gün artırıld ı. 21  Mani çalışmasında YMRS  (aktif eksi plasebo) to tal skorunda b aşlangıca kıyasla  LS (low s alt) 
ortalama değişiklikte farkl ılık, 400 mg/gün ketiapin  için -5.21 ve 600  mg/gün ketiapin için -
6.56 idi. Cevap oranları (YMRS  iyileşm esi ≥%50)  ketiapin 400 mg /gün için %64, 600 
mg/gün için %58 ve  plasebo kolu için %37 id i. 
 
Şizofreni çalışmasında PANSS (Positive and Negative Syndrome Scale) total skorunda  (aktif 
eksi plasebo) b aşlangı ca kıyasla LS  ortalama d eğişiklikte farklılık, 400 mg/gün ketiapin için -
8,16 ve 800 mg/gün ketiapin  için -9,29 idi. Düşük  doz (400 mg/gün)  ya da yüks ek doz 
ketiapin rejimi (800 mg/gün),  başlangıca  kıyasla  PANSS total skorunda  ≥%30’luk azalma 
olarak tanım lanan yanıt elde edilen hasta yüzdesi açısından plas ebodan üstün  değildi. Hem 
mani  hem de şizo frenide, yüks ek dozlar sayısal  olarak daha düşük  yanıt oranları ile 
sonu çlandı.  
 
Üç kısa dönem plasebo kontrollü  mono terapi çalışmasın da, bipolar depresyonlu çocuklarda ve 
ergenlerde (10-17 yaş) ketiapin uzatılmış salımlı tablet  etkililik göstermedi. 
 
Bu yaş grubunda etkililiğin sürdü rülmesi veya rekürensin önlenm esine ilişkin veri mevcut 
değildir. 
 
Klinik güvenlilik  
Yukarıda sö zü edilen kısa süreli pediatrik ketiapin çalışmal arında, plaseboya kıyasla aktif 
tedavi kolunda  EPS oranla rı, şizofreni çalışmasında %5,3’e kı yasla %12,9; bipolar mani 
çalışmasında  %1,1’e kı yasla %3,6 ve bipolar depresyon  çalışmasında  %0’a kıyasla %1,1 idi. 
Plaseboya  kıyasla  aktif tedavi kolunda  başlangıç  vücut ağırlığın ın ≥%7  oranında  kilo artışı, 
şizofreni ve bipolar çalışmal arda %2,5’e kıyas la %17 ve bipolar depresyon  çalışmasında  
%6,8’e kıyasla  %13,7 idi. Plaseboya kıyasla aktif tedavi kolunda in tihar ile ilişkili olay or anı, 
şizofreni çalışmasında  %1,3’e kıyasla  %1,4, bipolar mani  çalışmasında  %0’a kıyasla  %1 ve 
bipolar depresyon  çalışmasında  %0’a kıyasla %1,1 idi. Bipo lar depresyon  çalışmasının tedavi 
sonrası uzatma takip fazında, iki  hastada iki  ilave in tihar i le ilişkili olay gö rüldü;  bu 
hastalardan biri ol ay sırasında k etiapin tedavisi alıyordu. 
 
Uzun  dönem güvenlilik  
26 haftalık açık etiketli uzatma fazlı akut çalışmal arda (n =380), esnek doz aralığında 
uygulan an 400-800 mg/gün ketiapin , ilave güvenlilik verileri sağladı. Çocuklarda ve 
ergenlerde kan basıncın da artış ve iştah artışı bildirildi;  erişkin  hastalara kıyasl a, çocuklarda 
ve ergenlerde ekstrapiramidal semptomlar ve serum  prolaktin düzeylerinde artış daha sık 
görüldü (Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8). Kilo artışı açısından, uzun dönemde norm al büyü me 
açısından değerlendirildiğ inde, başlangıç vü cut kütle indeksinde ( VKİ) en az 0,5’lik stand art 
sapma artışı, klinik olarak anlamlı  değişiklik ölçütü olarak kullanıldı; en az 26 hafta sür eyle 
ketiapin ile tedavi edilen  hastaların %18,3’ü bu kriteri karşıladı.  
 
5.2.     Farmakokinetik ö zellikler 
 
Genel Öz ellikler 
 
Emil im: 
Ketiapin, oral uygulam ayı takib en iyi  emilir ve  büyük ölçüde  metabolize olur.  Ketiapin 
biyoya rarlanımı,  gıda ile birlikte  alındığ ında önemli ölçüde etkilenm ez. Aktif  metabolit 
norketiapinin kararlı durum pik molar kons antrasyonl arı, ketiapin için gözlemlen enin %35' 
idir. 22   
Ketiapin ve no rketiapinin farmakokinetiği, onayl anmış doz aralığı boyun ca doğrus aldır. 
 
Dağılım: 
Ketiapin plazma p roteinlerine % 83 oranında b ağlanır. 
 
Biyo transformasyon : 
Ketiapin yaygın olarak karaciğerden metabolize edilir ve radyoaktif olarak işaretlenmiş 
ketiapin  verilmesinden  sonra  idr ar  veya  dışkı  ile  değişmemiş  olarak  çıkan  miktar  ana 
bileşiğin % 5’ind en daha azdır. 
 
Ketiapinin sitokrom P450 aracılığıyla met abolize edilmesinden sorum lu başlıca enzimin 
CYP3A4  olduğu,  in  vitro  araştırmalarda  gösterilmiştir.  Norketiapin  oluşması  ve 
eliminasyonu esasen CYP3A4 enzimi tarafından gerçekleştirilir. 
 
Radyoaktivitenin yakl aşık %73 ’ü idrarla ve %21’i feçesle atılmıştır. 
 
Ketiapinin ve norketiapin dahil birçok metabolitinin insan  sitokrom  P450 1A2,  2C9,  2C19,  
2D6 ve 3A4  aktivitelerinin zayıf inh ibitörleri old uğu in vitro olarak gösterilmiştir. İnsanlarda 
in vitro CYP  inhibisyo nu yalnızca, günde  300-800 mg arasında  değişen  ketiapin dozlarına 
eşlik   eden   plazma   k onsantrasyonl arının   5-50   katı   daha   yüks ek   konsantrasyonl arda 
gerçekleşir.  Bu  in  vitro  sonu çlara  göre  k etiapinin  diğer  ilaçlarla  birlikte  verilmesin in, 
sitokrom  P450 sistemi  aracılığıyla met abolize edilen diğer i laçların metabolizmasını klinikte 
önem taşıy acak derecede inh ibe etmesi  olası  değildir. Hayvanlarda yapılan çalışmal arda 
ketiapin, sitokrom  P450 enzimlerinin indüksiyo nuna n eden olabile ceği izlenim ini vermiştir. 
Buna r ağmen psik otik hastalarda yapılan, özel bir etkileşim  çalışmasında  ketiapin 
uygulam asından son ra sitokrom P450 aktivitesinde hiçbir  yükselme olmadığı bulun muştur.  
 
Eliminasyon : 
Ketiapinin ve norketiapinin eliminasyon  yarı ömürl eri, sırasıyla 7 ve 12 saattir. Serbest 
ketiapinin ve insan pla zmasınd aki aktif met abolit olan n orketiapinin  ortalama mo lar doz 
fraksiyonunun % 5 ’ten daha küçük bir bölümü, i drarla vücuttan atılır. 
 
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum:  
Günde bir  defa uygula nan 800 mg’a  kadar dozlarda ketiapin ve norketiapin farmakokinetiği 
doğrusal ve doz  orantılıdır. 
 
Hastala rdaki karakteristik özellikler 
Cinsiyet: 
Ketiapinin erkeklerle kadınlar arasındaki  farmakokinetiğ inde fark yoktur. 
 
Yaşlılar: 
Yaşlılarda ortalama ketiapin klirensi yaşları 18 ile 65 yaş arasında  olan yetişkinlere göre 
yaklaşık %30 i le 50 arasında azalmıştır. 
 
Böbr ek  yemezliği:  
Ketiapinin   ortalama   plazma   klerensi,   şiddetli   böbrek   bozukluğu   (kreatinin   klerensi 
<30  ml/dakik a/1,73m2)  olan  hastalarda,  yaklaşık  %25  oranında  azalmıştır  ama  bireysel 
klerens değerleri, no rmal insanlardaki sınırlar arasındadı r. 23  Karaciğer  yetmezliği:  
Bilinen karaciğer yetmezliği olan (stabil alkolik siroz) vakalarda ortalama plazma klerensi 
yaklaşık  %25 azalmıştır. K etiapin geniş olarak karaciğer tarafından metabolize edildiğinden 
karaciğer bozukluğu  olan kişilerde pla zma seviyel erinde yüks elme bekleni r. Bu grup 
hastalarda doz ayarlaması gerekli olabil ir (Bkz. Bölüm  4.2). 
 
Pediyat rik  popülasyon:  
Günde iki  kez kararlı halde 400 mg ketiapin (GYREX®) ile tedavi edilen, yaşları 10-12 
arasında  olan 9 çocuk ve 12 ergenden farmakokinetik veriler elde edildi.  Kararlı halde doz 
ile norm alleşen ana bileşik ketiapinin plazma düzeyleri, çocuklarda ve ergenlerde (10-17 
yaş), erişkin lerinkine  benzerdi; ancak çocuklarda Cmaks  değeri, erişkin lere kıyasla  gözlenen 
aralığın daha yüks ek ucundaydı. Erişkinlere kıyasla, aktif met abolit norketiapinin AUC ve 
Cmaks değeri de çocuklarda (10-12 yaş) daha yüksekti (sırasıyla %62 ve  %49); ergenlerde (13- 
17 yaş) ise  bu değerler sırasıyla %28 ve  %14 id i. 
 
5.3.     Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 
İn vitro ve in vivo çalışma serilerinde herhangi bir genotoksis ite kanıtı yoktu. Laboratuvar 
hayvanlarında klinikle ilintili dozları  takib en sapmal ar görüldü,  ancak  bunlar  uzun  sür eli 
klinik a raştırm alarla doğ rulanm adı. 
 
Sıçanlarda tiroid bezinde ort aya çıkan pigmentasyon  gözlendi;  sinomolgus maymunla rında 
tiroid folikül  hücresi hipertrofisi,  T3 düzeylerinde azalma, hemoglobin kons antrasyonunda 
düşme i le kırmı zı ve beyaz kan hücresi sayısında düş me; köpeklerde lens  opaklığı ve katarakt 
gözlendi (Bkz. Bölüm  5.1. Katarakt/ lens bul anıklıkları). 
 
Tavşanlarda embriy ofötal toksisite çalışmasında karpal/tarsal fleksuranın fötal sıklığı arttı. Bu 
etki,  vücut  ağırlığı  artışında  azalma  gibi  bariz  maternal  etkilerin  varlığında  görüldü.  Bu 
etkiler, maksim al terapötik dozda insanl ardaki maruziyete  benzer veya çok az üzerinde o lan 
maternal maruziyet seviyelerinde görüldü.  İnsanlar için  bu bulgunun  ilintili olup olmadığı 
bilinmemekt edir. 
 
Sıçanlarda bir fertilite çalışmasında  erkek fertil itesinde  sınırda azalma ve yalancı gebelik, 
diestrus dön emlerinin  uzaması,  koit öncesi aralığın uzaması  ve gebelik oranının düşm esi 
görülmüş tür. Bu etkiler prolaktin seviyel erinin  yükselmesi ile ilişkilidir ve hormon al üreme 
kontrolünün  türler arasında  farklı olması nedeniyle insa nları doğrudan ilgilendi ren bir durum 
değildir. 
 
6.   F ARMASÖTİK ÖZELLİKLER 
 
6.1.     Yardımcı maddelerin listesi 
Mikrokristalin selüloz  
Laktoz monohidrat (Sığır kaynaklı)  
Polivinil Pirolidon  
Sodyum nişasta glikolat  
Kalsiyum hidrojen fosfat dihidrat  
Magnezyum stearat  
Hidroksipropil metilselüloz  
Titanyum dioksit (E171)  
Talk  
Polietilenglikol  24  6.2. Geçimsizlikler 
 
Bilinmiyor. 
 
6.3. Raf ömrü 
 
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yö nelik özel tedbirler 
 
25°C’nin altındaki sıc aklıkta orijinal ambal ajında saklanmal ıdır. 
 
6.5. Ambalajın  niteliği ve i çeriği 
 
30, 60 ve  90 film kaplı tabletlik blister ambalajlarda sunulmaktadır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan  maddelerin imhası ve d iğer özel önlemler 
 
Kullanılmamış  olan ürünler  ya da artık materyaller, “Tıbbi  Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” 
ve “Amb alaj Atık larının  Kont rolü Yön etmelik” lerine uygun ola rak imha edilmelid ir. 
 
7.   R UHSAT SAHİ Bİ 
 
Santa Farma İlaç San. A.Ş.  
Okmeydanı, Boruçiçeği Sok. No:16  
34382 Şişli – İSTANBUL  
Tel: 0212 220 64 00  
Faks: 0212 222 57 59  
 
8.   R UHSAT N UMARASI 
241/72  
 
9.   İ LK RUH SAT TARİHİ / RUH SAT YENİ LEME TA RİHİ 
 
İlk ruhsat tarihi: 21.03.2012  
Ruhsat yenileme tarihi: 10.08.2018  
 
10. KÜB’ ÜN YENİLEN ME TARİHİ 