1/15   KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
1. BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI  
CEFAMEZ İN 250 mg IM/IV Enjektabl Toz İçeren Flakon 
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLE Şİ M 
Etkin madde: 
Her flakonda 250 mg sefazolin (sodyum olarak) bulunur. 
 
Yardımcı maddeler: 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM  
Enjeksiyonluk çözelti tozu ve çözücüsü. 
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
CEFAMEZ İN, duyarlı mikroorganizmaların yol açtı ğı a şağıdaki enfeksiyonların tedavisinde 
endikedir: 
• Solunum yolu enfeksiyonları 
• İdrar yolu enfeksiyonları 
• Deri ve yumu şak doku enfeksiyonları 
• Safra yolu enfeksiyonları 
• Kemik ve eklem enfeksiyonları 
• Genital enfeksiyonlar 
• Septisemi 
• Endokardit 
• Perioperatif profilaksi 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi 
CEFAMEZ İN, rekonstitüsyondan sonra intramüsküler, intravenöz enjeksiyon veya intrave nöz 
infüzyon şeklinde kullanılabilir. Dozaj ve uygulama yolu, hastanın ya şı ve vücut a ğırlı ğı,  
 2/15  enfeksiyonun türü ve enfeksiyona yol açan organizmanın duyarlılı ğı göz önüne alınarak 
belirlenmelidir.   
 
Eri şkinler 
Enfeksiyonun türü Doz Uygulama sıklı ğı 
Orta-ağır enfeksiyonlar 500 mg-1 gram 6-8 saatte bir 
Duyarlı Gram pozitif kokların 
yol açtı ğı hafif enfeksiyonlar 250-500 mg 8 saatte bir 
Akut, komplikasyonsuz idrar 
yolu enfeksiyonları 1 gram 12 saatte bir 
Pnömokoksik pnömoni 500 mg 12 saatte bir 
Ağır, hayatı tehdit eden 
enfeksiyonlar (endokardit, 
septisemi gibi)* 1 gram- 1.5 gram 6 saatte bir 
*Nadir durumlarda günde 12 grama kadar kullanılmı ştır. 
 
Perioperatif profilaktik kullanım 
Kontaminasyonlu ya da kontaminasyon riski bulunan cerrahi giri şimlerde, postoperatif  
enfeksiyonları önlemek için a şağıdaki dozlar önerilir: 
a.  Ameliyat ba şlamadan ½-1 saat önce, intravenöz ya da intramüsküler yoldan 1 gram 
uygulanır. 
b.  Uzun süreli cerrahi giri şimlerde (örne ğin 2 saat ya da daha uzun), ameliyat sırasında 
intravenöz ya da intramüsküler yoldan 500 mg-1 gram uygulanır (uygulama c errahi 
giri şimin süresine göre ayarlanır). 
c.  Ameliyattan sonra 24 saat süreyle her 6-8 saatte bir intravenöz y a da intramüsküler yoldan 
500 mg-1 gram uygulanır. 
Preoperatif dozun ameliyat ba şlangıcından tam 1/2 saat – 1 saat önce verilmesi dokularda ve 
serumda ilk cerrahi insizyonun yapıldı ğı anda yeterli antibiyotik düzeylerinin sa ğlanması 
açısından önemlidir. Ayrıca, CEFAMEZ İN gerekirse enfektif mikroorganizmalara en çok 
maruz kalınacak anlarda yeterli antibiyotik düzeyi sa ğlamak için ameliyat sırasında uygun 
aralıklarla uygulanır. 
Açık kalp ameliyatı ve protez takılması gibi enfeksiyon olu şmasının ciddi bir sorun 
olu şturabilece ği cerrahi giri şimlerde, profilaktik tedaviye operasyondan sonra 3-5 gün boyunca 
devam edilebilir.  
 3/15   
Uygulama şekli 
CEFAMEZ İN, rekonstitüsyondan sonra intramüsküler, intravenöz enjeksiyon veya intrave nöz 
infüzyon şeklinde kullanılabilir. İntratekal yoldan kullanılmamalıdır.  
 
Parenteral Solüsyonun Hazırlanması ve Uygulama 
Parenteral yoldan kullanılacak ilaçlar, rekonstitüsyondan sonra iyice  çalkalanmalı ve 
uygulanmadan önce gözle incelenerek partikül içermedi ğinden emin olunmalıdır. Hazırlanan 
çözeltide partikül bulunuyorsa kullanılmamalıdır. CEFAMEZ İN, a şağıda belirtildi ği şekilde 
hazırlandı ğında, oda sıcaklı ğında 24 saat, buzdolabında (5°C) 10 gün süreyle stabildir. 
Hazırlanan çözeltinin renginde, etkisinde herhangi bir de ğişiklik olmaksızın, açık sarıdan sarıya 
kadar de ğişiklik gösterebilir. 
 
İntramüsküler uygulama 
Cefamezin 250 mg IM/IV flakon, intramüsküler enjeksiyon amacıyla ha zırlanırken, 2 ml 
enjeksiyonluk su (ambalajda bulunan çözücü ampul 4 ml enjeksiyonluk su içerir)  ya da 2 ml 
%0.5 lidokain hidroklorür solüsyonu (Cefamezin’in IM formları, çözücü olara k %0.5 lidokain 
hidroklorür içerir) içinde eritilmelidir. Hazırlanan çözelti büyük bir kas kitlesi (örn: gluteal 
bölge) içine enjekte edilmelidir.  
 
İntramüsküler uygulama, yalnızca intravenöz uygulamanın zor oldu ğu hallerde kullanılmalı ve 
aşağıdaki uyarılar göz önünde bulundurulmalıdır:  
- İntramüsküler tedavinin süresi mümkün oldu ğunca kısa tutulmalıdır. Aynı bölgeye enjeksiyon 
tekrarından kaçınılmalıdır. Dü şük kilolu bebeklerde, yenido ğanlarda, süt çocuklarında veya 
çocuklarda, tekrarlayan enjeksiyonlardan kaçınılmalıdır. 
- Sinirlerin geçti ği bölgelere enjeksiyon yapılmamalıdır. 
- Enjektör i ğnesinin batırılmasının şiddetli a ğrıya neden olması veya enjektöre kan gelmesi 
halinde i ğne hemen geri çekilmeli ve enjeksiyon farklı bir bölgeye uygulanmal ıdır. 
- İntramüsküler enjeksiyon için hazırlanan solüsyonlar, intravenöz enjeksiyonda  
kullanılmamalıdır. 
- İntramüsküler enjeksiyon, enjeksiyon bölgesinde a ğrıya veya endürasyona neden olabilir. 
 
İntravenöz uygulama  
 4/15  Lidokain hidroklorür kullanılarak hazırlanan çözeltiler asla int ravenöz yoldan 
kullanılmamalıdır. 
 
İntravenöz dozlar vasküler a ğrı veya tromboflebite neden olabildi ğinden, bu tür 
komplikasyonları önlemek amacıyla enjeksiyon hızı mümkün oldu ğunca yava ş tutulmalı, 
rekonstitüsyona, enjeksiyon bölgesinin seçimine ve uygun enjeksiyon tekni ğinin kullanılmasına 
özen gösterilmelidir. 
 İntravenöz enjeksiyon 
CEFAMEZ İN 250 mg IM/IV flakon, intravenöz uygulama amacıyla hazırlanırken, en az 3 ml 
enjeksiyonluk su, %0.9 sodyum klorür solüsyonu ya da %5 dekstroz solüsyonu içinde 
eritilmelidir. Hazırlanan çözelti, do ğrudan ven içine ya da parenteral sıvı tedavisi gören 
hastalarda lateks tüp aracılı ğıyla yava ş olarak (3-5 dakika) enjekte edilebilir. 
 
İntravenöz infüzyon 
Cefamezin 250 mg IM/IV flakon, intravenöz enjeksiyon bölümünde belirtildi ği şekilde 
hazırlandıktan sonra, a şağıdaki solüsyonlardan herhangi biri ile 50-100 ml’lik bir hacimde 
seyreltilerek aralıklı ya da sürekli infüzyon şeklinde uygulanabilir: 
%0.9 sodyum klorür 
%5 dekstroz laktatlı ringer 
%5 dekstroz + %0.9 sodyum klorür 
%5 dekstroz + %0.45 sodyum klorür 
%5 dekstroz + %0.2 sodyum klorür 
Laktatlı ringer 
Ringer solüsyonu 
%5 sodyum bikarbonat solüsyonu 
  
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Böbrek yetmezli ği 
Böbrek yetmezli ği olan hastalarda, enfeksiyonun a ğırlı ğına uygun ilk yükleme dozundan sonra 
aşağıda belirtildi ği şekilde dozaj ayarlanabilir. Kreatinin klerensi 55 ml/dakika ya da da ha 
yüksek veya serum kreatinini 1.5 mg/dl ya da daha az olan hastalarda  doz ayarlamasına gerek 
yoktur. Kreatinin klerensi, 35-54 ml/dakika ya da serum kreatinini 1.6 -3.0 mg/dl olan hastalara 
da tam doz uygulanabilir, ancak dozlar en az 8 saatlik aralıklarla  uygulanmalıdır. Kreatinin 
klerensi 11-34 ml/dakika ya da serum kreatinini 3.1-4.5 mg/dl olan hastal ara, normal dozun  
 5/15  yarısı 12 saatte bir verilmelidir. Kreatinin klerensi 10 ml/daki ka ya da daha dü şük olanlarda 
veya serum kreatinini 4.6 mg/dl ya da daha yüksek olan hastalara, norm al dozun yarısı 18-24 
saatlik aralarla verilmelidir. 
 
Karaci ğer yetmezli ği 
Tedavi sırasında karaci ğerle ilgili yan etkiler görülürse ilaca devam edilmemelidir.      
 
Pediyatrik popülasyon  
Çocuklarda hafif ve orta şiddetteki enfeksiyonların ço ğunda günde toplam 25-50 mg/kg’lık doz 
etkilidir. Bu doz üç ya da dört e şit doza bölünerek uygulanır. A ğır enfeksiyonlarda günlük 
toplam doz 100 mg/kg’a yükseltilebilir. Prematüre ve bir aylıktan küç ük bebeklerde etkinli ği ve 
güvenilirli ği henüz gösterilmedi ğinden, bu hastalarda kullanılması önerilmez. Pediatrik 
hastalarda, a şağıdaki dozaj tablolarından yararlanılabilir. 
 
25 mg/kg/gün 
Vücut a ğırlı ğı 8 saatte bir ortalama doz 6 saatte bir ortalama doz 
4.5 kg 40 mg 30 mg 
9.0 kg 75 mg 55 mg 
13.6 kg 115 mg 85 mg 
18.1 kg 150 mg 115 mg 
22.7 kg 190 mg 140 mg 
 
50 mg/kg/gün 
Vücut a ğırlı ğı 8 saatte bir ortalama doz 6 saatte bir ortalama doz 
4.5 kg 75 mg 55 mg 
9.0 kg 150 mg 110 mg 
13.6 kg 225 mg 170 mg 
18.1 kg 300 mg 225 mg 
22.7 kg 375 mg 285 mg 
 
Böbrek yetmezli ği olan pediatrik hastalarda dozaj 
İlk normal yükleme dozundan sonra, dozaj a şağıda belirtildi ği şekilde ayarlanmalıdır.  Hafif-
orta arasındaki şiddette böbrek yetmezli ği (kreatinin klerensi 70-40 ml/dakika) bulunan 
pediatrik hastalarda, normal günlük dozun %60’ının ikiye bölünerek 12 saatte bi r verilmesi  
 6/15  yeterlidir. Orta şiddette böbrek yetmezli ği olanlarda (kreatinin klerensi 40-20 ml/dakika), 
normal günlük dozun %25’inin ikiye bölünerek 12 saatte bir uygulanması yeterl idir. A ğır 
böbrek yetmezli ği (kreatin klerensi 20-5 ml/dakika) olan pediatrik hastalarda, normal günlük 
dozun %10’u 24 saat aralıklarla verilmelidir. 
 
Geriyatrik popülasyon 
Ya şlılarda kullanılırken, a şağıdaki konularda özel dikkat gösterilmelidir. İlaç dikkatli 
kullanılmalı; hastaların doz ve doz aralıkları, klinik gözlemlere dayanarak dikkatlice 
belirlenmelidir.  
- Ya şlı hastalarda, azalmı ş fizyolojik fonksiyonlar nedeniyle istenmeyen etkiler daha sık 
görülme e ğilimindedir. 
- Ya şlılarda K Vitamini yetmezli ğine ba ğlı kanama e ğilimi görülebilece ğinden dikkatli 
olunmalıdır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
Sefalosporin grubu antibiyotiklere a şırı duyarlı oldu ğu bilinen hastalarda kullanılmamalıdır. 
Ayrıca amid tipi lokal anesteziklere kar şı a şırı duyarlı olan bireylerde ve kalp blo ğu olanlarda 
kullanılmamalıdır. 
 
4.4.   Özel kullanım uyarıları ve önlemleri   
CEFAMEZ İN tedavisine ba şlamadan önce hastaların daha önce sefazoline, sefalosporinlere, 
penisilinlere ya da di ğer ilaçlara kar şı a şırı duyarlılık reaksiyonu gösterip göstermedikleri 
dikkatle ara ştırılmalıdır. Beta-laktam antibiyotikler arasında çapraz a şırı duyarlılık 
bulundu ğundan ve penisilin alerjisi öyküsü bulunanların %10’unda a şırı duyarlılık reaksiyonu 
ortaya çıkabildi ğinden,  CEFAMEZ İN penisiline duyarlı hastalara uygulanaca ğında dikkatli 
olunmalıdır. Alerjik bir reaksiyon görülürse CEFAMEZ İN tedavisi durdurulmalıdır. A ğır akut 
aşırı duyarlılık reaksiyonlarında, adrenalin tedavisi ve oksijen, intra venöz sıvı, intravenöz 
antihistaminik, kortikosteroid, presör amin uygulanması ve solunum yollar ının açık tutulması 
dahil klinik duruma göre di ğer acil tedavilerin de uygulanması gerekebilir. Uygulama öncesi nde 
acil bir durum için tüm olanaklar hazır tutulmalı, hastalar uygula ma süresince, ilacın 
uygulaması tamamlanıncaya kadar dikkatli gözlem altında tutulmalıdı r.  
 
Aşağıdaki hasta gruplarında dikkatli kullanılmalıdır: 
- Ailevi veya ki şisel bron şiyal astım, döküntü veya ürtiker öyküsü olan hastalar,  
 7/15  - A ğır böbrek yetmezli ği olan hastalar, 
- Yetersiz beslenen, parenteral beslenme uygulanan veya güçten dü şmü ş hastalar (bu hastalar, K 
vitamini eksikli ği görülebilece ğinden dikkatli gözlem altında tutulmalıdır), 
-Ya şlı hastalar. 
 
Sefazolin dahil, hemen hemen tüm antibiyotiklerin psödomembranöz kolite nede n olabildikleri 
bildirilmi ştir. Bu nedenle, antibakteriyel ilaç tedavisi sırasında ya da s onrasında diyare geli şen 
hastalarda psödomembranöz kolit olasılı ğı göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
Psödomembranöz kolit saptanırsa, gerekli terapötik önlemler alınmalı dır. Hafif vakalarda, 
kullanılan antibiyoti ğin kesilmesi genellikle yeterli olurken, orta veya şiddetli psödomembranöz 
vakalarında, sıvı-elektrolit tedavisi, protein suplemantasyonu ve Clostridium  difficile ’ye kar şı 
etkili bir oral antibiyotik tedavisine ba şlanmalıdır. 
 
Uzun süreli sefazolin tedavileri sırasında duyarlı olmayan organiz malarda a şırı ço ğalma 
görülebilece ğinden dikkatli olunmalıdır. 
 
Sefazolin, böbrek fonksiyonlarındaki azalma sonucunda idrar miktarı azala n hastalarda daha 
dü şük dozlarda kullanılmalıdır (Bakınız bölüm 4.2.). 
 
Di ğer beta-laktam antibiyotik tedavilerinde oldu ğu gibi, böbrek yetmezli ği olan hastalarda çok  
yüksek dozlarda kullanılması durumunda konvülsiyona neden olabilir (Bkz. bölüm 4.2.) . 
 
Sefazolin, ba şta kolit olmak üzere gastrointestinal hastalık öyküsü bulunan hastalarda  dikkatle 
kullanılmalıdır. 
 
Sefalosporinler protrombin aktivitesi üzerinde bozuklu ğa neden olabilmektedir. Böbrek veya 
karaci ğer yetmezli ği olan hastalar, beslenme güçlü ğü çeken hastalar ile uzatılmı ş antimikrobiyal 
tedavi gören hastalar ve antikoagülan tedavisi almı ş hastalar risk altındadır. Risk altındaki ve 
ekzojen vitamin K verilen hastalarda protrombin zamanı takip edilmeli dir. 
 
Sefazolinin prematüreler ve yeni do ğanlarda etkinli ği ve güvenlili ği henüz saptanmamı ştır. Bir 
aylıktan büyük bebeklerde kullanımı için (Bkz. bölüm 4.2.). 
  
 8/15  Bu tıbbi ürün sodyum içerir. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde olan hastala r için göz 
önünde bulundurulmalıdır.  
 
4.5.   Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve diğer etkile şim şekilleri  
Probenesid, birlikte kullanılması durumunda sefalosporinlerin renal tübüler  atılımını azaltarak, 
sefalosporinlerin kan düzeylerinin daha yüksek olmasına ve daha uzun süre deva m etmesine yol 
açar. İstenmeyen etki insidansını artırır. 
 
Sefazolin birlikte kullanıldı ğında varfarinin etkilerini artırabilir. Diüretiklerle birlikte 
kullanıldı ğında, böbrek bozuklu ğu şiddetlenebilir. 
 
Sefazolin, BCG ve Tifo a şısı etkisini azaltabilir.  
 
Laboratuvar testleri ile etkile şim 
Benedict ve Fehling solüsyonları ya da Clinitest tabletleri ile  yapılan idrarda glukoz arama 
testlerinde yalancı pozitif reaksiyona neden olabilirse de, enzime  dayalı testlerde yalancı pozitif 
reaksiyona neden olmaz. 
 
Direkt ve indirekt antiglobulin (Coombs) testinde pozitif sonuçlara yol açabilir. Do ğumdan 
önce annelerine sefalosporin uygulanan yeni do ğanlarda da Coombs testinde pozitiflik 
görülebilir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Özel popülasyonlara ili şkin herhangi bir çalı şma yapılmamı ştır.     
  
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: B 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ve do ğum kontrolü (kontrasepsiyon) 
uygulayanlarda ilacın kullanımı yönünden bir öneri bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
 9/15  Gebe kadınlarda yapılmı ş yeterli sayıda kontrollü çalı şmalar bulunmadı ğından, gebelikte 
zorunlu olmadıkça kullanılmamalıdır. 
Sefazolin, sezaryen öncesi uygulandı ğında, kordon kanındaki ilaç düzeyi, anne kanındaki 
düzeyin yakla şık dörtte biri ile üçte biri arasındadır. Ancak, sefazolinin fetüs  üzerinde herhangi 
bir istenmeyen etkisi saptanmamı ştır. 
 
Laktasyon dönemi 
Sefazolinin anne sütüne geçti ği bildirilmi ştir. Bu nedenle, emziren annelerde bu ürünün 
kullanımından kaçınılması önerilir. İlacın kullanılmasının mutlaka gerekli görülmesi halinde, 
tedavi sırasında emzirmeye ara verilmelidir. 
 
Üreme yetene ği/Fertilite 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalar, gebelik / embriyonal / fetal geli şim / do ğum ya da 
do ğum sonrası geli şim ile ilgili olarak do ğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler oldu ğunu 
göstermemektedir (Bkz. Bölüm 5.3). 
 
4.7.    Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanma yetene ği üzerinde bilinen bir etkisi yoktur.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
İstenmeyen etkiler a şağıdaki sıklık derecesine göre sıralanmı ştır. 
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100,  <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1000, <1/100); seyrek 
(≥1/10.000, <1/1000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareket le tahmin 
edilemiyor). 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları:   
Yaygın: Granülositopeni, eozinofili 
Seyrek: Pansitopeni, agranülositoz, hemolitik anemi ya da trombositpeni , K vitamini eksikli ği, 
B vitamini eksikli ği 
 
Sinir sistemi hastalıkları:  
Bilinmiyor: Konvülsiyon 
 
Solunum, gö ğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar:   
 10/15 Seyrek: İnterstisyel pnömoni ya da PIE sendromu 
 
Gastrointestinal hastalıklar:   
Yaygın: Bulantı, kusma 
Seyrek: Ciddi kolit (psödomembranöz kolit)  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları:   
Yaygın: Ciltte döküntü, ürtiker, cilt kızarıklı ğı, 
Seyrek: Mukokütanöz oküler sendrom (Stevens-Johnson sendromu) ya da toksik epiderm al 
nekroliz (Lyell sendromu) 
 
Hepato-bilier hastalıklar:   
Yaygın: AST (GOT), ALT (GPT) ya da ALP artı şı 
Seyrek: Sarılık 
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları:   
Yaygın: BUN’da yükselme 
Seyrek: Ciddi renal bozukluk (akut böbrek yetmezli ği gibi), kan kreatininde yükselme 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar:   
Seyrek: Şok, anafilaktoid reaksiyonlar,kandidiazis,ba şağrısı,sersemlik,genel yorgunluk,B 
vitamini eksikli ği (glossit,stomatit,anoreksi veya nöritis) 
 
 
* Tedavi sırasında bu tür reaksiyonların görülmesi durumunda tedavi kesilm eli ve gereken 
önlemler alınmalıdır.   
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Bulgu ve belirtiler:  Parenteral sefalosporinlerin çok yüksek dozlarda kullanılması, göz 
kararması, parestezi ve ba ş a ğrısına neden olabilir. Özellikle akümülasyon riskinin bulundu ğu 
böbrek yetmezlikli hastalarda bazı sefalosporinler konvülsiyonlara neden olabilir. Laboratuvar 
testlerinde kreatinin, BUN, karaci ğer enzimleri, bilirubin düzeyinde yükselme, Coombs testi 
pozitifli ği, trombositoz, trombositopeni, eozinofili, lökopeni ve protrombin zamanında uzama 
görülebilir.  
 11/15  
Tedavi:  A ğır doz a şımında destekleyici tedavi uygulanır. Hematolojik, renal ve hepatik 
fonksiyonlar ile pıhtıla şma, hasta stabil olana kadar izlenmelidir. Özellikle beslenme 
bozuklu ğu, uzamı ş tedavi süreleri, hepatik veya renal yetmezlik durumlarında INR’de  
yükselmeye neden olabilir. Konvülsiyon görülürse tedavi derhal kesilmeli dir. Antikonvülsan 
tedavi gerekli olabilir. 
 
Destekleyici veriler olmamakla birlikte, özellikle böbrek yetme zli ği bulunan a ğır doz a şımı 
vakalarında, hemodiyaliz ve hemoperfüzyon uygulanabilir. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Sefalosporin grubu antibakteriyel 
ATC kodu: J01D B04 
 
Sefazolin, Gram negatif ve Gram pozitif bakterilerin bakteri hüc re duvarı sentezinin son 
aşamasını etkileyen, bakterisit etkili 1. Ku şak sefalosporin grubu bir antibiyotiktir. 
 
Mikrobiyolojik özellikleri 
In vitro  ara ştırmalar, sefalosporinlerin bakterisit etkisinin, hücre duvarı sent ezinin 
inhibisyonuna ba ğlı oldu ğunu göstermektedir. Sefazolin, a şağıdaki organizmalara kar şı in vitro  
ko şullarda ve klinik enfeksiyonlarda etkilidir: 
Staphylococcus aureus  (penisilinaz yapan türler dahil), Staphylococcus epidermidis  (metisiline 
dirençli stafilokoklar, sefazoline de dirençlidir), A grubu beta-hem olitik streptokoklar ve di ğer 
streptokok türleri (enterokokların ço ğu dirençlidir), Streptococcus pneumoniae , Escherichia 
coli , Proteus mirabilis , Klebsiella  türleri, Enterobacter aerogenes , Haemophilus influenza . 
 
İndol pozitif Proteus  su şlarının ço ğu ( Proteus vulgaris ), Enterobacter cloacae , Morganella  
morganii  ve Providencia rettgeri , Serratia , Pseudomonas türleri sefazoline dirençlidir. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikleri 
 
Genel özellikler  
 12/15 Emilim  
Sa ğlıklı gönüllülerde, 500 mg sefazolinin intramüsküler yoldan uygulanmasından 1 ve 8 saat 
sonra, sırasıyla 37 µg/ml ve 3 µg/ml’lik ortalama serum konsantr asyonları, 1 gramlık dozun 
uygulanmasından 1 ve 8 saat sonra ise ortalama 64 µg/ml ve 7 µg/ml’ lık serum 
konsantrasyonları elde edilmi ştir. 
İntravenöz yoldan 1 gram dozunda uygulanmasından sonra en yüksek serum konsantrasyonu,  
sa ğlıklı gönüllülerde yakla şık 185 µg/ml’ye ula şmı ş ve 8 saat sonra ise yakla şık 4 µg/ml olarak 
bulunmu ştur. 
 
Sa ğlıklı gönüllülerde bir saat süreyle 3.5 mg/kg (yakla şık 250 mg) ve bunu izleyen 2 saat içinde 
1.5 mg/kg (yakla şık 100 mg) dozunda sefazolinin intravenöz yoldan sabit infüzyon şeklinde 
uygulanması sırasında, üçüncü saatte ula şılan sabit serum düzeyi yakla şık 28 µg/ml’dir. 
 
Enfeksiyon nedeni ile hastaneye yatırılan hastalar üzerinde yapıla n ara ştırmalar, elde edilen 
ortalama en yüksek serum düzeylerinin, sa ğlıklı gönüllülerde elde edilene benzer oldu ğunu 
göstermi ştir. 
 
Da ğılım ve Biyotransformasyon  
Obstrüktif safra yolu hastalı ğı bulunmayanlarda, safradaki sefazolin düzeyi serum düzeyine ya 
da be ş kat daha yüksek de ğerlere ula şabilirse de, obstrüktif safra yolu hastalı ğı bulunan 
hastaların safrasındaki düzeyi serumdaki düzeyin altındadır (<1.0 µg /ml). 
Sinoviyal sıvıdaki sefazolin konsantrasyonu, ilacın uygulanmasından 4 saat  sonraki serum 
konsantrasyonu ile kıyaslanabilir düzeydedir. 
Kordon kanında yapılan ara ştırmalar, sefazolinin plasentadan kolaylıkla geçti ğini 
göstermektedir. Sefazolin, insanlarda anne sütüne çok dü şük konsantrasyonlarda geçmektedir. 
Minimal olarak karaci ğerde metabolize olur.  
 
Eliminasyon  
Sefazolinin serum yarılanma süresi intravenöz uygulamadan sonra yakl a şık 1.8 saat, 
intramüsküler uygulamadan sonra ise yakla şık 2 saattir. 
 
Sefazolin, idrarla de ğişmeden atılır. İlk 6 saat içinde, ilacın yakla şık %60’ı idrarla atılır ve bu 
oran 24 saatte %70-%80’e ula şır. İntramüsküler yoldan 500 mg ve 1 gram dozunda  
 13/15 uygulandıktan sonra, idrardaki en yüksek sefazolin konsantrasyonları sıras ıyla yakla şık 2400 
µg/ml ve 4000 µg/ml’dir. 
 
Periton diyalizi uygulanan hastalarda (2 l/saat), 50 mg/l ve 150 mg /l sefazolin içeren diyaliz 
solüsyonlarının 24 saatlik instilasyonu sonunda sırasıyla yakla şık 10 ve 30 µg/ml’lik ortalama 
serum konsantrasyonları elde edilmi ştir. 50 mg/l ile ortalama 29 µg/ml’lik (13-44 µg/ml) en 
yüksek serum düzeyi ve 150 mg/l ile ortalama 72 µg/ml’lik (26-142 µg/ml ) en yüksek serum 
düzeyi elde edilmi ştir. 
 
5.3.  Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalar, gebelik / embriyonal / fetal geli şim / do ğum ya da 
do ğum sonrası geli şim ile ilgili olarak do ğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler oldu ğunu 
göstermemektedir. 
 
Akut toksisite (LD 50  g/kg) 
 Fareler Sıçanlar 
 Erkek Di şi Erkek Di şi 
İntravenöz 
İntraperitonal 
Subkutan 5.4 
6.2 
7.6 5.0 
6.2 
9.0 3.3 
7.4 
11 3.0 
7.6 
10 
 
Subakut ve kronik toksisite 
Spraque Dawley sıçanları ve beagle köpeklerinde 1-6 ay arasında subkuta n, intraperitonal ya da 
intravenöz yoldan 4000 mg/kg/gün’e varan dozlarda uygulanmı ş, ancak enjeksiyon bölgesinde 
hafif lokal hasar dı şında ba şka bir anormal bulgu saptanmamı ştır. 
 
Karsinojenite/Mutajenite/Teratojenite:  
CEFAMEZIN’in karsinojenik potansiyelini belirlemek için uzun dönem hayva n çalı şmaları ve 
mutajenite çalı şmaları yapılmamı ştır.  
Fetal organogenez dönemde subkutan ya da intravenöz yoldan günde kilogram ba şına 250-4000 
mg sefazolin uygulanan ICR farelerinde ve Spraque-Dawley sıçanla rı ile subkutan yoldan 
günde kilogram ba şına 64-125 mg sefazolin uygulanan beyaz Japon tav şanlarında teratojenik 
etki gözlenmemi ştir.  
 14/15  
Böbrekler üzerindeki etkisi 
Sıçanlar ve köpekler üzerinde yapılan subakut ve kronik toksisite çalı şmalarında böbreklerde 
hiçbir anormal bulgu saptanmamı ş, ancak, subkutan yoldan 500 mg/kg/gün ya da daha yüksek, 
intravenöz yoldan 250 mg/kg/gün ya da daha yüksek dozların kullanıldı ğı beyaz Japon 
tav şanlarında renal toksisite gözlenmi ştir. 
 
6.    FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
 
6.1.  Yardımcı maddelerin listesi 
 
Her çözücü ampulde: 
Enjeksiyonluk su       
 
6.2.  Geçimsizlikler 
Hazırlanan çözeltinin, uygulama öncesinde di ğer antibiyotiklerle (aminoglikozitler dahil) 
karı ştırılması önerilmez. 
  
6.3.   Raf ömrü 
Raf ömrü 36 aydır. 
 
6.4.   Saklamaya yönelik özel uyarılar 
30 °C altındaki oda sıcaklı ğında, ı şıktan korunarak saklanmalıdır. 
CEFAMEZ İN, uygun şekilde sulandırıldıktan sonra oda sıcaklı ğında 24 saat, buzdolabında 
(5°C) 10 gün süreyle saklanabilir. 
 
6.5.    Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
Kutuda, lastik tıpalı, flip off kapaklı, toz içeren 1 adet Tip II renksiz cam flakon.  
4 ml enjeksiyonluk su içeren 1 adet çözücü ampul. 
 
6.6.   Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler 
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da materyaller “Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeli ği”  ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü yönetmelikleri”ne uygun olar ak imha edilmelidir.   
  
 15/15 7.     RUHSAT SAH İBİ 
Zentiva Sa ğlık Ürünleri San. ve Tic. A. Ş. 
Büyükdere Cad. No:193 Levent 34394, İstanbul 
Tel : (0212) 339 39 00 
Faks: (0212) 339 11 99 
 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
27.03.2008-222/48 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 27.03.2008 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 
 