 1 
   
 
KISA ÜRÜN BĐLGĐSĐ 
 
 
1. BEŞERĐ TIBBĐ ÜRÜNÜN ADI   
 
ZAPĐX 15 mg film tablet 
 
 
2.  KALĐTATĐF VE KANTĐTATĐF BĐLEŞĐM 
 
Etkin madde: 
 
Mirtazapin…………………………………..15 mg  
 
Yardımcı madde(ler):   
 
Laktoz monohidrat………………………….109.87 mg 
 
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız. 
 
 
3.  FARMASÖTĐK FORM 
 
Film tablet 
 
ZAPĐX, beyaz renkli, oval, bombeli ve bir yüzü deri n çentikli film kaplı tablettir.  
Çentiğin amacı yalnızca yutmak için tabletin kırılm asını kolaylaştırmaktır. 
 
 
4.  KLĐNĐK ÖZELLĐKLER 
 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
 
Major depresyon epizodları. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi : 
Tedavinin başlangıç dozu günde 15 mg’dır. Optimal k linik cevabın alınabilmesi için genelde 
dozun artırılması gerekir. Efektif günlük doz genel de 15 ile 45 mg arasındadır. 
 
Uygulama şekli: 
Tabletler bir miktar sıvı ile yutularak alınmalı, ç iğnenmemelidir. ZAPĐX gün içinde eşit 
olarak bölünmüş dozlarda bir sabah ve bir akşam ver ilebilir. Tedavi 4–6 ay boyunca ve 
semptomlar tamamen ortadan kalkıncaya değin sürdürü lmelidir. Daha sonra tedavi doz 
giderek azaltılarak kesilebilir. Uygun doz verildiğ i takdirde tedaviye 2–4 hafta içinde olumlu 
cevap alınabilir. Yetersiz cevap halinde doz maksim uma kadar çıkarılabilir. Đkinci bir 2–4 
haftalık dönemden sonra cevap alınmıyorsa tedavi ke silmelidir. .
 2 
  Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: 
Böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalarda Mirt azapin eliminasyonu azalabilir. Bu tür 
hastalara ZAPĐX verildiği zaman bu husus göz önünde  bulundurulmalıdır. Mirtazapin, 20–40 
saatlik bir yarılanma ömrüne sahiptir ve dolayısıyl a günde tek doz uygulamasına uygundur. 
Tercihen, yatmadan önce tek doz olarak alınmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon: 
Çocuklarda ZAPĐX’in güvenlik ve etkinliği belirlenm ediğinden 18 yaşın altındaki çocukların 
ZAPĐX ile tedavisi önerilmez. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Önerilen dozlar yetişkinler ile aynıdır. Yaşlılarda  doz artırımı tatminkar ve emniyetli bir 
cevap alınıncaya kadar hasta yakından izlenmelidir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
 
Mirtazapin’e aşırı duyarlılık hallerinde kontrendik edir. 
 
4.4. Özel kulllanım uyarıları ve önlemleri 
 
Antidepresan ilaçların çocuklar ve 24 yaşına kadar olan gençlerdeki kullanımlarının 
intihar düşünce ya da davranışlarını artırma olasıl ığı bulunmaktadır. Bu nedenle, 
özellikle tedavinin başlangıcı ve ilk aylarında ila ç dozunun artırılma/azaltılma ya da 
kesilme dönemlerinde hastanın gösterebileceği huzur suzluk, aşırı hareketlilik gibi 
beklenmedik davranış değişiklikleri ya da intihar o lasılığı gibi nedenlerle hastanın 
gerek ailesi gerekse tedavi edicilerle yakinen izle nmesi gereklidir. Mirtazapin, 
erişkinlerde depresyon nöbetlerinin tedavisinde end ikedir. Güvenlik ve etkinliğe ilişkin 
veri yetersizliği nedeniyle çocuklarda Mirtazapin’i n kullanılması tavsiye 
edilmemektedir. 
 
Diğer antidepresanlarla olduğu gibi Mirtazapin ile de tedaviye başlanacak hastalarda 
aşağıdaki hususlar dikkate alınmalıdır: 
 
Klinik kötüleşme ve intihar riski: 
Majör depresyonlu hastalarda, tedavi alıp almamalar ından bağımsız olarak, depresyonun 
ağırlaşması, intihar girişimi veya tavırlarda anorm al değişiklikler görülebilir. 
Başta majör depresyon olmak üzere bazı psikiatrik h astalıklarda antidepresan tedavi alan bazı 
hastaların intiharı daha sık düşündükleri ve daha f azla intihar girişiminde bulundukları 
bildirilmektedir. Bu sebeple antidepresan tedavi al an hastalar özellikle tedavinin ilk birkaç 
ayında ve doz değişimlerinde klinik kötüleşme ve in tihar düşünceleri açısından daha yakından 
takip edilmelidir. 
Aradaki ilişki tam olarak belirlenmemiş olmakla bir likte bazı semptomların klinik 
kötüleşmeye ve intihar riskine işaret ettiği kabul edilmektedir. Bu sebeple antidepresan tedavi 
alan hastalarda anksiyete, ajitasyon, panik ataklar , uykusuzluk, kindarlık, sinirlilik, 
düşüncesizce davranışlar gösterme, huzursuzluk gibi  şikayetler yakından takip edilmelidir. Bu 
belirtileri gösteren tedavi rejimi tekrar gözden ge çirilmeli ve gerekli hallerde tedavide 
değişiklik veya tedavinin kesilmesi düşünülmelidir.  
 .
 3 
  Bu riskleri azaltmak için tedaviye mümkün olan en d üşük doz ile başlanmalı ve hasta 
yakınları yukarıdaki davranış değişiklikleri göster en hastaları kontrole getirmeleri konusunda 
bilgilendirilmelidir. 
 
Hekime danışmadan kullanılmamalıdır. Antidepresanla rın çoğu ile yapılan tedavi esnasında 
genelde granülositopeni ya da agranülositoz şeklind e kendini gösteren kemik iliği depresyonu 
bildirilmiştir. Bu reaksiyonlar çoğunlukla, tedavin in 4v6’ncı haftasında ortaya çıkar ve 
tedavinin kesilmesi ile geriye döner. Mirtazapin il e yapılan klinik çalışmalar sırasında nadir 
de olsa geri dönüşümlü agranülositoz bildirilmiştir . Hekimler, ateş, boğaz ağrısı, stomatit 
veya diğer enfeksiyon belirtilerine benzer semptoml ara karşı dikkatli olmalı; benzer 
semptomlar görüldüğünde tedavi kesilmeli ve kan tes tleri yapılmalıdır. 
 
Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz yetmezliği ya da glukozvgalaktoz 
malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı ku llanmamaları gerekir. 
 
Aşağıdaki hastalıklarda doz dikkatle uygulanmalı ve  hasta düzenli olarak izlenmelidir; 
• Epilepsi ve organik beyin sendromu; klinik deneyler  sonucunda mirtazapin ile tedavi 
gören hastalarda ataklar nadiren görülmektedir. 
• Hepatik veya renal yetmezlik 
• Đleti bozukluğu, anjina pektoris ve yakın zamanda g eçirilmiş miyokard enfarktüsü gibi 
kalp hastalıkları; normal önlemler alınmalı ve birl ikte kullanılan ilaçlar dikkatle 
uygulanmalıdır. 
• Düşük kan basıncı 
 
Diğer antidepresanlarda olduğu gibi aşağıdaki hasta lıklarda dikkatli olunması gerekir: 
• Prostat hipertrofisinde olduğu gibi miktürasyon boz uklukları (Mirtazapin muskarinik 
reseptörlerin orta dereceli antagonisti olduğundan;  mirtazapin kullanımına bağlı 
antikolinerjik yan etkilerin görülme sıklığı düşükt ür). 
• Akut darvaçılı glokom ve intravoküler basınç artışı  (Mirtazapin muskarinik reseptörlerin 
orta dereceli antagonisti olduğundan; mirtazapin ku llanımına bağlı antikolinerjik yan 
etkilerin görülme sıklığı düşüktür). 
Diabetes mellitus 
 
Eğer sarılık meydana gelirse tedaviye son verilmeli dir. 
 
Ayrıca, tüm antidepresanlarda olduğu gibi aşağıdaki  hususlar dikkate alınmalıdır: 
• Serotonerjik ilaçlarla birlikte kullanıldığında Ser otonin sendromu oluşur. 
• Şizofren veya diğer psişik bozukluğu olan hastalard a antidepresan uygulaması ile psişik 
semptomlarda kötüleşme görülebilir; paranoid düşünc eler şiddetlenebilir. 
• Manikvdepresif psikozun depresif fazının tedavisi s ırasında manik faza geçiş olabilir.  
• Đntihar girişimi ihtimali göz önünde bulundurularak  özellikle tedavinin başlangıcında 
hastaya sınırlı sayıda tablet verilmelidir. 
• Antidepresanlar bağımlılık yapmamakla birlikte uzun  süreli kullanımdan sonra tedavinin 
aniden kesilmesi sonrasında bulantı, baş ağrısı ve halsizlik görülebilir. 
• Yaşlı hastalar, özellikle yan etkileri açısından an tidepresanlara karşı daha hassastırlar. 
Mirtazapin klinik çalışmaları sırasında yaşlı hasta larda bildirilen yan etkiler diğer yaş 
gruplarına oranla daha sık olmamakla birlikte bu an a kadarki tecrübe de sınırlıdır. 
 
 .
 4 
   
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
 
Aşağıdaki etkin maddelerle eşzamanlı kullanılması k ontrendikedir: 
• Mirtazapin, MAO inhibitörleriyle (monoamin oksidaz inhibitörleri) kombinasyon 
halinde veya bu maddelerle tedavinin kesilmesinin a rdından iki hafta içinde 
kullanılmamalıdır. 
 
Aşağıdaki etkin maddelerle eşzamanlı kullanıldığınd a dikkatli olunmalıdır: 
• SSRI ilaçlarla olduğu gibi diğer serotonerjik aktif  maddeler [Lvtriptofan, triptanlar, 
tramadol, linezolid, SSRI’leri, venlafaksin, lityum , sarı kantaron ( Hypericum 
perforatum ) preparatları] ile birlikte kullanımında serotonin e bağlı etkiler görülebilir 
(bkz. Bölüm 4.4). Mirtazapin ile bu aktif maddeler birlikte kullanıldığında dikkatli 
olunmalı ve yakın klinik takip gereklidir. 
• In vitro  araştırmalar, mirtazapinin bazı sitokrom P450 enzi mlerinin (CYP1A2, 
CYP2D6 ve CYP3A) çok zayıf bir kompetitif inhibitör ü olduğuna işaret etmektedir. 
Ayrıca mirtazapin sitokrom P450 enzimleri ile (CYP2 D6 ve CYP3A4 ve kısmen 
CYP1A2) metabolize edilmektedir. CYP3A4 inhibitörün ün in vivo  ortamda 
mirtazapinin farmakokinetikleri üzerinde nasıl bir etkisi olduğu bilinmemektedir. Bu 
sebeple HIV proteaz inhibitörleri, azol içeren anti fungal ilaçlar, eritromisin ve 
nefazodon gibi güçlü CYP3A4 inhibitörleriyle eşzama nlı olarak mirtazapin 
kullanıldığında, dikkatli olunması önerilir. 
• Mirtazapin, alkolün merkezi sinir sistemi üzerindek i depresan etkisini artırabilir. Bu 
nedenle, hastalara alkollü içkilerden kaçınmaları t avsiye edilmelidir. 
• Mirtazapin, benzodiazepinlerin sedatif etkisini art ırabilir; kombine kullanılmaları 
halinde dikkatli olunması önerilir. 
• Varfarin ile tedavi olan hastalarda günde bir kez a lınan 30 mg mirtazapin dozu, 
Uluslararası Normalleştirilmiş Oran (INR)’larda küç ük ama anlamlı artışa neden olur. 
Mirtazapinin yüksek dozlarında olduğu gibi daha faz la bahsedilen etkiler göz ardı 
edilemez, varfarin ve mirtazapinin birlikte kullanı ldığı durumlarda INR değerlerinin 
takip edilmesi önerilir. 
 
Aşağıdaki etkin maddelerle eşzamanlı kullanılması d urumunda doz ayarlaması 
gerekmektedir: 
• CYP3A4’ü indükleyen karbamazepin, mirtazapinin kler ensini yaklaşık iki katı artırır, 
plazma düzeylerini %45v60 oranında azaltır. Mirtaza pinle yapılan tedaviye ilaç 
metabolizmasını endükleyen karbamazepin veya başka bir madde (örneğin, rifampisin 
veya fenitoin) eklendiğinde mirtazapin dozunu artır mak gerekebilir. Bu maddelerle 
gerçekleştirilen tedaviye son verildiğinde de mirta zapin dozunu azaltmak gerekebilir. 
• Simetidinle eşzamanlı kullanıldığında, mirtazapinin  yararlanımı %50’den fazla bir 
oranda artabilir. Simetidinle tedavinin başında mir tazapin dozu azaltılmalı, simetidinle 
tedavinin sonunda ise yeniden artırılmalıdır. 
 
Aşağıdaki etkin maddelerle eşzamanlı kullanılması m irtazapinin farmakokinetiğini 
etkilememektedir: 
• Đnsanlarda eşzamanlı mirtazapin ile birlikte lityum , paroksetin, amitriptilin veya 
risperidon kullanımında herhangi bir klinik etki ya  da değişiklik gözlenmemiştir. 
 
 .
 5 
  Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Özel popülasyonlara ilişkin etkileşim çalışması yap ılmamıştır. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Güvenlik ve etkinliğe ilişkin veri yetersizliği ned eniyle 18 yaşın altındaki çocuklarda 
mirtazapin’in kullanılması tavsiye edilmemektedir. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
 
Genel Tavsiye 
Gebelik kategorisi: C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum Kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /vev veya/ embriyonal/fetal gelişim /vev
veya/doğum /vevveya/ doğum sonrası gelişim üzerinde ki etkiler bakımından yetersizdir. 
Đnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
 
Gebelik dönemi 
Klinikte, gebe kadınların tedavisiyle ilgili veri o lmadığından, ZAPĐX gebelerde sadece kesin 
endikasyonunda ve risk/ yarar dengesi göz önünde bu lundurularak verilebilir.  
 
Laktasyon dönemi 
Mirtazapin’in anne sütüne geçip geçmediği ile ilgil i bilgiler, çocuğun karşılaşacağı riski 
ölçmek için yetersizdir. Emzirmenin durdurulup durd urulmayacağına ya da mirtazapin 
tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına ilişkin k arar verirken, emzirmenin bebek 
açısından faydası ve mirtazapin tedavisinin emziren  anne açısından faydası dikkate 
alınmalıdır. 
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
Üreme toksisitesi çalışmalarında, köpekler ve sıçan larda yapılan deneylerde klinik açıdan 
anlamlı etkiler bulunmamıştır. Sıçanlara ve tavşanl ara insanlara önerilen dozun 17v20 katı 
dozda mirtazapin verildiğinde hiçbir teratojenik et ki gözlemlenmemiştir. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
 
ZAPĐX, konsantrasyon ve uyanıklık durumunu bozabili r. Antidepresan tedavisi gören hastalar 
araba sürme ve makine kullanma gibi tehlike potansi yeli olan, uyanıklık ve konsantrasyon 
gerektiren işleri yapmaktan kaçınmalıdırlar. 
 
4.8. Đstenmeyen etkiler 
 
Depresyonlu hastalarda doğrudan hastalıkla ilgili b ir takım semptomlar görülür. Bu yüzden 
bazen hangi semptomların hastalığa hangilerinin ZAP ĐX tedavisine bağlı olduğundan emin 
olmak güç olabilir.  
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yayg ın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), b ilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor). 
 
 .
 6 
  Kan ve lenf sistemi hastalıkları:  
Seyrek:  Akut kemik iliği depresyonu (eozinofili, aplastik a nemi, trombositopeni, 
granülositopeni) (Bakınız Uyarılar ve Önlemler). 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları: 
Yaygın : Đştah ve kilo artışı. 
 
Psikiyatrik bozukluklar: 
Seyrek:  Mani, ajitasyon, konfüzyon, halüsinasyonlar, psikom otor huzursuzluk, kabuslar, 
kişide etki bırakan rüyalar 
 
Sinir sistemi hastalıkları: 
Yaygın : Sersemlik, uyuklama/sedasyon, genelde tedavinin ilk  haftaları içinde görülür. (NOT: 
Dozun azaltılması sedasyonun azalmasına yol açmaz f akat antidepresan etkinliği azaltabilir). 
Seyrek: Konvulsiyon atakları, tremor, miyoklonüs, p arestezi, huzursuz bacak sendromu, 
senkop, serotonin sendromu 
 
Vasküler hastalıklar: 
Seyrek: Ortostatik hipotansiyon 
 
Gastrointestinal hastalıklar: 
Çok yaygın: Ağız kuruluğu 
Yaygın: Bulantı, kusma, diyare 
Yaygın olmayan: Oral hipestezi 
Bilinmiyor: Ağız ödemi 
 
Hepatoöbilier hastalıkları: 
Seyrek: Serum transaminaz aktivitelerinde artış. 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları: 
Seyrek : Deri döküntüsü. 
 
Kas iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalı kları: 
Yaygın: Artralji, miyalji 
 
Genel bozukluklar:  
Seyrek: Ödem ve ödeme bağlı kilo artışı, enzim düze ylerinde artış. 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
 
Aşırı doz alımından sonra ZAPĐX’in klinik güvenlili ği saptanmamıştır. Toksisite çalışmaları 
klinik olarak ilgili kardiyotoksik etkilerin ZAPĐX aşırı dozundan sonra görülmeyeceğini 
göstermiştir. Mirtazapin ile yapılan klinik çalışma larda ilaç aşırı dozuna bağlı olarak aşırı 
sedasyon dışında doz aşımı ile ilgili olabilecek he rhangi bir klinik etki gözlenmemiştir. Aşırı 
doz alımı halinde gastrik lavaj ve hayati fonksiyon ların devamı için gerekli semptomatik ve 
destekleyici tedavi uygulanmalıdır.  
 
 
 
 .
 7 
   
5. FARMAKOLOJĐK ÖZELLĐKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
 
Farmakoterapötik grup: Alfav2 adrenerjik reseptör b lokörleri 
ATC kodu: N06AX11 
 
Mirtazapin’in etki mekanizması, major depresif bozu klukların tedavisinde etkili diğer ilaçlar 
gibi bilinmemektedir.  
 
Preklinik çalışmalardan elde edilen veriler, mirtaz apinin merkezi noradrenerjik ve 
serotonerjik aktiviteyi arttırdığını göstermektedir . Bu çalışmalar mirtazapinin merkezi 
presinaptik αv2 adrenerjik inhibitor otoreseptör ve  heteroreseptörlerde antagonistik etkisi 
olduğunu göstermiş; bu etkinin de merkezi noradrene rjik ve serotonerjik aktivitede artışa 
neden olduğu varsayılmıştır. 
 
Mirtazapin 5vHT 2 ve 5HT 3 reseptörlerinin güçlü antagonistidir. 5vHT 1A ve 5vHT 1B  reseptörleri 
için belirgin bir afinitesi yoktur. S(+) enantiyome rinin αv2 ve 5HT 2 reseptörlerini, R(v) 
enantiyomerinin ise 5vHT 3 reseptörünü bloke etmek suretiyle mirtazapin’in he r iki 
enantiyomerinin de antidepresan etkisine katkıda ol duğu kabul edilmektedir.  
 
Mirtazapin histamine (H 1) reseptörlerinin güçlü antagonistidir. Bu özelliği  mirtazapinin 
belirgin sedatif etkisini açıklayabilir. 
 
Mirtazapin periferik (α) 1 adrenerjik reseptörler üzerindeki orta dereceli an tagonistik etkisi 
nedeni ile bazen ortostatik hipotansiyona neden ola bilir. 
 
Mirtazapin muskarinik reseptörlerin orta dereceli a ntagonisti olduğundan; mirtazapin 
kullanımına bağlı antikolinerjik yan etkilerin görü lme sıklığı düşüktür. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
 
Genel özellikler  
Terapötik doz aralığında mirtazapinin lineer bir fa rmakokinetiği vardır. Oral uygulamadan 
sonra iyi absorbe edilir ve plazma doruk konsantras yonuna 2 saat içinde ulaşır. Eliminasyon 
yarı ömrü 20v40 saattir. Sabitvdurum plazma konsant rasyonuna 3v4 gün içinde çıkar. 
Dağılımın sabit durum toplam hacmi ortalama 4.5L/kg ’dır. 
 
Emilim :  
Tabletlerin oral yoldan kullanılmasından sonra, etk en madde mirtazapin hızla ve iyice absorbe 
olur (biyoyararlanım %50). Tok karnına alınması mir tazapin emilim hızını ve derecesini 
minimum düzeyde etkiler ve doz ayarlaması gerektirm ez. 
 
Dağılım:  
2 saatte doruk plazma düzeylerine ulaşır. Plazma pr oteinlerine bağlanma oranı 0.01v10 µg/ml 
konsantrasyon aralığında yaklaşık %85’tir.  
 
 
 .
 8 
  Biyotransformasyon:  
Mirtazapin oral uygulamayı takiben tamamen metaboli ze olur. Kararlı durum düzeylerine, 
%50 birikimle (birikim oranı:1.5) 5 gün içinde ulaş ır. Başlıca biyotransformasyon yolakları 
demetilasyon ve hidroksilasyonu takiben glukuronid konjugasyondur. In vitro bulgular 8v
hidroksi metabolitinin oluşumunda sitokrom 2D6 ve 1 A2’nin rol oynadığını, buna karşılık 
sitokrom 3A’nın da Nvdesmetil ve Nvoksit metabolitl erin oluşumundan sorumlu olduğunu 
göstermektedir. 
 
Demetil metaboliti farmakolojik olarak aktiftir ve ana madde ile aynı farmakokinetik profile 
sahip olduğu zannedilmektedir. 
 
Eliminasyon:  
Mirtazapin’in büyük bir kısmı metabolize olarak bir kaç gün içinde idrar (%75) ve feçes 
(%15) ile atılır. Konjuge olmayan bazı metabolitler  farmakolojik aktiviteye sahiptir; ancak, 
plazmada çok düşük düzeylerde bulunurlar. (v) enant iyomerinin eliminasyon yarı ömrü, (+) 
enantiyomerden yaklaşık iki katı kadar daha uzundur ; bu nedenle, (+) enantiyomerin 3 katı 
daha yüksek plazma düzeylerine ulaşır. Ortalama eli minasyon yarılanma ömrü 20v40 saattir 
 
Doğrusallık / Doğrusal olmayan durum :  
15v80 mg doz aralığında mirtazapin lineer bir farma kokinetik gösterir. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler   
 
Böbrek yetmezliği:  
Çeşitli derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda yapılan incelemelerde, mirtazapin 
atılımının kreatinin klerensi ile ilişkili olduğu b ulunmuştur. Mirtazapinin toplam vücut 
klerensi, böbrek fonksiyonu normal olan bireylerle karşılaştırıldığında,  orta dereceli böbrek 
yetmezliği olanların yaklaşık %30’unda, ciddi böbre k yetmezliği olanların yaklaşık 
%50’sinde azalmıştır. Mirtazapin böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Oral yoldan tek doz 15 mg mirtazapin alımı sonrasın da mirtazapin klerensi, karaciğer 
fonksiyonları normal olan bireylerle karşılaştırıld ığında, karaciğer yetmezliği olan hastaların 
yaklaşık %30’unda azalmıştır. Mirtazapin karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
18 yaşın altındaki çocuklarda ZAPĐX’in güvenlik ve etkinliği kanıtlanmamıştır. 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Mirtazapinin çeşitli yaşlardaki bireylerde (yaş ara lığı: 25v74) 7 gün süreyle oral yoldan 20 
mg/gün dozunun uygulanmasından sonraki klerensi, ya şlılarda gençlere oranla azalmıştır. Bu 
fark erkeklerde çok belirgindir ve klerens yaşlı er keklerde genç erkeklere oranla %40 daha 
düşüktür. Buna karşılık klerens yaşlı kadınlarda ge nç kadınlara oranla sadece %10 düşük 
bulunmuştur. Yaşlı hastalarda kullanırken dikkatli olunmalıdır. 
 
Cinsiyet:  
Eliminasyon yarı ömrü, her yaştaki kadınlarda erkek lere oranla daha uzundur (kadınlarda 37 
saat, erkeklerde 26 saat).  
 .
 9 
  5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 
Geleneksel güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan do z toksisitesi, genotoksisite, karsinojenik 
potansiyel ve üreme toksisitesi çalısmalarına dayal ı olan insanlara yönelik özel bir tehlike 
ortaya koymamaktadır. 
 
 
6. FARMASÖTĐK ÖZELLĐKLER 
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
 
Laktoz monohidrat 
Mısır nişastası 
Hidroksipropilselüloz SSL 
Koloidal silikondioksit 
Magnezyum stearat 
Kaplama maddesi** 
**Hipromelloz, polisorbat 80, titanyum dioksit, pol ietilen glikol  
 
6.2. Geçimsizlikler 
 
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır. 
 
6.3. Raf ömrü 
 
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında ve ambalajında saklanır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği 
 
Kutuda opak PVC/PE/PVDC –Al  blisterlerde 14 ve 28 film tablet halinde sunulmaktadır. 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imh ası ve diğer özel önlemler 
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “ Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik leri”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
 
7. RUHSAT SAHĐBĐ 
 
NOBEL ĐLAÇ PAZ. VE SAN. LTD. ŞTĐ. 
      Đnkılap Mah. Akçakoca Sok. No:10  
      Ümraniye /ĐSTANBUL    
      Tel: 0 216 633 00 00 
      Faks: 0 212 633 60 01 
 
 .
 10  
   
8. RUHSAT NUMARASI 
224/98 
 
9. ĐLK RUHSAT TARĐHĐ / RUHSAT YENĐLEME TARĐHĐ 
 
Đlk ruhsat tarihi: 11.06.2010 
 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
 
10. KÜB’ÜN YENĐLENME TARĐHĐ 
 
 
 