 
 
1 / 16 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI    
VİNCRİSTİNE - KOÇAK 1 mg/ 1 ml I.V e njeksiyonluk çözelti  
Steril, sitotoksik  
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM                     
Etkin madde:  
Her bir 1 ml çözelti 0,9  mg vinkristine eşdeğer 1 mg vinkristin sülfa t içerir.  
                  Yardımcı madde(ler):  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM     
Enjeksiyonluk çözelti  
Renksiz, berrak çözelti  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
VİNCRİSTİNE - KOÇAK tek başına ya da diğer onkolitik ilaçlarla birlikte aşağıdaki 
endikasyonlarda kullanılır:  
• Lösemiler, akut lenfositik lösemi, kronik lenfositik lösemi, akut miyelojen lösemi ve 
kronik miyelojen löseminin blastik krizleri. 
• Mali gn lenfomalar, Hodgkin hastalığı ve non- Hodgkin lenfomalar dahildir.  
• Multipl miyeloma  
• Katı tümörler, meme kanseri, küçük hücreli bronkojen karsinomalar, baş ve boyun 
kanserleri ve yumuşak doku sarkomaları.  
• Pediyatrik solid tümörler, Ewing sarkoma dahildir, embriyonal rabdomiyosarkoma, 
nöroblastoma, W ilm’s tümörü, retinoblastoma ve medullablastoma.  
• İdiyopatik trombositopenik purpura. Splenektomiye ve kısa süreli adrenokortikal 
steroidlerle tedaviye refrakter gerçek ITP’li hastalar vinkristin tedavisine yanıt verebilirler 
ama bu hastalığın primer tedavisinde bu ilaç önerilmez.  3-4 hafta boyunca önerilen haftalık 
vinkristin dozu verilen bazı hastalarda kalıcı remisyon oluşmuştur. Eğer hastalar 3 ila 6  
 
2 / 16 dozdan sonra tedaviye yanıt vermezse, ilave dozların herhangi bir yararlı sonuç vermesi 
olası değildir. 
 
4.2. Pozoloji ve u ygulama şekli  
Pozoloji  / uygulama sıklığı ve süresi:  
VİNCRİSTİNE - KOÇAK sadece damar içine bir uzman tarafından uygulanır. 
VİNCRİSTİNE - KOÇAK haftalık aralarla damar içine uygulanır. Verilecek doz vücut 
yüzey alanına göre tayin edilir. Dozun hesaplanmasında çok dikkatli olunmalıdır, ölümcül 
olabilir. Genel olarak tek doz 2 mg’ı aşmamalıdır. Her uygulamadan önce beyaz kan 
hücresi sayımı yapılmalıdır. Haftada bir damar içine uygulanır. Önerilen doz, 1,4- 1,5 
mg/m2’dir. En çok haftada 2 mg’dır. Terapötik ve toksik düzeyler arasında dar bir aralık 
olduğundan ve cevap kişilere göre değiştiği için doz her zaman hastaya uygun 
düzenlenmelidir.  
 Uygulama şekli:   
YALNIZ İNTRAVENÖZ KULLANIM İÇİNDİR. BİR BAŞKA YOLDAN VERİLDİĞİNDE ÖLDÜRÜCÜDÜR.  
 VİNCRİSTİ NE – KOÇAK, tübün içine enjekte edilebilir  ya da serbest akan intravenöz 
infüzyonun yan kolundan uygulanabilir ya da bir dakikalık periyod içinde doğrudan vene zerkedilir . Güvenlik nedeniyle, hızlı infüzyon şeklinde kola uygulanırken, uygulama 
sırasında, infüzyondan geri basıncı önlemek ve pompanın şırınga gövdesinden çıkmasını önlemek için şırınga pompasında basıncın olmasına dikkat ediniz. Damar dışına sızmanın 
olmamasına dikkat ediniz çünkü lokal ülserasyon olabilir.  
Eğer damar içine uygulama esnasında sızıntı ve çevredeki dokuya kaçak olursa öne mli 
tahriş meydana gelebilir. Hemen enjeksiyon durdurulmal ı ve kalan ilaç başka bir damardan 
verilmelidir. Sızıntının olduğu yere hiyaluronidaz lokal olarak enjeksiyonu veya orta şiddette ısı tatbiki ilacın dağılması için yararlı olur, selulit ihtimalini azaltır ve rahatsızlığı 
hafifletir.  
  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:   
 
3 / 16 Böbrek/ Karaciğer yetmezliği:  
Renal disfonksiyonun vinkristin klerensi üzerine bir etkisi olmadığı gözlenmiştir.  
Vinkristinin karaciğerde metabolize  olması ve safrayla atılması nedeniyle obstrüktif 
sarılığ ı ya da karaciğer bozukluğu olanlara azaltılmış dozların verilmesi tavsiye olunur. 
Safrayla salgıyı azaltacak şiddetteki karaciğer hastalığı yan etkilerin şiddetini artırabilir. 
Serum bilirubin değeri 3 mg/100m L (51 mikromol/ L) üzerinde olanlarda vinkristin 
dozunun %50 azaltılması önerilmektedir.  
Pedi yatrik popülasyon:   
Önerilen doz, haftada bir 1,4 mg- 2 mg / m2’dir. En çok haftada 2 mg’dır. 10 kg veya daha 
az kilolu çocuklarda başlangıç dozu 0,05 mg/kg olmalıdır, haftada bir damar içine 
intravenöz yoldan uygulanır. 
Geriyatrik popülasyon:     
Önerilen yetişkin dozu uygulanabilir. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Vinkristin sülfatın intratekal kullanımı genellikle öldürücüdür.  
Charcot -Maric- Tooth sendromunun demiyelinizan tipi ola n hastalara vinkristin 
verilmemelidir.  
VİNCRİSTİ NE - KOÇAK, vinkristin ya da formülündeki herhangi bir yardımcı maddeye 
aşırı duyarlılığı olan hastalarda kontrendikedir.  
 
4.4. Özel k ullanım uyarılar ı ve önlemleri  
Vinkristin sülfatı sadece intravenöz yoldan kullanınız. VİNCRİSTİNE - KOÇAK 
intratekal, intramüsküler veya subkutan yoldan verilmemelidir. İntratekal kullanımı ölümle 
sonuçlanır. VİNCRİSTİNE - KOÇAK iç eren şırıngaların ü zerine yalnız intravenöz 
kullanılacağını belirten bir etiket konulmalıdır. VİNCRİSTİNE - KOÇAK kullanımın dan 
önce  hasta ve ailelerine ilacın  oluşturabileceği  yan etkiler yönünden önerilerde  
bulunulmalıdır .  
Yanlışlıkla intratekal müdahale yapılmışsa hemen nöroşirürjik müdahale gerekmektedir. 
Aksi takdirde ölümle sonuçlanabilecek paraliz iler görülebilir. Daha önceden yayı mlanmış  
 
4 / 16 intratekal yoldan vinkristin verilmesine rağmen hayatta kalması sağlanmış hastaların tedavi 
şekli baz alınarak, enjeksiyondan hemen sonra yapılması gerekenler şunlardır:  
 1. Lombere erişimini engellemek için omurilik sıvısından mümkün olduğunca 
uzaklaştırılması gerekmektedir.  
2. Epidural kateterin; subaraknoid aralığa ilk lombere erişiminin üzerindeki omurlar arası 
boşluk yoluyla yerleştirilmesi ve omurilik sıvısının laktatlı ringer ile lavajının sağlanması. 
Taze dondurulmuş plazma talep edilmeli ve sağlanması durumunda her 1 litre laktatlı 
ringer solüsyonuna 25 m L eklenmelidir.  
3. Beyin cerrah ı tarafından  intraventriküler diren veya katater  yerleştirilerek  omurilik 
sıvısının lavajın ın devamlılığı sağlanmalı, laktatlı ringer solüsyonu sürekli olarak 150 
mL/saat hızında devamlı infüze edilmeli veya taze dondurulmuş plazma no.2’deki gibi 
eklenecekse 75 m L/saat hızında verilmelidir .  
 İnfüzyon oranı omurilik sıvısındaki protein seviyesini 150 mg/100 m L’de tutacak şekilde 
ayarlanmalıdır.  
 
Aşağıdaki uygulamalar ilave olarak yapılabilir ancak zorunlu değildir:  
Folinik asit 100 mg intravenöz bolus enjeksiyon şeklinde uygulanır ve daha sonra 24 saat boyunca 25 mg/saat hızında infüze edilir. Daha sonra 1 hafta boyunca 6 saatte bir 25 mg 
bolus dozlar uygulanır. 10 g glutamik asidin 24 saat içerisinde intravenöz uygulanmasını 
takiben, bir ay boyunca günde üç defa ağızdan 500 mg verilir. 50 mg piridoksin, 8 saatte 
bir 30 dakika boyunca intravenöz yolla verilir. Nörotoksisitenin azaltılmasındaki rolleri net 
değildir.  
Vinkristin sülfat bir vesikan olup, bölgesel reaksiyonlara veya ekstravazasyona sebep 
olabilir. (Bkz. Bölüm 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli). 
 
Vinkristin sülfatla tedaviyi takiben loköpeninin ortaya çıkması diğer onkolitik maddelerle 
olduğundan daha az muhtemeldir. Dozajı sınırlayan kemik iliği toksisitesinden ziyade 
nöromusküler toksisitedir. Bununla birlikte loköpeni olasılığından ötürü, hem hekim hem 
de hasta enfeksiyon komplikasyonu belirtilerine karşı dikkatli olmalıdır. Loköpeni ya da 
bir enfeksiyon komplikasyonu durumunda VİNCRİSTİNE – KOÇAK’ ın bir sonraki dozu 
dikkatle uygulanmalıdır .  
 
5 / 16  
Onkolitik ajan uygulamasıyla ortaya çıkabilen akut ürik asit nefropatisi vinkristin ile de 
görülebilir.  
 
Vinkristin sülfat kan-beyin bariyerini yeterli miktarlarda geçemediğinden santral sinir 
sistemi lösemisilerinde  ilave ilaçların kullanılması gerekebilir.  
 
Vinkristin sülfatın norötoksik etkisi diğer norötoksik ajanlarla birlikte aditif hale gelir ve 
omurilik radyoterapisiyle ve nörolojik hastalıklarla  artabilir. Yaşlı hastalarda vinkristin 
sülfatın nörotoksik etkisi konusunda daha duyarlı  olunmalıdır . 
 
In-vivo ve in-vitro  laboratuar testlerinden vinkristinin mutajenik olduğuna dair bir sonuç 
elde edilmemiştir. İnsanlarda, malign hastalıklarda yalnızca vinkristin tedavisini takiben 
fertilite üzerine çalışmalar yapılmamıştır. Vinkristinin de dahil edildiği çoklu ilaç 
kemoterapisi almış olan hem erkek hem kadın hastaların klinik raporlarında, puberte 
sonrasında azospermi ve amenore meydana gelebileceği gösterilmiştir.  
Vinkristin sülfatın karsinojenik olduğu bilinen diğer ilaçlarla kombine kullanıldığı 
hastalarda sekonder kanser oluşumları gözlenmişti r, ancak  vinkristin sülfatın  bu 
oluşumdaki rolü bilinmemektedir. Vinkristinin sıçan ve fareler e intraperitoneal 
uygulandığı kısıtlı bir çalışmada karsinojenisite belirlenmemiştir  (Bkz. Bölüm 5.3. Klinik 
öncesi güvenlilik verileri) . 
 VINCRISTINE KOÇAK çözeltilerinin kazara göze temasından kaçınılmalıdır. Vinkristin sülfat  ciddi irritan olduğundan korneal ülserasyona sebep olabilir. Göz derhal su ile ço k iyi 
yıkanmalıdır . 
 
VINCRISTINE KOÇAK gebe kadınlara  uygulandığında fetüs üzerinde zarar oluşturabilir. 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınların vinkristin tedavisi esnasında  gebe 
kalmamaları  tavsiye edilmelidir (Bkz. Bolum 4.6. Gebelik ve laktasyon).  
 VINCRISTINE KOÇAK uyarı gerektiren bir yardımcı madde içermemektedir. 
 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile  etkileşim ler ve d iğer e tkileşim şekill eri  
 
6 / 16 Vinkristin sülfatın nörotoksik etkisi periferik sinir sistemi üzerinde etkisi olan diğer 
ilaçlarla aditif hale gelebilir.  
 Vinka alkaloidlerinin uygulanmasını takiben akut nefes darlığı ve ciddi bronkospazm rapor 
edilmiştir. Bu reaksiyonlar en çok vinka alkaloidler mitomisin -C ile kombine 
kullanıldığında ortaya çıkmaktadır ve daha önceden pulmoner bir bozukluk varsa ciddi hale gelebilir. Reaksiyonla rın başlangıcı vinka enjeksiyonunu takiben birkaç dakika veya 
birkaç saat içerisinde ve mitomisin dozunu takiben 2 haftaya kadar oluşabilir. Kronik tedavi gerektiren progresif dispne meydana gelebilir. Böyle bir durumda VİNCRİSTİNE - 
KOÇAK yeniden uygulanmamalıdır.  
Fenitoin ve vinkristin sülfatı da içeren antineoplastik kemoterapi kombinasyonlarının eş 
zamanlı oral veya intravenöz uygulanmasıyla antikonvülsanların kan seviyelerinin azaldığı 
ve kriz nöbetlerinin arttığı bildirilmiştir. Vinka alkaloidlerinin etkisi kanıtlanmamış olsa da 
vinkristin sülfatla kombine olarak kullanıldığında fenitoinin bir dizi kan düzeyi 
ölçümlerine dayanarak, dozunun ayarlanması gerekebili r. 
 
Hepatik sitokrom P450 (CYP3A) izoenzimleri aracılığıyla ilaç metabolizmasını inhibe 
eden ilaçları alan ve hepatik bozukluğu olan hastalarda çok dikkatli olunmalıdır. Vinkristin 
sülfatın itrakonazol (CYP 3A4 inhibitörü) ile eşzamanlı uygulanmasının nöromüsküler yan 
etkilerin ciddiyetinin artmasına veya erken ortaya çıkması na sebep olduğu bildirilmiştir . 
Vinkristin metabolizmasının  inhibe edilmesi nedeniyle olduğu düşünülmektedir (Bkz. 
Bölüm 4.8. İstenmeyen et kiler).  
 Vinkristin sü lfat L -asparaginaz ile k ombine kullanıldığında , L-asparaginazin önce  
uygulanması  vinkristinin hepatik klirensini azaltacağından toksisiteyi azaltmak iç in 
enzimin uygulanmasından 12 ila 24 saat önce  vinkristin verilmelidir.  
 Kemoterapi radyoterapi ile karaci ğer de dahil portallar  aracılığıyla  kombine olarak 
verildi ğinde vinkristin kullanımı radyoterapi tamamen bitene kadar geciktirilmelidir.  
 
Vinkristin malign hücrelere metotreksatın  uptake'ini artırdığından yüksek doz metotreksat 
uygulaması iç in kullanılır . 
  
 
7 / 16 Allopurinol, piridoksi n ve izoniyazid ile birlikte vinkristin kullanımı kemik  iliği 
depresyonu sıklığını  arttırabilir . Bu potensiyalizasyonun mekanizması açı k değildir . 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon :  
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye          
Gebelik kategorisi D  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınların VİNCRİSTİNE - KOÇAK alırken hamile 
kalmaması konusunda uyarılması gerekmektedir.  
Tedavi sırasında ve tedavinin tamamlanmasından 3 ay sonra hem erkekler hem de kadınlar 
gebelik önleyici tedbirler almalıdır.  
 Gebelik dönemi  
VİNCRİSTİNE -KOÇAK’ın gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut 
değildir. Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu 
göstermiştir (Bkz. Bölüm 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri). İnsanlara yönelik 
potansiyel risk bilinmemektedir. Gebe kadınlar ile gerçekleştirilmiş yeterli ve kontrollü çalışmalar bulunmamaktadır. Ancak gebe kadınlara uygulandığında fetüste ciddi toksik 
etkilere yol açabilir, bu nedenle VİNCRİSTİNE -KOÇAK gebe kadınlarda 
kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Vinkristin’in insan ya da hayvan sütü ile atıldığına ilişkin yeterli bilgi mevcut değildir. Vinkristin’in süt ile atılmasına yönelik fizikokimyasal ve eldeki farmakodinamik/ 
toksikolojik veriler nedeniyle memedeki çocuk açısından bir risk olduğu göz ardı edilemez.  
VİNCRİSTİNE - KOÇAK emzirme döneminde kullanılmamalıdır.   
 
8 / 16 Üreme yeteneği  / Fertilite    
Tek baş ına vinkristin sülfat tedavisinin ardından fertilitenin nasıl etkilendiği insanlar 
üzerinde çalışılmamıştır. Vinkristin içeren multipl ilaçla kemoterapi alan erkek ve kadın 
hastalarda yapılan klinik çalışmalar, postpubertal hastalarda azospermi ve amenore ortaya 
çıkabileceğini göstermiştir. Tedavinin tamamlanmasından sonra bu etkiler ortadan 
kalkmıştır fakat az sayıdaki  hastada amenore ve azosperminin kalıcı  olduğu görülmüştür.  
Bu tür yan etkilerin prepubertal hastalarda görülme olasılığı azdır.     
                 
4.7. Araç ve m akine k ullan ımı üzerindeki e tkiler  
Araç kullanımı üzerinde herhangi bir yan etkisi yoktur, ancak hastanın tedavisinde  
kullanılan diğer ilaçların yan etkileri dikkate alınarak araç kullanılmaması önerilir. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Vinkristin sülfat’ın yan etkileri organ ve sistemler sınıflaması ve sıklığına göre aşağıda 
listelenmiştir. Sıklık dereceleri şu şekilde tanımlanmıştır:  
 Çok yaygın (≥1/10) ; yaygın (≥1/100;  <1/10) ; yaygın olmayan (≥1/1000, <1/100) ; seyrek 
(≥1/10000;  <1/1000) ; çok seyrek ( <1/10000) ; bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor) .  
Vinkristinin istenmeyen etkileri genellikle geriye dönüşümlüdür ve dozun büyüklüğüne ve kümülatif doza bağlıdır. En sık rastlanan yan etki saç  dökülmesi, en sıkıntılısı ise kökeni 
nöromusküler olanıdı r. 
 
VİNCRİSTİNE - KOÇAK haftalık tek doz halinde kullanıldığında lökopeni, nörotik ağrı 
ve kabızlık gibi yan etkiler genellikle kısa sürelidir (7 günden az). Bu etkiler dozaj 
azaltıldığında azalır ya da kaybolur; uygulanacak dozun bölünerek verilmesi durumunda 
ise fazlalaşır. Saç dökülmesi, his kaybı, parestezi, yürümede güçlük, spastik yürüyüş ve 
derin tendon refleksleri kaybı gibi yan etkiler en az tedavi süresince kalıcı olurlar çoğu kez 
tedavi bırakıldıktan yaklaşık 6 hafta sonra kaybolurlar. Bazı hastalarda ise nörom usküler 
güçlükler uzun süre devam edebilir. İdame tedavisi sırasında saç tekrar uzayabilir.  
VİNCRİSTİNE - KOÇAK tedavisi sırasında  görülen yan etkiler aşağıda  bildirilmiştir.   
 
9 / 16   
Kan ve lenf sistemi hastalıkları:  
Yaygın: Lökopeni, trombositopeni  
Bilinmiyor: VİNCRİSTİNE - KOÇAK’ı n alyuvar ve trombositler üzerine sabit ve belirli 
bir etkisi yoktur. Bazı hastalarda anemi görülmüştür. Trombositopeni durumunun VİNCRİSTİNE - KOÇAK tedavisine başlandığında mevcut olması halinde düzelmesi 
kemik iliği remisyonundan daha önce olur.  
 
Endokrin hastalıklar:  
Seyrek: Vinkristin ile tedavi edilen hastalarda u ygunsuz anti diüüretik (ADH) hormon 
sekresyonu tespit edilmiştir. Hiponatremi mevcudiyetinde yüksek üriner sodyum itrahı 
oluşmuştur , renal veya adrenal hastalık, hipotansiyon, dehidratasyon, azotemi ve klinik 
ödem bulunmamaktadır. Sıvı kaybıyla birlikte hiponatremide ve sodyumun renal kaybın da 
düzelme gözlenir.  
 
Sinir sistemi hastalıkları:  
Yaygın: Nöromüsküler yan etkilerin gelişiminde bir sıralama görülmektedir,    başlangıçta sadece duyusal bozukluklar ve parestezi görülmektedir, nevritik ağrı,   duyu kayıpları, 
parestezi, yürüme güçlüğü, motor zorlanmalar, dışkı  kaçırma,   derin tendon refleksi kaybı 
ataksi, parezis, ayak düşmesi, oküler palsi, laringeal  sinir felci, ataksi, kraniyel sinir palsisi gözlenebilir.  
  Çok seyrek: Hastada sıklıkla hipertansiyonla birlikte konvülsiyon çok seyrek bildirilmiştir. 
Çocuklarda konvulsiyonlar ve koma hali çok seyrek olarak rapor edilmiştir.  
Göz hastalıkları  
Yaygın: Geçici kortikal körlük ve körlükle birlikte optik atrofi, görüşün kötüleşmesi  
Bilinmiyor:  Anormal göz hareketleri.  
 Kulak ve iç kulak hastal ıkları  
Yaygın olmayan: Kısmi ya da total sağırlık  (geçici veya kalıcı), sekizinci kafa sinirinde 
tahribat, denge bozukluğu, baş  dönmesi , vertigo,  nistagmus. 
  
 
10 / 16 Vinkristin  sülfat , platin içeren onkolitikler ve ototoksik olduğu bilinen diğer ilaçlarla  
kombine  olarak kullanı lacaksa özellikle tedbirli olunmalıdır.  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın: Hipertansiyon, hipotansiyon Bilinmiyor: Mediastinal radyoterapi uygulanmış hastalarda vinkristin içeren kemoterapi 
kombinasyonları kullanımı koroner arter rahatsızlığı ve miyokard enfarktüsü ile 
bağdaştırılmış ancak aradaki ilişki gösterilmemiştir.  
 Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları  
Bilinmiyor: Özellikle mitomisin -C ile kombine kullanıldığında akut nefes darlığı ve ciddi 
brankospazm görülebildiği bildirilmiştir.  
 Gastrointestinal hastalıklar ı 
Yaygın: Kabızlık, kilo kaybı, bulantı, kusma, ağızda  ülserasyon, diyare, paralitik ileus, 
anoreksi.  
Bilinmiyor: Karın krampları, intestinal nekroz ve/veya perforasyon, kabızlık üst kolon dolması şeklini alabilir ve fiziksel muayenede rektum boş bulunabilir. Kolikli karın ağrısı 
boş bir rektum ile birlikte olunca hekimi şaşırtabilir. Tüm olgular enemalara ve laksatiflere 
cevap verirler. VİNCRİSTİNE - KOÇAK  kullanan hastalara kabızlığ a karş ı rutin bir 
profilaktik rejim uygulanması önerilmektedir.  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Çok yaygın: Alopesi. 
Yaygın: Kızarıklık.  
 Kas-iskelet bozuklukları  bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın: Çene, farenks, parotid bezi, kemik, sırt, kol, bacak ve kas ağrıları.  
Böbrek ve idrar  yolu  hastalıkları:  
Bilinmiyor: Mesane zayıflığı na bağlı üriner retansiyon, poliüri ve disüri. Ü riner retansiyon 
oluşturduğu bilinen diğer  ilaçlar özellikle yaş lılarda VİNCRİSTİNE - KOÇAK 
uygulamasından sonraki  birkaç gün içinde kullanılmamalıdır. 
  
 
11 / 16 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin  hastalıklar:  
Yaygın: Enjeksiyon yeri reaksiyonu.  
Bilinmiyor: Ate ş, baş ağrısı, adet görememe.  
 
Diğer  
Seyrek: Vinkristin içeren kemoterapi rejimlerinde anafilaksi, kızarıklık ödem gibi alerjik tipte reaksiyonlar belirlenmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu 
Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir 
(www.titck.gov.tr; e - posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 
99).   
4.9. Doz aşımı  ve tedavisi  
Vinkristin kullanımını takiben görülen yan etkiler doza bağımlıdır . 13 yaşın altındaki 
çocuklara önerilen tedavinin 10 katının verilmesini takiben ölüm meydana gelmiştir. Bu 
hasta grubundaki ciddi semptomlar 3- 4 mg/m
2 tek dozu takiben, erişkinlerde ise 3 mg/m2 
tek dozu takiben görülebilir. Bu nedenle önerilenden daha yüksek doz uygulamasını takiben, hastaların daha yüksek yan etkilere maruz kalması beklenebilir. Destekleyici 
tedavi şu şekilde olabilir:  
 
• Uygun olmayan antidiüretik hormon salımının sendromlarından kaynaklanan yan  
etkilerin önlenmesi (bu durum sıvı alımının kısıtlanmasını ve Henle lupunun ve distal tübülün işlevini etkileyen diüretik uygulanmasını da içerir).  
• Antikonvülsan uygulaması. 
• İleusu önlemek için lavm an veya katartiklerin kullanımı (bazı örneklerde gastrointestinal 
sistemin dekompresyonu gerekebilir).  
• Kardiyovasküler sistemin düzenlenmesi.  
• Transfüzyon gereksinimlerinde yol gösterici olarak günlük kan sayımının yapılması.    
 
12 / 16 İzole vaka raporları folinik asidin aşırı doz vinkristin alan insanlarda yardımcı 
olabileceğini göstermiştir. Tavsiye edilen doz; 100 mg iv folinik asitin 24 saat boyunca her 
3 saatte bir sonraki 48 saat boyunca ise her 6 saatte bir uygulanmasıdır. Farmakokinetik 
verilerden elde edilen vinkristinin teorik doku düzeylerinin en az 72 saat boyunca önemli 
ölçüde yüksek kaldığı tahmin edilmektedir. Folinik asitle tedavi yukarıda bahsedilen 
destekleyici tedaviye ihtiyacı ortadan kaldırmaz.  
 İntravenöz vinkristin dozunun çoğu dokulara hızla bağlanmasından sonra safra içine 
salgılanır. İlacın diyalizatta çok küçük miktarlarda görünmesinden ötürü hemodiyaliz doz 
aşımı durumunda yardımcı bir yöntem olmayacaktır. 
 
Vinkristinin oral yoldan alınmasının sonuçlarıyla ilgili yayınlanmış herhangi bir klinik 
çalışma bulunmamaktadır. Oral yoldan alınırsa, m idenin boşaltılmasını takiben aktif  kömür  
ve müshil  uygulanmalıdır . 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakod inamik ö zellikler 
Farmakoterapötik grup: Antineoplastik ilaç, vinka  alkaloidleri ve analogları  
ATC kodu    : L01CA02 
 Vinkristin sülfat, Vinca rosea adlı bitkiden izole edilen bir antineoplastik alkaloittir . 
 Vinkristinin etki mekanizması tam olarak bilinmemesine rağmen iğ şeklindeki mitotik 
cismin mikrotübüler proteinlerine bağlanarak uygun şekilde polimerize olmalarını engeller ve hücre bölünmesinin metafaz safhasında durmasına neden olur . 
VİNCRİSTİNE – KOÇAK insanlarda geniş spektrumlu anti -tümör aktivite gösteren 
antineoplastik bir ilaçtır. Vinkristin sülfat kemik iliği koruyucusu olduğundan diğer 
kemoterapötik kanser ilaçlarıyla birlikte kullanıma uygundur.  
  
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler       
 
13 / 16 Emilim:   
Vinkristin  oral olarak verildiğinde  gastrointestinal sistemden az emilir. Ancak emilim oranı 
tam belirlenmemiştir. Doruk plazma seviyesine ulaştıktan hemen sonra plazmada trifazik 
olarak kaybolur. Eşit dozlar verilerek serum vinkristin konsantrasyon zaman eğrisi 
altındaki alan incel endiğinde ilacın i.v. infüzyon ş eklinde uygulanmasının i.v. hızlı 
enjeksiyona göre daha fazla biyoyarar lanım gösterdiği anlaşılmıştır.  
 
Dağılım:    
Vinkristin ve metabolitlerinin vücut doku ve sıvılarına dağılımının karakteristik özellikleri 
tam belirlenememiştir.  
 
Biyotransformasyon:  
Vinkristin büyük ölçüde karaciğerde metabolize olur. 
İlacın haftada bir defadan fazla uygulanması muhtemelen gereksizdir.  
 Eliminasyon:
  
İlacın terminal yarılanma ömrü 15 -155 saat arasındadır. Vinkristinin metabolik özellikleri 
henüz net olarak anlaşılmamıştır. Vinkristin ve metabolitleri çoğunlukla safra yoluyla 
atılır. Karaciğer ve biliyer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda  (bu durum serum alkalen 
fosfataz düzeyinin yükselmesiyle anlaşılır) vinkristinin eliminasyon yarılanma ömrünü anlamlı olarak uzattığı gösterilmiştir.  
  
Doğrusallık/ Doğrusal olmayan durum  
Yeterli çalışma bulunmamaktadır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler:  
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda metabolizmasının ve bundan dolayı 
vinkristinin atılımının azalması ile toksisite riskinde artış meydana gelir. Gerektiğinde doz 
ayarlaması yapılmalıdır.  Direkt serum bilirubin değeri 3 mg/ 100 m L’nin (51 mikromol/ L) 
üzerinde olan hastalarda vinkristin sülfat dozunun %50 oranında azaltılması önerilir.  
5.3. Klinik ö ncesi güven lilik verileri :  
 
14 / 16 Birçok hayvan türünde, gebe hayvanlarda toksik olmayan dozlarda vinkristin 
embriyoletalite gibi teratojenik etkiler gösterebilmektedir.  
In vivo  ve in vitro  laboratuar testlerinde bu ürünün mutajenik olduğu kanıtlanmamıştır. 
Fare ve sıçanlarda intraperitoneal uygulamadan sonra, karsinojenisiteye dair herhangi bir 
ipucu bulunamamıştır, ancak bu çalışma kısıtlıdır.  
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı m addelerin listesi  
Mannitol  
Enjeksiyonluk su                     
6.2. Geçimsizlikler  
Vinkristin sülfat başka ilaç ile karıştırılmamalı ve pH’yı 3 ,5-5,5 aralığının dışına çıkaracak 
başka çözeltilerle seyreltilmemelidir. İlacın furosemid ile hem şırıngada karıştırılması hem 
de Y bölgesine arada yıkama yapılmaksızın peş peşe enjekte edilmesi, çökelti ile 
sonuçlanır.  
 6.3. Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4. Saklama ya yönelik özel tedbirler  
2-8 
oC’de buzdolabında saklayınız, dondurmayınız. 
Ambalajında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
2cc (R) Şeffaf Tip I Cam Flakon  
Her bir karton kutu; 1 adet flakon içermektedir.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin i mha sı ve diğer özel önlemler  
• Kullanma talimatları  
 
15 / 16 VİNCRİSTİNE - KOÇAK , kanser kemoterapisinde uzmanlaşmış hekimler tarafından ya da 
onların gözetiminde kullanılmalıdır.  
 
Hazırlama:  
VİNCRİSTİNE - KOÇAK, kemoterapötik ajanların güvenli kullanımı konusunda eğitim 
görmüş olan profesyonel kişiler tarafından kullanım için hazırlanabilir.  
 İlacın hazırlanması ve enjektöre transferi gibi işlemler aseptik koşullarda, sitotoksikler için 
ayrılmış özel alanlarda yapılmalı ve bu işlemleri uygulayan personel koruyucu elbise, 
eldiven, gözlük ve maske kullanılmalıdır.  
 Hamile personelin bu kemoterapötik ajanların kullanımında görev almamaları önerilir.  
 Kontaminasyon:  
a) Gözler ya da deri ile temas gerçekleştiğinde bu bölgeler bol su ya da serum fizyolojik ile 
yıkanmalıdır. Ciltteki geçici sızlama için tahriş edici özelliği olmayan bir krem 
uygulanabilir. Gözle temas halinde veya çözelti yutulmuşsa veya solunmuşsa tıbbi yardım 
için bir doktora başvurulmalıdır. 
 
b) Dökülmesi durumunda, operatörler eldiven giymeli ve bölgede bu amaçla  tutulan sünger 
ile dökülen materyal tem izlenmelidir. Bölge  su ile iki kez yıkanmalıdır . Tüm  çözeltiler ve 
sünger plastik bir torba içerisine  konulmalı ve mühürlenmelidir . 
 İmha etme:  
Hem tıbbi ürünün artanı hem de seyreltilmek için ya da infüzyon için hazırlanmış 
çözeltinin tamamı hastanenin sitotoksik maddelere uygulanan standart prosedürlerine göre ve zararlı atıkların imha edilmesi için yürürlükte olan yasal gereklere uygun olarak ortadan 
kaldırılmalıdır.  
 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” 
ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Y önetmelik” lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
. 
  
 
16 / 16 7. RUHSAT SAHİBİ    
 KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
 Mahmutbey Mah. 2477. Sok. No:23  
 Bağcılar / İstanbul  
Tel. : 0212 410 39 50 Faks. : 0212 447 61 65  
 
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)   
206/15 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ    
İlk ruhsat tarihi:  20.07.2005 
Ruhsat yenileme tarihi:  16.12.2019 
 
10. KÜB’ ÜN YENİLENME  TARİHİ   