KISA IIRUN BiLGisi
1. BE$ERiTrBBi0R0N0NADr
AMPISID 500 mg IM Enjektabl Toz igeren Flakon
2, KALiTATiF VE KANTiTATiF BiLE$iM
Etkin madde:
Her bir flakon;
Ampisilin Sodyum ... 53 I .5 mg (500 mg ampisiline eqdeger)
Sulbaktam Sodyum .. 273.5 mg (250 mg sulbaktama eqdefer)
igerir.
Yardrmcr maddeler:
Yardrmcr maddeler igin 6.1 'e bakrnrz.
3. FARMASOTiK FORM
Enjeksiyonluk toz.
Beyaz ya da beyazrmsr renkli. akrgkan, karakteristik kokulu toz.
4. KLiNiK 6Zrr,liXr.OR
4.1. Teraptitikendikasyonlar
AMPISID duyarh mikroorganizmalann neden oldufiu enfeksiyonlarda endikedir.
Tipik endikasyonlan arasrnda sintizit. otitis media, epiglottit, bakteriyel pndmoniler
dahit iist ve alt solunum yolu enfeksiyonlan; idrar yolu enfeksiyonlan ve piyelonefrit;
peritonit, kolesistit, endometrit ve pelvik seliilit dahil intraabdominal enfeksiyonlar;
bakteriyel septisemi; deri yumugak doku, kemik ve eklem enfeksiyonlan ve gonokok
enfeksiyonlan bulunur.
AMPiSiD abdominal veya pelvik cerrahi miidahale yaprlan ve periton
kontaminasyonu ihtimali olan hastalarda post operatif yara enfeksiyon insidansrm
azaltmak iizere perioperatif olarak da kullamlabilir. Post operatif sepsisi azaltmak
amacryla. gebeli!in sonlandtnlmast veya sezaryen ameliyatr sonrasr AMPiSiD
profi laktik olarak kullamlabilir.
4.2. Pozoloji ve uygulama Eekli
Pozoloji/uygulama srkhfr ve siresi:
AMPISiD intramuskiiler uygulama igin aqalrdaki miktarlarda lidokain hidrokloriir ile
eritilebilir.
Ampisilin+Sulbaktam Toplam doz Ambalaj Lidokain Maksimum son
Egdeler Dozlar (mg) (mg) (flakon) Hacmi (ml) konsantrasyon
(mgiml)
250 + 125 375 l0 ml 0.8 250 + 125
500 + 250 750 l0 ml 1.6 250 + 125
1000 + 500 1500 20 ml 3.2 250 + 125
2000 + 1000 3000 20 ml 6.4 250 + 125Doktor tarafindan bagka gekilde tavsiye edilmedili takdirde:
Bdbrek fonksiyonu normal olan erigkinlerde AMPiSiD'in mutad giinliik doz arahlt
1.5 g (1000 mg ampisilin + 500 mg sulbaktam'a tekabiil eden 2 flakon AMPiSID 500
mg) ila l2 g'drr (8000 mg ampisilin + 4000 mg sulbaktam'a tekabiil eden 16 flakon
AMPISID 500 mg). Sulbaktamrn gi.inliik maksimum dozu 4 g'drr. Giinliik AMPISiD
dozlan genellikle 6-8 saatlik aralara kiliinerek verilir. $iddetli olmayan enfeksiyonlar
l2 saatte bir uygulama ile tedavi edilebilir.
Enfeksiyonun $iddeti Giinliik AMPiSID dozu (g)
Hafif 1.5 -3 g(1-2 g ampisilin + 0.5-1 g sulbaktam)
Orta 6 g'a kadar (4 g ampisilin + 2 g sulbaktam)giddetli 12 g'a kadar (8 g ampisilin + 4 g sulbaktam)
Dozlann daha srk veya daha seyrek uygulanmasr hastahprn giddetine ve hastamn renal
fonksiyonlanna gdre endike olabilir.
Tedavi, genellikle ates dii$tukten 48 saat sonraya ve diler anormal belirtiler kaybolana
kadar devam ettirilir. Tedavi normal olarak 5 - 14 giin uygulamr. Hastahlrn ciddi
oldulu durumlarda tedavi siiresi uzatrlabilir veya ilave ampisilin uygulanabilir.
Ameliyat enfeksiyonlan profilaksisinde, operasyon srastnda etkili serum ve doku
konsantrasyonlan saglamaya yeterli zaman kalmast igin anestezi baqlangcrnda l'5-3 g
AMpiSiD (2-4 flakon AMPISID 500 mg) verilir. Doz 6-8 saat ara ile tekrarlanabilir.
Eger AMPISiD ile bir terap<itik kiiLr gerekmiyorsa, ameliyatlann golunlulunda
profilaktik uygulama 24 saat sonra durdurulur.
Komplike olmayan gonore tedavisinde 1.5 g AMPISID (AMPiSiD 1 g flakon) tek doz
olarak verilebilir. Sulbaktam ve ampisilinin plazma konsantrasyonlanm uzatmak
amacryla beraberinde I g probenesid oral olarak verilmelidir.
Uygulama Eekli:
AMPISID + lidokain hidrokloriir eriyifi derin intramuskiiler enjeksiyon olarak
uygulamr. Lidokain eriyili asla IV uygulanmamahdrr.
Ozel popiilasyonlara iligkin ek bilgiler:
Biibrek/ Karaci[er yetmezlifi:
ciddi renal rontsiyon bozuklulu olan hastalarda, (kreatinin klerensi < 30 mvdak)
ampisilin ve sulbaktam eliminasyon kinetili birbirine benzer gekilde etkilenmekte ve
birinin dtekine plazma orant deliEmeden kalmaktadtr.
Bdbrek Fonksiyon Bozuklulu Olan Hastalarda AMPiSiD Dozaj Uygulamasr
Kreatinin klerensi Ampisilin/Sulbaktam dnerilen AMPISiD dozu
(ml/dkl.73 m2) Yan 6mrii (saat)
> 30 I 1.5 - 3 9;6-8 saatte bir
15 -29 5 I .5-3 g;12 saatte bir
5 - 14 9 1.5-3 g;24 saatte birPediyatrik popft lasyon :
Qocuklar, bebekler ve yeni dolanlarda enfeksiyonlann golu igin dozaj 150 mgl kg/
giin ( I 00 mglkg ampisilin ve 50 mglkg sulbaktama tekabiil eder)'di.ir.
Ampisilinin ahqrlmrg uygulamasrna uygun olarak gocuklar, bebekler ve yeni
do[anlarda dozlar genellikle 6-8 saatte bir olmahdrr. Yeni dopanlarda (dzellikle erken
dofianlarda) hayatrn ilk haftasrnda tavsiye edilen doz, 12 saatte bir bdliinmiig dozlar
halinde 75 mg/kg/giin'diir (25 mg/kg/giin sulbaktam ve 50 mgAg/giin ampisiline
tekabiil eder).
Kontrendikasyonlar
Ozgegmiginde herhangi bir penisiline alerjik reaksiyon bulunan kigilerde AMPISID
kullanrlmasr kontrendikedir.
Eritici olarak kullamlan lidokain hidrokloriir, amid tipi lokal anesteziklere a$tn
duyarhhlr olan kigilerde veya kalp blofu olan hastalarda kullantlmamahdtr.
6zel kullanrm uyarrlarl ve 6nlemleri
Sulbaktam sodyum/ampisilin sodyum dahil olmak iizere, penisilin tedavisi yaprlan
hastalarda ciddi, hatta bazen fatal aqrn duyarhhk (anaflaktik) reaksiyonlan
bildirilmiqtir. Bu reaksiyonlar daha ziyade gegmiqinde penisilin ve/veya birgok
alerjene agrn hassasiyeti olan kiqilerde meydana gelirler. Alamnezinde penisilin
hassasiyeti olan kiqiler sefalosporinlerle tedavi edildilinde giddetli reaksiyonlar
meydana geldili bildirilmigtir. Penisilin tedavisinden 6nce, gegmigteki penisilin,
sefalosporin ve diler alerjenlere duyarhhk reaksiyonlan olup olmadrlr dikkatle
soruqturulmahdrr. Eler alerjik bir reaksiyon meydana gelirse, ilaq kesilmeli ve uygun
tedavi baglatrlmahdrr.
Ciddi, anaflaktik reaksiyonlar adrenalin (epinefrin) ile hemen acil tedavi gerektirir.
Oksijen, intraveniiz steroidler ve intubasyon dahil havayollanntn aqtk tutulmasl
6nlemleri gerekli oldulu gekilde uygulanmaltdtr.
Her antibiyotik preparattnda oldulu gibi, mantarlar dahil, duyarh olmayan
organizmalann a$rn iireme belirtileri igin devamlt gdzlem gereklidir. Siiperenfeksiyon
oldulunda, ilag kesilmeli ve/veya uygun tedavi uygulanmaltdtr.
Sulbaktam sodyum/ampisilin sodyum dahil hemen hemen tiim antibiyotik ajanlar ile
Clostridium dfficite'ye balh diyare (CDAD) rapor edilmiqtir' Bu durum hafif dereceli
diyareden fatal kolite kadar depigkenlik giisterebilir. Antibakteriyel ajanlarla tedavi
kolonun normal florastnt deligtirerek Clostridium dfficile'nin agtn iiremesine neden
olur.
Clostridium dilficite CDAD'ya neden olan A ve B toksinleri iiretir. Bu enfeksiyonlar
antimikrobiyal tedaviye refrakter olabilecelinden ve kolektomi gerekebilecelinden C.
dfficile'nin hipertoksin iireten tiirleri morbidite ve mortalitede artlga neden olur.
Antibiyotik kullanrmrm takiben diyare g6riilen tiim hastalarda CDAD olasrhlr dikkate
ahnmahdrr. CDAD'mn antibakteriyel ajanlann veriliginden 2 ay sonra ortaya glkttgr
rapor editdi!i igin medikal hikayeye dikkat edilmelidir.
34.5.CDAD'dan qiipheleniliyorsa veya tespit edilmiqse C.dfficile'ye ydnelik olmayan
antibiyotik kullarumr kesilmelidir. Uygun srvr ve elektrolit ydnetimi, protein takviyesi,
C.difficile'ye ydnelik antibiyotik tedavisi ve cerrahi delerlendirme baglatrlmaltdr.
Diler giiglii sistemik ajanlarda oldulu gibi, uzun siireli tedavilerde, renal, hepatik ve
hernatopoetik sistemler dahil olmak iizere periyodik olarak organ sistern disfonksiyonu
kontrolii tavsiye edilir. Bu, yeni dolanlarda, tizellikle prematiirelerde ve diler
bebeklerde 6nernlidir.
Enfeksiydz mononiikleoz viral kaynakh olup. tedavisinde sulbaktam/ampisilin
kullanrlmamahdtr. Mononiikleozlu hastalardan ampisilin alanlann btiytik bir
yiizdesinde deri d6kiintiisii gdriiliir.
Her 500 mg AMPISiD (500 mg ampisilin + 250 mg sulbaktam) yaklaqrk 57.5 mg (2-5
mmol) sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollii sodl'um diyetinde olan hastalar iqin
giiz rintinde bulundurulmal rdrr.
Diler trbbi iirfinler ile etkileqimler ve diler etkilegim gekilleri
Allopurinol: Ampisilin ve allopurinoliin birlikte kullanrmr, hastalarda deri ditkiintiisii
insidansrnr, yalnrz ampisilin alan hastalara giire, 6nemli derecede arttnr'
Aminoglikozidler: Ampisilin ve aminoglikozidlerin in vito olaruk kangtrnlmasl her
iki bilegikte de belirgin bir inaktivasyon ile sonuglanmrqtrr; eger bu grup
antibakteriyeller birlikte kullanllacaksa, en az bir saatlik ara ile ve farklt btilgelerden
uygulanmahdrrlar (Bkz. Biiliim 6.2).
Antikoagiilanlar: Parenteral penisilinler. prhtrlagma testleri ve trombosit agregasyonu
iizerine etki edebilirler. Bu etkiler antikoagiilanlar ile artabilir.
Bakteriyostatik ilaglar (kloramfenikol, eritromisin, sulfonamidler, tetrasiklinler):
Bakteriyostatik ilaglar penisilinlerin bakterisid etkisi ile etkileqebilirler; birlikte
tedaviden kaqrnrlmasr 6nerilir.
Metotreksat: Penisilinlerle birlikte kullamm, metotreksat klerensinde azalma ve
metotreksat toksisitesi ile sonuglanmrgtlr. Hastalar yakrndan izlenmelidir. Kalsiyum
folinat dozunun arttnlmast veya daha uzun ddnem boyunca uygulanmasr gerekebilir.
Ostrojen iqeren Oral Kontraseptifler: Ampisilin kullanan kadrnlarda, oral
kontrasepriflerin etkinliginin azalmasrna dair vakalar bildirilmigtir ki bunlar
beklenmeyen gebelikle sonuglanmtgttr. Aradaki iligki zaytf olmasrna raEmen,
ampisilin kullanrmr srrasrnda hastalara altematif veya ilave bir kontraseptif ydntem
segene!i sa!lanmahdrr.
Probenesid: Birlikte kullanrtdrlrnda, probenesid. ampisilin ve sulbaktamtn renal
tubtiler sekresyonunu azaltrr: bu etki serum konsantrasyonlannln artmasr ve uzamasl,
eliminasyon yan 6,mriinii{r uzamast ve toksisite riskinde artrq ile sonuglamr.
Laboratuvar Test Etkilelmeleri: Benedict. Fehling reaktifleri ve Clinitestru
kullamlarak yaprlan idrar analizlerinde yanhg pozitif glikoziiri gdzlenebilir.
Ampisilinin hamile kadtnlara verilmesini takiben, total konjuge 6striol' dstriol -4.6.glukuronid, konjuge dstron ve 6stradiol plazma konsantrasyonlannda gegici bir diigii$
kaydedilmiqtir. Bu etki aynr zamanda sulbaktam sod),um / ampisilin sodyum IM/IV ile
de meydana gelebilir.
6zel popiilasyonlara iliqkin ek bilgiler
Mevcut de!ildir.
Pediyatrik poptlasyon:
Mevcut de!ildir.
Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye:
Gebelik Kategorisi: B
Qocuk do[urma potansiyeli bulunan kadmlar/ Do[um kontrolii (Kontrasepsiyon)
Ampisilin, oral yolla ahnan dolum kontrol ilaglan ile etkileqime gegmektedir. Bu
nedenle, tedavi siiresince alternatif, etkili ve giivenilir bir dolum kontrol ydntemi
uygulanmahdrr (Bkz. B<iliim 4.5).
Gebelik dtinemi
Sulbaktam ve ampisilinin gebelik ddneminde giivenli kullanrlabileceli tespit
edilmemigtir. Sulbaktam plasenta bariyerini geqer.
AMPiSiD i9in. gebeliklerde maruz kalmaya iliqkin klinik veri mevcut deEildir.
Hayvanlar tizerinde yaprlan gahgmalar, gebelik/ embriyonaU fetal geli$im/ doium ya
da dolum sonrasr geliqim ile ilgili olarak dolrudan ya da dolayh zararh etkiler
oldulunu gdstermemektedir (bkz. krsrm 5.3).
Gebe kadrnlarda kesin ihtiyag duyuldulunda kullanrlmahdrr.
Laktasyon diinemi
Sulbaktam ve ampisilin dii$iik miktarlarda anne siitiine geqtipinden laktasyon
ddneminde kullanrmrna dilkat edilmelidir.
tlreme yetenefii / Fertitite
Yaprlan halwan iireme gahqmalannda iireme veya fetiis iizerinde herhangi bir hasar
ortaya grkmamrgtrr.
Arag ve makine kullanrmr iizerindeki etkiler
Bilinmemektedir.
istenmeyen etkiler
Diler parenteral antibiyotiklerde olduiu gibi, gdzlenen belli bagh yan etki, Ozellikle
intramuskiiler uygulamaya baih olan enjeksiyon yerindeki alndrr (% l6). Bu yan etki
lidokain kullanrmr ile <inlenmiqtir.4.7.
5Kan ve lenf sistemi hastahklarr
Anerni, hemolitik anerni trombositopeni, eozinofili ve ldkopeni, sulbaktam sodyum/
ampisilin sodyum tedavisi srrasrnda bildirilmigtir. Bu reaksiyonlar reversibl olup ilag
kesilince kaybolurlar ve duyarhhk reaksiyonlan olarak kabul edilirler.
Bafryrkhk sistemi hastahklan
Anaflaktoid reaksiyon ve anaflaktik gok meydana gelebilir.
Sinir sistemi hastahklarl
Nadir vakalarda konvulsiyon, bag ddnmesi-sersemlik ve bag a!nsr.
Gastrointestinal hastahklar
Bulantr, kusma ve diyare en srk gdriilenlerdir. Enterokolit ve psodomembranoz kolit
de g6riilebilir.
Hepato-bilier hastahklar
Bilirubinemi, anormal hepatik fonksiyon ve sanhk giizlenmigtir.
Deri ve deri altl doku hastahklarr
Deri ddkiintiisii, kagrntr ve diler deri
vakalarda Stevens- Johnson sendromu,
gdriilmiistiir.
BObrek ve idrar hastahklan
Nadir vakalarda interstisyel nefrit.reaksiyonlan en srk gdriilenlerdir. Nadir
epidermal nekroliz ve eritema multiforme
4.9.Aragtrrmalar
Gegici ALT (SGPT) ve AST (SGOT) yiikselmeleri
Ampisilinin tek baqrna kullammr ile gdriilen yan etkiler, sulbaktam sodyum / ampisilin
sodyum IM ile g6zlenebilir.
Doz agrml ve tedavisi
Sulbaktam sodyrm ve ampisilin sodlumun insanlarda akut toksisitesi iizerine stmrlt
bilgi mevcuttur. ilacrn aqrn doz kullammrnda, temel olarak ilag ile ilgili yan etkilerin
uzantrsr olan belirtiler meydana getirecegi beklenmektedir. p- Laktam antibiyotiklerin
BOS'da yiiksek konsantrasyonda bulunmastntn, niibet dahil olmak i.izere ndrolojik
etkilere yol agabileceli gergefi giizdniinde tutulmahdrr. Sulbaktam ve ampisilinin her
ikisi de dolagrmdan hemodiyaliz ile uzaklagtrnldrfrndan, doz aqrmr bdbrek fonksiyon
bozuklufu olan hastalarda meydana gelirse, bu prosedi.irler ilacrn viicuttan
eliminasyonunu kolaylagtlrabilir.
FARMAKOLOJiK OZELLi KLER
Farmakodinamik iizellikler
Farmakoterapiitik grup: Sistemik kullanrlan antibakteriyeller
ATC kodu: J0ICR04
Hiicreden anndtnlmrg bakteriyel sistemlerle yaprlan biyokimyasal gahgmalarda
sulbaktamrn, penisiline direngli organizmalarda oluqan geqitli dnemli beta-5.t.laktamazlann irreversibl inhibittirii oldulu g<isterilmigtir. Sulbaktam sadece
Neisseriaceae'ye kargr antibakteriyel aktivite gdsterir.
Sulbaktam sodyum'un penisilinlerin ve sefalosporinlerin tahrip edilmesini dnleyici
giicii, direngli suglar kullanrlarak yaprlan gahgmalarla kanrtlanmrgtrr. Bu gahgmalarda
sulbaktam sodyum, penisilinlerle ve sefalosporinlerle beraber verildiginde belirgin
sine{ik etki gdstermiqtir. Sulbaktam aynr zamanda bazr penisilin ballayrcr proteinlere
bafilandrlrndan, bazr hassas suglar, tek baqrna beta-laktam antibiyotige gtire
kombinasyona daha duyarh krhnmrglardrr.
Bu kombinasyondaki bakterisid elanan ampisilin'dir ki, benzil porisilin gibi, hiicre
duvan biyosenlezini inhibe ederek, aktif goEalma ddneminde bulunan duyarh
organizmalara kargr etkili olur.
AMPiSiD a;alrdakiler dahil olmak iizere genig bir spektrumdaki gram-pozitif ve
gram-negatif bakterilere etkilidir: Staphylococcus aureus ve epidermidis (penisiline
direngli ve bazr metisiline direngli suqlar dahil); Streptococcus pneumoniae;
Streptococcus faecalis ve diler streptokok tiirrlei; Haemophilus influenzae ve
parainJluenzae (hern betalaktamaz pozitif hem de negatif suglar); Branhamella
catanhalis; Bacteroides fragilrs ve bununla ilgili tiirler dahil anaeroblar; Escherichia
coli, Klebsiella ti)rlei, Proteus tiirleri (hon indol pozitif hem indol negatil);
Morganella morganii; Citrobacter tirler|' Enterobacter tiirleri; Neissena meningitidis
ve Neisseria gonorrhoeae.
Ampisilin direngli oldufu bilinen Pseudomonas, Citrobacter ve Enterobacter
tiirlerinin sulbakram/ampisiline duyarh olmadrlr dikkate ahnmahdrr.
Farmakokinetik iizellikler
Genel iizellikler
Sulbaktam sodlum, temel penisilin gekirdelinin bir ti.irevidir. Kimyasal olarak
sodlum penisilinat sulfondur. Suda gok eriyen beyazrmsr kristal bir tozdur. Molekiiler
a$rhgr 255.22'dir. Ampisilin sodyum, penisilin gekirdeli olan 6-amino penisilanik
asit'ten tiiremi$tir. Kimyasal olarak, D (.) -a-aminobenzil penisilin sodyum tuzudur ve
molekiil alrrhg 37 1.39'dur.
DaEtltm:
Sulbaktam/ampisilin insanlarda hemen btitiin viicut stvt ve dokulanna stiratle diffiize
olur. Meninkslerin enflamasyonu mevcut de[ilse beyin ve omurilik stvtlanna
penetrasyonu diif iiktib.
intravendz ve intramuskiiler uygulamayr takiben kanda sulbaktam ve ampisilinin
yiiksek konsantrasyonlan oluqur ve her iki maddenin de yan iimiirleri takriben bir
saattir.
Eliminasvon:
Sulbaktam/ampisilin'in biiyi.ik bir krsmr deligmemiq olarak idrarla atthr.
Klinik tincesi giivenlilik verileri
LDso (oral uygulama ile) hem erkek hem de digilerde olmak iizere farelerde 8 g/kg ve
srganlarda 4 mg/kg'dan daha yiiksektir.(,Srganlar ve kdpeklerde yaprlan uzun ddnemli galrgmalarda, oral AMPiSiD. esas
organlar ve sistemler ile ilgili dnemli histopatolojik lezyonlara neden olmamrgtrr.
Benzer gekilde, AMPiSiD'in olasr fijtal toksisitesi, teratojenik etkinligi ve fertilite
inihibisyonunu delerlendirmek igin yaprlan testler, bu tiirden bir etkinlik
gdstermemiqtir. Sulbaktam/ampisilin kombinasyonu herhangi bir mutajenik etkinlik
96stermemigtir.
6. FARMAS6TiK6ZTIIiXI,TR
6.1. Yardlmcr maddelerin listesi
Qdziicii ampulii % 0.5 Lidokain HCI ve enjeksiyonluk su igerir.
6.2. Gegimsizlikler
Ampisid IM Enjektabl sulandrnldrktan sonra bir saat iginde kulanrlmahdrr.
Bir aminoglikozid ile birlikte kullamlmasr gerektilinde preparatlar ayn haztrlanmalt
ve ayn bdlgelere uygulanmahdrr.
6.3. Raf iimrii
36 ay.
6.4. Saklamaya yiinelik iizel tedbirler
25'C'nin altrndaki oda srcakhlrnda ve orijinal ambalajrnda saklaymrz.
Flakon igeri!i toz q6ziildiikten sonra bir saat iginde kullamlmahdrr.
6.5, Ambalajrn nitelifi ve iqerifi
Bromobutil lastik trpa ve flip-off aluminyum kapakh, etken madde igeren I adet tip III
renksiz cam flakon ve g<iziicii igeren tip I renksiz cam ampul, karton kutu.
6.6. Begeri trbbi iiriinden arta kalan maddelerin imhasr ve difier 6zel dnlemler
IM uygulama igin konsantre soliisyon hazrrlandrktan sonra 1 saat iqinde
kullanrlmahdrr.
Herhangi bir kultamlmamtg tiriin veya atrk materyal "Ttbbi atrklann kontrolii
yiinetmeligi" ve "Ambalaj ve ambalaj atrklanntn kontrolii y<inetmelifi"ne uygun
olarak imha edilmelidir.
7. RUHSATSAHiBi
Mustafa Nevzat ilag Sanayii A.$.
PAK i9 Merkezi, Prof. Dr. Biilent Tarcan Sok. No: 5/l
34349 Gayrettepe/istanbutTel : 0(212)3373800
Faks : 0(212)3373801
E. RUHSATNUMARASI
170/61
89.
10.ir.x Runs.a,r renini / RUHSAT vnxilrrvm ranisi
ilk ruhsatlandrrma tarihi : 26.08.1994
Ruhsatyenilernetarihi : 16.03.2010
KtiB'UN YENiLENME TARiHi
24.10.201r
9