KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
      Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
FİLPEG  6 mg/0,6 ml S.C. Enjeksiyonluk Çözelti İçeren Kullanıma Hazır Enjektör  
Steril 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde : 
Her bir kullanıma hazır şırınga 0,6 mL  enjeksiyonluk çözelti içinde 6 mg pegfilgrastim* içerir. 
Sadece protein konsantrasyonu 10 mg/mL’dir**. 
 
* Escherichia coli hücreleri içerisinde rekombinant DNA teknolojisi ile üretilmiş ve ardından 
polietilen glikol (PEG) ile konjuge edilmiş bir biyobenzerdir.  
** PEG kısmı dahil edildiğinde konsantrasyon 20 mg / mL olmaktadır.  
Bu tıbbi ürünün potensi, aynı terapötik sınıftaki başka bir pegile veya pegile olmayan proteinin 
potensi ile karşılaştırılmamalıdır. Daha fazla bilgi için Bölüm 5.1’e bakınız. 
 
Yardımcı maddeler:  
Sorbitol (E420)                              30 mg 
 Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Enjeksiyonluk çözelti. 
Berrak, renksiz enjeksiyonluk çözelti. 
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
FİLPEG,  malignite tanısı ile (kronik myelositer lösemi ve myelodisplastik sendrom hariç) 
sitotoksik kemoterapi verilen hastalarda, febril nötropeni ya da ağır nötropeni (mutlak nötrofil 
sayısı <500 μl) geliştiği görülen kürlerden sonra verilmesi uygundur . 
 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/ uygulama sıklı ğı ve süresi:  
 
FİLPEG  tedavisi yalnızca onkoloji ve/veya hematoloji alanında deneyimli hekimler tarafından 
başlatılmalı ve yönetilmelidir.  
 
Her kemoterapi kürü için, sitotoksik kemoterapiden en az 24 saat sonra uygulanan bir adet 6 mg 
FİLPEG   dozu (tek bir enjeksiyona hazır şırınga) önerilmektedir.   
Uygulanan FİLPEG  dozu ile bir sonraki kemoterapi kürü arasında en az 14 gün süre olmalıdır. 
   Uygulama şekli  
 FİLPEG  subkutan olarak enjekte edilir . Enjeksiyonlar kalça, karın veya üst kola uygulanmalıdır. 
Uygulama önce sinde   ürünün hazırlanmasıyla ilgili talimatlar  için Bölüm 6.6’ya bakınız.  
  Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek hastalığının son evresi dahil, böbrek yetmezliği olan hastalarda doz değişikliği tavsiye 
edilmemektedir.  
 
Pediyatrik popülasyon : 
 
FİLPEG ’in çocuklarda güvenlilik ve etkililiği henüz tespit edilmemiştir. Bölüm 4.8, 5.1 ve 5.2’de 
güncel mevcut bilgiler anlatılmıştır, fakat pozolojiye ilişkin herhangi bir tavsiye 
yapılamamaktadır.
  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Bkz. Bölüm 5.2 (Farmakokinetik özellikler/Hastalardaki karakteristik özellikler).  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Etkin maddeye veya Bölüm 6.1'de listelenmiş yardımcı maddelerden herhangi birisine karşı hipersensitivite.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
 
Sınırlı klinik veriler, pegfilgrastim ve filgrastimin ciddi nötropeninin iyileşme süresi üzerindeki etkisinin de novo Akut Miyeloid Lösemili (AML ) hastalarda karşılaştırılabilir  olduğunu 
göstermektedir ( bkz. Bölüm 5.1). Ancak FİLPEG ’in   uzun süreli etkileri AML’de tespit 
edilmemiştir ; bu nedenle bu hasta popülasyonunda dikkatli kullanılmalıdır.  
 G-CSF, malign hücreler dahil miyeloid hücrelerin büyümesini in vitro  olarak destekleyebilir  ve 
benzer etkiler bazı miyeloid olmayan hücrelerde in vitro  görülebilir. 
 FİLPEG ’in güvenliliği ve etkililiği, miyelodisplastik sendromlu , kronik miyeloid lösemi li (KML)  
hastalarda ve sekonder AML ’li hastalarda araştırılmamış tır; bu nedenle  bu hastalarda 
kullanılmamalıdır.
 KML’nin blast  transformasyon tanısını AML’den ayırmaya özen 
gösterilmelidir.  
 Hücre genetiği  t(15;17) olan  55 yaşın  altındaki  de novo  AML hastalarında FİLPEG ’in  
uygulamasının güvenliliği ve etkililiği tespit edilmemiştir.  FİLPEG ’in güvenliliği ve etkililiği yüksek doz kemoterapi uygulanmakta  olan hastalarda 
araştırılmamıştır. Bu tıbbi ürün belirlenmiş doz şemaları dışında, sitotoksik kemoterapinin dozunu 
artırmak amacıyla kullanılmamalıdır.  
 
Pulmoner advers reaksiyonlar  
 
G-CSF uygulaması sonrasında, özellikle interstisiyel pnömoni gibi pulmoner advers reaksiyonlar 
bildirilmiştir. Yakın zamanda pulmoner infiltrasyon veya pnömoni geçirmiş olan hastalar daha yüksek bir risk altında bulunabilir  (bkz. B ölüm 4.8). 
 Pulmoner infiltrasyona dair radyolojik belirtilerle birliktelik gösteren öksürük, ateş ve dispne gibi pulmoner belirtilerin ortaya çıkması ve artan nötrofil sayısı ile birlikte pulmoner fonksiyonların bozulması akut solunum sıkıntısı sendromunun (acute res piratory distress syndrome; ARDS) ön 
belirtileri olabilir. Bu gibi durumlarda pegfilgrastim hekimin takdirine bağlı olarak kesilmeli ve uygun tedavi uygulanmalıdır (bkz. Bölüm 4.8).  
Glomerülonefrit  
 Filgrastim ve pegfilgrastim alan hastalarda glomerülonefrit bildirilmiştir. Genel olarak, filgrastim ve pegfilgrastim dozunun azaltılmasından veya ilacın bırakılmasından sonra glomerülonefrite 
ilişkin olaylar düzelmektedir. İdrar tahlili izlemesi önerilmektedir
.  
 
Kapiler Kaçış Sendromu  
 G-CSF uygulamasından sonra kapiller kaçış sendromu (KKS) bildirilmiştir. KKS hipotansiyon, 
hipoalbüminemi, ödem ve hemokonsantrasyon ile karakterizedir. KKS semptomlarını sergileyen hastalar yakından izlenmeli ve aralarında yoğun bakım ihtiyacının da bulunabileceği, standart semptomatik tedavi uygulanmalıdır (bkz. Bölüm 4.8).   
Splenomegali ve D alak Rüptürü 
 Pegfilgrastim uygulanması sonrasında, genellikle asemptomatik splenomegali 
vakaları ve bazı 
vakalarda  ölümcül olabilen dalak rüptürü vakaları  bildirilmiştir ( bkz. Bölüm 4.8). Bu nedenle 
dalak büyüklüğü dikkatlice izlenmelidir ( Örneğin. klinik muayene, ultrason ). Sol üst batın ağrısı 
veya omuz ucunda ağrı bildiren hastalar dalak yırtılması açısından değerlendirilmelidir.   
Trombositopeni ve A nemi  
 Tam doz miyelosupresif tedavi planlanan şemaya uygun olarak sürdürüldüğünden, tek başına 
FİLPEG  ile tedavi, trombositopeni ve aneminin önüne geçmek  için yeterli değildir. Düzenli 
trombosit sayısı ve hematokrit takibi önerilmektedir . Ciddi trombositopeniye sebep oldukları 
bilinen tek veya kombinasyon halindeki kemoterapötik ajanların  uygulanması  sırasında özel 
dikkat gösterilmelidir.  
 
Meme ve Akciğer Kanseri  Olan  Hastalarda M yelodisplastik Sendrom ve A kut M yeloid L ösemi  
 Pazarlama sonrası gözlemsel çalışma ortamında pegfilgrastimin kemoterapi ve/veya radyoterapi 
ile birlikte uygulandığı durumlarda, ilaç meme ve akciğer kanseri hastalarında myelodisplastik sendrom (MDS) ve akut myeloid lösemi (AML) gelişimiyle ilişkilendirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Meme ve akciğer kanseri hastaları MDS/AML belirtilerine ve semptomlarına karşı i zleyiniz.
  4/16 Orak H ücreli Anemi  
 
Orak hücre krizleri, orak hücreli anemi hastalığı bulunan hastalarda veya orak hücre taşıyıcılığında pegfilgrastim kullanımıyla ilişkilendirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Bu sebeple 
hekimler, orak hücreli anemi hastalığı bulunan hastalarda veya orak hücre taşıyıcılığında FİLPEG  reçete ederken dikkatli olmalı, uygun klinik parametreleri ve laboratuvar durumunu 
gözlemlemeli ve bu ilacın dalak büyümesi ve vaso- oklusif krizlerle ilişkili olabileceği 
konusunda dikkatli olmalıdırlar.   
Lökositoz  
 Pegfilgrastim verilen hastaların %1’inden daha azında 100 × 10
9/L veya daha yüksek akyuvar 
sayımı gözlenmiştir. Doğrudan bu düzeyde bir lökositoza bağlanabilecek hiçbir advers olay 
bildirilmemiştir. Akyuvar sayılarındaki bu tür yükselmeler geçici olup, tipik olarak uygulamanın 24 ile 48 saat sonrasında görülmektedir ve bu da bu ilacın farmakodinamik etkileri 
ile tutarlıdır. Klinik etkilerle tutarlı ve lökositoz için potansiyel olması sebebiyle, tedavi 
sırasında düzenli aralıklarla akyuvar sayımı yapılmalıdır. Lökosit sayısı beklenen alt seviyenin 
50 × 10
9/L üzerinde ise, bu ilacın tedavisi derhal kesilmelidir. 
 
Hipersensitivite  
 Pegfilgrastim tedavisi gören hastalarda, tedavinin başlangıcında veya sonraki aşamalarında 
anafilaktik reaksiyonlar dahil hipersensitivite bildirilmiştir. Klinik olarak anlamlı hipersensitivite görülen hastalarda FİLPEG  tedavisi kalıcı olarak bırakılmalıdır. Pegfilgrastim 
veya filgrastime hipersensitivite öyküsü olan hastalara FİLPEG  uygulanmamalıdır. Eğer ciddi 
alerjik bir reaksiyon gelişirse, uygun bir tedavi uygulanmalı ve hasta birkaç gün boyunca yakından izlenmelidir.  
 
Stevens -Johnson S endromu 
 Pegfilgrastim tedavisi ile, hayatı tehdit edebilen veya ölümcül olabilen Stevens -Johnson 
sendromu (SJS) nadiren bildirilmiştir. Pegfilgrastim tedavisi almakta olan hastada SJS gelişirse, pegfilgrastim tedavisine bu hastada hiçbir zaman tekrar başlanılmamalıdır.   
 
İmmünojenisite  
 
Tüm terapötik proteinlerde olduğu gibi, immünojenisite potansiyeli mevcuttur. Pegfilgrastime 
karşı antikor oluşma oranları genellikle düşüktür. Tüm biyolojiklerde beklendiği gibi bağlayıcı antikorlar gelişir; ancak günümüzde bu antikorlar nötralizan aktivite ile ilişkilendirilmemiştir.
  
 
Aortit 
 Sağlıklı bireylerde ve kanser hastalarında G -CSF uygulamasından sonra aortit vakaları 
bildirilmiştir. Ateş, karın ağrısı, halsizlik, sırt ağrısı ve artmış inflamatuar belirteçler (örn., c -
reaktif protein seviyesi ve akyuvar sayısı) gibi semptomlar görülmüş tür. Çoğu durumda aortit 
BT taraması ile teşhis edilmiş ve genellikle G -CSF tedavisin kesilmesinden sonra düzelmiştir. 
Ayrıca bkz. Bölüm 4.8.  
   5/16 Diğer Uyarılar  
 
Hastalarda veya sağlıklı donörlerde progenitör kan hücrelerinin mobilizasyonunda, FİLPEG ’in 
güvenliliği ve etkililiği yeterince değerlendirilememiştir.  
 Enjeksiyona hazır şırınganın iğne kabı, alerjik reaksiyonlara neden olabilecek kuru doğal kauçuk (lateks türevi) içerebilir.   Büyüme faktörü tedavisine yanıt olarak kemik iliğinin artan hematopoietik etkinliği geçici 
pozitif kemik görüntüleme değişiklikleriyle ilişkilendirilmiştir. Kemik görüntüleme sonuçları yorumlanırken bu durum dikkate alınmalıdır .   Sorbitol  
Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız olduğu 
söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz.  
 Birlikte kullanılan sorbitol (veya fruktoz) içerikli ürünlerin ve besin yoluyla alınan sorbitolün (veya fruktoz) ilave etkisi göz önünde bulundurulmalıdır. Nadir kalıtımsal fruktoz intolerans problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 Sodyum  
FİLPEG ’in 6 mg’lık her dozu 1 mmol’den az (23 mg) sodyum ihtiva eder; yani esasında 
“sodyum içermez”.  
 
Tüm hastalar  
 Biyoteknolojik ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi ve seri numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.  4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 Hızlı bölünen miyeloid hücrelerin sitotoksik kemoterapiye karşı potansiyel duyarlılıkları nedeniyle, FİLPEG  sitotoksik kemoterapi uygulanmasından  en az 24 saat sonra 
uygulanmalıdır. Klinik araştırmalarda pegfilgrastim, kemoterapiden 14 gün önce güvenli şekilde uygulanmıştır. 
FİLPEG ’in herhangi bir kemoterapi  ajanı ile  ile eş zamanlı kullanımı hastalarda 
değerlendirilmemiştir. Hayvan modellerinde pegfilgrastim ve 5 -florourasil (5 -FU) veya 
diğer antimetabolitler in eş zamanlı uygulan masının  miyelosupresyonu artırdığı 
gösterilmiştir.  
 
Diğer hematopoietik büyüme faktörleri ve sitokinler ile olası etkileşimler klinik çalışmalarda 
özel olarak araştırılmamıştır.  
 
Kendisi de nötrofil salımını artıran bir diğer madde olan lityum ile potansiyel etkileşim özel 
olarak araştırılmamıştır. Böyle bir etkileşimin zararlı olabileceğine dair hiçbir kanıt yoktur. 
 
FİLPEG ’in güvenliliği ve etkililiği nitrozüre ler gibi gecikmiş miyelosupresyon ile ilişkili 
kemoterapi görmekte olan hastalarda değerlendirilmemiştir. 6/16  
Spesifik etkileşim veya metabolizma çalışmaları gerçekleştirilmemiştir,  bununla beraber 
klinik araştırmalar pegfilgrastim in herhangi bir diğer tıbbi ürün ile etkileşimine işaret 
etmemiştir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
FİLPEG ’in, çocuk doğurma potansiyeli olup doğum kontrol yöntemi uygulamayan kadınlarda 
kullanılması önerilmemektedir . 
Gebelik dönemi  
Pegfilgrastimin  gebe kadınlarda kullanımına ilişkin veri bulunmamaktadır veya sınırlı bilgi 
bulunmaktadır. Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu 
göstermiştir (bkz. Bölüm 5.3). 
Pegfilgrastim gebelik sırasında tavsiye edilmemektedir.  
Laktasyon dönemi  
Pegfilgrastimin veya metabolitlerinin insan sütü ile atılmasına ilişkin bilgi yetersizdir. Yenidoğan veya infant açısından risk göz ardı edilmemelidir. Emzirmenin ya da pegfilgrastim tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına/tedaviden kaçınılıp kaçınılmaya cağına ilişkin 
karar verilirken, emzirmenin çocuk açısından faydası ve pegfilgrastim tedavisinin emziren anne 
açısından faydası dikkate alınmalıdır. 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Pegfilgrastim üreyebilirlik performansını veya erkek veya dişi sıçanlarda fertiliteyi önerilen 
insan dozundan yaklaşık olarak 6 ila 9 kat fazla kümülatif haftalık dozlarda (vücut yüzey alanı 
esas alınarak) etkilememiştir (bkz. Bölüm 5.3). 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
FİLPEG ’in araç ve makine kullanımı üzerine önemli ölçüde bir etkisi yoktur.
  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
İstenmeyen etkiler, aşağıda tanımlanan sıklığa göre listelenmiştir : 7/16  Çok yaygın (>1/10); yaygın (>1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (>1/1.000 ila <1/100) ;seyrek 
(≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor.  
 
Güvenlilik profilinin özeti  
 En sık bildirilen advers olaylar  kemik ağrısı (çok yaygın [≥ 1/10]) ve kas -iskelet sistemi 
ağrısıdır (çok yaygın [≥ 1/100 - <1/10]). Kemik ağrısı genel olarak hafif -orta şiddette, geçici 
olmuş ve çoğu hastada standart ağrı kesicilerle kontrol altına alınabilmiştir.  
 
FİLPEG ’in ilk veya takip eden tedavisi  sırasında, deri döküntüsü, ürtiker, anjiyoödem, dispne, 
eritem, yüzde kızarıklık ve hipotansiyonu içeren  hipersensitivite reaksiyonları bildirilmiştir . 
(yaygın olmayan [≥ 1/1.000 - < 1/100]). FİLPEG   kullanan hastalarda anafilaksi yi içeren   ciddi 
alerjik reaksiyonlar meydana gelebilir (yaygın olmayan) ( bkz. B ölüm 4.4)  
 
Tedavi gecikirse hayati tehlikesi olan KKS, G -CSF uygulanmasından sonra kemoterapi alan 
kanser hastalarında yaygın olmayan ( ≥ 1/1.000 ila < 1/100) şekilde bildirilmiştir; bkz. Bölüm 
4.4 ve Bölüm “Seçilmiş advers reaksiyonların tanımı”.  Genellikle asemptomatik splenomegali vakaları yaygın olmayan sıklıktadır. 
 Pegfilgrastim uygulaması sonrasında bazıları ölümcül olabilen dalak rüptürü vakaları  yaygın 
olmayan sıklıkta bildirilmiştir ( bkz. B ölüm 4.4). 
 İnterstisyel pnömoni, pulmoner ödem, pulmoner infiltratlar ve pulmoner fibrozisi içeren 
pulmoner  advers reaksiyonlar yaygın olmayan sıklıkta bildirilmiştir.
 Yaygın olmayan sıklıkta, 
bu vakaların bazıları, ölümcül olabilen ARDS veya solunum yetmezliği ile sonuçlanmıştır (bkz. Bölüm 4.4).
  
 
Orak hücre taşıyıcılığında veya orak hücreli anemi hastalığı bulunan hastalarda orak hücre 
krizleri izole vakaları bildirilmiştir (orak hücreli anemi hastalarında yaygın olmayan sıklıkta) 
(bkz. Bölüm 4.4).   
Advers reaksiyonların tablo halinde  listesi 
 Aşağıdaki veriler, klinik araştırmalardan alınan ve spontan raporlama yoluyla bildirilen advers reaksiyonları tanımlamaktadır. Her bir sıklık gruplandırmasında, istenmeyen etkiler azalan 
ciddiyet sıralamasına göre sunulmuşlardır. İstenmeyen etkiler, aşağıda tanımlanan sıklığa göre 
listelenmiştir : 
  
 
  8/16  
  
MedDRA  
Sistem Organ 
Sınıfı  Advers reaksiyonlar  
Çok yaygın  Yaygın  Yaygın 
 Seyrek  Çok 
      
    
 
(Kist ve polipler 
de dahil olmak 
üzere) iyi huylu  
ve kötü huylu 
neoplazmalar     Miyelodisplastik 
Sendrom1 Akut 
miyeloid lösemi1   
Kan ve lenf 
sistemi hastalıkları   Trombositopeni1 
Lökositoz1 Kriz içeren Orak 
hücre anemisi2; 
Splenomegali2; 
Dalak rüptürü2   
Bağışıklık 
sistemi hastalıkları    Hipersensitivite 
reaksiyonları, 
anafilaksi    
Metabolizma 
ve beslenme 
hastalıkları    Ürik asit 
seviyesinde 
yükselme    
Sinir sistemi 
hastalıkları  Baş ağrısı1     
Vasküler 
hastalıklar    Kapiller k açış 
sendromu1 Aortit   9/16 Solunum, 
göğüs 
bozuklukları  
ve mediastinal hastalıkları    Akut 
respiratuvar 
distres sendromu
2 
Pulmoner  advers 
reaksiyonlar (intersitisyel pnömoni, pulmoner ödem, pulmoner 
infiltratlar ve 
pulmoner fibrozis)  
Hemoptizi. Pulmoner 
kanama   
Gastrointestin
al hastalıklar  Bulantı1     
Deri ve deri 
altı doku 
hastalıkları    Sweet sendromu 
(akut febril 
nötrofilik dermatoz)
1,2; 
Kütanöz 
vaskulit1,2 Stevens -
Johnson 
sendromu   
Kas-iskelet  
bozuklukları,  
bağ doku su ve 
kemik  
hastalıkları  Kemik ağrısı  Kas-iskelet ağrı sı 
(miyalji, artralji, 
ekstremite lerde 
ağrı, sırt ağrısı, kas-iskelet ağrı sı, 
boyun ağrısı)     
Böbrek ve 
idrar yolu 
hastalıkları    Glomerülonefrit2   
Genel 
bozukluklar ve uygulama  bölgesine ilişkin 
hastalıklar  
  Enjeksiyon 
yerinde ağrı1, 
kalple ilişkisi 
olmayan göğüs ağrısı  Enjeksiyon 
yerinde 
reaksiyonlar2   10/16 Araştırmalar    Laktat 
dehidrojenaz ve 
alkalin fosfataz 
düzeylerinde 
yükselme1,  
ALT veya 
AST’nin karaciğer 
fonksiyon 
testlerinde geçici 
yükselme1  
   
 
1 Aşağıda “Seçilmiş advers reaksiyonların tanımı ” başlıklı bölüme bakınız.  
2 Bu advers reaksiyon pazarlama sonrası izleme çalışmalarında tespit edilmiş ancak yetişkinlerde 
yapılmış olan randomize, kontrollü klinik çalışmalarda gözlemlenmemiştir. Sıklık kategorisi, dokuz adet 
randomize klinik çalışmadaki pegfilgrastim kullanan 1.576 hastadan elde edilen verilerin istatistiksel 
hesaplaması yoluyla tayin edilmiştir.  
 
Seçilmiş advers olaylar hakkında bilgilendirme  
 
Yaygın olmayan sıklıkta Sweet sendromu vakaları bildirilmiştir. Bu vakaların  bazılarında 
hematolojik malign ansilerin  rolünün olabileceği  düşünülmektedir. 
 Pegfilgrastim ile tedavi gören hastalarda yaygın olmayan sıklıkta kütanöz vaskülit vakaları  
bildirilmiştir. FİLPEG   kullanan hastalarda vaskülitin mekanizması bilinmemektedir. 
 
Pegfilgrastimin ilk veya sonraki uygulamalarında, enjeksiyon bölgesinde eritemin (yaygın 
olmayan) yanı sıra enjeksiyon bölgesinde ağrı (yaygın ) dahil enjeksiyon bölgesi reaksiyonları meydana gelmiştir.  
 
Yaygın olarak lökositoz (Beyaz Kan Sayımı [White Blood Count -W B C ]  >  1 0 0  ×  1 0
9/L) 
bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.4).  
 Sitotoksik kemoterapi  sonrasında pegfilgrastim verilen hastalarda, ürik asit ve alkale n fosfataz 
düzeylerinde, klinik etki si olmayan, geri dönüşlü, yaygın olmayan oranda, hafif ile orta 
düzeylerde yükselmeler; laktat dehidrojenaz düzeylerinde klinik etkisi olmayan, geri dönüşlü, yaygın olmayan, hafif ile orta düzeylerde yükselmeler ortaya çıkmıştır.   
Kemoterapi alan hastalarda, çok yaygın sıklıkta bulantı ve baş ağrısı gözlemlenmiştir.  
 
Sitotoksik kemoterapi  sonrası pegfilgrastim alan hastalarda, karaciğer fonksiyon testlerinden 
ALT (alanin aminotransferaz) veya AST’de (aspartat aminotransferaz) yaygın olmayan sıklıkta 
yükselmeler gözlemlenmiştir. Bu yükselmeler geçici olmuş ve sonradan başlangıç seviyesine 
dönmüştür. 11/16  
Epidemiyolojik bir çalışmada, pegfilgrastimin  kemoterapi ve/veya radyoterapi ile birlikte 
uygulandığı tedavinin ardından meme ve akciğer kanseri olan hastalarda MDS/AML riskinin 
arttığı gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Yaygın trombositopeni vakaları  bildirilmiştir.  
 
Pazarlama sonrası dönemde G -CSF kullanım ile KKS vakaları bildirilmiştir . Bunlar genellikle 
ileri seviye  malign hastalıkları olan, sepsis geçiren, birden çok  kemoterapi ila cı alan veya aferez 
uygulanan hastalarda meydana gelmiştir (bkz. Bölüm 4.4). 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Pediyatrik popülasyon : 
 
Çocuklardaki deneyim sınırlıdır. 0- 5 yaş arası çocuklarda (%92), 6- 11 ve 12- 21 yaş ındaki  
çocuklara (sırasıyla %80 ve %67) ve yetişkinlere kıyasla daha yüksek sıklıkta ciddi advers 
reaksiyonlar  gözlemlenmiştir. Bildirilen en sık advers reaksiyon kemik ağrısıdır ( bkz. Bölüm 
5.1 ve 5.2).  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e - posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Sınırlı sayıda sağlıklı gönüllüye ve küçük hücre dışı akciğer kanseri hastalarına 300 mcg/kg’lik tek doz lar ciddi advers reaksiyonlar görülmeden subkutan uygulanmıştır. Advers olaylar, daha 
düşük dozda pegfilgrastim alan gönüllülerde görülenlere benzer düzeyde seyretmiştir. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: İmmunostimulanlar, koloni sitümüle  faktör;  
ATC Kodu: L03AA13  
 
Etki mekanizması  
İnsan granülosit koloni uyarıcı faktörü (G -CSF) kemik iliğinde nötrofil oluşumu ve 
salıverilmesini düzenleyen bir glikoproteindir. Pegfilgrastim rekombinant G -CSF’nin (r-
metHuG -CSF) tek 20 kd polietilen glikol (PEG) moleküllü kovalent bileşiğidir. Pegfilgr astim 
azalmış renal klerens nedeniyle filgrastimin uzun etki süreli bir formudur. Pegfilgrastim ve 
filgrastimin, monositler ve/veya lenfositlerde minör yükselmelerle birlikte periferik kan nötrofil sayılarında 24 saat içinde belirgin bir artışa neden olan, aynı etki tarzına sahip oldukları 
gösterilmiştir. Kemotaktik ve fagositik fonksiyon testleri ile gösterildiği üzere, pegfilgrastime 
yanıt olarak üretilen nötrofiller, filgrastime benzer şekilde normal veya artmış fonksiyon 12/16 göstermektedir. Diğer hematopoietik büyüme faktörleri ile olduğu gibi, G -CSF’nin insan 
endotelyel hücreleri üzerine in vitro stimülan özellikleri gösterilmiştir. G -CSF, in vitro malign 
hücreleri de içeren miyeloid hücrelerin gelişimini artırabilir, bazı in vitro non-miyeloid 
hücrelerde de benzer etkiler görülebilir.  
 
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
Doksorubisin ve dosetakselden oluşan miyelosupresif kemoterapi uygulanmakta olan yüksek 
riskli evre II- IV meme kanserli hastalarda gerçekleştirilen iki randomize, çift -kör pivotal 
çalışmada her kür başına tek doz olarak pegfilgrastim kullanılması, günlük f ilgrastim 
uygulamaları (ortanca değeri olarak 11 günlük uygulama) ile gözlenene benzer şekilde, nötropeni süresini ve febril nötropeni görülme sıklığını düşürmüştür. Büyüme faktörü desteği 
verilmediğinde, bu rejimin ortalama 5 ile 7 gün arasında evre 4 nöt ropeni süresine ve %30 -40 
febril nötropeni görülme sıklığına neden olduğu bildirilmiştir.  
 
6 mg sabit doz pegfilgrastim kullanılan bir çalışmada (n = 157), evre 4 nötropeni ortalama süresi 
pegfilgrastim grubunda 1,8 gün olurken, filgrastim grubunda 1,6 gün olmuştur (fark 0,23 
gün, %95 GA -  0,15, 0,63). Tüm çalışma boyunca febril nötropeni oranı pegfilgrastimle tedavi 
edilen hastalarda %13 olurken, filgrastimle tedavi edilen hastalarda %20 olmuştur (fark - %7, %95 GA - %19, %5)  
 Vücut ağırlığına göre ayarlanmış (100 mikrogram/kg) doz kullanılan ikinci bir çalışmada (n = 310), evre 4 nötropeni ortalama süresi pegfilgrastim grubunda 1,7 gün, filgrastim grubunda 1,8 gün olmuştur (Fark 0,03 gün, %95 GA - 0,36, 0,30). Genel febril nötr openi oranı pegfilgrastimle 
tedavi edilen hastalarda %9 ve filgrastimle tedavi edilen hastalarda %18 olmuştur (fark - %9, %95 GA - %16,8, - %1,1).  
 Meme kanserli hastalarda gerçekleştirilen plasebo kontrollü, çift -kör bir çalışmada 
pegfilgrastimin febril nötropeni sıklığı üzerindeki etkisi, %10 -20'lik bir febril nötropeni 
oranıyla ilişkili olduğu bildirilen bir kemoterapi rejiminin (4 kür boyunca her 3 haftada bir 100 
mg/m
2 dosetaksel) uygulanmasından sonra değerlendirilmiştir. Bu çalışmada 928 hasta her 
siklusta kemoterapiden yaklaşık 24 saat (2. günde) sonra tek bir doz pegfilgrastim veya plasebo almak üzere randomize edilmiştir. Febril nötropeni sık lığı, plaseboyla karşılaştırıldığında 
pegfilgrastim almak üzere randomize edilen hastalarda önemli ölçüde düşüktür (%17’ye karşılık %1, p < 0,001). Febril nötropeni klinik tanısıyla ilişkili hastaneye yatma ve IV anti -
infektif kullanımı sıklığı, pegfilgras tim grubunda plasebo grubuyla karşılaştırıldığında önemli 
ölçüde düşüktür (%1'e karşılık %14, p < 0,001 ve %2'ye karşılık %10, p < 0,001).  
 
De novo AML için kemoterapi alan hastalarda yapılan küçük bir (n = 83), faz II, randomize, 
çift-kör çalışmada, indüksiyon kemoterapisi sırasında uygulanan pegfilgrastim  (tek doz 6 mg) 
ile filgrastim karşılaştırılmıştır. Ciddi nötropeniden ortanca iyileşme süresinin her iki tedavi 
grubunda 22 gün olduğu tahmin edilmiştir. Uzun süreli sonuç çalışılmamıştır (bkz. Bölüm 4.4).  
 13/16 Vinkristin, doksorubisin ve siklofosfamid (VAdriaC/IE) kemoterapisinin bir küründen sonra 
100 mikrogram/kg pegfilgrastim alan pediyatrik sarkoma hastaları ile yapılan bir faz II (n = 37), çok merkezli, randomize, açık etiketli çalışmada, 0 -5 yaş arası küçü k çocuklarda, 6- 11 yaş 
ve 12- 21 yaş arası daha büyük çocuklara (sırasıyla 6 gün ve 3,7 gün) ve erişkinlere kıyasla ciddi 
nötropeni (nötrofil < 0,5 × 109/L) süresi daha uzun (8,9 gün) olmuştur. Buna ek olarak, 6- 11 
yaş ve 12- 21 yaş arası daha büyük çocuklar a (sırasıyla %70 ve %33) ve erişkinlere kıyasla 0- 5 
yaş arası küçük çocuklarda febril nötropeni insidansı daha yüksek (%75) olmuştur (bkz. Bölüm 
4.8 ve 5.2).  
 
 5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel Özellikler  
 
Emilim  
Tek bir deri altı pegfilgrastim dozu sonrasında, pegfilgrastim doruk serum konsantrasyonu doz 
uygulamasının 16 ila 120 saat sonrasında ortaya çıkar.  
 
Dağılım:  
Pegfilgrastim serum konsantrasyonları miyelosupresif kemoterapi sonrasındaki nötropeni 
dönemi boyunca korunur.  
 
Biyotransformasyon:  
Veri yoktur.  
 
Eliminasyon:  
Pegfilgrastim başlıca olarak, yüksek dozlarda doyuma ulaşan, nötrofil aracılı klerens ile 
atılmaktadır. Kendini- düzenleyici bir klerens mekanizması ile tutarlı olarak, pegfilgrastim 
serum konsantrasyonu nötrofil tablosunda düzelmenin ortaya çıkması ile bir likte hızla düşer 
(Bkz. Şekil 1).  
 
   
 
   
 
   
 
  14/16 Şekil 1. Kemoterapi ile tedavi gören hastalarda tek bir 6 mg enjeksiyon sonrasında 
medyan serum pegfilgrastim  konsantrasyonu profili ve mutlak nötrofil 
sayısı (ANC)  
 
 
 
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Pegfilgrastimin farmakokinetiği doz açısından non- lineerdir; pegfilgrastimin serum klerensi 
doz arttıkça düşer.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Nötrofil aracılı klerens mekanizmasına bağlı olarak, pegfilgrastimin farmakokinetiğinin böbrek 
veya karaciğer bozukluğu tarafından etkilenmesi beklenmez. Açık etiketli bir tek doz çalışmasında (n = 31), son dönem böbrek yetmezliği dahil çeşitli evrelerdeki  böbrek 
yetmezliğinin pegfilgrastimin farmakokinetiğini etkilemediği gözlenmiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pegfilgrastimin farmakokinetiği VAdriaC /IE kemoterapisini tamamladıktan sonra 100 
mikrogram/kg pegfilgrastim alan sarkoma hastası olan 37 pediyatrik hastada çalışılmıştır. En 
genç yaş grubunun (0- 5 yaş) (EAA) (± Standart Sapma) (47,9 ± 22,5 mikrogram.saat/mL), 6-
11 yaş ve 12- 21 yaşlarındaki daha büyük çocuklardan (sırasıyla (22,0 ± 13,1 
mikrogram.saat/mL) ve (29,3 ± 23,2 mikrogram.saat/mL)) daha yüksek ortalama pegfilgrastim 
maruziyeti olmuştur (bkz. Bölüm 5.1). En genç yaş grubu (0- 5 yaş) haricinde, pediyatrik 
gönüllülerdeki ortalama EAA, dokso rubisin/dosetaksel  tedavisini tamamladıktan sonra 100 
mikrogram/kg pegfilgrastim alan yüksek riskli evre II-IV meme kanseri olan yetişkin hastalarla 
benzer bulunmuştur. (bkz. Bölüm 4.8 ve Bölüm 5.1).  
15/16 Geriyatrik popülasyon:  
Sınırlı veriler, yaşlı hastalardaki (> 65 yaş) pegfilgrastimin farmakokinetiğinin erişkinlerdeki 
ile benzer olduğunu göstermiştir . 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Tekrarlayan  doz toksisitesiyle ilgili geleneksel çalışmalardan alınan pre-klinik  veriler, lökosit 
sayımında  artışlar, kemik iliğinde miyeloid hiperplazi, ekstramedüler hematopoez ve dalak 
büyümesi dahil beklenen farmakolojik etkiler göstermiştir.  
 
Subkutan olarak  pegfilgrastim verilen gebe  sıçanların yavrularında   advers etkiler  
gözlenmemiştir . Ancak önerilen insan dozunun yaklaşık 4 katı kümülatif dozlarda 
embriyo/fetal toksisiteye (embriyo kaybı)  yol açtığı gösterilmiştir.  Sıçan larda yapılan  
çalışmalar da pegfilgrastimin plasentayı geçebileceği görülmüştür. Sıçanlarda yapılan 
çalışmalar da, subkutan olarak uygulanan pegfilgrastimin üreme performansı nı, fertilite yi, 
östrus siklusunu, çiftleşme ve koitus arasındaki günler ve intrauterin sağkalımı  etkilenmediği 
göster ilmiştir . Bu bulguların insanlar  açısından  ilgisi  bilinmemektedir.  
  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Sodyum Asetat*  
Sorbitol (E420)  Polisorbat 20  Enjeksiyonluk Su  
 * Sodyum asetat, glasiyal asetik asidin sodyum hidroksit ile titre edilmesiyle oluşur.  6.2. Geçimsizlikler  
Bu tıbbi ürün, başta sodyum klorür çözeltisi olmak üzere diğer tıbbi ürünlerle 
karıştırılmamalıdır.  
 6.3. Raf ömrü  
36 ay  6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
Buzdolabında saklayınız (2°C -8°C). 
 
FİLPEG , (25°C ± 2°C’yi aşmayan) oda sıcaklığında bir seferde en fazla 72 saate kadar 
bırakılabilir. Oda sıcaklığında 72 saatten fazla kalırsa FİLPEG  atılmalıdır.  
 Dondurulmamalıdır. Tek seferde 24 saatten az süreyle dondurucu sıcaklıkta  kazara kaldığı 
takdirde FİLPEG ’in stabilitesi olumsuz etkilenmez.  
 Işıktan korumak için kap dış ambalajı içinde saklanmalıdır. 
 
 16/16 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
İğne muhafazası ile birlikte  yerine sabitlenmiş paslanmaz çelik enjeksiyon iğnesi içeren 
kullanıma hazır şırınga (Tip I cam).  
 
Kullanıma hazır şırınganın iğne kapağı kuru doğal kauçuk içerir (bkz. Bölüm 4.4).  Her bir kullanıma hazır şırınga 0,6 mL enjeksiyonluk çözelti içerir. Her bir ambalaj b ir adet 
alkollü mendil ile birlikte blister ambalajı içinde bir kullanıma hazır şırınga içerir . 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanmadan önce, FİLPEG  çözeltisi gözle görünen partiküller açısından incelenmelidir. 
Sadece berrak ve renksiz olan çözelti enjekte edilmelidir . 
 
Fazla çalkalandığı takdirde pegfilgrastim kümelenebileceğinden biyolojik olarak etkisiz hale 
gelebilir.  
Enjeksiyondan 30 dakika önce kullanıma hazır şırınganın oda sıcaklığına ulaşması beklenir.  
 
İğne emniyet muhafazası bulunan kullanıma hazır şırıngayı kullanırken iğnenin emniyet 
muhafazası, iğne batması nedeniyle yaralanmaları önlemek için enjeksiyondan sonra iğnenin 
üzerini kapatır. Bu şırınganın normal işleyişini etkilemez. Tüm doz verilene ve piston daha fazla 
itilemeyene kadar pistona yavaş ve dengeli bir şekild e bastırılmalıdır. Şırınga enjeksiyon 
bölgesinden çıkarılırken pistona yapılan baskı sürdürülmelidir. Piston serbest bırakılırken iğne muhafazası iğnenin üzerini kapatacaktur.  
 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.   
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Centurion İlaç San . ve Tic . A.Ş . 
Sarıyer /İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI   
2024/207 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi  : 05.07.2024 
Ruhsat yenileme tarihi  :  
 10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 