 1  /  2 6                 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
AGRİLOR® 60 mg film kaplı tablet 
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde : 
 
Tikagrelor          60 mg  
 
Yardımcı maddeler:  
 
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’  e bakınız.  
 3. FARMASÖTİK FORM  
 
Film kaplı tablet 
Pembe renkli bir yüzü “ 60T” yazılı yuvarlak film kaplı tablet. 
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
Asetil salisilik asit (ASA) ile birlikte uygulanan AGRİLOR
®, yetişkinlerde; miyokard 
infarktüsü (Mİ) hikayesi olan (1- 3 yıl içinde) ve aterotrombotik olay açısından yüksek risk 
taşıyan hastalarda aterotrombotik olayların önlenmesinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi : 
 AGRİLOR
® kullanan hastalar ayrıca, spesifik olarak kontrendike olmadıkça günde bir kez 
ASA’nın 75- 150 mg’lık düşük idame dozunu da kullanmalıdır.  
 
Miyokart infarktüsü öyküsü:  
 1-3 yıl içinde Mİ öyküsü olan ve bir aterotrombotik olay açısından yüksek riskin söz konusu 
olduğu hastalarda uzatılmış tedavi gerektiğinde günde iki kez AGRİLOR
® 60 mg doz önerilir 
(bkz. Bölüm 5.1). Aterotrombotik olay açısından yüksek riske sahip AKS hastalarında AGRİLOR
® 90 mg veya başka adenozin difosfat (ADP) reseptör inhibitörü ile ilk bir yıllık 
tedaviden sonra tedaviye ara vermeden devam tedavisi olarak başlanabilir. Tedaviye ayrıca Mİ 
geçirdikten sonraki 2 yıla kadar veya önceki ADP reseptör inhibitörü tedavisi durdurulduktan 
sonraki bir yıl içinde de başlanabilir. 3 yılın ötesinde uzatılmış tedavide tikagrelor’ün  etkililiği 
ve güvenliliği ile ilgili sınırlı veri bulunmaktadır.  
Eğer tedavinin değiştirilmesi gerekli olursa ilk AGRİLOR
® dozu, diğer antitrombositik ilacın 
son dozundan 24 saat sonra uygulanmalıdır.  
  2  /  2 6                 Unutulan doz  
 
Tedavide kesintilerden de kaçınılmalıdır. AGRİLOR®’un bir dozunu almayı unutan hastalar, 
planlanmış olan zamanda yalnızca bir adet tablet olan bir sonraki dozu almalıdır.  
Uygulama şekli:  
 
Oral kullanım içindir.   AGRİLOR
® yemeklerle birlikte veya aç karnı na alınabilir.  
 Tablet(ler)i bir bütün olarak yutamayan hastalar için, tabletler ince toz haline gelecek şekilde ezilip yarım bardak suda karıştırılarak hemen içilebilir. Takibinde boş bardak yarım bardak su ile çalkalanıp kalan içerik de içilmelidir. Kar ışım ayrıca nazogastrik tüp (CH8 veya daha 
büyüğü) ile uygulanabilir. Karışımın uygulanmasından sonra nazogastrik tüpü su ile durulamak 
önemlidir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 Böbrek yetmezliği : 
 Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir (bkz. Bölüm 5.2).   Karaciğer yetmezliği : 
 Ağır derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda tikagrelor çalışılmamıştır ve tikagrelorun bu hastalarda kullanılması kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3). Orta derecede karaciğer yetmezliği 
olan hastaların tedavisinde sınırlı bilgi mevcuttur. Doz ayarlamasına gerek yoktur, ancak tikagrelor dikkatli kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2) . Hafif karaciğer yetmezliği olan 
hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir (bkz. Bölüm 4.4 ve B ölüm 5.2). 
 Pediyatrik popülasyon:  
 Tikagrelorun 18 yaşın altındaki çocuklarda güvenliliği ve etkililiği belirlenmemiştir. Herhangi bir veri mevcut değildir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
 Yaşlı hastalard a doz ayarlaması gerekli değildir (bkz. Bölüm 5.2). 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
•  Tikagrelore veya Bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerin herhangi birine karşı aşırı duyarlılık (bkz. Bölüm 4.8),  
• Aktif patolojik kanama,  
• İntrakraniyal hemoraji öyküsü (bkz. Bölüm 4.8),  
• Ağır derecede karaciğer yetmezliği (bkz. Bölüm 4.2, Bölüm 4.4 ve Bölüm 5.2).  
• Eşzamanlı uygulama tikagrelore maruziyette belirgin bir artışa neden olabileceği için, güçlü CYP3A4 inhibitörleri (örn., ketokonazol, klaritromisin, nefazodon, ritonavir ve 
atazanavir) ile tikagrelorun birlikte kullanılması.   3  /  2 6                 4.4. Ö zel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Kanama riski:  
 
Bilinen kanama riski artmış olan hastalarda tikagrelor kullanımı, aterotrombotik olayların önlenmesinden elde edilecek yarara karşı dengelenmelidir (bkz. Bölüm 4.8 ve Bölüm 5.1). Eğer klinik olarak endike ise, tikagrelor aşağıdaki hasta gruplarında dikkatl i kullanılmalıdır:  
 
• Kanama eğilimi olan hastalar (örn., yeni travma, yeni ameliyat, koagülasyon bozuklukları, aktif veya yeni gastrointestinal kanama). Aktif patolojik kanaması olan hastalarda ve intrakraniyal hemoraji öyküsü ve ağır derecede karaciğer ye tmezliği 
olanlarda tikagrelor kullanımı kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).  
 
•  Kanama riskini artırabilen tıbbi ürünleri (örn., nonsteroidal antiinflamatuvar ilaçlar  
(NSAİİ’ler), oral antikoagülanlar ve/veya fibrinolitikler) tikagrelor dozundan sonra 24 saat içinde eşzamanlı kullanan hastalar.  
 
Trombosit transfüzyonu sağlıklı gönüllülerde tikagrelorun antitrombosit etkisini tersine çevirmez ve kanaması bulunan hastalarda klinik yarar sağlaması mümkün değildir. Tikagrelorun desmopressin ile eşzamanlı olarak  uygulanması temel kanama zamanını 
azaltmadığı için, desmopressinin klinik kanama olaylarının tedavisinde etkili olması mümkün değildir (bkz. B ölüm 4.5) .  
 
Antifibrinolitik tedavi (aminokaproik asit veya traneksamik asit) ve/veya rekombinant faktör VIIa te davisi hemostazı artırabilir. Kanamanın sebebi tanımlanıp kontrol altına alındıktan sonra 
tikagrelor tedavisi yeniden başlatılabilir. 
 
Cerrahi:  
 Hastalara, herhangi bir cerrahi işlem planlanmadan önce ve herhangi bir yeni tıbbi ürün 
kullanmadan önce, tikagrelor aldıkları konusunda hekimlerini ve diş hekimlerini 
bilgilendirmeleri konusunda tavsiye verilmelidir.  
 
Koroner arter bypass greft (KABG) operasyonu geçiren PLATO hastalarında, ameliyattan önceki birinci gün içinde ilaç kullanımı durdurulduğunda tikagrelor ile, klopidogrelden daha fazla kanama meydana gelmiş; ancak ameliyattan 2 veya daha fazla gün önce tedavi durdurulduktan sonra majör kanama  olaylarının oranı klopidogrel ile karşılaştırıldığında benzer 
olmuştur (bkz. Bölüm 4.8). Eğer hastaya elektif cerrahi uygulanacaksa ve antitrombositik etki istenmiyorsa, tikagrelor ameliyattan  5 gün önce kesilmelidir (bkz. Bölüm 5.1). 
 
Daha önce iskemik i nme geçirmiş hastalar:  
 Daha önce iskemik inme geçirmiş AKS hastaları, 12 aya kadar tikagrelor  ile tedavi edilebilir 
(PLATO çalışması).  
 PEGASUS çalışmasına daha önce iskemik inme geçirmiş Mİ öyküsü olan hastalar dahil edilmemiştir. Bu nedenle, veri yokl uğu nedeniyle bu hastalarda bir yılı aşan tedavi 
önerilmemektedir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
 Tikagrelor kullanımı ağır derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.2 ve Bölüm 4.3). Orta derecede karaciğer yetmezliği olan hasta larda tikagrelor ile  4  /  2 6                 deneyim sınırlı olduğundan bu hastalarda dikkatli olunması tavsiye edilmektedir (bkz. Bölüm 
4.2 ve Bölüm 5.2).  
Bradikardik olaylar için risk altında olan hastalar:  
 Holter EKG takibi klopidogrele kıyasla tikagrelor ile uygulanan teda vi sırasında genellikle 
asemptomatik olan ventriküler duraklamaların sıklığında artış olduğunu göstermiştir. Bradikardik olay riski artan hastalar (örn., hasta sinüs sendromu, 2. veya 3. derece AV blok 
veya bradikardiye bağlı senkop gözlenen pacemaker olma yan hastalar) tikagrelorun 
etkililiğinin ve güvenliliğinin değerlendirildiği ana çalışmalardan hariç tutulmuştur. Bu sebeple sınırlı klinik deneyim nedeniyle, tikagrelor bu hastalarda dikkatli kulanılmalıdır (bkz. Bölüm 5.1).  Ek olarak, tikagrelor, bradikardiyi uyardığı bilinen tıbbi ürünlerle eşzamanlı olarak uygulandığında dikkatli olunmalıdır. Bununla birlikte, PLATO çalışmasında bradikardiyi uyardığı bilinen bir ya da daha fazla tıbbi ürünün (örn., %  96 beta blokörler, %  33 kalsiyum  
kanal blokörleri di ltiazem ve verapamil ve %  4 digoksin) eşzamanlı uygulanmasının ardından 
klinik açıdan anlamlı advers reaksiyon kanıtı gözlenmemiştir (bkz. Bölüm 4.5).  PLATO’da Holter alt çalışması sırasında, AKS’lerin akut fazı süresince klopidogrele kıyasla tikagrelor i le daha fazla hastada ≥3 saniyelik ventriküler duraklamalar ortaya çıkmıştır. 
Tikagrelor ile Holter tespitli ventriküler duraklamalardaki artış, genel çalışma popülasyonu ile karşılaştırıldığında AKS’nin akut fazı sırasında kronik kalp yetmezliği (KKY) ola n hastalarda 
daha yüksek bulunmuştur; fakat bu etki, tikagrelor ile birinci ayda ya da klopidogrel ile karşılaştırıldığında gözlenmemiştir. Bu hasta popülasyonundaki bu dengesizlik ile ilişkili (senkop ya da pacemaker yerleştirmesi dahil) advers klinik sonuç bulunmamaktadır (bkz. Bölüm 5.1).  
Dispne:  
 Dispne, tikagrelor ile tedavi edilen hastalarda bildirilmiştir. Şiddeti genellikle hafif ila orta arasında değişmiş ve sıklıkla tedavinin kesilmesini gerektirmeden düzelmiştir. Astım/KOAH (Kronik Obstrüktif Akciğer Hastalığı) hastalarında tikagrelor ile dispne olayının meydana 
gelmesindeki mutlak risk artmış olabilir. Tikagrelor, astım ve/veya KOAH öyküsü olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. Mekanizma henüz aydınlatılmamıştır. Bir hastanın yen i, 
uzun süreli veya ağırlaşan dispne olayını bildirmesi durumunda, bu olay detaylıca araştırılmalı ve tolere edilemezse tikagrelor tedavisi durdurulmalıdır. Daha fazla bilgi için Bölüm 4.8’e bakınız.  
Kreatinin yükselmeleri:  
Tikagrelor ile tedavi sırasında kreatinin düzeyleri yükselebilir. Mekanizma henüz 
aydınlatılmamıştır. Rutin tıbbi uygulamalara göre böbrek fonksiyonları kontrol edilmelidir. Ayrıca AKS hastalarında böbrek fonksiyonlarının, tikagrelor ile tedaviye başlandıktan bir ay sonra, ≥  75 yaş hastalara, orta/şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalara ve bir anjiyotensin 
reseptör blokörü (ARB) ile eşzamanlı tedavi alan hastalara özel dikkat gösterilerek kontrol edilmesi önerilir.  
Ürik asit artışı:  
 
Tikagrelor ile tedavi sırasında hiperürise mi oluşabilir (bkz. Bölüm 4.8). Hiperürisemi ya da gut 
artriti öyküsü olan hastalarda dikkat edilmesi önerilir. İhtiyati tedbir olarak ürik asit nefropatisi olan hastalarda tikagrelor kullanımı tavsiye edilmez.  5  /  2 6                 Trombotik Trombositopenik Purpura (TTP):  
 
Tikagrelor kullanımıyla ilgili olarak çok nadiren Trombotik Trombositopenik Purpura (TTP) 
bildirilmiştir. Nörolojik bulgular, böbrek disfonksiyonu ya da ateş ile ilişkili olabilen trombositopeni ve mikroanjiyopatik hemolitik anemi ile karakterizedir. TTP, pla zmaferez de 
dahil acil tedavi gerektiren potansiyel olarak ölümcül bir durumdur.  
 
Diğer:  
 İdame ASA dozu ve klopidogrele kıyasla tikagrelorun bağıl etkililiğinin araştırıldığı PLATO çalışmasında gözlenmiş olan bir ilişki temel alınarak, tikagrelor ve 300 mg üzerindeki ASA’nın 
yüksek idame dozunun eşzamanlı uygulanması önerilmemektedir (bkz. Bölüm 5.1).  
Tedavinin erken kesilmesi:  
 AGRİLOR
® dahil herhangi bir antitrombositik tedavinin erken kesilmesi, hastanın altta yatan 
hastalığına bağlı olarak kardiyova sküler (KV) ölüm , Mİ veya inme  riskinde artışa neden 
olabilir. Bu nedenle tedavinin erken kesilmesinden kaçınılmalıdır.  4.5. Diğer tıbbi ürünler  ile etkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri  
 Tikagrelor esasen bir CYP3A4 substratıdır ve zayıf bir CYP3A4 inhibitörüdür. Tikagrelor aynı 
zamanda bir P -glikoprotein (P -gp) substratı ve zayıf bir P -gp inhibitörüdür ve P -gp 
substratlarına maruziyeti artırabilir.  
 
Tıbbi ve diğer ürünlerin tikagrelor üzerindeki etkisi  
 CYP3A4 inhibitörleri  
 
• Güçlü CYP3A4 inhibitörleri  - Ketokonazolün tikagrelor ile birlikte uygulanması 
tikagrelorun C
maks ve EAA değerlerini sırasıyla 2 ,4 kat ve 7,3 kat artırmış; aktif 
metabolitin Cmaks ve EAA değerlerini sırasıyla %  89 ve %  56 azaltmıştır. Diğer güçlü 
CYP3A4 inhibitörlerinin (klaritromisin, nefazadon, ritonavir ve atanazavir) benzer etki göstermesi beklenmektedir ve bu nedenle güçlü CYP3A4 inhibitörlerinin tikagrelor ile aynı anda kullanılmaları kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).  
 
• Orta dereceli CYP3A4 inhibitörleri - Diltiazemin tikagrelor ile birlikte uygulanması 
tikagrelorun C
maks değerini %  69, EAA değerini 2 ,7 kat artırmıştır ve aktif metabolitin 
Cmaks değerini %  38 azaltmış, EAA değerini değiştirmemiştir. Tikagrelorun dilt iazemin 
plazma düzeyleri üzerinde etkisi bulunmamaktadır. Diğer orta dereceli CYP3A4 inhibitörlerinin (örn., amprenavir, aprepitant, eritromisin ve flukonazol) benzer bir etkiye sahip olacağı beklenmektedir ve tikagrelor ile aynı anda uygulanabilirler.  
 
• Her gün yüksek miktarlarda (3x200 ml) greyfurt suyu tüketimlerinin ardından tikagrelor 
maruziyetinde 2 kat artış gözlenmiştir. Bu boyutta bir maruziyet artışının çoğu hastada 
klinik anlama sahip olması beklenmemektedir.  
 CYP3A indükleyicileri   Rifampisinin  tikagrelor ile birlikte uygulanması, tikagrelorun 
Cmaks ve EAA değerlerini sırasıyla 
% 73 ve %  86 azaltmıştır. Aktif metabolitin Cmaks değeri değişmemiş ve EAA değeri %  46 
azalmıştır. Diğer CYP3A indükleyicilerinin (örn., fenitoin, karbamazepin ve fenobarbital)  6  /  2 6                 tikagrelore maruziyeti azaltması beklenmektedir. Tikagrelorun güçlü CYP3A indükleyicileri 
ile birlikte uygulanması, tikagrelor maruziyetini ve etkililiğini azaltab ilir; bu nedenle tikagrelor 
ile eşzamanlı olarak uygulanmaları tercih edilmez.  
 
Siklosporin (P -gp ve CYP3A inhibitörü)  
 Tikagrelor ile siklosporinin (600 mg) birlikte uygulanması, tikagrelorun 
Cmaks ve EAA 
değerlerini sırasıyla 2 ,3 kat ve 2 ,8 kat artırmış tır. Siklosporin varlığında aktif metabolitin EAA 
değeri %  32 artarken, Cmaks değeri %  15 azalmıştır.  
 Tikagrelorun, potent P -glikoprotein (P -gp) inhibitörleri ve orta dereceli CYP3A4 inhibitörleri 
(örn., verapamil, kinidin) olan ve tikagrelor maruziyetini  de artırabilecek diğer etkin maddelerle 
eşzamanlı kullanımına ilişkin veri mevcut değildir. Eğer bu tür bir birliktelikten kaçınılamıyorsa, eşzamanlı uygulama dikkatle yapılmalıdır.  
 
Diğerleri  
 
Klinik farmakoloji etkileşim çalışmaları, tikagrelorun hepar in, enoksaparin ve ASA veya 
desmopressin ile birlikte uygulanmasının, tek başına tikagrelor uygulanmasına kıyasla tikagrelor ya da aktif metabolitinin farmakokinetiği üzerinde veya ADP’nin (adenozin difosfat) indüklediği trombosit agregasyonu üzerinde herh angi bir etkisinin olmadığını göstermiştir. 
Klinik olarak endike olduğu takdirde, hemostazı değiştiren tıbbi ürünler tikagrelor ile kombinasyon halinde uygulanırken dikkatle kullanılmalıdır.  
 Morfinle tedavi uygulanan AKS’li hastalarda tikagrelor ve aktif  metabolitinin de aralarında 
olduğu oral P2Y 12 inhibitörlerine gecikmiş ve azalmış maruziyet gözlenmiştir (tikagrelor maruziyetinde %  35 azalma). Bu etkileşim azalmış gastrointestinal motiliteyle ilişkili olabilir 
ve diğer opioidler için de geçerli olabil ir. Bu durumun klinik önemi bilinmemektedir fakat 
veriler tikagrelor ve morfinin eşzamanlı uygulandığı hastalarda tikagrelorun etkililiğinde azalma olması potansiyeline işaret etmiştir. Morfinin durdurulamayacağı ve hızlı P2Y 12 inhibisyonunun gerekli görüldüğü AKS’li hastalarda parenteral bir P2Y 12 inhibitörünün kullanılması düşünülebilir.  
Tikagrelorun diğer tıbbi ürünler üzerinde etkisi  
 CYP3A4 ile metabolize olan tıbbi ürünler  
 
• Simvastatin – Tikagrelor ile simvastatinin birlikte uygulanması, simvastatinin C
maks 
değerini %  81, EAA değerini %  56 artırmıştır ve bazı bireysel 2 ila 3 kat artışlarla 
birlikte simvastatin asidin Cmaks değerini %  64 ve EAA değerini %  52 artırmıştır. 
Tikagrelorun günlük 40 mg’ı aşan simvastatin dozları ile birlikte uygulanması, simvastatinin advers etkilerinin ortaya çıkmasına yol açabilir ve böyle uygulamalara potansiyel yararlarla karşılaştırma yapılarak karar verilmelidir. Simvastatinin tikagrelor plazma düzeyleri üzerinde etkisi bulunmamaktadır. Tikagrelor lovastatin üzerinde de 
benzer etki gösterebilir. Tikagrelorun 40 mg’ın üzerindeki simvastatin veya lovastatin dozları ile eşzamanlı kullanılması önerilmez.  
 
• Atorvastatin - Atorvastatin ve tikagrelorun birlikte uygulanması, atorvastatin asidin 
C
maks değerini %  23 ve EAA değerini %  36 artırmıştır. Tüm atorvastatin asit 
metabolitleri için EAA ve Cmaks’ta benzer artışlar gözlenmiştir. Bu artışların klinik 
açıdan anlamlı olmadığı düşünülmektedir.  
  7  /  2 6                 • CYP3A4 tarafından m etabolize olan diğer statinler üzerinde benzer bir etki çıkması ayrı 
tutulamaz. PLATO çalışmasında yer alan ve tikagrelor kullanan hastalar çeşitli statinler 
kullanmış olup, bu tıbbi ürünleri alan PLATO kohort grubunun %  93’ünde statin 
güvenliliği ile iliş kili endişe söz konusu olmamıştır.  
 Tikagrelor hafif bir CYP3A4 inhibitörüdür. Tikagrelor ile dar terapötik indekse sahip CYP3A4 
substratlarının (yani sisaprid veya ergot alkaloidleri) birlikte uygulanması önerilmez; çünkü tikagrelor bu tıbbi ürünlere maruziyeti artırabilir.  
 
P-glikoprotein (P -gp) substratları (digoksin, siklosporin dahil)  
 
Eşzamanlı tikagrelor uygulaması digoksinin C
maks değerini %  75 ve EAA değerini %  28 
artırmıştır. Tikagrelor ile eşzamanlı uygulamanın ardından ortalama taban digoksin düzeyleri 
yaklaşık olarak %  30 artmış, bazı kişilerdeki artış maksimum 2 kata k adar ulaşmıştır. Digoksin 
varlığında tikagrelorun ve aktif metabolitinin Cmaks ve EAA değerleri etkilenmemiştir. Bu 
nedenle, digoksin gibi dar terapötik indekse sahip olan ve P -gp bağımlı tıbbi ürünlerin tikagrelor 
ile eşzamanlı uygulanmasında uygun klinik  ve/veya laboratuvar takibinin yapılması 
önerilmektedir.  
 
Tikagrelorun siklosporin kan düzeyleri üzerinde etkisi olmamıştır. Tikagrelorun diğer P -gp 
substratları üzerindeki etkisi çalışılmamıştır.  
 CYP2C9 ile metabolize olan tıbbi ürünler  
 Tikagrelorun tolbutamid ile birlikte uygulanması, her iki tıbbi ürünün de plazma düzeylerini 
değiştirmemiş, bu da tikagrelorun CYP2C9 inhibitörü olmadığı ve varfarin ve tolbutamid gibi CYP2C9 bağımlı metabolize olan tıbbi ürünlerin metabolizmasını değiştirmeyeceği izle nimini 
vermiştir.  
 Oral kontraseptifler   Tikagrelorun levonorgestrel ve etinil estradiol ile birlikte uygulanması etinil estradiol maruziyetini yaklaşık %  20 artırmış; fakat levonorgestrelin farmakokinetiğini değiştirmemiştir. 
Levonorgestrel ve etinil est radiol tikagrelor  ile birlikte uygulandığında oral kontraseptifin 
etkililiği üzerinde klinik olarak ilişkili bir etki beklenmemektedir.  
 Bradikardiyi indüklediği bilinen tıbbi ürünler  
 
Çoğunlukla asemptomatik olan ventriküler duraklamalar ve bradikardi gözlemleri nedeniyle, 
tikagrelorun bradikardiyi uyardığı bilinen tıbbi ürünler ile eşzamanlı uygulanması sırasında 
dikkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.4). Bununla birlikte, PLATO çalışmasında bradikardiyi uyardığı bilinen bir ya da daha fazla tıbbi ürünün (örn., %  96 beta blokörler, %  33 kalsiyum 
kanal blokörleri diltiazem ve verapamil ve %  4 digoksin) eşzamanlı uygulanmasının ardından 
klinik açıdan anlamlı advers reaksiyon kanıtı gözlenmemiştir.  
 
Diğer eşlik eden tedavi  
 Klinik çalışmalarda tik agrelor, uzun vadede eşzamanlı hastalıklar için gerekli oldukça ASA, 
proton pompası inhibitörleri, statinler, beta -blokörler, anjiyotensin dönüştürücü enzim (ADE) 
inhibitörleri ve anjiyotensin reseptör blokörleri ile birlikte ve heparin, düşük molekül ağır lıklı 
heparin ve intravenöz GpIIb/IIIa inhibitörleri ile birlikte kısa süreler için yaygın şekilde  8  /  2 6                 uygulanmıştır (bkz. Bölüm 5.1). Bu tıbbi ürünlerle klinik olarak anlamlı advers etkileşimler 
gözlendiğine dair bulgu yoktur.   Tikagrelorun heparin, enoksapa rin veya desmopressin ile eşzamanlı uygulanmasının aktive 
parsiyel tromboplastin zamanı (aPTZ), aktive pıhtılaşma zamanı (APZ) veya faktör Xa  miktar  
testleri üzerinde etkisi olmamıştır. Bununla birlikte, potansiyel farmakodinamik etkileşimler nedeniyle tikagrelorun, hemostazı değiştirdiği bilinen tıbbi ürünler ile bir arada uygulanması sırasında dikkatli olunmalıdır.   Selektif serotonin gerialım inhibitörleri (SSRI) (örn., paroksetin, sertralin ve sitalopram) ile kutanöz kanama anomalilerini içeren raporla r nedeniyle, kanama riskini artırabileceğinden 
tikagrelor ile SSRI’lar uygulanırken dikkatli olunması önerilmektedir.  
 4.6. Gebelik ve laktasyon  
 Genel tavsiye  
 
Gebelik kategorisi C’dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
 Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar, tikagrelor ile tedavi süresince gebe kalmamak için uygun doğum kontrol yöntemleri kullanmalıdır.  Gebelik dönemi  
 Tikagrelorun gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesi bulunduğunu göstermiştir (bkz. Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 Tikagrelor  gerekli olm adıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır. 
 Laktasyon dönemi  
 Hayvanlardan elde edilen mevcut farmakokinetik/toksikolojik veriler, tikagrelorun ve aktif metabolitlerinin süte geçtiğini göstermektedir (bkz. Bölüm 5.3). Yenidoğanlar/bebekler için 
risk göz ardı edilemez. Çocuk için emzirmenin yararları ve kadın için tedavinin yararları dikkate alınarak, emzirmenin kesilmesine ya da tikagrelor tedavisinin kesilmesine/bu tedaviden kaçınılmasına karar verilmelidir.  
 Üreme yet eneği / Fertilite  
 Tikagrelorun deney hayvanlar ında erkek veya dişi fertilitesi üzerinde etkisi bulunmamaktadır 
(bkz. Bölüm 5.3).  4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 Tikagrelorun araç ve makine kullanma yetisi üzerinde etkisi yoktur ya da göz ardı edilebilir etkilere sahiptir. Tikagrelor ile tedavi süresince sersemlik ve konfüzyon bildirilmiştir. Bu nedenle, bu semptomların görüldüğü hastalar araç veya makine kullanırken dikkatli olmalıdır.  
   9  /  2 6                 4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Güvenlilik profili özeti  
 
Tikagrelorun güvenlilik profili 39,000’in üzerinde hastayı içeren iki büyük faz 3 sonuç çalışmasında (PLATO ve PEGASUS) değerlendirilmiştir (bkz. Bölüm 5.1).  
 PLATO çalışmasında tikagrelor tedavisi alan hastalarda advers olaylar  sebebiyle tedaviyi 
bırakma insidansı, klopidogrel kullanan hastalara göre daha yüksek olmuştur (%  7,4’e karşın 
% 5,4). PEGASUS çalışmasında tikagrelor tedavisi alan hastalarda advers olaylar sebebiyle 
tedaviyi bırakma insidansı, tek başına ASA tedavisi ile karşılaştırıldığında daha yüksektir (tikagrelor 60 mg + ASA için %  16,1’e karşın tek başına ASA tedavisi için %  8,5). Tikagrelor 
ile tedavi edilen hastalarda en yaygın bildirilen advers reaksiyonlar kanama ve dispnedir (bkz. Bölüm 4.4).   
Advers reaksiyonların tablolanmış özeti  
 Aşağıdaki advers reaksiyonlar, tikagrelor ile yapılan çalışmaları takiben ya da pazarlama sonrası deneyimde bildirilmiş olanlara göre tanımlanmıştır.  Advers reaksiyonlar MedDRA Sistem Organ Sınıfına (SOC) göre lis telenmiştir. Advers 
reaksiyonlar, her bir SOC içinde sıklık kategorilerine göre sıralanmıştır ve azalan ciddiyet sırasına göre sunulmaktadır. Sıklıklar şu şekilde tanımlanmaktadır: Çok yaygın (≥  1/10); yaygın 
(≥ 1/100 ila <  1/10); yaygın olmayan (≥  1/1000 ila < 1/100); seyrek (≥  1/10.000 ila <  1/1000); 
çok seyrek (<  1/10.000) ; bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 İyi huylu, kötü huylu ve belirtilmemiş neoplazmalar (Kist ve polipler de dahil olmak üzere)  
Yaygın olmayan: Tümör kanamaları
a  
 Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok yaygın: Kan hastalığı kanamaları
b  
Bilinmiyor: Trombotik Trombositopenik Purpurac 
 Bağışı klık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Anjiyoödemi
c içeren hipersensivite  
 Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok yaygın: Hiperürisemi
d  
Yaygın: Gut/Gut artriti  
 Psikiyatrik hastalıklar  Yaygın olmayan: Konfüzyon   Sinir sistemi hastalıkları  
Yayg ın: Sersemlik, senkop, başağrısı  
Yaygın olmayan: İntrakraniyal hemoraji  
 Göz hastalıkları  
Yaygın olmayan: Göz hemorajisi
e  
 
  10  /  2 6                 Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın: Vertigo  
Yaygın olmayan: Kulak hemorajisi  
 Vasküler hastalıklar  
Yaygın: Hipotansiyon   Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  Çok yaygın: Dispne  Yaygın: Solunum sistemi kanamaları
f  
 Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Gastrointestinal hemoraji
g, diyare, bulantı, dispepsi, konstipasyon  
Yaygın olmayan: Retroperitoneal hemoraji  
 Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: Deri altı veya deride kanama
h, kaşıntı, döküntü 
 Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan: Kasta kanamalar
i  
 Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın: İdrar yolunda kanama
j  
 Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Yaygın olmayan: Üreme sistemi kanamaları
k  
 Araştırmalar  
Yaygın: Kan kreatininde artış
d  
 Yaralanma, zehirlenme ve prosedüre ait komplikasyonlar  
Yaygın: Post -prosedürel hemoraji, travmatik kanamalar 
1 
 
a örn., mesane kanseri, gastrik kanser, kolon kanseri nedeniyle kanama.  
b örn., morarmaya, spontan hematoma, hemorajik diatez eğilimde artış.  
c Pazarlama sonrası teşhis edilmiş deneyim  
d Sıklıklar laboratuvar gözlemlerinden elde edilmiştir (Başlangıçta referans aralığının altında ya 
da referans aralığı dahilinde değerden ürik asit artışı > normalin üst sınırı. Başlangıca göre           > % 50 kreatinin artışları) ve ham advers olay bildirim sıklığı değildir.  
e örn., konjonktival, retinal, intraoküler kanama.  
f örn., burun kanaması, hemoptizi.  
g örn., dişeti kanaması, rektal hemoraji, gastrik ülser hemorajisi.  
h örn., ekimoz, cilt hemorajisi , peteşi.  
i örn., hemartroz, kas hemorajisi.  
j örn., hematüri, hemorajik sistit.  
k örn., vajinal hemoraji, hematospermi, post -menopozal hemoraji.  
l örn., kontüzyon, travmatik hematom, travmatik hemoraji. 
 
Seçilen advers reaksiyonların tanımı  
 Kanama  PLATO çalışmasındaki kanama bulguları   11  /  2 6                 PLATO çalışmasındaki genel kanama oranları sonuçları Tablo 1’de gösterilmektedir.  
 Tablo 1 – Genel kanama olaylarının analizi, 12 ayda Kaplan -Meier tahminleri (PLATO)  
 
 Günde iki kez 
Tikagrelor 90 
mg N=9235  Klopidogrel 
N=9186 p-değeri*  
PLATO Toplam majör  11,6 11,2 0,4336  
PLATO Majör Ölümcül/Yaşamı 
tehdit edici  5,8 5,8 0,6988 
CABG olmayan PLATO Majör  4,5 3,8 0,0264  
Prosedürel olmayan PLATO 
Majör  3,1 2,3 0,0058 
PLATO Toplam majör + Minör  16,1 14,6 0,0084  
Prosedürel olmayan PLATO 
Majör + Minör  5,9 4,3 <0,0001 
TIMI tanımlı Majör  7,9 7,7 0,5669  
TIMI tanımlı Majör + Minör  11,4 10,9 0,3272  
 Kanama kategorisi tanımları:  
Majör Ölümcül/Yaşamı Tehdit Edici Kanama: Hemoglobinde >50 g/L azalma veya ≥4 
birim eritrosit transfüzyonu ile klinik olarak belirgin; veya  ölümcül; veya  intrakraniyal; veya  
kardiyak tamponad ile intraperikardiyal; veya  presörler veya ameliyat gerektiren ş iddetli 
hipotansiyon veya hipovolemik şokun eşlik ettiği.  
Majör Diğer: Hemoglobinde 30- 50 g/L azalma veya 2 -3 birim eritrosit transfüzyonu ile klinik 
olarak belirgin; veya anlamlı derecede engelleyici.  
Minör Kanama: Kanamayı durdurmak veya tedavi etmek için tıbbi müdahale gerektiren.  
TIMI Majör Kanama: Hemoglobinde >50 g/L azalma veya intrakraniyal hemoraji ile klinik 
olarak belirgin.  
TIMI Minör Kanama: Hemoglobinde 30- 50 g/L azalma ile klinik olarak belirgin.  
*Tek açıklayıcı değişken olarak tedavi grubu ile Cox orantısal tehlike modelinden hesaplanan p-değeri.  
 Tikagrelo r ve klopidogrel PLATO Majör Ölümcül/Yaşamı tehdit edici kanama, PLATO toplam 
majör kanama, TIMI Majör kanama ya da TIMI Minör kanama oranları bakımından farklılık göstermemiştir (Tablo 1). Ancak klopidogrel ile karşılaştırıldığında tikagrelor ile daha faz la 
PLATO Majör + Minör kanama bileşimi meydana gelmiştir. PLATO’da daha az sayıda hastada 
ölümcül kanama olmuştur: Tikagrelor için 20 (%  0,2) ve klopidogrel için 23 (%  0,3) (bkz. 
Bölüm 4.4).   Yaş, cinsiyet, ağırlık, ırk, coğrafi bölge, eşzamanlı hastalıklar, eşlik eden tedavi ve önceki inme veya geçici iskemik atak dahil tıbbi öykü parametrelerinden hiçbiri genel ya da prosedürel olmayan PLATO Majör kanamayı öngörmemiştir. Dolayısıyla, herhangi  bir kanama alt grubu 
için belirli bir grubun risk altında olduğu teşhis edilmemiştir.  
 CABG ilişkili kanama: PLATO çalışmasında, koroner arter bypass graft (CABG) ameliyatı 
geçiren 1584 hastanın (kohortun %  12’si) %  42’sinde tedavi grupları arasında fark olmaksızın  
 PLATO Majör Ölümcül/Yaşamı tehdit edici kanama meydana gelmiştir. Ölümcül CABG kanaması her tedavi grubunda 6 kişide meydana gelmiştir (bkz. Bölüm 4.4).    12  /  2 6                 CABG ile ilişkili olmayan kanama ve prosedürel ilişkili olmayan kanama: Tikagrelor ve 
klopidogrel CABG olmayan PLATO tanımlı Majör Ölümcül/Yaşamı tehdit edici kanama 
açısından farklılık göstermemiştir; fakat PLATO tanımlı Toplam Majör, TIMI Majör ve TIMI 
Majör + Minör kanama tikagrelor ile daha yaygın olarak görülmüştür. Benzer şekilde, prose dürle ilişkili tüm kanamalar çıkarıldığında, klopidogrele kıyasla tikagrelor ile daha fazla 
kanama meydana gelmiştir (Tablo 1). Prosedürel olmayan kanama nedeniyle tedaviyi kesme, klopidogrel (%  1,2; p<0, 001) ile karşılaştırıldığında tikagrelor (%  2,9) ile  daha yaygın olarak 
görülmüştür.   İntrakraniyal kanama: Klopidogrel (n=14 kanama, %  0,2) ile karşılaştırıldığında tikagrelor (26 
hastada n=27 kanama, %  0,3) ile daha fazla prosedürel olmayan intrakraniyal kanama meydana 
gelmiştir; bunlar arasında tikagrelor ile 11 kanama ve klopidogrel ile 1 kanama ölümcüldür. Genel ölümcül kanamalarda farklılık bulunmamıştır.   PEGASUS çalışmasında kanama bulguları   
PEGASUS çalışmasındaki genel kanama olayları nın sonuçları Tablo 2’de gösterilmektedir. 
 
Tablo 2 – Genel kanama olaylarının analizi, 36 ayda Kaplan -Meier tahminleri 
(PEGASUS)  
 Günde iki kez tikagrelor  
60 mg + ASA  
N=6958 
Tek 
başına  
ASA 
N=6996     
Güvenlilik sonlanım 
noktaları  % KM  Tehlike oranı  
(% 95 GA)  % KM  p-değeri  
TIMI tanımlı kanama kategorileri  
 
TIMI Majör  2,3 2,32 
(1,68, 3 ,21) 1,1 <0,0001 
Ölümcül  0,3 1,00 
(0,44, 2 ,27) 0,3 1,0000 
İntrakraniyal Kanama (İK)  0,6 1,33 
(0,77, 2 ,31) 0,5 0,3130 
Diğer TIMI majör  1,6 3,61 
(2,31, 5 ,65) 0,5 <0,0001 
TIMI Majör veya Minör  3,4 2,54 
(1,93, 3 ,35) 1,4 <0,0001 
TIMI Majör veya Minör 
veya Tıbbi müdahale 
gerektiren  16,6 2,64 
(2,35, 2,97)  7,0 <0,0001 
PLATO tanımlı kanama kategorileri  
PLATO Majör  3,5 2,57 
(1,95, 3 ,37) 1,4 <0,0001 
Ölümcül/Yaşamı tehdit 
edici  2,4 2,38 
(1,73, 3 ,26) 1,1 <0,0001 
Diğer PLATO Majör  1,1 3,37 
(1,95, 5 ,83) 0,3 <0,0001 
PLATO Majör veya Minör  15,2 2,71 
(2,40, 3 ,08) 6,2 <0,0001 
   13  /  2 6                 Kanama kategorisi tanımları:  
 TIMI Majör: Ölümcül kanama VEYA herhangi bir intrakraniyal kanama VEYA 
hemoglobinde (Hgb) ≥  50 g/L’lik düşme veya Hgb mevcut olmadığında hemotokritte (Hct) %  
15’lik düşme ile ilişkili klinik olarak belirgin hemoraji bulguları.  Ölümcül: 7 gün içinde doğrudan ölüme yol açan bir kanama olayı.  
İK: İntrakraniyal Kanama (İntrakraniyal hemoraji).  
Diğer TIMI Majör: Ölümcül olmayan İK dışı TIMI Majör kanama.  
TIMI Minör: Hemoglobinde 30- 50 g/L azalma ile klinik olarak belirgin.  
Tıbbi müdahale gerektiren TIMI: Müdahale gerektiren VEYA hastaneye yatışa yol açan 
VEYA değerlendirmeyi  gerektiren .  
PLATO Majör Ölümcül/Yaşamı tehdit edici: Ölümcül  kanama VEYA herhangi bir 
intrakraniyal kanama VEYA kardiyak tamponad ile intraperikardiyal VEYA presör/inotrop veya ameliyat gerektiren hipovolemik şok veya şiddetli hipotansiyon ile VEYA hemoglobinde >50 g/L azalma ile klinik olarak belirgin VEYA ≥ 4 üni te eritrosit transfüzyonu.  
PLATO Majör Diğer: Anlamlı derecede engelleyici VEYA hemoglobinde 30- 50 g/L azalma 
ile klinik olarak belirgin VEYA 2- 3 ünite eritrosit transfüzyonu.  
PLATO Minör: Kanamayı durdurmak veya tedavi etmek için tıbbi girişim gerektire n.  
PEGASUS çalışmasında, günde iki kez tikagrelor 60 mg için TIMI Majör kanama tek başına ASA için olandan daha yüksektir. Ölümcül kanama için kanama riskinde artış görülmemiş ve tek başına ASA tedavisine kıyasla sadece intrakraniyal hemorajilerde küçük b ir artış 
gözlenmiştir. Çalışmada birkaç ölümcül kanama olayı yaşanmıştır: Tikagrelor 60 mg için 11 (% 0,3) ve tek başına ASA tedavisi için 12 (%  0,3). Tikagrelor 60 mg ile TIMI Majör kanama 
riskinde gözlenen artışın nedeni, başlıca gastrointestinal sistem organ sınıfındaki olaylardan 
kaynaklanan Diğer TIMI Majör kanama sıklığının daha yüksek olmasıdır.  
 TIMI Majöre benzer kanama paternlerinde artış, TIMI Majör veya Minör ve PLATO Majör ve PLATO Majör veya Minör kanama kategorileri için görülmüştür (bkz. Ta blo 2). Kanama 
nedeniyle tedavinin kesilmesi tek başına ASA tedavisine kıyasla tikagrelor 60 mg ile daha yaygındır (sırasıyla %  6,2 ve %  1,5). Bu kanamaların büyük çoğunluğu burun kanaması, 
morarma ve hematomlar gibi daha düşük ciddiyette (TIMI tıbbi müdahale gerektiren olarak sınıflandırılmış) kanamalardır.  
 Tikagrelor 60 mg’ın kanama profili TIMI Majör, TIMI Majör veya Minör ve PLATO Majör kanama olayları için çoklu önceden tanımlanmış alt gruplar arasında (örn., yaş, cinsiyet, kilo, ırk, coğrafik bölge, eşzamanlı rahatsızlıklar, eşzamanlı tedavi ve tıbbi öykü) tutarlı 
bulunmuştur.   İntrakraniyal kanama: Spontan intrakraniyal hemorajiler tikagrelor 60 mg ve tek başına ASA 
tedavisi için benzer oranlarda bildirilmiştir (her iki tedavi grubunda da n=13, %  0,2). Travmatik 
ve prosedürle ilişkili intrakraniyal hemorajiler tek başına ASA tedavisine (n=10, %  0,1) kıyasla 
tikagrelor 60 mg tedavisi ile küçük bir artış göstermiştir (n=15, %  0,2). Tikagrelor 60 mg ile 6 
ölümcül intrakraniyal kanama ve tek başına ASA tedavisi ile 5 ölümcül intrakraniyal kanama 
meydana gelmiştir. İntrakraniyal kanama insidansı, araştırma altındaki popülasyonun anlamlı komorbidite ve kardiyovasküler risk faktörleri dikkate alındığında her iki tedavi grubunda da düşük olmuştur.   Dispne  
 
Tikagrelor  ile tedavi edilen hastalarda bir tür nefessizlik hissi olan dispne bildirilmiştir. PLATO 
çalışmasında dispne advers olayları (AO’lar) (dispne, istirahat halinde dispne, efora bağlı dispne, paroksismal noktürnal dispne ve noktürnal dispne) bir a rada ele alındığında, tikagrelor  14  /  2 6                 ile tedavi edilen hastaların %  13,8’i ve klopidogrel ile tedavi edilen hastaların %  7,8’si 
tarafından bildirilmiştir. Tikagrelor kullanan hastaların %  2,2’sinde ve klopidogrel kullanan 
hastaların %  0,6’sında araştırmacılar dispnenin PLATO çalışmasındaki tedavi ile nedensellik 
ilişkisi içinde olduğunu ve azının ciddi olduğunu (%  0,14 tikagrelor; %  0,02 klopidogrel) 
düşünmüştür (bkz. Bölüm 4.4). En çok bildirilen dispne semptomları hafif ila orta şiddette olup 
çoğu tedavi başl angıcından kısa bir süre sonra tek bir epizot olarak bildirilmiştir.  
 Klopidogrel ile karşılaştırıldığında tikagrelor ile tedavi edilen astım/KOAH hastalarında ciddi olmayan dispne (tikagrelor ile %  3,29’a karşın klopidogrel ile %  0,53) ve ciddi dispne 
(tikagrelor ile %  0,38’e karşın klopidogrel ile %  0,00) yaşama riski artmış olabilir. Mutlak 
terimlere göre, bu risk genel PLATO popülasyonundakinden daha yüksek bulunmuştur. Tikagrelor, astım ve/veya KOAH öyküsü olan hastalarda dikkatle kullanılmal ıdır (bkz. Bölüm 
4.4).   Epizotların yaklaşık %  30’u 7 gün içerisinde düzelmiştir. PLATO çalışmasına başlangıçta 
konjestif kalp yetmezliği, KOAH veya astımı olan hastalar dahil edilmiştir; bu hastalar ve 
yaşlılarda dispne bildirme olasılığı daha muhtemeldir. Klopidogrel alanlar için %  0,1 oranı ile 
karşılaştırıldığında tikagrelor  için hastaların %  0,9’u dispne nedeniyle çalışma ilacını 
bırakmıştır. Tikagrelor ile daha yüksek dispne insidansına yeni veya kötüleşen kalp veya 
akciğer hastalığı eşlik etmemiştir  (bkz. Bölüm 4.4). Tikagrelor pulmoner fonksiyon testlerini 
etkilemez.  
 
PEGASUS çalışmasında dispne, günde iki kez tikagrelor 60 mg alan hastaların %  14,2’sinde 
ve tek başına ASA alan hastaların %  5,5’inde bildirilmiştir. PLATO çalışmasında en çok 
bildirilen dispne olayları hafif ila orta şiddete olmuştur (bkz. Bölüm 4.4). Dispne bildiren 
hastalar daha yaşlı olma ve daha sık olarak da temelde dispne, KOAH veya astım hastası olma eğilimindedir.  
 Araştırmalar  
 
Ürik asit yükselmeleri: PLATO çalışmasında, klopidogrel alan hastalar ile %  13 olan oran ile 
kıyaslandığında tikagrelor alan hastaların %  22’sinde serum ürik asit, normalin üst sınırından 
daha fazla yükselmiştir. PEGASUS çalışmasında karşılık gelen değerler tikagrelor 90 mg, 60 mg ve plasebo için sırasıyla %  9,1, %  8,8 ve %  5,5 olmuştur. Ortalama serum ürik asit 
klopidogrel ile yaklaşık %  7,5 olan oran ile karşılaştırıldığında tikagrelor ile yaklaşık %  15 
artmış ve tedavi durdurulduktan sonra tikagrelor tedavisinde yaklaşık %  7’ye düşmüştür; ancak 
klopidogrel ile bir azalma gözlenmemiştir. PEGASUS çalışmasında tikagrelor 90 mg ve 60 mg için ortalama serum ürik asit düzeylerinde sırasıyla %  6,3 ve %  5,6’lık geri dönüşlü yükselmeler 
bulunmuş, plasebo grubunda ise %  1,5’lik bir azalma yaşan mıştır. PLATO çalışmasında gut 
artriti sıklığı tikagrelor için %  0,2’ye karşın klopidogrel için %  0,1 bulunmuştur. PEGASUS 
çalışmasında gut/gut artriti için karşılık gelen değerler tikagrelor 90 mg, 60 mg ve plasebo için sırasıyla %  1,6, %  1,5 ve %  1,1’dir . 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr
; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) . 
   15  /  2 6                 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Tikagrelor 900 mg’a kadar olan tekli dozlarda iyi tolere edilir. Gastrointestinal toksisitenin, tekli yükselen doz çalış masında doz sınırlayıcı olduğu belirlenmiştir. Doz aşımı ile ortaya 
çıkabilecek diğer klinik olarak anlamlı advers reaksiyonlar arasında dispne ve ventriküler duraklamalar mevcuttur (bkz. Bölüm 4.8).   Doz aşımı durumunda yukarıdaki potansiyel advers reaks iyonlar meydana gelebilir ve bu 
durumda EKG takibi düşünülmelidir.   Tikagrelorun etkilerini tersine çevirecek bilinen bir antidot halihazırda mevcut değildir ve tikagrelor diyalizle temizlenebilir değildir (bkz. Bölüm  5.2). Doz aşımı tedavisinde yerel 
standart tıbbi uygulamalar takip edilmelidir. Aşırı tikagrelor dozunda, beklenen etki trombosit 
inhibisyonu ile ilişkili olarak kanama riski süresinin uzamasıdır. Trombosit transfüzyonunun kanama bulunan hastalarda klinik yarar sağlaması mümkün değildir (bkz. Bölüm 4.4). Eğer 
kanama gözlenirse, uygun destekleyici tedbirler alınmalıdır. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 Farmakoterapötik grup: Trombosit agregasyon inhibitörleri (Heparin hariç)   ATC kodu: B01AC24  
 
Etki mekanizması : 
 AGRİLOR
®, oral, doğrudan etkili, P2Y 12 reseptör antagonistine selektif ve geri dönüşümlü 
olarak bağlanan ve ADP -aracılı P2Y 12’ye bağımlı trombosit aktivasyonunu ve agregasyonunu 
engelleyen, siklopentiltriazolopirimidin (SPTP) kimyasal sınıfının bir üyesi olan tikagrelor 
içermektedir. Tikagrelor ADP’nin bağlanmasını engellemez; ancak P2Y 12 reseptörüne 
bağlandığı zaman ADP -uyarılı sinyal iletimini engeller. Trombositler aterosklerotik hastalığın 
trombotik komplikasyonlarının başlaması ve/veya gelişmesinde yer aldıklarından, trombosit fonksiyon inhibisyonunun ölüm, Mİ veya inme gibi KV olay riskini azalttığı gösterilmiştir.  
 Tikagrelor aynı zamanda, dengeleyici nükleozit taşıyıcısı -1’i (ENT -1) in hibe ederek lokal 
endojen adenozin düzeylerini de artırır.  
 Tikagrelorun sağlıklı gönüllülerde ve AKS hastalarında adenozin kaynaklı aşağıdaki etkileri 
güçlendirdiği belirlenmiştir: vazodilatasyon (sağlıklı gönüllülerde ve AKS hastalarında koroner 
kan akı şı artışları ile ölçülür; baş ağrısı), trombosit fonksiyonu inhibisyonu (in vitro koşullarda 
insan tam kanında) ve dispne. Bununla birlikte, adenozinde gözlenen artışlar ve klinik sonuçlar (örn., morbidite -mortalite) arasındaki bağ henüz tam olarak açıklığa kavuşturulmuş değildir. 
 
Farmakodinamik etkiler:  
 
Etkinin başlaması   
 
Tikagrelor için 180 mg yükleme dozundan 0,5 saat sonra yaklaşık %  41’lik ortalama trombosit 
agregasyon inhibisyonu (TAİ) değeri ile gösterildiği üzere, ASA tedavisi görmekte olan stabil 
koroner arter hastalığı (KAH) olan hastalarda tikagrelor hızlı bir farmakolojik etki başlangıcı  16  /  2 6                 gösterir; %  89’luk maksimum TAİ etkisi dozdan 2 -4 saat sonra ortaya çıkar ve 2 -8 saat arasında 
sürer. Hastaların %  90’ında son uzatılmış TAİ, dozdan 2 saat s onra >  % 70 olmuştur. 
 
Etkinin sonlanması   
 Eğer bir KABG prosedürü planlanıyorsa, tikagrelorun prosedürden önce 96 saatten daha kısa bir süre içerisinde kesilmesi durumunda tikagrelor kanama riski klopidogrele göre artmaktadır.  
 Geçiş verileri   
 Klopidogrel 75 mg’dan günde iki kez tikagrelor 90 mg’a geçiş, %  26,4 mutlak TAİ (IPA) artışı 
ile sonuçlanır ve tikagrelordan klopidogrele geçiş %  24,5 mutlak TAİ azalması ile sonuçlanır. 
Hastalar antitrombositik etkide herhangi bir kesinti olmaksızın klopidogrelden tikagrelore geçebilir (bkz. Bölüm 4.2).   Klinik etkililik ve güvenlilik:  
 
Tikagrelorun etkililiği ve güvenliliği için klinik bulgular iki faz 3 çalışmasından elde edilmiştir:  
 
• PLATO [PLATelet Inhibition and Patient Outcomes] çalışması, her ikisi de ASA ve diğer 
standart tedavi ile kombinasyon halinde verilen tikagrelorun klopidogrel ile karşılaştırılması  
• PEGASUS TIMI -54 [PrEvention with TicaGrelor of SecondAry Thrombotic Events in High-
RiSk AcUte Coronary Syndrome Patients] çalışması, ASA ile kombinasyon halinde tikagrelor 
tedavisinin tek başına ASA tedavisi ile karşılaştırılması  
 
PLATO çalışması (Akut Koroner Sendromlar)  
 PLATO çalışmasına stabil olmayan anjina (UA), ST yükselmesiz miyokart infarktüsü (NSTEMI) veya ST yükselmeli miyokart infarktüsü (STEMI) semptomları başladıktan sonraki 
24 saat içerisinde gelen ve ilk tedavisi medikal veya perkütan koroner müdahale (PKM) ya da KABG olan 18.624 hasta dahil edilmiştir.  
 Klinik etkililik   
 Arka plan tedavisi olarak günde bir kez ASA kullanıldığında, günde iki kez tikagrelor 90 mg, KV ölüm, Mİ veya inmeden oluşan birleşik sonlanım noktasını önlemede günde bir kez 75 mg klopidogrele göre üstünlük göstermiş, oluşan farka ise KV ölüm ve Mİ sebebiyet vermiştir. Hastalar 300 mg klopidogrel yükleme dozu (PKM varsa 600 mg olması mümkündür) veya 180 mg tikagrelor dozu almıştır.   Bu sonuç erken dönemde ortaya çıkmış (30 günde mutlak risk azalması [MRA] %  0,6 ve nispi 
risk azalması [NRA] %  12), 12 aylı k dönemin tamamında sabit bir tedavi etkisi söz konusu 
olmuş, %  16’lık NRA ile yıl başına %  1,9 MRA verimini sağlamıştır. Bu bulgu, hastaların 12 
ay süreyle günde iki kez tikagrelor 90 mg ile tedavisinin uygun olduğunu düşündürmektedir (bkz. Bölüm 4.2). 54 AKS hastasının klopidogrel yerine tikagrelor ile tedavi edilmesi 1 
aterotrombotik olayı önleyecektir; 91 hastanın tedavisi ile bir KV ölüm önlenecektir (bkz. Şekil 1 ve Tablo 3).  
 Tikagrelorun, klopidogrelin üzerindeki tedavi etkisi kilo;  cinsiyet; diabe tes mellitus, geçici 
iskemik atak veya hemorajik olmayan inme veya revaskülarizasyon dahil tıbbi öykü; heparinler, GpIIb/IIIa inhibitörleri ve proton pompa inhibitörlerini içeren eşzamanlı tedaviler  17  /  2 6                 (bkz. Bölüm 4.5); son indeks olay tanısı (STEMI, NSTEMI veya UA); ve randomizasyonda 
hedeflenen tedavi yolağı (invazif veya medikal) dahil bir çok alt grup arasında tutarlı olmuştur.   Bölge ile zayıf anlamlılığa sahip bir tedavi etkileşimi gözlenmiş olup bunun neticesinde birincil sonlanım noktasının tehlike or anı (TO), dünyanın geri kalanında tikagrelor lehine iken 
incelenen toplam popülasyonun yaklaşık %  10’unu temsil eden Kuzey Amerika’da klopidogrel 
lehinedir (etkileşim p -değeri=0.045). Keşif amaçlı analizler ASA dozu ile olası bir etkileşim 
akla getirmekted ir: Artan ASA dozları ile tikagrelorda azalan etkililik gözlenmiştir. Tikagrelor 
ile verilecek kronik günlük ASA dozları 75- 150 mg olmalıdır (bkz. Bölüm 4.2 ve Bölüm 4.4).  
Şekil 1’de bileşik etkililik sonlanım noktasında herhangi bir olayın ilk meydana ge lmesine ait 
riskin tahmini gösterilmektedir.  
 Şekil 1 – KV ölüm, Mİ ve inmenin birincil klinik bileşik sonlanım noktası analizi (PLATO)  
  
 
       Risk taşıyan hasta sayısı   Randomizasyondan sonra günler  
         T    9333         8628   8640          8219   6743        5161  4147  
    C    9291         8521   8362          8124   6650        5096  4074 
  Tikagrelor hem UA/NSTEMI hem de STEMI popülasyonunda (Tablo 3) klopidogrel ile karşılaştırıldığında birincil bileşik sonlanım noktasının oluşma oranını azaltmıştır. Dolayısıyla, medikal tedavi gören hastalar ve perkutan koroner müdahale (PKM) ya da koroner  bypass grefti 
(CABG) ile tedavi edilen hastalar dahil olmak üzere AKS hastalarında (stabil olmayan anjina, ST yükselmesiz Miyokart İnfarktüsü [NSTEMI] ve ST yükselmeli Miyokart İnfarktüsü [STEMI]) düşük doz ASA ile birlikte günde iki kez AGRİLOR
® 90 mg ku llanılabilir.  
   
 
 
 
 18  /  2 6                 Tablo 3 – Birincil ve ikincil etkililik sonlanım noktalarının analizi (PLATO)  
 
 Günde iki 
kez 
tikagrelor  
90 mg      
(% olay 
yaşayan 
hasta 
yüzdesi) 
N=9333  Günde bir 
kez 
klopidogrel  
75 mg      
(% olay 
yaşayan 
hasta 
yüzdesi) 
N=9291  MRAa 
(%/yr)  NRAa (%)   
(% 95 GA)  p-değeri  
KV ölüm, Mİ 
(sessiz Mİ 
hariç) veya 
inme  9,3 10,9 1,9 16 (8, 23)  0,0003 
İnvazif 
müdahale  8,5 10,0 1,7 16 (6, 25)  0,0025 
Medikal 
müdahale  11,3 13,2 2,3 15 (0,3, 27)  0,0444d 
KV ölüm  3,8 4,8 1,1 21 (9, 31)  0,0013  
Mİ (sessiz 
Mİ hariç)b  5,4 6,4 1,1 16 (5, 25)  0,0045 
İnme  1,3 1,1 -0,2 -17 (-52, 9)  0,2249  
Tüm 
nedenlere 
bağlı ölüm, Mİ (sessiz Mİ hariç) 
veya inme  9,7 11,5 2,1 16 (8, 23)  0,0001 
KV ölüm, 
toplam Mİ, inme, CRİ, Rİ, GİA veya 
diğer ATOc  13,8 15,7 2,1 12 (5, 19)  0,0006 
Tüm 
nedenlere 
bağlı ölüm  4,3 5,4 1,4 22 (11, 31)  0,0003d 
Belirli stent 
trombozu  1,2 1,7 0,6 32 (8, 49)  0,0123d 
aMRA=mutlak risk azalması; NRA=nispi risk azalması= 1 -tehlike oranı) x %100. Negatif NRA nispi 
risk artışını gösterir.  
bSessiz Mİ hariç.  
cCRİ=ciddi reküren iskemi; Rİ=reküren iskemi; GİA=geçici iskemik atak; ATO=arteriyel trombotik 
olay. Toplam Mİ, sessiz Mİ’yi içerir ve olayın tarihi, keşfedildiği tarih olarak belirlenir.  
dNominal anlamlılık değeri; tüm diğerleri önceden belirlenmiş hiyerarşi testlerine göre resmi olarak ve 
istatistiksel olarak anlamlıdır.  
 PLATO genetik alt çalışması   PLATO çalışmasında 10,285 hastanın CYP2C19 ve ABCB1 genotiplerinin belirlenmesi, genotip grupları ile PLATO sonuçları arasındaki ilişkileri göstermiştir. Majör KV olayları azaltmada tikagrelorun klopidogrele üstünlüğü, hasta CYP2C19 veya ABCB1 genotipinden   19  /  2 6                 anlamlı derecede etkilenmemiştir. Genel olarak PLATO çalışmasına benzer şekilde, toplam 
PLATO Majör kanama, CYP2C19 veya ABCB1 genotipinden bağımsız olarak tikagrelor ve klopidogrel arasında farklılık göstermemiştir. CABG olmayan PLATO Majör kanama, bir v eya 
daha fazla CYP2C19 işlev kaybı alleline sahip hastalarda klopidogrel ile karşılaştırıldığında tikagrelor ile artmıştır fakat işlev kaybı alleli olmayan hastalarda klopidogrel ile benzer olmuştur.  Kombine etkililik ve güvenlilik bileşimi  
 Kombine etki lilik ve güvenlilik bileşimi (KV ölüm, Mİ, inme veya PLATO tanımlı “Toplam 
Majör” kanama), klopidogrel ile karşılaştırıldığında tikagrelorun etkililiğindeki faydanın, AKS’den sonraki 12 ayda majör kanama olayları ile dengelenmediğini göstermektedir (MRA % 1,4, NRA %  8, TO 0,92; p=0,0257).  
 Klinik güvenlilik   
Holter alt çalışması  
PLATO çalışması sırasında ventriküler duraklamaların ve diğer aritmik epizotların ortaya 
çıkışını incelemek üzere araştırmacılar yaklaşık 3000 hastadan oluşan bir alt grupta Holte r 
izlemi yapmıştır; bu hastaların yaklaşık 2000’nininde hem AKS’lerinin akut fazında hem de bir ay sonrasında kayıtlar mevcuttur. İncelenen ana değişken ≥3 saniyelik ventriküler duraklamaların meydana gelmesi olmuştur. Akut fazla klopidogrel (%  3,5) ile 
karşılaştırıldığında tikagrelor (%  6,0) ile daha fazla hastada ventriküler duraklamalar olmuştur; 
ve 1 ay sonrasında sırasıyla %  2,2 ve %  1,6 olmuştur (bkz. Bölüm 4.4). AKS’nin akut fazında 
ventriküler duraklamalardaki artış, KKY öyküsü olan tikagrelor hasta larında daha belirgin 
olmuştur (KKY öyküsü olmayan hastalarda %  9,2’ye karşın %  5,4; klopidogrel hastaları için, 
% 4,0’a karşın KKY öyküsü olmayan hastalarda %  3,6’dır). Bu dengesizlik bir ayda meydana 
gelmemiştir: tikagrelor hastalarında KKY öyküsü olan ve olmayanlarda sırasıyla %  2,0’a karşın 
% 2,1 ve klopidogrel ile %  3,8’e karşın %  1,4’tür. Bu hasta popülasyonunda bu dengesizlik ile 
ilişkili advers klinik sonuçlar söz konusu olmamıştır (pacemaker yerleştirilmesi durumları dahil ). 
 PEGASUS Çalışmas ı (Miyokart İnfarktüsü Öyküsü)  
 PEGASUS TIMI -54 çalışması, Mİ öyküsü ve aterotromboz açısından ek risk faktörleri olan 
hastalarda tek başına ASA tedavisi ile karşılaştırıldığında düşük doz ASA (75- 150 mg) ile 
kombinasyon halinde 2 doz şeklinde (ya günde i ki kez 90 mg ya da günde iki kez 60 mg) verilen 
tikagrelor ile aterotrombotik olayların önlenmesini değerlendiren 21,162 hastalı, olayların yön verdiği, randomize, çift kör, plasebo kontrollü, paralel gruplu, uluslararası çok merkezli bir çalışmadır.  
 50 yaş veya üzeri, Mİ öyküsü (randomizasyondan 1 ila 3 yıl önce) ve aşağıdaki aterotromboz risk faktörlerinden en azından birine sahip hastalar çalışmaya katılım açısından uygun bulunmuştur: ≥65 yaş, ilaç tedavisi gerektiren diabetes mellitus, önceden geçirilm iş ikinci bir 
Mİ, çoklu damar KAH bulgusu veya son evre olmayan kronik böbrek fonksiyon bozukluğu.  Hastalar şu durumlarda çalışmaya katılım açısından uygunsuz bulunmuştur: Çalışma süresince P2Y12 reseptör antagonisti, dipiridamol, silostazol veya antikoagülan tedavisi planlanmışsa; pıhtılaşma bozukluğu varsa veya iskemik inme veya intrakraniyal kanama öyküsü varsa, santral sinir sistemi tümörü veya bir intrakraniyal vasküler anomali varsa; önceki 6 ay içinde gastrointestinal kanamaları olmuşsa veya önceki 30 gün içinde majör ameliyat geçirmişlerse.  
  20  /  2 6                 Klinik etkililik  
 
Şekil 2 – KV ölüm, Mİ ve inmenin birincil klinik bileşik sonlanım noktası analizi 
(PEGASUS)  
 
 
  Tablo 4 – Birincil ve İkincil Etkililik Sonlanım Noktalarının Analizi (PEGASUS)  
 
 Günde iki kez tikagrelor 60 mg + ASA 
N=7045 Tek başına ASA 
N=7067  
 
p-değeri  Özellikler  Olay 
görülen 
hastalar  % KM TO (%  95 GA)  Olay 
görülen 
hastalar  % KM 
Birincil  sonlanım noktası  
KV 
ölüm/Mİ/İnme 
bileşimi  487         
(% 6,9)  % 7,8 0,84 
(0,74, 0,95)  578        
(% 8,2)  % 9,0 0,0043 
(s) 
KV ölüm  174         
(% 2,5) % 2,9 0,83 
(0,68, 1 ,01) 210        
(% 3,0) % 3,4 0,0676  
Mİ  285         
(% 4,0) % 4,5 0,84 
(0,72, 0 ,98) 338        
(% 4,8) % 5,2 0,0314  
İnme  91 (%  1,3) % 1,5 0,75 
(0,57, 0 ,98) 122 (% 1,7) % 1,9 0,0337  
         
 21  /  2 6                 Tablo 4 – Birincil ve İkincil Etkililik Sonlanım Noktalarının Analizi (PEGASUS) (Devam)  
 
 Günde iki kez tikagrelor 60 mg + ASA 
N=7045  Tek başına ASA 
N=7067   
 
p-değeri  Özellikler  Olay 
görülen 
hastalar  % KM TO (%95 GA)  Olay 
görülen 
hastalar  %KM  
İkincil sonlanım noktası  
KV ölüm  174 (%  2,5) % 2,9 0,83 
(0,68, 1 ,01) 210 (% 3,0) % 3,4 - 
Tüm 
nedenlere 
bağlı 
mortalite  289 (%  4,1) % 4,7 0,89 
(0,76, 1,04)  326 (% 4,6) % 5,2 - 
 
Tehlike oranı ve p- değerleri, tek açıklayıcı değişken olarak tedavi grubu ile Cox orantılı 
tehlikeler modelinden hareketle tek başına ASA tedavisine karşın tikagrelor için ayrı ayrı 
hesaplanır.  
 36. ayda hesaplanan Kaplan- Meier yüzdesi. Not: KV ölüm, Mİ ve İnme bileşenleri için ilk 
olayların sayısı her bir bileşen için ilk olayların gerçek sayısı olup, bileşik sonlanım noktasındaki olay sayısına ilave edilmez. (s) İstatistiksel anlamı belirtir.  GA=Güven aralığı; KV=Kardiyovasküler; TO=Tehlike oranı; KM=Ka plan-Meier; 
Mİ=Miyokard infarktüsü.   ASA ile kombinasyon halinde hem günde iki kez 60 mg hem de günde iki kez 90 mg tikagrelor rejimleri çalışma periyodu boyunca tutarlı bir tedavi etkisi ile aterotrombotik olayların önlenmesinde (bileşik sonlanım noktası : KV ölüm, Mİ ve inme) tek başına ASA’dan üstün 
olup, tikagrelor 60 mg için %  16 nispi risk azalması (NRA) ve %  1,27 mutlak risk azalması 
(MRA) ve tikagrelor 90 mg için %  15 NRA ve %  1,19 MRA değerlerini vermektedir.  
 90 mg ve 60 mg’ın etkililik profili benzer olmasına rağmen, daha düşük dozun kanama ve dispne riski ile ilişkili olarak daha iyi güvenlilik profiline ve tolerabiliteye sahip olduğuna dair kanıtlar bulunmaktadır. Bu nedenle, ASA ile birlikte yalnızca günde iki kez uygulanan 
AGRİLOR
® 60 mg Mİ öyküsü olan ve aterotrombotik olay gelişimi açısından yüksek risk 
taşıyan hastalarda aterotrombotik olayların (KV ölüm, Mİ ve inme) önlenmesi için önerilmektedir.  
 Tek başına ASA’ya göre günde iki kez tikagrelor 60 mg K V ölüm, Mİ ve inme birincil bileşik 
sonlanım noktasını anlamlı olarak azaltır. Bileşenlerin her biri birincil bileşik sonlanım 
noktasında azalmaya katkıda bulunmuştur (KV ölüm %  17 NRA, Mİ %  16 NRA ve inme %  25 
NRA).  
 
Birinci günden 360. güne kadar (%  17 NRA) ve 361 gün ve sonrasındaki (%  16 NRA) bileşik 
sonlanım noktası NRA’ları benzerdir. Uzatılmış tedaviden 3 yıl sonrasında tikagrelore ait etkililik ve güvenlilik verileri sınırlıdır.  
 Mİ’den 2 yıldan fazla bir sürede klinik olarak stabil olan hastalarda veya önceki ADP reseptör inhibitörü tedavisi bırakıldıktan sonra bir yıldan fazla süre geçtiğinde günde iki kere tikagrelor 60 mg uygulandığında fayda olduğu yönünde kanıt söz konusu olm amıştır (KV ölüm, Mİ ve  22  /  2 6                 inmede birincil bileşik sonlanım noktasında azalma yoktur: ancak majör kanamada artış vardır 
(ayrıca bkz. Bölüm 4.2.).  
 
Klinik güvenlilik  
 Kanama ve dispne nedeniyle tikagrelor 60 mg ile tedaviyi kesme oranı, >75 yaş hastalarda (%  
42), daha genç hastalar ile karşılaştırıldığında daha yüksek olmuş (%  23 - % 31 aralığında), >75 
yaş hastalarda plaseboya karşın fark %  10’dan yüksek bulunmuştur (%  42’ye karşın %  29).  
 
Pediyatrik popülasyon  
 Avrupa İlaç Ajansı, akut koroner sendromlar (AKS) ve miyokard enfarktüsü (Mİ) öyküsüne 
sahip pediyatrik popülasyonun tüm alt kümelerinde tikagrelor ile çalışma sonuçlarını sunma 
zorunluluğunu iptal etmiştir (pediyatrik kullanım hakkında bilgi için bkz. Bölüm 4.2).  5.2. Farma kokinetik özellikler  
 
Genel özellikler : 
 
Emilim:  
 
Tikagrelorun emilimi, medyan t maks değeri ile yaklaşık 1 ,5 saat olup hızlıdır. Tikagrelorun 
dolaşımdaki başlıca metaboliti AR -C124910XX’in (aynı zamanda aktif metaboliti) oluşumu 
yaklaşık 2,5 saat medyan t maks değeri ile hızlıdır. 90 mg tikagrelorun sağlıklı gönüllülere aç 
karnına oral yolla uygulanmasının ardından C maks değeri 529 ng/mL ve EAA değeri 3451 
ng*s/mL’dir. Ana metabolit oranları C maks için 0.28 ve EAA için 0,42’dir. Mİ öyküsü olan 
hastalarda tikagrelor ve AR -C124910XX’in farmakokinetiği, AKS popülasyondaki ile genel 
olarak benzer olmuştur. PEGASUS çalışmasını n popülasyon farmakokinetik analizine dayalı 
olarak, medyan tikagrelor C maks  değeri 391 ng/mL ve tikagrelor 60 mg için kararlı durumda 
EAA değeri 3801 ng*s/mL’dir. Tikagrelor 90 mg için kararlı durumda C maks 627 ng/mL ve 
EAA 6255 ng*s/mL’dir.  
Tikagrelorun  ortalama mutlak biyoyararlanımı %  36 olarak tahmin edilmektedir. Yüksek 
oranda yağ içeren bir öğünün alınması, tikagrelor EAA değerinde %  21’lik artışa ve aktif 
metabolitin C maks değerinde %  22’lik düşüşe neden olmuştur; fakat tikagrelorun C maks değerinde  
veya aktif metabolitin EAA değeri üzerinde herhangi bir etkisi olmamıştır. Bu küçük değişikliklerin minimal klinik öneme sahip olduğu düşünülmektedir; bu nedenle tikagrelor aç 
veya tok karnına alınabilir. Gerek tikagrelor gerekse aktif metaboliti P -gp substratlarıdır.  
 
Ezilmiş ve suyla karıştırılmış tikagrelor tabletler, oral olarak ya da bir nazogastrik tüp aracılığıyla mideye uygulandığında, tikagrelorun ve aktif metabolitin EAA ve C
maks değerleri 
göz önünde bulundurulduğunda tam tabletlerle benzer bir biyoyararlanıma sahip oldukları 
görülmektedir. Ezilmiş ve suyla karıştırılmış tikagrelor tabletlerden başlangıç maruziyeti (dozdan 0.5 ve 1 saat sonra) tam tabletlere kıyasla daha yüksek olmuş, daha sonra (2 ila 48 saat) genellikle benzer bir konsantrasyon profili ortaya çıkmıştır.  
 
Dağılım:  
 Tikagrelorun kararlı durum dağılım hacmi 87,5 litredir. Tikagrelor ve aktif metaboliti insan plazma proteinine büyük ölçüde bağlanır (>%  99,0).  
    23  /  2 6                 Biyotransformasyon:   
 
CYP3A4, tikagrelorun metabolizmasından ve aktif metabolitin oluşumundan sorumlu majör 
enzimdir ve diğer CYP3A substratları ile etkileşimleri aktivasyondan inhibisyona kadar değişebilir.  
 Tikagrelorun majör metaboliti AR -C124910XX olup, aynı zamanda trombosit P2Y
12 ADP -
reseptör üne in vitro bağlanması değerlendirildiğinde aktif olduğu da belirlenmiştir. Aktif 
metabolite sistemik maruziyet, tikagrelor için elde edilenin yaklaşık olarak %  30-40’ıdır.  
 
Eliminasyon : 
 Tikagrelor eliminasyonunun primer yolu hepatik metabolizmadır. Radyoaktif işaretli tikagrelor uygulandığında, radyoaktivitenin ortalama geri eldesi yaklaşık olarak %  84’tür (feçeste % 57,8, 
idrarda %  26,5). Tikagrelor ve aktif metabolitinin her ikisinin de idrardan geri eldesi dozun %  
1’inden daha azdır. Aktif metabolit i çin primer eliminasyon yolu ağırlıklı olarak safra ile 
atılımdır. Ortalama t
1/2 tikagrelor için yaklaşık olarak 7 saat ve aktif metabolit için 8,5 saattir.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum :  
 Tikagrelor doğrusal farmakokinetik sergiler ve tikagrelore ve aktif metabolite (AR -
C124910XX) maruziyet 1260 mg’a kadar yaklaşık olarak dozla orantılıdır.  Özel popülasyonlar  
 
Yaşlı hastalarda:  
 Popülasyon farmakokinetik analizine göre yaşlı (≥75 yaş) AKS hastalarında daha genç hastalara kıyasla tikag relore (C
maks ve EAA’nın her ikisi için yaklaşık %  25) ve aktif metabolite 
daha yüksek maruziyetler gözlenmiştir. Bu farklılıkların klinik olarak anlamlı olduğu düşünülmemektedir (bkz. Bölüm 4.2).  
Pediyatrik hastalarda:  
 Tikagrelor pediyatrik popülasyonda değerlendirilmemiştir (bkz. Bölüm 4.2 ve Bölüm 5.1).  
Cinsiyet:  
 Erkeklere kıyasla kadınlarda tikagrelor e ve aktif metabolitine daha yüksek maruziyetler 
gözlenmiştir. Bu farklılıkların klinik olarak anlamlı olduğu düşünülmemektedir.  
Böbrek yetmezliği:   
 Böbrek fonksiyonları normal olan gönüllülerle karşılaştırıldığında ağır derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi <30 mL/dakika) tikagrelore maruziyet yaklaş ık 
% 20 daha düşüktür ve aktif metabolite maruziyet yaklaşık %  17 daha yüksektir .  
 Hemodiyaliz uygulanmakta olan terminal evre böbrek hastalığına sahip hastalarda di yaliz 
uygulanmayan bir günde uygulanan tikagrelor 90 mg’nin EAA ve C
maks değerinin normal 
böbrek fonksiyonuna sahip gönüllülerdekine kıyasla %  38 ve %  51 daha yüksek olduğu 
görülmüştür. Tikagrelorun diyalizle temizlenebilir olmadığını gösterir şekilde, tik agrelor 
diyalizden hemen önce uygulandığında maruziyette benzer bir artış gözlenmiştir (sırasıyla %   24  /  2 6                 49 ve %  61). Aktif metabolite maruziyet daha düşük boyutta artış sergilemiştir (EAA %  13-14, 
Cmaks % 17-36). Terminal evre böbrek hastalığı bulunan hastalarda tikagrelorun trombosit 
agregasyonu inhibisyonu (IPA) etkisinin diyalizden bağımsız olduğu ve normal böbrek 
fonksiyonuna sahip gönüllülerdekiyle benzer olduğu görülmüştür ( bkz. Bölüm 4.2). 
 
Karaciğer yetmezliği:  
 Eşlenmiş sağlıklı gönüllülerle k arşılaştırıldığında hafif derecede karaciğer yetmezliği olan 
hastalarda tikagrelor için C
maks ve EAA değerleri sırasıyla %  12 ve %  23 daha yüksektir; 
bununla birlikte tikagrelorun TAİ etkisi iki grup arasında benzerdir. Hafif derecede karaciğer 
yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir. Tikagrelor, ağır derecede karaciğer 
yetmezliği olan hastalarda çalışılmamış olup, orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarla 
ilgili farmakokinetik bilgi bulunmamaktadır. Başlangıçta bir veya daha faz la karaciğer 
fonksiyonu testinde orta veya şiddetli yükselmesi olan hastalarda tikagrelor plazma konsantrasyonları, başlangıçta yükselmeleri olmayan hastalar ile karşılaştırıldığında ortalama 
olarak benzer veya hafif şekilde daha yüksek olmuştur. Orta dere cede karaciğer yetmezliği olan 
hastalarda herhangi bir doz ayarlaması önerilmemektedir (bkz. Bölüm 4.2 ve Bölüm 4.4) . 
 
Irk:  
 
Beyaz ırktan hastalarla kıyaslandığında Asya kökenli hastalarda ortalama biyoyararlanım %  39 
daha yüksektir. Beyaz ırktan hastalar la kıyaslandığında tikagrelorun biyoyararlanımı 
kendilerini siyah ırk olarak tanımlayan hastalarda %  18 daha düşük; klinik farmakoloji 
çalışmalarında beyaz ırkla kıyaslandığında Japon gönüllülerde tikagrelore maruziyet (C maks ve 
EAA) yaklaşık %  40 (vücut a ğırlığı için ayarlandıktan sonra %  20) daha yüksektir. Kendilerini 
İspanyol veya Latin kökenli olarak tanımlayan hastalarda maruziyet beyaz ırk ile benzerdir.  
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Tikagrelor ve majör metaboliti için klinik öncesi veriler, güvenlilik farmakolojisi, tek ve 
tekrarlanan doz toksisitesi ve genotoksik potansiyel konvansiyonel çalışmalarına dayalı olarak insanlar için kabul edilemez riskli advers etkiler göstermemiştir.  
 Çeşitli hayvan türlerinde klinik açıdan anlamlı mar uziyet düzeylerinde gastrointestinal iritasyon 
gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.8).  
 
Dişi sıçanlarda yüksek dozda tikagrelor uterus tümörleri (adenokarsinomalar) insidansında artış 
ve hepatik adenomların insidansında artış göstermiştir. Uterus tümörlerinin meka nizması 
olasılıkla sıçanlarda tümörlere neden olan hormonal dengesizliktir. Hepatik adenomların mekanizması olasılıkla karaciğerde kemirgenlere özgü enzim indüksiyonudur. Dolayısıyla, 
karsinojenisite bulgularının insanlarla ilişkisinin olası olmadığı düşünülmektedir.  
 
Sıçanlarda maternal toksik dozda (güvenlilik sınırı 5,1) minör gelişimsel anomaliler görülmüştür. Tavşanlarda yüksek dozda dişilerin fetüslerinde, maternal toksisite görülmeksizin (güvenlilik sınırı 4 ,5) karaciğer olgunlaşmasında ve iskelet g elişiminde hafif bir gecikme 
görülmüştür.  
 
Sıçanlar ve tavşanlar üzerinde yürütülen çalışmalar, anne vücut ağırlığı artışında hafif azalma ve gecikmiş doğum ile yenidoğan yaşama kapasitesi ve doğum ağırlığında azalma ile üreme toksisitesi göstermiştir. Tikagrelor dişi sıçanlarda düzensiz siklüslere (genellikle uzamış siklüsler) neden olmuş; fakat erkek ve dişi sıçanlarda genel fertiliteyi etkilememiştir.  25  /  2 6                 Radyoaktif işaretli tikagrelor ile yürütülen farmakokinetik çalışmalar, ana bileşiğin ve 
metabolitlerin in, sıçanların sütü ile atıldığını göstermiştir (bkz. Bölüm 4.6). 
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ  
 6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 Mannitol 25 C  
Sodyum Nişasta Glikolat   
Dibazik Kalsiyum Fosfat Dihidrat  
Magnezyum Stearat  
Hidroksipropil Metil Selüloz  Titanyum Dioksit  
Polietilen Glikol 400/ Makrogol 400  
Talk 
Kırmızı Demir Oksit 
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır. 
 
6.3.Raf ömrü  
 
24 ay  
 
6.4.Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
30
°C altında ki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
6.5.Ambalajın niteliği ve içeriği 
 
Kutuda, PVC/PVDC (250 µm /40 g/m2) Şeffaf – Alu Folyo (20 µm) blister ambalajlarda 56 
film tablet. 
 
6.6.Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünle r ya da atık materyaller ‘Tıbbi A tıkların Kontrolü Yönetmeliği’ ve 
‘Ambalaj v e Ambalaj Atıklarının Kontrolü Y önetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Ali Raif İlaç San. A.Ş.  
Yeşilce Mahallesi  
Doğa Sokak No: 4  
34418 Kağıthane / İSTANBUL  
 
8. RUHSAT NUMARASI:  
 
2019/16 
 
  26  /  2 6                 9.  İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsatlandırma tarihi: 10.01.2019 Son yenileme tarihi:   10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ:  