KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
TRANKO-BUSKAS draje
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin maddeler:
Hiyosin-N-butil bromid 10 mg
Medazepam 10 mg
Yardımcı maddeler:
Laktoz 110 mg
Sükroz (Rafine şeker) 94,167 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Draje
Turuncu renkte, kokusuz, temiz, kuru, uniform, kaplanmış, düzgün yuvarlak, bikonveks tabletler
şeklindedir.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Psişik gerginliklere bağlı olarak meydana gelen spazmlarda:
- Asabi mide rahatsızlıkları (Mide yanması, mide krampları),
- Safra yollarındaki şişkinlik ve kramp ağrıları,
- Asabi faktörlere bağlı bağırsaklardaki spazm (Kolika mukoza, kolitis ülseroza ve
dumping sendromu),
- Hıçkırık,
- Dismenore, parametropati spastika,
- Ayrıca kadın genital organlarının fonksiyonel rahatsızlıkları (Menstrüasyon öncesi
gerginlikler, hırçınlık ve klimakterium şikayetleri).
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi
TRANKO-BUSKAS’ın dozu, şahısların Medazepam'a gösterdiği reaksiyonlara göre
ayarlanır. Genel olarak önerilen oral medazepam dozu günde üç kez 10 ila 20 mg arasında
değişmektedir.
1/10Özel vakalarda medazepam dozu yakın gözlem altında olmak koşuluyla, oral yolla günlük 60
mg’a çıkarılabilir.
Vasati olarak günde 3-4 defa birer draje tavsiye edilir.
Akut şikayetlerde tedavinin süresi günde tek doz veya birkaç gün ile sınırlandırılmalıdır. Kronik
bozukluklar için tedavinin süresi spesifik duruma bağlıdır. İki hafta süren günlük kullanımdan
sonra devamlı medazepam kullanımı gerekliliğine, doz kademeli bir şekilde azaltılarak bir hekim
tarafından karar verilmelidir.
Uygulama şekli:
TRANKO-BUSKAS draje oral uygulamaya yöneliktir. Yemeklerden önce yeterli miktarda su ile
birlikte bütün halinde alınmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Bu konular ile ilişkili veri bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon:
Güvenilirlik ve etkinliğine ilişkin klinik çalışmalar yetersiz düzeyde olduğu için pediyatrik
hastalara medazepam uygulanması önerilmemektedir.
TRANKOBUSKAS’ın 12 yaşından küçük çocuklarda kullanılması tavsiye edilmez.
Geriyatrik popülasyon:
Hiyosin-N-Butilbromid’in yaşlılarda kullanımına ilişkin herhangi spesifik bir bilgi mevcut
değildir.
Yaşlı hastalarda medazepam dozunun azaltılması önerilmekle birlikte herhangi bir spesifik öneri
sunulmamıştır.
Klinik çalışmalar 65 yaş üstü hastaları içermiş ve bu yaş grubuna özgü herhangi bir yan etki
reaksiyonu bildirilmemiştir.
4.3. Kontrendikasyonlar
TRANKO-BUSKAS draje, medazepam, hiyosin-N-butilbromid veya ürünün içeriğindeki diğer
maddelere karşı bilinen aşırı duyarlılığı olan hastalara uygulanmamalıdır.
Miyasteni gravis, megakolon ve dar açılı glokomu olan hastalar ile alkol, uyuşturucu veya diğer
ilaçlara bağımlılık öyküsü olan hastalarda kullanılmamalıdır.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
2/10TRANKO-BUSKAS içerdiği medazepam nedeni ile bütün benzodiazepinler gibi günlük
(Önerilen doz aralığında bile olsa) veya birkaç haftalık kullanımda oluşabilen bağımlılık
potansiyeline sahiptir.
Medazepam uzun süreli tedaviyi takiben aniden kesildiğinde uyku bozuklukları, anksiyete,
gerilim, ajitasyon, canlı rüyalar veya huzursuzluk meydana gelebilir. Geri çekilme semptomları
tehlikeli olabilir ve geri çekilmeye bağlı deliryum, titreme, terleme ve konvülsiyonlar ve artan
psikoz eğilimi gelişebilir. Uzun süreli tedaviyi takiben TRANKO-BUSKAS kesilmeden önce bir
doktora danışılmalıdır.
TRANKO-BUSKAS, içerdiği Hiyosin-N-Butilbromid nedeni ile tirotoksikoz, kalp yetmezliği
ve kalp hızını artırabilecek kalp cerrahisi gibi, taşikardi ile karakterize edilen durumlarda dikkatli
bir şekilde kullanılmalıdır.
Antikolinerjik komplikasyon riski nedeni ile intestinal veya üriner çıkış obstrüksiyonu
gelişebilecek hastalarda dikkatli olunmalıdır.
Teşhis edilmemiş ve bu nedenle tedavi edilmemiş dar açılı glokomlu hastalarda, TRANKO-
BUSKAS gibi antikolinerjik ilaçlar, intraoküler basınçta artışa neden olabilir. Bu nedenle hastalar
TRANKO-BUSKAS alırken veya aldıktan sonra gözlerde ağrıyla birlikte kızarıklık ve görme
kaybı oluştuğunda derhal göz doktoruna başvurulmalıdır.
TRANKO-BUSKAS, 110 mg laktoz monohidrat içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı,
Lapp laktoz yetmezliği ya da glikoz galaktoz malabsorbsiyon problemi olan hastaların, bu ilacı
kullanmamaları gerekir.
TRANKO-BUSKAS, 94,167 mg sükroz içerir. Nadir kalıtımsal früktoz intoleransı, glikoz,
galaktoz malabsorbsiyon veya sükroz izomaltoz yetmezliği problemi olan hastaların bu ilacı
kullanmamaları gerekir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
TRANKO-BUSKAS ile birlikte alkol, barbitürat, diğer santral sinir sistemi deprasanları,
antihistaminikler ve fenotiyazinler alınmamalıdır. Çünkü belleği bozabilirler, sersemlik ve
unutkanlık yapabilirler ve parasempatolitik etkiyi artırabilirler.
TRANKO-BUSKAS, trisiklik antidepresanlar, antihistaminikler, kinidin, amantadin,
butirofenonlar, fenotiyazinler ve disopramidin antikolinerjik etkisini artırabilir.
İpratropium ve tiotropium gibi diğer antikolinerjikler etkisini artırabilir.
Metaklopramid gibi dopamin antagonistleriyle birlikte kullanımı her iki ilacın gastrointestinal
kanal üzerindeki etkilerinde bir azalmaya neden olabilir.
TRANKO-BUSKAS beta-adrenerjik maddelerin taşikardik etkilerini artırabilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
3/10Hiçbir etkileşim bildirilmemiştir.
Pediyatrik popülasyon
Kullanımı önerilmez. Hiçbir etkileşim çalışması bildirilmemiştir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar doğum kontrolü uygulamalıdır.
Gebelik dönemi:
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve-veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve-veya/
doğum /ve-veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (Bakınız
bölüm 5.3) İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
TRANKO-BUSKAS, anneye yararının fetüs üzerindeki olası risklerinden daha fazla olduğu
açıkça bilinmedikçe, gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Benzodiyazepinlerin plasentaya geçişleri, gebelik evresi ve anne ve fetüsteki serbest yağ
asitlerinin konsantrasyonuna bağlı olarak değişen anne ve fetüsteki protein bağlanma dereceleri
ile ilişkilidir.
Benzodiyazepinlerin doğum sırasında kullanılmaları, yeni doğanda hipotoni, hiporefleksi,
hipotermi ve solunum depresyonu meydana getirebilir. Yeni doğanda ilaç metabolizmasında
kullanılan enzimlerin olgunlaşmamış olması nedeni ile istenmeyen etkiler, doğumdan sonra
birkaç gün devam edebilir.
Dahası, gebeliğin geç dönemlerinde kronik benzodiyazepin kullanan annelerin bebeklerinde,
fiziksel bağımlılık gelişebilir ve postnatal dönemde geri çekilme semptomları gelişmesi riski söz
konusudur.
Hiyosin bütilbromid uzun yıllardır kullanılmakla birlikte, insanlarda gebelik üzerinde herhangi
bir etki bildirilmemiştir. Hayvan çalışmalarında olumsuz bir etkisi gösterilmemiştir. Hiyosin-N-
butilbromid gebelik sırasında, özellikle ilk üç ayda kullanılmamalıdır.
Sonuç olarak, benzodiyazepin içeren ilaçlar, ancak çok gerekli olduğu durumlarda gebelik
dönemlerinde kullanılabilirler.
Bu verilere dayanarak TRANKO-BUSKAS gebelikte kesin gerekli görülmedikçe
kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
4/10Hiyosin-N-butilbromid’in emziren kadınlarda kullanılmasının güvenli olup olmadığı
bilinmemektedir.
Emziren annelerin bebeklerinde letarji ve kilo kaybına neden olduğu görülmüştür.
Medazepam, anne sütünde TRANKO-BUSKAS’ın terapötik dozları emziren kadınlara
uygulandığı takdirde memedeki çocuk üzerinde etkiye neden olabilecek ölçüde atılmaktadır.
TRANKO BUSKAS, emzirme döneminde kesin gerekli görülmedikçe kullanılmamalıdır.
Üreme yeteneği/Fertilite
Bu konu ile ilişkili veri bulunmamaktadır.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Dikkat üzerinde olumsuz etkiler gösterebileceğinden ve olası görsel akomodasyon bozuklukları
nedeniyle hastalar araç veya makine kullanmamalıdır.
4.8. İstenmeyen etkiler
Medazepam ve hiyosin-N-butilbromid için tüm istenmeyen etkiler sistemlere göre ve görülme
sıklığına göre verilmektedir.
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor).
Medazepam ile görülen istenmeyen etkiler:
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Bazı benzodiazepinlerin kullanımı ile nadiren kan diskrazisi meydana gelmiştir ve
medazepam ile de görülebilir.
Endokrin hastalıkları
Bilinmiyor: Oral yolla medazepam uygulamasını takiben birkaç hastada menstrual bozukluklar
meydana gelmiştir.
Sinir sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Medazepam, sıklıkla uyuşukluk, sedasyon, yorgunluk, letarji, baygınlık, sersemlik,
konfüzyon, geciken reaksiyon süresi ve başağrısına neden olmaktadır. Genelde bellek
fonksiyonunda bozulma meydana gelmektedir. Oral yolla medazepam uygulamasını takiben,
özellikle de yüksek dozlarda veya uzun süreli kullanımda geçici olarak konuşma bozuklukları
veya yürüme sorunları gibi hareket bozuklukları meydana gelebilir. Özellikle yaşlı hastalarda
olmak üzere, medazepam kullanımı ile eksitabilite, agresyon, anksiyete, intihar düşüncesi, uyku
bozuklukları gibi paradoksik reaksiyonlar veya konvülsiv kas krampları meydana gelebilir.
Göz hastalıkları
Bilinmiyor: Özellikle de yüksek dozlarda veya uzun süreli medazepam kullanımda nistagmus,
puslu görme ve diplopi dahil görme bozuklukları meydana gelebilir.
5/10Kardiyak hastalıklar
Bilinmiyor: Kan basıncında genelde hafif düzeyde bir azalma meydana gelmektedir.
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Bilinmiyor: Nefes almada zorluk yaşayan (Solunum yolu osbtrüksyonu) ve organik beyin
bozuklukları olan hastalarda respiratuvar depresyon semptomları meydana gelebilir.
Gastrointestinal hastalıklar
Bilinmiyor: Medazepam uygulamasını takiben bulantı ve diyare dahil nadiren gastrointestinal
şikayetler bildirilmiştir.
Hepato-bilier hastalıklar
Bilinmiyor: Medazepam uygulamasını takiben nadiren karaciğer fonksiyon testlerinde bir
yükselme meydana gelmektedir. Bazı benzodiyazepinlerin kullanımı ile sarılık meydana gelmiştir
ve medazepam uygulamasını takiben de görülebilir .
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Bilinmiyor: Medazepam uygulamasını takiben eritem ve döküntü ile karakterize edilen aşırı
duyarlılık reaksiyonları nadiren meydana gelmektedir
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Bilinmiyor: Oral yolla medazepam uygulamasını takiben bazı hastalarda libido azalması
görülmüştür.
Bazı benzodiyazepinlerin kullanımı ile üriner retansiyon meydana gelmiştir ve medazepam ile de
görülebilir .
Hiyosin-N-butilbromid ile görülen istenmeyen etkiler:
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Seyrek: hipersensitivite reaksiyonları
Bilinmiyor: dispne ve şok epizodları ile seyreden anafilaksi vakaları
Yaygın olmayan: deri reaksiyonları
Sinir sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: akomodasyon bozuklukları
Kardiyak hastalıklar
Yaygın olmayan: taşikardi
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın olmayan: ağız kuruluğu
Bilinmiyor: kabızlık
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın olmayan: dishidroz, başta deri reaksiyonları olmak üzere çok nadiren alerjik reaksiyonlar
bildirilmiştir.
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
6/10Seyrek: potansiyel üriner retansiyonu içermektedir ve genelde hafif şiddette meydana gelmekte
ve kendi kendine iyileşmektedir
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Semptomlar:
İnsanlarda akut doz aşımını takiben ciddi zehirlenme belirtileri gözlenmemiştir. Doz aşımı
durumunda üriner retansiyon, ağız kuruluğu, deride kızarıklık, taşikardi, gastrointestinal motilite
inhibisyonu ve geçici görsel bozukluklar gibi antikolinerjik etkiler meydana gelebilir ve Cheynes-
Stokes respirasyon bildirilmiştir.
Tedavi:
Oral zehirlenme durumunda aktif kömür ile birlikte gastrik lavaj uygulanmasını takiben
magnezyum sülfat (%15) uygulanabilir.TRANKO-BUSKAS doz aşımı semptomları
parasempatomimetik ilaç tedavisine yanıt vermektedir. Glokomlu hastalar için lokal olarak
pilokarpin uygulanmalıdır. Kardiyovasküler komplikasyonlar normal terapötik prensiplere göre
tedavi edilmelidir. Respiratuvar paraliz durumunda entübasyon ve yapay solunum
uygulanmalıdır. Üriner retansiyon için kateter takılması gerekebilir.
Ayrıca gerektiği takdirde uygun destekleyici önlemler alınmalıdır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Belladon Alkaloidleri
ATC kodu: A03BB01
TRANKO-BUSKAS psişik gerginliklere bağlı olarak gelişen spazmaların tedavisinde
kullanılan bir ilaçtır.
TRANKO-BUSKAS’ın içinde bulunan medazepam bir benzodiazepin türevidir ve anksiyolitik,
antikonvülzan, sedatif ve iskelet kaslarını gevşetici özellikleri bulunmaktadır.
Medazepam da diğer benzodiyazepinler gibi gamma amino bütirik asitin (GABA), sinir
sistemindeki alfa alt ünitesindeki GABA-A reseptör işlevleri üzerindeki inhibitör etkisini
artırarak etki gösterirler. GABA, sinir hücrelerinin zarlarındaki klor kanallarından klorür
iyonlarının alımını uyararak sinir iletisi üzerinde baskılayıcı etki gösterir
Medazepam zaman ve zemine bağlı olarak tezahür eden aktivite azalması, aşırı gerginlik,
isteksizlik ve kendini iyi hissetmeme hallerinde faydalıdır. Nadir olarak bu psişik
bozukluklar organizmada da kalp, gastro-intestinal, üriner sistem, adale ve deri şikayetleri
gibi rahatsızlıklara da sebep olurlar.
TRANKO-BUSKAS’ın içindeki Hiyosin-N-Butilbromid ise gastrointestinal, biliyer ve
genitoüriner kanallardaki düz kaslar üzerinde spazmolitik bir etki yaratmaktadır. Periferik
antikolinerjik etkisi viseral duvar içindeki ganglion-blokaj etkisinin yanı sıra anti-muskarinik
aktivitesinden kaynaklanmaktadır.
7/105.2. Farmakokinetik özellikler:
Medazepam:
Emilim:
Oral biyoyararlanımı: %49 ila %76’dır.
Dağılım:
Doruk konsantrasyona erişme süresi oral alımı takiben: 1 ila 2 saattir. Oral yolla tek doz 10 mg
medazepam uygulamasını takiben yaklaşık 48 saat sonra serum medazepam konsantrasyonları 4
denekte hızlı bir şekilde 0.01 mcg/mL’nin altında düşmüştür.
Biyotransformasyon:
Oral yolla tek doz uygulamanın ardından 10 ila 30 dakika içerisinde plazmada major aktif
metabolit diazepam tespit edilmiştir . Oral yolla tek doz 10 mg medazepam uygulamasını takiben
diazepam, en az 48 saat süreyle düşük konsantrasyonlarda tespit edilebilmektedir. İki hafta
süreyle günde üç kez 10 mg medazepam alan 19 hastada major aktif N-desmetildiazepam
birikimi meydana gelmiştir. İki denekte 30 dakika ve diğer 2 denekte 3 ve 9 saat sonra plazmada
aktif desmetildiyazepam tespit edilmiştir . Tespit edilen bir diğer aktif metabolit oksazepamdır.
Eliminasyon:
Ana molekül medazepamın eliminasyon yarı ömrü 2 saattir. 2 aktif metaboliti (Diazepam ve N-
desmetildiazepam) ana ilaçtan oldukça belirgin düzeyde daha uzun yarı ömür sürelerine sahiptir
ve medazepam ile ilişkilendirilen farmakolojik etkilere yüksek düzeyde katkıda bulunmaktadır.
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:
Bu konu ile ilgili veri yoktur.
Hiyosin-N-butilbromid:
Emilim:
Oral uygulamayı takiben Hiyosin-N-butilbromid sadece %8 oranında emilir.
Dağılım:
Oral ve intravenöz uygulamayı takiben Hiyosin-N-butilbromid gastrointestinal kanal, karaciğer
ve böbreklerdeki dokularda yoğunlaşmaktadır. Kuaterner amonyum türevi olan hiyosin-N-
butilbromid kan beyin bariyerini geçmemekte ve merkezi sinir sistemine girmemektedir.
Bununla birlikte kan düzeyleri kısa süreyle ölçülebilir düzeylerde kalırken, radyoaktif işaretli
hiyosin-N-butilbromid ve metabolitleri gastrointestinal kanal, safra kesesi, safra kanalları,
karaciğer ve böbrekler gibi etkili olduğu bölgelerde oldukça yüksek konsantrasyonlarda bulunur.
Biyotransformasyon:
Karaciğerde metabolize olur.
Eliminasyon:
8/10İntravenöz uygulamayı takiben, total klerensi 1.2 L/dakikadır ve klerensin yaklaşık yarısı böbrek
yolu iledir. İdrarda görülen temel metabolitleri muskarinik reseptörlere oldukça zayıf bağlanır.
Doğrusallık doğrusal olmayan durum:
Veri bulunmamaktadır
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Yukarıdaki bölümlerde yer alan verilerin dışında herhangi bir ilave klinik öncesi veri mevcut
değildir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Çekirdek Tablet:
Mısır nişastası
Laktoz
Magnezyum stearat (Bitkisel)
Jelatin 120
Draje Kaplama:
Jelatin 120
Sükroz (Şeker rafine)
Talk
Titanyum dioksit
FD&C sarı # 5
FD&C kırmızı # 3
Karnauba cilası
6.2 Geçimsizlikler
Farmasötik olarak bilinen herhangi bir geçimsizliği yoktur.
6.3. Raf ömrü
Raf ömrü 60 aydır.
6.4 Saklamaya yönelik tedbirler
25 ºC’nin altındaki oda sıcaklığında, kuru bir yerde muhafaza edilmelidir.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
20 ve 40 drajelik blister ambalajlarda sunulmaktadır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Özel bir kullanım talimatı yoktur. Kullanım sırasında tabletler blister yuvasından itilerek çıkarılır.
7. RUHSAT SAHİBİ
Actavis İlaçları A.Ş.
9/10Levent-İstanbul
Tel : (0212) 316 67 00
Faks : (0212) 264 42 68
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)
96/64
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 06.12.1968
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
10/10