 1 KISA ÜRÜN BİLGİLERİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
ZENİPRİL 5 mg çentikli tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Ramipril                                 5 mg  
 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için 6.1‘e bakınız.  
     
3. FARMASÖTİK FORM  
Çentikli tablet.  
Beyaz veya hemen hemen beyaz, çentikli oblong tablet.  
Tablet eşit yarımlara bölünebilir.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
 Hipertansiyon  
 Konjestif kalp yetmezliği  
 Miyokard infarktüsü, inme ve kardiyovasküler nedenli ölüm riskinde azalma  
55 yaş ve üzerinde koroner arter hastalığı, inme, periferik vasküler hastalık veya diabet ile 
birlikte en az bir kardiyovasküler risk faktörü (hipertansiyon, artmış total kolesterol düzeyi, 
düşük HDL düzeyi, sigara kullanımı veya mikroalbuminüri) taşıyan kar diyovasküler olay 
geçirme riski yüksek hastalarda miyokard infarktüsü, inme veya kardiyovasküler ölüm 
risklerini azaltmada endikedir. İhtiyaç duyulan diğer tedavilere (antihipertansif, antiplatelet, 
lipid düşürücü tedavi gibi) ek olarak kullanılabilir.  
 Diyabetik ve non -diyabetik nefropati  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Dozaj istenilen antihipertansif etkiye ve hastanın ilaca toleransına bağlıdır. Ramipril tedavisi 
uzun süreli bir tedavidir: Doktor tedavi süresini her bir ha stanın durumuna göre ayarlar.  
 
— Hipertansiyon tedavisi:  
Önerilen başlangıç dozu günde bir kez alınan 2.5 mg'dır. Alınan cevaba göre doz 2 -3                     
haftalık aralıklarla günde 5 mg'a kadar yükseltilebilir. Genel idame dozu günde 2.5 ila 5 mg 
ramiprildir; izin verilebilen maksimum günlük doz 10 mg‘dır.  
 
— Konjestif kalp yetmezliği tedavisi:  
Önerilen başlangıç dozu günde 1 kez 1.25 mg ZENİPRİL 'dir. Hastanın cevabına bağlı olarak 
doz artırılabilir. Eğer doz artırılacak olursa, dozun 1 -2 haftalık ar alarla iki katına çıkarılması 
önerilir. Günlük 2.5 mg veya daha yüksek bir ZENİPRİL  dozuna ihtiyaç duyulursa, bu tek 
doz halinde veya ikiye bölünmüş olarak alınabilir. İzin verilen en yüksek günlük doz 10 
mg‘dır.  
 
 
 
  2 — Miyokard infarktüsü sonrası tedavi:  
Yeni  miyokard infarktüsü geçirmiş olan hastalarda önerilen başlangıç dozu sabah ve akşam 
2.5 mg olmak üzere, günde 5 mg ZENİPRİL ‘dir. Hastanın bu başlangıç dozunu tolere 
edememesi durumunda 2 gün boyunca günde iki kez 1.25 mg verilmesi önerilir.  
Her iki durumd a da, hastanın tedaviye vereceği cevaba bağlı olarak, doz daha sonra 
artırılabilir. Eğer doz artırılacaksa, dozun 1 ila 3 günlük aralarla yükseltilmesi tavsiye edilir. 
Başlangıçta bölünerek alınan toplam günlük doz, daha sonraları günde tek doz olarak 
alınabilir. İzin verilen maksimum günlük doz 10 mg ZENİPRİL ‘dir. 
 
Miyokard infarktüsünün hemen ardından gelişen ağır kalp yetmezliği (NYHA IV) hastalarının 
tedavisindeki deneyim henüz yetersizdir. Yine de bu hastaların tedavisine karar verilecek 
olursa, tedavi nin mümkün olan en düşük dozla başlatılması (günde bir kez 1.25 mg 
ZENİPRİL ) ve herhangi bir doz artışında dikkatli olunması önerilir.  
 
— Miyokard infarktüsü, inme veya kardiyovasküler ölüm  riskinin azaltılması  
Önerilen başlangıç dozu günde 1 kez 2.5 mg'dı r. Tolerabiliteye bağlı olarak, doz kademeli 
olarak arttırılmalıdır. Bir hafta sonra doz iki katına çıkartılmalıdır. Üç hafta sonra, mutad 
sürdürme dozu olan 10 mg için doz tekrar iki katına çıkartılmalıdır.  
 
Günde 1 kez 10 mg üzerindeki dozlar kontrollü k linik çalışmalarda yeterince 
araştırılmamıştır.  
 
Kreatinin klirensi <0.6 ml/saniye olarak tanımlanan şiddetli böbrek bozukluğu olan hastalar 
yeterince araştırılmamıştır.  
 
— Diyabetik ve non -diyabetik nefropati tedavisi:  
Önerilen başlangıç dozu günde 1 kez 1.25 mg ZENİPRİL 'dir. Hastanın cevabına bağlı olarak 
doz günde 1 kez 5 mg idame dozuna kadar artırılabilir.  
 
Günde 1 kez 5 mg üzerindeki dozlar kontrollü klinik çalışmalarda yeterince araştırılmamıştır.  
Kreatinin klerensi <0.6 ml/saniye olarak tanımlanan şiddetli böbrek bozukluğu olan hastalar 
yeterince araştırılmamıştır.  
 
Uygulama şekli:  
ZENİPRİL  tabletleri, yemekler sırasında veya yemekten önce/sonra yeterli miktarda sıvı ile 
(yaklaşık ½ bardak su) bütün olarak yutulmalıdır.  
 
Özel pop ülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Kreatinin klerensi (Vücut yüzey alanı başına 1.73 m2) 20–50 ml/dak arasındaki değerlerde 
böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda tedaviye günde 1 defa 1.25 mg ZENİPRİL  ile 
başlanır. Böyle vakalarda uygulanacak en yüksek g ünlük doz  5 mg‘dır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda ZENİPRİL  tedavisine verilen cevap artmış 
veya azalmış olabilir. Bu hastalarda tedavi sıkı tıbbi kontrol altında başlatılmalıdır. Bu 
vakalarda izin verilen en yüksek günlük doz 2.5 mg ‘dır. 
 
 
  3 Pediyatrik popülasyon:  
ZENİPRİL ‘in çocuklarda, şiddetli böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda ve dializ 
hastalarında (kreatinin klerensi 20 ml/dk‘dan düşük olanlar, vücut yüzey alanı başına 1.73 m2) 
kullanımı ile ilgili yete rli deneyim kazanılamamıştır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda günde 1.25 mg ZENİPRİL  gibi azaltılmış başlangıç dozu düşünülmelidir.  
 
Diğer:  
Hipotansif etkinin özel bir risk teşkil ettiği hastalarda (örn. daralan koroner damarların kalp 
beslenmesini bozd uğu durumlar veya beyni besleyen akışın eksilmesi), sıvı veya tuz kaybı 
tamamen düzeltilmemiş, şiddetli hipertansiyon durumlarında azaltılmış başlangıç dozu olarak 
1.25 mg ramipril düşünülmelidir.  
 
Önceden diüretik tedavisi görmüş hastalarda ZENİPRİL  tedav isine başlanmadan 2 -3 gün önce 
mümkünse diüretik ilaç kesilmeli (diüretik ilacın etki süresine bağlı olarak) veya en azından 
diüretik dozu azaltılmalıdır. Önceden diüretik tedavisi gören hastalar için başlangıç dozu 
genel olarak günde 1.25 mg‘dır.  
 
4.3 Kontren dikasyonlar  
Ramipril, aşağıdaki durumlarda kullanılmamalıdır:  
— Ramipril‘e, diğer ACE inhibitörlerine veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı 
aşırı duyarlık gösteren hastalar.  
 — Anjiyoödem geçmişi olan hastalar.  
 — Renal arterin hemodinamik etkili  stenozu, bilateral renal arter stenozu veya tek bir 
böbrekte arter darlığı olan hastalar.  
— Hipotansif ya da hemodinamik olarak instabil durumda olan hastalar.  
— Hamilelik.  
Kanın negatif yüklü yüzeylerle temasına yol açan ekstrakorporeal tedaviler ve ACE 
inhibitörlerinin birlikte kullanımı ciddi anafilaktoid reaksiyonlara yol açabileceği için, bu tür 
kullanımlardan kaçınılmalıdır. Bu tür ekstrakorporeal tedaviler, bazı yüksek -akım diyaliz ya 
da hemofiltrasyon membranları (örn. poliakrilonitril) ve düşük da nsiteli lipoprotein aferezi ile 
dekstran sülfatın birlikte kullanımını içerir.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
— Anjiyoödem – Baş, Boyun ve Ekstremiteler:  
Bir ACE inhibitörü ile yapılan tedavi sırasında anjiyoödem oluşumu ilaç uygulamasının 
hemen kes ilmesini gerektirir.  
ACE inhibitörleri ile tedavi edilen hastalarda yüz, ekstremiteler, dudaklar, dil, larenks ya da 
gırtlak anjiyoödemi bildirilmiştir. Ölüm riski olan anjiyonörotik ödemin acil tedavisi, EKG ve 
kan basıncı izlenmesi eşliğinde acil epinefr in uygulamasını (subkütan ya da yavaş intravenöz 
enjeksiyon) içerir. Hastanın, hastaneye yatırılarak en az 12 -24 saat gözlenmesi ve ancak 
semptomların tam olarak giderilmesi halinde hastaneden çıkarılması tavsiye edilir.  
 
— Anjiyoödem – İntestinal:  
ACE inh ibitörleri ile tedavi edilen hastalarda intestinal anjiyoödem bildirilmiştir. Bu hastalar 
karın ağrısıyla (bulantı veya kusmanın eşlik ettiği veya etmediği) başvurmuştur; bazı 
vakalarda yüz anjiyoödemi de görülmüştür.  İntestinal anjiyoödem semptomları ACE  
inhibitörü kesildikten sonra düzelmiştir.  
  4 ZENİPRİL ‘in çocuklarda, şiddetli böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda ve dializ 
hastalarında (kreatinin klerensi 20 ml/dk‘dan düşük olanlar, vücut yüzey alanı başına 1.73 m2) 
kullanımı ile ilgili yeterli de neyim kazanılamamıştır.  
ZENİPRİL  ile tedavi, devamlı tıbbi gözetim gerektirir.  
— Hiper -stimüle renin anjiyotensin sistemli hastalar:  
Hiper -stimüle renin -anjiyotensin sistemli hastaların tedavisinde, özel tedbirler alınmalıdır 
(Bkz. bölüm 4.2). Özellikle bi r ACE inhibitörü ya da birlikte bir diüretiğin ilk kez verildiği ya 
da ilk kez doz artışı yapıldığı zaman, bu tür hastalar, ACE inhibisyonuna bağlı böbrek 
fonksiyon bozukluğu ve kan basıncında akut belirgin düşme riski altındadırlar. Başlangıç 
dozları ya d a başlangıç doz artırımlarında, kan basıncında daha fazla akut düşüş olmayacağı 
anlaşılana kadar, sıkı kan basıncı takibi yapılmalıdır.  
 
Renin anjiyotensin sisteminin belirgin aktivasyonu beklenmelidir, örneğin:  
 Şiddetli ve özellikle malign hipertansiyonlu  hastalarda. Tedavinin başlangıç evresi özel 
tıbbi kontrol gerektirir.  
 Özellikle ağır ya da diğer antihipertansif potansiyeli olan maddelerle tedavi ediliyorsa. 
Eğer kalp yetmezliği şiddetliyse, tedavinin başlangıç evresi özel tıbbi kontrol gerektirir.  
 Hem odinamikle ilişkili sol ventrikül içeri ya da dışarı akımında engel olan hastalarda (örn. 
aort ya da mitral kapakçık stenozu). Tedavinin başlangıç evresi özel tıbbi kontrol gerektirir.  
 Hemodinamik le ilişkili renal arter stenozu olan hastalarda. Tedavinin b aşlangıç evresi özel 
tıbbi kontrol gerektirir. Diüretik tedavisinin kesilmesi gerekebilir. Aşağıda, ‗Böbrek 
fonksiyonun izlenmesi‘ başlığı altında bulunan açıklamalara bakınız.  
 Önceden diüretik tedavisi görmüş hastalarda. Diüretik kullanımın kesilmesinin y a da 
dozun düşürülmesinin mümkün olmadığı durumlarda, tedavinin başlangıç evresi özel tıbbi 
kontrol gerektirir.  
 Sıvı ya da tuz kayb ı olan ya da olabilecek hastalarda (yetersiz s ıvı ya da tuz al ımı 
sonucunda, ya da tuz ve s ıvı açığının kapat ılmas ının yeters iz oldu ğu durumlar ın örn. ishal, 
kusma ya da a şırı terleme sonucunda).  
 
Genellikle, su kaybı, hipovolemi ya da tuz kaybının, tedaviye başlamadan önce düzeltilmesi 
tavsiye edilir (bununla birlikte, kalp yetmezliği olan hastalarda, bu tür düzeltici işlemler aşırı 
hacim yüklemesi riskine karşı dikkatlice tartılmalıdır). Bu koşullar klinik olarak yerinde 
olduğu zaman, ZENİPRİL  tedavisi ancak eğer aynı zamanda kan basıncındaki aşırı düşüşü ve 
böbrek fonksiyon bozukluğunu önlemek üzere uygun adımlar atıldıysa baş latılmalı ya da 
sürdürülmelidir. Bkz. ‗Karaciğer hastalığı olan hastalar‘.  
 
— Karaciğer hastalığı olan hastalar:  
Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda ZENİPRİL  tedavisine verilen cevap artmış ya 
da azalmış olabilir. Ayrıca, ödemle ve/veya karında s u birikimi ile birlikte şiddetli karaciğer 
sirozu olan hastalarda, renin anjiyotensin sistemi önemli bir biçimde aktive olabilir; bu 
yüzden, bu hastaların tedavisinde özel tedbirler alınmalıdır (Bkz. bölüm 4.2).  
 
— Kan basıncındaki belirgin düşüşün özel ri sk oluşturduğu hastalar:  
Kan basıncındaki istenmeyen belirgin düşüşün özel risk oluşturacağı hastalarda (örn. 
Hemodinamikle ilişkili koroner damarların ya da beyni besleyen kan damarlarının stenozu 
olan hastalar), tedavinin başlangıç evresi tıbbi kontrol g erektirir.  
 
— Yaşlılar:  
Bazı yaşlı hastalar özel olarak ACE inhibitörlerine karşı hassas olabilirler. Tedavinin 
başlangıcında böbrek fonksiyonun değerlendir ilmesi tavsiye edilir. (Bkz bölüm 4.2)   5 — Böbrek fonksiyonunun izlenmesi:  
Özellikle ACE inhibitörü i le tedavinin ilk haftalarında, böbrek fonksiyonunun izlenmesi 
tavsiye edilmektedir. Aşağıdaki sorunlara sahip hastalarda özel olarak izleme gereklidir;  
 Kalp yetmezliği.  
 Hemodinamikle ilişkili unilateral renal arter stenozu olan hastalar da dahil olmak üzer e, 
renovasküler hastalığı olan hastalar. İlk gruptaki hastalarda, serum kreatinindeki küçük bir 
artış bile böbrek fonksiyonun unilateral kaybının belirtisi olabilir.  
 Böbrek  fonksiyon bozukluğu  
 Böbrek nakli  
 
— Elektrolit izlemesi  
Serum potasyumun düzenli ol arak takip edilmesi tavsiye edilmektedir. Böbrek fonksiyon 
bozukluğu olan hastalarda serum potasyum düzeyinin daha sık takip edilmesi gerekir.  
 
— Hematolojik izleme  
Olası bir lökopeninin tespitine olanak tanımak için beyaz kan hücre sayımının takibi tavsiy e 
edilmektedir. Tedavinin başlangıç evresinde ve böbrek fonksiyon bozukluğu ile birlikte 
kolajen hastalığı olanlarda (örn. lupus eritematoz ya da skleroderma) ya da kan sayımında 
değişikliklere yol açabilecek diğer ilaçlarla tedavi edilenlerde daha sık tak ip önerilmektedir. 
(Bkz. bölüm 4.8).  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri  
Ramipril diğer maddeler veya materyallerle kullanıldığında aşağıdaki etkileşmeler dikkate 
alınmalıdır:  
 
Gıda:  
Ramiprilin absorbsiyonu gıdalardan öneml i bir şekilde etkilenmez.  
 
Kontrendike kombinasyonlar:  
Bazı yüksek akım diyaliz ya da hemofiltrasyon membranları (örn. Poliakrilonitril 
membranları) ve düşük dansiteli lipoprotein aferezi ile dekstran sülfatın kullanımı gibi, kanın 
negatif yüklü yüzeylerl e temasına yol açan ekstrakorporal tedaviler : Şiddetli anafilaktoid 
reaksiyonlar riski. (bkz. bölüm 4.3)  
 
Tavsiye edilmeyen etkileşimler:  
Potasyum tuzları, potasyum tutucu diüretikler veya heparin ile birlikte verildiğinde serumdaki 
potasyum konsantrasyon unda bir artış olabileceği düşünülmelidir. Potasyum içeren 
diüretiklerle (örn. spironolakton) ya da potasyum tuzlarıyla birlikte tedavi, serum 
potasyumunun sıkı takibini gerektirir.  
 
Kullanım önlemleri:  
Antihipertansif ajanlar ( örn. di üretikler) veya antih ipertansif etkili di ğer ila çlar (örn. nitratlar, 
trisiklik antidepresanlar, anestezikler): Birlikte kullan ıldıklarında antihipertansif etkinin 
potansiyalize olma ihtimali g öz önünde bulundurulmal ıdır (Di üretikler i çin bkz. b ölüm 4.2, 
4.4 ve 4.8). Ayn ı zama nda di üretik tedavi g ören hastalarda, serum sodyumunun d üzenli takibi 
tavsiye edilmektedir.  
 
Vazopresör sempatomimetikler:   
Bunlar, ZENİPRİL ‘in antihipertansif etkilerini azaltabilirler. Özel olarak sıkı kan basıncı 
takibi tavsiye edilmektedir.   6 Allopuri nol, immünsüpressif ilaçlar, kortikosteroidler, prokainamid, sitostatikler ve kan 
tablosunu değiştirebilen diğer ilaçlar:  
Hematolojik reaksiyonlar artmış olabilir (Bkz. bölüm 4.4).  
 
Lityum tuzları:  
Diğer ACE inhibitörleri ile lityum atılımını azaltılmakt adır. Bu durum serumdaki lityum 
düzeylerinin artmasına ve lityuma bağlı toksisitenin artmasına yol açabilir. Bu nedenle lityum 
seviyeleri izlenmelidir.  
 
Antidiyabetik ajanlar (örn. İnsülin ve sülfonilüre türevleri):  
ACE inhibitörleri insülin direncini aza ltabilir. İzole edilmiş vakalarda, böyle bir azaltma 
antidiyabetiklerle birlikte tedavi edilen hastalarda hipoglisemik reaksiyonlara yol açabilir. 
Birlikte uygulamanın başlangıç evresinde, bu yüzden, özellikle sıkı kan glikozu takibi tavsiye 
edilmektedir.  
 
Dikkat  edilmesi gereken durumlar :  
Nonsteroid antiinflamatuvar ilaçlar  (örn. İndometasin) ve asetilsalisilik asit: ZENİPRİL ‘in 
antihipertansif etkisinin zayıflaması beklenmektedir. Ayrıca, ACE inhibitörlerinin ve 
NSAID‘lerin birlikte kullanılması, böbrek  fonksiyonun kötüleşme riskinin artmasına ve serum 
potasyumunda bir artışa yol açabilir.  
 
Heparin:   
Serum potasyum konsantrasyonunda artış mümkündür.  
 
Alkol:  
Artmış vazodilatasyon . ZENİPRİL  alkolün etkisini arttırabilir.  
 
Tuz:   
Yüksek gıdasal tuz alımı ZENİPRİL ‘in antihipertansif etkisini zayıflatabilir.  
 
Desensitizasyon tedavisi:  
ACE inhibisyonu altında, böcek zehirlerine anafilaktik ve anafilaktoid reaksiyonların olasılığı 
ve şiddeti artar. Bu etkinin diğer alerjenlerle ilişkili olarak da meydana gelebi leceği varsayılır.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: D  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
ZENİPRİL  gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
Ramipril, hamile kadınlarda kullanılmamal ıdır (bkz. bölüm 4.3 ). Bu yüzden tedaviye 
başlanmadan önce, hamilelik durumu değerlendirilmelidir.  
 
ACE inhibitörü tedavisinin zorunlu olduğu hallerde hamilelikten kaçınılmalıdır.  
Hasta hamile kalmak isterse, ACE inhibitörleri ile tedavi kesilmelidir; örn eğin başka bir 
tedavi yöntemi ile değiştirilebilir.  
  7 Hasta tedavi sırasında hamile kalırsa, ramipril tedavisi mümkün olan en kısa sürede ACE 
inhibitörleri içermeyen başka bir tedavi rejimi ile değiştirilmelidir.  Aksi takdirde fetüse zarar 
verme riski doğa r. 
Laktasyon dönemi  
Emzirme döneminde ramipril kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut olmadığı için ramipril 
tavsiye edilmez ve özellikle yeni doğan veya erken doğan bebekleri emzirme döneminde, 
güvenliği kanıtlanmış alternatif tedavi yöntemleri tercih ed ilmelidir.  
 
Üreme yeteneği/ Fertilite  
Sıçan, tavşan ve maymunlardaki üreme toksikolojisi çalışmaları herhangi bir teratojenik 
özellik ortaya çıkarmamıştır.   
Fertilite, erkek ve dişi sıçanlarda bozulmamıştır.   
Fetal ve laktasyon dönemindeki dişi sıçanlara  50 mg/kg/vücut ağırlığı ya da üzerindeki 
günlük dozlarda uygulanan ramipril, bebekte geri dönüşümsüz böbrek hasarı oluşturmuştur.  
ACE inhibitörleri gebeliğin ikinci ve üçüncü trimesterinde olan kadınlara uygulandığında, 
fetüs ve yeni doğan bebekte zararlı  etkiler bildirilmiştir.  Bu etkiler arasında, - bazen 
oligohidramnioz (muhtemelen bozuk fetal böbrek fonksiyonlarının bir dışavurumu olarak) ile 
birlikte - kraniofasyal deformiteler, pulmoner hipoplaziler, fetal ekstremite kontraktürleri, 
hipotansiyon, anü ri, geri dönüşümlü ve geri dönüşümsüz böbrek yetersizliği ve ölüm 
sayılabilir.  İnsanlarda, prematürite, intrauterin büyüme gecikmesi ve persistan ductus Botalli 
bildirilmiştir; ancak bu fenomenlerin ACE inhibitörlerine maruz kalmanın bir sonucu olarak 
ortaya çıkıp çıkmadığı kesin değildir.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Bazı advers etkiler (örn. baş dönmesi, dengesizlik hissi gibi kan basıncındaki düşüşün bazı 
semptomları) hastanın konsantrasyon ve tepki verme yetilerini bozabilir, bu yüzden,  bu 
yetilerin kullanımın özel önemi olan durumlarda (örn. bir motorlu araç ya da makine 
kullanımı) bir risk teşkil eder.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
ZENİPRİL  bir antihipertansif olduğu için, birçok advers etkisi, adrenerjik kontr -regülasyon ya 
da organ hipoperfüzy onuyla sonuçlanan kan basıncı düşürücü etkisine göre ikincil etkilerdir. 
Diğer birçok etkisi (örn. elektrolit denge üzerindeki etkiler, bazı anafilaktoid reaksiyonlar ya 
da mukus membranlarının inflamatuvar reaksiyonları), ACE inhibisyonu ya da bu ilaç 
sınıfının diğer farmakolojik etkilerinden kaynaklanır.  
 
Advers ekiler MedDRA sistemine göre sıralandırılmışlardır.  
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  8  Yaygın  Yaygın olmayan  Seyrek  Çok seyrek  Bilinmiyor  
Kardiyak 
hastalıklar   Angina pektoris 
veya miy okard 
infarktüsü dahil 
olmak üzere 
miyokard 
iskemisi, 
taşikardi, aritmi, 
palpitasyonlar, 
periferik ödem     
Kan ve lenf 
sistemi 
hastalıkları   Eozinofili  Lökosit 
hücresi 
sayısında 
azalma 
(nötropeni 
veya 
agranülositoz 
dahil), 
eritrosit 
sayısında 
azalma, 
hemoglobinde 
azalma, 
trombosit 
sayısında 
düşüş   Kemik iliği 
yetersizliği, 
pansitopeni, 
hemolitik anemi  
Sinir 
sistemi 
hastalıkları  Baş ağrısı, baş 
dönmesi  Vertigo, 
parestezi, disgezia 
(tat bozuklukları), 
agezia (tat alma 
duyusu kaybı)  Tremor, 
denge 
bozukluğu   İskemik inme ve 
geçici iskemik 
atak dahil olmak 
üzere serebral 
iskemi, 
psikomotor 
becerilerde 
bozukluk 
(reaksiyonların 
bozulması), 
yanma hissi, 
parozmi (koku 
bozuklukları)  
Göz 
hastalıklar ı  Görme 
bulanıklığı dahil 
görme 
bozuklukları  Konjunktivit    
Kulak  ve 
labirent 
hastalıkları    İşitme 
bozukluğu, 
tinnitus     9 Solunum 
sistemi, 
toraks ve 
mediasten 
hastalıkları  Prodüktif 
olmayan gıcık 
yapan öksürük, 
bronşit, sinüzit, 
dispne  Burun tıkanıklığı, 
astımın 
şiddetlenmesi 
dâhil olmak üzere 
bronkospazm     
Gastroint es
tinal 
hastalıklar  Gastrointestinal 
enflamasyon 
(gastrointestinal 
kanaldaki 
enflamatuvar 
reaksiyonlar), 
sindirim 
bozuklukları, 
abdominal 
rahatsızlık, 
dispepsi, diyare, 
bulantı, kusma,  Fatal pankreatit 
(ADE 
inhibitörleri ile 
fatal sonuç veren 
olgular çok 
istisnai olarak 
bildirilmiştir), 
pankreas 
enzimlerinde 
artış, ince 
bağırsakta 
anjiyoödem, 
gastrit dahil üst 
abdominal ağrı, 
konstipasyon,  
ağız kuruluğu  Glossit   Aftöz stomatit 
(oral kavitedeki 
enflamatuvar 
reaksiyonlar)  
 
Böbrek ve 
üriner 
sistem 
hastalıkla rı  Akut böbrek 
yetersizliği dahil 
olmak üzere 
böbrek fonksiyon 
bozukluğu, idrar 
çıkışında artış, 
önceden mevcut 
olan proteinürinin 
kötüleşmesi, kan 
üre artışı, kan 
kreatininde artış     
Deri ve 
subkutan 
doku 
hastalıkları  Özellikle  
makülo -
papülerde raş  Fatal 
sonuçlanabilen 
anjiyoödem (çok 
istisnai olarak, 
anjiyoödemden 
kaynaklanan hava 
yolu tıkanıklığı 
fatal sonuç 
verebilmektedir) 
pruritus, 
hiperhidrozis 
(terleme)  Eksfolyatif 
dermatit, 
ürtiker, 
onikoliz  Fotosensitiv
ite 
reaksiyonu,  Toksik 
epidermal 
nekroliz , 
Stevens -Johnson 
sendromu, 
eritema 
multiforme, 
pemfigus, 
psoriasisin 
şiddetlenmesi, 
pemfigoid ya da 
likenoid 
ekzantem veya 
enantem, alopesi  
  10 Kas-iskelet 
sistemi ve 
bağ doku 
hastalıkları  Kas spazmları 
(kas krampları), 
miyalji  Artralji     
Metabolizm
a ve 
beslenme 
hastalıkları  Kan potasyum 
düzeyinde artış  Anoreksi, iştah 
azalması  
   Kan sodyum 
düzeyinde düşüş  
 
Vasküler 
hastalıklar  Hipotansiyon, 
ortostatik kan 
basıncı düşüşü 
(ortostatik 
regülasyon 
bozukluğu), 
senkop  Cilt kızarması  Vasküler 
stenoz, 
hipoperfüz yon 
(perfüzyon 
bozukluklarını
n 
alevlenmesi), 
vaskülit   Raynaud 
fenomeni,  
Genel 
bozukluklar 
ve 
uygulama 
yerindeki 
hastalıklar  Göğüs ağrısı, 
bitkinlik 
(yorgunluk),  Pireksi (ateş)  Asteni 
(zayıflık)    
İmmün 
sistem 
hastalıkları      Anafilaktik ya 
da anafila ktoid 
reaksiyonlar 
(ACE 
inhibisyonunda 
insect venoma 
karşı ciddi 
anafilaktik ve 
anafilaktoid 
reaksiyonlar 
artmaktadır), 
antinükleer 
antikor artışı  
Hepatobiliy
er 
hastalıklar   Karaciğer enzimi 
ve/veya konjuge 
bilirubin artışı  
 Kolestatik 
sarılık, 
Hepatoselü ler 
zarar.   Akut karaciğer 
yetersizliği, 
kolestatik veya 
hepatosellüler 
hasar (çok nadir 
fatal 
sonuçlanabili r.) 
Üreme 
sistemi ve 
meme 
hastalıkları   Geçici erektil 
impotans, libido 
azalması,    Jinekomasti   11 Psikiyatrik 
hastalıklar   Depresif duygu 
durum, an ksiyete, 
sinirlilik, 
somnolans dâhil 
olmak üzere uyku 
bozuklukları 
(sersemlik, uyku 
hali) Konfüzyonel 
durum   Dikkat 
bozuklukları  
 
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Belirtiler: Doz aşımı, aşırı periferal vazodilatasyon  (belirgin hipotansiyon, şok ile), bradikardi,  
elektrolit bozuklukları ve böbrek yetmezliğine yol açabilir.  
Tedavi: Örneğin, mide lavajı, adsorbanların uygulanması, sodyum sülfat ile (mümkünse ilk 30 
dakika içinde) primer detoksifikasyon: Hipotansiyon durumunda, sıvı ve tuz açığının 
kapatılmasına ek o larak α 1-adrenerjik agonistler (örn. norepinefrin, dopamin) ve sadece bazı 
nadir araştırma laboratuvarında mevcut olan anjiyotensin II (anjiyotensinamid) uygulamaları, 
dikkate alınmalıdır.  
 
Ramipril ya da ramiprilatın eliminasyonunu hızlandırmada, zorlu di ürezin, idrar pH‘ındaki 
değişimin ya da diyalizin etkisi ile ilgili hiçbir deneyim mevcut değildir. Ancak eğer, diyaliz 
ya da hemofiltrasyonun uygulanması düşünülüyorsa bölüm 4.3 ‘e bakınız.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakot erapötik grup: Anjiyotensin dönüştürücü enzim ( ACE) inhibitörleri  
ATC kodu: C09AA05  
 
Etki mekanizması  
Prodrug ramiprilin aktif metaboliti olan ramiprilat, dipeptidilkarboksipepdidaz I enzimini 
(eşanlamları: anjiyotensin -dönüştürücü enzim; kinaz II) inhibe etmektedir.  Bu enzim plazma 
ve dokuda anjiyotensin I‘in aktif vazokonstriktör madde anjiyotensin II‘ye dönüşmesini ve 
ayrıca aktif vazodilatatör bradikininin yıkımını katalize etmektedir.  Azalmış anjiyotensin II 
oluşumu ve bradikinin yıkımının inhibisyon u vazodilatasyona yol açmaktadır.  
 
Anjiyotensin II aynı zamanda aldosteron salımını da stimüle ettiğinden, ramiprilat, aldosteron 
sekresyonunda bir azalmaya neden olmaktadır. Bradikinin aktivitesindeki bu artış, hayvan 
deneylerinde gözlenen kalbi koruyucu ve endotelyumu koruyucu etkilere büyük olasılıkla 
katkıda bulunmaktadır. Bunun ayrıca belirli bazı istenmeyen etkilerden (örn. gıcık öksürüğü) 
ne ölçüde sorumlu olduğu henüz saptanmamıştır.  
 
ACE inhibitörleri düşük renin hipertansiyonu olan hastalarda bile  etkilidir.  ACE inhibitörü 
monoterapisine ortalama yanıtın siyah (Afro -Karayip) hipertansif hastalarda (çoğunlukla 
düşük renin hipertansif popülasyon) siyah olmayan hastalara kıyasla daha düşük olduğu 
saptanmıştır.  
 
Ramipril uygulaması periferik arter dir encinde belirgin bir azalmaya neden olmaktadır.  Genel 
olarak, renal plazma akışında ve glomerüler filtrasyon hızında önemli hiçbir değişiklik yoktur.  
  12 Hipertansiyonu olan hastalara ramipril uygulaması, kalp atım hızında telafi edici bir artış 
olmaksızın s ırtüstü ve ayakta kan basıncında bir azalmaya yol açmaktadır.  
 
Hastaların çoğunda tek dozun antihipertansif etki başlangıcı oral uygulamadan 1 –2 saat sonra 
belirgin olarak görülmektedir.  Tek dozun pik etkisine çoğunlukla oral uygulamadan 3 –6 saat 
sonra ul aşılmaktadır.  Tek dozun antihipertansif etkisi çoğunlukla 24 saat sürmektedir.  
 
Ramipril ile devam eden tedavinin maksimum antihipertansif etkisi genellikle 3 ila 4 hafta 
sonra belirgin olarak görülmektedir. İki yıl devam eden uzun süreli tedavide antihip ertansif 
etkinin korunduğu gösterilmiştir.  
 
Ramiprilin aniden kesilmesi kan basıncında hızlı ve aşırı bir rebound artışa yol açmamaktadır.  
 
AIRE (Akut İnfarktüste Ramipril Etkinliği) Araştırması, kalp yetmezliği klinik olarak 
kanıtlanmış, akut miyokard inf arktüsü sonrası 3 -10 gün içinde ramipril ile tedaviye başlanan 
hastalarda, mortalite riskinin plaseboya göre % 27 oranında azaldığını göstermiştir. Yapılan 
analizler ile tahmin edilen riskler olan ani ölüm oranında % 30, ağır/dirençli kalp yetmezliği 
geliş me oranında ise % 23 gerileme olduğu saptanmıştır. Miyokard infarktüsü sonrası kalp 
yetmezliği nedeni ile hastanede yatma ise % 26 oranında azalmıştır.  
 
Ramipril, non -diyabetik ya da diyabetik belirgin nefropatili hastalarda b öbrek yetmezli ğinin 
ilerleme v e son -dönem b öbrek yetmezli ği geli şme h ızını dolay ısıyla da diyalize ya da b öbrek 
transplantasyonuna duyulan ihtiyac ı azalt ır. Ramipril, non -diyabetik ya da ba şlangıç 
evresindeki diyabetik nefropati hastalar ında alb ümin at ılım hızını azalt ır. 
 
Vasküler has talıklara (örn. manifest koroner kalp hastalığı, inme öyküsü, periferik vasküler 
hastalık öyküsü) ya da en az bir başka kardiyovasküler risk faktörünün (mikroalbüminüri, 
hipertansiyon, yükselmiş total kolesterol düzeyleri, düşük yüksek dansiteli lipoprotei n 
kolesterol düzeyleri, sigara içme) eşlik ettiği diabetes mellitusa bağlanabilen kardiyovasküler 
risk faktörlerinde bir artış bulunan 55 yaş veya üzerindeki hastalarda gerçekleştirilen beş yıl 
süreli plasebo kontrollü bir araştırma olan Kalp Sonuçları Önl eme Değerlendirme 
Araştırmasında [Heart Outcomes Prevention Evaluation Study (HOPE)], ramipril standart 
tedaviye ek olarak 4.645 hastaya koruyucu bir bazda uygulanmıştır.  Bu araştırma, ramiprilin 
miyokard infarktüsü, inme ya da kardiyovasküler ölüm insida nsını son derece anlamlı bir 
tarzda azalttığını göstermiştir.  Bunun yanı sıra, ramipril gerek toplam mortaliteyi gerek 
revaskülarizasyon gereksinimini azaltmakta ve konjestif kalp yetersizliği başlangıcını ve 
ilerlemesini geciktirmektedir.  Toplam popülas yonda ve diyabetik hastalarda, ramipril 
nefropati gelişme riskini azaltmaktadır. Ramipril ayrıca mikroalbüminürinin ortaya çıkmasını 
da anlamlı ölçüde azaltmaktadır.  Bu etkiler hem hipertansif hem normotansif hastalarda 
gözlenmiştir.  
 
5.2 Farmakokinetik ö zellikler  
Emilim:   
Ramipril, oral uygulamayı takiben hızla emilmektedir.  Atılım yollarından yalnızca biri olan 
idrarda radyoaktivitenin ölçülmesi ile ramipril'in emiliminin en az %56 olduğu gösterilmiştir.  
Ramipril‘in yemek ile aynı zamanda alınmasının e milimi üzerine etkili olmadığı 
belirlenmiştir.   
 
  13 Dağılım:   
Ön ilaç ramipril hepatik ilk geçiş sonrasında büyük oranda metabolize edilir, bu metabolizma 
ramipril‘in tek aktif metaboliti olan ramiprilat‘ın oluşumu için gereklidir (temelde karaciğerde 
meydan a gelen hidroliz). Ramiprilat'ın bu aktivasyonunun yanı sıra, ramipril glukronize 
edilerek ramipril diketopiperazin‘e (ester) dönüştürülmektedir.  Ramiprilat da glukronize 
edilerek ramiprilat diketopiperazin'e (asid) dönüştürülmektedir.   
Önilacın bu aktiv asyon/metabolizasyonu sonucunda, oral olarak uygulanan ramipril‘in 
biyoyararlanımı yaklaşık olarak %20‘dir.   
 
Ramipril ve ramiprilatın proteine bağlanma oranı sırasıyla, yaklaşık %73 ve %56‘dır.  
 
İntravenöz uygulamadan sonra, ramiprilin sistemik dağılım h acmi yaklaşık 90 litre ve 
ramiprilat'ın rölatif sistemik dağılım hacmi yaklaşık 500 litredir.   
 
Biyotransformasyon:   
2.5 ve 5 mg ramipril‘in oral yoldan uygulanmasından sonra, ramiprilat'ın biyoyararlanımı, 
aynı dozlarda intravenöz uygulamalarından sonrak i yararlanımına kıyasla yaklaşık %45‘tir.  
Ramiprilat'ın plazma konsantrasyonunun azalması polifazik bir şekilde olmaktadır.  Başlangıç 
dağılım ve atılım fazının yarılanma ömrü yaklaşık olarak 1 saattir.  Bunu, bir ara faz 
(yarılanma ömrü yaklaşık olarak 15  saat) ve plazma ramiprilat konsantrasyonlarının çok 
düşük ve yarılanma ömrünün yaklaşık olarak 4 –5 gün olduğu bir terminal faz izlemektedir. 
Bu terminal faz, ramiprilat'ın ACE‘ ye yakın fakat doyurulabilen bağlanmasının yavaş 
çözülmesine bağlıdır.  
Bu uzu n terminal faza karşın, 2.5 mg ya da daha yüksek dozlardaki ramipril'in günde tek doz 
halinde uygulanması ile ramiprilatın sabit durum plazma konsantrasyonları yaklaşık 4 gün 
sonra elde edilebilmektedir.   
 
Ramipril oral uygulamadan 1 saat sonra pik plazma  konsantrasyonuna erişmektedir.  
Ramipril'in eliminasyon yarılanma ömrü yaklaşık 1 saattir.  Ramiprilat'ın pik plazma 
konsantrasyonlarına, ramipril'in oral yoldan uygulanmasından 2 -4 saat sonra erişilir.  
 
Dozaj ile ilişkili olan ―etkin‖ yarılanma ömrü, çoğ ul doz durumlarında 13 ila 17 saattir.   
 
Eliminasyon:   
Radyoaktif olarak işaretlenen 10 mg ramipril‘in oral yoldan uygulanmasını takiben toplam 
radyoaktivitenin yaklaşık %40‘ı feçes ile %60‘ı ise idrar ile atılmaktadır.  Ramiprilin 
intravenöz yoldan uygul anmasından sonra dozların yaklaşık olarak %50 -60'ı ise açıkça non -
renal yollar ile atılmaktadır.  Ramiprilat'ın intravenöz yoldan uygulanmasını takiben bu 
maddelerin ve metabolitlerinin yaklaşık %70‘i idrarda saptanmaktadır ki, bu da ramiprilat'ın 
%30 oran ında non -renal yollardan atıldığını göstermektedir. Safra kesesi drenajı yapılan 
hastalara 5 mg ramipril oral yoldan uygulandıktan sonra, ilk 24 saat boyunca, ramipril ve 
metabolitlerinin idrar ve safra ile aynı miktarda atıldığı görülmüştür. İdrar ve safr ada 
belirlenen metabolitlerin yaklaşık %80 -90‘ı ramiprilat ya da ramiprilat metaboliti olarak 
tanımlanmıştır. Ramipril glukuronid ve ramipril diketopiperazin toplam miktarın %10 -20‘sini 
temsil ederken, metabolize edilmemiş ramipril yaklaşık %2 kadarını tem sil etmektedir.   
  14 Süt veren hayvanlar üzerindeki çalışmalar, ramipril'in süte geçtiğini göstemiştir.   
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Geriyatrik hastalar:  
65–76 yaşları arasındaki sağlıklı deneklerde, ramipril ve ramiprilat'ın kinetiği genç 
denekl erdekine benzerdir.  
 
Böbrek yetersizliği olan hastalar:  
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda ramiprilat'ın böbrek yoluyla atılımı azalmaktadır 
ve böbrek ramiprilat klirensi orantısal olarak kreatinin klirensi ile ilişkilidir. Bunun sonucunda 
ramipril at'ın plazma konsantrasyonları artmakta ve normal böbrek fonksiyonuna sahip 
bireylere kıyasla daha yavaş azalmaktadır.   
 
Karaciğer yetersizliği olan hastalar:  
Yüksek doz (10mg) ramipril uygulandığı zaman karaciğer fonksiyon bozukluğu ramipril'in 
ramiprila ta aktivasyonunu geciktirmektedir ve bunun sonucunda ramipril plazma düzeyleri 
yükselmekte ve ramiprilatın atılımı yavaşlamaktadır.   
 
Konjestif kalp yetersizliği olan hastalar:  
Sağlıklı bireylerde ve hipertansif hastalarda olduğu gibi konjestif kalp yeter sizliği olan 
hastalarda da 2 hafta boyunca günde bir kez 5 mg ramipril'in oral yoldan uygulanmasından 
sonra, ramipril ve ramiprilat ile ilişkili birikimlere rastlanmamaktadır.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Akut toksisite  
Fareler ve sıçanlarda 10. 000 mg/kg vücut ağırlığını ve beagle köpeklerinde 1000 mg/kg vücut 
ağırlığını aşan dozlarda, LD 50 ile ramipril'in oral uygulamalarında akut toksisite 
görülmemiştir.  
 
Kronik toksisite  
Kronik uygulamaları kapsayan çalışmalar sıçanlar, köpekler ve maymunlar ü zerinde 
yürütülmüştür.  Sıçanlarda, 40 mg/kg/vücut ağırlığı olarak verilen günlük dozlar plazma 
elektrolitlerinde kaymalara ve anemiye yol açmaktadır.  Günde 3.2 mg/kg/vücut ağırlığı ya da 
daha yüksek doz uygulamalarında, renal morfolojide (distal, tübüler  atrofi) değişilikler 
olduğuna ilişkin kanıtlar bulunmaktadır.  Ancak, bu etkiler farmakodinamik terimlerle 
açıklanabilir ve bu maddenin dahil olduğu sınıfın özelliğidir.  
2 mg/kg/vücut ağırlığı dozunda uygulamalar sıçanlar tarafından herhangi bir toksik et ki 
görülmeksizin tolere edilmiştir.  Tübüler atrofiye sıçanlarda rastlanmış, ancak köpekler ve 
maymunlarda ortaya çıkmamıştır.  
Ramipril'in farmakodinamik etkinliğinin bir dışavurumu olarak (azalmış anjotensin II 
oluşumuna bir reaksiyon olarak artmış renin oluşumu belirtisi), özellikle 250 mg/kg vücut 
ağırlığı ya da üstündeki günlük dozlarda, köpekler ve maymunlarda belirgin derecede 
jukstaglomerüler aparat büyümesi görülmüştür.  Plazma elektrolit kaymaları ve kan tablosu 
değişikliklerine ait belirtiler de k öpek ve maymunlarda ortaya çıkmıştır.  
Köpekler ve maymunlar herhangi bir zararlı etki ortaya çıkmadan sırasıyla 2.5 mg/kg vücut 
ağırlığı ve 8 m g/kg vücut ağırlığı günlük dozlarında uygulamaları tolere etmişlerdir.   15 Üreme toksikolojisi  
Sıçan, tavşan ve maym unlardaki üreme toksikolojisi çalışmaları herhangi bir teratojenik 
özellik ortaya çıkarmamıştır.   
Fertilite, erkek ve dişi sıçanlarda bozulmamıştır.   
Fetal ve laktasyon dönemindeki dişi sıçanlara 50 mg/kg/vücut ağırlığı ya da üzerindeki 
günlük dozlarda u ygulanan ramipril, bebekte geri dönüşümsüz böbrek hasarı oluşturmuştur.  
ACE inhibitörleri gebeliğin ikinci ve üçüncü trimesterinde olan kadınlara uygulandığında, 
fetus ve yeni doğan bebekte za rarlı etkiler bildirilmiştir. Bu etkiler arasında, - bazen 
oligo hidramnioz (muhtemelen bozuk fetal böbrek fonksiyonlarının bir dışavurumu olarak) ile 
birlikte - kraniofasyal deformiteler, pulmoner hipoplaziler, fetal ekstremite kontraktürleri, 
hipotansiyon, anüri, geri dönüşümlü ve geri dönüşümsüz böbrek yetersizliği ve  ölüm 
sayılabilir.  Insanlarda, prematürite, intrauterin büyüme gecikmesi ve persistan ductus Botalli 
bildirilmiştir; ancak bu fenomenlerin ACE inhibitörlerine maruz kalmanın bir sonucu olarak 
ortaya çıkıp çıkmadığı kesin değildir.  
 
Immünotoksikoloji  
Toksi koloji çalışmalarında, ramipril'in herhangi bir immünolojik etki gösterdiğine ilişkin bir 
belirti ortaya çıkmamıştır.  
 
Mutajenite  
Çeşitli test sistemleri kullanılarak yapılan yoğun mutajenite araştırmalarda ramipril'in 
mutajenik ya da genotoksik özellikler  taşıdığına ilişkin herhangi bir belirti ortaya çıkmamıştır.  
 
Karsinojenite  
Sıçanlar ve farelerde yapılan uzun dönemli çalışmalarda, tümorojenik etkiye ilişkin herhangi 
bir belirti ortaya çıkmamıştır.  
Sıçanlarda görülen oksifilik hücreli renal tübüller ve oksifilik hücreli hiperplazik tübüller, 
neoplastik ya da preneoplastik yanıt olmaktan çok, fonksiyonel remorfolojik değişikliliklere 
verilen bir yanıt olarak değerlendirilmiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Hidroksipropil met ilselüloz                                           
Prejelatine mısır nişastası                                            
Mikrokristalize selüloz                                                 
Sodyum oktadesilhidrojen fumarat                               
 
6.2 Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
 
6.3 Raf ömrü  
60 ay 
 
  16 6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C‘ nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız . 
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
ZENİPRİL  çentikli tabletler , 28 ve 90 tablet içeren  PVC/Alu blis ter ambal ajlarda kullanıma 
sunulmuştur.  
 
6.6 Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ―Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği‖ ve 
Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik‖leri ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Zentiva Sağlık Ürünleri San ve Tic. A.Ş.  
Büyükdere Cad. No:193  
Levent 34394, İstanbul  
Tel: (0 212) 339 39 00   
Faks: (0 212) 339 11 99  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
246/2  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ /RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 16.11.2012  
Ruhsat yenileme tarihi:   
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 