1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
NAMİSOR  500 mg/267 mg/160 mg çiğneme tableti  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde: Her bir tablet 500 mg sodyum aljinat, 267 mg sodyum hidrojen karbonat  ve 160 mg 
kalsiyum karbonat içerir.  
Yardımcı maddeler: Her bir tablet 20 mg Aspartam (E951) içerir.  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Çiğneme tableti  
Beyaz ya da kremsi beyaz renkte, açık kahve renkli benekli, he r iki yüzü düz, bir yüzü ‘S 500’ baskılı 
yuvarlak çiğnenebilir tablet.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
NAMİSOR , reflü özofajit kaynaklı şikayetleri olan hastalarda, gebelikte ya da yemeklerden sonra 
oluşan (reflüden kaynaklanan) hazımsızlık, mid e yanması ve asit regurjitasyonu gibi gastroözofageal 
reflü semptomlarının tedavisinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Yetişkinler ve 12 yaşından büyük çocuklarda yemeklerden sonra ve gece yatarken 1 -2 tablet.  
 
Uygulama şekli:  
Tabletler iyice çiğnenmelidir. (Tabletleri kırıp küçük parçalar halinde çiğnemek faydalı olabilir.) 
İstenirse üzerine su içilebilir.  
 2 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
NAMİSOR  sodyum ve kalsiyum içerdiğind en, sıkı bir tuz diyeti önerilen vakalarda ve hiperkalsemi, 
nefrokalsinoz ve kalsiyum içeren tekrarlayıcı böbrek taşı olan hastalarda tedavi uygulanırken dikkatli 
olunmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
12 yaşından büyük çocuklar için doz, yemeklerden sonra ve  gece yatarken 1 -2 tablet/gündür.  
12 yaşın altındaki çocuklarda sadece doktor tarafından tavsiye edilen şekilde kullanılmalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
NAMİSOR  içeriğinde bulunan etkin maddelerden ya da diğer yardımcı maddelerden herhangi birine 
karşı, aşırı duyarlılığı olduğu bilinen ya da şüphelenilen hastalarda kullanılmamalıdır (Bkz. Bölüm 
4.4). 
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Her iki tabletlik doz  246 mg (10,6 mmol) sodyum içerdiğinden, sodyum kısıtlaması uygulanan 
hastalarda (örn. bazı konjestif kalp yetmezliği ve böbrek bozukluğu olan vakalarda) dikkatle 
kullanılmalıdır.  
 
Diğer antasitlerde olduğu gibi, antasit -aljinat kombinasyonu olan NAMİSOR ’un kullanımı altta 
yatan daha ciddi tıbbi durumları maskeleyebilir.  
 
Her iki tabletlik doz 320 mg (3,2 mmol) kalsiyum içerdiğinden, hiperkalsemi, nefrokalsinoz ve 
kalsiyum içeren tekrarlayıcı böbrek taşı olan hastalarda tedavi uygulanırken dikkatli olunmalı dır.  
 
Gastrik asit seviyesi düşük olan hastalarda etkinlikte azalma görülebilir.  
Eğer semptomlar 7 gün sonra hala devam ediyorsa, klinik durum tekrar gözden geçirilmelidir.  3 
 12 yaşın altındaki çocukların tedavisinde doktor tavsiyesi dışında kullanılması genellikle önerilmez.  
 
Aşağıdaki durumlarda NAMİSOR  kullanılmamalıdır:  
- Ciddi/kısmi böbrek fonksiyonu/yetmezliği bulunan hastalar  
- Hipofosfatemili hastalar  
 
Bu tıbbi ürün her bir çiğneme tabletinde 20 mg Aspartam içerir. Aspartamın; fenilalanin için bir  
kaynak olması sebebiyle Fenilketonürisi olan insanlar için zararlı olabilir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
NAMİSOR  alımı ile özellikle tetrasiklinler, digoksin, florokinolon, demir tuzu, ketokonazol,  
nöroleptikler, penis ilamin, beta blokörler (ate nolol, metoprolol, propanolol), glukokortikoid, 
klorokin, bifosfonat (difosfonatların) ve estramustin gibi di ğer ilaçların  uygulanması arasında iki 
saatlik bir zaman bırakılmalıdır.  
 
Levotroksin içeren ilaçların NAMİSOR  ile birli kte alındığında emilimi bozulduğundan, iki ilacın 
en az 2 saat ara verilerek alınması gerekmektedir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: A  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
NAMİSOR  kullanılırken ilave doğum kontrol yöntemi kullanılması gerektiğine dair veri 
bulunmamaktadır.  4 
 NAMİSOR ’un doğum kontrol yöntemlerini etkilediğine dair veri bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
500’den fazla gebe kadın üzerinde yapılan klinik çalı şmalar ve pazarlama sonrası deneyimler,  etkin 
maddelerin fetus/yeni do ğanı zehirleyici veya şekil bozuklu ğuna yol açıcı  etkisinin olmadı ğını 
göstermi ştir. 
Klinik olarak gerekli oldu ğunda, NAMİSOR  gebelik döneminde kullanılabilir.  
 
Laktasyon dönemi  
Bu etkin maddelerin, tedavi gören ve emziren annelerin bebekleri/yeni do ğanları üzerinde  olumsuz 
etkisi görülmemi ştir. 
NAMİSOR , emzirme döneminde kullanılabilir.  
 
Üreme yeteneği /Fertilite  
Klinik çalı şmalar ürünün terapötik dozlarda insan fertilitesi üzerinde olumsuz bir etkisinin  
olmadı ğını göstermi ştir. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanımına olumsuz bir etkisi yoktur.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
NAMİSOR  kullanımı ile ilgili gözlenen istenmeyen etkiler a şağıdaki görülme sıklık  derecelerine 
göre belirtilmi ştir: 
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek  
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Anaflaktik ya da anaflaktoid reaksiyonlar, ürtiker gibi alerjik belirtiler  
 
 5 
 Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Çok seyrek: Bronkospazm gibi solunum ile ilgili belirtiler  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır . 
Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık 
mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM) ’ne bildirilmesi gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 
314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Doz aşımında semptomatik tedavi yapılmalıdır. Meydana gelmesi muhtemel abdominal gerginlik ise 
konservatif olarak tedavi edilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Peptik ülser ve gastroözofageal reflü hastalığında kullanılan diğer ilaçlar   
ATC kodu: A02BX13  
 
NAMİSOR  alındıktan sonra mide asidi il e reaksiyona girerek, mide içinde hareket eden, pH’ı normal 
mide muhtevasından daha yüksek olan bir jel meydana getirir. Ciddi durumlarda bu jel özofagusa 
doğru geri gidebilir ve tahriş olmuş mukozayı koruyarak daha fazla enflamasyonu önler, iyileşme 
başla r. 
Kalsiyum karbonat hazımsızlık ve mide yanmasının hızlı bir şekilde giderilmesi için gastrik asidi 
nötralize etmektedir. Bu etki yine nötralize edici etkiye sahip sodyum bikarbonatın ilave edilmesiyle 
artırılmaktadır. Ürünün en düşük dozu olan iki tablet lik uygulamadaki toplam nötralize etme 
kapasitesi yaklaşık 10 mEqH + ’dır.  
 
 6 
 5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Bu ürünün etki mekanizması fiziksel olup, sistemik dolaşımda emilimine bağlı değildir.  
Dağılım:  
Veri bulunmamaktadır.  
Biyotransformasyon:  
Veri bulunmamaktadır.  
Eliminasyon:  
Veri bulunmamaktadır.  
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Ürünün reçete edilmesinde göz önünde bulundurulması gereken herhangi bir klinik öncesi  bulgu 
bildirilmemiştir.  
Kalsiyum karbonatla ilişkili olarak fötal iskelet/kemik bozukluklarında kalsifikasyonda gecikmenin 
bildirildiği vakalar bazı raporlarda mevcuttur.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Mannitol  
Makrogol  
Kopovido n  
Asesülfam potasyum   
Aspartam  
Limon Aroması  
Magnezyum stearat  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değil.  7 
  
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında, serin ve kuru bir yerde saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
NAMİSOR  500 mg/267 mg/160 mg çiğneme tableti , 12, 24 veya 60  tablet içeren; şeffaf 
PVC/PE/PVDC ve alüminyum  folyo b lister ambalajlarda kullanma talimatı ile birlikte 
sunulmaktadır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri ”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ   
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar/ İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)   
2022/659  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  16.11.2022  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  