 1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
HYTRIN® 5 mg tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Her bir tablet, 5 mg terazosine eşdeğer terazosin hidroklorür  içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz  monohidrat   132,688 mg    
FD&C sarı boya, No.6  0,100 mg  
FD&C Mavi Boya No.2.  0,050 mg  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
İçerikte bulunan laktoz hakkında uyarı için, ayrıca bkz: 4.4.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Bölünebilir film tablet  
Sarımsı kahverenkli, yuvarlak, düz ve çentikli tablettir. Bir yüzünde logo ve üçgen kesimlidir, 
diğer yüzü düzdür.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
HYTRIN  (terazosin hidroklorür) semptomatik selim prostat hiperplazisinin bulgu ve 
belirtilerinin giderilmesinde endikedir.  
 
HYTRIN  ayrıca hipertansiyon tedavisinde de  endikedir. HYTRIN  tablet hipertansiyonda tek 
başına veya diğer antihipertansif ajanlarla birlikte kullanılabilir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli    
Oral yolla uygulanır.  
 
Genel  
HYTRIN ’in dozu hastanın bireysel yanıtına göre ayarlanmalıdır. Aşağıda bu il acın 
uygulamasına yönelik bir rehber verilmektedir:  
 
Başlangıç Dozu  
Tüm hastalar için önerilen başlangıç dozu, yatarken alınan 1 mg’dır. Bu doz aşılmamalıdır. 
Şiddetli hipotansif etki olasılığını en aza indirmek için bu başlangıç doz uygulama rejimine 
kesinlikle uyulmalıdır.  
 
  2 Sonraki Dozlar  
Selim Prostat Hiperplazisi (SPH)  
SPH’ li hastalarda arzu edilen klinik yanıtın sağlanması için doz yavaş yavaş artırılabilir. 
Genel olarak önerilen doz aralığı, günde  bir defa uygulanan 5 ile 10 mg’ dır. Son dozdan 
yaklaş ık 24 saat sonrasın da ölçülen idrar akış hızı, SPH’ deki yararlı etkinin önerilen doz 
uygulama aralığında kalıcı olduğunu göstermiştir. Semptomlarda iyileşme terazosin 
hidroklorür ile tedaviye başlandıktan sonraki iki hafta gibi erken bir sürede saptanır. A kış 
hızında iyileşmeler biraz daha sonra görülebilir. Eğer HYTRIN  uygulamasına birkaç gün ya 
da daha uzun süreyle ara verilirse, tedaviye başlangıç doz uygulama rejimi kullanılarak 
başlanmalıdır.  
 
Hipertansiyon  
İstenilen kan basıncı yanıtını elde etmek içi n doz yavaş yavaş artırılabilir. Genel olarak 
önerilen doz günde 1 kez verilen 1 ile 5 mg arasındadır, bununla birlikte bazı hastalar günde 
20 mg gibi yüksek dozl ardan yarar görebilirler. 20 mg’ ın üzerindeki dozların kan basıncında 
daha fazla bir etki yapm adığı görülmüş ve 40 mg’ ın üzerindeki dozlar araştırılmamıştır. Doz 
aralığı süresince kontrolün sürdürüldüğünden emin olmak için, kan basıncı doz aralığının 
sonunda izlenmelidir. Maksimum ve minimum yanıtların benzer olduğunu görmek ve aşırı 
hipotansif yan ıt sonucunda oluşabilecek baş dönmesi ve palpitasyonlar gibi semptomları 
değerlendirmek için kan basıncının doz alındıktan 2 -3 saat sonra ölçülmesi de yararlı olabilir. 
Yanıt 24. saatte önemli oranda azalmışsa, doz artırımı ya da günde iki kez uygulama 
gündeme getirilebilir. Eğer HYTRIN  uygulamasına birkaç gün ya da daha uzun süreyle ara 
verilirse, tedaviye başlangıç doz uygulama rejimi kullanılarak başlanmalıdır. Klinik 
çalışmalarda dozlar, başlangıç dozu dışında, sabahları verilmiştir.  
 
Postüral Hipotansi yon 
SPH nedeniyle ortaya çıkan üriner obstrüksiyonun semptomatik tedavisi için terazosin alan 
hastalarda postüral hipotansiyon oluşumu rapor edilmiştir. Bu durumlarda, postüral hipotansif 
olayların tekrarlama sıklığı 65 yaş ve üstü hastalarda (%5.6) 65 yaş  altı hastalardakinden 
(%2.6) daha fazladır.  
 
Uygulama sekli: Oral yolla günde 1 kez yeterli miktarda sıvı ile alınmalıdır.  
 
Özel Popülasyonlara İlişkin Ek Bilgiler  
Böbrek yetmezliği  
Farmakokinetik çalışmalar, böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanım sı rasında tavsiye 
edilen doz rejiminde değişiklik yapılmasına gerek olmadığını göstermiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Çocuklarda güvenilirlik ve etkinliğine dair herhangi bir veri yoktur.  
 
Geriyatrik Popülasyon  
Farmakokinetik çalışmalar, yaşlı hastalarda kul lanım sırasında tavsiye edilen doz rejiminde 
değişiklik yapılmasına gerek olmadığını göstermiştir.  Ancak postüral hipotansiyon gelisimi  
daha fazla oldugundan dikkatli olunmalıdır.  
  3 4.3. Kontrendikasyonlar  
HYTRIN  tablet, terazosin hidroklorür ya da analogla rına aşırı duyarlı olduğu bilinen 
hastalarda kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Senkop ve "İlk -doz" Etkisi: HYTRIN  tablet , alfa -adrenerjik blokaj yapan diğer ajanlar gibi, 
tedavinin ilk dozu veya ilk birkaç dozundan sonra, kan basın cında belirgin bir düşüşe, 
özellikle postüral hipotansiyon ve bayılma haline neden olabilir. Tedavi birkaç dozdan daha 
fazla kesilirse ve sonra tekrar başlanırsa, benzer bir etki beklenebilir. Alfa adrenerjik blokaj 
yapan diğer ajanlarla da dozun hızlı art ırılmasıyla veya diğer antihipertansif ilaçların 
eklenmesiyle senkop bildirilmiştir. Bazen senkop episodundan önce kalp atım hızının 
dakikada 120 -160 vuru olduğu bir supraventriküler taşikardi atağı görülebilirse de, bayılma 
halinin aşırı bir postüral hipo tansif etkiye bağlı olduğu düşünülmektedir.  
 
Senkop veya aşırı hipotansiyon olasılığını azaltmak için tedavi h er zaman, yatarken verilen 1 
mg’lık terazosin hidroklorür  dozu ile baş latılmalıdır. 2 mg, 5 mg, 10 mg’ lık tabletler 
başlangıç tedavisi olarak endi ke değildir. Doz bundan sonra Kullanım Şekli ve Dozu 
bölümündeki önerilere göre yavaş yavaş artırılmalı ve ilave antihipertansif ajanlar dikkatle 
eklenmelidir. Hasta, tedavinin başlangıcı sırasında oluşabilecek senkop sonucunda 
yaralanmaya neden olabilecek  durumlardan sakınması konusunda uyarılmalıdır.  
 
Hipertansif hastalarda yürütülen çok dozlu araştırmalarda hastaların yaklaşık %1’inde senkop 
bildirilmiştir; bu durum hiçbir olguda şiddetli ya da uzun süreli olmamıştır ve mutlaka 
başlangıç dozlarıyla ilişk ili değildir. SPH’li hastaların yer aldığı çalışmalarda ise senkop 
sıklığı %0.7 bulunmuştur.  
 
Eğer senkop oluşursa, hasta yatar pozisyona getirilmeli ve gerekli destekleyici tedavi 
uygulamaları yapılmalıdır. HYTRIN ’in ortostatik etkisinin, kronik kullanımd a bile doz 
uygulamasından kısa bir süre sonrasında daha fazla olduğunu gösteren bulgular vardır.  
 
Geçmişinde miktürisyon senkopu olan hastalara alfa -bloker verilmemelidir.  
 
Prostat Kanseri:  Prostat kanseri ve SPH aynı semptomları verebilir. Bu 2 hastalık s ıklıkla 
aynı anda mevcut olabilir. Dolayısıyla, SPH olduğu düşünülen hastalar HYTRIN  tedavisine 
başlamadan önce, prostat karsinom açısından kontrol edilmelidir.  
 
Ortostatik Hipotansiyon: Senkop HYTRIN ’in en şiddetli ortostatik etkisi olmakla birlikte, 
baş dönmesi, sersemlik ve çarpıntı gibi kan basıncının düşmesine bağlı diğer belirtiler daha 
yaygındır. Bu tür olayların potansiyel sorunlar oluşturduğu mesleklerde çalışan hastaların 
tedavisinde özellikle dikkatli olunmalıdır.  
 
Hastalara Yönelik Bilgiler: Hastalar özellikle tedavinin başlangıcında senkop ve ortostatik 
belirtiler olasılığına karşı uyarılmalı; ilk dozdan sonra, doz artırılmasından sonra ve 
bırakılmış bir tedaviye yeniden başlanılmasından sonra, 12 saat süreyle araba kullanmaktan 
ve tehlike olası lığı içeren işlerden kaçınmalıdırlar. Bu hastalar, HYTRIN  tablet tedavisinin 
başlangıcı sırasında eğer senkop oluşursa yaralanma ile sonuçlanabilecek durumlardan  4 sakınmaları konusunda uyarılmalıdırlar. Kan basıncının düşmesine bağlı belirtiler ortaya 
çıktığında, her ne kadar bu semptomlar her zaman ortostatik değilse de, hastalara oturmaları 
ya da sırtüstü yatmaları ve oturur veya yatar durumdan doğrulurken dikkatli olmaları 
öğütlenmelidir. Baş dönmesi, sersemlik veya çarpıntılar rahatsızlık verici ise, bu durumlar 
doz ayarlaması yapılabilmesi için hekime bildirilmelidir.  
Hastalara HYTRIN  ile uyuşukluk ya da somnolans ortaya çıkabileceği de söylenmelidir; 
bunlar araba veya ağır makine kullanmak zorunda olan kişilerin dikkatli olmasını gerektiren 
durumlardır.  
 
Katarakt Ameliyatı:  Alfa – 1 blokerleriyle tedavi görmüş veya görmekte olan bazı hastalara 
uygulanan katarakt ameliyatı sırasında, Floppy İris Sendromu (IFIS) gözlenmiştir. Bu 
değişken küçük gözbebeği sendromu, irisin fakoemülsifikasyon kesiklerine doğru  potansiyel 
prolapsı, standart midriyatik ilaçlarla operasyon öncesi dilatasyona rağmen ilerleyen 
operasyon içi miyosiz ve operasyonda kullanılan irigasyon ajanlarına cevaben dalgalanan 
gevşek iris kombinasyonu ile karakterize olur. Hastanın göz doktoru, u ygulayacakları cerrahi 
teknikte iris kancalarının, iris genişletici halkalar veya viskoelastik maddelerden yararlanmak 
gibi bazı muhtemel değişikliklere hazırlıklı olmalıdır. Katarakt operasyonundan önce alfa -1 
blokerlerin durdurulması ile ilgili bir yarar  görülmemektedir.  
 
Laboratuar Testleri: Kontrollü klinik araştırmalarda hematokrit, hemoglobin, beyaz kan 
hücreleri, total protein ve albümin değerlerinde küçük ama istatistiksel olarak anlamlı 
düşüşler gözlenmiştir. Bu laboratuvar bulguları, hemodilüsyon olasılığını düşündürmüştür. 
HYTRIN  ile 24 aya varan tedavide, prostat spesifik antijen (PSA) düzeylerinde önemli bir 
değişiklik olmamıştır.  
 
Pediyatrik Kullanım:  Çocuklardaki güvenilirlik ve etkinliği belirlenmemiştir.  
 
Geriyatrik kullanım: Klinik çalısmal arda, SPH hastalarında postüral hipotansiyonun  
görülme sıklıgı hipertansiyonlu hastalardakinden fazladır. Bu durumlarda, postüral hipotansif  
olayların tekrarlama sıklıgı 65 yas ve üstü hastalarda (%5.6) 65 yas altı hastalardakinden  
(%2.6) daha fazladır.  
 
Eger, ilaç alımı birkaç günden uzun süreli olarak bırakılırsa, tedavi ilk doz rejimi ile yeniden  
baslatılmalıdır.  
 
Fosfodiesteraz -5 (PDE -5) inhibitörü ve terazosin kullanımını takip eden hipotansiyon rapor  
edilmi ştir. Tadalafil ile e ş zamanlı uygulanan teda vi tavsiye edilmemektedir ve terazosin ile  
sildenafil veya vardenafil beraber kullanıldı ğında dikkat li olunması önerilir  (bkz. Bölüm 4.5) . 
Fosfodiesteraz -5-inhibitörleri (sildenafil, tadalafil, vardenafil) ile terazosinin bir arada  
kullanılması bazı hastal arda semptomatik hipotansiyona yol açabilir. Postüral hipotansiyon  
gelişmesi riskini minimize etmek için fo sfodiesteraz -5-inhibitörlerinin kullanılmasına  
başlanmadan önce hasta alfa -blokör terapisinde stabil olmalıdır.  
 
Nadir kalıtımsal galaktoz intolerans ı, Lapp laktoz yetmezliği ya da glikoz -galaktoz 
malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
  5 HYTRIN’in içeriğinde bulunan sarı boya FD&C no. 6 (E110) ve mavi boya FD&C no. 2 
(E132) alerjik reaksiyonlara sebep olabilir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri    
 
Selim Prostat Hiperplazisi (SPH): SPH’li hastalarda, non -steroid antiinflamatuar ilaçlar 
(NSAİİ), teofilin, antianjinal ajanlar, oral hipoglisemik ajanlar, anjiyotensin dönüştürücü 
enzim (A DE) inhibitörleri ya da diüretikler ile eş zamanlı tedavi edilen hastalardaki advers 
olay profili, tedavi edilen genel popülasyondaki profil ile karşılaştırılmış ve ADE inhibitörleri 
ile diüretikler dışında, klinikte önem taşıyan hiçbir etkileşim gözlenmem iştir. Bu küçük hasta 
alt grubunda, baş dönmesi veya baş dönmesi ile ilgili diğer yan etkileri bildirenlerin yüzdesi; 
çift kör plasebo kontrollü çalışmalarda HYTRIN  kullanan toplam hasta 
popülasyonundakinden daha yüksek görünmektedir.  
 
PDE -5 İnhibitörleri:  Terazosin, fosfodiesteraz -5 (PDE -5) inhibitörleriyle birlikte 
kullanıldığında hipotansiyon rapor edilmiştir. Terazosin ile sildenafil veya vardenafilin eş 
zamanlı kullanımı, sadece hastanın terazosin ile stabilize edildiği durumlarda başlatılmalıdır. 
Buna  ek olarak, vardenafil terazosin tedavisini takip eden 6 saat içinde ve sildenafil 4 saat 
içinde alınmamalıdır.  
 
Hipertansiyon: Hipertansiyonlu hastalarda, terazosin hidroklorür diüretiklere ve çeşitli beta -
adrenerjik blokerlere ilave edilmiş, ve beklenmey en hiçbir etkileşim gözlenmemiştir.  
 
Terazosin hidroklorür aynı zamanda, eş zamanlı çeşitli tedaviler almakta olan hastalarda da 
kullanılmıştır; bunlar formal etkileşim çalışmaları olmamakla birlikte, hiçbir etkileşim 
gözlenmemiştir. Terazosin hidroklorür aşağıdaki ilaçlar ya da ilaç sınıflarını almakta olan 
hastalarda eş zamanlı olarak kullanılmıştır: Analjezik/antiinflamatuarlar ( örn. asetaminofen, 
aspirin, kodein, ibuprofen, indometasin); antibiyotikler ( örn. eritromisin, t rimetoprim ve 
sulfametoksazol);  antikolinerjik/sempatomimetikler ( örn. fenilefrin hidroklorür, 
fenilpropanolamin hidroklorür, psödoefedrin hidroklorür); antigut ajanlar ( örn. allopurinol); 
antihistaminikler ( örn. klorfeniramin); kardiyovasküler ajanlar ( örn. atenolol, 
hidroklorotiyazid,  metiklotiyazid, propranolol); kortikosteroidler; gastrointestinal ajanlar 
(örn. antasitler); hipoglisemikler; sedatifler ve trankilizanlar ( örn. diazepam).  
Belirgin hipotansiyon olasılığından kaçınmak için terazosin diğer antihipertansif ajanlarla 
(örn. kalsiyum antagonistleri) birlikte kullanılırken özen gösterilmelidir. Bir diüretik veya 
diğer bir antihipertansif ajanı ilave ederken dozun azaltılması ve yen iden titre edilmesi 
gerekli olabilir.  
 
Tiazid diüretikler ve diğer anti -hipertansif ajanlarla kullanımı  
Tiazid diüretik veya diğer anti -hipertansif ajanların hastanın doz rejimine eklendiği 
durumlarda HYTRIN  dozu azaltılmalı ve gerekirse yeniden ayarlanmal ıdır. HYTRIN  tiazid 
ve diğer anti -hipertansif ajanlarla birlikte alındığında hipotansiyon gelişebileceğinden dikkatli 
olunmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ili skin ek bilgiler:  
Özel popülasyonlara ili şkin hiçbir klinik etkile şim çalı şması yürütülmemi ştir.  6 4.6. Gebelik ve Laktasyon  
 
Genel tavsiye   
Gebelik kategorisi C.  
 
Çocuk Doğurma Potansiyeli Bulunan Kadınlar/Doğum Kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Herhangi bir veri bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
Gebe kadınlarda yapılmış yeterli ve iyi kontrollü çalışmalar yoktur  ve HYTRIN ’in 
gebelikteki güvenilirliği belirlenmemiştir.  İnsanlara yönelik potansiyel riski bilinmemektedir.  
Potansiyel yararların anne ve fötusa karşı oluşabilecek risklerden üstün çıktığı durumlar 
dışında, gebelikte HYTRIN  önerilmemektedir.  Hasta, hamil e kaldığında veya hamilelik 
kararı alındığında doktorunu bilgilendirmesi gerektiği konusunda uyarılmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Terazosinin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Birçok ilaç anne sütüne 
geçtiğinden emziren annelere terazosin verilirken  dikkatli olunmalıdır.  
 
Üreme Yeteneği / Fertilite  
HYTRIN  üreme yeteneğini etkilememiştir.  
 
4.7. Araç ve makine  kullanımı üzerindeki etkiler   
Hastalar özellikle tedavinin başlangıcında senkop ve ortostatik belirtiler olasılığına karşı 
uyarılmalı; ilk dozda n sonra, doz artırılmasından sonra ve bırakılmış bir tedaviye yeniden 
başlanılmasından sonra, 12 saat süreyle araba kullanmaktan ve tehlike olasılığı içeren 
işlerden kaçınmalıdırlar.  
HYTRIN  ile uyuşukluk ya da somnolans ortaya çıkabileceğinden, araba veya ağır makine 
kullanmak zorunda olan kişiler dikkatli olmalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); 
seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki veriler den 
hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Hipertansiyon hastalarında görülen advers olaylar  
Aşağıda sunulan prevalans oranları, 1 ila 40 mg arasında dozlarda, monoterapi olarak ya da  
diğer antihipertansif ajanlarla kombinasyon şeklinde, günde bir defa terazosin h idroklorür  
uygulanmı ş 14 plasebo -kontrollü çalı şmadan derlenmi ş advers olaylara dayanır. Tablo 1,  
terazosin hidroklorür grubu için prevalans oranı en az %5 olan, terazosin hidroklorür  
prevalans oranı en az %2 olan ve prevalans oranı plasebo grubunun preval ans oranından daha  
yüksek olan  ya da reaksiyonla özellikle ilgilenildi ği çalı şmalardaki hipertansiyon hastaları  
için raporlanmı ş advers olayları özetler.  
 
 
  7 Sadece asteni, bulanık görme, ba ş dönmesi, nazal konjesyon, bulantı, periferik ödem,  
palpitasyonlar  ve somnolans, terazosin hidroklorür alan hastalarda plasebo alan hastalara göre  
anlamlı derecede (p<0.05) daha yaygın olan semptomlardır. Plasebo -kontrollü monoterapi  
çalışmalarında, kombinasyon terapisi çalı şmalarında bulunanlara benzer advers olay oranl arı 
gözlenmi ştir (Tablo 1’e bakınız.)  
 
Tablo 1  
Sistem, Organ Sınıfı  Sıklık  Advers Olaylar  
Enfeksiyon ve enfestasyonlar  Yaygın  Sinüzit  
Psikiyatrik hastalıklar  Yaygın  Sinirlilik  
Yaygın olmayan  Depresyon  
Libido azalması  
Sinir sistemi hastalıkları  Çok ya ygın Baş ağrısı  
Baş dönmesi  
Yaygın  Senkop  
Parestezi  
Somnolans  
Göz hastalıkları  Yaygın  Bulanık görme  
Kardiyak hastalıklar  Yaygın  Palpitasyonlar  
Taşikardi  
Vasküler hastalıklar  Yaygın  Ortostatik hipotansiyon  
Solunum, göğüs hastalıkları  ve mediastinal 
hastalıklar  Yaygın  Dispne  
Nazal konjesyon  
Gastrointestinal hastalıklar  Yaygın  Bulantı  
Kas-iskelet bozuklukları,  bağ doku  ve 
kemik  hastalıkları  Yaygın  Sırt ağrısı  
Ekstremitelerde ağrı  
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  Yaygın  Erektil disfonksiyon  
Genel bo zukluklar ve uygulama bölgesi ne 
ilişkin hastalıkları  Çok yaygın  Asteni  
Yaygın  Periferik ödem  
Yaygın olmayan  Ödem  
Kilo artışı  
 
İlave advers olaylar da raporlanmı ş olmakla birlikte, bunlar genellikle terazosin hidroklorür  
kullanılmadı ğı durumlarda görül ebilecek semptomlardan ayırt edilebilir nitelikte de ğildir.  
 
Aşağıdaki ilave advers olaylar, kontrollü ya da açık, kısa veya uzun süreli klinik çalısmalarda  
terazosin hidroklorür uygulanan 1987 hastanın en az %1’inde görülmü ş ya da pazarlama  
sonrası raporl anmı ştır (Tablo 2) . 
 
  8 Tablo 2  
Sistem, Organ Sınıfı  Sıklık  Advers Olaylar  
Enfeksiyon ve enfestasyonlar  Yaygın  Bronşit  
Soğuk algınlığı  
Nazofarenjit  
Farenjit  
Nezle  
İdrar yolu enfeksiyonu  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  Yaygın olmayan  Trombositopeni  
Bağış ıklık sistemi hastalıkları  Bilinmiyor  Anaf laktik reaksiyon  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  Yaygın  Gut hastalığı  
Psikiyatrik hastalıklar  Yaygın  Anksiyete  
Uyku bozukluğu  
Göz hastalıkları  Yaygın  Konjonktivit  
Görme kaybı  
Bilinmiyor  İris sorunları  
Kulak ve iç kulak  hastalıklar ı Yaygın  Kulak çınlaması  
Kardiyak hastalıklar  Yaygın  Aritmi  
Yaygın olmayan  Atriyal fibrilasyon  
Vasküler hastalıklar  Yaygın  Vazodilatasyon  
Solunum, göğüs hastalıkları  ve mediastinal 
hastalıklar  Yaygın  Öksürük  
Epistaksi s 
Gastrointestinal hastalıklar  Yaygın  Karın ağrısı  
Konstipasyon  
Diyare  
Ağız kuruluğu  
Dispepsi  
Flatulans  
Kusma  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  Yaygın  Hiperhidroz  
Kaşıntı  
Döküntü  
Kas-iskelet bozuklukları,  bağ doku ve 
kemik hastalıkları  Yaygın  Artralji  
Artrit  
Artropati  
Miyalji  
Boyun ağrısı  
Kas-iskelet ağrısı  
Böbrek  ve idrar yolu  hastalıklar ı Yaygın  Sık idrara çıkma  
Yaygın olmayan  Üriner inkontinans  
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  Bilinmiyor  Priyapizm   9 Genel bozuk luklar ve uygulama bölgesi ne 
ilişkin hast alıklar  Yaygın  Göğüs ağrısı  
Yüz ödemi  
Yüksek ateş  
 
Selim Prostat Hiperplazisi (SPH) hastalarında görülen advers olaylar  
Tablo 3’teki her bir advers olay, a şağıdaki kriterlerden bir ya da daha fazlasının bulunmasına  
göre seçilmi ştir: 
 
1) Daha önce terazosi n hidroklorür ile hipertansiyonda yapılmı ş çalısmalarda advers olay  
insidansının %5 veya klinik olarak anlamlı olması; 2) Terazosin hidroklorür ile yapılmı ş 
selim prostat hiperplazisi (SPH) çalısmalarında %5’ten daha fazla görülme sıklıgı; 3) Ba ş 
dönmesi, hipotansiyon, postüral hipotansiyon, senkop ve vertigoyu içeren ve ba ş dönmesi ile  
ilintili yan etki kompleksinin bir bile şeni ol ması; veya 4) Cinsel fonksiyon  ile alakalı olması   
 
 
Tablo 3  
Sistem, Organ Sınıfı  Sıklık  Advers Olaylar  
Psikiyatrik hastalıkl ar Yaygın olmayan  Libido azalması  
Sinir sistemi hastalıkları  Yaygın  Baş ağrısı  
Baş dönmesi  
Somnolans  
Yaygın olmayan  Senkop  
Göz hastalıkları  Yaygın  Bulanık görme / 
ambliyopi  
Kulak ve iç kulak  hastalıklar ı Yaygın  Vertigo  
Kardiyak hastalıklar  Yaygın olm ayan  Palpitasyonlar  
Taşikardi  
Vasküler hastalıklar  Yaygın  Ortostatik hipotansiyon  
Yaygın olmayan  Hipotansiyon  
Solunum, göğüs hastalıkları  ve mediastinal 
hastalıklar  Yaygın  Dispne  
Nazal konjesyon / nezle  
Gastrointestinal hastalıklar  Yaygın  Bulantı  
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  Yaygın  Erektil disfonksiyon  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesi ne 
ilişkin hastalıklar  Yaygın  Asteni  
Yaygın olmayan  Periferik ödem  
Kilo artışı  
 
 
Satış sonrası deneyimler  
Trombositopeni ve priapizm bildirilmi ştir. Atriya l fibrilasyon rapor edilmi ş, ancak bir  
sebepetki  bağıntısı kurulmamı ştır. Nadiren anaflaksi bildirilmi ştir. Anjioödem bildirilmiştir.  
  10 Katarakt operasyonu sırasında, alfa -1 bloker tedavisine e şlik eden operasyon içi Floppy İris 
Sendromu (IFIS) adıyla bilin en küçük gözbebe ği sendromunun de ğişik bir formu  
bildirilmi ştir. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ;           
e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks:  0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz Aşımı ve tedavisi  
HYTRIN ’in tablet doz aşımı hipotansiyona yol açarsa, kardiyovasküler sistemin  
desteklenmesi bir incil önem taşır. Hastayı sırtüstü yatar durumda tutarak kan basıncının  
restorasyonu ve kalp atım hızının normalleştirilmesi sağlanabilir. Bu önlem yetersiz kalırsa,  
şok, öncelikle hacim genişleticilerle tedavi edilmelidir. Gerekirse, bunun arkasından 
vazo pressörler kullanılmalı ve böbrek fonksiyonu izlenerek ihtiyaca göre desteklenmelidir. 
Laboratuar verileri terazosin hidroklorürün proteinlere ileri derecede bağlandığını 
göstermektedir, bu nedenle diyaliz yararlı olmayabilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER:  
 
5.1. Farmokodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Alfa -blokörler (Genito -Üriner)  
ATC Kodu: G04CA03  
 
Terazosin hidroklorür selektif alfa -1 adrenoseptör blokeri olup, kinazolin türevidir.  
 
Çalışmalar alfa -1-adrenoseptör blokajının, selim prostat hiperpl azisinde (SPH) olduğu gibi, 
kronik mesane çıkış obstrüksiyonu olan hastalarda ürodinamiğin iyileşmesinde yararlı olduğu 
izlenimini vermektedir.  
 
SPH belirtilerine esas olarak, büyümüş bir prostatın varlığı ve alfa -1-adrenerjik reseptörler 
tarafından regüle  edilen mesane çıkışı ve prostat düz kas tonüsünde artış neden olmaktadır. 
Terazosin insan prostat dokusunda fenilefrin indüksiyonlu kontraksiyonları antagonize eder.  
 
Klinik araştırmalarda , SPH’ li hastalarda terazosin hidroklorürün ürodinamiği ve 
semptom atolojiyi iyileştirdiği görülmüştür.  
 
Terazosin hidroklorür total periferik vasküler direnci düşürerek, kan basıncında azalmaya 
neden olur. Terazosinin vazodilatör hipotansif etkisinin esas olarak, alfa -1-adrenoseptörlerin 
blokajı yoluyla oluştuğu görünmek tedir.  
 
Terazosin oral uygulamayı takiben kan basıncını 15 dakika içinde tedrici olarak düşürür.  
  11 Terazosin diyastolik ve sistolik kan basıncını hem yatar hem dik durumda düşürür. Bu 
etkisini en çok diyastolik kan basıncı üzerinde gösterir. Bu değişiklikle re genelde refleks 
taşikardi eşlik etmez. Doruk plazma konsantrasyonlarıyla (doz verildikten sonraki ilk birkaç 
saatte) ilişkili daha büyük kan basıncı etkileri, terazosinin 24. saatteki etkilerinden daha 
büyük ölçüde pozisyona bağlı (dik durumda daha büyü k) görünmektedir. Dik durumda iken 
ayrıca, doz verildikten sonraki ilk birkaç saat içinde kalp atım hızı da dakikada 6 ile 10 atım 
daha fazladır.  
 
Terazosin tedavisi esnasında hastalarda kilo alma eğilimi vardır. Plasebo kontrollü 
monoterapi araştırmaların da terazosin alan erkek ve kadın hastalar sırasıyla 0,77 ve 1 kg 
alırken, plasebo grubundakiler sırasıyla ortalama 0,09 ve 0,54 kg vermiştir ve her iki farklılık 
da, istatistiksel olarak anlamlıdır.  
 
Kontrollü klinik çalışmalar sırasında, terazosin hidrokl orür kullanan hastaların lipid 
profillerinde iyileşme görülmüştür. Terazosin monoterapisi almakta olan hastalarda total 
kolesterol ile düşük yoğunluklu ve çok düşük yoğunluklu lipoprotein fraksiyonlarında 
plaseboya kıyasla küçük fakat istatistiksel olarak anlamlı bir azalma oluşur. Bu hastalarda 
yüksek yoğunluklu lipoproteinler ve HDL/LDL kolesterol oranı başlangıç dönemine göre 
artış, trigliseridlerde ise başlangıç dönemine göre azalma gösterir; ancak bu değişiklikler 
plaseboya göre anlamlı değildir.  
 
Uzun  dönem (6 ay veya daha uzun süreli) terazosin hidroklorür uygulaması, glukoz, ürik 
asid, kreatinin, BUN, karaciğer fonksiyon testleri ve elektrolitleri içeren laboratuvar 
ölçümlerinde klinik açıdan önemli bir değişiklik göstermemiştir. Terazosin uygulaması nı 
izleyen klinik laboratuvar verilerinin incelenmesi hematokrit, hemoglobin, akyuvar, total 
protein ve albümindeki azalmalara bağlı hemodilüsyon olasılığını düşündürmüştür. Alfa 
blokajı ile hematokrit ve total proteinde düşmeler gözlenmiş ve hemodilüsyona  bağlanmıştır.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
 
Emilim:  Çözeltiyle göreceli olarak, terazosin hidroklorür insanlarda hemen tümüyle emilir. 
Yiyeceklerin kapsül formunda uygulanan terazosinin hidroklorürün biyoyararlanımı üzerine 
etkisi ya hiç yoktur ya da çok azdır. Terazosin hidroklorürün karaciğerdeki ilk geçiş 
metabolizmasına minimum derecede girdiği ve dolaşımdaki dozun hemen tamamının ana ilaç 
şeklinde olduğu gösterilmiştir.  
 
Dağılım:  Plazma düzeyleri doz alındıktan yaklaşık bir saat sonra doruğa çıkar ve yaklaşık 12 
saatlik bir yarılanma ömrü ile azalmaya başlar. İlaç plazma proteinlerine ileri derecede 
bağlanır ve bağlanma klinik olarak gözlenen konsantrasyon aralığı içerisinde sabittir.  
 
Atılım:  Oral u ygulanan bir dozun yaklaşık %1 0’u idrar ve %20’ si feçes yoluyla ana ilaç 
şeklinde atılır. Kalanı metabolitler şeklinde elimine edilir. Bütünüy le, verilen dozun yaklaşık 
% 40’ı idrar ve yaklaşık %60’ ı feçesle atılmaktadır.  
  12 Terazosinin farmakokinetiği, böbrek fonksiyonundan bağımsız gör ünmektedir. Bu durum, 
böbrek fonksiyonu bozuk olan hastalar için doz rejimi ayarlanması gereksinimini ortadan 
kaldırır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Karsinojenesite ve mutajenesite, fertilitede bozukluk  
Terazosin hidroklorür in vivo ve in vitro  ortamlarda incelenme sonucunda (Ames testi, in vivo 
sitogenetik incelemeler, farelerdeki dominant letal test, in vivo Çin hamsteri kromozom 
aberrasyon testi ve V79 ileri mutasyon incelemesi), mutajenik potansiyel taşımamaktaydı.  
 
Terazosin hidroklorür, sı çanlara iki yıl boyunca yemleri yoluyla 8, 40 ve 250 mg/kg/gün 
dozlarında uygulandığında, 250 mg/kg dozuna maruz kalan erkek sıçanlarda selim adrenal 
medüller tümörlerde istatistiksel olarak anlamlı artış ile ilişkili bulundu. Bu doz, 20 mg/55 kg 
hasta düz eyindeki önerilen maksimum insan dozunun 695 katıdır. Dişi sıçanlar 
etkilenmemişti. Terazosin hidroklorür, farelere iki yıl süreyle yemleri içinde 32 mg/kg/gün 
düzeyindeki maksimum tolere edilen dozda uygulandığında onkojenik değildi.  
 
Bir dizi testte muta jenisitenin bulunmayışı, fare karsinojenisite tayin testinde herhangi bir 
hücre tipinde tümorijenisitenin yokluğu, her iki türde de total tümör insidansında artış 
görülmeyişi ve dişi sıçanlarda proliferatif adrenal lezyonların yokluğu, erkek sıçan türüne 
özgü bir olayı düşündürmektedir. Geniş bir yelpazede yer alan çok sayıda başka farmasötik 
ve kimyasal bileşikler de, insanlarda karsinojenisite yönünde destekleyici veri 
oluşturmaksızın, erkek sıçanlarda selim adrenal medüller tümörler ile ilişkili bulunmuş tur. 
 
Terazosin hidroklorürün fertilite üzerindeki etkisi, erkek ve dişi sıçanlara oral yoldan 8, 30 ve 
120 mg/kg/gün dozlarında uygulandığı standart bir fertilite/reprodüktif performans 
çalışmasında değerlendirilmiştir. 30 mg/kg verilen 20 erkek sıçanın d ördü ve 120 mg/kg 
verilen 19 erkek sıçanın beşi bir yavru babası olmayı başaramadı. Testislerin ağırlık ve 
morfolojisi tedaviden etkilenmedi. 30 ve 120 mg/kg/gün dozlarındaki vajinal sürüntülerin, ne 
var ki, kontrol çiftleşmelerindeki sürüntülerden daha az  sayıda sperm içerdiği görünüyordu ve 
sperm sayısı ile daha sonraki gebelik arasında iyi bir bağıntının bulunduğu bildirilmekteydi.  
 
Bir ya da iki yıl süreyle oral terazosin hidroklorür uygulaması, 8 mg/kg/gün (önerilen 
maksimum insan dozunun 20 katından d aha büyük) dozuna değil ama 40 ve 250 mg/kg/gün 
dozuna maruz bırakılan sıçanlarda, testis atrofisi insidansında istatistiksel olarak anlamlı bir 
artış ortaya çıkardı. Testislerde atrofi aynı zamanda, üç ay süreyle 300 mg/kg/gün (önerilen 
maksimum insan doz unun 800 katından daha büyük) dozların verildiği köpeklerde de 
gözlendi ama bir yıl süreyle 20 mg/kg/gün dozu verilenlerde gözlenmedi. Bu lezyon aynı 
zamanda, başka bir selektif -alfa-1 bloker ajan olan prazosin ile de görülmüştür.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
5 mg tablet  Miktar / Tablet  
Laktoz Monohidrat, EP  132.688 mg  
Magnezyum Stearat, EP  1.123 mg   13 Mısır nişastası, EP  13.500 mg  
Talk, BP  5.998 mg  
Sarı Boya, FD&C no. 6 (E110)  0.100 mg  
Mavi Boya, FD&C no. 2 (E132)  0.050 mg  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçimsiz olduğu bir ürün bilinmemektedir.  
 
6.3. Raf ömrü  
36 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
HYTRIN® 5 mg Tablet , blister ambalajda bir kut uda krem renkli 14 tablet ve 30 tablet olarak 
iki ayrı sunum şeklinde piyasaya sunulmuştur.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Özel bir gereklilik yoktur.  
 
Yasal kategori: Bir hekim yada hastane tarafından kesin tanı konduktan sonra, bir hekimin 
sürekli gözetimi altında kullanılmak üzere yalnızca reçete ile satılır.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Adı : Abbott Laboratuarları İth. İhr. ve Tic. Ltd.Şti.  
Adresi  : Saray Mah., Dr Adnan Büyükdeniz Cad.,  
No.2  Kelif Plaza, Kat 12 -20, 
34768 Ümraniye – İstanbul  
Tel : 0 216 538 74 00  
Fax : 0 216 425 85 37  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
99/68  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 12.02.1996  
Ruhsat yenileme tarihi: 12.02.2001  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  