 
1 / 20  
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
COMBO 25 mg film kaplı tablet 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM Etkin madde:     
Sildenafil sitrat  35,11 mg ( 25 mg sildenafile eşdeğer) 
 
Yardımcı maddeler:    
FD&C Sarı No 5 alüminyum lak  0,005 mg 
 
Yardımcı maddeler için 6.1.’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM 
Film kaplı tablet. 
 Oral uygulama için 25 mg sildenafile eşdeğer 35,11 mg sildenafi l sitrat içeren, mavi renkli 
bikonveks, bir yüzü çentikli, yuvarl ak tablet olarak mevcuttur.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
COMBO, yeterli bir seksüel performans için gerekli penil ereksi yonun sağlanamaması veya 
sürdürülememesi olarak tanımlanan erektil disfonksiyonun sempto matik tedavisinde 
endikedir. 
COMBO’nun etkili olabilmesi içi n seksüel stimülasyon gereklidir . 
COMBO kadınlarda endike değildir. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli Pozoloji: 
Yeterli bir seksüel performans  için gerekli penil ereksiyonun s ağlanamaması veya 
sürdürülememesi olarak tanımla nan erektil disfonksiyonun sempto matik tedavisinde çoğu 
hasta için önerilen doz, gerektik çe, cinsel aktiviteden yaklaşı k bir saat önce alınan 50 mg’dır. 
 
  
2 / 20  
 Uygulama sıklığı ve süresi: 
Etkililik ve tolerabiliteye bağl ı olarak, önerilen en yüksek do z olan 100 mg’a yükseltilebilir 
ya da 25 mg’a düşürülebilir. Önerilen en yüksek doz 100 mg’dır.  Önerilen en yüksek doz 
sıklığı günde bir kezdir. 
 
Uygulama şekli: 
COMBO tabletleri ora l olarak uy gulanır. 
 
Etkinin başlaması, yemeklerle beraber alındığında aç karnına al ınmasına kıyasla gecikebilir 
(Bkz. Bölüm 5.2. Farmakokinetik özellikler). 
 
Güçlü sitokrom P450 CYP3A4 inhib itörleri (örn. eritromisin, sak inavir, ketokonazol, 
itrakonazol) ile birlikte kullanım, artan sildenafil plazma kon santrasyonları ile 
ilişkilendirilmiştir (Bkz. 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileş im ve diğer etkileşim şekilleri). 
Yüksek plazma konsantrasyonları ge rek advers olayl arı gerekse e tkililiği artıracağı için bu 
hastalarda 25 mg’lık bir ba şlangıç dozu düşünülmelidir. 
 
Ritonavir ve sildenafilin birlikte  k u l l a n ı m ı  t a v s i y e  e d i l m e m e k t edir (bkz. Bölüm 4.5 Diğer 
tıbbi ürünler ile etkileşimler  ve diğer etkileşim şekilleri). 
 
Sildenafilin nitratların hipotans if etkilerini potansiyalize et tiği gösterilmişti r ve bu nedenle 
nitrik oksit açığa çıkaran bileşik ler veya nitratların herhangi  bir formu ile beraber 
kullanılması kontrendi kedir (Bkz. Bölüm 4. 3. Kontrendikasyonlar ). 
 
COMBO’nun alfa-blokörler ile birli kte kullanıldığı durumlarda, postüral hipotansiyon 
gelişme potansiyelini en aza indirmek için, sildenafil tedavisi ne başlanmadan önce hastalar 
alfa-blokör tedavisi ile stabili ze edilmiş olmalıdır. İlave ola rak, sildenafil tedavisine 25 mg 
dozla başlanması da düşünülmelidir (Bkz. 4.4. Özel kullanım uya rıları ve önle mleri ve 4.5. 
Diğer tıbbi ürünler il e etkileşimler ve diğe r etkileşim şekille ri). 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: Hafif-orta şiddette (kreatinin klerensi = 30 - 80 mL/dakika) 
renal bozukluğu olan hastalarda (Bkz. Bölüm 5.2. Farmakokinetik  özellikler / Böbrek 
Yetmezliği) dozaj ayarlamaları gerekli değildir. Şiddetli renal  bozukluğu (kreatinin klerensi < 
30 mL/dakika) olan hastalarda sildenafil klerensi azaldığından 25 mg’lık doz düşünülmelidir.  
3 / 20  
 Etkililik ve tolerans değerlendirilerek, gerektiğinde doz kadem eli olarak 50 mg veya 100 
mg’a çıkarılabilir. 
 
Hepatik bozukluğu olan hastalarda (örneğin siroz da) sildenafil klerensi azaldığından (Bkz. 
5.2. Farmakokinetik özellikler / Karaciğer yetmezliği) 25 mg’lı k doz düşünülmelidir.  
 
Pediyatrik popülasyon: Sildenafil çocuklarda (18 yaşında n küçüklerde) endike değildir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  Yaşlı hastalarda (≥ 65 yaş) dozaj  ayarlamaları gerekli değildi r. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
• Etkin madde veya bölüm 6.1’de yer alan yardımcı maddelere karşı  aşırı duyarlılığı   
     bulunan hastalarda kontrendikedir. 
• Nitrik oksit / siklik GMP yolu üz erine bilinen etkisi ile uyuml u olarak (Bkz. Bölüm 
5.Farmakolojik Özellikler), sildenafilin nitratların hipotansif  etkilerini potansiyalize ettiği 
gösterilmiştir ve bu nedenle nitrik oksit açığa çıkaran bileşik ler (amil nitrat, butil nitrat 
gibi) veya nitratların herhangi b ir formu ile beraber (Nitrogli serin, isosorbid mononitrat, 
isosorbid nitrat, pentaeritritol  tetranitrat, eritritol tetrani trat, isosorbid dinitrat / 
fenobarbital gibi) veri lmesi kontrendikedir. 
• Sildenafil de dahil olmak üzere PDE 5 inhibitörlerinin riosigua t gibi guanilat siklaz 
uyarıcıları ile birlikte kullanılması, semptomatik hipotansiyon a yol açma potansiyelinden 
dolayı kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.5).  
• Non-arteritik anterior iskemik optik nöropatisi o lanlarda kontr endikedir. 
• Erektil disfonksiyonda kullanılan ilaçlar (sildenafil dahil) se ksüel aktivitenin tavsiye 
edilmediği hastalarda (stabil ol mayan anjina gibi ciddi kardiyo vasküler bozukluklar ve 
ciddi kardiyak hastal ıklarda) önerilmez. 
Sildenafilin güvenliliğ i aşağıdaki hasta gr uplarında çalışılmam ıştır dolayısıyla daha ileri 
bilgi edininceye kadar bu hastal arda kullanılmas ı kontrendikedi r:  
•    Ciddi karaciğer yetmezliği, 
• Hipotansiyon (Kan ba sıncı< 90/50 mmHg), 
• Yakın zamanda geçirilmiş inme veya miyokard enfarktüsü olanlar,  
• Retinitis pigmentosa gibi heredite r dejeneratif retinal bozuklu ğu olanlar (bu hastaların 
az bir kısmında geneti k retinal fosfodieste raz bozukluğu vardır ). 
 
  
4 / 20  
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Farmakolojik tedaviye başlamadan önce, erektil disfonksiyonu te şhis etmek, altta yatan 
potansiyel sebepleri belirlemek için hastanın anamnezinin tam o larak alınması ve fizik 
muayenesi gereklidir. 
 
Kardiyovasküler risk faktörleri 
Seksüel aktiviteye eşlik eden belli derecede kardiyak risk söz konusudur. Bu nedenle, hekim 
erektil disfonksiyon te davisine başlamadan önce hastanın kardiy ovasküler durumunu tetkik 
etmelidir. Sildenafil kan basıncında hafif ve geçici düşüşlere neden olan vazodilatör 
özelliklere sahiptir (Bkz. Bölüm  5.1). Hekimler sildenafil reçe telemeden önce, özellikle 
seksüel aktivite ile birlikte altta yatan durumları olan hastal arının bu vazodilatör etkilerden 
kötü yönde etkilenmesini dikkatle değerlendirmelidir. Vazodilat örlere artmış hassasiyeti olan 
hastalar; sol ventrikül çıkış obstrüksiyonu (örn. aortik stenoz , hipertrofik obstrüktif 
kardiyomiyopati) olanları veya kan basıncının ciddi derecede bo zulmuş otonomik kontrolü ile 
kendini gösteren seyrek görülen b ir çoklu sistem atrofisi sendr omu olanları içerir. 
 
Sildenafil nitratların hipotans if etkisini kuvve tlendirir (Bkz.  Bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar). 
 
Miyokard enfarktüsü, stabil olmayan anjina, ani kardiyak ölüm, ventriküler aritmi, 
serebrovasküler hemoraji, geçici iskemik atak, hipertansiyon ve  hipotansiyon da dahil olmak 
üzere ciddi kardiyovasküler olayl ar, erektil disfonksiyon için sildenafil kullanımı ile geçici 
olarak ilişkilendirilmiş pazarlama sonrası bildirimler mevcuttu r .  H e p s i n d e  o l m a m a k l a  
beraber, hastaların çoğunda önced en bir kardiyovasküler risk fa ktörü olduğu bilinmektedir. 
Bu olayların çoğunun cinsel aktivit e sırasında veya hemen sonra sında ve bazılarının ise, 
herhangi bir cinsel aktivite o lmaksızın, sildenafil kullanımını  takiben kısa sürede meydana 
geldiği bildirilmiştir. Bu olayla rın direkt olarak bu faktörler e veya başka faktörlere bağlı olup 
olmadığını belirlemek mümkün değildir. 
 
Priapizm 
Erektil disfonksiyon tedavisinde kullanılan ajanlar, penisin an atomik deformasyonlarında 
(angülasyon, kavernosal fibrosis veya Peyronie hastalığı gibi) veya priapizme sebep 
olabilecek predispoze durumlarda (orak hücre anemisi, multiple miyelom veya lösemi gibi) 
dikkatli kullanılmalıdırlar.  
5 / 20  
 Pazarlama sonrası deneyimde sildenafil kullanımıyla uzamış erek siyon ve priapizm rapor 
edilmiştir. 4 saatten uzun süren ereksiyon olduğunda hasta acil en medikal yardım almalıdır. 
Priapizm hemen tedavi edilmezse, penil doku hasarı ve kalıcı po tens kaybı ile sonuçlanabilir. 
 
Diğer PDE5 inhibitörleri veya di ğer erektil disfonksiyon tedavi leri ile birlikte kullanım 
Sildenafilin diğer PDE5 inhibitörleri veya sildenafil içeren pu lmoner arteriyel hipertansiyon 
tedavisinde kullanılan diğer ila çlar veya diğer erektil disfonk siyon tedavileri ile kombine 
kullanımının etkililik ve güvenliliği henüz değerlendirilmemişt ir. Bu sebeple bu tür kombine 
uygulamalar tavsiye edilmez. 
 
Görüş üzerine etkileri 
Sildenafil ve diğer PDE5 inhibitörlerinin kullanımı ile bağlant ılı spontane olarak görüş 
bozuklukları vakaları rapor edilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8). Silden afil ve diğer PDE5 
inhibitörlerinin alımı ile bağla ntılı spontane olarak ve bir gö zlemsel çalışmada seyrek görülen 
bir durum olan non-arteritik anterior iskemik optik nöropati (N AION) vakaları rapor 
edilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8). Hastalara herhangi bir ani görüş b ozukluğu durumunda COMBO 
kullanmayı bırakmaları ve acilen bir hekime danışmaları önerilm elidir (Bkz. Bölüm 4.3 
Kontrendikasyonlar). 
 
Ritonavir ile birlikte kullanımı 
Sildenafilin ritonavir ile kullanımı tavsiye edilmemektedir (Bk z. Bölüm 4.5 Diğer tıbbi 
ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri). 
 
Alfa-blokörler ile birlikte kullanımı 
Alfa-blokör tedavisi gören hastalarda beraberinde sildenafil uy gulanması duyarlı bazı 
bireylerde semptomatik hipotansiyona yol açabileceğinden, dikka tli olunması önerilir (Bkz. 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkil eşimler ve diğer etkileşim şe killeri). Bu durum genellikle 
sildenafil dozlamasını takiben 4 saat içinde oluşur. Postüral h ipotansiyon gelişme 
potansiyelini en aza indirmek için, sildenafil tedavisine başla nmadan önce hastaların alfa-
blokör tedavisinde hemodinamik olarak stabil olmaları gerekir. Sildenafil tedavisine 25 mg 
doz ile başlanması düşünülmelidir (Bkz. 4.2. Pozoloji ve uygula ma şekli). Hekimler, ayrıca, 
postüral hipotansif semptomlar söz konusu olduğunda ne yapılmas ı gerektiği konusunda 
hastalarına tavsiyede bulunmalıdırlar. 
 
  
6 / 20  
 Kanama üzerine etkileri 
İnsan trombosit hücreleri ile yapılan in vitro  çalışmalar sildenafilin, sodyum nitroprusiatın 
antiagregan etkisini artırdığını göstermektedir. Kanama bozuklu ğu veya aktif peptik ülseri 
olan hastalarda sildenafilin kullanımına ilişkin emniyet bilgis i mevcut değildir. Bu sebeple bu 
tür hastalarda COMBO kullanılm adan önce yarar/zarar değerlendir mesi dikkatle yapılmalıdır. 
 
Özellikle yaşlı, kan vizkositesi artmış hastalarda retinal ven oklüzyonu riski artmaktadır. 
 
COMBO kadınlarda kullanılmamalıdır. 
 
COMBO boyar madde olarak FD&C Sarı No 5 alüminyum lak içerir. F D&C Sarı No 5 
alüminyum lak alerjik rea ksiyonlara neden olabilir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileş imler ve diğer etkileşim şe killeri 
Diğer ilaçların COMBO üzerine etkisi 
İn vitro çal ışmalar:  
Sildenafil metabolizması başlıca sitokrom P450 (CYP)’nin izofor mları 3A4 (majör yol) ve 
2C9 (minör yol) ile düzenlenmektedir. Bu sebeple bu izoenzimler in inhibitörleri sildenafil 
klerensini azaltabilir ve bu izo enzimlerin indükleyicileri sild enafil klerensini artırabilir. 
 
İn vivo çal ışmalar:  
Klinik çalışma verilerinde yapıl an popülasyon farmakokinetik an alizleri, ketokonazol, 
eritromisin, simetidin gibi CYP3A4 inhibitörleri ile beraber uy gulandığında sildenafilin 
klerensinde azalma olduğunu ortaya  koymuştur. Bununla birlikte,  bu hastalarda yan etki 
insidansında bir artış olmamasına rağmen, CYP3A4 inhibitörleri ile beraber sildenafil 
uygulanacaksa, 25 mg’lık doz verilmelidir. 
 
Kuvvetli bir P450 inhibitörü olan HIV proteaz inhibitörü ritona virin, kararlı durum 
seviyelerinde (500 mg bid), bir likte uygulanan tek doz sildenaf ilin (100 mg) C maks’ında 4 kat 
(%300) ve EAA’sında 11 kat (%1000) bir artış meydana gelmiştir.  24 saat sonra, sildenafilin 
tek başına uygulanmasıyla 5 ng/ml olan plazma seviyesine kıyasl a, sildenafil plazma 
seviyeleri yaklaşık 200 ng/ml olmuştur. Bu durum ritonavirin P4 50 substratlarının büyük 
çoğunluğu üzerine olan belirgin etkileriyle uyumludur. Sildenaf ilin ritonavir farmakokinetiği 
üzerine etkisi yoktur. Bu farma kokinetik veriler göz önünde bul undurularak, sildenafilin  
7 / 20  
 ritonavir ile birlikte kullanımı önerilmemektedir (Bkz. Bölüm 4 .2. Pozoloji ve uygulama 
şekli). 
 
Bir CYP3A4 inhibitörü olan, HIV proteaz inhibitörü sakinavirin,  kararlı durumda (1200 mg 
tid), 100 mg tek doz sildenafil ile birlikte uygulanması, silde nafil C maks’ında %140 ve 
sildenafil EAA’sında %210’luk bir artışa yol açmıştır. Sildenaf ilin sakinavir farmakokinetiği 
üzerine etkisi yoktur (Bakını z Bölüm 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli). Ketokonazol ve 
itrakonazol gibi daha güçlü CYP3A 4 inhibitörlerinin etkilerinin  daha büyük olması beklenir.  
 
Orta şiddette bir CYP3A4 inhibitörü olan, kararlı durum seviyes indeki (5 gün boyunca 500 
mg bid) eritromisin ile birlikte, 100 mg tek doz sildenafil uyg ulandığında, sildenafilin 
sistemik yararlanımında (EAA) % 182’lik bir artış olmuştur. Norm al sağlıklı erkek 
gönüllülerde, üç gün boyunca günde 500 mg uygulanan azitromisin in, sildenafil veya 
dolaşımdaki başlıca metabolitinin C maks, Tmaks, eliminasyon hız sabiti veya izleyen yarı ömrü 
üzerine etkisine dair herha ngi bir kanıt bulunmamıştır.  
 
Non-spesifik bir CYP3A4 inhibitörü ve sitokrom P450 inhibitörü olan simetidin (800 mg), 50 
mg sildenafil ile birlikte sağ lıklı gönüllülere uygulandığında,  plazma sildenafil 
konsantrasyonlarında % 56’lı k bir artışa yol açmıştır. 
 
Barsak duvarı CYP3A4 metabolizma sının zayıf bir inhibitörü olan  greyfurt suyu, sildenafil 
plazma seviyelerinde hafif artışlara yol açabilir. 
 
Antasidlerin (magnezyum hidroks it/alüminyum hidroksit) tek doz olarak verilmesi 
sildenafilin biyoyararlanımını etkilememiştir. 
 
Spesifik etkileşme çalışmaları tüm ilaçlar ile yapılmamış olmas ına rağmen, popülasyon 
farmakokinetik analizleri (tolbutamid, varfarin, fenitoin gibi)  CYP2C9 inhibitörleri, (selektif 
serotonin gerialım inhibitörleri, trisiklik antidepresanlar gib i) CYP2D6 inhibitörleri, tiyazid 
ve ilgili diüretikler, kıvrım di üretikleri ve potasyum tutucu d iüretikler, anjiyotensin 
dönüştürücü enzim (ADE) inhibitörleri, kalsiyum kanal blokörler i, beta-adrenoreseptör 
antagonistleri veya (rifampisin, barbitüratlar gibi) CYP450 met abolizmasını arttıran ilaç 
grupları ile sildenafilin beraber  uygulanmasının sildenafilin f armakokinetiği üzerine hiçbir 
etkisinin olmadığını göstermiş tir. Sağlıklı erkek gönüllülerde yapılan bir çalışmada, kararlı 
durum konsantrasyonunda (günde 2 k ez 125 mg) endotelin reseptör  antagonisti olan  
8 / 20  
 bosentanın (CYP3A4 (orta derecede) , CYP2C9 ve muhtemelen CYP2C1 9’un indükleyicisi), 
kararlı durum konsantrasyonunda (g ünde 3 kez 80 mg) sildenafil ile birlikte uygulanması; 
sildenafilin EAA ve C maks değerinde sırasıyla %62.6 ve %55. 4’lük bir düşüşe neden olmuşt ur. 
Bu nedenle rifampin gibi güçlü  CYP3A4 indükleyicilerinin silden afil ile birlikte 
uygulanmasının sildenafil plazma konsantrasyonlarında daha büyü k bir düşüşe neden olması 
beklenmektedir. 
 
Nitrat bileşeninden dolayı bir pot asyum kanal aktivatörü ve nit rat hibriti olan nikorandilin 
sildenafil ile ciddi etkileşim  potansiyeli bulunmaktadır. 
 
COMBO’nun diğer ilaçl ar üzerine etkisi: 
İn vitro çal ışmalar:  
Sildenafil, sitokrom P450 izofor mları olan 1A2, 2C9, 2C19, 2D6,  2E1, ve 3A4 (IC 50> 150 
mikromolar)’ün zayıf bir inhibitörüdür. Tavsiye edilen dozların  ardından sildenafilin zirve 
plazma konsantrasyonu yaklaşık 1 mikromolar olduğunda, COMBO’nu n bu izoenzimlere 
ait substratların klerensin i değiştirmesi beklenmez. 
 
Teofilin veya dipridamol gibi no n-spesifik fosfodiesteraz inhib itörleri ve sildenafil arasında 
etkileşme olduğuna dair ve ri mevcut değildir. 
 
İn vivo çal ışmalar:  
Nitrik oksit/sGMP yolu üzerine bilinen etkisi ile uyumlu olarak  (Bkz. Bölüm 5.1. 
Farmakodinamik Özellikler), sild enafilin nitratların hipotansif  etkisini potansiyalize ettiği 
gösterilmiştir. Bu sebeple sildenafilin, nitratların herhangi b ir formu veya nitrik oksit açığa 
çıkaran bileşikler ile beraber  kullanılması kontrendikedir (Bkz . Bölüm 4.3. 
Kontrendikasyonlar). 
 
Riosiguat: Preklinik çalışmalar PDE5 inhibitörlerinin riosiguat  ile birlikle kullanılmasının 
sistemik kan basıncı düşürüc ü etkisine ila ve etkisi olduğunu gö stermiştir. Klinik çalışmalarda, 
riosiguatın PDE5 inhibitörlerinin  hipotansif etkisini arttırdığ ı gösterilmiştir. Çalışılan 
popülasyonlarda bu kombinasyonun fa ydalı bir klinik etkisi oldu ğuna dair herhangi bir kanıt 
bulunamamıştır. Sildenafil de dahil olmak üzere, PDE5 inhibitör lerinin riosiguat ile birlikte 
kullanılması kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3). 
  
9 / 20  
 Alfa-blokör tedavisi uygulanmakt a olan hastalara aynı zamanda s ildenafil uygulanması, 
duyarlı bazı bireylerde semptoma tik hipotansiyona yol açabilmek tedir. Bu bulgu sıklıkla 
sildenafil dozunun alınmasından 4 saat sonra oluşm aktadır (Bkz.  4.2. Pozoloji ve uygulama 
şekli ve 4.4. Özel kul lanım uyarıları ve önlemleri). Üç spesifi k ilaç-ilaç etkileşimi 
çalışmasında, doksazosin tedavisi  ile stabilize edilmiş benign prostat hiperplazisi (BPH) olan 
hastalara eşzamanlı olarak alfa-b lokör doksazosin (4 mg ve 8 mg ) ile sildenafil (25 mg, 50 
mg ya da 100 mg) uygulanmıştır. Bu çalışma popülasyonlarında, y atarak ölçülen kan 
basıncında sırasıyla ortalama 7/7 mmHg, 9/5 mmHg ve 8/4 mmHg ek  a z a l m a  v e  a y a k t a  
ölçülen kan basıncında ortalama 6/6 mmHg, 11/4 mmHg ve 4/5 mmHg  e k  a z a l m a  
gözlemlenmiştir. Doksazosin tedavisi ile stabilize edilen hasta lara eşzamanlı olarak sildenafil 
ve doksazosin uygulandığında, nadi r de olsa, semptomatik postür al hipotansiyon yaşayan 
hastalara ilişkin bazı bildirimle r olmuştur. Bu bildirimler ara sında baş dönmesi ve sersemlik 
yer almakta ancak se nkop bulunmamaktadır.  
 
Her ikisi de CYP2C9 tarafından metabolize edilen tolbutamid (25 0 mg) veya varfarin (40 
mg) ile beraber 50 mg sildenafil  uygulandığında önemli bir etki leşim gösterilmemiştir. 
 
Sildenafil (50 mg), 150 mg aspir inin sebep olduğu kanama süresi ndeki uzamayı 
potansiyalize etmemiştir. 
 
Sildenafil (50 mg), sağlıklı gönüllülerde 80 mg/dl’lik ortalama  maksimum alkol 
seviyelerinde alkolün h ipotansif etkisini po tansiyalize etmemiş tir. 
 
Aşağıda belirtilen antihipertansif tedavi sınıfları; Diüretikle r, beta-blokörler, ACE 
inhibitörleri, anjiyotensin II an tagonistleri, an tihipertansif medikal ürünler (vazodilatör ve 
santral etkili), adrene rjik nöron blokörleri, kalsiyum kanal bl okörleri ve alfa-adrenoreseptör 
blokörler, plasebo uygu lanmasına kıyasla sildenafil alan hastal ardaki yan etki profilinde 
hiçbir değişiklik göstermemişler dir. Hipertansif hastalarda, si ldenafil (100 mg) ile beraber 
amlodipin uygulanan spesifik bir etkileşme çalışmasında, yatar konumdaki sistolik kan 
basıncında 8 mmHg’lık ilave bir düşüş olmuştur. Bununla ilgili olarak yatar konumdaki 
diastolik kan basıncındaki ilave  d ü ş m e  7  m m H g ’ d ı r .  K a n  b a s ı n c ı n daki bu ilave düşüşler, 
sildenafilin sağlıklı gönüllülere tek başına uygulandığı zaman görülene benzer olmuştur 
(Bkz. Bölüm 5.1. Farmakodin amik özellikler). 
  
10 / 20  
 Sildenafil (100 mg), her ikisi d e CYP3A4 substratı olan, HIV pr oteaz inhibitörleri ritonavir 
ve sakinavirin karar lı durum farmakokine tiğini etkilemez. 
 
Sağlıklı gönüllülerde kararlı du rum konsantrasyonlarında silden afil (80 mg t.i .d.) bosentanın 
(125 mg b.i.d.) EAA’da %49.8’lik ve C maks değerinde %42’lik bir artışa yol açmıştır. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: B 
COMBO, kadınlarda kullanım  için endike  değildir. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar/Doğum kontrolü (Kont rasepsiyon)  
COMBO, kadınlarda kullanı m için endike değildir.  
 
Gebelik dönemi  
Sıçan ve tavşanlarda yapılan üreme çalışmalarında oral sildenaf il uygulamasını takiben, 
ilişkili hiçbir yan etki görülmemiştir (Bkz. Bölüm 5.3. Klinik öncesi güvenlili k verileri). 
 
Gebelik dönemindeki kadınlarda kulla nımı ile ilgili yeterli ver i bulunmamaktadır. 
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Dişi sıçanlara 36, erkek sıçanla ra 102 güne kadar, günde 60 mg/ kg sildenafil uygulanması ile 
(İnsanlarda, erkek cinsiyette göz lenen EAA değe rinin 25 katını oluşturan bir doz da) fertilitede 
azalma görülmemiştir. 
 
Sağlıklı gönüllülerde, oral yo lla 100 mg sildenafil uygulamasın ın ardından sperm motilitesine 
veya morfolojisine hiçb ir etki ol mamıştır. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Araç ve makine kullanma yeteneği  üzerine etkileri  için çalışma yapılmamıştır. 
Sildenafil ile yapılan klinik çalışmalarda baş dönmesi ve görme  bozukluğu bildirildiği için 
araç ve makine kullanırken hast alar dikkatli olmalıdır. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Sildenafilin güvenlilik profili, 74 çift kör plasebo kontrollü klinik çalışmada 9570 hasta 
verisi esas alarak oluşturulmuştur. Sildenafil ile tedavi edile n hastalarda en sık bildirilen  
11 / 20  
 advers reaksiyonlar baş ağrısı, yüz kızarması, dispepsi, nazal konjesyon, sersemlik, kusma, 
sıcak basması, görme bozukluğu, cis imlerin mavi görülmesi ve bu lanık görmedir. 
 
Pazarlama sonrası çalışmalarda gözlenen advers reaksiyonlar 10 yıldan uzun bir sürede 
elde edilmiştir. Tüm advers reaksiyonların Ruhsat Sahibi’ne bil dirilmemesi ve güvenlilik 
veritabanına eklenmemesinden dol ayı, bu reaksiyonların sıklıkla rı güvenilir bir şekilde 
belirlenememektedir. 
 
Klinik çalışmalarda görülen ve pazarlama sonrası raporlanan pla sebodan daha yüksek 
insidansa sahip, tıbbi açıdan önemli tüm advers reaksiyonlar si stem organ sınıflandırılması ve 
sıklığı ile aşağıda verilmektedir: Çok yaygın (≥l/10); yaygın ( ≥l/100 ila <l/10); yaygın 
olmayan (≥l/1000 ila <l/100); se yrek (≥l/10000 ila <l/1000); ço k seyrek (<l/10000), 
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor). 
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar 
Yaygın olmayan : Rinit  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan : Hipersen sitivite reaksiyonları 
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın : Baş ağrısı 
Yaygın : Sersemlik 
Yaygın olmayan : Som nolans, hipoestezi 
Seyrek : Serebrovasküler olay, g eçici iskemik ata k, nöbet*, tek rarlayan nöbet*, 
 senkop 
 
Göz hastalıkları  
Yaygın : Görmede renklerin bozulması**, görme bozukluğu, bulanı k görme 
Yaygın olmayan : Lakrimasyon hastalıkları***, gözde ağrı, fotof obi, fotopsi, oküler    
hiperemi, görsel parlaklık, konjunktivit 
Seyrek : Non-arteritik anterior iskemik optik nöropati (NAION)* , retinal 
vasküler oklüzyon*, retinal hemo raji, arteriosk lerotik retinopa ti, 
retinada bozukluk, glokom, görüş  alanında bozukluk, diplopi, gö rüş 
keskinliğinde azalma, miyopi, astenopi, göz önünde uçuşan cisim ler  
12 / 20  
 görme, iris bozuklukları, midriy azis, ışıkların etrafında hale görme, göz 
ödemi, gözde şişme, göz bozuklukları, konjunktival hiperemi, gö z 
iritasyonu, gözde anormal his, gö z kapağı ödemi, skleral renk d eğişimi 
 
Kulak ve iç kul ak hastalıkları  
Yaygın olmayan : Vert igo, kulak çınlaması 
Seyrek : İşitme kaybı  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan : Taşikardi, çarpıntı 
Seyrek : Ani kardiyak ölüm*, mi yokard infarktüsü, ventriküler a ritmi*, atriyal 
fibrilasyon, stabil olmayan anjina 
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın : Yüzde kızarma, sıcak basması 
Yaygın olmayan : Hipert ansiyon, hipotansiyon 
 
Solunum, göğüs bozuklukları v e mediastinal hastalıklar  
Yaygın : Nazal konjesyon 
Yaygın olmayan : Epistaksis, sinüslerde konjesyon 
Seyrek : Boğazda rahatsızlı k hissi, nazal öde m, burun kuruluğu 
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın : Bulantı, dispepsi 
Yaygın olmayan : Gastro özofajiyal reflü, kusma, üst abdominal bölgede ağrı, ağız 
kuruluğu 
Seyrek : Oral hipoestezi 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan : Döküntü 
Seyrek : Steven John son Sendromu*, toksik e pidermal nekroliz* 
 
Kas-iskelet, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan : Miya lji, ekstremite ağrısı 
 
  
13 / 20  
 Böbrek ve idrar yolu hastalıkları 
Yaygın olmayan : Hematüri 
 
Üreme sistemi hastalıkları  
Seyrek : Penil hemoraji, priapi zm*, hemat ospermi, ereksiyonda a rtma 
 
Genel bozukluklar ve uygulama b ölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın olmayan : Göğüs ağrısı , yorgunluk, sıcaklık hissi 
Seyrek : Sinirlilik 
 
Araştırmalar  
Yaygın olmayan : Kal p atım hızında artış 
 
*Yalnızca pazarlama sonrası sürveyansda bildirilmiştir. 
**Görsel renk değişiklikleri: Cisimleri yeşil görme, kromatopsi , cisimleri mavi görme, 
eritropsi ve cisimleri sarı görme.  ***Lakrimasyon hastalıkları: Göz kuruluğu, lakrimal bozukluk ve  göz yaşı salgısının artması 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli il aç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması , ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği men suplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99) . 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
Gönüllülerde yapılan ve tek doz  olarak 800 mg’a kadar çıkılan ç alışmalarda görülen yan 
etkiler daha düşük dozlarda görül en yan etkilere benzer ancak i nsidans oranları ve ciddiyeti 
daha yüksek olmuştur. 200 mg s ildenafil uygulandı ğında etkilili kte artış olmamış fakat yan 
etkilerin (baş ağrısı, yüzde kı zarıklık, sersemlik, dispepsi, n azal konjesyon, görmede 
bozukluk) insidansında artış olmuştur. 
 
Tedavi:  
Aşırı doz vakalarında standart d estekleyici yaklaşımlar uygulan malıdır. Sildenafil plazma 
proteinlerine yüksek oranda bağla ndığı ve idrarla atılmadığı iç in diyalizin sildenafil klerensini 
hızlandırması beklenmez.  
14 / 20  
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Erektil  disfonksiyonda ku llanılan ilaçla r; Fosfodiesteraz inhibitörleri 
ATC kodu: G04B E03 
 
Sildenafil, erektil disfonksiyon için oral bir tedavidir. Seksü el stimülasyona doğal bir cevap 
sonucu penise kan akımını artırar ak bozulmuş erektil fonksiyonu  düzeltir. 
 
Penisin ereksiyonunu sağlayan fizyolojik mekanizma seksüel stim ülasyon esnasında korpus 
kavernosumdan nitrik oksit (NO) s erbest bırakılmasını gerektiri r. Daha sonra nitrik oksit 
guanilat siklaz enzimini aktive eder ve bu siklik guanozin mono fosfat (sGMP) düzeyinde artış 
ile sonuçlanır ki, böylece korpus kavernosumdaki düz kasların g evşemesi ve kanın korpus 
kavernosum içine dolması sağlanmış olur. 
 
Sildenafil, korpus kavernosumdaki sGMP’nin degradasyonundan sor umlu sGMP’ye spesifik 
fosfodiesteraz tip 5 (PDE5) enziminin potent ve selektif bir in hibitörüdür. Sildenafil, 
ereksiyon üzerine periferik bir et ki yerine sahiptir. Sildenafi lin izole insan korpus 
kavernosumunda direkt bir gevşetici etkisi yoktur ancak bu doku  üzerinde bulunan nitrik 
oksidin gevşetici etkisini artırma potansiyeline sahiptir. Seks üel stimülasyon ile olduğu gibi, 
NO/sGMP yolu aktive olduğunda, sild enafilin PDE5 enzimini inhib e etmesi korpus 
kavernosumdaki sGMP seviyelerinde artışa sebep olur. Bu sebeple  COMBO’nun amaçlanan 
faydalı farmakolojik etkilerini  gösterebilmesi için seksüel sti mülasyon gereklidir. 
 
Farmakodinamik etkiler 
İn vitro  çalışmalar sildenafilin ereksiyon prosesinde rol oynayan PDE5’ e seçici olduğunu 
göstermiştir. Diğer fosfodiesterazlara kıyasla PDE5 üzerine etk isi daha güçlüdür. Retinadaki 
fototransdüksiyon yolağında rol oynayan PDE6’ya kıyasla 10 kat daha fazla selektiftir. 
Önerilen maksimum dozlarda PDE1’e kıyasla 80 kat, PDE 2, 3, 4, 7, 8, 9, 10 ve 11’e kıyasla 
700 kat daha selektiftir. Sildenaf il özellikle kardiyak kontrak tilite kontrolünde rol alan cAMP 
spesifik fosfodiesteraz izoformu olan PDE3’e kıyasla PDE5 üzeri ne 4000-kattan daha büyük 
bir selektifliğe sahiptir. 
 
Klinik etkililik ve güvenlilik: 
Sildenafilin seksüel stimülasyona  cevap olarak ereksiyon oluştu rma zaman aralığının 
değerlendirilmesi amacı ile iki klinik çalışma düzenlenmiştir. Hastalarda aç karnına yapılan  
15 / 20  
 penil pletismograf (RigiScan) çalışmasında, sildenafil alınması  sonucunda, seksüel birleşme 
için yeterli kabul edilen %60 oranındaki ereksiyon sertliğinin sağlanmasına kadar geçen süre 
ortalama 25 dakika olmuştur (12 – 37 dakika). Başka bir RigiSca n çalışmasında, sildenafilin, 
uygulamadan sonraki 4.-5. saatlerde bile seksüel stimülasyona b ağlı ereksiyon oluşturma 
potansiyeline sahip old uğu gösterilmiştir. 
 
Sildenafil, kan basıncında hafif ve geçici düşmelere sebep olur , ancak vakaların çoğunda bu 
klinik bir etki oluşturmaz. 100 mg oral dozu takiben yatar pozi syonda görülen ortalama 
maksimum sistolik kan basıncı düşmesi 8.4 mmHg olmuştur. Bu dur uma uygun olarak yatar 
pozisyonda diastolik basınç değişm esi 5.5 mmHg olmuştur. Kan ba sıncındaki bu azalmalar 
sildenafilin vazodilatör etkileri ile uyumludur ki bu vazodilat asyonun sebebi büyük olasılıkla 
vasküler düz kaslardaki artmış sGMP seviyesidir. Sağlıklı gönül lülerde 100 mg’a kadar olan 
sildenafilin oral yolla tek doz uygulanması sonucunda EKG’de kl inik olarak anlamlı hiçbir 
etki oluşturmamıştır. 
 
Tek bir oral doz 100 mg sildenafilin hemodinamik etkileri üzeri ne, ciddi koroner arter 
rahatsızlığı olan 14 hastada (en azından bir koroner arterde ≥ %70 stenoz mevcuttu) yapılan 
bir çalışmada, dinlenme halindeki  ortalama sistolik ve diyastol ik kan basıncı, taban değerlere 
kıyasla sırasıyla % 7 ve % 6 azalmıştır. Ortalama pulmoner sist o l i k  k a n  b a s ı n c ı  %  9  
azalmıştır. Sildenafilin kardiyak output üzerine hiçbir etkisi olmamıştır, stenoz durumundaki 
koroner arterler içinden ka n akışını bozmamıştır.  
Çift kör plasebo kontrollü bir e gzersiz stres çalışmasında, düz enli olarak antianjinal ilaç 
(nitratlar dışında) kullanan, erektil disfonksiyon ve stabil an jinası olan 144 hasta 
değerlendirilmiştir. Sonuçlar sı nırlayıcı anjinay a kadar olan z amanda sildenafil ile plasebo 
arasında klinik olarak anlamlı farklar göstermemiştir. 
 
100 mg dozu takip eden 1 saat içinde Farnsworth - Munsell 100 r enk testini kullanan kimi 
deneklerde renkleri (mavi/yeşil) ayırt edebilmede meydana gelen  hafif ve geçici değişiklikler 
olsa da doz alımından 2 saat sonra hiçbir etki kalmamıştır. Ren k ayırt etme mekanizmasında 
meydana gelen bu değişikliğin r etinanın fototransdüksiyon kaska dında yer alan PDE6 
enziminin inhibisyonu ile bağl antılı olduğu öngörülmektedir. CO MBO’nun görme keskinliği 
veya kontrast renkleri seçebilme  duyarlılığı üzerine bir etkisi  yoktur. Dokümante edilmiş 
erken, yaş ile ilgili maküler dej enerasyonu olan (n=9) hastalar da yapılan plasebo kontrollü 
bir çapraz çalışmada sildenafil (tek doz 100 mg) iyi tolere edi lmiştir ve yapılan görsel  
16 / 20  
 testler (görme keskinliği, Amsle r grid, renk ayrımı, simule edi lmiş trafik ışığı, Humphrey 
perimeter ve fotostr es) klinik olarak anl amlı hiçbir değişiklik  göstermemiştir. 
 
Sağlıklı gönüllülerde sildenafilin 100 mg’lık oral tek doz uygu lamasından sonra sperm 
motilitesi veya morfolojisi üzerine bir etki görülmemiştir (Bkz . Bölüm 4.6). 
 
Klinik Çalışmalara A it Başka Bilgiler 
Klinik çalışmalarda, sildenafil, yaşları 19 ila 87 arasında değ işen 8000’den fazla hastaya 
uygulanmıştır. Temsil edilen hasta  grupları; yaşl ılar (%19.9), hipertansiyonlu hastalar 
(%30.9), diabetes melli tus (%20.3), iskemik  kalp hastalığı (%5. 8), hiperlipidemi (%19.8), 
spinal kord yaralanması (%0.6), d epresyon (%5.2), prostatın tra nsüretral rezeksiyonu 
(%3.7), radikal prostatektomi (% 3.3). Klinik çalışmalarda tam a nlamıyla temsil edilemeyen 
veya çalışma dışında tutulan gruplar; pelvik operasyon geçirmiş  hastalar, radyoterapi 
sonrası hastalar, ciddi böbrek ve ya karaciğer bozukluğu olan ha stalar ve aşikar 
kardiyovasküler durumu  olan hastalar (Bkz. 4.3. Kont rendikasyon lar). 
 
Sabit doz çalışmalarında, tedavinin ereksiyonu iyileştirdiğini belirten hasta oranları, plasebo 
ile %25 olurken, 25 mg ile %62, 50 mg ile %74 ve 100 mg ile %82  olmuştur. Kontrollü 
klinik çalışmalarda sildenafile bağlı ilacı bırakma oranı plase boya nazaran aynı veya daha 
düşük olmuştur. Tüm çalışmalar el e alındığında, sildenafile bağ lı olarak gelişme olduğunu 
bildiren hastaların oranı; psiko jenik erektil disfonksiyon (%84 ), miks erektil disfonksiyon 
(%77), organik erek til disfonksiyon (%68), yaşlılar  (%67), diya betli hastalar (%59), iskemik 
kalp hastalığı (%69), hipertansiy on (%68), prostatın transüretr al rezeksiyonu (%61), radikal 
prostatektomi (%43), spinal kord yaralanması (%83), depresyon ( %75). Uzun süreli 
çalışmalarda, sildenafilin etk ililik ve güvenlili ği sürdürülmüş tür.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Emilim 
Sildenafil hızla emilir. Maksimum plazma konsantrasyonuna aç ka rnına oral alımın 30. ila 
120. dakikası arasında u laşır (ortalama 60 d akika). Mutlak oral  biyoyararlanım ortalama 
olarak % 41’dir (%25-%63 arasın da değişir). Uygulama sonrası si ldenafilin EAA ve C maks 
değerleri, tavsiye edilen doz ar alığının (25 mg - 100 mg) üzeri ndeki dozlar ile orantılı 
olarak artar. 
  
17 / 20  
 Sildenafil yemekle alındığında, absorbsiyon oranı, T maks’da ortalama olarak 60 dakikalık bir 
gecikme ve C maks’da ortalama %29’luk b ir azalma ile düşer. 
 
Dağılım 
Sildenafilin dağılıma ait ortalam a kararlı durum hacmi 105 L’di r ve bu dokulara 
dağıldığını gösterir. 100 mg’lık tek bir oral dozu takiben, sil denafilin ortalama maksimum 
toplam plazma konsantrasyonu 440 ng/mL’dir (CV %40). Sildenafil  (ve dolaşımdaki majör 
N-desmetil metaboliti) % 96 oranı nda plazma proteinlerine bağla ndığından, bu durum 
sildenafilin 18 ng/mL (38 nM)’lik ortalama maksimum serbest pla zma konsantrasyonuna yol 
açar.  Proteinler e bağlanma total ilaç  konsantrasyonundan bağım sızdır. 
 
100 mg tek doz sildenafil alan s ağlıklı hastalarda, dozu takip eden 90. dakikada 
ejakülattaki ilaç dozu uygulan an mevcut dozun % 0.0002’sinden az dır (ortalama 188 ng). 
 
Biyotransformasyon 
Sildenafil özellikle CYP3A4 (majör  yol) ve CYP2C9 (minör yol) k araciğer mikrozomal 
enzimleri ile metabolize edilir. Dolaşımdaki majör metabolit si ldenafilin N-demetilasyonu 
ile oluşur. Bu metabolit sildenafile benzer bir fosfodiesteraz seçicilik profiline sahiptir ve 
PDE5 için in vitro  potensi ana ilacın yaklaşık %50’si kadardır. Sildenafil, N-dem etilasyon 
yolu ile dolaşımdaki majör metabolitine dönüşür. Bu metabo litin plazma konsantrasyonları 
sildenafil için gözlenenin yaklaşık %40’ıdır. N-desmetil metabo liti de yaklaşık 4 saatlik bir 
terminal yarı ömür ile metabolize olur. 
 
Eliminasyon 
Sildenafilin 3-5 saatlik terminal  faz yarılanma öm rünün bileşke si olarak vücut klerensi 
41L/saattir. Oral veya i.v. uygu lanan sildenafil ağırlıklı olar ak metabolitleri halinde feçes 
ile (uygulanan oral dozun yaklaş ık %80’i) ve daha az bir miktar da idrar ile (uygulanan oral 
dozun yaklaşık % 13’ü) atılır.  
 
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum: 
Önerilen doz aralığın da COMBO’nun farmakokinetiği doz ile orant ılıdır. 
 
Özel Hasta Grupların daki Farmakokinetik 
Yaşlılarda  
18 / 20  
 65 yaş ve üstü sağlıklı gönüllüler de sildenafil klerensi azalmı ştır, bunun sonucunda 
sildenafil ve aktif N-demetil m etabolitinin plazma konsantrasyo nları daha genç (18-45 yaş) 
gönüllülerde görülene göre yaklaş ık %90 artmıştır. Plazma prote inine bağlanmadaki yaş 
farklılıklarına bağlı o larak serbest sildenafil plazma konsantr asyonları yaklaşık %40 
artmıştır.  
 
Böbrek Yetmezliği 
Hafif ila orta derece (kreatinin  klerensi = 30-80 ml/dak.) böbr ek fonksiyon bozukluğu olan 
gönüllülerde 50 mg oral tek doz sildenafil uygulaması farmakoki netiğini değiş tirmemiştir. 
Aynı yaş grubunda hiçbir böbrek r ahatsızlığı olmayan gönüllüler  ile karşılaştırıldığında, N-
demetil metabolitinin ortalama eğ ri altı alanı (EAA) yaklaşık %  126 ve ortalama C maks’ı 
yaklaşık % 73 artmıştır. Ancak bi reyler arası değ işkenliğin yük sek olması sebebi ile bu 
değişiklikler istatistiksel  olarak anlamlı olmamıştır. 
 
Şiddetli (kreatinin klerensi < 30 ml/ dak.) böbrek fonksiyon bo zukluğu olan gönüllülerde 
sildenafil klerensi azalmıştır. Aynı yaş grubunda hiçbir böbrek  rahatsızlığı olmayan 
gönüllüler ile karşılaşt ırıldığında, b u azalma sebebi ile EAA’d a ortalama %100 ve C maks’da 
ortalama %88’lik bir artış olmuşt ur. Buna ek olarak N-demetil m etabolitinin EAA’ı ve 
Cmaks’ı sırası ile %200 ve %79 artmıştır ki bu anlamlı bir artıştır.  
 
Karaciğer Yetmezliği 
Aynı yaş grubunda bulunan hiçbir  karaciğer rahatsızlığı olmayan  gönüllüler ile 
karşılaştırıldığında, hafif ve orta şiddette karaciğer sirozu ( Child- Pugh A ve B) olan 
gönüllülerde sildenafil klerensi d üşmüştür. Bu azalma EAA’da %8 4 ve C maks’da %47’lik bir 
yükselme ile sonuçlan mıştır. Ağır karaciğer fonksiyonu olan has talarda, sildenafilin 
farmakokinetiği çalışılmamıştır. 
 
5.3. Klinik öncesi güve nlilik verileri 
Yapılan konvansiyonel emniyet, farmakoloji, mükerrer doz, toksi site, genotoksisite, 
karsinojenik potansiyel, üreme ve gelişim üzerine toksisite çal ışmalarında elde edilen 
sonuçlara dayanan klinik dışı ve riler insan için özel bir zarar  belirtmemektedir. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Selüloz, toz  
19 / 20  
 Silika kolloidal, susuz (E551) 
Kalsiyum hidrojen fosfat, susuz Kroskarmelloz sodyum Magnezyum stearat (E572) Hidroksipropil metil selüloz (E464) Titanyum dioksit (E171) Triasetin (E1518) FD&C Mavi No 1 alüminyum lak (E133) FD&C Mavi No 2 alüminyum lak (E132) FD&C Sarı No 5 alüminyum lak (E102)  
6.2. Geçimsizlikler 
Geçerli değil. 
 
6.3. Raf ömrü 
24 ay. 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında  ve kuru bir yerde saklanmal ıdır. 
 
6.5. Ambalajın nite liği ve içeriği 
4 film kaplı tablet içeren alüminyum folyo-şeffaf PVC-PE-PVDC b lister ve karton kutu 
ambalaj.   
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen  arta kalan maddeleri n imhası ve diğer  özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları nın Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun o larak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ 
Ad :Biofarma İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Adres : Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No: 156  Sancaktepe/İstanbul Telefon :(0216) 398 10 63 Faks :(0216) 398 10 20    
20 / 20  
 8. RUHSAT NUMARASI 
245/13 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 26.09.2012 
Ruhsat yenileme tarihi:  
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ 