1/17 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN  ADI 
BAYDUO COLD FLU 200 mg/30 mg film kaplı tablet  
 
2. KAL İTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde ler: 
İbuprofen  200 mg  
Psödoefedrin hidroklorür  30 mg  
Yard ımcı maddeler:  
Kroskarmelloz sodyum  15 mg  
Hidrojene hint yağı  10 mg 
Yard ımcı maddeler için bölüm 6.1 ’e bakınız.  
 
3. FARMAS ÖTİK FORM  
Film Kaplı Tablet  
Sarı renkli, yuvarlak film kaplı tablet.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terap ötik endikasyonlar  
BAYDUO COLD FLU , grip, so ğuk algınlığı veya sinüzit gibi hastalıkların seyrinde 
görülen burun tıkanıklığı, baş ağrısı, ateş, vücut ağrıları ve diğer ağrıların giderilmesinde 
kullanılır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi:  
Yetişkinlerde ve 12 yaşın üzerindeki çocuklarda, önerilen başlangıç dozu 2 tablet ve 
devam ında gerekli ise her 4 saatte bir 1 tablet şeklinde kullanılmalıdır.  
Hekim taraf ından önerilmedikçe günde 6 tabletten fazla alınmamalıdır. Daima etkin en 
küçük doz kullan ılmalıdır.  
Kısa süreli kullanım içindir.  
5 günden daha uzun süre kullanılmamalıdır.  
Uygulama şekli:  
BAYDUO COLD FLU , sadece a ğızdan kullanım içindir.  
Tabletler k ırılmadan ve çiğnenmeden bir bütün olarak 1 bardak su ile alınmalıdır.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Ciddi karaci ğer yetmezliği olan hastalarda BAYDUO COLD FLU  kullanımından 
kaçınılmalıdır.  
Pediyatrik pop ülasyon:  
12 ya ş ve üzeri çocuklarda kullanılmalıdır.  2/17 Geriyatrik pop ülasyon:  
Bu hasta grubunda NSA İİ kullanımı ile ölümcül olabilecek gastrointestinal kanama ve 
perforasyon gibi istenmeyen etki sıklığı artmaktadır.  
60 ya ş üzerindeki hastalarda, hipertansiyonu, hipertiroidizmi, diabetes mellitusu, 
kardiyovasküler hastalığı, iskemik kalp hastalığı, glokomu veya prostat hipertrofısi 
(hiperplazisi) olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Uzun süreli kullanımdan 
kaçınılmalıdır.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
BAYDUO COLD FLU  şiddetli hipertansiyon ya da kontrol altına alınamamış 
hipertansiyonda kontrendikedir.  
BAYDU O COLD FLU  şiddetli akut ya da kronik böbrek hastalığı/böbrek yetmezliği nde 
kontrendikedir.  
BAYDUO COLD FLU , ibuprofene veya ps ödoefedrine, diğer adrenerjik ilaçlara ya da 
ilacın içindeki yardımcı maddelerin herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olan ha stalarda 
kullanılmamalıdır.  
BAYDUO COLD FLU  daha önce ibuprofen, aspirin veya diğer NSAİİ ’ler ile astım, rinit, 
ürtiker gibi aşırı duyarlılık reaksiyonu gelişen hastalarda kontrendikedir. Böyle hastalarda 
ciddi, nadiren ölümle sonuçlanabilen anaflaksi benz eri reaksiyonlara neden olabilir.  
BAYDUO COLD FLU aktif mide ve duodenum ülseri olanlarda konrendikedir. Daha önce 
NSAİİ ’ler ile ilişkili gastrointestinal kanama veya perforasyon öyküsü olan hastalarda 
kontrendikedir.  
BAYDUO COLD FLU , hamileli ğin 3. trimesterinde kontrendikedir.  
BAYDUO COLD FLU ’nun koroner arter by -pass greft operasyonu ge çirenlerde ameliyat 
Öncesi ağrı kesici olarak kullanılması kontrendikedir.  
BAYDUO COLD FLU,  serebrovask üler kanaması olanlarda ya da herhangi bir aktif 
kanaması olanlarda kontrendikedir.  
BAYDUO COLD FLU , taşikardinin eşlik ettiği hastalıklarda, koroner arter hastalığında 
kontrendikedir.  
BAYDUO COLD FLU , monoaminooksidaz inhibit örleri, trisiklik antidepresanlar, diğer 
sempatomimetik ilaçlar (dekonjestanlar, iştah b astırıcı ilaçlar ya da amfetamin benzeri 
psikostimülanlar) ve beta blokörlerle birlikte kullanımında kontrendikedir.  
BAYDUO COLD FLU ayrıca, şiddetli kalp yetmezliğinde, şiddetli karaciğer 
yetmezliğinde kontrendikedir.  
BAYDUO COLD FLU , 12 ya ş altı çocuklar da kontrendikedir.  
Belirti ve/veya bulgular ve bunlar ortaya çıktığı takdirde yapılacaklar hakkında 
bilgilendirilmelidirler.  
 
 3/17 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Kardiovasküler (K V) risk 
 NSAİİ ’ler ölümcül olabilecek KV trombotik olaylar miyokard infarktüsü ve inme 
riskinde artışa neden olabilir. Bu risk kullanım süresine bağlı olarak artabilir. KV 
hastalığı olan veya KV hastalık risk faktörlerini taşıyan hastalarda risk daha yüksek 
olabilir. ORO FEN COLD & FLU 200 mg / 30 mg koroner arter by -pass cerrahisi öncesi 
ağrı tedavisinde kontrendikedir.  
Gastrointestinal (Gİ) Riskler  
 NSAİİ ’ler, kanama, ülserasvon. mide v e ya  bağırsak perforasyonu gibi ölümcül 
olabilecek ciddi Gİ advers etkilere yol açarlar.  Bu advers olaylar herhangi bir 
zamanda, önceden uyarıcı bir semptom vererek veya vermeksizin ortaya çıkabilirler. 
Yaşlı hastalar ciddi Gİ etkiler bakımından daha yüksek risk taşımaktadırlar.  
 
Posterior geri dönüşümlü ensefalopati sendromu (PRES) ve geri dönüşümlü serebral 
vazokonstriksiyon sendromu (RCVS)  
Psödoefedrin içeren ilaçların kullanımıyla PRES ve RCVS vakaları bildirilmiştir. (bkz. 
Bölüm 4.8). Risk, şiddetli veya kontrol altına alınamayan hipertansiyon veya şiddetli akut 
ya da kronik böbrek hastalığı/ böbrek yetmezliği bulunan hastalarda artmaktadı r. (bkz. 
Bölüm 4.3).  
Aşağıda belirtilen semptomların ortaya çıkması halinde psödoefedrin kullanımı bırakılmalı 
ve acilen tıbbi yardım alınmalıdır; ani şiddetli baş ağrısı veya gök gürültüsü tarzında baş 
ağrısı (kısa sürede başlayan ve çok kısa sürede en y üksek şiddete ulaşan baş ağrısı), mide 
bulantısı, kusma, konfüzyon, nöbet ve/veya görme bozuklukları. Bildirilen PRES ve RCVS 
vakalarının çoğu ilacın kullanımının bırakılması ve uygun tedavi uygulamasının ardından 
düzelmiştir.  
İstenmeyen etkiler, semptomları kontrol altına almak için gereken, etkili en düşük doz en 
kısa süreyle kullanılarak, en aza indirilebilir. ( bkz. 4.2) 
NSA İ ilaçlar ile ilişkili ciddi advers olayların tetiklenmesine ait kümülatif risk nedeniyle, 
BAYDUO COLD FLU  ve diğer NSAİ il açların birlikte uygulanması önerilmemektedir.  
NSA İ ilaçlara karşı aşırı duyarlılık reaksiyonları sıklıkla önceden astım veya alerjik 
hastalıkları olan bireylerde ortaya çıkmaktadır. Bu grup hastalarda BAYDUO COLD FLU  
dikkatli kullanılmalıdır.  
BAYDUO COLD FLU,  diabetes mellitusu olanlarda, hipertiroidizm olanlarda, glokomu 
olanlarda, feokromositoması olanlarda dikkatli kullan ılmalıdır . 
İbuprofen  
BAYDUO COLD FLU,  kortikosteroidlerin yerine veya kortikosteroid yetersizli ğinin 
tedavisi için kullanılmaz. Kortik osteroidlerin aniden kesilmesi, hastalığın alevlenmesine 
yol açabilir. Uzun süre kortikosteroid tedavisi almakta olan hastalarda kortikosteroid 
tedavisi sonlandırılmak istenirse tedavi yavaşça azaltılmalıdır.  4/17 BAYDUO COLD FLU ’nun ateş ve inflamasyonun azaltılmasına yönelik farmakolojik 
aktivitesi, enfeksiyöz olmayan, ağrılı olduğu öngörülen komplikasyonların belirlenmesine 
ait tanısal bulguların kullanılabilirliğini azaltabilir.  
Kardiyovask üler etkiler  
Kardiyovask üler Trombotik Olaylar  
Çeşitli COX -2 sel ektif ve non -selektif NSAİİ ’lerin üç yıl kadar süren klinik çalışmaları, 
ölümcül olabilen ciddi kardiyovasküler (KV) trombotik olay, miyokard infarktüsü ve inme 
riskinin arttığını göstermiştir. COX -2 selektif veya non -selektif tüm NSAİİ ’ler benzer 
risklere  sahip olabilir. KV hastalığı veya KV risk faktörleri olduğu bilinen hastalar, daha 
fazla risk altındadır. NSAİİ ile tedavi edilen hastalarda potansiyel KV riskinin en aza 
indirilmesi için, en düşük etkili doz olası en kısa süreyle kullanılmalıdır. Hekimle r ve 
hastalar daha önceden KV semptomlar olmasa dahi bu tür semptomlara karşı hazırlıklı 
olmalıdır.  
Hastalar ciddi KV Orta şiddette böbrek yetmezliğinde dikkatli kullanılmalıdır. Şiddetli 
böbrek yetmezliğinde kullanılmamalıdır.  
Birlikte aspirin kullan ımının, NSAİİ kullanımı ile ilişkili ciddi KV trombotik olay 
riskindeki artışı azalttığına dair tutarlı kanıtlar yoktur. Aspirin ve NSAlİ ’lerin birlikte 
kullanımı ciddi gastrointestinal (Gİ) olayların gelişme riskini artırmaktadır (bk z. 
Gastrointestinal Etkile r-Ülserasyon, Kanama ve Perforasyon Riski).  
COX -2 selektif NSA İİ’nin KABG cerrahisinden sonra ilk 10 -14 gündeki ağrı tedavisine ait 
iki geniş, kontrollü klinik çalışmada miyokard infarktüsü ve inme insidansının arttığı 
bulunmuştur (bk z. Bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar).  
Hipertansiyon  
BAYDUO COLD FLU ’nun dahil oldu ğu NSAİİ ’ler yeni hipertansiyon gelişimine veya var 
olan hipertansiyonun kötüleşmesine neden olurlar ve bu rahatsızlıkların her biri KV olay 
riskinin artmasına katkıda bulunabilmektedir. NSAİ İ kullanırken, tiyazid veya loop 
diüretikleri kullanan hastalarda, bu terapötiklere karşı verilen yanıt bozulabilir.  BAYDUO 
COLD FLU ’nun dahil olduğu NSAİİ ’ler hipertansiyonu olan hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır. NSAİİ tedavisine başlanırken ve tedavi süresince, kan basıncı (KB) 
yakından izlenmelidir.  
Konjestif Kalp Yetmezli ği ve Ödem  
NSA İİ’leri alan bazı hastalarda, sıvı tutulması ve ödem gözlenmiştir. BAYDUO COLD 
FLU,  sıvı tutulması veya kalp yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
Gastro intestinal Etkiler - Ülserasyon, Kanama ve Perforasyon Riski  
BAYDUO COLD FLU ’nun dahil oldu ğu NSAİİ ’ler, ölümcül olabilen enflamasyon, 
kanama, ülserasyon, mide, ince ve kalın ba ğırsak perforasyonu gibi ciddi gastrointestinal 
(Gİ) advers olaylara neden olab ilirler. Bu ciddi advers olaylar NSAİİ ’ler ile tedavi edilen 
hastalarda herhangi bir uyarıcı semptom olmadan veya uyarıcı semptomla birlikte, 
herhangi bir zamanda gelişebilirler. NSAİİ tedavisi sırasında üst Gİ kanalda ciddi advers 
olay gelişen beş hastada n yalnızca biri semptomatiktir. NSAİİ ’lerin neden olduğu üst Gİ 5/17 kanal ülserleri, yoğun kanama ve perforasyon 3 ila 6 ay tedavi uygulanan hastaların 
yaklaşık % 1 ’inde ve 1 yıl tedavi olan hastalarda yaklaşık % 2 -4’ünde ortaya çıkmaktadır. 
Bu eğilim uzun sür eli kullanımda devam etmektedir ve tedavinin herhangi bir anında ciddi 
Gİ olay gelişme olasılığını artırmaktadır. Ancak kısa süreli tedavi bile risksiz değildir.  
NSA İİ’ler, önceden ülser veya gastrointestinal kanama hikayesi olan hastalarda çok 
dikkatli reçetelenmelidir. Önceden peptik ülser ve/veya gastrointestinal kanama öyküsü 
olan ve NSAİİ kullanan hastalarda, Gİ kanama riski bu risk faktörleri olmayan hastalara 
göre 10 kat artmıştır. NSAİİ ile tedavi edilen hastalarda, Gİ kanama riskini artıran diğer  
faktörler, beraberinde oral kortikosteroid veya anti -koagülan kullanılması, uzun süreli 
NSAİİ kullanımı, sigara içilmesi, alkol kullanımı, ileri yaş ve genel durum bozukluğudur. 
Ölümcül Gİ olaylara ait spontan bildirimlerinin çoğu, yaşlı veya genel sağlık  durumu kötü 
hastalara aittir, dolayısıyla bu hasta gruplarının tedavisinde dikkatli olunmalıdır.  
NSA İİ ile tedavi edilen hastalarda potansiyel Gİ olay riskinin en aza indirilmesi için en 
düşük etkili doz, olası en kısa sürede kullanılmalıdır. Doktorlar ve  hastalar NSAİİ 
kullanımı sırasında gelişebilecek Gİ kanama ve ülserasyon belirti ve semptomlarına karşı 
hazırlıklı olmalıdırlar ve eğer ciddi Gİ advers olaydan şüphelenirler ise, derhal ek 
değerlendirmeye ve tedaviye başlanmalıdır.  Bu yaklaşım ciddi Gİ advers olayın ortadan 
kalkmasına kadar NSA İİ’lerin kesilmesi olmalıdır. Yüksek riskli hastalar için NSAİİ 
içermeyen alternatif tedaviler düşünülmelidir.  
Renal Etkiler  
NSA İİ’lerin uzun süre kullanımı renal papiller nekroza ve diğer böbr ek hasarlarına neden 
olur. B öbrek perfüzyonunun sağlanmasında prostaglandinlerin kompansatuar etkinliği olan 
hastalarda da renal toksis ite gözlenmiştir. Bu hastalarda non -steroid anti -inflamatuar ilaç 
kullan ımı, doza bağımlı olarak prostaglandinlerin yapım ında azalmaya ve ikincil olarak 
böbrek kan akımını azaltarak böbrek dekompansasyonunun açıkça hızlanmasına neden 
olabilir.  
Böbrek fonksiyon bozukluğu, kalp yetmezliği, karaciğer yetmezliği olanlarda, diüretik ve 
ADE inhibitörleri alanlarda ve yaşlı hastala rda bu reaksiyonun riski daha fazladır. NSAİİ 
tedavinin kesilmesiyle, genellikle tedavi öncesi duruma geri dönülür.  
İlerlemiş Böbrek Hastalığı  
BAYDUO COLD FLU ’nun ilerlemi ş böbrek hastalığı olanlarda kullanımına dair herhangi 
bir kontrollü klinik çalışma v erisi yoktur. Bu nedenle BAYDUO COLD FLU,  ilerlemiş 
böbrek hastalığı olanlarda önerilmemektedir. Eğer BAYDUO COLD FLU mutlaka 
kullanılacaksa, hastaların böbrek fonksiyonlarının yakın takibi uygundur.  
Anafilaktoid Reaksiyonlar  
Diğer NSAİİ ’lerle olduğu gibi,  BAYDUO COLD FLU ’ya karşı daha önceden maruz 
kaldığı bilinmeyen hastalarda anafilaktoid reaksiyonlar oluşabilir. BAYDUO COLD FLU,  
aspirin triyadı olan hastalara verilmemelidir. Bu semptom kompleksi tipik olarak nazal 
polipi olan veya olmayan, rinit geçiren  astım hastalarında veya aspirin veya diğer NSAİİ 
alımı sonrasında potansiyel olarak ölümcül, ciddi bronkospazm se rgileyen hastalarda 
gelişir. (b kz. Kontrendikasyonlar ve Önlemler -Önceden mevcut astım). Anafilaktoid 6/17 reaksiyon gelişen vakalarda acil müdahale düşünülmelidir.  
Oküler etkiler  
Çalışmalarda, ibuprofen uygulamasına dayandırılabilecek oküler değişiklikler 
gösterilmemiştir. Nadir olgularda, papillit, retrobulbar optik nörit ve papilödem gibi 
istenmeyen oküler bozukluklar, ibuprofen dahil olmak  üzere NSAİ İlaç kullananlar 
tarafından bildirilmiştir, ancak nedensel ve etki ilişkisi saptanmamıştır; dolayısıyla 
ibuprofen tedavisi sırasında görme bozukluğu gelişen hastalara oftalmolojik muayene 
yapılmalıdır.  
Deri Reaksiyonlar ı 
BAYDUO COLD FLU da  dahil olmak üzere, NSAIİ ’ler ölümcül olabilen eksfoliyatif 
dermatit, Stevens -Johnson sendromu (SJS) ve toksik epidermal nekroz (TEN) gibi ciddi 
advers cilt olaylarına neden olabilir. Bu ciddi olaylar, uyarı olmadan oluşabilir. Hastalar 
ciddi deri rahatsızlığı belirti ve bulgularına karşı uyarılmalıdırlar ve deri döküntüsü veya 
diğer aşırı duyarlık belirtilerinden birisi oluştuğunda ilaç kullanımı kesilmelidir.  
Hamilelik  
Hamileli ğin son döneminde diğer NSAİİ ’ler gibi ibuprofen de ductus arteriosus ’un erken  
kapan masına neden olabileceği için, kullanımından kaçınılmalıdır.  
Hepatik Etkiler  
BAYDUO COLD FLU  dahil olmak üzere, NSAİİ ’leri alan hastaların %15 kadarında, 
karaci ğer testlerinin bir veya birden fazlasında sınırda artışlar olabilir. Bu laboratu var 
anormallikl eri tedavi m üddetince ilerleyebilir, değişmeyebilir veya geçici olabilir. 
NSAİİ ’lere ait klinik çalışmalarda, hastaların yaklaşık %1 ’inde ALT ve AST ’de belirgin 
yükselmeler (normal değerin üst sınırının üç veya daha fazla katı) bildirilmiştir. Ayrıca 
nadiren sarılık ve ölümcül fulminan hepatit, karaciğer nekrozu ve karaciğer yetmezliğini 
içeren (bazıları fe tal sonuçlanan) nadir ciddi karaciğer reaksiyo nları bildirilmiştir.  
BAYDUO COLD FLU  ile tedavi s ırasında, bir hastada karaciğer disfonksiyonu geliştiğine 
dair belirti ve/veya bulgular ortaya çıktığında veya anormal karaciğer testleri olanlarda, 
daha ciddi karaciğer reaksiyonlarının gelişimine ait kanı tlar incelenmelidir. Karaciğer 
hastalığı ile ilişkili klinik belirti veya bulgular ya da sistemik belirtiler (ör n. eozinoflli, deri 
döküntüsü, vs.) ortaya çıkar ise, BAYDUO COLD FLU  tedavisi kesilmelidir.  
Hematolojik Etkiler  
BAYDUO COLD FLU dahil olmak üzere, NSAİİ alan hastalarda bazen anemi 
gözlenebilir. Bunun nedeni sıvı retansiyonu, gizli veya aşikar Gİ kan kaybı veya eritropoez 
üzerindeki tam olarak tanımlanmamış etkilerdir. BAYDUO COLD FLU dahil olmak üzere, 
uzun süreli NSAİİ alan hastalarda, herhangi  bir anemi belirti veya bulgusu gözlenirse 
hemoglobin ve hematokrit değerleri kontrol edilmelidir.  
NSA İİ’lerin trombosit agregasyonunu inhibe ettiği ve bazı hastalarda kanama zamanını 
uzattığı gösterilmiştir. Aspirinden farklı olarak, trombosit fonksiyonla rı üzerindeki etkileri 
kantitatif olarak daha az, kısa süreli ve geri dönüşümlüdür. Pıhtılaşma bozuklukları olan 
veya anti -koagülan alan hastalarda olduğu gibi, trombosit fonksiyonundaki 7/17 değişikliklerden olumsuz şekilde etkilenen ve BAYDUO COLD FLU  alan ha stalar, 
dikkatlice takip edilmelidir.  
Önceden mevcut astım  
Astımı olan hastalarda, aspirine duyarlı astım olabilir. Aspirine duyarlı astımı olan 
hastalarda aspirin kullanımı, ölümcül olabilen ciddi bronkospazm ile ilişkilendirilmiştir. 
Bu tür aspirine duyarlı hastalarda, aspirin ve diğer non -steroid anti -inflamatuar ilaçlar 
arasında, bronkospazm dahil, çapraz reaksiyon bildirilmiş olduğundan, bu hastalarda 
BAYDUO COLD FLU  uygulanmamalı ve önceden beri astımı bulunan hastalarda dikkatle 
kullanılmalıdır.  
Hastalar tedaviye ba şlamadan önce ve tedavi sırasında aşağıda beli rtilen noktalar 
konusunda bilgilendirilmelidir.  
 Diğer NSAİ ilaçlar gibi, ibuprofen, hastanede yatmaya hatta ölüme neden olabilecek 
miyokard infarktüsü veya inme gibi ciddi KV yan etkilere neden olabilir. Ciddi KV 
yan etkiler herhangi bir uyarı semptomu olmadan oluşabilmesine rağmen, hastalar 
göğüs ağrıs ı, nefes darlığı, zayıflık, konuşmada bozulma gibi semptom ve bulgular 
açısından dikkatli olmalı ve hastalığın göstergesi herhangi bir semptom veya bulgu 
gözlemlediğinde hekimine danışmalıdır. Bu izlemin önemi açısından hastalar 
bilgilendirilmelidir. ( bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri -
Kardiyovasküler etkiler)  
 Diğer NSAİ ilaçlar gibi, ibuprofen, Gİ rahatsızlığa ve nadiren de hastanede yatmaya 
hatta ölüme neden olabilecek ülser ve kanama gibi ciddi Gİ yan etkilere neden olabilir. 
Ciddi Gİ si stem ülserasyonu ve kanaması herhangi bir uyarı semptomu olmadan 
oluşabilmesine rağmen, hastalar ülserasyon ve kanamanın semptom ve bulguları 
açısından dikkatli olmalı ve epigastrik ağrı, dispepsi, melena ve hematemez gibi 
hastalığın göstergesi herhangi bi r semptom veya bulgu gözlemlediğinde hekimine 
danışmalıdır. Bu izlemin önemi açısından hastalar bilgilendirilmelidir. ( bkz. Bölüm 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri -Gastrointestinal Etkiler -Ülserasyon, Kanama 
ve Perforasyon Riski)  
 Diğer NSAİ ilaçlar gibi, İbuprofen, hastanede yatmaya hatta ölüme neden olabilecek 
eksfoliyatif dermatit, SJS ve TEN gibi ciddi dermatolojik yan etkilere neden olabilir. 
Ciddi deri reaksiyonları herhangi bir uyarı olmadan oluşabilmesine rağmen, hastalar 
deri döküntüsü ve kab arcık, ateş semptom ve bulguları veya kaşıntı gibi 
hipersensitivitenin diğer bulguları açısından dikkatli olmalı ve hastalığın göstergesi 
herhangi bir semptom veya bulgu gözlemlediğinde hekimine danışmalıdır. Hastalarda 
herhangi bir döküntü gelişirse hemen  ilacı kesmeleri ve mümkün olduğunca çabuk 
hekimine danışması tavsiye edilmelidir.  
 Açıklanamayan bir kilo artışı veya ödeme ait semptom ve bulguyu hastalar hızlıca 
hekimlerine bildirmelidir.  
 Hastalar hepatotoksisitenin semptom ve bulguları açısından bilgil endirilmelidir 
(bulantı, yorgunluk, letarji, sarılık, sağ üst kadranda hassasiyet ve soğuk algınlığı 
benzeri semptomlar). Bunlar oluştuğu takdirde, hastalar tedaviyi sonlandırmalı ve hızlı 
medikal tedavi almalıdır.  8/17  Hastalar anafilaktik reaksiyonun bulgular ı açısından bilgilendirilmelidir (nefes almada 
güçlük, yüz ve boğazın şişmesi). Bunlar oluştuğunda, hastaların hızlıca acil servise 
gitmeleri konusunda uyarılmalıdır ( bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve 
önlemleri).  
 Gebeliğin son döneminde, diğer NSAİ  ilaçlar gibi, ibuprofen alınmamalıdır çünkü 
duktus arteriosusun erken kapanmasına neden olabilir.  
Laboratu var testleri  
Herhangi bir uyar ı semptomu olmadan ciddi Gİ kanal ülserasyonu ve kanaması 
oluşabileceğinden, hekimler Gİ kanama semptom ve bulgularını yakından izlemelidir. 
NSAİ ilaçlarla uzun süreli tedavide olan hastalarda tam kan sayımı ve kimyasal profil 
düzenli olarak takip edilmelidir. Karaciğer veya böbrek hastalığı ile uyumlu klinik 
semptom ve bulgular gelişirse, sistemik belirtiler oluşursa (eoz inofili, döküntü vb.) veya 
anormal karaciğer testleri devam eder veya kötüleşirse, ibuprofen tedavisi kesilmelidir.  
Psödoefedrin  
Aşağıdaki durumlarda dikkatli kullanılmalıdır:  
 Aritmisi olanlarda  
 Kardiyovasküler hastalığı olanlarda  
 İskemik kalp hastalığı olanlarda  
 Diabetes mellitusu olanlarda  
 Hipertiroidizm olanlarda  
 Glokomu olanlarda  
 Feokromositoma olanlarda  
 Hipertansiyonu olanlarda  
 Normotansif hastalarda, ps ödoefedrinin görünür hiçbir presör etkisi olmamakla 
beraber BAYDUO COLD  FLU  hafif -orta şiddette hipertansiyonu olan hastalarda 
dikkatle kullanılmalıdır, (bkz. Kontrendikasyonlar, Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler 
ve diğer etkileşim şekilleri). Kontrol edilemeyen hipertansiyonu olan hastalarda 
BAYDUO COLD FLU ’nun kan basınc ı üzerindeki etkisi gözlenmelidir.  
 Prostat hipertrofisi (hiperplazisi) ve mesane fonksiyon bozuklu ğu olanlarda  
 Halüsinasyonlar, huzursuzluk, uyku düzensizliği oluştuğunda kesilmelidir.  
 Şiddetli derecede karaciğer yetmezliği olanlarda ve böbrek yetmezliği olanlarda, 
özellikle birlikte kardiyovasküler bir hastalığı olanlarda  
 60 yaş üzerindeki hastalarda  
Seyrek olarak ps ödoefedrin dahil olmak üzere sempatomimetik ilaçlarla posterior geri 
dönüşlü ansefelapoti (PRES)/geri dönüşlü serebral vazokonstriksiyon send romu (RCVS) 
bildirilmiştir. Bildirilen semptomlar ani başlangıçlı şiddetli baş ağrısı, bulantı, kusma ve 
görme bozukluğudur. Olguların çoğu uygun tedavi ile birkaç günde düzelmiştir. 
PRES/RCVS belirti ve semptomları gelişmesi halinde psödoefedrin hemen kes ilmelidir.  
Uzun s üreli kullanımdan kaçınılmalıdır. 5 günden daha uzun süre kullanılmamalıdır.  
Tanısı konmuş veya şüpheli konjenital uzamış QT sendromu veya Torsades de Pointes 
hastalarında kullanımından kaçınılmalıdır.  9/17 Pediyatrik pop ülasyon:  
12 ya ş altı çocuklarda önerilmemektedir.  
Geriyatrik pop ülasyon:  
BAYDUO COLD FLU,  psödoefedrin içerdiğinden, 60 yaş üzerindeki hastalarda 
kullan ılmamalıdır.  
Yaşlılarda ilacın eliminasyonu azalabileceğinden, dozajda dikkatli olunmalı, etkili en 
düşük doz uygulanmal ıdır. 
Böbrek/karaciğer yetmezliği:  
Diğer nonsteroidal antienflamatuvar ilaçlarda olduğu gibi BAYDUO COLD FLU ’de renal 
ve hepatik fonksiyon bozuklu ğu bulunan; geçmişte böbrek ve karaciğer hastalığı geçirmiş 
kişilerde dikkatle kullanılmalıdır.  
Karaci ğer fonksiyon testlerinin bir veya daha çoğunun nonsteroidal antienflamatuvar 
ilaçların kullan ımı ile bozulduğu bildirilmiştir.  
Ciddi karaci ğer yetmezliği olan hastalarda BAYDUO COLD FLU  kullanımından 
kaçınılmalıdır.  
Orta şiddette böbrek yetmezliğinde dikk atli kullanılmalıdır. Şiddetli böbrek yetmezliğinde 
kullan ılmamalıdır.  
BAYDUO COLD FLU  her dozunda 1 mmol ’den daha az sodyum ihtiva eder. Sodyuma 
bağlı herhangi olumsuz bir etki beklenmez.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşim ve diğer etkileşim biçimleri  
Ibuprofen:  
Aminoglikozitler  
NSA İİ’ler aminoglikozitlerin atılımını azaltabilir.  
ADE -İnhibit örleri  
NSA İİ’lerinin ADE inhibitörlerinin antihipertansif etkinliğini azaltabildikleri bildirilmiştir.  
NSA İİ ile birlikte ADE -inhibitörleri alan hastalarda bu etkile şime dikkat edilmelidir.  
Varfarin  
Varfarin ve NSA İİ’lerin Gİ kanama üzerindeki etkileri sinerjiktir. Bundan dolayı bu 
ilaçları beraber kullananlar ın, ayrı ayrı kullananlara göre ciddi GI kanama riski daha 
fazladır.  
SSRI ’lar 
Selektif serotonin geri al ım inhibitörleri (SSRI ’lar) ile NSAİİ ’ler kombine edildiklerinde,  
gastrointestinal kanama riski artmaktad ır. 
Aspirin  
BAYDUO COLD FLU,  aspirin ile beraber uyguland ığında, proteine bağlanması azalır, 
ancak serbest BAYDUO COLD FLU ’nun klerensi değişmez. Bu etkil eşimin klinik önemi 
bilinmemektedir; ancak, diğer NSAİİ ’ler gibi aspirin ile ibuprofen ’in birlikte kullanımı, 
advers olay potansiyeli artışı nedeniyle tavsiye edilmemektedir.  10/17 Diüretikler  
Klinik çalışmalar ve pazarlama sonrası gözlemler, BAYDUO COLD FLU ’nun furosemid 
ve tiazid gibi bazı diüretiklerin natriüretik etkisini azalttığını göstermiştir. Bu etki, renal 
prostaglandin sentezinin inhibisyonu ile ilişkilendirilmiştir. NSAİİ ’ler ile eş zamanlı tedavi 
süresince hastalar, böbrek yetmezliğinin işaretleri aç ısından dikkatle izlenmeli ve diüretik 
etkinliğin devam ettiği konusunda emin olunmalıdır.  
Kardiyak glikozidler  
NSA İİ’ler kardiyak yetmezliği alevlendirebilir, glomerüler filtrasyon hızını azaltabilir ve 
plazmada kardiyak glikozid d üzeylerini artırabilirle r. 
Kinolonlar  
Hayvan çalışmalarından elde edilen veriler, NSAİİ ’lerin kinolon antibiyotikleri ile ilişkili 
konvülsiyon riskini artırabileceğini göstermiştir. Kinolon kullanan hastalar konvülsiyon 
gelişmesi ile ilgili artmış risk altında olabilir.  
COX -2 inh ibitörleri ve diğer NSAİİ ’ler 
Potansiyel aditif etkiler nedeniyle, selektif siklooksijenaz -2 selektif inhibit örleri dahil diğer 
NSA İİ’ler ile birlikte kullanımdan kaçınılmalıdır.  
Kolestiramin  
İbuprofenin, kolestiramin ile birlikte uygulanması, ibuprofenin gastrointestinal yoldaki 
absorbsiyonunu azaltabilir. Fakat klinik önemi bilinmemektedir.  
Kortikosteroidler  
Diğer NSAİİ ’lerde olduğu gibi kortikosteroidlerde birlikte uygulandığında, artmış 
gastrointestinal ülserasyon ya da kanama riskinden dolayı dikkatli olunmalıdır.  
Tedavi s ırasında steroid dozajı azaltılacak veya kesilecek ise, steroid dozajı yavaşça 
azalt ılmalıdır ve hastalar, adrenal yetmezlik ve artrit semptomlarında alevlenme gibi 
advers etkilerin g örülmesi açısından yakından gözlenmelidir.  
Lityum  
NSA İİ’ler plazma lityum seviyesinde yükselme ve böbrek lityum klerensinde azalmaya 
neden olmuştur. Ortalama minimum lityum konsantrasyonu %15 artmıştır ve renal klerens 
yaklaşık %20 azalmıştır. Bu etkiler NSAİİ ’lerin böbrek prostaglandin sentezinin 
inhibis yonu ile ilişkilendirilmiştir. Bu nedenle NSAİİ ’ler ve lityum beraber 
kullanıldığında, hastalar lityum toksisitesi belirtileri yönünden dikkatlice takip edilmelidir.  
Metotreksat  
NSA İİ’lerin tavşan böbrek kesitlerinde metotreksat birikimini kompetitif inhib e ettikleri 
bildirilmiştir. Bu, NSAİİ ’lerin metotreksat toksisitesini arttırabileceğine işaret edebilir. 
Metotreksat ve NSAİİ ’ler birlikte kullanıldıklarında dikkatli olunmalıdır.  
Mifepriston  
NSA İİ’ler mifepristonun etkisini azaltabileceğinden mifepriston uygulamasından sonra 8 -
12 gün boyunca NSAİİ ’ler kullanılmamalıdır.  
 11/17 Siklosporin  
Tüm NSAİİ ’lerde olduğu gibi, siklosporinle birlikte kullanıldığında, artmış nefrotoksisite 
riskinden dolay ı dikkatli o lunması gerekir.  
Sülfonilüre  
NSA İİ’ler sülfonilüre tedavilerini potansiyalize edebilirler. Sülfonilüre tedavisi görmekte 
olan hastalarda ibuprofen kullan ımı ile çok seyrek hipoglisemi rapor edilmiştir.  
Takrolimus  
NSA İİ’ler takrolimus ile birlikte verildiği nde, muhtemel nefrotoksisite riski mevcuttur.  
Zidovudin  
NSA İİ’ler zidovudin ile birlikte verildiğinde, hematolojik toksisite riski artabilir. 
Zidovudin ve ibuprofenle eş zamanlı tedavi gören HIV (+) hemofili hastalarında, 
hemartroz ve hematom riskinin artt ığına dair bulgular mevcuttur.  
CYP2C9 İnhibitörleri  
Ibuprofenin, CYP2C9 inhibit örleri ile birlikte uygulanması, ibuprofene (CYP2C9 sübstratı) 
maruziyeti artt ırabilir. Vorikonazol ve flukonazol (CYP2C9 inhibitörleri) ile yapılan bir 
çalışmada, yaklaşık %80 -100 oranında artmış bir S(+) -ibuprofen maruziyeti gösterilmiştir.  
Özellikle yüksek dozdaki ibuprofenin vorikonazol veya flukonazol gibi potent CYP2C9 
inhibit örleri ile birlikte uygulanması durumunda, ibuprofen dozunun düşürülmesi 
düşünülmelidir.  
Bitkisel ekstreler ( Ginkgo biloba. NSAİİ kullanımına bağlı kanama riskini potansiyelize 
edebilir.)  
Psödoefedrin:  
BAYDUO COLD FLU,  MAO İ/RIMA alanlarda kullanılmamalıdır. Trisiklik 
antidepresanlar, iştah bastırıcı ilaçlar, sempatomimetik ajanlar (dekonjestanlar, işta h 
bastırıcılar ve amfetamin benzeri psikostimülanlar gibi) ve sempatomimetik aminlerin 
katabolizmasını etkileyen monoamin oksidaz inhibitörleri (furazolidon dahil) ile beraber 
kullanılması bazen kan basıncının yükselmesine sebep olabilir (bk z. Kontrendikas yonlar). 
Moklobemid ve oksitosin ile birlikte kullanımı tansiyon yükselmesine sebep olabilir. 
Psodoefedrin içermesinden dolayı BAYDUO COLD FLU,  bretilyum, betanidin, guanetidin 
debrizokin, metildopa ve alfa ve beta adrenerjik blokör ilaçlar gibi sempatik a ktiviteyi 
engelleyen hipotansif ilaçların etki sini kısmen tersine çevirir, (b kz. Özel kullanım uyarıları 
ve Önlemleri) Kardiyak glikozidler disritmi riskine, ergot alkaloidleri ise ergotism riskine 
sebep olabilir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: 1. ve 2. trimester: C; 3. trimester: D  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Hamile kalmay ı planlayan kadınlarda kullanılmamalıdır.  
 12/17 Gebelik d önemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve-veya/embriyonal/fetal gelişim  /ve-veya/ 
doğum/ve -veya/doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. İnsanlara 
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
BAYDUO COLD FLU  gerekli olmad ıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır. İlacın 
sağlayacağı yarar, fetüs üzerindeki potansiyel riskten fazla ise kullanılabilir. Gebe kadında 
yaşamı tehdit eden bir durumun tedavisi için gerekiyorsa ya da ciddi bir hastalığın 
tedavisinde diğer ilaçlar kullanılamıyor veya yetersiz kalıyorsa kullanılabilir.  
Laktasyon d önemi  
İbuprofen ’in anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Psödoefedrin anne sütüne az 
miktarda geçer, fakat bunun emzirilen bebeklerdeki etki derecesi bilinmemektedir. Ağız 
yoluyla tek doz psödoefedrin verilen annenin sütüyle 24 saat içinde  bunun %0,5 -0,7’sinin 
atılacağı tahmin edilmektedir. BAYDUO COLD FLU,  eğer hekim ilacın emziren anneye 
sağlayacağı yararın, emzirilen bebek üzerindeki riskini haklı göstereceğine inanıyorsa 
dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Üreme yeteneği /Fertilite  
Siklooksijenaz/prostaglandin sentezini inhibe eden ila çların ovülasyonu etkileyerek fertilite 
üzerine etkileri olabileceğine dair bazı kanıtlar vardır. NSAİİ tedavisinin kesilmesinden 
sonra, tedavi öncesindeki duruma geri dönülür.  
Oral yolla verilen ps ödoe fedrinin, dişi sıçanlarda 20 mg/kg/gün dozu ve erkek sıçanlarda 
100 mg/kg/g ün dozu üremeyi bozmamakta veya morfolojik gelişimi ve yaşamı 
değiştirmemektedir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Baş dönmesi gözlenebileceğinden araç ve makine ku llanmamaları konusunda 
bilgilendirilmelidir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <l/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); 
seyrek ( ≥1/10.000 ila <1/1.000); Çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Kan ve lenf sistemi hastal ıkları  
Çok seyrek: Agranülositoz, anemi, aplastik anemi, hemolitik anemi, lökopeni ve 
trombositopeni. pansitopeni (İlkbelirtileri ateş, boğa z ağrısı, yüzeysel ağız ülseri, grip 
benzeri semptomlar, şiddetli hal sizlik, burun ve cillte kanama)  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yayg ın olmayan  : Hipersensitivite, ürtiker, pruritus  
Çok seyrek  : Otoimm ün hastalığı olan (sistemik Iupus eritematoz, karma bağ dokusu 
hastalığı, hastalarda, ense sertliği, baş ağrısı, bulantı, kusma, ateş veya de zoryantaston gibi 13/17 aseptik menenjit bulguları gözlenmiştir. Şiddetli hipersensitivite reaksiyonları (anafilaksi, 
anjioödem veya şiddetli şok) semptomları. Yüz dil ve boğazda şişme, dispne, taşikardi, 
hipotansiyon olabilir. Astım ve bronkospazmda alevlenme  
Psikiyatrik hastal ıkları  
Yayg ın : Sinirlilik, uykusuzluk  
Yayg ın olmayan  : Yorgunluk, telaş hali, ajitasyon (huzursuzluk)  
Seyrek  : Hal üsinasyon (özellikle çocuklarda), paranoid delüsyon, eksitabilite  
Sinir sistemi hastal ıkları  
Yaygın : Baş dönmesi,sersemlik Yaygın olmayan: Baş ağrısı  
Çok Seyrek  : Aseptik menenjit  
Bilinmiyor  : İrritabilite, anksiyete , posterior geri dönüşümlü ensefalopati sendromu 
(PRES) (bkz. Bölüm 4.4) geri dönüşümlü serebral vazokonstriksiyon sendromu (RCVS) 
(bkz. Bölüm4.4)  
Göz hastalıkları  
Çok seyrek  : Görme bozukluğu  
Kulak ve i ç kulak hastalıkları  
Çok seyrek  : Kulak çınlaması, vertigo  
Kardiyak hastal ıkları  
Yayg ın olmayan  : Ödem  
Seyrek  : Kalp yetmezli ği, taşikardi, palpitasyon, anjina pektoris, diğer kardiyak disritmiler  
Vask üler hastalıkları  
Seyrek  : Kan bas ıncında artış  
Solunum, g öğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları  
Çok seyrek  : Astım, bronkospazm, dispne, hırıltı  
Gastrointestinal sistem hastal ıkları  
Yayg ın : Ağız kuruluğu, bulantı, kusma  
Yayg ın olmayan  : Abdominal ağrı, dispepsi, distansiyon  
Seyrek  : Diyare, mide gaz ı, konstipasyon  
Çok seyrek  : Gİ ülser (gastrik/duodenal), Gİ perforasyon, ülseratif kolit veya crohn 
hastal ığının alevlenmesi, hematemez, ağız ülserasyonu  
Hepato -biliyer hastal ıkları  
Çok seyrek  : Karaciğer hastalığı, hepatit ve sarılık (özellikle uzun süre kullanımda)  
Deri ve deri alt ı doku hastalıkları  
Yayg ın olmayan  : Egzema, kaşıntı, ürtiker  
Seyrek  : İritasyonlu veya iritasyonsuz deri döküntüleri, hipersensitivite reaksiyonları, diğ er 
sempatomimetiklerle çapraz reaksiyon, alerjik dermatit*  
* Psödoefedrin kullanımı ardından bronkospazm, anjiyoödem gibi sistemik belirtileri 
olan/olmayan çeşitli alerjik deri reaksiyonları bildirilmiştir.  
Çok seyrek  : Eritema multiforme, toksik epidermal  nekroliz, Stevens Johnson sendromu  14/17 Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yayg ın olmayan  : Dizüri, erkek hastalarda üriner retansiyon (önceden mevcut bir prostatik 
büyüme bu durumu hazırlayıcı bir faktör olabilir)  
Çok seyrek  : Üre atılımında azalma, artmış serum üre konsantrasyonu, papiller nekroz, 
akut böbrek yetmezliği, ödem, hematüri, interstisyel nefrit, proteinüri  
Genel bozukluklar ve uygulama b ölgesine ilişkin hastalıkları  
Çok seyrek  : Ödem, periferik ödem  
Araştırmalar  
Çok seyrek  : Karaciğer fonksiyon testlerinde artışlar, hematokrit ve hemoglobin azalması  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yara/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu 
Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM) ’ne bildirmeleri gerekmektedir 
(www.titck.gov.tr ; e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0800 314 00 08, faks:0312 218 35 99).   
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
Nonsteroidal antienflamatuvar ila çlarla akut doz aşımı sonrasında beliren semptomlar 
genellikle halsizlik, uykusuzluk, bulant ı, kusma ve epigastrik ağrıyla sınırlı olup, 
destekleyici tedaviyle geri d önebilir. Doz aşımındaki yarılanma ömrü 1,5 -3 saattir.  
Aşırı dozda bir nonsteroidal antienflamatuvar ilaç alan hastaya semptomatik ve 
destekleyici tedavi uygulanmal ıdır. Spesifik antidotu yoktur. İlk 1 saat içinde hastaya aktif 
kömür uygulanabilir.  
Psödoefedrine ait doz aşımının başlıca semptom -bulguları irritabilite, huzursuzluk, titreme, 
konvülsiyonlar, palpitasyon, hipertansiyon ve idrar yapma zorluğudur. Şiddetli  olgularda 
psikoz, koma ve hipertansif kriz gelişebilir.  
Solunum destekleyici, koruyucu ve de konv ülsiyonları kontrol edici önlemler alınmalıdır. 
Endike olduğu takdirde, gastrik lavaj uygulanmalıdır. Mesane kateterizasyonu gerekebilir. 
İstenirse, psödoefedrin atılımının hızlandırılması için diyaliz uygulanabilir.  
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELLİKLERİ  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterap ötik Grup  : Antiinflamatuvarlar ve Antiromatik Ürünler  
ATC Kodu  : M01AE5l  
İbuprofen; analjezik, antiinflamatuvar ve antipiretik etkiye sahip, fenilpropiyonik asit 
türevi nonsteroid antiinflamatuvar bir ilaçtır. Etkisini, diğer nonsteroid 
antiinflamatuvarlarda olduğu gibi, siklooksijenaz enzimlerini, dolayısıyla da prostaglandin 
sentezini inhibe etmek suretiyle göstermek tedir. İbuprofen antipiretik etkisini hipotalamus 
üzerinden gösterir.  
İbuprofen ve diğer NSAİİ ’ler gibi trombosit agregasyonunu inhibe ederek kanama 
zamanını uzatabilir. Ancak bu etki aspirin gibi kalıcı olmayıp ilaç dolaşımda bulunduğu 15/17 sürece görülmektedi r. Bu nedenle aspirin ve benzer şekilde trombosit agregasyonunu 
inhibe edici etkisi olan ilaçlarla birlikte kullanımı kanama riskini arttırabilir. Hemofili, von 
Willebrand hastalığı, ciddi trombositopeni (trombosit sayısı <50.000 g/mm3), antikoagülan 
kulla nımı ve aşırı alkol alımı gibi durumlarda kullanımdan mümkün olduğunca 
kaçınılmalıdır.  
İbuprofenin analjezik etkisinin 15 dakika içinde, antipiretik etkisinin ise 30 dakika içinde 
başladığı ve her iki etkinin de 6 saatten daha uzun  bir süre devam ettiği gö sterilmiştir.  
Psödoefedrin hidroklorür; sempatomimetik/dekonjestan etkili bir maddedir.  
Solunum yolları mukozas ındaki alfa adrenerjik reseptörleri doğrudan etkileyerek 
vazokonstriksiyon olu şturur. Böylece, şişmiş burun mukozasındaki hiperemi, ödem ve 
konje syon azal ır ve burun solunum kapasitesi artar.  
Psödoefedrin hidroklorür ayrıca sinüs sekresyonlarının drenajını artırır ve tıkalı östaki 
borusunun a çılmasını sağlayabilir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Emilim:  
İbuprofen oral alındığında gastrointestinal kanaldan kolaylıkla emilerek 1 -2 saat içerisinde  
doruk serum konsantrasyonlar ına erişir.  
Ortalama plazma konsantrasyonuna uygulamadan sonra 70 dakikada h ızla ulaşılmaktadır.   
Gıdayla birlikte alındığında doruk plazma seviyeleri gecikebilir. Plazma yarılanm a ömrü  
yakla şık 2 saattir.  
 
Psödoefedrin, gastrointestinal kanaldan hızlıca ve tamamen emilir. Sağlıklı yetişkin 
gönüllülerde, 60 mg psödoefedrinin verilmesi yaklaşık 1.5 saat sonra (Tmax) yaklaşık 180 
ng/m l’lik bir doruk plazma konsantrasyonu (C max) yaratmıştır. 4 saat süren dekonjestan 
etkisine 30 dakika içinde ulaşır. Plazma yarılanma ömrü yaklaşık 5.5 saattir  
Dağılım:  
İbuprofen plazma proteinlerine % 99 oranında bağlanır.  
Psödoefedrinin görünen dağılım hacmi (Vd/F) 2.8 1/kg ’dır. 
Biyotransformasyon:  
Oral uygulama sonras ı ibuprofen karaciğerde metabolize olur ve son dozdan sonra 24 saat  
içinde idrarla hidroksil (% 25) ve karboksipropil (% 37) fenilpropionik asit metabolitleri  
şeklinde tamamen vücuttan atılır.  
Psödoefedrin karaciğerde N -demetilasyon yo luyla aktif bir metabolit olan 
norpsödoefedrine  kısmen metabolize olmaktadır. Psödoefedrin ve metaboliti idrar ile atılır, 
dozun %55 ile 90 ’ı herhangi bir de ğişikliğe uğramadan atılır.  
Eliminasyon:  
ibuprofen oral dozunun yakla şık %75 -85’i idrarla geri kala n kısmı feçesle son dozu takiben  
24 saat sonunda hemen tamamen elimine edilir.  
Psödoefedrinin toplam vücut klerensi (Cl/F) yaklaşık 7.5 ml/dak/kg ’dır. İdrar 
asitlendiğinde psödoefedrinin idrar ile dışarı atılma hızı artar. Bunun tersine idrar pH ’sı 16/17 arttıkç a idrar ile dışarı atılma hızı azalır.  
Doğrusallık/Doğrusal olmayan Durum  : Psödoefedrin 1.0 -800 ng/ml konsantrasyon 
aralığında doğrusal farmakokinetik göstermiştir. Oral uygulamayı takiben, ibuprofen 
hızlıca ve neredeyse tamamen emilmektedir. Pik serum seviyeleri dozlamanın ardından l 
ile 2 saat arasında elde edilir. Serbest ib uprofen plazma konsantrasyonu ile doz arasında 
lineer bîr ilişki olmasına rağmen, uygulanan doz ile İbuprofen konsantrasyonu -zaman 
eğrisinin toplam alanı arasındaki ilişkinin non -lineer olduğu görülmektedir. İbuprofenin ve 
metabolitlerinin toplamüriner atı lımı dozajın lineer bir fonksiyonudur. İbuprofenin emilimi 
ve atılımı, 50 mg ile 600 mg arasındaki dozlarda doz rejiminden etkilenmemektedir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği:  
İbuprofenin metabolitlerinin eliminasyonu b öbrek yetmezl iği olan hastalarda azalabilir.  
Psödoefedrinin eliminasyonu b öbrek yetmezliği olan hastalarda azalabilir.  
Karaci ğer yetmezliği:  
İbuprofen esas olarak karaciğerden metabolize olarak elimine edilir. Bu nedenle karaciğer 
hastal ığı olanlarda; karaciğer fonksiyonları normal olan hastalara göre, ibuprofen 
dozlarının azalt ılması gerekebilir.  
Karaci ğer yetmezliği olan hastalarda psödoefedrin ile yapılmış hiçbir spesifik çalışma 
yoktur.  
Geriyatrik pop ülasvon:  
İbuprofen ’in farmakokinetiği açısından geriyatrik pop ülasyonda önemli bir değişlik 
saptanmam ıştır. 
Psödoefedrinin eliminasyonu ya şlı hastalarda azalabilir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
İbuprofen için güvenlik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite, 
karsinojenik potansiyel ve reprodüksiyon toksisitesi konvansiyonel çalışmalarına dayanan 
klinik dışı veriler insanlar için özel bir tehlike ortaya koymamaktadır. Klinik dışı  
çalışmalardaki etkiler, sadece klinik kullanım ile az ilgili olduğu görülen maksimum 
insanda maruz kalımın yeteri kadar üzerindeki maruz kalmalarda elde edilmiştir.  
Bakteri ve memelilere yap ılan in vivo  ve in vitro  testlerde ps ödoefedrinin genotoksik 
olma dığı saptanmıştır.  
Psödoefedrinin karsinojenik potansiyeli olup olmad ığı hakkında yeterli bilgi yoktur.  
Psödoefedrin, s ıçanlarda 432 mg/kg/gün oral doza veya tavşanlarda 200 mg/kg/gün oral 
doza kadar teratojenik etki göstermemiştir.  
 
6. FARMAS ÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yard ımcı maddelerin listesi  
Çekirdek Tablet  
Mikrokristalin selüloz  
Kroskarmelloz sodyum  17/17 Hidrojene hint yağı  
Povidon (PVPK -30) 
Koloidal anhi drat silika  
Talk 
Film Kaplama Materyali  
Hidroksi propilmetilselüloz  
Copovidon  
Titanyum dioksit  
Polidekstroz  
Polietilen glikol  
Orta zincirli trigliserid  
D&C Yellow  No. 10 Aluminium Lake  
FD&C yellow No:6 Aluminum Lake  
Sarı demir oksit  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bildirilmemi ştir. 
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay. 
 
6.4. Saklamaya y önelik özel tedbirler  
25°C ’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği  
12, 24 ve 30 tabletlik blister ambalajlarda sunulmu ştur. 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullan ılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" 
ve "Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği"ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
GM-BAY Sağlık Ürünleri İth. İhr. ve Tic. Ltd. Şti.  
Üsküdar/İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2024/434  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi  : 18.10.2024  
Ruhsat yenileme tarihi  :  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  