KrsA URUN slr,clsl
r. nn$nnl rnsi Ontrrvtw lor
Cal,frfYG Cilpeme Tableti
2. KALiTATh' vs tclxrttartr nlm$hvr
Etkin madde:
Her tablette, 680 mg kalsiyum karbonat, 80 mg magnezyum karbonat bulunur. ,
Yardrmcr mrdde(ler):
Sulaoz (475.0 mg) igermektedir.
Yardrmcr maddeler igin 6.1'e bakrnz.
L 3. FARMASorlrrOnrr
Qilneme Tableti.
Beyazrenkli, silindirilq nane-limon esa$il kokulu, tath tablaler geHindedir
4. KLtNk Oznr,r,fu<r,rcn
4.1. Terap6tik endikesyonlar
Mide asidinin ba$anmasuu gerektiren agagdaki ratntszlftlann semptomatik tedavisi igin
endikedir.
o Retrosternal yanma ve aln
o Mide yanmasu ve asit sal$sma ba$r mide gikayetleri \
o Mide ve onikiparmak barsa$r illseri
4.2.Porclqi ve uygulama gekli
r \ Pozoloji/uygulame srkh$ve str6i:\z Yetigkinlerde ve 12 yaprndan biiyiik gocuklarda Onerilen doz yemeklerden bir saat sonra ve
yatarken giinde 3 defaya kadar 1-2 tablet, aynca mide ve/veya g6['tiste yanma veya mide
alnsr oldu[unda I veya 2 tablet ahnmahdr. Gilnde I I tabletten fazla ahnmamahdr.
Uygulama gekli:
Tablet emilir ya da gilnenebilir.
Ozel popilasyonlara iti$kin ek bilgiler:
BdbrekYetPs2IiEi:
Bdbrek yehedi$ vakalannda uztm siireli kullamlmamah, kan kalsiyum ve magnezyum
dtizeyleri ile idrarla atrlan kalsiyum miktarlan kontrol edilmelidir. AErr bObrek yetuezlili
olan hastalarda kullamlmamahdr (Bkz. 4.3 Kontendikasyonlar)
Karacifcryetmezlifi:
Temel antiasit etki mide asidinin nOtalizasyonu yoluyla elde edilen lokal bir etki oldu$mdan
uygulanabilir delildir. Kalsiyum ve magnezyum karaciEede metabolize edilmezler.Pediyetrik popflasyon:
12 yagrn altmdaki gocuklar igin Onerilmez.
Geriyrtrik popilasyon:
Antiasit etkinin lokal bit etki olmasr sebebiyle geriyatrik poptllasyona Ozel pozoloji gegerli
delildir.
43. Kontrendikasyonhr
CALMYo Qilneme Tableti a.ga[rdaki durumlada kesinlikle kullamlmamahdu.. Ilacrn bilegenlerinden herhangi birisine agn hassasiyeti olan hastalarda,r Hiperkalsemi ve/veya hiperkalsemiyle sonuglanan durumlar, Ornegin; hiperparatiroidizim.
Vitamin D doz aglnu, paraneoplastik sendrom. AEr bObrek yetnedi$ olan hastalardar IGlsiyum tortulan igeren kalkltler nedeniyle nefrolitiyaz
A$a&daki durumlarda CALMW Qilpeme Tableti kullamlmamahdu:
U r Hipofosfatemi
o Hiperkalsitiri
4.4. &tolkullrnrm uyanlan ve tnlemleri
Uzun silrreli kullanrmdan kagrmlmahdu. Belirtilen doz agrlmaurahdr ve semptomlar devam
ederse veya yalnrzca krsmen kaybolusa, bagkaubbi 6neri almmahdr.
Genel olarak bObrck fonlssiyon bozuklu[u olan hastalarda dil&atti oltmmahdr. Kalsiyum
l@rbonat ve magnezyum karbonat liriinleri bu hastalarda kullaulacaksa plaznra kalsiyum,
fosfat ve magnezyum dtlzeyleri duzenli olarak idenmelidir. CALMYO iiriinlerinin higbirisi
hiperkalsitlri vakalannda kullamlmamaldr.
YUksek dodarda uzun siireli kullamm Ozellikle bObrek yefrnezli[i olan hastalada
hiperkalsemi, hipermagnezemi ve sfrt- alkali sendromu gibi istennreyen etkilere yol agabilir.
Bu ilr[nler gok miktarda siit ve gark0teri tiriiniiyle birlikte almmamahdrr. Bu iiriinlerin uzun
stire kullanrmr, nenal kalkUl olugtrmu riskini artrmaldadtr.
t- Bu trbbi iirlln geker igermektedir. Nadir glukoz-galaktoz malabsorbsiyon hastah[r olan
hastalann bu ilacr kullanmamalan gerekir.
Iki hafta veya daha fazla siireyle kronik kullammda diglene zaraflr olabilir.
4.5. Diler hbbi f,rtnler ile etkilegimler ve diter etkilegim gekilleri
Antiasitler ile tedavi srasmda mide asiditesindeki de[igiklikler, eg zamanh ahmyorsa diEer
ilaqlann absorbsiyon luzrm ve de'recesini bozabilir.
IGlsiyum ve magnezyum igeren antiasitlerin, antibiyotikler (6rne[in; kinolonlar) ve kardiyak
glikozitler (6rne$n; digoksin), levotiroksin ve eltrombopag ile rezorbe edilemeyen
kompleksler olugturabildili ve absorbsiyonun azalmasrna neden oldu[u gdsteritmigtir. Eg
zamanh uygulama dogtintiliirken bu dtrrum aklda tutulmahdr.
Tetasiklinler veya sefalosporinler ile eg zamanh olarak kullamlan antasitler, bu ilaglardan en
az2 saatdnce veya 2 saat sonra ahnmahdrr.UVitamin D, kalsiytrm rezotpsiyonunu artm.
Tiyazid tipi ditlretikler, kalsiyumrm ahhmrm d0gtiriir. Tiyazidlerle eg zamurh CALMY0
tedavisinde artan hiperkalsemi riski nedeniyle senrm kalsiyumu dtzenli olarak idenmelidir.
CALMP ahmr neticesinde kanda kalsiyum serriyesi yiikselirse, kardiyak glikozidlene kargr
hassasiyet artar ve l<alp riun bozukluklan riski y0kselir.
Kalsiyum tuzlan flortirlerin ve demir igenen ilrllnlerin absorbsiyonunu dt$iirebilir ve kalsiytrm
tudan ile magnezyum tuzlan fosfatlann absorbsiyonwu aksaabilir.
Egzamanh kullanmda, klorokiru allopuinol, non-stercidal anti-enflamatuvarlar Ornelin
diklofenak, astetilsalisilik asit, penisilamirq digoksin, isoniazi4 kaptopril veya propanolol,
ketakonazol, gabapentin, Hz-blokerleri, difosfonat, demir bilegikleri ve klorpromazin gibi
ilaglar igin d'ha kiigfik gaph absorbsiyon dt$llgleri sOz konusudrn.
Antiasitler dikumarol absorbsiyonunu arttrabilir.
Olasr rezorpsiyon etkilenneleri dil*ate ahnarak, asit ba$ayan mide ilaglanrun aftmr ile diger
ilaglann almu arasrnda genel olarak 2 saatlik bir ara bralolmahdr.
SUt Urltnleri ytlksek oranda kalsiyum ig€rir. I litre sflt 1200 mg'a kadar varan mildada
kalsiyum igerebilir. CALMP kullanrmr suasmda bu bilgi dil&ate aluunahdr.
4.5 Gebelikve hktasyon
Genel tevsiye
Gebelik kategorisi B'dir.
Qocuk do[uma potansiyeli bulunan kedmlar/DoEum kontrolfi (Kontrasepsryon)
Qocuk dolurma potansiyeli bulunan kadmlarda kullanrm igin bir krsrflama yolttr.
Gebelikd6nemi
Qok sayrda gebelikte nnruz kalma olgulanna iligkin veriler, CALMYo'nin gebelik uzerindeya da fetiisflr/yeni dolan gocu[un sa$r[r tizerinde advers etkileri olduf,unu
gOstermemektedir. Buglinde kadar herhangi Onemli bir epidemiyolojik veri elde edilmernigir.
Gebe kadmlara verilirken tedbirli olunmahdrr.
Gebe kadrnlar tarafindan bu tiriinlerin kullamlmasrndan sonra konjenital lusur riskinde artrg
gdzlenmemigtir.
Onerilen dozlar uygulandr[rnda" kalsiyum karbonat ve maSnezyum karbonat emzirme
d6neminde giivenle kullamlabilir. Ancak, uzun siireli ve y0ksek doz latllanmundan
kagrmlmahdr.
Gebe kadmlar, bu iiriinlerin kullammrnr maksimum iinerilen giinltik doda srmrlarnahdr (Bkz.
4.2.Pozoloji ve uygulama gekli)ULaktesyon dOnemi
Oneriten dodarda uygulandrgnda kalsiyum karbonat ve magnezyum karbonat e,mzirme
d6neminde gttvenle kullamlabilir. Ancah uzun sEreli ve yUksek doz kullanmmdan
kaqmlmaldr.
Oneme Yeteneli/Fertilitc :
Ureme yetene$ tizerinde herhangi bir etkisi bulunnramaktadu.
4.7. Arac ve makine kullanmr fizerindeki etkiler
CALMf Qilneme Tabletinin arag ve makine kullammr iizerine herhangi bir etki gOstermesi
beklennrernelctedir.
4.8. istenmeyen etkiler
istenmeyen etkilerin de[erlendirilmesi a$agdaki srkhklara dayanarak yaprlr:
r Qok yaygu (>1/10); yaygm (>1/100 ila <l/10); yaygm olmayan el/l.000 ila <1/100); s€yrekv el/10.000 ila <1/1.000); gok seyrek (<l/10.000); bilinmiyor (eldeki verilenden hareketle
tahmin edilemiyor)
Listelenen istenmeyen etkiler spontan raporlara dayanmaktadrr. Bu sebeple, hetr biri igin srkhk
bilgisi verilmesi mtlrnklln de$ldir.
Ba$gkl* sistemi hastahklan
Biliruniyor: Agrn duyarhhk reaksiyonlan gok nadir bildiriltni$tir. Klinik semptomlar dOkfintii,
ilrtiker, anjiyo Odem ve anaflaksiyi igerebilir.
Metabolizma ve beslenme hastdrklan
Bilinmiyor: Ozellikle b6brek fonksiyon boarklu[u olan hastalarda, yilksek dodanda uzun
silreli kullanrmr hipermagnezemi ve hiperkalsemiye ve mide senrptomlanna, kas zayflr$na
neden olabilecek alkaloza yol aqabilir.
U Sinir sistemi hastd*lan
Bilinmiyor: Yalmzca Stt-alkali sendromu sOz konusu oldu[undq bag a$ns g6rlllebilir.
Gestrcintestinal hastahklan
Bilinmiyor: Mide bulanhsr, hrsma, mide ratratsrzhg ve ishal g0rElebilir. Yalmzca Stt-alkali
sendromu sdz konusu oldu[unda; tat alamama g6rfilebilir.
Kas-iskelet bozrrkluklan, ba[ doku ve kemik hastahklan
Bilinmiyor: IGs zayrfl r$ gOr'ulebilir.
Bdbrek ve idrer hastahklan
Bilinmiyor: Yalmzca SUt- alkali sendromu sdz konusu olduEunda; azotemi g6rtilebilir.
Genel bozuklukler ve uygulama b6lgesine iligkin hastahklar
Bilinmiyor: Yalnzca Stit-alkali sendromu s0z konusu oldu$unda; kireglenme ve asteni
g6r0lebilir.1S0nheli edvcn reeksivonlrrnn ranorlanmasr
Ruhsaflandrma sonm$ giipheli ilag advers reaksiyonlanmn raporlmmasr btytft Onem
tagrmaktadr. Raporlamayapilrnasl ilacrn yarar/risk dengesinin sllrekli olrak izlenmesine w
olanak saElar. SaElft -eriegi mensuplanmn herhangi bir g0pheli advers reaksiyonu Ttrkiye
Farmakovijilans Merkezi GUfeU)'ne bildirmeleri gerekmektedir (urqf,titck.gov.tr; e--
posta: g$@Eehgov.tr; teL 0 800 314 00 08; faks: 0 312218 35 99)
4.9.Doz rslml ve tecavrgi
CALMYo'Qilneme Tableti kullanrmrmn alut intoksikasyon semptomlanna yol agmasr
beHenmez.
Ozellikle bObrek fonksiyon boarklu[u olan hastalarda, kalsiyum karbonat ve magnezyum
karbonatn uztur siireyle y0ksek dozlarda kullamlmasr hiperkalsemi, hipermagrrezemi, b6brek
yemedigi ve gastrointestinal semptomlara (bulantr, kusma ve kabrzhk) ve kas zayrflrpma
neden olabilecek alkaloza yol agabilir.
Bu drnumlarda iirfiniln ahmr dtrdurulmah ve yeterli srvt altmr teSvik edilmelidir. Ciddi agrn
doz durumlannda (6rn. Stit-alkali sendromu), diler rehidratasyon Onlemleri (6rn. inf0zyon)
gerekli olabilecelinden hekime damgrlmatdr.
5. FARMAKOLOJiK oZnlr,fi <r,nn
5.1 tr'armakodinamik 6zellikler
Farmakoterapotik grubu: Antiasit, Kombine Komplekq ATC kodu: A02AD01
Etki mekanianasl
CALMYo QrEneme Tableti, birer antiasit olan kalsiyum karbonat ve magnezyum karbonat
igermektodir. Antiasitlerin etkinlili gastik asidin n6tralizasyonuna dayanmaktadr. Kalsiyurr
karbonat lud6 uztrn stireli ve gilglit bir ndtralizasyon sa[lar. Bu etki, gtlgl0 n0talizan etkiye
satrip bir basl@ madde olan magnezyum karbonatrn eklenmesiyle artrraktadr. Dolayrsryla
CALMYo Qi[neme Tableti hrzh ndtalizasyon saElar.Ag karmna verilen iki tablet, 5 dakika
iginde t pfi unitesinden fazla artrg saglamalctadr. CAI,UP soqrum igermemesi nedeniyle,
tuzsuz rejim uygulayanlar tarafindan da uygulanabilir. CALMP alUminyum igermez ve bu
sayede, aliiminyum birikimine neden olmaz. igerdipi nane ve limon esansr sayesinde a$da
feralrlahcr ve hog bir tat brakrr.
5.2 X'amakokinetik dzellikler
Emilim:
En fazla % l0 kalsiyum veo/ol5-20 magnezyum absorbe edilebilmektedir.
DaErlm:
Temel antiasit etki mide asidinin n6tralizasyonu yoluyla elde edilen lokal bir etki oldu$mdan
gegerli delildir.
Biyotransformasyon:
Midede; kalsiyrm ve magnezyum karbonat mide srvrsrndaki asit ile reaksiyona girerek su ile
g6ziinebilir mineral tuzlan olugturur.
CaCOr + 2HCl CaClz+ HzO + COz
MgCQ + 2HCl + MgClz + HzO + COzU
U