1/6 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1.     BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
  
GYNOFLOR 50 mg/0.03 mg vajinal t ablet  
 
2.     KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ  
 
Etkin Madde:   
Lactobacillus Acidophilus   100 milyon canlı bakteri  
Estriol     30 mikrogram  
 
Yardımcı Maddeler:  
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız. 
 3.     FARMASÖTİK FORM   
 
Vajinal tablet 
 
4.     KLİNİK ÖZELLİKLERİ  
 
4.1   Terapötik endikasyonlar  
 
- Antiseptik ajanlar ya da antibiyotiklerle, lokal ya da sistemik tedavi sonucu 
Laktobasil  içeren vajinal flora nın bozulması.  
- Nedeni bilinmeyen vajinal akıntı, 
- Anti-enfektif tedavinin kesinlikle gerekli olmadığı hafif -orta şiddette  bakteriyel 
vajinozis ve kandidiyazis  
- Menopoz  döneminde veya  sonrası nda östrojen eksikliğine bağlı gelişen atrofik 
vajinit veya sistemik hormon replasman tedavisine  ilave  olarak,  
- Ayrıca, t ekrarlayan vajinal  enfeksiyonlarda GYNOFLOR  ile proflaktik tedavi 
yapılması önerilir.  
 
4.2     Pozoloji  ve uygulama ş ekli 
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
 
Restorasyon tedavisi, vajinal akın tı, vajinal enfeksiyon:  
6 - 12 gün süre i le akşamları yatmadan önce vajina derinliğine 1 - 2 tablet yerleştirilir. Bu 
arada menstruasyon görülürse tedavi kesilir ve bitiminde tekrar devam edilir. 
 
Atrofik vajini t: 
Başlangıçta 6 -12 gün süre ile günde 1 vajinal tablet vajina  derinliğine yerleştirilir. 
İdamesinde haftada 1 -2 vajinal tablet olarak tedaviye devam edilir.  
   
Uygulama şekli  : 
Vajinal tablet, yatmadan  önce akşamları vajinanın derinine yerleştirilir. Bu uygulama en 
iyi olarak bacakların hafifçe kıvrık olduğu eğilme pozisyonunda gerçekleştirilir.  
 
 
 2/6 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek bozukluğu olan hastalarda dozaj ayarl aması belirtilmemiştir . 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda dozaj ayarlaması belirtilmemiştir.  
 Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda ve cinsel olgunluğa ulaşmamış, ilk aylık kanaması gerçekleşmemiş olan genç kız çocuklarında kullanılmamalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılar için dozaj ayarlaması belirtilmemiştir . 
 4.3     Kontrendikasyonlar  
 
Bileşimindeki etkin maddeler veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı 
duyarlığı olanlarda; meme, uterus veya vaj inada  görülen malign değişikliklerde; 
bilinmeyen orijinli vajinal kanamalarda; cinsel olgunluğa erişmemiş genç kızlarda  ve 
endometriozisi olanlarda bu preparat kullanılmamalıdır. 
 
4.4 Özel kullanım u yarılar ı ve önlemler i 
 
Bildirilmemiştir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile  etkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri  
 Laktobasil  bakterisi, antimikrobiyal ajanlara hassastır. Antimikrobiyal ajanlarla lokal ve 
sistemik tedavi GYNOFLOR ’un etkisinde azalmaya neden olabilir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 Pediyatrik popülasyon  
Hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 4.6     Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi D ’dir. 
 Gebelik d önemi   
GYNOFLOR , içeriğindeki estriolün düşük dozda olması nedeniyle fetüs üzerinde 
olumsuz bir etki yapması beklenmez. Ancak GYNOFLOR , gebeliğin sadece ilk 
trimesterinde (ilk üç ayında) sadece doktor muayenesi sonrasında ve yarar/zarar oranı dikkate alınarak kullanılmal ıdır. GYNOFLOR gerekli olmadıkça (doktor tarafından 
kesinlikle zorunlu olduğu belirtilmez ise ) gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon d önemi  
GYNOFLOR , emzirme sırasında kullanılabilir.  
 3/6 
 Üreme yeteneği/fertilite  
Bildirilmemiştir.  
 
4.7     Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Bildirilmemiştir.  
 4.8     İstenmeyen etkiler  
 
Advers etkilerin sıklık gruplandırması şöyledir:
 
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila 1/10); yaygın olmayan (≥1/1000 ila 1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları  
Yaygın: y anma ve batma  
Seyrek: kızarıklık, kaşıntı, alerji   GYNOFLOR  kazara oral olarak alındığında, herhangi bir advers etki beklenmemektedir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonların raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk d engesinin sürekli olarak 
izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr
; e-posta :tufam@titck.gov.tr ; tel:0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 
99) 
 4.9     Doz aşımı ve tedavisi  
 GYNOFLOR herhangi bir toksikolojik risk taşımaz.  
  5.     FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLERİ  
 5.1     Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Diğer ilaçlar ile  kombine östrojenler  
ATC kodu: G03CC06 
 Sağlıklı kadınların vajina florasındaki başlıca mikroorganizmalardan birisi Lactobacillus 
acidophilus 'dur. Laktobasiller  patojenik olmayan bakterilerdir ve vajinada koruyuc u bir 
fonksiyonu vardır. Vajina  epitelinde d epolanan glikojeni  laktik aside fermentlerler. 
Sonuçta oluşan asidik ortam (pH = 3.8 - 4.5) patojenik mikroorganizmaların üremesini ve 
kolonileşmesini önleyen olumsuz koşulları sağlar ve La ktoba siller in proliferasyonu için 
optimal ortamı sağlamış olur.  
 Estriol, vajina için spesifik etkiye sahip olan endojen östrojen hormonudur, ancak endometriuma spesifik etkisi yoktur. GYNOFLOR ’daki estriolün amacı, vajina epitelinin 
proliferasyonunu ve olgunlaşmasını sağlamaktır. Prolifere olan ve olgunlaşan vajina epiteli, fiziksel bir bariyer gibi iş görür ve La ktobasiller  besinsel substratı olan glikojeni 
depolar. Daha yaygın olarak ileri yaşta görülen hormonal bozukluklar durumunda, vajina 4/6 
 epiteli bozulur ve glikojen içeriği azalır. Vajina enfeksiyonları da, vajina epitelinde hasara 
yol açabilir.  
 
GYNOFLOR ’da yer alan çok düşük dozdaki ekzojen estriol bile, epitelin 
proliferasyonunu ve olgunlaşmasını iyileştirmektedir ve böylece vajina La ktobasil 
florasının yenilenmesi için optimal koşulları sağlamaktadır.  
 Fizyolojik vajinal floranın bozulması ya da eliminasyonu, antimikrobiyal ajanlarla lokal ya da vajinal enfeksiyonlar sonucunda ortaya çıkabilir. Fizyolojik ol mayan vajina 
ortamında, Laktobasil  sayısı azalır veya hatta yok olabilir ve buna bağlı olarak koruyucu 
fonksiyonları artık sağlanamaz.  
 GYNOFLOR ’un terapötik konsepti, ekzojen La ktoba sil yoluyla vajinal floranın yeniden 
kurulmasına ve ekzojen estriol ile vajina epitelinin proliferasyonunu ve olgunlaşmasını iyileştirmesine day anmaktadır, böylelikle vajina floras ı ve vajina epitelinde fizyolojik 
denge yeniden sağlanmaktadır.  Lactobacillus acidophilus  ve estriol etkilerini vajina içinde lokal olarak göstermektedir.  
 Vajinal tabletlerin üretiminde kullanılan  laktoz da, laktobasil  tarafından laktik aside 
fermente edilebilmektedir. La ktoba sillerin  üremesi ve vajinada bu bakterilerin yeniden 
kolonileşmesi, preparatın ilk uygulamasından sonra başlamaktadır . 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
Tabletler vajinal sıvı ile temas ettiklerinde çözünme derhal başlar ve laktoba sil ve estriol 
ortama salınır.  Yapılan in -vitro çalışmalarda birkaç saat içerisinde, La ktoba sillerin 
metabolize olduğu ve pH değerinin düştüğü görülür.  
 Estirol ile indüklenen pozitif estrojenik etki de hızlı bir şekilde başlar ve vajina epitelinin proliferasyon ve olgunlaşma durumu, tedavi süresince giderek iyileşir (6- 12 gün).  
 
Emilim ve dağılım : 
GYNOFLOR ’dan estriolün emilimi, atrofik epiteli olan sağlıklı, post- menopozal 
kadınlarda araş tırılmıştır. Tek, intravajinal GYNOFLOR  uygulamasından sonra, konjuge 
olmamış estriol (biyolojik olarak aktif formu) plazma konsantras yonunda bazal düzeyin 
üzerine bir artış olmuş ve 3 saat sonra maksimal estriol konsantrasyonuna ulaşılmıştır. Konjuge olmamış estriolün plazma konsantrasyonu, 8 saat sonra daha fazla yükselmemiştir.  
 GYNOFLOR  tedavisinin sonunda (günde bir kez) 12. uygulamadan sonra, konjuge 
olmamış estriolün pik plazma düzeyi, bazal düzeye göre yükselmemiştir.  
 
Metabolizma ve atılım:  
12 günlük tedavide, estriol birikimi gözlenmemiştir. GYNOFLOR ’un tekrarlanan 
uygulanmasından sonra gözlenen plazma konsantrasyonları, post -menopozal, endojen 
konjuge olmamış estriol plazma düzeyinin normal aralığı içindedir.  
 5/6 
 Estron ve estradiolün plazma konsant rasyonları, estriol tedavisinden etkilenmemektedir, 
zira estriol bunların metabolik son ürünüdür. Estriol hızla idrar ile, primer olarak 
biyolojik inaktif formları şeklinde (glukuronidler, sülfatlar) uzaklaştırılmaktadır.  Estriolün düşük doz u (30 mikrogram ) sayesinde , lokal uygulama ve sınırlı tedavi süresi 
(6-12 gün) nedeniyle, estriolde birikim ortaya çıkmamaktadır ve sistemik estrojen 
etkilerinin görülmesi düşük olasılıktır.  
 5.3     Klinik ö ncesi güven lilik verileri  
 GYNOFLOR , herhangi bir toksikolojik risk taşımaz. Lactobacillus acidophilus, patojenik 
değildir. Beher tabletteki estriol dozu çok düşüktür (0.03 mg.). Bütün estriol sistemik dolaşıma girse bile, aylık birikme ancak 0.9 mg olur. Bu nedenle, GYNOFLOR ’un azami 
estriol yükü, toplam östrojene kıyasla minimum seviyededir ve toksikolojik açıdan önemli 
değildir.  
 GYNOFLOR  12 gün süreyle günde 1 tablet dozda kullanıldıktan sonra, konjuge olmayan 
estriol plazma seviyeleri, tedaviden önceki taban değerden yüksek değildi. Bu nedenle 
estriol birikmesi olasılığı ihtimal dışıdır.  
 Hayvan çalışmalarının sonuçları , yalnızca yüksek doz estriol’un erkek fetusda 
feminizasyona yol açabileceği ni göstermiştir.  
 6.       FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ  
 
6.1     Yardımcı maddelerin listesi  
  
Laktoz (sığır sütü)  
Dibazik Sodyum Fosfat  
Mikrokristalin Sellüloz  
Sodyum Nişasta Glikolat  Magnezyum Stearat  
         
6.2     Geçimsizlikler  
Belirtilmemiştir.  
 6.3 Raf ömrü  
36 ay.  
 6.4     Saklamaya yönelik özel tedbirler  
2ºC – 8ºC arasında buzdolabında saklayınız. Dondurmayınız.  
6.5     Ambalajın n iteliği ve içeriği  
PVC/PVDC/PE blister ambalaj.  
 6.6     Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü 
Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
  6/6 
 7.       RUHSAT SAHİBİ  
 
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş .  
Reşitpaşa Mahallesi, Eski Büyükdere Caddesi No:4   34467 Maslak/Sarıyer/İstanbul    
Tel: 0212 366 84 00 
Faks: 0212 276 20 20  
 
 8.       RUHSAT NUMARASI  
 
100/63  
 
9.       İLK RUHSAT TARİHİ/  RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk Ruhsat Tarihi:  11.12.1996 
Ruhsat Yenileme Tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLEME TARİHİ  
 
 
 