1 / 5 
 KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
1. BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI 
             VAGI-HEX ® Vajinal Tablet 
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ Mİ 
 
           Etkin madde:   
           1 tablet içinde 10mg Heksetidin bulunmaktadır. 
 
           Yardımcı maddeler:   
Sorbitol …………………….582 mg 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM  
 Vajinal uygulama için tablet.  
Beyaz renkli, oval tablet.  
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER 
4.1 Terapötik endikasyonları 
Vajinit tedavisinde vajinal antiseptik olarak endik edir. 
 
4.2  Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/Uygulama sıklı ğı ve süresi: 
 6 gün boyunca, sabah ve ak şam olmak üzere günde 2 kez uygulanır.  
 
Şikayetler (ka şıntı, akıntı) daha önce kesilse bile tedavi 6 tam gün sürmel idir. E ğer 
tedavinin süresi daha kısa ise relapslar ortaya çıkabilir. Mensturasyon sırasında tedavi 
kesilmemelidir. 
 
Uygulama şekli:  
Sabahları ve ak şam yata ğa gitmeden önce, sırt üstü yatarken, vajinal kanal içine derin 
olarak yerle ştirin. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler  
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ğine ili şkin bir bilgi bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon: 
Pediyatrik popülasyona ili şkin bir bilgi bulunmamaktadır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Geriyatrik popülasyon kullanımına ili şkin bir bilgi bulunmamaktadır.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar 
Hamileli ğin ilk trimesterinde ve ürünün içeriklerinden herhangi birine ka r şı bilinen bir 
hipersensitivite durumunda kullanımı kontrendikedir. Nadir kalıtımsa l früktoz 
intolerans problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları ge rekir. 2 / 5 
 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Hassasiyet reaksiyonları olan bazı ki şilerde ve allerjik bünyeli şahıslarda VAGI-HEX ® 
lokal cilt reaksiyonlarına neden olabilir. E ğer böyle bir a şırı hassasiyet ortaya çıkarsa 
VAGI-HEX ®  tedavisi hemen kesilmelidir.  
 
Relapsların olu şmasını engellemek için ekstravajinal alan ve ki şinin cinsel partneri de 
tedavi edilmelidir. İlave olarak daha kısa sürede tedavinin gerçekle şebilmesi için 
tedavi süresinde koitusdan kaçınılmalıdır. Vajinal supozituarlar ın, do ğum kontrolü için 
kullanılan diyafram ve kondom gibi bazı lateks ürünlerinin koruyucu etki nli ğini 
azaltabilece ği bilinmektedir.  
 
Tedavi sırasında, tedavinin ba şarısı için özel hijyenik tedbirlerin de alınması gerekir 
(genital hijyen, iç çama şırlarının günlük de ğiştirilmesi gibi).  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkile şimler ve diğer etkile şim şekilleri 
Bilinen bir etkile şimi mevcut de ğildir. 
 
 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
 Özel popülasyonlarla alakalı olarak herhangi bir etkile şim çalı şması bulunmamaktadır.  
 
 Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyonlara ili şkin etkile şim çalı şması bulunmamaktadır.  
  
4.6  Gebelik ve laktasyon 
 Genel tavsiye 
Gebelik Kategorisi: B 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Vajinal supozituarların, do ğum kontrolü için kullanılan diyafram ve kondom gibi bazı 
lateks ürünlerinin koruyucu etkinli ğini azaltabilece ği bilinmektedir.  
 
Gebelik dönemi 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
Hamileli ğin ilk 3 ayında kullanımına ili şkin yapılmı ş kontrollü çalı şmalar 
bulunmamaktadır. Bu dönemde kullanılmamalıdır. Ancak gebeli ğin 3. ayından sonra 
kullanımı ile ilgili klinik çalı şmalar mevcuttur ve çalı şmalar anne ve fetusa herhangi 
bir zararı ortaya koymamı ştır. Ancak bütün ilaçların hamilelik döneminde kullanımı 
fayda/zarar ili şkisinin dikkatle de ğerlendirildi ği hekim kararı ile olmalıdır.  
 
Tedaviniz sırasında hamile oldu ğunuzu fark ederseniz hemen doktorunuza danı şınız. 
 
Laktasyon dönemi 
İlacı kullanmadan önce doktorunuza veya eczacınıza danı şınız. 
Emzirme döneminde kullanımına ili şkin yapılmı ş klinik çalı şmalar mevcuttur ve 
çalı şmalar anne ve bebe ğe herhangi bir zararı ortaya koymamı ştır. Ancak bütün 
ilaçların emzirme döneminde kullanımı fayda/zarar ili şkisinin dikkatle 
de ğerlendirildi ği hekim kararı ile olmalıdır. 
 
 
 3 / 5 
 Üreme yetene ği / Fertilite 
Heksetidin’in üreme yetene ği üzerine bilinen bir etkisi yoktur. 
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Araç ve makine kullanımı üzerinde bilinen bir etkisi yoktur. 
 
4.8   İstenmeyen etkiler 
 Advers reaksiyonların sıklı ğı a şağıdaki gibi sıralanmı ştır: 
 [Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila 
            <1/100); seyrek ( ≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki 
            verilerle tahmin edilemiyor)] 
 
Seyrek: Vajinal bölgede ka şıntı, yanma hissi, kızarıklık ve a ğrı. Ancak bu 
belirtiler genellikle tedavinin kesilmesini gerektirmez. 
 
Bilinmiyor: Dirençli mantarların üremesinde artı ş görülebilir. Bu nedenle uygun bir 
takip gereklidir. Süper enfeksiyon durumunda ilaç kesilmeli ve uygun bi r tedaviye 
ba şlanmalıdır. 
 
4.9        Doz a şımı ve tedavisi 
Vajinal bölgeye uygulanan lokal preparatlarda doz a şımı kolayca mümkün de ğildir.   
Eğer birkaç tablet aynı anda kuru vajinaya yerle ştirilirse iyice çözünmeyecektir. 
Vajina içinde fazla sıvı mevcutsa, etken madde bu sıvı il e dı şarı da akabilir. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER İ 
5.1 Farmakodinamik özellikleri 
Farmakoterapötik grup: Vajinal antienfektif 
ATC kodu: G01AX 
 
Heksetidin, VAGI-HEX ®’in etken maddesidir. 1,3-Bis (2-etilhekzil) hekzahidro-5-
metil-5-primidin-amin olarak bilinir. Antibakteriyel ve antimi kotik ajan olarak görev 
yapar. Trikomonas üzerine de etkindir. Vaginal florayı olu şturan laktobasiller üzerine 
etkisinin olmadı ğı gösterilmi ştir.   
 
Yıllarca heksetidin, özellikle oral solüsyonlarda ba şarıyla ve tedavi özellikleri ile 
kullanılmı ştır. Bu nedenle VAGI-HEX ®’in yenili ği, aktif içeri ğinden de ğil, uygulama 
yolu ve endikasyonu nedeniyledir. 
 
Bir vajinal tablet uygulama ile etken maddenin vajinal konsant rasyonu 2000 – 2500 
µg/ml’ye ula şır. Etki mekanizması muhtemelen mikroorganizmaların esansiyel  
metabolik proseslerini bozma şeklinde olup büyümenin inhibisyonuna neden 
olmaktadır. 
 
İn vitro aktivite spektrumu 
      MIC µµ µµg/m  MBC µµ µµg/m 
Hassas organizmalar   
S. aureus     1.6   2.2 
S. epidermis     2.5   2.9 
S. saprophyticus    1.5   2.5 
Grup B streptokoklar   1.9   2.1 4 / 5 
 Grup D streptokoklar    1.5   2.4 
Corynebacteria   1.4   2.3 
Listeria monocytogenes  1.9   2.7 
 
Orta derecede hassas organizmalar 
Actinobacter calcoaceticus   3.1   4.0 
Bacteriodes fragilis    8.3   11.3 
Clostridium perfringens   11.8   12.5 
Candida albicans    13.3   16.5 
E. coli     53.0   73.0 
Ureplasma urealyticum   64.0   listelenmedi 
Mykoplasma hominis spp.   256.0   listelenmedi 
 
 
5.2  Farmakokinetik özellikleri 
 Genel özellikler  
Heksetidin, vajinal uygulama sonrası sistemik olarak emilme mektedir. Ancak 
heksetidin yıllarca oral preparatlarda kullanıldı ğı için önemli bir grup insanda 
absorbsiyonu gerçekle şmi ş olmalıdır. Ancak literatürlerde bu güne kadar heksetidinin 
absorbsiyonuna ili şkin bir yayına veya çalı şmaya rastlanmamı ştır.  
 Bu nedenle VAGI-HEX ®’in insanlarda metabolizmasından bahsedilmemektedir. 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Tıpta uzun süreli kullanılan bir preparat olarak yerle şmi ş bir emniyet bilgisi 
bulunmaktadır ve tavsiye edilen bu endikasyonlarda vajinal ve loka l uygulama ile 
mevcut bilgilere göre mutajenik, teratojenik ve karsinojeni k etkileri de içeren 
toksikolojik bir risk söz konusu de ğildir.  
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER İ 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi 
  Mikrokristalize selüloz 
Magnezyum stearat 
1-tetradekanol 
Polisorbat 60 
Povidon K25 
Krospovidon 
Silikon dioksit, yüksek derecede disperse 
Sorbitol 
Parsiyel gliseritler, yüksek zincirli 
Tartarik asit 
 
6.2 Geçimsizlikler 
Ba şka ilaçlarla bilinen bir geçimsizli ği yoktur. 
 
6.3 Raf ömrü 
VAGI-HEX ®, 2-8 oC arasında muhafaza edildi ğinde raf ömrü 24 ay (2 yıl)’dır. 
 
6.4  Saklamaya yönelik özel tedbirler 
2-8oC’de buzdolabınd a muhafaza edilmelidir.  5 / 5 
 6.5 Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
6 vajinal tabletlik 2 blisterde, karton kutuda Kullanma Talim atı ile birlikte bulunur. 
 
6.6  Tıbbi be şeri üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler 
 “ Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeli ği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü  
 Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
ASSOS  İlaç, Kimya, Gıda Ürünleri Üretim ve Tic. A. Ş. 
ÜMRAN İYE 34773, İSTANBUL   
Tel: 216 612 9191 
Fax: 216 612 9192 
 
8.  RUHSAT NUMARASI 
116/97 
  
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 20.12.2004 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 