1 
 KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlil ik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sa ğlayacaktır. Sa ğlık mesle ği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Adve rs reaksiyonlar nasıl raporlanır? 
 
1.BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI 
SPAZBEN 10 mg Film Kaplı Tablet 
 
2.KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M 
Etkin madde:  
Siklobenzaprin HCl  10 mg 
 
Yardımcı maddeler:   
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3.FARMASÖT İK FORM 
Tablet 
Beyaz renkli, bikonveks, yuvarlak, bir tarafı 10 ya zılı, çentikli film kaplı tablet. 
Tabletler iki e şit parçaya bölünebilir. 
 
4.KL İNİK ÖZELL İKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
Akut a ğrılı kas iskelet sistemi hastalıklarına ba ğlı kas spazmlarının kısa süreli tedavisinde 
endikedir. 
 
4.2.Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/ uygulama sıklı ğı ve süresi 
Önerilen siklobenzaprin HCl dozu günde üç kez 5 mg’ dır. Doz, bireysel hasta yanıtına 
dayanarak, günde üç kez ya 7,5 mg ya da 10 mg’a yük seltilebilir. Siklobenzaprin HCl’nin iki 
haftadan daha uzun süreyle kullanılması önerilmemek tedir. 
 
Uygulama şekli 
Sadece a ğızdan kullanım içindir. 
Tabletler aç veya tok karnına su ile alınmalıdır. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Karaci ğer yetmezli ği 
Siklobenzaprin HCl ile yürütülen bir karaci ğer yetmezli ği olan hastaların dahil edildi ği klinik 
çalı şmada, EAA ve Cmaks için sa ğlıklı kontrol grubunda gözlenen de ğerlerin yakla şık iki katı 
raporlanmıştır. Bu nedenle siklobenzaprin HCl, hafif dereceli karaci ğer yetmezli ği bulunan 
hastalarda 5 mg ile tedaviye ba şlanmalı ve doz yukarıya do ğru dikkatlice titre edilmelidir.  
 2 
 Ciddi karaci ğer yetmezli ği bulunan hastalardaki verinin yetersizli ğinden dolayı, siklobenzaprin 
HCl’in orta dereceli ve ciddi karaci ğer yetmezli ği bulunan hastalarda kullanılması 
önerilmemektedir. 
 
Siklobenzaprin ve aspirin tek veya çoklu dozlarda e ş zamanlı uygulandı ğında, her ikisinin de 
plazma de ğerlerinde veya biyoyararlanımında önemli bir etki n ot edilmemi ştir. Siklobenzaprin 
ve naproksen veya diflunisalın e ş zamanlı uygulamasında hiçbir beklenmeyen advers et ki 
raporlanmamı ştır. Fakat naproksen ile siklobenzaprinin kombinasy on tedavisi, tek ba şına 
naproksen tedavisine göre daha fazla yan etki (önce likle sersemlik olu şumunda) ile ili şkili 
bulunmu ştur. Siklobenzaprinin aspirin veya di ğer analjeziklerin klinik etkilerini artırdı ğını veya 
analjeziklerin akut kas iskelet durumlarında siklob enzaprinin klinik etkilerini artırdı ğını 
gösteren hiçbir kontrollü çalı şma yürütülmemi ştir.  
 
Böbrek yetmezli ği 
Böbrek yetmezli ği olan hastalardaki güvenlilik ve etkilili ği incelenmemi ştir.  
 
Pediyatrik popülasyon 
Siklobenzaprin HCl’nin 15 ya ş altı pediyatrik hastalardaki güvenlili ği ve etkilili ği ortaya 
konulmamı ştır. 
 
Geriyatrik popülasyon 
Siklobenzaprin plazma konsantrasyonu ya şlılarda artmaktadır (bkz . Bölüm 5.2).  Ya şlılar 
halüsinasyonlar ve konfüzyon gibi istenmeyen santra l sinir sistemi olayları, dü şmeler veya 
di ğer sekellerden kaynaklanan kardiyak olaylar, ilaç-i laç ve ilaç-hastalık etkile şimleri açısından 
daha fazla risk altında olabilirler. Bu nedenlerden  dolayı siklobenzaprin ya şlı hastalarda ancak 
açıkça ihtiyaç varsa kullanılmalıdır. Bu gibi hasta larda siklobenzaprin HCl 5 mg dozla 
ba şlatılmalı ve yava şça yukarıya do ğru titre edilmelidir. 
 
4.3 Kontrendikasyonlar 
• Bu ürünün herhangi bir bile şenine kar şı a şırı duyarlılık. 
• Monoamin oksidaz (MAO) inhibitörlerinin e şzamanlı kullanımı veya kesilmelerinden 
sonraki 14 gün içerisinde kullanılması. Siklobenzap rinin (veya yapısal olarak benzer 
trisiklik antidepresanlar) MAO inhibitörü ilaçlarla  birlikte kullanılmasıyla hiperpiretik 
kriz nöbetleri ve ölümler olu şmu ştur. 
• Miyokart enfarktüsünün akut iyile şme evresi ve aritmisi, kalp blo ğu veya iletim 
bozuklukları veya konjestif kalp yetmezli ği olan hastalar.  
• Hipertiroidizm. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
 
Serotonin Sendromu 
Siklobenzaprin hidroklorür selektif serotonin geri alım inhibitörleri (SSRI’ler), serotonin 
norepinefrin geri alım inhibitörleri (SNRI’ler), tr isiklik antidepresanlar (TCA’lar), tramadol, 
bupropion, meperidin, verapamil veya (MAO) inhibitö rleri gibi di ğer ilaçlarla kombinasyon 3 
 halinde kullanıldı ğında potansiyel olarak ya şamı tehdit eden serotonin sendromu geli şimi 
gözlenmi ştir. Siklobenzaprin hidroklorürün MAO inhibitörleri yle e şzamanlı kullanımı 
kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3). Serotonin sendromu  semptomları mental durum 
de ğişikliklerini (örn: konfüzyon, ajitasyon, halüsinasyo nlar), otonomik kararsızlık (örn: 
diyaforez, ta şikardi, kararsız kan basıncı, hipertermi), nöromüsk üler anormallikler (örn: 
titreme, ataksi, hiperrefleksi, klonus, kas rijidit esi) ve/veya gastrointestinal semptomları (örn: 
bulantı, kusma, diyare) içerebilir. Siklobenzaprin HCl ve e şzamanlı olarak uygulanan di ğer 
serotonerjik ajanlarla tedavi yukarıdaki reaksiyonl arın olu şması halinde hemen kesilmelidir ve 
destekleyici tedavi de ba şlatılmalıdır. E ğer siklobenzaprin hidroklorür ve di ğer serotonerjik 
ilaçlarla e şzamanlı tedavi klinik olarak gerekliyse, özellikle de tedavinin ba şlatılması veya doz 
artı şları sırasında dikkatli gözlem tavsiye edilmektedir  (bkz. Bölüm 4.5). 
 
Siklobenzaprin trisiklik antidepresanlarla, örne ğin amitriptilin ve imipraminle yakından 
ilgilidir. Akut müsküloskeletal rahatsızlıklarla il i şkili olan kas spazmlarının dı şındaki 
endikasyonları için olan kısa süreli çalı şmalarda ve genellikle iskelet kası spazmları için 
önerilen dozlardan daha yüksek dozlarda, trisiklik antidepresanlarla kaydedilen daha ciddi 
merkezi sinir sistemi reaksiyonlarının bazıları olu şmu ştur (bkz. Bölüm 4.8). 
 
Trisiklik antidepresanların aritmi, sinüs ta şikardisi, miyokart enfarktüsüne ve felce yol açan 
iletim süresinin uzamasını olu şturdu ğu bildirilmi ştir. 
Siklobenzaprin HCl alkol, barbitüratlar ve di ğer SSS depresanların etkilerini artırabilir. 
 
Atropin benzeri etkilerinden dolayı, siklobenzaprin  üriner retansiyon, dar açılı glokom, artmı ş 
intraoküler basınç hikayesi olan ve antikolinerjik tedavi alan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Uygulama sırasında, özellikle uzun süreli kullanımı nda duyarlılık geli şebilir. Böyle bir 
durumda tedaviye son verilmelidir.  
 
Doktor tavsiyesi ile kullanılmalıdır.  
 
4.5.Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
Siklobenzaprin HCl, MAO inhibitörleriyle birlikte y a şamı tehdit eden etkile şimlere neden 
olabilir (bkz. Bölüm 4.3). Serotonin sendromunun pa zarlama sonrası vakaları siklobenzaprin 
hidroklorür ve SSRI’ler, SNRI’ler, TCA’lar, tramado l, bupropion, meperidin, verapamil veya 
MAO inhibitörleri gibi di ğer ilaçların kombine kullanımı sırasında bildirilmi ştir. E ğer 
siklobenzaprin hidroklorür ve di ğer serotonerjik ilaçların kullanımı klinik olarak g erekliyse, 
özellikle de tedavinin ba şlatılmasında veya doz artı şlarında dikkatli gözlem yapılması tavsiye 
edilmektedir. (bkz. Bölüm 4.4). 
Siklobenzaprin HCl alkolün, barbitüratların ve di ğer SSS depresanlarının etkisini artırabilir. 
 
Trisiklik antidepresanlar guanetidin ve benzer etki  gösteren bile şiklerin antihipertansif etkisini 
bloke edebilir. 
 
Trisiklik antidepresanlar tramadol kullanan hastala rda nöbet riskini artırabilir.   4 
 Pediyatrik popülasyon 
Pediyatrik popülasyona ili şkin etkile şim çalı şması yapılmamı ştır. 
 
4.6.Gebelik ve laktasyon 
Genel Tavsiye:  
Gebelik kategorisi: B 
Gebelik dönemi 
Üreme çalı şmaları sıçanlarda, farelerde ve tav şanlarda insan dozunun 20 katına kadar olan 
dozlarda gerçekle ştirilmi ştir ve siklobenzaprin HCl’ye ba ğlı olarak hiçbir fertilite bozulması 
veya fetüsün zarar görmesi kanıtını ortaya koymamı ştır. Ancak gebe kadınlarda yeterli ve iyi 
kontrol edilmi ş çalı şmalar mevcut de ğildir. Hayvan üreme çalı şmaları için insan yanıtı için her 
zaman kestirimci olmadı ğından, bu ilaç gebelik sırasında ancak açıkça ihtiy aç varsa 
kullanılmalıdır. 
 
SPAZBEN için, gebeliklerde maruz kalmaya ili şkin klinik veri mevcut de ğildir.  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalar, gebelik/embriyonal/fetal geli şim/do ğum ya da do ğum 
sonrası geli şim ile ilgili olarak do ğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler oldu ğunu 
göstermemektedir (bkz. Bölüm 5.3).  
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi 
Bu ilacın anne sütüne geçip geçmedi ği bilinmemektedir. Siklobenzaprin, bazılarının anne  
sütüne geçti ği bilinen trisiklik antidepresanlarla yakından ili şkili oldu ğu için Siklobenzaprin 
HCl emziren bir anneye uygulandı ğında dikkatli olunmalıdır. 
 
Üreme yetene ği/Fertilite 
İnsan maksimum önerilen dozundan yakla şık 5 ile 40 kat fazla dozlarda 67 haftaya kadar 
siklobenzaprin HCl ile tedavi edilen sıçanlarda, so lgun, bazen büyümü ş karaci ğerler not edilmi ş 
ve lipidoz ile birlikte doz ili şkili hepatosit vakülasyonu olu şmu ştur. Yüksek doz gruplarında, 
bu mikroskobik de ğişiklik 26 haftadan sonra görülmü ş ve hatta sıçanlarda 26 haftanın 
öncesinde ölüm gerçekle şmi ştir; dü şük dozlarda de ğişiklik 26 hafta sonrasına kadar 
görülmemi ştir.  
 
Siklobenzaprin, farelerde 81 haftalık çalı şmada veya sıçanlarda 105 haftalık çalı şmada 
neoplazinin olu şumu, insidansı veya da ğılımını etkilememi ştir.  
 
İnsan dozunun 10 katına kadarki dozlarda, siklobenza prin erkek veya di şi sıçanların üreme 
yetene ğini veya fertilitesini etkilememi ştir. Siklobenzaprin insan dozunun 20 katına kadarki  
dozlarda erkek sıçanda mutajenik aktivite göstermem i ştir.  
 
4.7.Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkisine dair v eri yoktur. Araç ve makine kullanırken 
dikkatli olunmalıdır. 5 
  
4.8. İstenmeyen etkiler 
Aşağıda görülme sıklı ğı plaseboya göre daha yüksek olan tüm yan etkiler o rgan sistemi ve sıklık 
açısından listelenmi ştir.  
 
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bil inmiyor  (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor). 
 
2 çift körlü, plasebo kontrollü 5 mg çalı şmalarında en yaygın advers reaksiyonların insidansı  
aşağıda sunulmu ştur (siklobenzaprin HCl 5 mg’da insidans >%3): 
 
 Siklobenzaprin HCl 
5 mg 
N=464  Siklobenzaprin HCl 
10 mg 
N=249  Plasebo 
 
N=469  
Sersemlik   %29  %38  %10  
Ağız kurulu ğu %21  %32  %7  
Yorgunluk  %6  %6  %3  
Ba ş a ğrısı  %5  %5  %8  
 
Hastaların %1 ila %3’ünde bildirilen istenmeyen rea ksiyonlar şunlardır: karın a ğrısı, asit 
yetmezli ği, kabızlık, diyare, ba ş dönmesi, bulantı, asabiyet, azalan mental keskinli k, sinirlilik, 
üst solunum yolu enfeksiyonu ve farenjit. 
 
Psikiyatrik hastalıklar:  
Yaygın olmayan: Nöbetler, ataksi, konvülziyonlar, d ezoryantasyon, uykusuzluk, depresif ruh 
hali, anormal hisler, anksiyete, ajitasyon, psikoz,  anormal dü şünme ve hayal kurma, 
halüsinasyonlar, heyecan.  
 
Sinir sistemi hastalıkları:   
Yaygın: Vertigo.  
Yaygın olmayan: Titremeler, hipertoni, kas se ğirmesi, disartri, parestezi, diplopi, serotonin 
sendromu. 
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları:  
Bilinmiyor: Aguzi, kulak çınlaması. 
 
Kardiyak hastalıklar:   
Yaygın: Ta şikardi, aritmi, vazodilatasyon, palpitasyon, hipota nsiyon. 
 
Gastrointestinal hastalıklar:  
Çok yaygın: Diyare. 
Yaygın:  Kusma, anoreksiya, gastrointestinal a ğrı, gastrit, susama, şişkinlik, dil ödemi, anormal 
karaci ğer fonksiyonu ve nadir görülen hepatit, sarılık vey a kolestaz raporları. 
 6 
 Deri ve deri altı doku hastalıkları:   
Yaygın: Terleme.  
Yaygın olmayan: Anjiyoödem, anafilaksi, prurit, fas iyal ödem, ürtiker, döküntü. 
 
Kas-iskelet bozukluklar, ba ğ doku ve kemik hastalıkları:   
Yaygın: Lokal zayıflık. 
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları:   
Yaygın: Üriner sıklık ve/veya retansiyon. 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıkları:   
Yaygın: Senkop, keyifsizlik. 
 
Nedensel İli şkisi Bilinmeyen 
Siklobenzaprin HCl için nedensel bir ili şkinin ortaya konulamadı ğı veya di ğer trisiklik ilaçlar 
için bildirildi ği ko şullar altında nadiren bildirilen di ğer reaksiyonlar hekimler için uyarıcı 
bilgiler olarak görev yapmaları için listelenmekted ir: 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları:   
Yaygın olmayan: Purpura, kemik ili ği depresyonu, lökopeni, eozinofili, trombositopeni.  
 
Endokrin hastalıklar:   
Yaygın olmayan: Uygunsuz ADH sendromu. 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları:   
Yaygın olmayan: Kan şekeri düzeylerinin yükselmesi ve dü şmesi, kilo artı şı veya kaybı. 
 
Psikiyatrik hastalıklar:   
Yaygın olmayan: Azalmı ş veya artmı ş libido, delüzyonlar, agresif davranı ş, paranoya 
 
Sinir sistemi hastalıkları:   
Yaygın olmayan: Anormal yürüyü ş, periferal nöropati, Bell paralizi, EEG biçiminde de ğişiklik, 
ekstrapramidal semptomlar 
 
Kardiyak hastalıklar:   
Yaygın olmayan: Hipertansiyon, miyokart enfarktüsü,  kalp blo ğu, felç. 
 
Solunum, gö ğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları:   
Yaygın olmayan: Dispne 
 
Gastrointestinal hastalıklar: 
Yaygın olmayan: Paralitik ileus, dilde renk de ğişikli ği, stomatit, parotid şişmesi. 
 
  7 
 Deri ve deri altı doku hastalıkları:   
Yaygın olmayan: Fotosensitizasyon, alopesi 
 
Kas-iskelet bozukluklar, ba ğ doku ve kemik hastalıkları:   
Yaygın olmayan: Miyalji 
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları:   
Yaygın olmayan: Bozulmu ş idrar bo şaltımı, idrar yolunun daralması, impotens, testikül er 
şişme, jinekomasti, galaktore 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıkları:   
Yaygın olmayan: Gö ğüs a ğrısı, ödem. 
 
Suistimal ve Ba ğımlılık Verileri 
Siklobenzaprin ile herhangi bir veri raporlanmamı ş olmasına ra ğmen, trisiklik antidepresanlar 
ile farmakolojik benzerli ğinden dolayı ilaç uygulamasından sonra dikkatli olu nmalıdır. Uzun 
süreli uygulamadan sonra tedavinin aniden kesilmesi  nadiren mide bulantısı, ba ş a ğrısı ve 
halsizli ğe neden olabilir. Bunlar ba ğımlı ğının göstergesi de ğildir. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması bü yük önem 
ta şımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk d engesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sa ğlık mesle ği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri ger ekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
Nadir olmasına kar şın, siklobenzaprin HCl doz a şımı nedeniyle ölümler olu şabilir. Çoklu ilaç 
kullanımı (alkol dahil) kasten siklobenzaprin doz a şımında yaygındır. Doz a şımının yönetimi 
karma şık ve de ğişken oldu ğundan, hekimin tedavi hakkındaki güncel bilgiler iç in Ulusal Zehir 
Danı şma Merkezi (114) ile ileti şime geçmesi önerilmektedir. Siklobenzaprin doz a şımından 
sonra toksisite belirtileri ve semptomları hızlı şekilde geli şebilir; bu nedenle mümkün olan en 
kısa süre içinde hastane izlemesi gerekmektedir. Si klobenzaprin HCl’nin akut oral LD 50  de ğeri 
fareler ve sıçanlarda sırasıyla yakla şık olarak 338 ve 425 mg/kg’dır. 
 
Belirtileri 
Siklobenzaprin doz a şımıyla ili şkili olan en yaygın etkiler uyuklama ve ta şikardidir. Daha az 
görülen belirtiler titreme, ajitasyon, koma, ataksi , hipertansiyon, geveleyerek konu şma, 
konfüzyon, ba ş dönmesi, bulantı, kusma ve halüsinasyonlardır. Nad ir görülen fakat potansiyel 
olarak kritik doz a şımı belirtileri kardiyak arrest, gö ğüs a ğrısı, kardiyak disritmiler, şiddetli 
hipotansiyon, nöbetler ve nöroleptik malign sendrom . Elektrokardiyogramda, özellikle QRS 
ekseni veya geni şli ğindeki de ğişiklikler siklobenzaprin toksisitesinin klinik olara k anlamlı 
göstergeleridir. 
  8 
  
Karsinojenite, Mutajenite, Fertilite yetersizli ği  
Maksimum önerilen insan dozunun yakla şık 5 ile 40 katı fazla dozlarında 67 haftaya kadar 
siklobenzaprin ile tedavi edilen sıçanlarda, solgun , bazen büyümü ş karaci ğer not edilmi ş ve doz 
ile ili şkili olarak lipidoz ile hepatosit vakülasyonu gözle mlenmi ştir. Yüksek dozdaki gruplarda, 
bu mikroskobik de ğişiklik 26 hafta sonra görülmü ş ve hatta sıçanlarda 26 haftadan önce ölüm 
gerçekle şmi ştir; dü şük dozlarda 26 hafta sonrasına kadar de ğişiklik gözlemlenmemi ştir.  
Siklobenzaprin, farelerde 81 haftalık çalı şmada ve sıçanlarda 150 haftalık çalı şmada 
neoplazinin olu şumu, insidansı veya da ğılımını etkilememi ştir.  
İnsan dozunun 10 katına kadarki oral dozlarda, siklo benzaprin erkek veya di şi sıçanların üreme 
performansını veya fertilitesini olumsuz olarak etk ilememi ştir. İnsan dozunun 20 katına kadarki 
dozlarda erkek farelerde siklobenzaprinin mutajenik  aktivitesi kanıtlanmamı ştır. 
 
5.FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1.Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Santral etkili kas gev şetici ilaçlar 
ATC kodu: M03BX08 
 
Siklobenzaprin hidroklorür iskelet kası gev şeticisidir, omurili ğin aksine öncelikli olarak santral 
sinir sistemi içinde beyin sapında etki eder. Tonik  ve somatik motor aktivitesini azaltarak gama 
ve alfa motor sisteminin her ikisini de etkiler. 
 
Siklobenzaprin HCl kas fonksiyonuna engel olmadan l okal orijinli iskelet kası spazmını 
hafifletir. Merkezi sinir sistemi hastalı ğına ba ğlı olan kas spazmında etkisizdir. 
 
Siklobenzaprin pek çok hayvan modelinde iskelet kas ı hiperaktivitesini azaltır veya ortadan 
kaldırır. Hayvan çalı şmaları siklobenzaprinin nöromüsküler kav şakta veya direkt olarak iskelet 
kası üzerinde etki göstermedi ğini göstermektedir. Siklobenzaprinin omurilik seviy eleri 
üzerindeki etkisinin genel iskelet kası gev şetici aktivitesine katkıda bulunuyor olmasına kar şın, 
bu gibi çalı şmalar siklobenzaprinin esas olarak merkezi sinir si steminde, omurilik seviyelerinin 
aksine beyin kökünde etki gösterdi ğini göstermektedir. Kanıtlar siklobenzaprinin net e tkisinin 
tonik somatik motor aktivitenin azalması oldu ğunu, hem gama ( γ) hem de alfa ( α) motor 
sistemlerini etkiledi ğini ileri sürmektedir. 
 
Hayvanlardaki farmakolojik çalı şmalar siklobenzaprin ve yapısal olarak ilgili olan trisiklik 
antidepresanların rezerpin antagonizması, norepinef rin potansiyelizasyonu, kuvvetli periferik 
ve merkezi antikolinerjik etkiler ve sedasyon dahil  olmak üzere, etkileri arasında benzerlik 
oldu ğunu göstermi ştir. Siklobenzaprin hayvanlarda kalp atı ş hızında hafiften orta dereceye 
kadar artmaya neden olmu ştur.  
 
5.2.Farmakokinetik özellikler 
Emilim: 
Siklobenzaprinin ortalama oral biyoyararlanımı %33 ila %55 arasında de ğişmektedir.  
  9 
 Da ğılım: 
Plazma proteinlerine büyük ölçüde ba ğlanır. Günde üç kez dozlandı ğında ilaç birikimi olmakta, 
tekli dozdan sonra olana oranla plazma konsantrasyo nlarında 3 - 4 gün içerisinde yakla şık dört 
kat daha yüksek kararlı durum düzeylerine ula şmaktadır. Günde üç kez 10 mg (n=18) alan 
sa ğlıklı gönüllülerdeki kararlı durum pik plazma konsa ntrasyonu 25,9 ng/mL (aralık, 12,8 – 
46,1 ng/mL) ve konsantrasyon-zaman (EAA) e ğrisi altındaki alan 8 saatlik dozlama aralı ğında 
177 ng.sa/mL (aralık, 80 - 319 ng.sa/mL) olmu ştur. 
 
Biyotransformasyon: 
Siklobenzaprin kapsamlı şekilde metabolize olur ve böbrek aracılı ğıyla esas olarak 
glukuronitler halinde atılır. Sitokrom P-450 3A4, 1 A2, ve daha az olmak üzere 2D6, 
siklobenzaprinin oksidatif yolaklarından birisi ola n N-demetilasyona aracılık eder. 
Siklobenzaprin oldukça yava ş şekilde elimine edilir, etkili yarılanma ömrü 18 saa ttir (aralık 8-
37 saat; n=18); plazma klirensi 0,7 L/dak’dır. Sikl obenzaprinin ya şlılarda ve hepatik bozuklu ğu 
olan hastalardaki plazma konsantrasyonu genellikle daha yüksektir. 
 
Eliminasyon: 
Siklobenzaprin kapsamlı olarak metabolize olmaktadı r ve böbrek yoluyla öncelikli olarak 
glukuronidleri şeklinde atılmaktadır. 
 
Do ğrusallık/Do ğrusal olmayan durum: 
Siklobenzaprin 2,5 mg ila 10 mg arasındaki doz aral ı ğında do ğrusal farmakokinetik 
göstermektedir ve enterohepatik sirkülasyona maruz kalır. 
 
5.3.Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Embriyo üzerindeki letal etkisi veya teratojenik et kisinin hiçbir kanıtı, fare ve tav şanlarda 
yürütülen çalı şmalarda 5, 10 veya 20 mg/kg/gün oral dozlarını taki ben olu şmamı ştır. Sıçanlarda 
uygulanan 5 veya 10 mg/kg/gün dozları ile erkek ve di şilerin üreme yetene ği ve fertilitesinin 
ve yavrularının büyüme ve hayatta kalmaları olumsuz  olarak etkilenmemi ştir. Yavruların sayısı 
ve ya şamda kalması ve gebe sıçanların a ğırlıkları 20 mg/kg/gün dozlarında azalmı ştır. 
 
6.FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Mikrokristalin selüloz  
Dibazik kalsiyum fosfat dihidrat 
Kroskarmelloz sodyum 
Aerosil 200 
Magnezyum stearat 
Opadry white (hipromelloz, titanyum dioksit, poliet ilen glikol) 
Deiyonize su 
 
6.2. Geçimsizlikler 
Geçerli de ğildir. 
  10 
  
6.3. Raf ömrü 
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25˚C altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. 
 
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
220 mm Şeffaf PVC/PVDC 250/80 - 220 mm FOLYO 20 μm olarak isimlendirilen iki farklı 
bölümden olu şan blisterlerde kutuda 30 adet film kaplı tablet iç eren ambalajlarda kullanma 
talimatı ile birlikte sunulmalıdır.  
 
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve d i ğer özel önlemler 
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
 
7.RUHSAT SAH İBİ 
GENVEON İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Maslak-Sarıyer/ İSTANBUL   
Tel: 0 212 376 65 00  
Faks: 0 212 213 53 24 
 
8.RUHSAT NUMARASI 
2022/78 
 
9.RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 26.02.2022 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 
 
 
 