 
 1  
KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
1.  BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI   
 
SAR İLEN 50MG F İLM TABLET 
 
       2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M 
 Etkin madde:  
  
Losartan Potasyum 50  mg  
 
Yardımcı maddeler: 
 Lactose - Tablettose 50 mg 
Kroskarmelloz sodyum 1.750 mg 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
Film kaplı tablet. 
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER 
 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
 
Hipertansiyon : 
SAR İLEN hipertansiyon tedavisinde endikedir.  
 
Sol ventrikül hipertrofisi olan hipertansif hastalarda inme r iskinde azalma: 
Sol ventrikül hipertrofisi olan hipertansiyonlu hastalarda inme ris kini azaltmada    
endikedir.  
 
Proteinürisi olan tip 2 diyabetli hastalarda renal koruma: 
 
SAR İLEN, proteinüriyi azaltma ve ölüm, son dönem böbrek hastalı ğı (diyaliz veya 
renal transplantasyon gerektiren) veya serum kreatinin seviyesi nin iki katına çıkma 
süresi, insidansları ile ölçülen böbrek yetmezli ğinin ilerlemesini geciktirmede endikedir. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji / Uygulama sıklı ğı ve süresi: 
 
Hipertansiyon:  
 
Ço ğu hasta için ba şlangıç ve idame dozu günde bir kez 50 mg’dır. Maksimum antihiperta nsif 
etki, tedavinin ba şlangıcından 3 ila 6 hafta sonra elde edilir. Bazı hastalar, doz  bir kez 100 
mg’a çıkarıldı ğında ek bir yarar görebilirler. 
 
SAR İLEN, di ğer antihipertansif ajanlarla, özellikle diüretiklerle (örn. hidr oklorotiyazid)  
ile birlikte uygulanabilir.  
 2  
İntravasküler hacim azalması olan hastalarda (örne ğin: yüksek doz diüretik tedavisi görenler) 
ba şlangıç dozu olarak günde bir kez 25mg’lık doz dü şünülmelidir (bkz. Bölüm 4.4.). 
 
Son ventrikül hipertrofisi olan hipertansif hastalarda inme ris kinde azalma: 
Başlangıç dozu günde bir kez 50 mg’dır. Kan basıncı yanıtına göre, dü şük doz 
hidroklortiyazid eklenir ve/veya SAR İLEN dozu günde bir kez 100 mg’a çıkarılır.  
               
            Proteinürisi olan tip 2 diyabetli hastalarda r enal koruma: 
 
 Genellikle ba şlangıç dozu günde bir kez 50 mg’dır. Kan basıncının verdi ği yanıta göre 
doz günde bir kez 100 mg’a çıkarılabilir. SAR İLEN hem di ğer antihipertansif ajanlarla 
(örn: diüretikler, kalsiyum kanal  blokörleri, alfa veya beta blokör ler ve merkezi sinir 
sistemini etkileyen ajanlar) hem de insülin ve di ğer yaygın kullanılan hipoglisemik 
ajanlarla (örn; sülfonilüreler, glitazonlar ve glukozidaz inhibitör leri) birlikte 
kullanılabilir. 
 
Uygulama şekli: 
Ağızdan kullanım içindir. 
SAR İLEN, yemeklerle birlikte veya ö ğünler arasında, bütün olarak yeterli miktarda su 
ile yutularak alınmalıdır . 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Böbrek bozuklu ğu olan hastalarda ve diyaliz hastalarında ba şlangıç doz ayarlaması 
gerekli de ğildir. 
Hepatik bozukluk öyküsü olan hastalarda daha dü şük doz uygulamaları dü şünülmelidir. 
Ciddi karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda terapötik deneyim mevcut de ğildir. Losartan 
ciddi karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3 ve 4.4). 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Losartanın çocuklarda ve 16 ya şın altındaki gençlerde hipertansiyon tedavisinde 
güvenlili ği ve etkinli ği ile ilgili veriler sınırlıdır (bkz. bölüm 5.1). 
Vücut a ğırlı ğı 50 kg’ın üstünde olan hastalarda normal doz günde bir kez 50 mg’dır. 6 
ya şın altındaki çocuklarla ilgili veriler sınırlı oldu ğundan bu ya ş grubundaki hastalarda 
kullanılması önerilmez. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
75 ya ş üzeri hastalarda 25 mg ile tedaviye ba şlanması dü şünülmelidir. Ya şlı hastalarda 
genellikle doz ayarlamasına gerek yoktur. 
 
              4.3. Kontrendikasyonlar :  
- Losartana veya SAR İLEN’ın içerdi ği yardımcı maddelerden herhangi birine kar şı 
aşırı duyarlılık 
- Gebeli ğin ikinci ve üçüncü trimesteri (bkz. bölüm 4.6) 
- Laktasyon (bkz. bölüm 4.6) 
 - Şiddetli böbrek yetmezli ği. 
 
 
 
  
 3  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
 
Hipersensitivite: 
Anjiyoödem (yüz, dudaklar, bo ğaz ve/veya dilde şişme) öyküsü olan hastalar yakından 
takip edilmelidir (bkz. bölüm 4.8). 
 
Hipotansiyon ve elektrolit/sıvı dengesizlikleri: 
Aşırı diüretik tedavisi, diyetle alınan tuzun kısıtlanması, ish al veya kusma nedeniyle 
hacim ve/veya sodyum azlı ğı olan hastalarda, özellikle ilk dozdan sonra ve dozun 
arttırılmasından sonra semptomatik hipotansiyon ortaya çıkabilir.  Bu tip durumlar 
SAR İLEN uygulanmadan önce düzeltilmelidir veya ba şlangıç dozu daha dü şük 
tutulmalıdır (bkz. bölüm 4.2). 
 
Elektrolit dengesizlikleri: 
Elektrolit dengesizlikleri diyabetik veya diyabeti olmayan, b öbrek fonksiyonu bozulmu ş 
hastalarda yaygındır ve düzeltilmelidir. Buna ba ğlı olarak, plazma potasyum 
konsantrasyonları ve kreatinin klerens de ğerleri yakından izlenmelidir; özellikle kalp 
yetmezli ği olan ve kreatinin klerensi 30-50 ml/dak olan hastalar yakından takip 
edilmelidir. 
 
Potasyum tutucu diüretikler, potasyum ilaveleri ve potasyumlu tuzla rın losartan/ 
hidroklorotiyazid ile e ş zamanlı uygulanması önerilmez (bkz. bölüm 4.5). 
 
Karaci ğer fonksiyon bozuklu ğu: 
Sirozlu hastalarda plazma losartan konsantrasyonlarında anlamlı art ı ş gösteren 
farmakokinetik verilerine dayanarak, karaci ğer fonksiyon bozuklu ğu öyküsü olan 
hastalarda dü şük doz kullanılması dü şünülmelidir. Ciddi hepatik fonksiyon bozuklu ğu 
olan hastalarda losartan ile tedavi deneyimi mevcut de ğildir. Bu nedenle, ciddi karaci ğer 
fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda losartan kontrendikedir (bkz. bölüm 4.2, 4.3 ve 
5.2). 
 
Böbrek fonksiyon bozuklu ğu: 
Renin-anjiyotensin-aldosteron sistemindeki inhibisyona ba ğlı olarak böbrek 
fonksiyonunda de ğişiklikler (böbrek yetmezli ği dahil) bildirilmi ştir; bu de ğişiklikler 
özellikle böbrek fonksiyonu renin-anjiyotensin-aldosteron sistemine ba ğımlı olan 
hastalarda (ciddi kalp yetersizli ği veya mevcut böbrek fonksiyon bozuklu ğu olan 
hastalar gibi) gözlenmi ştir. 
 
 
Renin-anjiyotensin-aldosteron sistemini etkileyen di ğer ilaçlarda oldu ğu gibi, çift taraflı 
renal arter stenozu veya tek böbrekte arter stenozu olan hastala rda kan üre ve serum 
kreatinin düzeylerinde artı şlar bildirilmi ştir; böbrek fonksiyonundaki bu de ğişiklikler 
tedavi kesildikten sonra geri dönü şlü olabilmektedir. Losartan çift taraflı renal arter 
stenozu veya tek böbrekte arter stenozu olan hastalarda dikkatle  kullanılmalıdır. 
 
Böbrek transplantasyonu: 
Böbrek transplantasyonlu hastalarda deneyim mevcut de ğildir.  
 
  
 4  
 
Primer hiperaldosteronizm: 
Primer aldosteronizm olan hastalar renin-anjiyotensin sistemi nin inhibisyonu 
aracılı ğıyla etki gösteren antihipertansif ilaçlara genel olarak yanı t vermezler. Bu 
nedenle, bu hastalarda losartan önerilmez. 
 
Koroner kalp hastalı ğı ve serebrovasküler hastalık: 
Di ğer antihipertansif ajanlarda oldu ğu gibi, iskemik kardiyovasküler ve serebrovasküler 
hastalı ğı olan hastalarda a şırı kan basıncı dü şüşü miyokard infarktüsü veya inmeye yol 
açabilir. 
 
Kalp yetmezli ği: 
Renin-anjiyotensin sistemini etkileyen di ğer ilaçlarda oldu ğu gibi, kalp yetmezli ği olan 
hastalarda (böbrek fonksiyon bozuklu ğu ile birlikte veya hariç), ciddi arteriyel 
hipotansiyon ve genellikle akut böbrek fonksiyon bozuklu ğu riski vardır. 
 
Aort ve mitral kapak stenozu, obstrüktif hipertrofik kardiyomiy opati: 
Di ğer vazodilatatör ilaçlarda oldu ğu gibi, aort veya mitral kapak stenozu veya obstrüktif 
hipertrofik kardiyomiyopatisi olan hastalarda çok dikkatli ol unmalıdır. 
 
Yardımcı maddeler: 
Laktoz: Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz yetme zli ği ya da 
glikoz/galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı k ullanmamaları 
gerekir. 
 
Gebelik: 
Losartana gebelik döneminde ba şlanmamalıdır. Losartan tedavisine devam edilmesi 
zorunlu kabul edilmedikçe, gebelik planlayan hastaların gebelikte kullanı m açısından 
belgelenmi ş güvenlilik profiline sahip alternatif antihipertansif tedavil ere geçmeleri 
gerekir. Gebelik saptandı ğı anda losartan tedavisi derhal bırakılmalı ve uygun ise 
alternatif tedaviye ba şlanmalıdır (bkz. bölüm 4.3 ve 4.6). 
 
Di ğer: 
Anjiyotensin dönü ştürücü enzim inhibitörleriyle gözlendi ği gibi, losartan ve di ğer 
anjiyotensin antagonistleri siyah ırka mensup hastalarda kan bas ıncını dü şürmede 
belirgin şekilde daha az etkilidir çünkü siyah ırklı hipertansif popülasyonda dü şük renin 
           düzeylerinin prevalansı daha yüksektir.  
 
 
4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
Di ğer antihipertansif ajanlar, losartanın hipotensif etkisini artt ırabilir. Trisiklik 
antidepresanlar, antipsikotikler, baklofen, amifostin gibi hipota nsiyonu indükleyen di ğer 
maddeler: Kan basıncını dü şüren bu ilaçlarla birlikte kullanım yan etki veya ana etki 
olarak hipotansiyon riskini arttırabilir. 
 
Losartan ba şlıca sitokrom P450 yolu ile metabolize oldu ğundan rifampisin ve 
flukonazol ile beraber kullanımının aktif metabolit düzeylerini dü şürdü ğü bildirilmi ştir. 
Bu etkile şimlerin klinik sonuçları de ğerlendirilmemi ştir. Fluvastatin ile beraber 
kullanımında de ğişiklik saptanmamı ştır. 
  
 5  
 
Anjiyotensin II’yi veya etkilerini bloke eden di ğer ilaçlarda oldu ğu gibi, potasyum 
tutucu di ğer ilaçlar (örn., spironolakton, triamteren, amilorid) veya pot asyum 
düzeylerini artırabilen ilaçlar, potasyum ilaveleri veya potas yumlu tuzlar serum 
potasyumunda artı şlara neden olabilir. E ş zamanlı uygulama tavsiye edilmez. 
 
ADE inhibitörleriyle birlikte kullanımı sırasında serum lity um konsantrasyonlarında 
geri dönü şümlü artı şlar ve toksisite bildirilmi ştir. Anjiyotensin II reseptör 
antagonistleriyle birlikte lityum kullanımında da ender raporlar  mevcuttur. Lityum ve 
losartanın birlikte kullanımı esnasında dikkatli olunmalıdır. E ğer birlikte kullanımları 
gerekirse, serum lityum düzeylerinin takip edilmesi önerilir . 
 
 
Anjiyotensin II antagonistleri NSA İİ’ler (antiinflamatuvar dozlarda seçici COX-2 
inhibitörleri, asetilsalisilik asit) ve seçici olmayan NSA İİ’ler ile birlikte uygulandı ğında 
antihipertansif etkide azalma görülebilir. Anjiyotensin II anta gonistleri veya 
diüretiklerin NSA İİ’ler ile e ş zamanlı kullanımı özellikle böbrek fonksiyonu zaten 
bozulmu ş hastalarda serum potasyumunda yükselmeye ve akut böbrek yetmezli ğine yol 
açabilir. Bu kombinasyon özellikle ya şlılara dikkatle uygulanmalıdır. Hastalar yeterli 
şekilde hidrate edilmeli ve e ş zamanlı tedaviye ba şlandıktan sonra ve ardından 
periyodik olarak böbrek fonksiyonunun takibine dikkat edilmelidir. 
 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: İlk trimester için C, ikinci ve üçüncü trimester için D ’dir. 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Planlı bir gebelikten önce, uygun bir alternatif tedaviye geçi lmelidir. 
 
Gebelik dönemi 
Gebeli ğin ilk trimesterinde losartan kullanımı önerilmez (bkz. bölüm 4.4). Gebeli ğin 2. 
ve  3. trimesterlerinde losartan kullanımı kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3 ve 4.4). 
 
Gebeli ğin ilk trimesterinde ADE antagonistlerine maruz kalımdan sonra teratojenite 
riskine i şaret eden epidemiyolojik kanıtlar kesinlik kazanmamı ştır; bununla birlikte 
riskte küçük bir artı ş dı şlanamaz. Anjiyotensin II Reseptör İnhibitörleri (AIIRA’lar) ile 
riske dair kontrollü hiçbir epidemiyolojik veri bulunmamasına kar şın, bu ilaç sınıfı için 
benzer riskler mevcut olabilir. ARB (Anjiyotensin reseptör blokör)  tedavisine devam 
edilmesi zorunlu kabul edilmedikçe, gebelik planlayan hastaların gebel ikte kullanım 
açısından belgelenmi ş güvenlilik profiline sahip alternatif antihipertansif tedavi lere 
geçmeleri gerekir. Gebelik saptandı ğı anda losartan tedavisi derhal bırakılmalı ve uygun 
ise alternatif tedaviye ba şlanmalıdır. 
 
Gebeli ğin ikinci ve üçüncü trimesterlerinde losartan tedavisine maruz ka lımın 
insanlarda fötotoksisiteyi (böbrek fonksiyonunda azalma, oligohidramnios, kafa tası 
kemiklerinde geli şme gerili ği) ve neonatal toksisiteyi (böbrek yetmezli ği, hipotansiyon, 
hiperkalemi) indükledi ği bilinmektedir (ayrıca bkz. bölüm 5.3). Gebeli ğin ikinci 
trimesterinde losartana maruz kalınmı şsa, böbrek fonksiyonu ve kafatasının ultrasonla 
kontrolü tavsiye edilir.  
 6  
Anneleri losartan kullanmı ş bebekler hipotansiyon yönünden dikkatle gözlemlenmelidir 
(ayrıca bkz. bölüm 4.3 ve 4.4). 
 
Laktasyon dönemi 
Losartanın insan sütüyle atılıp atılmadı ğı bilinmemektedir. Hayvanlar üzerinde yapılan 
çalı şmalar, emziren sıçanlarda losartanın sütle atıldı ğını göstermektedir. 
Emzirilen bebekteki istenmeyen etkiler potansiyeli nedeniyle,  losartan emzirme 
döneminde kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3). 
 
Üreme yetene ği /Fertilite 
Klinik veya klinik dı şı üreme yetene ği üzerine çalı şmalar mevcut de ğildir. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Araç ve makine kullanma becerisine etkileri inceleyen hiçbir  çalı şma yapılmamı ştır. 
Ancak araç veya makine kullanırken, antihipertansif alımı sı rasında ve özellikle de 
tedaviye ba şlanırken veya doz arttırıldı ğında ba ş dönmesi veya uyuklamanın zaman 
zaman ya şanabilece ği akılda tutulmalıdır. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler:  
Sistem organ sınıfına göre a şağıda listelenen istenmeyen olayların sıklık dereceleri şu 
şekilde tanımlanmı ştır: 
 
Çok yaygın ( ≥ 1/10); yaygın ( ≥ 1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥ 1/1,000 ila 
<1/100); seyrek ( ≥1/10,000 ila <1/1,000); çok seyrek (<1/10,000); bilinmiyor (eldeki 
verilerden hareketle tahmin edilemiyor). 
 
Esansiyel hipertansiyon, sol ventrikül hipertrofisi olan hipertans if hastalar ve 
proteinürisi olan tip 2 diyabetli hastaların incelendi ği kontrollü klinik çalı şmalarda ba ş 
dönmesi, bildirilen en yaygın tek istenmeyen olaydı. 
 
Hipertansiyon 
Losartan ile esansiyel hipertansiyonda yapılan kontrollü klinik çalı şmalarda a şağıdaki 
advers olaylar bildirilmi ştir: 
 
Sinir sistemi bozuklukları 
Yaygın: Ba ş dönmesi, vertigo 
Yaygın olmayan: Somnolans, ba ş a ğrısı, uyku bozuklukları 
 
Kardiyak bozuklukları 
Yaygın olmayan: Palpitasyon, anjina pektoris 
 
Vasküler bozukluklar 
Yaygın olmayan: Semptomatik hipotansiyon (özellikle, intravasküler  hacim azlı ğı olan, 
örn. ciddi kalp yetmezli ği veya yüksek dozda diüretik tedavisi altında olan hastalarda ), 
doza ba ğlı ortostatik etkiler, döküntü 
 
Gastrointestinal bozukluklar 
Yaygın olmayan: Karın a ğrısı, obstipasyon 
 
  
 7  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar 
Yaygın olmayan: Asteni, yorgunluk, ödem 
 
Sol ventrikül hipertrofisi olan hipertansif hastalar 
Sol ventrikül hipertrofisi olan hipertansif hastalarda yapılan kontrollü klinik 
çalı şmalarda a şağıdaki advers olaylar bildirilmi ştir: 
 
Sinir sistemi bozuklukları 
Yaygın: Ba ş dönmesi 
 
Kulak ve iç kulak bozuklukları 
Yaygın: Vertigo 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar 
Yaygın: Asteni/yorgunluk 
 
Proteinürisi olan tip 2 diyabetli ve hipertansif hastalar 
Proteinürisi olan tip 2 diyabetli hastalarda (bkz. bölüm 5.1,  RENAAL çalı şma) ilaç ile 
ili şkili olarak losartan için bildirilen en yaygın advers olayla r a şağıdaki gibidir: 
 
Sinir sistemi bozuklukları Yaygın: 
Ba ş dönmesi 
 
Vasküler bozukluklar 
Yaygın: Hipotansiyon 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar 
Yaygın: Asteni/yorgunluk 
 
Ara ştırmalar 
Yaygın: Hipoglisemi, hiperkalemi 
Aşağıdaki advers olaylar losartan alan hastalarda plaseboya kıyasla  daha sık 
görülmü ştür: 
 
Kan ve lenf sistemi bozuklukları 
Bilinmiyor: Anemi 
 
Kardiyak bozuklukları 
Bilinmiyor: Senkop, palpitasyon 
 
Vasküler bozukluklar 
Bilinmiyor: Ortostatik hipotansiyon 
 
Gastrointestinal bozukluklar 
Bilinmiyor: Diyare 
 
Kas - iskelet sistemi, ba ğ doku ve kemik hastalıkları 
Bilinmiyor: Sırt a ğrısı 
  
 8  
 
Böbrek ve idrar yolu bozuklukları 
Bilinmiyor: İdrar yolu enfeksiyonuları 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar 
Bilinmiyor: Grip benzeri semptomlar 
 
Pazarlama sonrası deneyimler 
Aşağıdaki advers olaylar pazarlama sonrası deneyimlerde bildiril mi ştir: 
 
Kan ve lenf sistemi bozuklukları 
Bilinmiyor: Anemi, trombositopeni 
 
Ba ğışıklık sistemi bozuklukları 
Seyrek: Hipersensitivite: anaflaktik reaksiyonlar, havayolu tı kanıklı ğına sebep olan 
larinks ve glottis şişmesi ve/veya yüz, dudak, farinks ve/veya dilin şişmesi dahil 
anjiyoödem; bu hastaların bazılarında, ADE inhibitörleri dahil di ğer ilaçlarla ili şkili 
anjiyoödem öyküsü bildirilmi ştir; Henoch-Schonlein purpurası dahil vaskülit 
 
Sinir sistemi bozuklukları 
Bilinmiyor: Migren 
 
Solunum, gö ğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar 
Bilinmiyor: Öksürük 
 
Gastrointestinal bozukluklar 
Bilinmiyor: Diyare 
 
Hepato-bilier hastalıklar 
Seyrek: Hepatit 
Bilinmiyor: Karaci ğer fonksiyon anormallikleri 
 
Deri ve deri altı doku bozuklukları 
Bilinmiyor: Ürtiker, pruritus, döküntü 
 
Böbrek bozuklukları 
Renin-anjiyotensin-aldosteron sistemindeki inhibisyona ba ğlı olarak, risk ta şıyan 
hastalarda böbrek fonksiyonunda de ğişiklikler (böbrek yetmezli ği dahil) bildirilmi ştir; 
böbrek fonksiyonundaki bu de ğişikliklerin, tedavinin kesilmesinden sonra geri 
dönü şümü olabilir (bkz. bölüm 4.4) 
 
Ara ştırmalar 
Kontrollü klinik çalı şmalarda, standart laboratuvar parametrelerindeki klinikçe öneml i 
de ğişiklikler nadiren losartan ile ili şkiliydi. Nadiren ALT düzeyindeki artı şlar genellikle 
tedavinin kesilmesiyle düzelmi ştir. Hipertansiyon klinik çalı şmalarında, hastaların % 
1.5’ inde hiperkalemi (serum potasyumu >5.5 mmol/L) görülmü ştür. Nefropatisi olan 
tip 2 diyabetli hastalarda yapılan bir klinik çalı şmada, losartan ile tedavi edilen 
hastaların  % 9.9’unda ve plasebo ile tedavi edilenlerin % 3.4’ünde hiperkalemi (>5.5 
mEq/L) geli şmi ştir (bkz. bölüm 4.4, “Elektrolit dengesizlikleri”). 
  
 9  
 
Pediyatrik hastalardaki advers etkilerin profili, yeti şkin hastalarda görülene benzerdir. 
Pediyatrik popülasyonda veriler sınırlıdır. 
 
 
 4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
İnsanlarda doz a şımına ili şkin veri mevcut de ğildir. Doz a şımının en muhtemel belirtisi 
hipotansiyon, ta şikardi, muhtemelen bradikardidir. 
 
Alınacak tedbirler, ilacın alım zamanına, semptomların ci nsine ve şiddetine ba ğlıdır. 
Dola şım sisteminin stabilizasyonuna öncelik verilmelidir. Doz a şımı yakın zamanda 
gerçekle şmi şse, yeterli dozda aktif kömür kullanılır. Daha sonra, vital bulg ular yakından 
gözlemlenmeli, gerekirse düzeltilmelidir. 
 
Ne losartan ne de aktif metaboliti hemodiyalizle uzakla ştırılamaz . 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Anjiyotensin II antagonistleri 
ATC kodu: C09CA01 
 
Losartan sentetik yolla üretilen oral bir anjiyotensin-II resept ör (tip AT1) antagonistidir. 
Güçlü bir vazokonstriktör olan anjiyotensin II renin-anjiyotensin sist eminin primer aktif 
hormonudur ve hipertansiyon patofizyolojisinin önemli bir belirleyicisidir . Anjiyotensin 
II, birçok dokuda bulunan (örn., damar düz kası, adrenal bez, böbrekler ve kalp) AT1 
reseptörüne ba ğlanır ve vazokonstriksiyon ile aldosteron salınımını da içeren pek çok 
önemli biyolojik etkilere neden olur. Anjiyotensin II düz kas hücre proli ferasyonunu da 
uyarır. 
 
Losartan seçici olarak AT1 reseptörüne ba ğlanır. In vitro ve in vivo losartan ve onun 
farmakolojik yönden aktif karboksilik asit metaboliti E-3 174 kay na ğından veya sentez 
yolundan ba ğımsız olarak anjiyotensin II’nin tüm önemli fizyolojik etkileri ni bloke eder. 
 
Losartan kardiyovasküler regülasyonda önemli olan iyon kanallarını v eya di ğer hormon 
reseptörlerini bloke etmez ve bunlar üzerinde agonist etkisi yoktur . Ayrıca, losartan 
bradikinini degrade eden ADE (kininaz II) enzimini inhibe etmez.  Buna ba ğlı olarak 
bradikinine ba ğlı istenmeyen etkilerde artı ş olmaz. 
 
Losartan uygulaması sırasında, anjiyotensin II’nin renin sekre syonu üzerindeki negatif 
geribildirim etkisinin kaybolması plazma-renin aktivitesinde (PR A) artı şa yol açar. 
PRA’daki artı ş plazmadaki anjiyotensin II düzeylerinde artı şa neden olur.  
 
Bu artı şlara kar şın, antihipertansif aktivite ve plazma aldosteron konsantrasyonunun 
baskılanması devam eder ve bu, anjiyotensin II reseptörünün etkin bl okajını gösterir. 
Losartan kesildikten sonra, PRA ve anjiyotensin II de ğerleri 3 gün içerisinde ba şlangıç 
de ğerlerine geri döner. 
 
 
  
 10   
Hem losartan hem de ana aktif metabolitinin AT1 reseptörüne  afinitesi AT2 reseptörüne 
göre çok daha fazladır. Aktif metabolit a ğırlık temelinde losartandan 10-40 kat daha 
aktiftir. 
 
Hipertansiyon çalı şmaları 
Kontrollü klinik çalı şmalarda losartanın hafif-orta derecede esansiyel hipertansi yonu 
olan hastalara günde bir kez uygulanması sistolik ve diyastolik kan basıncında 
istatistiksel olarak anlamlı azalmalar sa ğlamı ştır. Dozdan 5-6 saat sonra yapılan 
ölçümlere kıyasla, dozdan 24 saat sonra yapılan kan basıncı ölçümleri  kan basıncı 
azaltımının 24 saat devam etti ğini göstermi ştir; do ğal diürnal ritm korunmu ştur. Dozaj 
aralı ğının sonunda kan basıncı dü şüşü dozdan 5-6 saat sonra görülen etkinin %70-
80’iydi. 
 
Hipertansif hastalarda losartanın kesilmesi kan basıncında  ani yükselmeye (rebound) 
yol açmamı ştır. Kan basıncında anlamlı azalmaya kar şın, losartan kalp hızı üzerinde 
klinik yönden anlamlı etkiye yol açmamı ştır. 
Losartan erkeklerde ve kadınlarda ve genç (65 ya şın altı) ve ya şlı hipertansif hastalarda 
eşit derecede etkilidir. 
 
LIFE çalı şması 
Hipertansiyonda Son Nokta Azaltımı için Losartan Tedavisi (LIF E) çalı şması EKG ile 
belgelenmi ş sol ventrikül hipertrofisi olan 55-80 ya ş arası 9193 hipertansif hastada 
yürütülen randomize, üç-kör, aktif-kontrollü bir çalı şmadır. Hastalar günde tek doz 
losartan 50 mg veya atenolol 50 mg almak üzere randomize edilmi ştir. Hedef kan 
basıncına (<140/90 mmHg) ula şılamadı ğında, ilk önce hidroklorotiyazid (12.5 mg) 
eklenmi ştir ve daha sonra, gerekti ğinde losartan veya atenolol dozu günde 100 mg’ye 
çıkarılmı ştır. Hedef kan basıncına ula şmak için gerekti ğinde, ADE antagonistleri, 
anjiyotensin II antagonistleri veya beta-blokörler dı şında tedaviye ba şka antihipertansif 
ajanlar dahil edilmi ştir. Ortalama takip süresi 4.8 yıldır. 
 
Birincil son nokta kardiyovasküler morbidite ve mortalitenin bile şimiydi ve 
kardiyovasküler ölüm, inme ve miyokard infarktüsünün kombine insidansında 
azalmayla ölçüldü. Kan basıncı iki grupta benzer düzeylere anlam lı olarak azaldı. 
Losartan tedavisi birincil bile şik son noktaya ula şan hastalarda atenolole göre %13 risk 
azatlımı sa ğladı (p=0.021, %95 güven aralı ğı 0.77- 0.98). Bu azalma esas olarak inme 
insidansında azalmaya ba ğlıydı. Losartan tedavisi inme riskini atenolole göre %25 
azalttı (p=0.001, %95 güven aralı ğı 0.63-0.89). Kardiyovasküler ölüm ve miyokard 
enfarktüsü oranları tedavi gruplarında anlamlı olarak farklı de ğildi. 
 
Irk 
LIFE çalı şmasında losartan ile tedavi edilen siyah ırka mensup hastalar , birincil 
kombine sonlanım noktası, yani bir kardiyovasküler olay (örn., kardiyak e nfarktüs, 
kardiyovasküler ölüm) ve özellikle inme ya şama açısından atenolol ile tedavi edilen 
siyahi hastalardan daha büyük bir riske sahip bulunmu ştur. Bu nedenle, LIFE 
çalı şmasında kardiyovasküler morbidite/mortalite açısından atenolole kıy asla losartan 
ile gözlenen bulgular, hipertansiyonu ve sol ventriküler hipertrofi si olan siyahi hastalar 
için uygulanmamaktadır. 
 
           
  
 11             
 
            RENAAL çalı şması 
RENAAL çalı şması, NIDDM’de Anyijotensin II Reseptör Antagonisti losartan ile 
Sonlanım Noktalarının Azaltılması çalı şması olarak dünya çapında, proteinürisi olan, 
hipertansiyonu olan veya olmayan 1513 Tip 2 diyabetli hastada yürüt ülen kontrollü bir 
klinik çalı şma olarak tasarlanmı ştır. 751 hasta losartan ile tedavi edilmi ştir. Bu 
çalı şmanın amacı losartanın kan basıncını dü şürücü etkisinin yanı sıra nefroprotektif 
etkisini göstermek olarak belirlenmi ştir. 
 
Proteinürisi olan ve 1.3-3.0 mg/dl de ğerinde serum kreatinine sahip hastalar, ADE 
inhibitörleri ve anjiyotensin II antagonistlerini hariç tutan  konvansiyonel antihipertansif 
tedavi arka planında, kan basıncı yanıtı sa ğlamak üzere gerekti ğinde titre edilen, günde 
bir kez 50 mg losartan veya plasebo kullanımına randomize edilmi ştir. 
Uygun oldu ğunda, çalı şma ilacı günde 100 mg’a titre edilmi ştir; hastaların % 72’si 
zamanın büyük bir kısmı boyunca 100 mg’lık günlük dozu kullanmı ştır. Her iki grupta 
da di ğer antihipertansif ajanlara (diüretikler, kalsiyum antagonis tleri, alfa ve beta 
reseptör blokerler ve ayrıca merkezi rol oynayan antihipertans ifler) gereklili ğe göre 
tamamlayıcı tedavi olarak izin verilmi ştir. Hastalar 4.6 yıla kadar takip edilmi ştir 
(ortalama 3.4 yıl). 
 
Çalı şmanın birincil sonlanım noktası serum kreatininin iki katına çıkması ve  son evre 
renal yetmezlik (diyaliz veya nakil gerektiren) veya ölüme i li şkin bile şik bir sonlanım 
noktası olarak belirlenmi ştir. 
 
Bulgular losartan ile tedavinin (327 olay) plasebo ile tedaviye kı yasla (359 olay), 
birincil bile şik sonlanım noktasına ula şan hastaların sayısında % 16.1’lik bir risk 
azalması (p=0.022) ile sonuçlandı ğını göstermi ştir. Bulgular tekli ve kombine birincil 
sonlanım noktası bile şenleri için losartan ile tedavi edilen grupta anlamlı bir risk  
azalması göstermi ştir: serum kreatininin iki katına çıkması için % 25.3’lük risk az alması 
(p=0.006); son evre renal yetmezlik için % 28.6’lık risk azalması  (p= 0.002); son evre 
renal yetmezlik veya ölüm için % 19.9’luk risk azalması (p=0.009);  serum kreatininin 
iki katına çıkması veya son evre renal yetmezlik için % 21.0’l ık risk azalması (p=0.01). 
Tüm nedenlerden ölüm oranı iki tedavi grubu arasında anlamlı olarak fa rklı 
bulunmamı ştır. Bu çalı şmada losartan, plasebo grubundakine benzer bir advers olaylar 
yüzünden tedaviyi bırakma oranıyla gösterildi ği üzere genellikle iyi tolere edilmi ştir. 
 
Pediyatrik hipertansiyon 
Losartanın antihipertansif etkisi, 6 ila 16 ya şındaki, vücut a ğırlı ğı 20 kg’dan fazla ve 
glomerüler filtrasyon hızı 30 ml/d/1.73 m 2’den fazla olan 177 hipertansif pediyatrik 
hastayı dahil eden klinik bir çalı şmada belirlenmi ştir. >20 kg ila < 50 kg a ğırlı ğındaki 
hastalar günlük olarak 2.5, 25 veya 50 mg losartan ve >50 kg a ğırlı ğındaki hastalar 
günlük olarak 5, 50 veya 100 mg losartan kullanmı ştır. Üç haftanın sonunda günde bir 
kez losartan uygulaması doza ba ğımlı bir şekilde vadi kan basıncını azaltmı ştır. 
 
Genelde, bir doz yanıtı söz konusu olmu ştur. Doz yanıt ili şkisi dü şük doz grubunda orta 
doz grubuna kıyasla belirgin olmu ştur (I. periyod: 11.65 mmHg’ye kar şı 6.2 mmHg), 
ancak orta doz grubu yüksek doz grubu ile kar şıla ştırıldı ğında azalmı ştır (I. Periyot: 
12.21 mmHg’ye kar şı 11.65 mmHg).  
 
  
 12  Çalı şılan en dü şük dozlar günlük 0.07 mg/kg ortalama dozuna tekabül eden 2.5 mg ve 5 
mg, tutarlı bir antihipertansif etki ortaya koyamamı ştır. 
Bu bulgular hastaların üç haftalık tedaviden sonra losartan kullanım ına devam etti ği 
veya plasebo kullandı ğı çalı şmanın II. periyodu sırasında do ğrulanmı ştır. Plaseboya  
kıyasla kan basıncı artı şındaki farklılık orta doz grubunda en fazla olmu ştur (5.38 
mmHg yüksek doza kar şı 6.70 mmHg orta doz). Vadi diastolik kan basıncındaki artı ş 
plasebo kullanan veya her bir grupta en dü şük dozda losartan kullanımına devam eden 
hastalarda aynı bulunmu ştur; bu durum yine her bir gruptaki en dü şük dozun anlamlı bir 
hipertansif etkisinin olmadı ğını dü şündürmektedir. 
Losartanın büyüme, ergenlik ve genel geli şim üzerindeki uzun süreli etkileri 
çalı şılmamı ştır. 
Çocuklukta losartan ile antihipertansif tedavinin kardiyovasküler morbidi te ve 
mortaliteyi azaltmadaki uzun süreli etkilili ği de belirlenmemi ştir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler : 
 
Emilim: 
Oral uygulamayı takiben, losartanın emilimi iyidir ve il k geçi ş metabolizması sonrası 
aktif bir karboksilik asit metaboliti ve inaktif olan di ğer metabolitleri olu şur. Losartan 
tabletlerin sistemik biyoyararlanımı yakla şık %33’dür. Losartan ve aktif metaboliti 
ortalama doruk konsantrasyonlarına sırasıyla 1 saatte ve 3-4 sa atte ula şır. 
 
Da ğılım: 
Losartan ve aktif metaboliti, ba şta albümin olmak üzere ≥ %99 oranında plazma 
proteinlerine ba ğlanır. Losartanın da ğılım hacmi 34 litredir. 
 
Biyotransformasyon: 
Oral yoldan veya intravenöz olarak uygulanan losartan dozunun yakla şık % 14’ü aktif 
metabolitine dönü şür. 14 C ile i şaretli losartan potasyumun oral ve intravenöz 
uygulanmasını takiben, dola şımdaki plazma radyoaktivitesi esas olarak losartan ve aktif 
metabolitine aittir. 
 
Losartanın aktif metabolitine minimal dönü şümü, incelenen ki şilerin yakla şık % 1’inde 
görülmü ştür. 
Aktif metabolitine ek olarak, aktif olmayan metabolitleri bu lunmaktadır. 
 
           Atılım: 
Losartanın ve aktif metabolitinin toplam plazma klerensi, sırası yla yakla şık 600 ml/dak 
ve 50 ml/dak, renal klerensi ise, sırasıyla 74 ml/dak ve 26 ml/ dak.’dır. Losartan oral 
yoldan verildi ğinde, idrarda dozun yakla şık %4’ü de ğişmeden, yakla şık % 6’sı ise aktif 
metaboliti olarak saptanır. Losartanın ve aktif metabolitinin f armakokineti ği, 200 mg’ye 
kadar oral losartan potasyum dozlarına kadar lineerdir. 
Oral uygulamadan sonra, losartan ve aktif metabolitinin plaz ma konsantrasyonları çoklu 
eksponansiyal bir azalma gösterir. Losartanın terminal yarıl anma ömrü yakla şık 2 saat, 
metabolitininki ise 6-9 saattir. Günde bir kez 100 mg dozla, ne l osartan ne de aktif 
metaboliti plazmada anlamlı derecede birikmemi ştir. 
 
 
 
 
  
 13   
Losartanın ve metabolitlerinin atılımında hem safra hem de idr arla atılımın katkısı 
vardır. İnsanlara 14 C ile i şaretli losartanın oral yolla uygulanmasından sonra, 
radyoaktivitenin yakla şık % 35’i idrarda, % 58’i feçeste saptanmı ştır. 
 
Do ğrusallık / Do ğrusal olmayan durum: 
Bulunmamaktadır. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Ya şlı hipertansif hastalarda losartan ve aktif metabolitinin pl azma 
konsantrasyonları ve hidroklorotiyazid emilimi genç hipertansif hasta lardakinden 
anlamlı olarak farklı de ğildir. 
Losartanın kadın hipertansif hastalardaki plazma düzeyleri, erkek hipertansif 
hastalardakine kıyasla iki katı kadar yüksek iken, aktif meta bolitinin plazma düzeyleri 
erkek ve kadınlar arasında fark göstermemi ştir. 
 
Hafif-orta derecede alkole ba ğlı karaci ğer sirozu olan hastalara oral uygulamadan sonra, 
losartan ve aktif metabolitinin plazma konsantrasyonları genç e rkek gönüllülerdekinden 
sırasıyla yakla şık 5 kat ve 1.7 kat daha yüksektir (bkz. bölüm 4.2 ve 4.4). 
Renal yetmezli ği olan hastalarda veya hemodiyaliz hastalarında aktif metaboli tin 
plazma konsantrasyonları de ğişmez. 
 
Ne losartan ne de aktif metaboliti hemodiyalizle uzakla ştırılamaz. 
 
Pediyatrik hastalarda farmakokinetik: 
Losartanın farmakokineti ği, 1 ay ila 16 ya ş arası 50 hipertansif pediyatrik hastada, 
günlük yakla şık 0.54 – 0.77 mg/kg losartan (ortalama doz) oral yolla verilere k 
ara ştırılmı ştır. 
 
Sonuçlar, tüm ya ş gruplarında losartandan aktif metabolitinin olu ştu ğunu göstermi ştir. 
Sonuçlara göre, losartanın oral uygulanmasını takiben, bebekler ve y eni yürüyen 
çocuklar, okul öncesi ve okul ça ğındaki çocuklar ve adölesanlarda farmakokineti ği 
yakla şık benzerdir. Metaboliti için farmakokinetik parametreler, ya ş grupları arasında 
oldukça farklı bulunmu ştur. Okul öncesi ça ğdaki çocuklar ile adölesanlar 
kar şıla ştırıldı ğında, bu farklar istatistiksel olarak anlamlıdır. Bebeklerin y eni yürüyen 
çocuklara oranla maruziyeti oldukça yüksektir. 
 
            5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Genel farmakoloji, genotoksisite ve karsinojenik potansiyelle  ilgili klasik çalı şmalara 
dayanan klinik öncesi veriler insanlar için özel bir tehlik eyi ortaya koymamaktadır. 
Tekrarlayan doz toksisite çalı şmalarında, losartanın uygulanması kırmızı kan hücresi 
parametrelerinde (eritrositler, hemoglobin, hematokrit) azal maya, serumda üre-N 
artı şına, serum kreatininde geçici artı şa, kalp a ğırlı ğında azalmaya (histolojik 
korelasyonu yoktu) ve gastrointestinal de ğişikliklere (mukoz membran lezyonları, 
ülserler, erozyonlar, kanamalar) yol açmı ştır. Renin-anjiyotensin sistemini do ğrudan 
etkileyen di ğer maddeler gibi, losartanın, fötal ölüme ve malformasyonlara neden olan 
fötal geli şim gerili ği üzerindeki advers etkileri indükledi ği gösterilmi ştir. 
 
 
 
  
 14   
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
   
Lactose - Tablettose  
Avicel  pH 102  
Snowflake  
Kroskarmelloz sodyum  
Magnezyum stearat  
Film Kaplama 
Opadry Y-1-7000 
  
6. 2. Geçimsizlikler :   
Uygulanabilir de ğildir. 
 
 6.3. Raf ömrü :     
 Raf ömrü 24 aydır. 
 
   
 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25 °C’nin altındaki oda sıcaklı ğında ve kuru bir yerde saklayınız. 
  
 
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
  
           28 film tablet içeren Opak PVdC / Al. folyo bl ister ambalaj 
  
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler 
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontr olü 
Yönetmeli ği” ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği”’ne uygun olarak imha 
edilmelidir. 
    
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
  
AL İ RA İF İLAÇ SAN. A. Ş. 
İkitelli Organize Sanayi Bölgesi 
Haseyad II. Kısım No:228 
34306 İkitelli/İstanbul 
 Tel: 0212 549 25 42 (pbx) 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
209/22 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 26.10.2006 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 