 1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 LİBALAKS %53,1 + %37 Rektal Jel  
 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde ler:  
Her tüpte (10 gram) 5310 mg Sorbitol ( %70) ve 3700 mg Gliserin içerir.   
Yardımcı  madde ler:  
Yardımcı maddeler için 6.1.’e bakını z.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Rektal jel, lavman . 
Açık sarı renkli , homojen, kokusuz , kıvamlı  sıvı. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
Hamilelikten ileri gelen kabızlıklarda, üç yaş üstü çocukların kabızlıklarında, kabızlığın sorun 
olduğu hastalıklarda, re ktoskopi ve cerrahi müdahale gibi bağırsakların tahliyesi gereken 
durumlarda , kolon ve rektalatonilerde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji /Uygulama sıklığı ve süresi:  
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmedikçe 3 yaş üstü çocuklar  için ½ tüp, büyükler 
için 1 tüp yeterlidir.  
 
Uygulama şekli : 
Rektal yoldan kullanım içindir. 
Kullanıma yardımcı olacak aplikatör tüp ucuna takılır ve tüp içindeki ilaç rektuma boşaltılır. 
 
Özel popülasyon lara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek /Karaciğer  yetmezliğ i: 
Böbrek ve karaciğer hastalığı olanlara dikkatli verilmelidir.  
Pediyatrik popülasyon:  
LİBALAKS  3 yaş üstü pediyatrik hastalarda pozoloji kısmında belirtildiği gibi uygulanmalıdır. 
3 yaş altı çocuklarda kullanımı önerilmez. 
Geriyatrik popülasyon : 
LİBALAKS  geriyatrik hastalarda yetişkinlerle aynı doz uygulanabilir. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Bileşiminde bulunan maddelerden herhangi bir bileşene karşı aşırı duyarlık, varlığı gösterilmiş 
idrar çıkaramama, ağır dehidratasyon, gelişmiş veya gelişmekte olan akciğer ödemi, ağır kalp 
dekompansasyonu, akut apandisit, barsak travması iltihabı ve kanamalarında, anorektal bölgede 
uygulanan cerrahi müdahalelerden sonra, tifo, fistül, hemoroid, ülserli kolit durumlarında 
kontrendikedir.   2  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemler i 
LİBALAKS  yalnızca rektal yoldan uygulanır.  
Kullanmadan önce aplikatörün dışına bir miktar lavman sürerek kayganlaştırın. 
Kalp, böbrek, karaciğer hastalığı olanlarda, diyabet ve hemolitik anemisi olanlarda dikkatli 
kullanılmalıdır.  
LİBALAKS ’ın uzun süre kull anımı rektal kanalda iritasyona  neden olabilir.  
Sıvı alımında değişim akciğer ödemi ve/veya konjestif kalp yetmezliğine yol açabilir.  
Laksatiflerin kötüye kullanımının tipik belirtileri karın ağrısı, halsizlik, yorgunluk, susama, 
kusma, ödem, kemik ağr ısı (osteomalaziye bağlı), sıvı ve elektrolit dengesizliği, 
hipoalbüminemi (protein kaybettiren gastroenteropatiye bağlı) ve koliti taklit eden 
sendromlardır.  
Barsak kalıcı olarak hasarlanmamışsa, laksatiflerin yardımı olmadan çalışması aylarca süre 
gerekt irebilir.  
Akut gastrointestinal bozuklukları olan ve kalın barsaklarında ülseratif ve inflamatuar 
bozuklukları olanlarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Herhangi bir etkileşim bildirilmemiştir.   
 
4.6. Gebelik ve l aktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategori C.  
Çocuk doğur ma potansiyeli bulunan kadınlar /Doğum kontrolü  (Kontrasepsiyon)  
LİBALAKS ’ın çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri 
mevcut değildir, ancak çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar tedavi süresince etkili doğum 
kontrolü uygulamak zorundadır. 
Gebelik  dönemi  
LİBALAKS ’ın gebelik sırasında güvenliliği kanıtlanmamıştır. Gebelik sırasında potansiyel 
yarar, potansiyel riskten fazla ise kullanılmalıdır.  
Laktasyon  dönemi  
Emzirilen çocuk üzerinde herhangi bir etki öngörülmemektedir. Yine de bu dönemde dikkatli 
kullanılmalıdır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Araç ve makine kullanımı üzerinde bilinen bir etkisi yoktur.   
 
4.8. İstenmeyen etkil er 
Gliserin veya sorbitol’ün rektal uygulamasını takiben çok nadiren istenmeyen etkiler ortaya 
çıkabilir.  
Aşağıdaki istenmeyen etkiler çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan 
(≥1/1000 ila <1/100), seyrek (≥1/10000 ila <1/1000), çok s eyrek (<1/10000), bilinmiyor (eldeki 
verilerden hareketle tahmin edilemiyor) olarak listelenmiştir.  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek:  Aşırı duyarlık  
Gastrointestinal hastalıklar   3 Seyrek: Gaz çıkarma, ishal, barsak ağrısına sebep olabilen barsak iritas yonu  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği men suplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Uygulama yolunun fiziksel sınırlamaları nedeniyle doz aşımı olası değildir. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik Grup: Lavmanlar  
ATC kodu: A06AG20  
Gliserin ve sorbitol hiperosmotik laksatiftir. Rektal yoldan absorbe olmazlar. Kabızlık  
durumlarında lokal etkileri sayesinde 15 – 30 dakika içinde tam bir boşalma sağlarlar. Bu 
maddelerin laksatif etkileri bağırsağın son bölümünde görülür. Böylece su ve elektrolit kaybına 
yol açmadan dışkılamayı sağlamış olur.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikle r 
Genel özellikler  
İlaç içindeki etkin maddeler sistemik abs orbsiyon, dağılım vey a metabolizmaya 
uğramadıklarından geçerli değildir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlik verileri  
Veri yoktur.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Tween 80  
Sodyum sitra t 
 
6.2 Geçimsizlikler  
Bilinen bir geçimsizliği yoktur .  
 
6.3 Raf ömrü  
Raf ömrü : 60 ay.  
Açıldığında bir defada hepsi kullanılmalıdır. Artan lavman atılmalı, tekrar kullanılmamalıdır .  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel uyarılar  
25°C altındaki oda sıcaklıklarında saklayınız. 
Açılmış olan ürün ile ilgili detaylı bilgi için bölüm  6.3. Raf ömrü’ne bakınız.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği   4 Lavman 10 gramlık tüp içindedir.  
Tüp: İçi epoksi fenolik laklı alüminyum komple tüp tür. Yüksek yoğunluklu polietilenden 
yapılan operkül kapağı vardır.  
Kanül: Polietilenden yapılmış kanül . 
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yöne tmeliği”ne uygun olarak imha edilir.  
 
7.  RUHSAT SAHİBİ  
Liba Laboratuarları A.Ş.  
Otağtepe cad. No.5 Kavacık 34810 İstanbul  
Tel: 0216 465 38 85 
Faks: 0216 465 38 80  
 
8. RUHSAT NUMARASI   
98/6 
 
9.  İLK RUHSAT TARİHİ  / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 05.03.1969 
Ruhsat yenileme tarihi: 26.02.2002 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 