KISA URUN BiLGiSi
1. BE~ERi TIBBi URUNUN ADI
iSOFLUDEM 250 mL inhalasyon c;ozeltisi
2. KALiT ATiF VE KANTiTATiF BiLE~iM
Etkin madde:
Her bir iSOFLUDEM, en az% 99.9 (h/h) isofluran i<;erir.
YardimCI maddeler:
Ya rd1mc1 maddeler i<;in 6.1 'e bakmtz.
3. FARMASOTiK FORM
inhalasyon <;ozeltisi
Amber renkli cam ~i~e i<;erisinde, renksiz ve berrak s;ozelti
4. KLiNiK OZELLiKLER
4.1 Terapotik endikasyonlar
inhalasyon anestezisi olarak kullanthr.
4.2 Pozoloji ve uygulama ~ekli
Uygulanan anestezik konsantrasyonlann hassas olarak kontrol edilebilmesi i<;in, ozel olarak
isofluran i<;in kalibre edilmi~ vaporizat6rler kullamlmahdtr. isofluranm MAK (minimum
alveoler konsantrasyon) degerleri ya~la beraber azahr ki 20 ya~ ortalamasmdaki % 1.28'lik
ortalarna deger 40 ya~ ortalarnasmda % 1.15'e ve 60 ya~ ortalarnasmda % 1.05'e dti~er.
isofluranm oksijendeki MAK degeri yeni dogan bebekler i<;in % 1.6, 1 - 6 ayhk bebekler is;in
% 1.87 ve 6- 12 ayhklar is;in% 1.80'dir.
Premedikasyon: isofluranm solunum depresam etkisi goz online ahnarak premedikasyon is;in
kullamlacak ilas;lar her hastaya gore ayn ses;ilmelidir. Antikolinerjik ila<; kullan1m1 istege
baghdu, fakat pediyatride inhalasyon indtiksiyonu tavsiye edilebilir.
indiiksiyon: Genellikle isofluran kar1~1mmm inhalasyonundan once klsa etkili bir barbittirat
veya diger bir intravenoz indtiksiyon ajam tatbik edilir. isofluranm oksijen veya oksijen/nitroz
oksitteki kar1~1m1 kullamlabilir. isofluran ile indtiksiyonun % 0.5'lik bir konsantrasyon ile
ba~lat1lmas1 tavsiye edilir. % 1.5 - % 3.0'ltik konsantrasyonlar genellikle 7 - 10 dakikada
cerrahi anesteziyi olu~tururlar.
idame: Cerrahi anestezi seviyeleri oksijen/nitroz oksit kar1~1mmdaki % 1.0 - % 2.5'lik
isofluran konsantrasyonlar1 ile idame ettirilir. Sadece oksijen ile beraber verildiginde % 0.5 -
% l.O'lik ilave isofluran dozlan gerekebilir. ilave bir relaksasyon gerekirse, kas gev~eticinin
ilave dozlar1 kullanllabilir.
1110Sezaryende anesteziyi siirdiirmek i<;in bir oksijen/nitroz oksit kan~1m1 i<;inde % 0.5 - % 0.75
isofluran uygundur.
idame esnasmdaki arteriyel basm<; seviyeleri diger komplikasyon faktOrlerinin yoklugunda,
alveolar isofluran konsantrasyonlar1 ile ters olarak alakah goriiliirler. Kan basmcmdaki fazla
dii~ii~ler, anestezinin derinligine bagh olabilir ve bu durumlar, solunan isofluran
konsantrasyonu azaltllarak diizeltilmelidir.
Ya~lllar: Diger ajanlarda oldugu gibi, ya~h hastalarda cerrahi anesteziyi saglamak i<;in daha
az isofluran konsantrasyonlan gerekir (MAK degerlerine bakmtz).
Sedasyon: Sedasyon hava/oksijen kar1~1mlarmda % 0.1 ile % 1.0 isofluran ile idame
ettirilebilir. Bu dozun hastalann gereksinimlerine gore titre edilmesi gerekecektir.
4.3 Kontrendikasyonlar
iSOFLUDEM, isofluran veya diger halojenli anesteziklere kar~1 bilinen hassasiyeti olan
ki~ilerde kontrendikedir. Aynca, malign hipertermiye kar~1 bilinen veya ~iiphelenilen genetik
hassasiyeti olan hastalarda da kontrendikedir.
4.4 Ozel kullamm uyardan ve onlemleri
isofluran derin anestezi diizeylerinde serebral kan aklmtru belirgin ol<;iide artumaktadu.
Serebral beyin-omurilik SIVISI basmcmda hiperventilasyonla tam olarak geri donen ge<;ici bir
art1~ olabilir. Ktyaslanabilir anesteziden sonra isofluran ile postoperatif serebral etkiler daha
azdu.
isofluran ile anestezi seviyeleri kolayhkla ve siiratle degi~ebildiginden, kabul edilebilir
dogrulukta tahmin edilebilir bir <;1kt1 veren veya nefesle ahnan ve verilen konsantrasyonlann
izlenebildigi teknikler kullanllmahdtr.
Hipotansiyonun ve solunum depresyonunun derecesi anestezik derinligin baz1
endikasyonlarm1 verebilir.
Uterus kiiretaj1 uygulanan hastalarda halotan ile goriilenle ktyaslanabilen kan kayb1 art1~1
gozlemlenmi~tir.
CF H (om. desfluran, enfluran ve isofluran) bag1 i<;eren halojenli inhalasyon ajanlarmm
2
kullantml ile artan, izole karboksihemoglobin vakalar1 rapor edilmi~tir. Normal olarak
hidratlanm1~ absorbanlarm varhgmda, karbonmonoksidin klinik a<;tdan onemli
konsantrasyonlan olu~mam1~tu. C0 2 absorbanlan i<;in imalat<;I firmalarm talimatlarmm
dikkatle takip edilmesi gerekir.
isofluranm karbon monoksit olu~turmak iizere C0 absorbanlar1 ile etkile~tigi bildirilmi~tir.
2
Soluma devrelerinde karbon monoksit olu~ma riskini ve karboksihemoglobin seviyelerinin
artma ihtimalini en aza indirmek i<;in C0 absorbarn kurumaya buaktlmamahdu.
2
Bu gruptaki ila<;larla genel anestezi uygulamas1 suasmda, kurumu~ C0 2 absorbanlanyla,
ozellikle de potasyum hidroksit (om. baralyme) i<;erenlerle birlikte kullarnldtklannda anestezi
makinesi i<;inde a~m lSI, duman ve/veya spontan yanma gibi nadir olaylar bildirilmi~tir. Bir
2 I 10klinisyen C02 absorbanmm kurudugundan ku~kulandtgmda, isofluran verilmeden once bu
absorban degi~tirilmelidir. <;ogu C0 2 absorbanmm renk gostergesi kurumaya bagh olarak
zorunlu bir degi~im gostermez. Bu nedenle, anlamh bir renk degi~iminin olmamas1, yeterli
hidrasyon i9in bir giivence olarak kabul edilmemelidir. C0 absorbanlan renk gostergesinin
2
durumuna baktlmakstzm rutin olarak degi~tirilmelidir.
Diger potent anesteziklerde oldugu gibi isofluran biitiin anestezi ekipmanlar1 tamamlanm1~
ameliyathanelerde ilacm farmakolojisini bilen, anestezi altmdaki hastay1 yonetebilecek
tecriibeye sahip anestezi uzmanlar1 tarafmdan uygulanmahdu.
Raporlar isofluranm karaciger enzimlerindeki hafif ve ge9ici art1~lardan, 90k nadir olarak fatal
hepatik nekrozlara kadar uzanan hepatik harabiyet olu~turabilecegini gosterir.
Uygulanan anestezik ajan hangisi olursa olsun, koroner arter hastalarmda miyokardiyal
iskeminin onlenmesi i9in normal hemodinaminin idamesi 90k onemlidir.
Diger halojenli anesteziklerde oldugu gibi, isofluran artrm~ intrakraniyal basm9h hastalarda
dikkatli kullantlmahdtr. Boyle durumlarda hiperventilasyon gerekebilir.
Nondepolarizan relaksanlarm etkisi isofluran ile olduk9a artar.
isofluran ve diger genel anestezikler, anesteziden sonra 2 veya 3 giin 1pn entellektiiel
fonksiyonlarda hafif bir azalmaya neden olabilir. Diger anesteziklerle oldugu gibi, ruh halinde
ve semptomlarda kii9iik degi~iklikler uygulamadan sonra 6 giine kadar devam edebilir.
Ozellikle 3 aydan daha ktsa arahklarda halojenli hidrokarbon anesteziklerine maruz kalmanm
hepatik hasar potansiyelini arttuabilecegi bildirilmi~tir.
2 ya~m altmdaki 90cuklar:
isofluran yeni doganlarda ve iki ya~mdan kii9iik bebeklerde kabul edilebilir bir etkinlik ve
giivenlilik smm ile kullanllabilir ve anestezi uygulamasmda yaygm olarak kullamlan biitiin
ila9larla ge9imlidir.
Sezaryende kullan1m1:
isofluranm, sezaryende anestezinin devamhhg1 i9in% 0.75 konsantrasyona kadar giivenli ve
etkili oldugu gosterilmi~tir. isofluran uygulanmasmm sonucunda anne veya yeni dogan
tarafmda bir yan etki gozlemlenmemi~tir.
Laboratuvar Tesleri:
BUN, serum kolestrol ve alkalin fosfatazdaki dii~ii~le birlikte BSP retansiyonu, kan ~ekeri ve
serum kreatininde ge9ici art1~lar gozlenmi~tir.
Malign Hipertermi:
Duyarh ki~ilerde, isofluran dahil gii9lii inhalasyon anestezikleri, yiiksek oksijen gereksinimine
ve malign hipertermi olarak bilinen klinik sendroma neden olan, iskelet kasmdaki bir
hipermetabolik olay1 tetikleyebilir. Bu sendrom kas rijiditesi, ta~ikardi, takipne, siyanoz,
aritmiler ve/veya stabil olmayan kan basmc1 gibi spesifik olmayan belirtileri i9erir (Spesifik
olmayan bu belirtilerin bir9ogunun hafif anestezi, akut hipoksi gibi durumlar ile de a91ga
91kabilecegine dikkat edilmelidir). Biitiin metabolizmadaki yiikseli~ (vakanm ba~mda veya
sonunda mzla artan ama genellikle artan metabolizmanm ilk belirtisi olmayan) yiiksek bir 1s1
3 I 10ile ve C02 absorbsiyon sisteminin artan kullamm1 (s1cak canister) ile yans1yabilir. Pa02 ve pH
dii~ebilir ve hiperkalemi ile baz a<;1g1 meydana gelebilir. Tedavi, olay1 ba~latan ajamn (om.
isofluran) durdurulmasm1, intravenoz dantrolen sodyum uygulanmasm1 ve destekleyici tedavi
uygulanmasm1 i<;erir. Boyle bir terapi viicut sicakhgmi normale dii~iirmek i<;in etkili <;abalan
solunuma ve dola~Ima yard1m1, SIVI elektrolit ve asit-baz dengesizliklerinin diizelmesini i<;erir.
Daha sonra bobrek yetersizligi ortaya pkabilir ve miimkiinse idrar ak1~1 kontrol edilmelidir.
inhale anestetik ajanlarm kullan1m1 <;ocuklarda postoperatif donemde <;ok nadir olarak,
kardiyak aritmiler ve oliim ile sonu<;lanan serum potasyum art1~lar1 ile baglant1hdu. Gizli ya
da a<;Ik noromuskiiler hastahg1, ozellikle Duchenne muskiiler distrofisi olan hastalar bu
duruma en a<;1k hastalar olarak goriinmektedir. Bu olgularm tiimii olmasa bile <;ogunlugu
suksametonyum kullamm1 ile ili~kilendirilmi~tir. Bu hastalarda aynca serum kreatin kinaz
seviyelerinde belirgin art1~ ve baz1 vakalarda miyoglobiniiri ile baglantih olarak iirinde
degi~iklikler goriilmii~tiir. Malign hipertermiye benzerligine ragmen bu hastalarm hi<;biri kas
rijiditesi veya hipermetabolik durum belirti ve semptomlan sergilememi~tir. Hiperkalemi ve
diren<;li aritmi tedavisi i<;in erken ve giri~imci bir miidahale onerilmektedir. Daha sonra latent
noromuskiiler hastalar i<;in degerlendirme yapilmas1 onerilmektedir.
4.5 Diger flbbi iiriinler ile etkile~imler ve diger etkile~im ~ekilleri
isofluran biitiin bilinen adale relaksanlannm etkisini gii<;lendirir. Ozellikle en <;ok
nondepolarizan ajanlar1 etkiler. Bu nedenle, isofluran ile bu ajanlar birlikte verildiklerinde
dozajlan ayarlanmahdu. Neostigmin nondepolarizan adale relaksanlannm etkisini tersine
<;evirir ama isofluranm relaksan etkileri iizerine tesiri yoktur. Y aygm olarak kullanilan biitiin
adale relaksanlan isofluran ile uygunluk gosterir.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi C'dir.
Gebelik donemi
Farelere insan dozunun 6 kati kadar dozda isofluran verildiginde, isofluran anestezisinin olas1
bir fetotoksik etkisinin oldugu gosterilmi~tir. Gebe kadmlarda yeterli ve iyi kontrollii
<;ah~malar bulunmamaktadu. isofluran gebelikte sadece potansiyel yarar, fetustaki potansiyel
riskten daha fazla oldugunda kullamlmahdu. Gebelik donemine giren hastalarda isofluran ve
diger inhalasyon ajanlar1yla ger<;ekle~tirilen anestezi sonras1 kan kay1plar1 kar~Ila~tmlabilirdir.
Sezaryen d1~mda obstetrik anestezide isofluran'm giivenliligini gostermek i<;in yeterli bir veri
elde edilmemi~tir (bkz. Boliim 5.3)
Laktasyon donemi
Bu ilacm insan siitiine ge<;ip ge<;medigi bilinmemektedir. Bir<;ok ila<; insan siitiine ge<;tigi i<;in
emziren kadmlara isofluran uyguland1gmda dikkat edilmelidir.
4. 7 Ara~ ve makine kullamm1 iizerindeki etkiler
isofluran ve diger genel anestezikler, anesteziden sonra 2 veya 3 gun ~<;m entellektiiel
fonksiyonlarda hafif bir azalmaya neden olabilir. Diger anesteziklerle oldugu gibi, ruh halinde
ve semptomlarda kii<;iik degi~iklikler uygulamadan sonra 6 giine kadar devam edebilir.
4 I 104.8 istenmeyen etkiler
isofluran uygulamasmda kar~Ila~Ilan advers reaksiyonlar genellikle farmakolojik etkilerin
doza bagtmh uzamastdu ve solunum depresyonu, hipotansiyon ve aritmileri iyerir.
Postperatif periyotta titreme, bulanti, kusma ve ileus gozlemlenmi~tir.
Diger tUm genel anesteziklerdeki gibi, cerrahi stres yoklugunda bile beyaz kan hiicrelerinde
yiikseli~ler goriilmii~tiir.
isofluran biitlin kas gev~eticilerinin, en kayda deger olarak da depolarizan kas gev~eticilerinin
etkisini potansiyalize etmektedir ve eri~kinlerde e~lik eden N 20 uygulamastyla MAK
(minimum alveoler konsantrasyon) dii~mektedir.
Raporlar isofluranm karaciger enzimlerindeki hafifve geyici art1~lardan, yOk nadir olarak fatal
hepatik nekrozlara kadar uzanan hepatik harabiyet olu~turabilecegini gosterir.
Ozellikle inhale anestezik ajanlara (isofluran dahil) uzun donem mesleki maruziyet ile ili~kili
nadir a~m duyarhhk raporlan (kontakt dermatit, dokiintU, dispne, hmlti, gogiis rahatstzhgt,
yiizde ~i~me, veya anaflaktik reaksiyonlar dahil) bildirilmi~tir. Bu reaksiyonlar klinik testier
ile ispatlanmt~tu (om. metakolin testi). inhale anesteziklere maruziyet suasmda goriilen
anaflaktik reaksiyonlann nedeni aytk degildir. Bunun sebebi ise beraber kullanllan ilaylarm
biryogunun bu tip reaksiyonlara neden oldugunun bilinmesidir.
isofluran anestezisi esnasmda ve sonras1 ajanm biyodegradasyonuna bagh olarak, serum
inorganik floriir seviyelerinde minimum seviyede yiikseli~ler goriilmii~tiir. Tespit edilen yok
diisiik serum inorganik floriir seviyelerinin (ortalama 4.4 f..Lmol/L) renal toksisiteye sebep
olabilmeleri, bobrek toksisitesi iyin verilen en dii~iik seviyelerin altmda olduklan iyin pek
miimkiin degildir.
Malign hipertermi bildirilmi~tir.
Siipheli advers reaksiyonlarm raporlanmas1
Ruhsatlandtrma sonras1 ~iipheli ilay advers reaksiyonlarmm raporlanmas1 biiyiik onem
ta~1maktad1r. Raporlama yaptlmas1, ilacm yarar/risk dengesinin siirekli olarak izlenmesine
olanak saglar. Saghk meslegi mensuplarmm herhangi bir ~iipheli advers reaksiyonu Tiirkiye
Farmakovijilans Merkezi (TUF AM)'ne bildirilmesi gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9 Doz a~1m1 ve tedavisi
A~m doz soz konusu oldugu zaman anestezigin uygulanmastru durdurup, hava yollarmm
serbest oldugunu kontrol ediniz ve saf oksijenle veya hava ile asiste veya kontrollii solunuma
geytruz.
Diger halojenli anesteziklerle oldugu gibi, hipotansiyon ve solunum depresyonu
gozlemlenmi~tir. Kan basmcmm ve solunumun yakmdan izlenmesi onerilir. A~m derece derin
seviyelerdeki anestezinin sonucu olan hipotansiyon ve solunum depresyonunu diizeltmek iyin
destekleyici olyiimler gerekli olabilir.
5 I 105. FARMAKOLOJiK OZELLiKLER
isofluran alev almayan bir inhalasyon anestezigidir. Kimyasal olarak 1-kloro-2, 2, 2-
trifluorometil eter' dir. isofluran berrak stabil bir SIVI olup, herhangi bir kimyasal stabilizatOre
ihtiya9 gostermez. isoflurarun hafif keskin, eterimsi bir kokusu vard1r.
A91k renk ~i~elerde, indirekt giine~ 1~1gma 5 yll, h1zlandmlrru~ 1~1k ~artlarma 7 gi.in maruz
buakllan isofluran numunelerinin kompozisyonunda gaz kromatografisi ile hi9bir degi~iklik
tespit edilmemi~tir. isofluran metanoldeki 1 N sodyum metoksid soliisyonuna 6 aydan daha
fazla maruz buak1ldigmda kuvvetli baz stabilitesinden dolay1 hi9 alkali tiiketmemi~tir.
isofluran soda lime varhgmda dekompoze olmaz (normal 9ah~ma stcakhklarmda) ve
aliiminyum, kalay, pirin9, baku ve demir ile kimyasal reaksiyona girmez.
FLOXUDEM'in bazt fiziki konstantlart:
Molekiil aguhg1 184.5
Kaynama noktas1 (760 mmHg) 48.5°C
Refraktif indeksi n20 1.2990 - 1.3005
0
Ozgiil aguhg1 25°C 1.496
Buhar Basmc1, mmHg
18°C'de 218
20°C'de 238
22°C'de 261
24°C'de 285
25°C'de 295
26°C'de 311
30°C'de 367
35°C'de 450
isofluran buhar basmcmm tayini:
Log10 Pv ap= A + BIT A= 8.056
B= -1664.58
T= °C+273.16 (Kelvin)
37°C'de aynlma koefisyonlart:
Su/gaz 0.61
Kan/gaz 1.43
Yag/gaz 90.80
25°C'de kaucuk ve plastik icin aynlma koefisyonlart:
Kau9uk borular/gaz 62.0
Butilli kau9uk/gaz 75.0
Polivinilklorlir/gaz 110.0
Polietilenlgaz 2.0 (yakla~tk)
Poliiiretenlgaz 1.4 (yakla~1k)
Poliolefinlgaz 1.1 (yakla~tk)
6 I 10Butil asetat/ gaz 2.5 (yakla~1k)
Gaz kromotografisi ile safltk %99.9'dan daha iyidir.
Oksijen ve nitroz oksitte alev ahrhk:
23°C ve 9 jiil/saniye'de Alev almaz.
23°C ve 900 jiil/saniye'de Anestezik konsantrasyonlarda alev almaz.
5.1 Farmakodinamik ozellikler
Farmakoterapotik grup: Genel Anestezik
ATC kodu: N01AB06
indiiksiyon ve ozellikle uyam~ htzhdu. Hafif keskinligi gaz indiiksiyon htzmt smulandmrsa
da, salivasyon veya trakeo-bronsiyal sekresyonlarda stimiilasyon goriilmez. Farengeal ve
larengeal refleksler <;abuk kaybolur. Anestezi seviyeleri isofluran ile <;abuk degi~ir. Kalp ritmi
stabil kahr. Anestezi derinligi artttk<;a spontan solunum deprese olur. Solunum yakmdan takip
edilmeli ve gerekirse yardtm saglanmahdu.
indiiksiyon esnasmda kan basmcmda, cerrahi stimiilasyonla normale donen dii~ii~ olur.
idame esnasmda anestezinin derinligi ile direkt alakah olarak, periferal vazodilatasyondan
dolay1 kan basmcmda dii~me egilimi olur ama kardiyak ritm stabil kahr. Kontrollii solunum
ve normal PaC0 ile kardiyak debi, artan anestezi derinligine ragmen idame etmeye
2
egilimlidir. Bunun primer nedeni kalp hlzmm artarak vuru~ hacmindeki azalmay1 kompanse
etmesidir. Spontan solunumla birlikte olu~an hiperkapni kalp hlzm1 artuabilir ve kalp debisi
uyantkhk diizeylerine yiikselir.
Hafif isofluran anestezisi esnasmda serebral kan akt~mda degi~iklik olmaz ama daha derin
seviyelerde yiikselmeye meyil eder. Serebrospinal SlVl basmcmdaki art1~lar, hastanm
anesteziden once veya sonra hiperventile edilmesi ile onlenebilir veya tersine <;evrilebilir.
Elektroensefalografik degi~imler ve konviilsiyonlar isofluran ile olduk<;a seyrektir. Genellikle
isofluran diger volatil anestezikleri ile goriilenlere benzer bir EEG (e lektroensefalografi)
patemi meydana getirir.
isofluranm miyokardiyumu adrenaline kar~1 hassas hale getirme etkisi, enflurandan daha
azdu. Stmrh veriler, isofluran ile anestezi yaptlan hastalarda, 1: 200,000 adrenalin <;ozeltisinin
50 ml'ye kadar olan subkiitan infiltrasyonunun ventrikiiler aritmiye neden olmadtgmt ortaya
koymaktadtr.
Normal seviyelerdeki anestezide baz1 intraabdominal operasyonlar i<;in kas gev~emesi yeterli
olabilir fakat daha fazla gev~eme gerekli oldugunda kii<;iik dozlardaki intravenoz kas
gev~eticileri kullanllabilir.
isofluran biitiin bilinen kas gev~eticilerin etkisini gii<;lendirir. Ozellikle en <;ok non
depolarizan aj anlan etkiler.
7 I 10Neostigmin non-depolarizan adale relaksanlarmm etkisini tersine c;evirir ama isofluranm
relaksan etkileri iizerine tesiri yoktur. Yaygm olarak kullantlan biitiin adale relaksanlan
isofluran ile uyumluluk gosterir.
isofluran genel anestezinin indiiksiyon ve idamesinde kullarulabilir. Sezaryen d1~mda
hamilelik veya obstetrik anestezideki yerini belirleyecek yeterli veri bulunmamaktadu.
isofluran'm bilinen metabolitlerinin, non-toksik veya toksik konsantrasyonlannm c;ok altmda
bulundugu tespit edilmi~tir.
5.2 Farmakokinetik ozellikler
insan viicudunda klsmen kiic;iik bir isofluran metabolizmas1 olu~maktadu. Postoperatif
periyotta isofluranm sadece % 0.17'si iiriner metabolitler olarak bulunur. Serum inorganik
floriir pik degerleri ortalamas1 genellikle 5 !lmol/litre'den azd1r ve anesteziden 4 saat sonra
olu~up, 24 saat ic;inde normal degerlere doner.
isofluran uygulamasmdan sonra renal hasar izlerine rastlanmam1~tu.
MAK (Minimum Alveolar Konsantrasyonu):
Ya~ % 100 Oksijen % 70 N 20
0-1 Ayhk % 1.60
(yeni dogan)
1-6 ayhk % 1.87
6-12 ayhk % 1.80
26 ±4 % 1.28 %0.56
44 ±7 % 1.15 %0.50
64 ±5 % 1.05 %0.37
5.3 Klinik oncesi giivenlilik verileri
isofluran'm anestezik konsantrasyonlanna tekrarh maruziyetten sonra hayvanlar iizerinde
iireme c;ah~malar1 yiiriitiilmii~tiir. Farelere insan dozunun 6 katl kadar dozda isofluran
verildiginde, isofluran anestezisinin olas1 bir fetotoksik etkisinin oldugu gosterilmi~tir.
Tav~anlarla yap1lan c;ah~malar fertilite, gebelik veya dogum veya yavrunun ya~ama yetenegi
iizerine bir etki gostermemi~tir. Teratojenite izi ortaya c;Ikmam1~tlr. Tav~anlardaki
kar~Ila~tlrmah deneyler benzer negatif sonuc;lar dogurmu~tur.
Hamile kadmlarda yeterli ve iyi kontrollii c;ah~malar olmad1g1 ic;in bu c;ah~malann insanla
olan ili~kisi bilinmemektedir. Gebelikte giivenilirlik saptanmam1~t1r. Fakat gebelik suasmda
anestezi ic;in kullantlan ajanm herhangi bir spesifik yan etkisinden ~iiphelenilecek bir neden
bulunmamaktad1r. Gebelik donemine giren hastalarda isofluran ve diger inhalasyon
ajanlanyla gerc;ekle~tirilen anestezi sonras1 kan kay1plan kar~Ila~tmlabilirdir.
Sezaryen d1~mda obstetrik anestezide isofluranm giivenliligini gostermek ic;in yeterli bir veri
elde edilmemi~tir.
8 I 106. FARMASOTiK OZELLiKLER
6.1. YardimCI maddelerin listesi
Yard1mc1 madde bulunmamaktadu.
6.2 Ge-rimsizlikler
isofluran'm karbon monoksit olu~turmak uzere C0 absorbanlar1 ile etkile~tigi bildirilmi~tir.
2
Soluma devrelerinde karbon monoksit olu~ma riskini ve karboksihemoglobin seviyelerinin
artma ihtimalini en aza indirmek i9in C0 absorban1 kurumaya buakilmamahdu (bkz. Boliim
2
4.4).
6.3 Raf omrii
60 ay
6.4 Saklamaya yonelik ozel uyanlar
15 - 30 °C' deki oda s1cakhgmda saklaym1z. Si~eyi s1ki kapatm1z.
Klinikte ve hekim kontrolunde kullan1hr.
6.5 Ambalajm niteligi ve i-rerigi
isofluran, 250 mL hacmindeki vida kapakh, amber renkli tip III cam ~i~ede sunulur.
6.6 Be~eri t1bbi iiriinden arta kalan maddelerin imhas1 ve diger ozel onlemler
Ge9erli oldugu takdirde kullarulmam1~ olan Uriinler ya da atik materyaller, "T!bbi Atiklann
Kontrolu Yonetmeligi" ve "Ambalaj ve Ambalaj At1klarmm Kontrolu Yonetmeligi"ne uygun
olarak imha edilmelidir.
Uygulanan anestezik konsantrasyonlanrun hassas olarak kontrol edilebilmesi i9in, ozel olarak
isofluran i9in kalibre edilmi~ vaporizatOrler kullanilmahd1r.
Bu veya diger inhalasyon ajanlannm buhannm kullan1m alanmdan 1y1 bir ~ekilde
uzakla~tmlmas1 onerilir.
7. RUHSAT SAHiBi
Dem ila9 San. ve Tic. A.S.
Dem Plaza inonu Mah. Kay1~dag1 Cad. No:172
34755 Ata~ehir-iSTANBUL
Tel: 02164284029
Faks:02164284086
e-mail :info@demilac.com. tr
8. RUHSAT NUMARASI
121/23
9 I 109. iLK RUHSAT T ARiHi/RUHSAT YENiLEME TARiHi
ilk ruhsat tarihi: 24.11.2006
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KUB'UN YENiLENME TARiHi
10 I 10