 
1  
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
Bu tıbbi ürün ek izlemeye tabidir.  Bu sayede yeni güvenlilik bilgileri hemen 
tanımlanabilecektir. Sağlık uzmanlarından her türlü şüpheli advers reaksiyonu raporlamaları 
istenmektedir.  Advers reaksiyonların raporlanması hakkında bilgi için bkz. Bölüm  4.8. 
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 ODEFSEY
® 200 mg/25 mg/25 mg  film kaplı tablet  
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin maddeler:  
Her film kaplı tablet 200 mg emtrisitabin, 25 mg rilpivirin e eşdeğer 27,50 mg rilpivirin 
hidroklorür ve 25 mg tenofovir alafenamide eşdeğer 28,04 mg tenofovir alafenamid fumarat  
içerir.  
  Yardımcı maddeler:  
Laktoz (monohidrat  olarak) : 1180,3 mg   
 Yardımcı maddeler için Bölüm  6.1’e bakınız. 
  3. FARMASÖTİK FORM  
 Film kaplı tablet.  
 Tabletin b ir yüzünde "GSI", diğer yüzünde ise "255" sayısı damgası bulunan 15 mm x 7 mm 
boyutunda, gri renkte, kapsül şeklinde, film kaplı tablet.   4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
 4.1 Terapötik endikasyonlar  
 ODEFSEY, nükleozid olmayan revers transkriptaz inhibitörü (NNRTI) sınıfı, tenofovir veya emtrisitabine dirençle ilişkili bilinen mutasyonları olmayan ve viral yükü ≤ 100.000 HIV -1 
RNA kopya/mL olan, insan immün yetmezlik virüsü 1 (HIV -1) ile enfekte olmuş yetişkinlerin 
ve adolesanların ( en az 35 kg ağırlığında olan 12 yaş ve üzeri)  tedavisinde endikedir (bkz. 
Bölüm  4.2, 4.4 ve 5.1). 
 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 Tedavi, HIV enfeksiyonunun yönetilmesi konusunda deneyimli bir hekim tarafından başlatılmalıdır.  
 Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Yetişkinler ve en az 35 kg ağırlığında olan 12 yaş ve üzeri adolesanlar:  
 Günde bir kez gıdayla birlikte oral yoldan alınmalıdır  (bkz. Bölüm  5.2). 
 
2  
Hasta ODEFSEY dozunu unutmuşsa ve dozun normalde alındığı saatten sonraki 12 saat 
içindeyse ODEFSEY’ i en kısa sürede gıdayla birlikte almalı ve normal dozlama planına devam 
etmelidir. Hastanın ODEFSEY  dozunu unutmasından bu yana 12 saatten fazla zaman geçmişse 
hasta unutulan dozu almamalı ve normal dozlama planına devam etmelidir.  
 Hasta ODEFSEY’ i aldıktan sonraki 4 saat içinde kusarsa gıdayla birlikte başka bir tablet 
alınmalıdır. Hasta ODEFSEY’ i almasından 4 saatten daha uzun bir süre sonra kusarsa planlanan 
sonraki doza kadar başka bir doz ODEFSEY alması gerekmez.  
 Uygulama şekli Oral kullanım içindir.  
ODEFSEY günde bir kez gıdayla birlikte oral yoldan alınmalıdır (bkz. Bölüm  5.2). Tadı acı 
olduğundan, f ilm kaplı tablet çiğnenmemeli, ezilmemeli veya bölünmemelidir. 
 Özel popülasyonlar için ek bilgiler:  
 Böbrek yetmezliği  
Tahmini kreatinin klirensi  (CrCl) ≥ 30 mL/dak olan yetişkinler de ya da adolesanlarda (en az 35 
kg ağırlığında olan 12 yaş ve üzeri)  ODEFSEY için doz ayarlaması gerekli değildir.
  
Tahmini CrCl değeri tedavi sırasında 30 mL/dak altına düşen hastalarda ODEFSEY 
kesilmelidir (bkz. bölüm 5.2). 
 
Son evre böbrek hastalığı olan (tahmini CrCl < 15 mL/dak) ve hemodiyalize giren yetişkinlerde 
ODEFSEY içi n doz ayarlaması yapılması gerekli değildir; bununla birlikte, bu hastalarda 
ODEFSEY genel olarak kullanılmamalıdır ancak potansiyel faydaları potansiyel risklerden 
üstün olursa dikkatli bir şekilde kullanılabilir (bkz. Bölümler 4.4 ve 5.2). 
 
Hemodiyaliz g ünlerinde, ODEFSEY hemodiyaliz tedavisinin tamamlanmasından sonra 
uygulanmalıdır.   
 
ODEFSEY'nin güvenliliği tahmini kreatinin klirensi  (CrCl) ≥ 15 mL/dak ve < 30 mL/dak veya 
CrCl < 15 mL/dak olan ve kronik hemodiyalize girmeyen hastalarda belirlenmediğinden, 
ODEFSEY bu popülasyonlarda kullanılmamalıdır (bakınız Bölüm 5.1 ve 5.2). 
 Son dönem böbrek yetmezliği olan 18 yaş altı çocuklarda doz önerileri yapmak için veri mevcut 
değildir. 
 
Karaciğer yetmezliği  
Hafif (Child Pugh Sınıf A) veya orta (Child Pugh Sınıf B) şiddette karaciğer bozukluğu olan 
hastalarda ODEFSEY için doz ayarlaması yapılması gerekmez. ODEFSEY, orta şiddette 
karaciğer bozukluğu olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. ODEFSEY, şiddetli karaciğer 
bozukluğu (Child- Pugh Sınıf C) olan hastalarda araştırılmamıştır, bu nedenle ODEFSEY'ni n 
şiddetli karaciğer bozukluğu olan hastalarda kullanılması önerilmemektedir  (bkz. Bölüm  4.4 ve 
5.2). 
 
Pediyatrik popülasyon  
12 yaşından küçük veya vücut ağırlığı < 35 kg çocuklarda ODEFSEY’ nin güvenliliği ve 
etkililiği henüz belirlenmemiştir. Bu konuda veri bulunmamaktadır. 
 Geriyatrik popülasyon  
Yaşlı hastalarda ODEFSEY doz ayarlaması gerekli değildir (bkz. Bölüm  5.2).  
3 4.3 Kontrendikasyonlar  
 
Etkin maddelere veya Bölüm  6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı 
duyarlılık.  ODEFSEY'nin terapötik etkisinde kayıpla sonuçlanabileceği için (sitokrom P450 [CYP]3A indükleyici veya gastrik pH'ın yükselmesi nedeniyle), ODEFSEY, rilpivirin plazma 
konsantrasyonlarında anlamlı azalmalar meydana getirebilecek  aşağıdaki gibi tıbbi ürünlerle 
birlikte uygulanmamalıdır (bkz. Bölüm  4.5):  
 
• karbamazepin, okskarbazepin, fenobarbital, fenitoin 
• rifabutin, rifampisin, rifapentin  
• omeprazol, esomeprazol, dekslansoprazol, lansoprazol, pantoprazol, rabeprazol  
• tek doz tedavisi dışında deksametazon (oral ve parenteral dozlar)  
• sarı kantaron ( Hypericum perforatum ). 
 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 Antiretroviral tedaviyle etkili viral baskılamanın cinsel yolla bulaşma riskini önemli ölçüde azalttığı kanıtlanmış olmakla birlikte, artık bir risk göz ardı edilemez. Bulaşmayı önlemek için önlemler ulusal yönergelere uygun olarak alınmalıdır.  
Virolojik başarısızlık ve direnç gelişmesi  
Önceki NNRTI başarısızlığı olan hastalarda kullanımını doğrulamaya yetecek kadar veri bulunmamaktadır. Direnç testi ve/veya geçmiş direnç verileri, ODEFSEY 'nin kullanımı 
konusunda yol göstermelidir (bkz. Bölüm  5.1). 
 Yetişkinlerde yapılan iki Faz 3 klinik çalışmadan (C209 [ECHO] ve C215 [THRIVE]) 96 haftaya kadar birleştirilmiş etkililik analizinde, > 100 .000 HIV -1 RNA kopya/mL olan ve 
emtrisitabin/tenofovir disoproksil fumarat+rilpivirin ile tedavi edilen hastalarda virolojik başarısızlık riski (rilpivirin ile %  17,6 ve efavirenz ile %  7,6) başlangıç viral yükü ≤ 100.000 
HIV-1 RNA kopya/mL olan hastalara (rilpivirin ile %  5.9 ve efavirenz ile %  2.4) göre yüksek 
olmuştur. 48. hafta ve 96. haftada virolojik başarısızlık oranı emtrisitabin/tenofovir disoproksil fumarat+rilpivirin ile tedavi edilen hastalarda sırasıyla %  9,5 ve %  11,5, emtrisitabin/tenofovir 
disoproksil fumarat + efavirenz kolunda is e % 4,2 ve %  5,1 olmuştur. Rilpivirin ile efavirenz 
kolları arasında 48. haftadan 96. haftaya yeni virolojik başarısızlıkların oranındaki fark istatistiksel olarak anlamlı olmamıştır. Başlangıç viral yükü > 100.000 HIV -1 RNA kopya/mL 
olan ve virolojik başarısızlık yaşayan hastalar NNRTI sınıfına karşı daha yüksek oranda tedaviyle ortaya çıkan direnç sergilemiştir. Efavirenz tedavisinde virolojik olarak başarılı olamayan hastalara göre rilpivirin tedavisinde virolojik olarak başarılı olamayan daha fazla sayıda hasta lamivudin/emtrisitabin ilişkili direnç geliştirmiştir (bkz. Bölüm  5.1). 
 C213 çalışmasında adolesanlardaki bulgular (12 yaş ila 18 yaşından küçükler) genellikle bu verilerle uyumludur (ayrıntılar için bkz. Bölüm  5.1). 
 Optimum düzeyin altındaki  uyum, direnç gelişimine ve tedavi seçeneklerinin yitirilmesine yol  
açabileceğinden, s adece antiretroviral tedaviye iyi uyum gösterme olasılığı yüksek kabul edilen 
adolesanlar rilpivirin ile tedavi edilmelidir .  
 
Kardiyovasküler  
Supraterapötik dozlarda (günde bir kez 75 mg ve günde bir kez 300 mg) rilpivirin, elektrokardiyogramın (EKG) QTc aralığında uzamayla ilişkilendirilmiştir (bkz. Bölüm  4.5 ve  
4 4.9). Günde bir kez 25 mg önerilen dozunda rilpivirin QTc üzerinde klinik olarak anlamlı bir 
etkiyle ilişkilendirilmemektedir. ODEFSEY, bilinen bir Torsade de Pointes  riski bulunan tıbbi 
ürünlerle birlikte uygulandığında dikkatle kullanılmalıdır.  
HIV ve hepatit B veya C virüsü koenfeksiyonu olan hastalar  
Antiretroviral tedavi alan kronik hepatit B  (HBV)  veya C (HCV) hastaları, şiddetli ve potansiyel 
olarak ölümcül hepatik advers reaksiyonlar açısından yüksek risk altındadır.  HIV-1 ve hepatit C virüsü ( HCV)  ile koenfekte hastalarda ODEFSEY ’nin güvenliliği ve 
etkililiği belirlenmemiştir.   
 Tenofovir alafenamid hepatit B virüsüne ( HBV)  karşı aktiftir . HIV ve HBV ile koenfekte 
hastalarda ODEFSEY  tedavisinin kesilmesi, hepatitte şiddetli akut kötüleşmelerle 
ilişkilendirilebilir. ODEFSEY'yi  bırakan, HIV ve HBV ile koenfekte hastalar, tedavinin 
durdurulmasından sonra en az birkaç ay hem klinik hem de laboratuvar takibi açısından yakından izlenmelidir.  
 
Karaciğer hastalığı  
Altta yatan önemli karaciğer bozuklukları bulunan hastalarda, ODEFSEY ’nin güvenliliği ve 
etkililiği belirlenmemiştir.  
 Kronik etkin hepatit dahil olmak üzere önceden var olan karaciğer disfonksiyonu bulunan hastaların, kombine antiretroviral tedavi  (K ART ) sırasında, karaciğer fonksiyonu 
anormalliklerinin sıklığında artış görülmektedir ve bu durum, standart uygulamaya göre izlenmelidir. Bu hastalarda karaciğer hastalığında kötüleşme kanıtı varsa, tedaviye ara verilmesi veya tedavinin kesilmesi düşünülmelidir.  
Vücut ağırlığı ve metabolik parametr eler 
Antiretroviral tedavi sırasında vücut ağırlığında ve kan lipidleri ve kan şekeri düzeylerinde bir 
artış meydana gelebilir. Bu gibi değişiklikler kısmen hastalık kontrolü ve yaşam biçimine bağlı olabilir. Lipidler için, bazı durumlarda bir tedavi etkisine dair kanıt vardır ancak vücut ağırlığı artışını herhangi bir belirli tedaviyle ilişkilendiren güçlü bir kanıt yoktur. Kan lipidleri ve glikozun izlenmesinde belirlenmiş HIV tedavi kılavuzlarına başvurulmaktadır. Lipid bozuklukları klinik olarak uygun şekilde tedavi edilmelidir.  
 
İn utero maruziyetin ardından mitokondriyal disfonksiyon 
Nükleoz(t)id analoglar bir dereceye kadar mitokondriyal fonksiyonu etkileyebilir, bu etki en çok stavudin, didanozin ve zidovudin ile belirgindir. İn utero ve/veya postnatal nükleozid 
analoglarına maruz kalan HIV negatif bebeklerde mitokondriyal disfonksiyon vakaları bildirilmiştir; bunlar büyük çoğunlukla zidovudin içeren rejimlerle tedaviyi ilgilendirmektedir. Rapor edilen başlıca advers reaksiyonlar hematolojik bozukluklar (anemi, nötropeni) ve metabolik bozukluklardır (hiperlaktatemi, hiperlipazemi). Bu olaylar genellikle geçici 
olmuştur. Seyrek olarak geç başlangıçlı bazı nörolojik bozukluklar (hipertoni, konvülsiyon, anormal davranış) rapor edilmiştir.   Bu tür nörolojik bozuklukların geçici mi yoksa kalıcı mı 
olduğu şu anda bilinmemektedir. Bu bulgular  nükleoz(t)id analoglara in utero maruz kalan ve 
etiyolojisi bilinmeyen şiddetli klinik bulgular, özellikle nörolojik bulguları olan çocuklarda dikkate alınmalıdır.  Bu bulgular, HIV'in dikey geçişini önlemek için gebe kadınlarda mevcut 
ulusal antiretrovira l tedavi kullanım önerilerini etkilemez.  
 
Laktik asidoz  
ODEFSEY'nin bir bileşeni olan emtrisitabin ve tenofovir'in başka bir ön ilacı olan tenofovir DF dahil olmak üzere nükleosit analogların tek başına ya da diğer antiretroviral ajanlarla  
5 kombinasyon halinde kullanımıyla ölümcül vakalar da dahil, laktik asidoz ve steatozla birlikte 
şiddetli hepatomegali bildirilmiştir. Laktik asidoz veya belirgin hepatotoksisiteyi (belirgin transaminaz yükselmeleri olmadığında bile hepatomegali ve steatozu içerebilir) düşü ndüren 
klinik veya laboratuvar bulguları geliştiren bütün hastalarda ODEFSEY ile tedaviye ara 
verilmesi gerekir.  
 
HIV-1 ve HBV ile Koenfekte Hastalarda Hepatit B'nin Şiddetli Akut Kötüleşmesi  
 HIV-1'li hastalar, antiretroviral tedavisi başlatılmadan önce veya başlatıldığında hepatit B 
virüsü (HBV) varlığı açısından test edilmelidir. HIV -1 ve HBV ile koenfekte hastalarda hepatit 
B'nin şiddetli akut kötüleşmesi vakaları raporlanmıştır ve emtrisitabin ve/veya tenofovir disoproksil fumarat içeren ilaçlar bırakılmıştır; ayrıca ODEFSEY'in bırakılması ile ortaya çıkabilir. ODEFSEY'yı bırakan, HIV -1 ve HBV ile koenfekte hasta lar, ODEFSEY ile tedavinin 
durdurulmasından sonra en az birkaç ay hem klinik hem de laboratuvar takibi açısından yakından izlenmelidir. Özellikle ilerlemiş karaciğer hastalığı veya siroz bulunan hastalarda, hepatitin tedavi sonrası kötüleşmesi hepatik dekompansasyona ve karaciğer dekompansasyona yol açabileceğinden, uygunsa, anti -hepatit B tedavisinin başlanması gerekebilir. 
 
İmmün Reaktivasyon Sendromu 
Şiddetli immün yetersizliği olan HIV ile enfekte hastalarda kombine antiretroviral tedavi  
(KART) başlatıldığı sırada, asemptomatik veya kalıntı fırsatçı patojenlere karşı enflamatuvar 
bir reaksiyon gelişebilir ve ciddi klinik durumlara veya semptomların şiddetlenmesine neden olabilir. Tipik olarak, bu tip reaksiyonlar, tedavinin ( KART) başlatılmasından sonra ilk birkaç 
hafta veya ay içinde gözlenmiştir. Bunlarla ilgili örnekler arasında, sitomegalovirüs retiniti, jeneralize ve/veya fokal mikobakteriyel enfeksiyonlar ve Pneumocystis jirovecii  pnömonisi yer 
almaktadır. Tüm enflamatuvar semptomlar değerlendirilmeli ve gerektiğinde tedaviye başlanmalıdır.  
 Ayrıca, immün reaktivasyon endikasyonunda otoimmün bozuklukların da (Graves hastalığı ve otoimmun hepatit gibi) meydana geldiği rapor edilmiştir; bununla birlikte, raporlanan 
başlangıca kadar geçen süreler daha değişkendir ve bu olaylar tedavi başladıktan aylar sonra da meydana gelebilmektedir.  
Fırsatçı enfeksiyonlar  
ODEFSEY alan hastalarda fırsatçı enfeksiyonlar ve diğer HIV enfeksiyonu komplikasyonları 
gelişmeye devam edebilir; bu ne denle bu hastalar HIV ile ilgili hastalığı olan hastaların tedavisi 
konusunda deneyimli hekimler tarafından yakın klinik gözetim altında tutulmalıdır.  
Osteonekroz  
Etiyolojinin birden çok faktöre bağlı olduğu (kortikosteroid kullanımı, alkol tüketimi, şiddetli immünosupresyon, yüksek vücut kitle indeksi dahil) düşünülse de, osteonekroz olguları 
özellikle ilerlemiş HIV hastalığı ve/veya kombine antiretroviral tedaviye  uzun süreli maruziyet 
bulunan hastalarda rapor edilmiştir. Hastalara eklemde sızı ve ağrı, eklemde sertlik veya hareket güçlüğü yaşamaları halinde tıbbi tavsiye almaları önerilmelidir.  
Nefrotoksisite  
Tenofovir alafenamid ile dozlama nedeniyle düşük düzeylerde tenofovire kronik maruziyet sonucu potansiyel nefrotoksisite riski göz ardı edilemez (bkz. Bölüm  5.3).  
 ODEFSEY ile tedaviye başlanırken ya da başlamadan önce tüm hastalarda böbrek 
fonksiyonunun değerlendirilmesi ve klinik açıda gerekli görülürse, tüm hastalarda tedavi  
6 süresince de izlenmesi önerilir.  Böbrek fonksiyonunda belirgin azalma olan ya da proksimal 
renal tübülopati kanıtı bulunan hastalarda ODEFSEY tedavisinin kesilmesi düşünülmelidir.  
Son evre böbrek hastalığı olan ve kronik hemodiyalize giren hastalar  
Son evre böbrek hastalığı olan (tahmini CrCl < 15 mL/dak) ve kronik hemodiyalize giren yetişkinlerde ODEFSEY genel olarak kullanılmamalıdır fakat potansiyel faydaları potansiyel risklerde n üstün olursa dikkatli bir şekilde kullanılabilir (bkz. bölüm 4.2).  Son evre böbrek 
hastalığı olan (tahmini CrCl < 15 mL/dak) ve kronik hemodiyalize giren HIV -1 ile enfekte 
yetişkinlerde elvitegravir + kobisistat ile kombinasyon halinde sabit dozlu kombinasyon tablet olarak emtrisitabin + tenofovir alafenamidin (E/C/F/TAF) araştırıldığı bir çalışmada 48 haftaya kadar etkililik korunmuş fakat emtrisitabin maruziyeti böbrek fonksiyonu normal olan hastalara göre önemli derecede yüksek olmuştur.  Saptanmış bir güvenlik sorunu olmasa da yüksek emtrisitabin maruziyetinin sonuçları halen belirsizdir (bkz. bölümler 4.8 ve 5.2)  
Gebelik  
Gebelik sırasında günde bir kez rilpivirin 25 mg alındığında düşük rilpivirin maruziyetleri gözlenmiştir.  Faz 3 çalışmaların da (C209 ve C215), gebelikte görülene benzer düşük rilpivirin 
maruziyeti, yüksek virolojik başarısızlık riskiyle ilişkilendirilmiştir, bu nedenle viral yük yakından izlenmelidir (bkz. Bölümler 4.6, 5.1 ve 5.2).  Bunun yerine, başka bir antiretroviral 
rejime geçiş yapmak düşünülebilir.  
Diğer tıbbi ürünlerin birlikte uygulanması  
Bazı tıbbi ürünler ODEFSEY ile birlikte uygulanmamalıdır (bkz. Bölüm  4.3 ve 4.5).  
 
ODEFSEY diğer antiretroviral tıbbi ürünler ile birlikte uygulanmamalıdır (bkz. Bölüm  4.5). 
 
ODEFSEY, tenofovir alafenamid, lamivudin, tenofovir disoproksil veya adefovir dipivoksil içeren ürünlerle birlikte uygulanmamalıdır  (bkz. Bölüm  4.5). 
 
Yardımcı maddeler  
ODEFSEY, laktoz (monohidrat  olarak)  içerir. Galaktoz intoleransı, toplam  laktaz eksikliği veya 
glikoz -galaktoz malabsorpsiyonu gibi nadir kalıtsal sorunları olan hastalar bu tıbbi ürünü 
almamalıdır.  
 4.5 Diğer ilaçlarla etkileşim ve diğer etkileşim türleri  
 
ODEFSEY, HIV -1 enfeksiyonunun tedavisi için tam dozaj  olarak kullanılmak üzere endikedir 
ve diğer antiretroviral ürünlerle birlikte uygulanmamalıdır. Bu nedenle, diğer antiretroviral 
ürünlerle ilaç -ilaç etkileşimlerine ilişkin bilgiler sunulmamıştır. Etkileşim çalışmaları yalnızca 
yetişkinlerde gerçekleştirilmiştir.  
 
Emtrisitabin  
İn vitro  ve klinik farmakokinetik ilaç -ilaç etkileşimi çalışmaları, diğer tıbbi ürünlerle birlikte 
emtrisitabini kapsayan CYP aracılı etkileşimler olma potansiyelinin düşük olduğunu göste rmiştir.  Aktif tübüler sekresyon ile elimine olan tıbbi ürünlerle emtrisitabinin birlikte 
uygulanması, emtrisitabin ve/veya birlikte uygulanan diğer tıbbi ürünün konsantrasyonlarını artırabilir.  Böbrek fonksiyonunu azaltan tıbbi ürünler emtrisitabin konsantrasyonlarını 
artırabilir.  
 
Rilpivirin  
Rilpivirin primer olarak  CYP3A tarafından metabolize edilir. Bu nedenle, CYP3A'yı 
indükleyen veya inhibe eden tıbbi ürünler rilpivirin klerensini etkileyebilir (bkz. Bölüm  5.2). 
Rilpivirin P -glikoproteini (P -gp) in vitro  inhibe eder (%50 inhibitör konsantrasyon [IC 50] 9,2  
7 mcgM'dir ). Bir klinik çalışmada, rilpivirin digoksinin farmakokinetiğini anlamlı ölçüde 
etkilememiştir. Ayrıca, intestinal P -gp inhibisyonuna daha duyarlı olan tenofovir alafenamid 
ile yapılan bir klinik ilaç -ilaç etkileşim çalışmasında, rilpivirin eşzamanlı uygulandığında 
tenofovir alafenamid maruziyetlerini etkilememiş ve böylece rilpivirinin in vivo  P-gp inhibitörü 
olmadığını göstermiştir.  
 
Rilpivirin, IC 50 < 2,7 nM olan bir in vitro  taşıyıcı MATE -2K'nın inhibitörüdür. Bu bulgunun 
klinik etkileri şu anda bilinme mektedir . 
 
Tenofovir alafenamid 
Tenofovir alafenamid P -gp ve meme kanseri direnç proteini (BCRP) tarafından taşınır. P -gp ve 
BCRP aktivitesini etkileyen tıbbi ürünler tenofovir alafenamid absorpsiyonunda değişimlere neden olabilir (bkz. Tablo 1). P -gp aktivitesini indükleyen tıbbi ürünlerin (örneğin;  rifampisin, 
rifabutin, karbamazepin, fenobarbital) tenofovir alafenamid absorpsiyonunu azaltması beklenmektedir; bu durum tenofovir alafenamidin plazma konsantrasyonunda düşüşe yol açarak ODEFSEY'ni n terapö tik etkisinin yitirilmesine ve direnç gelişmesine neden olabilir. 
ODEFSEY'nin BCRP aktivitesi ve P-gp'yi inhibe eden tıbbi ürünlerle (örn. ketokonazol, 
flukonazol, itrakonazol, posakonazol, vorikonazol, siklosporin) birlikte uygulanmasının tenofovir alafenamidin absorpsiyonu ve plazma konsantrasyonunu artırması beklenmektedir. İn 
vitro bir çalışmadan elde edilen verilere dayalı olarak, t enofovir alafenamid ile ksantin oksidaz 
inhibitörlerinin (örn. febuksostat) birlikte uygulamasının in vivo  tenofovire sist emik maruziyeti 
artırması beklenmemektedir. 
 Tenofovir alafenamid in vitro  CYP1A2, CYP2B6, CYP2C8, CYP2C9, CYP2C19 veya 
CYP2D6'nın inhibitörü değildir. Tenofovir alafenamid, in vivo  CYP3A' nın inhibitörü veya 
indükleyicisi değildir. Tenofovir alafenamid organik anyon taşıyıcı polipeptid (OATP) 1B1 ve OATP1B3'ün in vitro  bir substratıdır. Tenofovir alafenamidin vücutta dağılımı, OATP1B1 ve 
OATP1B3 aktivitesinden etkilenebilir  
 
Eşzamanlı kullanımı  kontrendike  olan ilaçlar: 
ODEFSEY ile CYP3A'yı indükleyen tıbbi ürünlerin birlikte uygulanmasının rilpivirin plazma 
konsantrasyonlarını azalttığı gözlenmiştir; bu durum, potansiyel olarak ODEFSEY'e  virolojik 
yanıt kaybına (bkz. Bölüm  4.3) ve rilpivirin ile NNRTI sınıfına olası dirence yol  açabilir.  
 ODEFSEY ile proton pompası inhibitörlerinin birlikte uygulanmasının rilpivirin plazma 
konsantrasyonlarını azalttığı (gastrik pH'taki artış nedeniyle) gözlenmiştir; bu durum, potansiyel olarak ODEFSEY'e  virolojik yanıt kaybına (bkz. Bölüm  4.3) ve rilpivirin ile NNRTI 
sınıfına olası dirence yol açabilir.  
 
Eşzamanlı kullanımda dikkatli olunması öneril en ilaçlar:  
CYP enzimi inhibitörleri:  
ODEFSEY'nin, CYP3A enzimi aktivitesini inhibe eden tıbbi ürünlerle birlikte uygulanmasının, rilpivirin plazma konsantrasyonlarını artırdığı gözlenmiştir.  QT aralığını uzatan tıbbi ürünler:  
ODEFSEY, bilinen bir Torsade de Pointes riski bulunan bir tıbbi ürünle birlikte uygulandığında dikkatle kullanılmalıdır  (bkz. Bölüm  4.4).  
 
Diğer etkileşimler  
Tenofovir alafenamid in vitro  insan üridin difosfat glukuronoziltransferaz (UGT) 1A1'in 
inhibitörü değildir. Emtrisitabin veya tenofovir alafenamidin diğer UGT enzimlerinin  
8 inhibitörü olup olmadığı bilinmemektedir. Emtrisitabin spesifik olmaya n bir UGT substratının 
glukuronidasyon reaksiyonunu in  vitro  inhibe etmemiştir.  
 
ODEFSEY veya ODEFSEY ’nin herbir bileşeni  ve birlikte uygula ndığı  tıbbi 
ürünlerinarasındaki etkileşimler, aşağıda Tablo 1’de sıralanmaktadır (artış “↑” ile, düşüş “↓” ile, değişim olmaması “↔” ile gösterilmektedir).  
 Tablo 1: ODEFSEY  veya ODEFSEY ’nin herbir bileşeni ve birlikte uygula ndığı tıbbi 
ürünlerin bileşenleri arasındaki etkileşimler  
 
Terapötik alanlara göre tıbbi ürün  Tıbbi ürün düzeyleri 
üzerindeki etkiler.  
EAA, C maks, Cmin'deki 
ortalama değişim yüzdesi  ODEFSEY  ile 
birlikte uygulamaya 
ilişkin öneriler  
ANTİ -ENFEKTİFLER  
Antifungaller  
Ketokonazol (günde bir kez 400 mg)/ 
Rilpivirin1 Ketokonazol:  
EAA:↓%24  
Cmin:↓%66  
Cmaks: ↔ 
 Rilpivirin:  
EAA:↑%49  
C
min:↑%76  
Cmaks:↑%30  
CYP3A’nın inhibisyonu  
 Beklenen:  
Tenofovir a lafenamid: 
EAA:↑ 
C
maks:↑ 
P-gp'nin inhibisyonu  
 Tenofovir alafenamid ile etkileşim araştırılmamıştır. Ketokonazolün birlikte uygulanmasının, tenofovir alafenamidin plazma konsantrasyonlarını artırması beklenmektedir (P-gp'nin inhibisyonu)  
 Birlikte uygulama 
önerilmemektedir . 
                
9 Terapötik alanlara göre tıbbi ürün  Tıbbi ürün düzeyleri 
üzerindeki etkiler.  
EAA, C maks, Cmin'deki 
ortalama değişim yüzdesi  ODEFSEY  ile 
birlikte uygulamaya 
ilişkin öneriler  
Flukonazol  
İtrakonazol  
Posakonazol  
Vorikonazol  ODEFSEY 'nin hiçbir 
bileşeniyle etkileşim 
araştırılmamıştır. Bu antifungal ajanların birlikte uygulanmasının, rilpivirin (CYP3A'nın inhibisyonu) ve tenofovir alafenamidin (P-gp'nin inhibisyonu) 
plazma konsantrasyonlarını 
artırması beklenmektedir  Birlikte uygulama 
önerilmemektedir.  
Antimikobakteriyeller  
Rifampisin/ Rilpivirin  Rifampisin:  
EAA: ↔ C
min: N/A  
Cmaks: ↔ 
 25-desasetil -rifampisin: 
EAA:↓%9  
C
min: N/A  
Cmaks: ↔ 
 Rilpivirin:  
EAA:↓%80  
C
min:↓%89  
Cmaks:↓%69  
CYP3A'nın indüklenmesi  
 Beklenen:  
Tenofovir a lafenamid: 
EAA:↓ 
C
maks:↓ 
P-gp'nin indüklenmesi  
 Tenofovir alafenamid ile etkileşim araştırılmamıştır. Birlikte uygulamanın, tenofovir alafenamidin plazma konsantrasyonlarında anlamlı düşüşlere (P -gp'nin 
indüklenmesi) neden olması muhtemeldir.  
 
 Birlikte uygulama 
kontrendikedir.   
10 Terapötik alanlara göre tıbbi ürün  Tıbbi ürün düzeyleri 
üzerindeki etkiler.  
EAA, C maks, Cmin'deki 
ortalama değişim yüzdesi  ODEFSEY  ile 
birlikte uygulamaya 
ilişkin öneriler  
Rifapentin  Herhangi bir ODEFSEY 
bileşeniyle etkileşim 
araştırılmamıştır.  Birlikte 
uygulamanın, rilpivirin (CYP3A'nın indüklenmesi) ve tenofovir alafenamidin (P-gp'nin indüklenmesi) 
plazma konsantrasyonlarında anlamlı düşüşlere neden 
olması muhtemeldir . Birlikte uygulama 
kontrendikedir.  
Rifabutin (günde bir kez  
300 mg)/ Rilpivirin1 
 
 
 
        Rifabutin (günde bir kez  
300 mg)/ Rilpivirin  Rifabutin:  
EAA: ↔ C
min: ↔ 
Cmaks: ↔ 
 25-O-desasetil -rifabutin:  
EAA: ↔ 
C
min: ↔ 
Cmaks: ↔ 
 
   Rilpivirin:  
EAA:↓%42  
C
min:↓%48  
Cmaks:↓%31  
 CYP3A'nın indüklenmesi  
 Beklenen:  
Tenofovir a lafenamid: 
EAA:↓ 
C
maks:↓ 
P-gp'nin indüklenmesi  
 
Tenofovir alafenamid ile etkileşim araştırılmamıştır. 
Birlikte uygulamanın, tenofovir alafenamidin plazma konsantrasyonlarında anlamlı düşüşlere (P -gp'nin 
indüklenmesi) neden 
olması muhtemeldir.  Birlikte uygulama 
kontrendikedir.   
11 Terapötik alanlara göre tıbbi ürün  Tıbbi ürün düzeyleri 
üzerindeki etkiler.  
EAA, C maks, Cmin'deki 
ortalama değişim yüzdesi  ODEFSEY  ile 
birlikte uygulamaya 
ilişkin öneriler  
Makrolid antibiyotikler  
Klaritromisin  
Eritromisin  Herhangi bir ODEFSEY  
bileşeniyle etkileşim 
araştırılmamıştır.  
ODEFSEY'ni n bu makrolid 
antibiyotikler ile  
kombinasyonu, rilpivirin (CYP3A'nın inhibisyonu) ve tenofovir alafenamidin (P-gp'nin inhibisyonu) 
plazma konsantrasyonlarında bir 
artışa ne den olabilir.  Birlikte uygulama 
önerilmemektedir .  
12 Terapötik alanlara göre tıbbi ürün  Tıbbi ürün düzeyleri 
üzerindeki etkiler.  
EAA, C maks, Cmin'deki 
ortalama değişim yüzdesi  ODEFSEY  ile 
birlikte uygulamaya 
ilişkin öneriler  
Antiviral ajanlar  
Ledipasvir/Sofosbuvir (90 mg/400 
mg günde bir kez )/ Rilpivirin  Ledipasvir:  
EAA:↑%2 
Cmin:↑%2 
Cmaks:↑%1 
 
Sofosbuvir:  
EAA:↑%5 
Cmaks:↓%4 
 Sofosbuvir metabolit i GS-
331007:  
EAA:↑%8 
C
min:↑%10 
Cmaks:↑%8 
 Rilpivirin:  
EAA:↓%5 
C
min:↓%7 
Cmaks:↓%3 Doz ayarlaması 
gerekli değildir.  
Ledipasvir/Sofosbuvir (90 mg/400 
mg günde bir kez )/ Tenofovir 
alafenamid  Tenofovir alafenamid : 
EAA:↑%32 
Cmaks:↑%3 
Sofosbuvir/Velpatasvir  
(400 mg/100 mg günde bir kez )/ 
Rilpivirin2 Sofosbuvir:  
EAA: ↔ C
maks: ↔ 
 Sofosbuvir metabolit i GS-
331007:  
EAA: ↔ C
min: ↔ 
Cmaks: ↔ 
 Velpatasvir:  
EAA: ↔ C
min: ↔ 
Cmaks: ↔ 
 Rilpivirin:  
EAA: ↔ C
min: ↔ 
Cmaks: ↔  
13 Terapötik alanlara göre tıbbi ürün  Tıbbi ürün düzeyleri 
üzerindeki etkiler.  
EAA, C maks, Cmin'deki 
ortalama değişim yüzdesi  ODEFSEY  ile 
birlikte uygulamaya 
ilişkin öneriler  
Sofosbuvir/Velpatasvir /Voksilaprevir  
(400 mg/100 mg/ 100 mg +  100 mg 
günde bir kez )3/ 
Emtrisitabin/Rilpivirin/Tenofovir 
alafenamid  (200 mg/25 mg/ 25mg 
günde bir kez)  Sofosbuvir:  
EAA: ↔ C
min: N/A  
Cmaks: ↔ 
 Sofosbuvir metaboliti GS -
331007:  
EAA: ↔ C
min: N/A  
Cmaks: ↔ 
 Velpatasvir:  
EAA: ↔ C
min: ↔ 
Cmaks: ↔ 
 Voxilaprevir:  
EAA: ↔ C
min: ↔ 
Cmaks: ↔ 
 Emtricitabin: EAA: ↔ C
min: ↔ 
Cmaks: ↔ 
 Rilpivirin:  
EAA: ↔ C
min: ↔ 
Cmaks: ↔ 
 Tenofovir alafenamid:  
EAA: ↑  % 52  
C
min: N/A  
Cmaks: ↑ % 32  Doz ayarlaması 
gerekli değildir.  
                 Doz ayarlaması gerekli değildir.   
14 Terapötik alanlara göre tıbbi ürün  Tıbbi ürün düzeyleri 
üzerindeki etkiler.  
EAA, C maks, Cmin'deki 
ortalama değişim yüzdesi  ODEFSEY  ile 
birlikte uygulamaya 
ilişkin öneriler  
Sofosbuvir (400 mg günde bir kez)/ 
Rilpivirin (25 mg günde bir kez)  Sofosbuvir:  
EAA: ↔  
Cmaks:↑%21 
 
Sofosbuvir metaboliti GS -
331007:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔ 
 
Rilpivirin:  
EAA: ↔  
Cmin: ↔ 
Cmaks: ↔ Doz ayarlaması 
gerekli değildir.  
ANTİKONVÜLSANLAR  
Karbamazepin  
Okskarbazepin  
Fenobarbital  
Fenitoin  Herhangi bir ODEFSEY  
bileşeniyle etkileşim araştırılmamıştır.  Birlikte 
uygulamanın, rilpivirin (CYP3A'nın indüklenmesi) ve tenofovir alafenamidin (P-gp'nin indüklenmesi) 
plazma konsantrasyonlarında anlamlı düşüşlere neden 
olabilir.  Birlikte uygulama 
kontrendikedir.  
GLUKOKORTİKOİDLER  
Deksametazon (tek doz kullanım 
dışında , sistemik)  Herhangi bir ODEFSEY  
bileşeniyle etkileşim araştırılmamıştır.  Rilpivirin 
plazma konsantrasyonlarında (CYP3A'nın indüklenmesi) doza bağımlı anlamlı düşüşlere neden olması 
beklenmektedir.  Birlikte uygulama 
kontrendikedir.  
PROTON POMPASI İNHİBİTÖRLERİ  
Omeprazol (günde bir kez 20 mg)/ 
Rilpivirin1 Omeprazol:  
EAA:↓%14  
Cmin: N/A  
Cmaks:↓%14  
 Rilpivirin:  
EAA:↓%40  
C
min:↓%33  
Cmaks:↓%40  
Düşük absorpsiyon, yüksek 
gastrik pH  Birlikte uygulama 
kontrendikedir.  
 
15 Terapötik alanlara göre tıbbi ürün  Tıbbi ürün düzeyleri 
üzerindeki etkiler.  
EAA, C maks, Cmin'deki 
ortalama değişim yüzdesi  ODEFSEY  ile 
birlikte uygulamaya 
ilişkin öneriler  
Lansoprazol  
Rabeprazol  
Pantoprazol  
Esomeprazol 
Dekslansoprazol  Herhangi bir ODEFSEY  
bileşeniyle etkileşim 
araştırılmamıştır.  Rilpivirin 
plazma konsantrasyonlarında anlamlı düşüşler beklenmektedir (düşük absorpsiyon, yüksek 
gastrik pH).  Birlikte uygulama 
kontrendikedir.  
BİTKİSEL ÜRÜNLER  
Sarı kantaron ( Hypericum 
perforatum ) Herhangi bir ODEFSEY  
bileşeniyle etkileşim 
araştırılmamıştır.  Birlikte 
uygulamanın, rilpivirin 
(CYP3A'nın indüklenmesi) ve tenofovir alafenamidin (P-gp'nin indüklenmesi) 
plazma konsantrasyonlarında anlamlı düşüşlere neden 
olabilir.  Birlikte uygulama 
kontrendikedir.  
H2-RESEPTÖR ANTAGONİSTLERİ  
Famotidin /rilpivirinden 12 saat önce 
alınan 40 mg tek doz)/ Rilpivirin1 
   Famotidin /rilpivirinden 2 saat önce alınan 40 mg tek doz)/ Rilpivirin
1 
  
 
  
Famotidin /rilpivirinden 4 saat önce 
alınan 40 mg tek doz)/ Rilpivirin
1 Rilpivirin:  
EAA:↓%9  
Cmin: N/A  
Cmaks: ↔ 
 
Rilpivirin:  
EAA:↓%76  
Cmin: N/A  
Cmaks:↓%85  
Düşük absorpsiyon, yüksek gastrik pH  
 Rilpivirin:  
EAA:↑%13  
C
min: N/A  
Cmaks:↑%21 Yalnızca günde bir 
kez dozlanabilen H 2-
reseptörü antagonistleri kullanılmalıdır.  H
2 
reseptörü antagonistleri, ODEFSEY’ nin 
alınmasından en az 12 saat önce veya en az 4 saat sonra şeklinde sıkı bir dozlama planıyla kullanılmalıdır.  
 
16 Terapötik alanlara göre tıbbi ürün  Tıbbi ürün düzeyleri 
üzerindeki etkiler.  
EAA, C maks, Cmin'deki 
ortalama değişim yüzdesi  ODEFSEY  ile 
birlikte uygulamaya 
ilişkin öneriler  
Simetidin  
Nizatidin  
Ranitidin  Herhangi bir ODEFSEY  
bileşeniyle etkileşim 
araştırılmamıştır.   
Birlikte uygulama rilpivirin plazma konsantrasyonlarında anlamlı düşüşlere neden olabilir (düşük absorpsiyon, yüksek 
gastrik pH).  
ANTASİTLER  
Antiasitler (örn . alüminyum veya 
magnezyum hidroksit, kalsiyum karbonat)  Herhangi bir ODEFSEY  
bileşeniyle etkileşim araştırılmamıştır.   
Birlikte uygulama rilpivirin plazma konsantrasyonlarında anlamlı düşüşlere neden olabilir (düşük absorpsiyon, yüksek 
gastrik pH ). Antiasitler, 
ODEFSEY'ni n 
alınmasından en az 2 saat önce veya en az 4 saat sonra uygulanmalıdır.  
17 Terapötik alanlara göre tıbbi ürün  Tıbbi ürün düzeyleri 
üzerindeki etkiler.  
EAA, C maks, Cmin'deki 
ortalama değişim yüzdesi  ODEFSEY  ile 
birlikte uygulamaya 
ilişkin öneriler  
ORAL KONTRASEPTİFLER  
Etinilestradiol (0 ,035 mg günde bir 
kez)/ Rilpivirin  
 
  Noretindron (1 mg günde bir kez)/ Rilpivirin  Etinilestradiol:  
EAA: ↔  
Cmin: ↔ 
Cmaks:↑%17 
 Noretindron:  
EAA: ↔  
C
min: ↔ 
Cmaks: ↔ 
 Rilpivirin:  
EAA: ↔*  
C
min: ↔*  
Cmaks: ↔*  
 
*geçmiş kontrollere göre  Doz ayarlaması 
gerekli değildir  
Norgestimat  
(0,180/0,215/0,250 mg günde bir 
kez)/ Etin ilestradiol (0 ,025 mg 
günde bir kez )/ 
Emtris itabin/Tenofovir  
alafenamid (200/25 mg günde bir kez) Norelgestromin:  
EAA: ↔ C
min: ↔ 
Cmaks: ↔ 
 Norgestrel:  
EAA: ↔ C
min: ↔ 
Cmaks: ↔ 
 Ethinylestradiol: EAA: ↔ C
min: ↔ 
Cmaks: ↔ Doz ayarlaması 
gerekli değildir  
NARKOTİK ANALJEZİKLER  
Metadon (günde bir kez 60-100 mg, 
kişiselleştirilmiş doz)/ Rilpivirin  R(-) metadon:  
EAA: ↓ %16  
Cmin: ↓ %22 
Cmaks: ↓ %14 
 S(+) metadon:  
EAA: ↓ %16  
C
min: ↓ %21 
Cmaks: ↓ %13 
 Rilpivirin:  
EAA: ↔*  
C
min: ↔*  
Cmaks: ↔*  
*geçmiş kontrollere göre  Doz ayarlaması 
gerekli değildir.  
 Bazı hastalarda metadon idame tedavisinin ayarlanması gerekebileceğinden klinik izleme önerilir.  
ANALJEZİKLER   
18 Terapötik alanlara göre tıbbi ürün  Tıbbi ürün düzeyleri 
üzerindeki etkiler.  
EAA, C maks, Cmin'deki 
ortalama değişim yüzdesi  ODEFSEY  ile 
birlikte uygulamaya 
ilişkin öneriler  
Parasetamol (500 mg tek doz)/ 
Rilpivirin1 Parasetamol:  
EAA: ↔  
Cmin: N/A  
Cmaks: ↔ 
 
Rilpivirin:  
EAA: ↔  
Cmin: ↑ %26  
Cmaks: ↔ Doz ayarlaması 
gerekli değildir.  
ANTİARİTMİKLER  
Digoksin/ Rilpivirin  Digoksin:  
EAA: ↔  
Cmin: N/A  
Cmaks: ↔ Doz ayarlaması 
gerekli değildir.   
19 Terapötik alanlara göre tıbbi ürün  Tıbbi ürün düzeyleri 
üzerindeki etkiler.  
EAA, C maks, Cmin'deki 
ortalama değişim yüzdesi  ODEFSEY  ile 
birlikte uygulamaya 
ilişkin öneriler  
ANTİKOAGÜLANLAR  
Dabigatran eteksilat  Herhangi bir ODEFSEY  
bileşeniyle etkileşim 
araştırılmamıştır. Dabigatran plazma konsantrasyonlarında artış riski (intestinal P -gp'nin 
inhibisyonu) dışlanamaz.  Birlikte uygulama 
dikkatle kullanılmalıdır.  
İMMÜNOSÜPRESANLAR  
Siklosporin  ODEFSEY 'nin hiçbir 
bileşeniyle etkileşim 
araştırılmamıştır. Siklosporinin birlikte uygulanmasının, rilpivirin 
(CYP3A'nın inhibisyonu) 
ve tenofovir alafenamidin 
(P-gp'nin inhibisyonu) 
plazma konsantrasyonlarını 
artırması beklenmektedir  Birlikte uygulama 
önerilmemektedir.  
ANTİDİYABETİKLER  
Metformin (850 mg tek doz)/ 
Rilpivirin  Metformin:  
EAA: ↔  
Cmin: N/A  
Cmaks: ↔ Doz ayarlaması 
gerekli değildir.  
HMG -COA REDÜKTAZ İNHİBİTÖRLERİ  
Atorvastatin (40 mg günde bir kez)/ 
Rilpivirin1 Atorvastatin:  
EAA: ↔  
Cmin: ↓%15  
Cmaks: ↑%35  
 Rilpivirin:  
EAA: ↔  
C
min: ↔ 
Cmaks: ↓%9 Doz ayarlaması 
gerekli değildir.  
FOSFODİESTERAZ TİP 5 (PDE -5) İNHİBİTÖRLERİ  
Sildenafil (50 mg tek doz)/ 
Rilpivirin1 Sildenafil:  
EAA: ↔  
Cmin: N/A  
Cmaks: ↔ 
 Rilpivirin:  
EAA: ↔  
C
min: ↔ 
Cmaks: ↔ Doz ayarlaması 
gerekli değildir.   
20 Terapötik alanlara göre tıbbi ürün  Tıbbi ürün düzeyleri 
üzerindeki etkiler.  
EAA, C maks, Cmin'deki 
ortalama değişim yüzdesi  ODEFSEY  ile 
birlikte uygulamaya 
ilişkin öneriler  
Vardenafil  
Tadalafil  ODEFSEY 'nin hiçbir 
bileşeniyle etkileşim 
araştırılmamıştır. Bunlar, benzer etkileşimlerin beklenebileceği aynı sınıf 
dahilindeki tıbbi ürünlerdir.  Doz ayarlaması 
gerekli değildir.  
HİPNOTİKLER/SEDATİFLER  
Midazolam (2 ,5 mg, oral yoldan, tek 
doz)/ Tenofovir alafenamid 
 Midazolam (1 mg, intravenöz yoldan, tek doz )/ Tenofovir 
alafenamid  Midazolam:  
EAA:↑%12  
Cmin: N/A  
Cmaks:↑%2  
 Midazolam:  
EAA:↑%8  
C
min: N/A  
Cmaks:↓%1 Doz ayarlaması 
gerekli değildir.  
N/A = uygulanamaz  
1 Bu etkileşim çalışması, birlikte uygulanan tıbbi ürün üzerindeki maksimal etkiyi değerlendirmek için, 
rilpivirin hidroklorür için önerilen dozdan daha  yüksek bir doz kullanılarak gerçekleştirilmiştir.  Dozlama önerisi, 
önerilen rilpivirin dozu olan günde bir kez 25 mg için geçerlidir.  
2 Sabit doz kombinasyon tablet olarak emtrisitabin/rilpivirin/tenofovir disoproksil fumarat ile yürütülen 
çalışma  
3  HCV ile enfekte hastalarda beklenen voksilaprevir maruziyetlerini elde etmek için ilave 100 mg  
voksilaprevir ile yürütülen çalışma  
 
Diğer tıbbi ürünlerle yürütülen çalışmalar  
ODEFSEY bileşenleriyle yürütülen ilaç -ilaç-ilaç etkileşimi çalışmaları temel alındığında, 
ODEFSEY şu tıbbi ürünlerle kombinasyon halinde kullanıldığında, klinik olarak anlamlı 
etkileşimler beklenmemektedir: buprenorfin, nalokson ve norbuprenorfin .  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 Pediyatrik popülasyon:  
Etkileşim çalışmaları yalnızca yetişkinlerde gerçekleştirilmiştir.  
 4.6 Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  
 
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar/ Doğum kontrolü ( Kontrasepsiyon)  
 ODEFSEY kullanımı etkili kontrasepsiyonla birlikte uygulanmalıdır.  Gebelik Dönemi  
ODEFSEY veya bileşenleri için gebe kadınlarda yeterli ve iyi kontrol edilmiş çalışmalar yoktur.  
 Tenofovir alafenamidin gebe kadınlarda kullanımıyla ilgili sınırlı miktarda veri (300 gebelik 
sonucundan az) bulunmaktadır .  Gebe kadınlarla ilgili orta derecede veri (300 -1.000 hamilelik  
21 sonucu arasında) rilpivirinin malformatif veya fetal / neonatal toksisitesinin olmadığını 
göstermektedir (bkz. Bölüm 4.4, 5.1 ve 5.2). Gebelik sırasında düşük rilpivirin maruziyetleri 
gözlenmiştir; bu nedenle, viral yük yakından izlenmelidir. Gebe kadınlarda elde edilen büyük miktarda veri (1.000'in üzerinde maruziyet sonucu) emtrisitabin ile ilgili malformasyon veya fetal/neonatal toksisiteye işaret etmemektedir.  
 Hayvanlar üzerindeki çalışmalar ODEFSEY’in bileşenleri  ile üreme toksisitesine  doğrudan ya 
da doğrudan olmayan zararlı etki ortaya koym amıştır  (bkz. Bölüm  5.3).  
 ODEFSEY yalnızca potansiyel faydanın fetüse ilişkin potansiyel riske ağır basması durumunda gebelikte kullanılmalıdır.  
 Laktasyon  Dönemi  
Emtrisitabin anne sütüne geçmektedir. Rilpivirin veya tenofovir alafenamidin anne sütüne 
geçip geçmediği bilinmemektedir. Hayvanlarda yapılan çalışmalarda, tenofovirin süte geçtiği gösterilmiştir.
 Rilpivirin sıçanların sütüne geçmiştir.  
 Tüm ODEFSEY bileşenlerinin yenidoğanlar/bebekler üzerindeki etkilerine ilişkin bilgiler 
yetersizdir.  
 Emzirilen bebeklerde hem HIV bulaşma potansiyeli hem de advers reaksiyon potansiyeli nedeni ile, kadınlara ODEFSEY  alıyorlarsa emzirmemeleri gerektiği söylenmelidir . 
  Üreme yeteneği/Fertilite ODEFSEY'nin fertilite üzerindeki etkisine ilişkin insan verileri bulunmamaktadır. Hayvan çalışmaları emtrisitabin, rilpivirin hidroklorür veya tenofovir alafenamidin fertilite üzerinde zararlı etkileri olduğunu göstermemektedir  (Bölüm  5.3). 
 4.7 Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkileri  
 ODEFSEY  araç sürme ve makine kullanımı üzerinde minör etkilere neden olabilir.  Hastalar, 
ODEFSEY bileşenler iyle tedavi sırasında yorgunluk, baş dönmesi veya somnolans rapor 
edildiği konusunda bilgilendirilmelidir (bkz. Bölüm  4.8). Bu durum, hastanın araç ve makine 
kullanma yetisi değerlendirilirken göz önünde bulundurulmalıdır.  4.8 İstenmeyen etkiler  
 
Güvenlilik profilinin özeti  
Daha önce tedavi görmemiş elvitegravir+kobisistat ile kombinasyon halinde emtrisitabin+tenofovir alafenamid alan hastalarda yapılan klinik çalışmalarda en sık bildirilen advers reaksiyonlar, bulantı (%11), ishal (%7) ve baş ağrı sı (%6)’dır. Daha önce tedavi 
görmemiş emtrisitabin+tenofovir disoproksil fumarat ile kombinasyon halinde rilpivirin 
hidroklorür  alan hastalarda yapılan klinik çalışmalarda en sık bildirilen advers reaksiyonlar , 
bulantı (%9), baş dönmesi (%8), anormal rüyalar (%8), baş ağrısı (%6), ishal (%5) ve 
uykusuzluk (%5)’dur.  
 
Advers reaksiyonların tablo halindeki özeti  
Advers reaksiyonların değerlendirmesi 2396 hastanın sabit doz kombinasyon tablet olarak elvitegravir+kobisistat ile birlikte verilen emtrisitabin+tenofovir alafenamid aldığı tüm Faz 2 ve 3 çalışmalar ındaki güvenlilik verilerine, TMC278- C209 ve TMC278- C215 kontrollü 
çalışmalarında diğer antiretroviral tıbbi ürünler ile kombinasyon halinde günde bir kez rilpivirin  
22 25 mg alan 686 hastanın, GS-US-366-1216 ve GS -US-366-1160 çalışmalarında ODEFSEY 
alan 754 hastanın havuzlanmış verilerine ve pazarlama sonrası deneyime dayanmaktadır.  
 
Advers reaksiyonlar, aşağıdaki Tablo 2’de sistem /organ sınıfı ve gözlenen en yüksek sıklığa 
göre listelenmektedir. Sıklıklar şu şekilde tanımlanmaktadır: çok yaygın (≥ 1/10), yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10), yaygın olmayan  (≥ 1/1.000 ila < 1/100) , seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000) , 
çok seyrek ( < 1/10.000) v eya bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor) . 
 Tablo 2: A dvers reaksiyonların tablo halindeki listesi  
  
Sıklık  Advers reaksiyon  
Kan ve lenf sistem i hastalıkları  
Yaygın:  lökosit sayımında azalma1, hemoglobinde düşüş1, trombosit 
sayımında azalma1 
Yaygın olmayan : anemi2 
Bağışıklık  sistem hastalıkları  
Yaygın olmayan : immün reaktivasyon sendromu1 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok yaygın:  artmış  total kolesterol (açlık)1, artmış  LDL kolesterol (açlık)1 
Yaygın:  iştahta azalma1, trigliseridlerde artış (açlık)1 
Yaygın olmayan:  laktik asidoz  
Psikiyatrik hastalıklar  
Çok yaygın:  uykusuzluk1 
Yaygın:  depresyon1, anormal rüyalar1,3, uyku bozuklukları1, depresif 
duygudurum1 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın:  baş ağrısı1,3, baş dönmesi1,3 
Yaygın:  somnolans1 
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın:  bulantı1,2, pankreatik amilaz düzeyinde artış1 
Yaygın:  karın ağrısı1,3, kusma1,3, lipaz düzeyinde artış1, karında rahatsızlık1, 
ağız kuruluğu1, flatulans2, ishal3 
Yaygın olmayan : dispepsi3 
Hepatobiliyer hastalıklar  
Çok yaygın:  transaminazlarda artış (AST ve/veya ALT)1 
Yaygın:  bilirubinde artış1 
Deri ve deri altı  doku hastalıkları  
Yaygın:  döküntü1,3 
Yaygın olmayan : sistemik semptomlar gösteren şiddetli deri reaksiyonları4, 
anjiyoödem5,6, kaşıntı3, ürtiker6 
Kas-İskelet  bozukluklar ı, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yangın olmayan:  artralji3 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın:  yorgunluk1, 3 
1 Rilpivirin klinik çalışmalarında tanımlanan advers reaksiyonlar.  
2 Bu advers reaksiyon elvitegravir+kobisistat ile kombinasyon halinde emtrisitabin + tenofovir ile yapılan Faz 3 
çalışmalarda veya ODEFSEY ile Faz 3 çalışm alarında gözlenmemiş fakat emtrisitabinin diğer 
antiretrovirallerle b irlikte kullanıldığı pazarlama sonrası deneyimden veya klinik çalışmalardan belirlenmiştir .  
23 3 Emtrisitabin  + tenofovir alafenamid  içeren ürünlerin  klinik çalışmalarında tanımlanan advers reaksiyonlar.  
4 Emtrisitabin/rilpivirin/tenofovir disoproksil fumaratın pazarlama sonrası izlenmesi yoluyla tanımlanan advers 
reaksiyon.  
5 Emtrisitabin içeren ilaçlar için p azarlama sonrası gözetim sürecinde belirlenmiş  advers reaksyion.  
6  Tenofovir alafenamid içeren ilaçlar için p azarlama sonrası gözetim sürecinde belirlenmiş  advers reaksyion. 
 
Laboratuvar sapmaları  
Rilpivirin içeren rejimlerde serum kreatininde değişiklikler : 
Daha önce tedavi görmemiş hastalarla yapılan Faz 3 TMC278 -C209 ve TMC278- C215 
çalışmalarının havuzlanmış verileri, rilpivirin ile 96 haftalık tedavide serum kreatinin 
yükseldiğini ve tahmini glomerüler filtrasyon hızının (eGFR) düştüğünü göstermiştir. Kreatinindeki bu artışın ve eGFR'deki düşüşün büyük bölümü tedavinin ilk dört haftası içinde meydana gelmiştir. Rilpivirin ile 96 haftalık tedavide kreatinin için 0 ,1 mg/dL'lik (aralık: -0,3 
mg/dL ila 0 ,6 mg/dL) ve eGFR için -13,3 mL/dak/1,73 m
2'lik (aralık: -63,7 mL/dak/1,73 m2 ila 
40,1 mL/dak/1,73 m2) ortalama değişiklikler gözlenmiştir. Çalışmalara hafif -orta şiddette 
böbrek bozukluğuyla giren gönüllülerde, gözlenen serum kreatinin yükselmesi böbrek fonksiyonu normal olan hastalarda görülenle benzer olmuştur. Bu yükselmeler gerçek 
glomerüler filtrasy on hızında (aGFR) bir değişikliği yansıtma maktadır .  
 
Lipid laboratuvar testlerinde değişiklikler:  
Daha önce tedavi almamış ve her ikisi de sabit doz kombinasyon tableti olarak elvitegravir  + 
kobisistat ile birlikte verilen emtrisitabin+tenofovir alafenamid (FTC+TAF) veya emtrisitabin  
+ tenofovir disoproksil fumarat (FTC+TDF)  uygulanan hastalarda yapılan çalışmalarda, açlık 
lipid parametreleri total kolesterol, direkt düşük yoğunluklu lipoprotein (LDL)  ve yüksek 
yoğunluklu lipoprotein (HDL)  kolesterol  ve trigliserid düzeylerinde 144. haftada  başlangıca 
kıyasla artışlar gözlenmiştir . Bu parametrelerde başlangıca kıyasla medyan artış, FTC + TAF 
alan hastalarda FTC+TDF alanlardakinden daha büyük olmuştur (açlık total kolesterol, direkt 
LDL  ve HDL  kolesterol, ve trigliserid düzeyleri açısından tedavi grupları arasındaki farklılık 
için p  <  0 ,001). 144.haftada  total kolesterol/HDL kolesterol oranında başlangıca kıyasla 
gözlenen medyan (Q1, Q3) değişim, FTC  + TAF alan hastalarda 0.2 (-0,3, 0,7) ve FTC + TDF 
alan hastalarda 0,1 (-0,4, 0,6) olarak bulunmuştur (tedavi grupları arasındaki farklılık için p = 
0,006).  TDF  bazlı bir rejimden ODEFSEY ’e geçiş, lipid parametrelerinde hafif artışlara yol 
açabilmektedir . FTC/RPV/TDF ’den ODEFSEY ’e geçiş yapan virolojik olarak baskılanmış  
hastalarda yapılan bir çalışmada (Çalışma GS-US-366-1216), 96. haftada Odefsey  kolunda 
açlık total kolesterol, direkt LDL -kolesterol, HDL -kolesterol  ve trigliserid değerlerinde 
başlangıca kıyasla artışlar gözlenm iş ve tedavi kollarının hiçbirinde total kolesterol/HDL -
kolesterol  oranı için medyan açlık değerlerinde başlangıca kıyasla klinik olarak anlamlı 
değişimler gözlenmemiştir . EFV/FTC/TDF ’den Odefsey ’e geçiş yapan virolojik olarak 
baskılanmış  hastalarda yapılan bir çalışmada (Çalışma  GS-US-366-1160), Hafta 96’da Odefsey  
kolunda açlık total kolesterol  ve HDL -kolesterol  değerlerinde başlangıca kıyasla azalmalar 
gözlenmiş ve tedavi kollarının hiçbirinde total kolesterol/HDL -kolesterol  oranı, doğrudan 
LDL -kolestrol ya da trigliserid için medyan açlık değerlerinde başlangıca kıyasla klinik olarak 
anlamlı değişimler gözlenmemiştir .   
24  
Kortizol:  
Daha önce tedavi görmemiş hastalarla yapılan havuzlanmış Faz 3 TMC278 -C209 ve TMC278-
C215 çalışmalarında, 96. haftada , bazal kortizolde başlangıca göre genel bir ortalama değişiklik 
olmuştur: rilpivirin kolunda -19,1 ( -30,85; -7,37) nmol/L ve efavirenz kolunda -0,6 ( -13,29; 
12,17). 96. haftada, adrenokortikotropik hormon (ACTH) uyarmalı kortizol düzeylerinde başlangıca g öre ortalama değişiklik efavirenz koluna (+18,4 ± 8 ,36 nmol/L) kıyasla rilpivirin 
kolunda (+54,1 ± 7,24 nmol/L) daha düşük olmuştur. 96. haftada hem bazal hem de ACTH uyarmalı kortizol için rilpivirin kolundaki ortalama değerler normal aralık dahilinde olmuştur. Adrenal güvenlik parametrelerindeki bu değişiklikler klinik olarak anlamlı değildir. Yetişkinlerde adrenal veya gonadal disfonksiyonu gösteren klinik belirtiler veya semptomlar gözlenmemiştir.  
 
Belirli advers reaksiyonların açıklaması:  
 Metabolik parametreler : 
Antiretroviral tedavi sırasında vücut ağırlığı ve ayrıca kan lipidleri ve kan glikozu düzeyleri yükselebilir (bkz. Bölüm  4.4). 
 İmmün Reaktivasyon Sendromu:  
Kombine antiretrolviral tedavi ( KART ) başlatıldığı sırada, şiddetli immün yetersizliği olan HIV 
ile enfekte hastalarda, asemptomatik veya kalıntı fırsatçı enfeksiyonlara karşı inflamatuvar bir 
reaksiyon gelişebilir. Ayrıca, otoimmün bozukluklar da (Graves hastalığı ve otoimmun hepatit gibi) rapor edilmiştir; bununla birlikte, raporlanan başlangıca kadar geçen süreler daha değişkendir ve bu olaylar tedavi başladıktan aylar sonra da meydana gelebilmektedir (bkz. Bölüm  4.4). 
 Osteonekroz:  
Osteonekroz vakaları özellikle genel olarak bilinen risk faktörleri, ilerlemiş HIV hastalığı veya 
KART’a  uzun süreli maruziyeti olan hastalarda rapor edilmiştir. Bunun sıklığı bilinmemektedir 
(bkz. Bölüm  4.4).  
 Şiddetli deri reaksiyonları:  
Emtrisitabin/rilpivirin/tenofovir disoproksil fumaratın pazarlama sonrası deneyimi sırasında raporlanan ateş, kabarcıklar, konjonktivit, anjiyoödem, karaciğer fonksiyon testlerinde artış ve/veya eozinofili ile birlikte görülen döküntü de dahil olmak üzere, sistemik semptomlar 
gösteren şiddetli deri reaksiyonları.  
Pediyatrik popülasyon 
Emtrisitabin+tenofovir alafenamidin güvenliliği, daha önce tedavi görmemiş, 12 ila < 18 yaşlarında, HIV -1 ile enfekte 50 hastanın sabit bir doz kombinasyonu tableti olarak elvitegravir  + 
kobisistat ile kombinasyon halinde emtrisitabin + tenofovir alafenamid aldığı açık etiketli bir klinik 
çalışmada (GS -US-292-0106) 48 hafta boyunca değerlendirilmiştir. Bu çalışmada, adolesan 
hastalardaki güvenlilik profili, yetişkinlerdekine benzerdir (bkz. Bölüm  5.1).  
 Rilpivirinin güvenlilik değerlendirmesi, en az 32 kg ağırlığında olan 12 ila < 18 yaşlarındaki 36 pediyatrik hastayla  yürütülen tek kollu, açık etiketli bir çalışmanın (TMC278- C213) 48. 
hafta verilerini temel almaktadır. Hiçbir hasta advers reaksiyonlar nedeniyle rilpivirini bırakmamıştır. Yetişkinlerde gözlenenlere kıyasla hiçbir yeni advers reaksiyon tanımlanmamıştır. Advers reaksiyonların çoğu, 1. veya 2. derecedir. Çok yaygın olarak 
gözlenen advers reaksiyonlar (tüm dereceler) baş ağrısı, depresyon, somnolans ve bulantı  
25 olmuştur. AST/ALT için 3. ila 4. derece laboratuvar bozukluğu veya transaminazlarda artıştan 
kaynaklanan 3. ila 4. derece advers reaksiyon rapor edilmemiştir (bkz. Bölüm  5.1). 
 
Diğer özel popülasyonlar  
 
Böbrek bozukluğu olan hastalar:  
Emtrisitabin  + tenofovir alafenamidin güvenliliği, daha önce tedavi görmemiş (n = 6) veya hafif 
ila orta şiddette böbrek bozukluğu olan (Cockcroft -Gault denklemi kullanılarak hesaplanan 
tahmini glomerüler filtrasyon hızı [eGFR CG]: 30-69 mL/dak) virolojik olarak baskılanmış (n = 
242) HIV -1 ile enfekte 248 hastanın sabit bir doz kombinasyonu tableti olarak elvi tegravir  + 
kobisistat ile kombinasyon halinde emtrisitabin+tenofovir alafenamid aldığı açık etiketli bir klinik çalışmada (GS -US-292-0112) 144 hafta boyunca değerlendirilmiştir. Hafif -orta şiddette 
böbrek bozukluğu olan hastalarda güvenlilik profili, böbrek fonksiyonu normal olan hastalarda görülenle benzer olmuştur (bkz. Bölüm  5.1).  
 Emtrisitabin ve tenofovir alafenamidin güvenliliği son evre böbrek hastalığı olan ( eGFR
CG < 
15 mL/dak) ve kronik hemodiyalize giren virolojik olarak baskılanmış HIV 1 ile enfekte 55 
hastanın elvitegravir ve kobisistat ile kombinasyon halinde sabit dozlu kombinasyon tableti olarak emtrisitabin ve tenofovir alafenamid aldığı tek kollu, açık etiketli klinik çalışmada (GS US 292 1825) 48 haftaya kadar değerlendirilmiştir.  Son evre böbrek hastalığı olan ve kronik hemodiyalize giren, elvitegravir ve kobisistat ile kombinasyon halinde sabit dozlu kombinasyon tableti olarak emtrisitabin ve tenofovir alafenamid alan hastalarda yeni hiçbir güvenlilik sorunu saptanmamıştır (bkz. bölüm  5.2). 
 HIV ve Hepatit B virüsü ile koenfekte hastalar:  
Sabit dozlu kombinasyon tablet (elvitegravir/kobi sistat/emtrisitabin/tenofovir alafenamid 
[E/C/F/TAF])  halinde  elvitegravir ve kobisistat ile kombinasyon halinde emtrisitabin  + 
tenofovir alafenamidin güvenliliği açık etiketli,  48 haftalık hastaların diğer antiretroviral 
tedaviden (72 hastanın 69’unda TDF dahil edilmiştir) E/C/F/TAF’a geçtiği bir klinik çalışmada 
(GS-US-292-1249), HIV için tedavi almakta olan 7 2 HIV/HBV koenfekte hastada 
değerlendirilm iştir. Bu sınırlı veriye  dayanarak HIV/HBV koenfeksiyonu olan hastalarda sabit 
dozlu kombinasyon tablet olarak elvitegravir ve kobisistat ile emtrisitabin+tenofovir alafenamid in güvenlilik profili HIV -1 monoenfeksiyonu olan hastalardakine benzer dir.  
 Hepatit B veya C virüsü ile koenfekte hastalarda hepatik enzim yükselme insidansı, rilpivirin alan koenfekte olmayan hastalarınkinden daha yüksektir. Koenfekte hastalarda rilpivirinin farmakokinetik maruziyeti, koenfeksiyon bulunmayan hastalardakine benzer  olmuştur. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e -posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9 Doz Aşımı  
 Doz aşımı olduğu takdirde, hasta toksisite kanıtı açısından izlenmeli (bkz. Bölüm  4.8) ve 
gereken şekilde hastanın klinik durumu gözlenmeli ve yaşamsal belirtilerin ve EKG'nin (QT aralığı) izlenmesi dahil olmak üzere standart destekleyici tedavi uygulanmalıdır.   ODEFSEY'nin doz aşımı için spesifik bir antidot yoktur. Emtrisitabin dozunun %30’a kadarı hemodiyalizle uzaklaştırılabilir. Tenofovir, yaklaşık %54'lük bir ekstraksiyon katsayısı ile  
26 hemodiyaliz yoluyla etkin bir biçimde uzaklaştırılmıştır.  Emtrisitabin veya tenofovirin 
peritoneal diyaliz ile uzaklaştırılıp uzaklaştırılamayacağı bilinmemektedir. Rilpivirin yüksek 
ölçüde proteine bağlı olduğundan, diyalizin aktif maddenin anlamlı oranda uzaklaştırılmasıyla  
sonuçlanması muhtemel değildir. Sonraki yönetim, klinik olarak endike olmalı veya mümkünse 
ulusal zehir merkezince tavsiye edilmiş olmalıdır.  
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1 Farmakodinamik özellikler  
 Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanım için antiviral; HIV enfeksiyonlarının tedavisi için antiv iraller, kombinasyonlar  
ATC kodu: J05AR19  
Etki mekanizması ve farmakodinamik etkiler  
Emtrisitabin, 2’ -deoksisitidin analo g ve nükleozid revers transkriptaz inhibitörüdür  (NRTI) . 
Emtrisitabin, sellüler enzimler tarafından fosforile edilerek emtrisitabin trifosfatı oluşturur. Emtrisitabin trifosfat, HIV -1 revers transkriptazı (RT)  kompetitif olarak  inhibe ederek, 
deoksiribonükleik asi t (DNA)  zincirinin sonlandırılmasına neden olur. Emtrisitabinin HIV -1 ve 
HIV-2’ye  ve HBV'ye karşı aktivitesi va rdır.  
 Rilpivirin, HIV -1'in diarilpirimidin nükleozid revers transkriptaz inhibitörüdür. Rilpivirin 
aktivitesine, HIV -1 RT'nin kompeti tif olmayan inhibisyonu aracılık eder. Rilpivirin insan 
sellüler DNA polimerazları α, β ve mitokondriyal DNA polimerazı γ'yı inhibe etmez.  
  Tenofovir alafenamid, tenofovirin bir nükleotid revers transkriptaz inhibitörü (NtRTI) ve ön ilacıdır (2’ -deoksiadenozin monofosfat analog). Yüksek plazma stabilitesi ve hidroliz yoluyla 
katepsin A'ya bağlı intrasellüler aktivasyon sayesinde tenofovir alafenamid, tenofovirin periferik kan mononükleer hücrelerine (PBMC) (lenfositler, makrofajlar ve diğer HIV hedef hücreleri) yüklenmesinde tenofovir disoproksil fumarattan daha etkilidir. Daha sonra intrasellüler tenofovir fosfo rile olarak aktif metaboliti tenofovir difosfata dönüşür. Tenofovir 
difosfat, HIV replikasyonunu inhibe eder, bu da DNA zincir sonlanmasıyla  sonuçlanır. 
Tenofovirin HIV -1 ve HIV -2’ye  ve HBV'ye karşı aktivitesi vardır.  
 
İn vitro antiviral aktivite  
Emtrisitabin, rilpivirin ve tenofovir alafenamidin kombinasyonları antagonistik olmamış ve hücre kültürü kombinasyonunun antiviral aktivite testlerinde birbirleriyle sinerjik etki göstermiştir.  
 Emtrisitabinin HIV -1 laboratuvar ve klini k izolatlarına karşı antiviral aktivitesi, lenfoblastoid 
hücre dizilerinde, MAGI -CCR5 hücre dizisinde ve periferik kan mononükleer hücrelerinde 
(PBMC'ler) değerlendirilmiştir. Emtrisitabin için %50 etkili konsantrasyon (EC
50) değerleri 
0,0013 ile 0,64 mcgM aralığındadır. Emtrisitabin HIV -1 alt tipleri A, B, C, D, E, F ve G’ye 
karşı hücre kültüründe antiviral aktivite göstermiştir (EC 50 değerleri 0.007 ile 0,075 mcgM 
aralığındadır) ve HIV -2’ye karşı suşa özel aktivite göstermiştir (EC 50 değerleri 0 ,007 ile 1, 5 
mcgM aralığındadır).  
 Rilpivirin, akut şekilde enfekte bir T hücre dizisinde yabani tip HIV -1'in laboratuvar suşlarına 
karşı, HIV -1/IIIB için 0 ,73 nM (0,27 ng/mL) medyan EC
50 değeriyle aktivite sergilemiştir. 
Rilpivirin ayrıca, geniş bir HIV -1 grubu M (A, B, C, D, F, G, H alt tipi) primer izolatları 
paneline karşı 0,07 ila 1,01 nM (0,03 ila 0,37 ng/mL) arasında uzanan EC50 değerleriyle, grup O primer izolatlarına karşı 2 ,88 ila 8,45 nM (1,06 ila 3,10 ng/mL) arasında uzanan EC
50  
27 değerleriyle anti viral aktivite sergilemiş ve HIV -2'ye karşı 2.510 ila 10.830 nM (920 ila 3.970 
ng/mL) arasında uzanan EC 50 değerleriyle sınırlı aktivite göstermiştir .  
 
Tenofovir alafenamidin HIV -1'in B alt tipi laboratuvar ve klinik izolatlarına karşı antiviral 
aktivites i, lenfoblastoid hücre dizilerinde, PBMC'lerde ve primer monosit/makrofaj 
hücrelerinde ve CD4+ -T lenfositlerinde değerlendirilmiştir. Tenofovir alafenamid için EC 50 
değerleri 2 ,0 ila 14 ,7 nM aralığındadır. Tenofovir alafenamidin HIV -1 alt tipleri A, B, C, D, E, 
F ve G de dahil olmak üzere tüm HIV -1 gruplarına (M, N, O) karşı hücre kültüründe antiviral 
aktivite göstermiştir (EC 50 değerleri 0 ,10 ila 12,0 nM aralığındadır) ve HIV -2’ye karşı aktivite 
göstermiştir (EC 50 değerleri 0 ,91 ila 2,63 nM aralığındadır).  
 
Direnç  
Mevcut in vitro  veriler ve daha önce tedavi görmemiş hastalardan elde edilen verilerin tamamı 
değerlendirildiğinde, HIV -1 RT'de dirençle ilişkili aşağıdaki mutasyonlar (başlangı çta mevcut 
olduğunda) ODEFSEY'ni n aktivitesini etkileyebilir: K65R, K70E, K101E, K101P, E138A, 
E138G, E138K, E138Q, E138R, V179L, Y181C, Y181I, Y181V, M184I, M184V, Y188L, H221Y, F227C, M230I, M230L ve L100I and K103N kombinasyonu.  Yukarıda sıralananlar dışında, bu hususta yeterli sayıda hastada in vivo  olarak çalışma 
yapılmadığından, NNRTI mutasyonlarından kaynaklanan negatif bir etki (örn. tek mutasyonlar 
olarak K103N veya L100I mutasyonları) dışlanamaz.  
 Diğer antiretroviral tıbbi ürünlerle birlikte olduğu gibi, direnç testi ve/veya geçmiş direnç verileri, ODEFSEY'nin kullanımı konusunda yol göstermelidir (bkz. Bölüm  4.4).  
 In vitro:  Emtrisitabine karşı azalan duyarlılık HIV -1 RT'deki M184V/I mutasyonlar ı ile ilişkilendirilmiştir.  
 NNRTI'ye dirençli HIV -1'in yanı sıra, farklı kökenler ve alt tiplerden doğal tip HIV -1'den 
başlayarak, hücre kültüründe rilpivirine dirençli suşlar seçilmiştir. En yaygın olarak gözlenen ortaya çıkan amino asit substitüsyonları arasında şunlar yer almıştır : L100I, K101E, V108I, 
E138K, V179F, Y181C, H221Y, F227C, ve M230I.  
 Tenofovir alafenamide karşı azalmış duyarlılık gösteren HIV -1 izolatları HIV -1 RT'de bir 
K65R mutasyonu ekprese etmiştir; ayrıca, HIV -1 RT'de bir K70E mutasyonu da kısa süreli 
olarak göz lenmiştir.  
 Daha önce tedavi görmemiş yetişkin hastalarda:  Faz 3 çalışmalar GS -US-292-0104 ve GS -US-292-0111'de daha önce antiretroviral almamış, 
elvitegravir/kobisistat/emtrisitabin/tenofovir alafenamid (E/C/F/TAF) alan hastaların 144. 
hafta birleştirilmiş analizinde, E/C/F/TAF ile tedavi edilen 866 hastanın 1 2'sinden (%1. 4) alınan 
HIV-1 izolatlarında bir veya daha fazla primer dirençle ilişkili mutasyonlar geliştiği 
gözlenmiştir. Bu 12 HIV-1 izolatında ortaya çıkan mutasyonlar RT'de M184V/I ( n = 11) ve 
K65R/N (n = 2) ve integrazda T66T/A/I/V (n = 2), E92Q (n = 4), Q148Q/R (n = 1) ve N155H (n = 2) olmuştur .  
 Faz 3 klinik çalışmalar TMC278 -C209 ve TMC278- C215'te emtrisitabin/tenofovir disoproksil 
fumarat (FTC/TDF) + rilpivirin hidroklorür alan hastalarda 96. hafta havuzlanmış analizinde, 43 hastadan alınan HIV -1 izolatlarında NNRTI (n = 39) veya NRTI (n = 41) direnciyle ilişkili 
amino asit substitüsyonu görülmüştür. En yaygın olarak gelişen NNRTI direnç ilişkili mutasyonlar şunlar olmuştur: V90I, K101E, E138K/Q, V179I, Y181C, V189I, H221Y ve F227C. Başlangıçtaki V90I ve V189I varlığı yanıtı etkilememiştir. Rilpivirin kolunda direnç  
28 ortaya çıkan HIV -1 izolatlarının %52'si, en sıklıkla E138K ve M184V olmak üzere eşzamanlı 
NNRTI ve NRTI mutasyonları  geliştirmiştir.  3 veya daha fazla hasta izolatında gelişen NRTI 
direnciyle ilişkili mutasyonlar şunlar olmuştur: K65R, K70E, M184V/I ve K219E. 
 96. haftada, rilpivirin kolunda yer alan ve başlangıç viral yükü > 100.000 kopya/mL olan hastalara kıyasla (30 /262), başlangıç viral yükü ≤ 100000 kopya/mL olan çok daha az sayıda 
hastada (7/288) dirençle ilişkili olarak ortaya çıkan sübstitüsyonlar görülmüştür.   Virolojik olarak baskılanmış hastalarda:  
Emtrisitabin  + tenofovir disoproksil fumarat içeren bir rejimden, sabit bir doz kombinasyonu 
tabletinde E/C/F/TAF’a  geçiş yapan virolojik olarak baskılanmış hastalarda yapılan klinik bir 
çalışmada, direnç geliştiren bir hasta (M184M/I)  tanımlanmıştır (GS -US-292-0109, n =959).  
 96. haftada, Emtrisitabin/rilpivirin/tenofovir disoproksil fumarat (FTC/RPV/TDF) ’den 
ODEFSEY’e veya efavirenz/emtris itabin/tenofovir disoproks il fumarat (EFV/FTC/TDF) 
(Çalışmalar  GS-US-366-1216 ve GS-US-366-1160; n = 754)’tan ODEFSEY’e geçiş yapan 
hastalarda mutasyonla ilişkili direnç tespit edilmemiştir.  
 HIV ve HBV koenfekte hastalarda  
48 hafta E/C/F/TAF alan (GS-US-292-1249, n=72), kronik hepatit B ile koenfekte virolojik 
olarak baskılanmış HIV klinik çalışmasında 2 hasta direnç analizi için ka lifiye edilmiştir. Bu 2 
hastada HIV -1 veya HBV’de E/C/F/TAF’ın herhangi bir bileşenine dirençle ilgili amino asit 
substitüsyonu belirlenmemiş tir. 
 
Çapraz direnç  
 M184V/I substitüsyonuyla ilgili emtrisitabine dirençli virüsler, lamivudine çapraz direnç göstermiştir, ancak didanozin, stavudin, tenofovir ve zidovudine duyarlılığı korumuştur.  NNRTI'ye dirençle ilişkili olan ve RT konumlarında bir dirençle ilişkili olarak görülen 
mutasyonla birlikte, 67 HIV -1 rekombinant laboratuvar suşlarından oluşan bir panelde, sadece 
rilpivirine karşı duyarlılık kaybıyla ilişkili olan tek dirençle ilişkili mutasyonlar K101P ve 
Y181V/I  şeklindeydi. Tek başına K103N substitüsyonu rilpivirine duyarlılığın azalmasına 
neden olmazken, K103N ve L100I kombinasyonu rilpivirine karşı dirençte 7 katlık bir azalmaya neden olmuştur. Yapılan başka bir çalışmada, Y188L substitüsyonu, rilpivirine duyarlılığın klinik izolatlarda 9 kat ve bölge hedefli mutantlarda 6 kat artmasına neden 
olmuştur.   Faz 3 çalışmalar ında (TMC278- C209 ve TMC278- C215 havuzlanmış veriler) FTC/TDF ile 
kombinasyon halinde rilpivirin hidroklorür alan hastalarda rilpivirine fenotipik direnç ortaya çıkan çoğu HIV -1 izolatında diğer NNRTI'lerin en az birine çapraz -direnç görülmüştür (28/31).  
  K65R ve de K70E sübstitüsyonu sonucu, abakavir, didanosin, lamivudin, emtrisitabin ve tenofovire duyarlılık azalmış, ancak zidovudine duyarlılık korunmuştur.   
Klinik  data 
ODEFSEY'ni n klinik etkililiği, E/C/F/TAF FDC tablet olarak elvitegravir+kobisistat ile birlikte 
verilen emtrisitabin  + tenofovir alafenamidi ile yürütülen çalışmalardan , ayrıca tek bileşenler 
olarak FTC/TDF veya FTC/RPV/TDF FDC tablet ile verilen rilpivirin ile yapılan çalışmalardan ve ODEFSEY ile yapılan çalışmalardan belirlenmiştir .  
   
29 Emtrisitabin  + tenofovir alafenamid içeren rejimler:  
Daha önce tedavi görmemiş ve vir olojik olarak baskılanmış HIV -1 ile enfekte yetişkin hastalar  
GS-US-292-0104 çalışması ve GS -US-292-0111 çalışmasında hastalar günde bir kez her ikisi 
de FDC tablet halinde verilen E/C/F/TAF (n=866) veya 
elvitegravir/kobisistat/emtrisitabin/tenofovir disop roksil fumarat (E/C/F/TDF) (n=867) 
almıştır.  
 Ortalama yaş 36 (aralık 18 -76) olup, %85'i erkek, %57'si Beyaz, %25'i Siyah ve %10'u 
Asyalıdır. Ortalama başlangıç plazma HIV -1 RNA'sı 4 ,5 log
10 kopya/mL'dir (aralık 1,3 -7,0) ve 
hastaların %23’ünün başlangıçtaki viral yükü > 100.000 kopya/ml’dir. Ortalama başlangıç 
CD4+ hücre sayımı 427 hücre/mm3 (aralık 0 -1,360) olup, hastaların %13'ünde CD4+ hücre 
sayımı < 200 hücre/mm3 olmuştur.   GS-US-292-0104 ve GS -US-292-0111 çalışmalarında 144. haftada E/C/F /TDF ile 
karşılaştırıldığında E/C/F/TAF < 50 kopya/mL HIV -1 RNA düzeyine ulaşmada istatistiksel 
anlamlılık  göstermiştir . Yüzde farklılık %4,2 ( %95 CI: 0 ,6% ila 7,8%) ’dir. Havuzlanmış 48. ve 
144. haftadaki tedavi sonuçları Tablo 3'te verilmektedir .  
 GS-US-292-0109 çalışmasında EFV/FTC/TDF'den, FTC/TDF artı atazanavir (kobisistat veya 
ritonavir takviyeli) veya E/C/F/TDF'den E/C/F/TAF FDC tablete geçişin etkililiği ve güvenliliği virolojik olarak baskılanmış (HIV -1  R N A  <  5 0  kopya/mL) HIV -1 ile enfekte 
yetişkinlerde (n = 959 E/C/F/TAF'a geçenler, n = 477 Başlangıç Rejiminde Kalanlar [SBR]) randomize, açık etiketli bir çalışmada değerlendirilmiştir. Hastaların ortalama yaşı 41 (aralık 21-77), %89'u erkek, %67'si Beyaz ve %19'u Siyahtır. Ortalama başlangıç CD4+ hücre sayımı 
697 hücre/mm
3 (aralık 79 -1.951) olmuştur. 
 GS-US-292-0109 çalışmasında tenofovir disoproksil fumarat bazlı bir rejimden E/C/F/TAF'a 
geçiş başlangıç rejiminde kalmaya kıyasla HIV -1 RNA < 50 kopya/mL düzeyini korumakta 
üstün olmuştur. Havuzlanmış 48. haftadaki tedavi sonuçları Tablo 3'te verilmektedir.      
30 Tablo 3: GS US 292 0104, GS US 292 0111 çalışmalarının 48. ve 144. haftadakia ve GS US 
292 0109 çalışmasının 48. haftadakia virolojik sonuçları  
 
 GS-US-292-0104 ve GS -US-292-0111 
çalışmalarında daha önce tedavi görmemiş 
yetişkinlerb GS-US-292-0109 
çalışmasında 
virolojik olarak 
baskılanmış 
yetişkinler  
 48. Hafta  144. Hafta  48. Hafta  
 E/C/F/TAF  
(n = 866)  E/C/F/TDF 
(n = 867)  E/C/F/TAF  
(n = 866)  E/C/F/TDF  
(n = 867)  E/C/F/TAF  
(n = 959)  Başlangıç 
rejimi  
(n = 477) 
HIV -1 RNA 
< 50 kopya/mL  %92 %90 %84 %80 %97 %93 
Tedavi farkı  %2,0 (%95 CI: −%0 ,7 ila 
%4,7) %4,2 (%95 CI: % 0,6 ila 
%7,8) %4,1 (%95 CI: %1 ,6 
ila %6 ,7, p < 0,001c) 
HIV -1 RNA ≥ 50 
kopya/mLd %4 %4 %5 %4 %1 %1 
48. veya 144. 
hafta 
penceresinde 
virolojik verisi 
olmayanlar  %4 %6 %11 %16 %2 %6 
AO veya ölüm 
nedeniyle 
çalışma ilacını 
bırakanlare %1 %2 %1 %3 %1 %1 
Diğer 
nedenlerle 
çalışma ilacını 
bırakanlar ve 
mevcut son 
HIV-1 RNA < 
50 kopya/mLf %2 %4 %9 %11 %1 %4 
Pencere içinde 
ancak çalışma 
ilacı alınırken 
eksik veriler  %1 <%1  %1 %1 %0 <%1  
HIV -1 RNA 
< 20 kopya/mL  %84 %84 %81 %76   
Tedavi farkı  %0,4 (%95 CI: −%3 ,0 ila 
%3,8) %5,4 (%95 CI: -%1,5 ila 
%9,2)   
Önceki tedavi 
rejimined göre 
HIV -1 RNA < 50 
kopya/mL olan 
hastaların oranı 
(%)       
EFV/FTC/TDF      %96 %90 
FTC/TDF artı 
takviyeli 
atazanavir      %97 %92  
31 E/C/F/TDF      %98 %97 
a 48. hafta penceresi 294. gün ile 377. gün (dahil olarak) arasında; 144. hafta penceresi 966. gün ile 1049 . gün 
(dahil olarak) arasındadır.  
b Her iki çalışmada, hastalar başlangıç HIV -1 RNA'ya (≤ 100 .000 kopya/mL, > 100. 000 kopya/mL ila ≤ 
400,000 kopya/mL veya > 400,000 kopya/mL), CD4+ hücre sayımına (< 50 hücre/ mcgL, 50 -199 
hücre/mcg L, veya ≥ 200 hücre/ mcgL) ve bölgeye (ABD veya ABD dışı) göre tabakalandırılmıştır.  
c Virolojik başarı yüzdelerinin karşılaştırıldığı süperiorite testi için p değeri, önceki tedavi rejimine 
(EFV/FTC/TDF, FTC/TDF artı takviyeli atazanavir veya E/C/F/TDF) göre tabakalandırılmış CMH 
(Cochran -Mantel -Haenszel) testinden elde edilmiştir.  
d 48. hafta veya 144. hafta penceresinde viral değeri ≥ 50 kopya/mL olan hastaları, etkil ilik eksikliği veya 
kaybı nedeniyle tedaviyi erken bırakan hastaları, advers olay (AO), ölüm veya etkililik eksikliği veya kaybı 
dışındaki nedenlerle tedaviyi bırakan hastaları ve tedaviyi bıraktığı sırada viral değeri ≥ 50 kopya/mL olan hastaları içerir.  
e Belirtilen pencerede tedaviye ilişkin virolojik veri alınmamasına yol açması durumunda, 1. Günden itibaren 
zaman penceresi süresince herhangi bir zaman noktasında AO veya ölüm nedeniyle tedaviyi bırakan hastaları 
içerir. 
f AO, ölüm veya etkinlik eksikliği veya kaybı dışındaki nedenlerle (örn. olurun geri çekilmesi, takip edilememe vb.) tedaviyi bırakan hastaları içerir . 
 
GS US 292 0104 ve GS US 292 0111 çalışmalarında virolojik başarı oranı, hasta alt gruplarında (yaş, cinsiyet, ırk, başlangıç HIV -1 RNA v eya başlangıç CD4+ hücre sayımı) benzer olmuştur.  
 48. haftada başlangıca göre CD4+ hücre sayımında ortalama yükselme E/C/F/TAF ile tedavi edilen hastalarda 230 hücre/mm
3 ve E/C/F/TDF ile tedavi edilen hastalarda 211 hücre/mm3 (p 
= 0,024) olmuştur  ve 144. haftada E/C/F/TA F ile tedavi edilen hastalarda 326 hücre/mm3 ve 
E/C/F/TDF ile tedavi edilen hastalarda 305 hücre/mm3 (p = 0,06) olmuştur. 
 Rilpivirin  içeren reijmler  
Daha önce tedavi görmemiş HIV 1 ile enfekte yetişkin hastalar  
Rilpivirinin etkililiği, randomize, çift kör, kontrollü iki çalışmadan (TMC278 -C209 ve 
TMC278- C215'in emtrisitabin+tenofovir disoproksil fumarat alt kümesi) elde edilen 96 haftalık 
verilerin analizi ni temel almaktadır . 
 Bir arka plan rejimi olarak FTC/TDF alan 1096 hastada yapılan TMC278 -C209 ve TMC278-
C215 çalışmalarının havuzlanmış analizinde, demografik özellikler ve başlangıç özellikleri rilpivirin ile efavirenz kolu arasında dengelidir. Ortalama  yaş 36'dır, %78'i erkek, %62'si Beyaz 
ve %24'ü Siyah/Afrikalı Amerikalıdır. Medyan plazma HIV 1 RNA 5,0 log
10 kopya/mL ve 
medyan CD4+ hücre sayımı 255 hücre/mm3 olmuştur.  
 Hem 48. hem de 96. haftalardaki genel yanıt ve virolojik yanıtın (< 50 HIV -1 RNA k opya/mL) 
ve başlangıç viral yüke göre virolojik başarısızlığın bir alt grup analizi (FTC/TDF BR alan hastalardaki TMC278- C209 ve TMC278- C215 Faz 3 klinik çalışmalarından havuzlanmış 
veriler) Tablo 4'te gösterilmektedir.     
32 Tablo 4: TMC278- C209 ve TMC278- C215 çalışmalarındaki randomize tedavinin 48. 
hafta (birincil) ve 96. haftadaki virolojik sonuçları (FTC/TDF ile kombinasyon halinde 
rilpivirin hidroklorür veya efavirenz alan hastaların havuzlanmış verileri)  
 
 RPV + 
FTC/TDF  
(n = 550)  EFV + FTC/TDF  
(n = 546)  RPV + 
FTC/TDF  
(n = 550)  EFV + 
FTC/TDF  
(n = 546)  
 48. Hafta  96. Hafta  
Genel yanıt 
(HIV -1 RNA < 
50 kopya/mL 
(TLOVRa))b %83,5 (459/550)  %82,4 (450/546)  %76,9 
(423/550)  %77,3 (422/546)  
Başlangıç viral yüküne göre (kopya/mL ) 
    ≤ 100 .000 %89 ,6 (258/288)  %84 ,8 (217/256)  %83 ,7 
(241/288)  %80 ,8 
(206/255)  
    > 100 .000 %76,7 (201/262)  %80,3 (233/290)  %69,5 
(182/262)  %74,2 (216/291)  
Yanıt vermeyenler  
Virolojik 
başarısızlık 
(tüm 
hastalarda)  %9,5 (52/550)  %4,2 (23/546)  %11,5 (63/550)c %5,1 (28/546)d 
Başlangıç viral yüküne göre (kopya/mL ) 
    ≤ 100 .000 %4,2 (12/288)  %2,3 (6/256)  %5,9 (17/288)  %2,4 (6/255)  
    > 100 .000 %15,3 (40/262)  %5,9 (17/290)  %17,6 (46/262)  %7,6 (22/291)  
Ölüm  0 %0,2 (1/546)  0 %0,7 (4/546)  
Advers olay 
(AO) nedeniyle 
bırakanlar  %2,2 (12/550)  %7,1 (39/546)  %3,6 (20/550)  %8,1 (44/546)  
AO dışı 
nedenle 
bırakanlare %4,9 (27/550)  %6,0 (33/546)  %8 (44/550)  %8,8 (48/546)  
EFV = efavirenz; RPV = rilpivirin  
a ITT TLOVR = Tedavisi amaçlanan Virolojik yanıt kaybına kadar geçen zaman.  
b 48. haftadaki yanıt oranı farkı, normal yaklaştırma kullanıldığında %1'dir (%95 güven aralığı -%3 ile %6).  
c 48. hafta birincil analiz ile 96. hafta arasında 17 yeni virolojik başarısızlık olmuştur (başlangıç viral yükü 
≤ 100.000 kopya/mL olan 6 hasta ve başlangıç viral yükü > 100. 000 kopya/mL olan 11 hasta).  Ayrıca 48. 
hafta birincil analizinde tekrar sınıflandırmalar olmuş, en yaygını virolojik başarısızlık iken AO dışı 
nedenlerle bırakma şeklinde tekrar sınıflandırma olmuştur.  
d 48. hafta birincil analiz ile 96. hafta arasında 10 yeni virolojik başarısızlık olmuştur (başlangıç viral yükü 
≤ 100.000 kopya/mL olan 3 hasta ve başlangıç viral yükü > 100. 000 kopya/mL olan 7 hasta).  Ayrıca 48. 
hafta birincil analizinde tekrar sınıflandırmalar olmuş, en yaygını virolojik başarısızlık iken AO dışı 
nedenlerle bırakma şeklinde tekrar sınıflandırma olmuştur.  
e örn, takipten çıkanlar, uyumsuzluk, olurunu geri çekenler.  
 
FTC/TDF  + efavirenze kıyasla FTC/TDF + rilpivirin hidroklorür HIV 1 RNA < 50 kopya/mL 
elde etmek açısından noninferior olmuştur.  ODEFSEY  rejim i 
Virolojik olarak baskılanmış HIV 1 ile enfekte yetişkin hastalar  
Çalışma GS-US-366-1216’da, FTC/RPV/TDF ’den ODEFSEY ’e geçiş yapılmasının etkililiği 
ve güvenliliği, virolojik olarak baskılanmış , HIV-1 enfeksiyonlu erişkinlerde yapılan 
randomi ze, çift kör bir çalışma ile değerlendirilmiştir . Hastaların yaş ortalamasının 45 (aralık : 
23-72), %90’ının erkek, %75’inin Beyaz ırka mensup ve % 19’unun Siyah ırka mensup  
33 oldukları saptanmıştır . Başlangıçtaki ortalama CD4+ hücre sayımı 709 hücre /mm3 (aralık : 104-
2.527)  olarak bulunmuştur . 
 
Çalışma GS-US-366-1160’ta, EFV/FTC/TDF ’den ODEFSEY ’e geçiş yapılmasının etkililiği ve 
güvenliliği, virolojik olarak baskılanmış , HIV-1 enfeksiyonlu erişkinlerde yapılan randomi ze, 
çift kör bir çalışma ile değerlendirilmiştir . Hastaların yaş ortalamasının 48 (aralık 19-76), 
%87’sinin erkek, %67’sinin Beyaz  ırka mensup ve %27’sinin Siyah ırka mensup oldukları 
saptanmıştır . Başlangıçtaki ortalama CD4+ hücre sayımı 700 hücre /mm3 (aralık : 140- 1.862)  
olarak bulunmuştur . 
 Çalışma GS-US-366-1216 ve GS-US-366-1160’ın tedavi sonuçları Tabl o 5’te sunulmaktadır . 
 
Tabl o 5: Çalışma GS -US-366-1216 ve GS-US-366-1160’ın 48. ve 96. h aftadaki virolojik 
sonuçlarıa,b 
 
 GS-US-366-1216  GS-US-366-1160  
 48. Hafta  96. Hafta  48. Hafta  96. Hafta  
 ODE 
(n = 316) FTC/RPV
/TDF  
(n = 313)c ODE 
(n = 316) FTC/RPV/
TDF  
(n = 313)c ODE 
(n = 438) EFV/ FTC
/TDF  
(n = 437) ODE 
(n = 438) EFV/ FTC/
TDF  
(n = 437) 
HIV -1 RNA 
< 50 kopya /mLd %94 %94 89% 88% %90 %92 %85 %85 
Tedavi farklılığı  -%0,3 (%95 CI: -%4,2 
ila % 3,7) %0.7 (%95 CI:  
-% 4,3to %5,8) -%2,0 (%95 CI: -%5,9 
ila % 1,8) %0 (%95 CI:  
-%4,8 to %4,8) 
HIV -1 RNA 
≥ 50 kopya /mLd %1 %0 %1 %1 %1 %1 %1 %1 
48. ve 96. hafta 
penceresinde 
virolojik verileri 
olmayan  %6 %6 %10 %11 %9 %7 %14 %14 
Advers olay ya da 
ölüm nedeniyle 
çalışmadan ayrılan 
ve mevcut olan en son HIV- 1 RNA 
< 50 kopya /mL %2 %1 %2 %3 %3 %1 %4 %3 
Çalışma ilacını 
başka nedenlerle 
bırakan ve mevcut 
olan en son 
HIV- 1 RNA 
< 50 kopya /mLe %4 %4 %8 %8 %5 %5 %10 %11 
Pencere sırasında 
eksik verileri olan ama çalışma 
ilacını 
kullanmakta olan  < %1 %1 %1 0 %1 %1 <%1 0 
ODE: Odefsey  
 a 48. h afta penceresi Gün 295 ile 378 arasındadır (bu günler dahil ).  
b 96. hafta  penceresi Gün 631 ile 714 arasındadır (bu günler dahil ). 
c   Taramadan önce FTC/RPV/TDF almamakta olan bir hasta analizden çıkarılmıştır .  
d 48. veya 96. hafta penceresinde ≥ 50 kopya /mL olan hastaları; etkisizlik ya da etkilikte kayıp nedeniyle erken 
ayrılan hastaları ; etkisizlik ya da etkilikte kayıp haricinde baş ka nedenlerle ayrılan ve ayrıldıkları sırada viral 
değeri ≥ 50 kopya /mL olan hastaları içer miştir .  
e Advers olay (AO) , ölüm veya etkisizlik ya da etkilikte kayıp haricinde başka nedenlerle (örn. olurun geri 
çekilmesi, takipten çıkma, vb.) ayrılan hastaları içer miştir . 
  
34 96. haftada,  ODEFSEY ’e geçiş yapılması, ilgili çalışmalarda FTC/RPV/TDF ya da 
EFV/FTC/TDF tedavisinde kalınmasına kıyasla, HIV-1 RNA < 50 kopya /mL düzeyinin 
korunması açısından eşit etkili (noninferior) bulunmuştur . 
 
Çalışma GS-US-366-1216’da, 96. haftada CD4+ hücre düzeyinde başlangıca kıyasla ortalama 
değişim ODEFSEY’e geçiş yapan hastalarda 12 hücre/mm3, FTC/RPV/TDF ’de kalanlarda ise 
16cells/mm3 olarak bulunmuştur . Çalışma GS-US-366-1160’ta, 96. Haftada CD4+ hücre 
düzeyinde  başlangıca kıyasla ortalama değişim ODEFSEY’e geçiş yapan hastalarda 12 
hücre /mm3, EFV/FTC/TDF’de kalanlarda ise 6 hücre/mm3 olarak bulunmuştur . 
 Hafif ila orta düzeyde böbrek bozukluğu olan HIV 1 ile enfekte yetişkin hastalar  
GS-US-292-0112 çalışmasında, E/C/F/TAF FDC tabletin etkililik ve güvenliliği HIV 1 ile 
enfekte, virolojik olarak ba skılanmış, hafif ila orta derece böbrek yetmezliği olan (eGFR
CG: 30-
69 mL/dak) 242 hastada yapılan bir açık etiketli klinik çalışmada değerlendirilmiştir.  
 Ortalama yaş 58 olup (aralık 24- 82), 63 hasta (%26) ≥ 65 yaşındadır.  Hastaların %79'u erkek, 
%63'ü B eyaz, %18'i Siyah ve %14'ü Asyalıdır.  Hastaların %35'i tenofovir disoproksil fumarat 
içermeyen bir tedavi rejimindedir.  Başlangıçta medyan eGFR
CG 56 mL/dak olmuştur ve 
hastaların %33'ünde eGFR CG 30 ila 49 mL/dak olmuştur.  Ortalama başlangıç CD4+ hücre 
sayımı 664 hücre/mm3'tür (aralık: 126- 1813).  
 144. haftada, hastaların % 83,1’ i (197/2 37) E/C/F/TAF FDC tablete geçtikten sonra HIV -1 RNA 
< 50 kopya/mL düzeyini korumuştur.    GS US 292 1825 Çalışmasında, E/C/F/TAF'ın etkililik ve güvenliliği tek kollu, açık etiketli bir klinik çalışmada değerlendirilmiştir. Bu çalışmada, öncesinde en az 6 ay son evre böbrek 
hastalığı olan (eGFRCG < 15 mL/dak) ve kronik hemodiyalize giren HIV 1 ile enfekte 55 yetişkin E/C/F/TAF FDC'ye geçmiştir.  Hastalar, geçişten önce en az 6 ay süreyle virolojik olarak baskılanmıştır (HIV 1 RNA < 50 kopya/mL).  Ortalama y aş 48'dir (aralık: 23- 64).  Hastaların %76'sı erkek, %82'si Siyah ve %18'i Beyaz 
ırktandır.  Hastaların %15'i İspanyol kökenli/Latin Amerika kökenli olarak tanımlanmıştır.  Ortalama başlangıç CD4+ hücre sayımı 545 hücre/mm3 (aralık 205- 1.473) olmuştur.  48. 
Haftada, hastaların %81 ,8'i (45/55) E/C/F/TAF tablete geçtikten sonra HIV -1 RNA < 50 
kopya/mL düzeyini korumuştur.  Geçiş yapan hastalarda açlık lipid laboratuvar testlerinde klinik olarak anlamlı değişiklikler olmamıştır.  
 HIV ve HBV ile koenfekte hastalar  
Açık uçlu GS -US-292-1249 çalışmasında E/C/F/TAF’ın güvenliliği ve etkililiği kronik hepatit 
B ve HIV -1 koenfekte yetişkin hastalarda değerlendirilmiştir. 72 hastanın 69’u daha önce TDF 
içeren antiretroviral tedavi almıştır. E/C/F/TAF ile  tedaviye başlandığında  72 hasta , HBV 
DNA’sı baskılanmış veya baskılanmamış ve kompanse karaciğer fonksiyonu olan en az 6 ay HIV-baskılanmış (HIV -1 RNA < 50 kopya/mL) hastalardır . Hastaların ortalama yaş ı 50 (aralık 
28-67), %92’si erkek, %69’u beyaz, %18’i  siyah ve %10’u sarı ırktı r. Ortalama başlangıç CD4+ 
hücre sayımı 636 hücre/mm
3 (aralık 263- 1498). Hastaların 86’sı (62/72) HBV baskılanmış 
(HBV DNA < 29 IU/mL) ve %42’si (30/72) başlangıçta HBeAg pozitifti r. 
 Başlangıçta HBeAg pozitif olan hastaların 1/30 ’i (%3,3) 48. haftada anti -HBe’ye 
serokonversiyona ulaşmıştır. Başlangıçta HBsAg pozitif olan hastalar ın, 3/70’ü (%4,3) 48. 
haftada anti -HBs’ye serokonversiyona ulaşmıştır. 
  
35 48. haftada hastaların %92’si (66/72) E/C/F/TAF’a geçtikten sonra HIV -1 RNA < 50 k opya/mL 
elde etmiştir. 48. haftada CD4+ hücre sayımında başlangıçtan ortalama değişim -2 hücre/mm3 
’tür. 48. haftada eksik=başarısız analizini kullanan %92 (66/72), HBV DNA < 29 IU/mL ’dir. 
Başlangıçta HBV baskılanmış olan 62 hastanın 59’u baskılanmış olarak kalmış, 3’ünün verisi 
eksiktir.  Başlangıçta HBV baskılanmış olmayan 10 hastanın (HBV DNA ≥ 29 IU/mL) 7’si 
baskılanmış hale gelmiş, 2’si tespit edilebilir olarak kalmış ve 1’inin verileri eksiktir. Alanin aminotransferaz (ALT) normalizasy onu, başlangıçta ALT değeri normalin üst limitinden 
yüksek olan gönüllülerin %40’ında (4/10) elde edilmiştir.  
 Daha önce tedavi almamış HIV/HBV koenfekte hastalarda E/C/F/TAF’ın kullanılmasında sınırlı klinik veri  bulunmaktadır.  
 Kemik mineral yoğunluğu öl çümlerindeki değişiklikler:  
Daha önce tedavi almamış hastalarda yapılan çalışmalarda, 144 haftalık tedaviden sonra 
kalçanın ve lumbarın dual enerji X ray (DXA) analizi ile ölçülen kemik mineral yoğunluğunda (BMD) E/C/F/TDF'ye kıyasla E/C/F/TAF daha küçük azalmalarla ilişkilendirilmiştir  (kalça; 
ortalama değişiklik: −%0 ,8 ‘e karşı  −%3 ,4, p < 0 ,001) ve  lomber omurga ; ortalama değişiklik : 
−%0,9‘a karşı  −%3,0, p <  0,001).  
 E/C/F/TAF'a geçtikten 48 hafta sonra, tenofovir disoproksil fumarat içeren rejime devam 
etmeye kıyasla BMD'de küçük iyileşmeler kaydedilmiştir.  
 Virolojik olarak baskılanmış yetişkin hastalarda yapılan ODEFSEY çalışmalarında FTC/RPV/TDF veya EFV/FTC/TDF'ye devam edildiğindeki minimal değişikliklere kıyasla, ODEFSEY'e geçiş yaptıktan 96 hafta sonra BMD'de artışlar kaydedilmiştir: kalçada (ortalama 
değişiklik ODEFSEY ile %1 ,6 ve FTC/RPV/TDF ile %0 ,6, p<0,001; ODEFSEY ile %1,8 ve 
EFV/FTC/TDF ile %0 ,6, p<0,001) ve omurgada (ortalama değişiklik ODEFSEY ile %2,0 ve 
FTC/RPV/TDF ile %0 ,3, p<0,001; ODEFSEY ile %1,7 ve EFV/FTC/TDF ile %0,1; p<0,001). 
 Böbrek fonksiyonu ölçümlerindeki değişiklikler  
Daha önce tedavi almamış hastalarda yapılan çalışmalarda, 96 haftalık tedaviden sonra E/C/F/TAF böbrek güvenliği parametrelerinde (144 haftalık tedavi sonrası eGFR
CG ile ölçülen, 
idrar proteinin kreatinine oranı [UPCR] ve 96 hafta sonra idrar albüminin kreatinine oranı  
[UACR] ) E/C/F/TDF'ye kıyasla daha düşük etkiyle ilişkilendirilmiştir (ayrıca bkz. Bölüm  4.4). 
144 haftalık tedavi boyunca, hiçbir gönüllü tedaviyle gelişen renal advers  olay nedeniyle 
E/C/F/TAF ’yi bırakmamış, buna karşılık 12 gönüllü E/C/F/TDF’yi bırakmıştır (p < 0,001). 
Virolojik olarak baskılanmış  erişkin hastalarda yapılan çalışmalarda, ODEFSEY alan 
hastalarda 96 haftalık tedavi boyunca albuminuride ( UACR) başlangıca kıyasla minimal 
değişimler ya da azalmalar olmuş, FTC/RPV/TDF ’de ya da EFV/FTC/TDF ’de kalan ha stalarda 
ise başlangıca kıyasla artışlar olmuştur. Ayrıca bkz. Bölüm  4.4.  
 
Pediyatrik popülasyon 
Emtrisitabin+tenofovir alafenamid rejimi:  
GS US 292 0106 çalışmasında, E/C/F/TAF FDC tabletin etkililik, güvenlilik ve farmakokinetiği HIV-1 ile enfekte, daha önce tedavi görmemiş 50 adolesan ile yapılan açık etiketli çalışmada 
değerlendirilmiştir. Hastaların ortalama yaşı 15'tir (aralık 12 -17), %56'sı kadın, %12'si Asyalı 
ve %88'i Siyah ırktır . Başlangıçta medyan plazma HIV 1 RNA 4 ,7 log10 kopya/mL, medyan 
CD4+ hücre sayımı 456 hücre/mm3 (aralık 95  - 1110) ve medyan CD4+ %23 olmuştur (aralık 
7-45).  Genelde, hastaların %22'sinde başlangıç plazma HIV -1 RNA düzeyi > 100.000 
kopya/mL olmuştur.   
36 48. haftada, %9 2’si (46/50) HIV-1 RNA < 50 kopya/ML düzeyine ulaşmıştır; bu, daha önce 
tedavi görmemiş HIV -1 ile enfekte yetişkinlerle yapılan çalışmalardaki yanıt oranlarına 
benzerdir.  48. haftaya kadar E/C/F/TAF'a karşı ortaya çıkan bir direnç saptanmamıştır. 
 
Rilpivirin içeren rejim:  
Araştırıcının seçtiğ i iki NRTI içeren bir arka plan rejimiyle kombinasyon halinde günde bir kez 
25 mg rilpivirinin farmakokinetiği, güvenliliği, tolere edilebilirliği ve etkililiği, daha önce tedavi görmemiş HIV -1 ile enfekte, yaşları 12 ila < 18 ve vücut ağırlığı en az 32 kg olan 
pediyatrik hastalarla yapılan tek kolllu, açık etiketli bir Faz 2 çalışma olan TMC278 -C213 
çalışmasında değerlendirilmiştir.  Hastalar için medyan maruziyet süresi 63,5 hafta olmuştur.  Bu otuz altı  hastanın medyan yaşı 14.5 olup, %55,6'sı kadın, %88,9'u Siyah ve %11,1'i 
Asyalıdır.  Medyan başlangıç plazma HIV -1 RNA 4.8 
10 kopya/mL ve medyan başlangıç CD4+ 
hücre sayımı 414 hücre/ mm3 olmuştur.  48. haftada HIV 1 RNA düzeyi < 50 kopya/mL olan 
hastaların oranı (TLOVR) %72 ,2'dir (26/36).  Rilpivirinle birlikte en sık kullanılan NRTI 
kombinasyonu, FTC/TDF  (24 gönüllü [%66,7])  olmuştur.  
 Yanıt verenlerin oranı, başlangıç viral yükü > 100.000 kopya/mL olan gönüllülere (%50.0, 4/8) kıyasla başlangıç viral yükü ≤ 100.000 kopya/mL olan gönüllülerde (%78,6, 22/28) daha yüksek olmuştur.  Virolojik başarısızlık oranı %22,2 (8/36) olmuştur.    Avrupa İlaç Ajansı, insan HIV -1 enfeksiyonunun tedavisinde bir veya daha fazla pediyatrik 
popülasyon alt kümesinde ODEFSEY çalışmaların sonuçlarını sunma yükümlülüğünü 
ertelemiştir (pediyatrik kullanıma ilişkin bilgi için bkz. Bölüm  4.2). 
 
Gebelik  
TMC114HIV3015 Çalışmasında 19 gebe kadında 2. ve 3. trimester sırasında ve doğum sonrasında bir arkaplan rejimiyle kombinasyon halinde rilpivirin ( ODEF SEY 'in bileşenlerinden 
biri) değerlendirilmiştir.  Farmakokinetik veriler, antiretroviral rejimin bir parçası olarak rilpivirine toplam maruziyetin ( EAA ) doğum sonrasına (6- 12 hafta) kıyasla gebelik sırasında 
yaklaşık %30 düşük olduğunu göstermiştir.  Çalışma boyunca virolojik yanıt genel olarak korunmuştur: çalışmayı tamamlayan 12 hasta içinde 10 hasta çalışmanın sonunda virolojik olarak baskılanmıştır; diğer 2 hastada sadece doğum sonrası viral yükte bir artış gözlenmiş, en az 1 hastada bu durum tedaviye optimum düzeyin altında uyulmasına bağlanmıştır.  Çalışmayı tamamlayan ve HIV durumu bilinen annelerden doğan 10 bebeğin hiçbirinde anneden çocuğa bulaşma olmamıştır.  Rilpivirin gebelikte ve doğum sonrasında iyi tolere edilmiştir.  HIV 1 ile enfekte yetişkinlerde rilpivirinin bilinen güvenli lik profiline göre yeni güvenli lik bulguları 
olmamıştır (bkz. Bölümler 4.2, 4.4 ve 5.2).  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim  
ODEFSEY: Tokluk koşullarında sağlıklı gönüllülere (n = 82) tek doz uygulamasının ardından 
ODEFSEY 200/25/25 mg film kaplı tablet ile elvitegravir/kobisistat/emtrisitabin/tenofovir 
alafenamid (150/150/200/10 mg) sabit doz kombinasyonu tableti karşılaştırıldığında emtrisitabin ve tenofovir alafenamid maruziyetleri biyoeşdeğer olmuştur.  Tokluk koşullarında 
sağlıklı gönüllülere (n = 95) tek doz uygulamasının ardından ODEFSEY  200/25/25 mg ile 
rilpivirin (hidroklorür olarak) 25 mg film kaplı tablet karşılaştırıldığında rilpivirin maruziyetleri biyoeşdeğer olmuştur.  
 Emtrisitabin, oral uygulamadan sonra hızla ve büyük ölçüde absorbe olur, pik plazma konsantrasyonları dozdan 1 ila 2 saat sonra meydana gelir.  Emtrisitabinin HIV 1 ile enfekte 20  
37 gönüllüye çoklu oral doz uygulamasının ardından, 24 saatlik bir dozlama aralığında (ortalama 
± S) plazma konsantrasyon- zaman eğrisi altında kalan alan ( EAA ) değeri 10 ,0 ± 3.1 h•mcg /mL 
olmuştur.  Doz sonrası 24. saatte ortalama kararlı durum plazma en düşük konsantrasyonu, anti -
HIV 1 aktivitesi için ortalama in vitro  IC90 değerine eşit veya bu değerden daha büyük 
olmuştur.  200 mg sert kapsüllerde emtrisitabinin mutlak biyoyararlanımının %93 olduğu 
tahmin edilmiştir.  Emtrisitabin gıdayla birlikte uygulandığında, emtrisitabin sistemik maruziyeti etkilenmemiştir.  
 Oral uygulamanın ardından, rilpivirinin maksimum plazma konsantrasyonuna genellikle 4 ila 5 saat içerisinde ulaşılır.  Rilpivirinin mutlak biyoyararlanımı bilinmemektedir.  Açlık koşullarına göre, ODEFSEY'nin sağlıklı yetişkin gönüllülere gıdayla birlikte uygulanması, 
rilpivirin maruziyetini ( EAA) %13 -72 oranında artırmıştır.  
 Emtrisitabin, oral uygulamadan sonra hızla ve büyük ölçüde absorbe olur, pik plazma konsantrasyonları dozdan 15 ila 45 dakika sonra meydana gelir.  Açlık koşullarına göre, ODEFSEY'nin sağlıklı yetişkin gönüllülere gıdayla birlikte uygulanması, tenofovir alafenamid maruziyetini ( EAA ) %45 -53 oranında artırmıştır.   
 ODEFSEY'nin gıdayla birlikte alınması önerilmektedir.  
Dağı lım 
Emtrisitabinin insan plazma proteinlerine in vitro  bağlanma düzeyi < %4 ve 0,02 ila 200 
mcg/mL aralığında konsantrasyondan bağımsız olmuştur. 
 Rilpivirinin insan plazma proteinlerine, ağırlıklı olarak albümine in vitro  bağlanma düzeyi 
yaklaşık %99,7'dir.  
 
Tenofovirin insan plazma proteinlerine in vitro  bağlanma düzeyi < %0 ,7 ve 0 ,01 ila 25 mcg/mL 
aralığında konsantrasyondan bağımsız olmuştur. Kli nik çalışmalar sırasında alınan 
örneklerden , tenofovir alafenamidin insan plazma proteinlerine eks vivo bağlanma düzeyinin 
yaklaşık %80 olduğu görülmüştür.   
 
Biyotransformasyon  
Emtrisitabinin biyotransformasyonu, tiyol parçacığının 3’ -sülfoksit diastereomer (dozun 
yaklaşık %9’u) oluşturacak şekilde oksidasyonunu ve 2’ -O-glukuronid (dozun yaklaşık %4’ü) 
oluşturacak şekilde glukuronik asitle konjugasyonunu kapsamaktadır.  Emtrisitabin, ilaç 
biyotransformasyonunda yer alan ana insan CYP izoformlarının herhangi birisinin aracılık 
ettiği in vitro  ilaç metabolizmasını inhibe etmemiştir.  Ayrıca, emtrisitabin glukuronidasyondan 
sorumlu enzim olan üridin- 5’-difosfoglukuronil transferazı (UGT) inhibe etmemiştir.  
 
İn vitro  deneyler, rilpivirin hidroklorürün ağırlıklı olarak CYP3A sisteminin aracılık ettiği 
oksidatif metabolizmadan geçtiğini göstermektedir.  Metabolizma tenofovir alafenamid için insanlarda majör eliminasyon yolağıdır ve oral dozun > %80’den sorumludur.  İn vitro  çalışmalarda tenofovir alafenamidin PBMC’lerde (lenfositler ve 
diğer HIV hedef hücreleri dahil) ve makrofajlarda katepsin A tarafından tenofovire (majör metabolit) metabolize edildiği ve hepato sitlerde de karboksilesteraz -1 tarafından metabolize 
edildiği gösterilmiştir.  Tenofovir alafenamid  in vivo  hücrelerin içinde hidrolize olarak 
tenofoviri (majör metabolit) oluşturur, tenofovir de aktif metabolit olan tenofovir difosfata fosforile olur.  İnsanlardaki klinik çalışmalarda emtrisitabin, kobisistat ve elvitegravir ile uygulanan 10 mg’lık oral tenofovir alafenamid dozu ile emtrisitabin, kobisistat ve elvitegravir 
ile uygulanan 245 mg’lık oral tenofovir disoproksil (fumarat olarak) dozuna kıyasla  
38 PBMC’lerde > 4 kat yüksek tenofovir difosfat konsantrasyonu ve plazmada > %90 düşük 
tenofovir konsantrasyonu elde edilmiştir.  Tenofovir alafenamid in vitro  CYP1A2, CYP2C8, CYP2C9, CYP2C19 veya CYP2D6 tarafından 
metabolize edilmez.  Tenofovir alafenamid CYP3A4 tarafından minimum düzeyde metabolize edilir.  Orta güçte bir CYP3A indükleyici probu olan efavirenz ile birlikte uygulandığında tenofovir alafenamid m aruziyeti anlamlı ölçüde etkilenmemiştir.  Tenofovir alafenamid uygulamasının 
ardından plazma [
14C]-radyoaktivitesi zamana bağlı bir profil sergilemiş, ilk birkaç saatte en bol 
bulunan tür tenofovir alafenamid, kalan zamanda ise ürik asittir.  
 
Eliminasyon  
Emtrisitabin esasen böbrekler tarafından atılır; dozun tam geri kazanımı idrar (yaklaşık %86) ve dışkı (yaklaşık %14) yoluyla gerçekleşir.  Emtrisitabin dozunun yüzde on üçü, idrarda üç metabolit olarak geri kazanılmıştır.  Emtrisitabinin sistemik klerensi yaklaşık 307 mL/dak.’dır.  Oral 
uygulamadan sonra, emtrisitabinin eliminasyon yarı ömrü yaklaşık 10 saattir.  
 Rilpivirinin terminal eliminasyon yarı ömrü yaklaşık 45 saattir.  [
14C]-rilpivirinin oral yoldan tek 
doz uygulanmasının ardından, radyoaktivitenin sırasıyla %85’i ve %6 ,1’i dışkıda ve idrarda geri 
kazanılabilmiştir. Dışkıda değişmemiş rilpivirin, uygulanan dozun yaklaşık %25'ini oluşturmuştur.  İdrarda sadece eser miktarlarda (dozun < %1'i) değişmemiş rilpivirin saptanmıştır.  
 Bozulmamış tenofovir alafenamidin renal atılımı minör bir yolaktır, dozun < %1'i idrarda elimine olur. Tenofovir alafenamid fumarat tenofovire metabolize olduktan sonra elimine olur. 
Tenofovir hem glomerüler filtrasyon hem de aktif tübüler sekresyon yoluyl a böbrekler 
tarafından  elimine edilir.   
 
Doğrusallık/ doğrusal olmayan durum  
Emtrisitabin  
Emtrisitabinin çoklu doz farmakokinetiği 25 mg - 200 mg doz aralığına göre doz orantısaldır.  
 Tenofovir Alafenamid Tenofovir alafenamid fumarat maruziyeti 8  mg - 125 mg doz aralığına göre doz orantısaldır.  
 
Hastalardaki karekteristik özellikler  
Yaş, cinsiyet ve etnik köken:  
Emtrisitabin, rilpivirin veya tenofovir alafenamid için yaş, cinsiyet veya etnik kökene bağlı klinik 
olarak anlamlı farmakokinetik bir farklılık belirlenmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon: 
Günde bir kez 25 mg rilpivirin alan, daha önce antiretroviral tedavi almamış 12 ila < 18 yaş arası HIV -1 ile enfekte pediyatrik hastalarda rilpivirin farmakokinetiği, günde bir kez 25 mg 
rilpivirin alan daha önce tedavi görmemiş HIV -1 ile enfekte yetişkinlerdekiyle benzer olmuştur.  
C213 ça lışmasında, yetişkinlerde gözlenene benzer şekilde, pediyatrik hastalarda vücut 
ağırlığının (33- 93 g) rilpivirin fa rmakokinetiği üzerinde etkisi olmamıştır.  Rilpivirin 
farmakokinetiği < 12 yaşındaki hastalarda araştırılmaktadır.  12 ila < 18 yaş arası 24 pediyatrik hastada ulaşılan elvitegravir+kobisistatla birlikte verilen emtrisitabin ve tenofovir alafenamid maruziy etleri, daha önce tedavi görmemiş hastalarda 
ulaşılanlardakiyle benzer olmuştur  (Tablo 6). 
    
39 Tablo 6: Daha  önce antiretroviral almamış adolesanlar ve yetişkinlerde emtrisitabin ile 
tenofovir alafenamidin farmakokinetiği  
 
 Adolesan  Yetişkinler  
Emtrisitabin+tenofovir 
alafenamid 
 Emtrisitabin+tenofovir 
alafenamid 
 
FTCa TAFb TFVb FTCa TAFc TFVc 
EAA tau 
(ng•sa/mL)  14.424,4 
(23,9) 242,8 
(57,8) 275,8 
(18,4) 11.714,1 
(16,6) 206,4 
(71,8) 292,6 
(27,4) 
Cmaks (ng/mL)  2.265,0 
(22,5) 121,7 
(46,2) 14,6 
(20,0) 2.056,3 
(20,2) 162,2 
(51,1) 15,2 
(26,1) 
Ctau (ng/mL)  102,4 
(38,9)b N/A 10.0 
(19,6) 95,2 (46,7)  N/A 10,6 
(28,5) 
FTC = emtrisitabin; TAF = tenofovir alafenamid fumarat; TFV = tenofovir; N/A  = uygulanamaz  
Veriler ortalama (%CV) olarak sunulmaktadır.  
a n = 24 adolesan (GS -US-292-0106); n = 19 yetişkin (GS -US-292-0102)  
b n = 23 adolesan (GS -US-292-0106, popülasyon PK analizi)  
c n = 539 (TAF) veya 841 (TFV) yetişkin (GS -US-292-0111 ve GS -US-292-0104, popülasyon PK analizi)  
 
Böbrek bozukluğu: 
Tenofovir alafenamid ile yapılan bir Faz 1 çalışmasında, sağlıklı gönüllüler ile şiddetli böbrek 
bozukluğu olan hastalar arasında (tahmini CrCl ≥ 15 ve < 30 mL/dak) tenofovir alafenamid veya tenofovir farmakokinetiği açısından klinik açıdan anlamlı bir far k gözlenmemiştir. Tek 
başına emtrisitabinin ayrı bir Faz 1 çalışmasında, şiddetli böbrek yetmezliği (CrCl < 30 mL/dak) (33.7 mcg•sa/ml) olan hastalarda ortalama sistemik emtrisitabin maruziyeti, böbrek 
fonksiyonu normal (11.8 mcg•sa/mL) olan gönüllülerden yüksek olmuştur. Emtrisitabin ve 
tenofovir alafenamidin güvenliliği şiddetli böbrek bozukluğu (tahmini CrCl ≥ 15 mL/dak ve < 30 mL/dak) olan hastalarda belirlenmemiştir. 
GS US 292 1825 Çalışmasında elvitegravir ve kobisistat ile kombinasyon halinde sabit dozlu 
kombinasyon tablet (E/C/F/TAF) olarak emtrisitabin ve tenofovir alafenamid alan son evre böbrek hastalığı olan (tahmini CrCl < 15 mL/dak) ve kronik hemodiyalize giren 12 hastada emtrisitabin ve tenofovirin maruziyetleri, böbrek fonksiyonu normal olan hastalara göre önemli 
derecede yüksek olmuştur.  Son evre böbrek hastalığı olan ve kronik hemodiyalize giren hastalarda tenofovir alafenamid farmakokinetiğinde, böbrek fonksiyonu normal olan hastalara göre klinik olarak anlamlı farklar olmamıştır.  Son evr e böbrek hastalığı olan ve kronik 
hemodiyalize giren, elvitegravir ve kobisistat ile kombinasyon halinde sabit dozlu kombinasyon tableti olarak emtrisitabin ve tenofovir alafenamid alan hastalarda yeni hiçbir güvenlilik sorunu saptanmamıştır (bkz. bölüm 4.8).  
Son evre böbrek hastalığı (tahmini CrCl < 15 mL/dak) olan fakat kronik hemodiyalize girmeyen hastalarda emtrisitabin veya tenofovir alafenamidle ilgili farmakokinetik veriler yoktur.  Emtrisitabin ve tenofovir alafenamidin güvenliliği bu hastalarda bel irlenmemiştir.  
 Rilpivirinin farmakokinetiği, böbrek yetmezliği olan hastalarda araştırılmamıştır.  Rilpivirinin renal atılımı göz ardı edilebilirdir.  Şiddetli böbrek bozukluğu veya son evre böbrek hastalığı olan hastalarda ilaç absorpsiyonu, dağılımı ve/veya metabolizmasının ikincil böbrek disfonksiyonundan böbrek 
disfonksiyonuna değişiklik göstermesi nedeniyle plazma konsantrasyonları artabilir.  Rilpivirin plazma proteinlerine yüksek oranda bağlandığından, rilpivirinin hemodiy aliz veya peritoneal diyaliz 
ile anlamlı ölçüde uzaklaştırılması mümkün değildir (bkz. Bölüm  4.9). 
  
40 Karaciğer bozukluğu 
Emtrisitabinin farmakokinetiği, çeşitli derecelerde karaciğer yetmezliği olan hastalarda 
araştırılmamıştır; ancak, emtrisitabin karaciğer enzimleriyle anlamlı ölçüde metabolize olmaz, dolayısıyla karaciğer bozukluğunun etkisi sınırlı olmalıdır.  Rilpivirin hidroklorür esasen karaciğer tarafından metabolize ve elimine edilir.  Eşleştirilen 8 kontrole kıyasla hafif şiddette karaciğer bozuklu ğu (Child -Pugh Sınıf A) olan 8 hasta ile eşleştirilen 8 kontrole 
kıyasla orta şiddette karaciğer bozukluğu (Child -Pugh Sınıf B) olan 8 hastanın karşılaştırıldığı bir 
çalışmada, rilpivirinin çoklu doz maruziyeti, hafif şiddette karaciğer bozukluğu olan hast alarda %47 
daha yüksek ve orta şiddette karaciğer bozukluğu olan hastalarda %5 daha yüksek olmuştur. Bununla birlikte, orta şiddetli bozuklukta farmakolojik olarak aktif, bağlanmamış, rilpivirin maruziyetinin anlamlı ölçüde arttığı dışlanamaz. Rilpivirin,  şiddetli karaciğer bozukluğu (Child- Pugh Sınıf C) olan 
hastalarda araştırılmamıştır  (bkz. Bölüm  4.2).   
 Hafif -orta şiddette karaciğer bozukluğu olan hastalarda tenofovir  alafenamid veya onun metaboliti 
tenofovirin farmakokinetiğinde klinik olarak anlamlı  değişiklikler gözlenmemiştir . Şiddetli karaciğer 
bozukluğu olan hastalarda tenofovir alafenamid ve tenofovirin toplam plazma konsantrasyonları, normal karaciğer fonksiyonu olan gönüllülerde görülenden daha düşüktür. Protein bağlama için düzeltildiğinde, tenofovir alafenamidin bağlanmamış (serbest) plazma konsantrasyonu, ş iddetli 
karaciğer bozukluğu  ve  normal karaciğer fonksiyonunda benzerdir. 
 
Hepatit B ve/veya hepatit C virüsü koenfeksiyonu  
Hepatit B ve/veya C virüsü ile koenfekte hastalarda emtrisitabin, rilpivirin ve tenofovir 
alafenamidin farmakokinetiği tam olarak değerlendirilmemiştir.  
 
Gebelik ve doğum sonrası  
Bir antiretroviral rejimin parçası olarak günde bir kez 25 mg rilpivirin aldıktan sonra, doğum sonrasına kıyasla gebelikte (2. ve 3. trimesterde benzer oranda) toplam rilpivirin maruziyeti düşük olmuştur.  Doğum sonrasına kıyasla gebelikte rilpivirinin bağlanmamış serbest fraksiyonuna (aktif) maruziyet, toplam rilpivirin maruziyetine göre daha az belirgindir.  
 Gebeli ğin 2. trimesterinde günde bir kez 25 mg rilpivirin alan kadınlarda toplam rilpivirin C
maks, 
EAA 24sa ve C min değerleri için ortalama birey içi değerler doğum sonrasına kıyasla sırasıyla 
%21, %29 ve %35 düşük olmuştur; gebeliğin 3. trimesterinde C maks, EAA 24sa ve C min değerleri 
doğum sonrasına kıyasla sırasıyla %20, %31 ve %42 düşük olmuştur.  5.3 Klinik öncesi g üvenlilik verileri  
 Güvenlilik farmakolojisi, tekrarlı doz toksisitesi, genotoksisite, karsinojenik potansiyel, üreme ve gelişim toksisitesi üzerine geleneksel çalışmalara dayalı klinik dışı emtrisitabin verileri insanlar için özel bir tehlike ortaya koyma maktadır.  
 Güvenlilik farmakolojisi, ilaç kullanımı, genotoksisite, karsinojenik potansiyel, üreme ve gelişim toksisitesi üzerine çalışmalara dayalı klinik dışı rilpivirin hidroklorür verileri insanlar için özel bir tehlike ortaya koymamaktadır.  Kemirgenlerde, karaciğer enzim indüksiyonu ile ilişkili karaciğer toksisitesi gözlenmemiştir.  Köpeklerde kolestaz benzeri etkiler kaydedilmiştir.  Fareler ve sıçanlarda rilpivirin ile yapılan karsinojenisite çalışmaları, bu türlere özgü tümörijenik potansiyeli açığa çıkarmıştır; ancak bu durum, insanlar için önemsiz olarak kabul 
edilmektedir.  
  
41 Sıçanlar  ve köpekler le yapılan klinik olmayan tenofovir alafenamid çalışmaları, toksisitenin 
birincil hedef organları olarak kemik ve böbrekleri işaret etmemiştir.  Kemik toksisitesi 
sıçanlarda ve köpeklerde ODEFSEY uygulamasından sonra beklenenden en az dört kat yüksek 
tenofovir maruziyetlerinde düşük kemik mineral yoğunluğu şeklinde gözlenmiştir.  Köpeklerin 
gözlerinde, ODEFSEY uygulamasından sonra beklenenden sırasıyla yaklaşık 4 kat ve 17 kat 
yüksek tenofovir alafenamid ve tenofovir maruziyetlerinde minimal histiosit infiltrasyonu vardır.  
 Tenofovir alafenamid, yaygın olarak kullanılan genotoksisite testlerinde  mutajenik veya 
klastojenik bulunmamıştır.  Fareler ve sıçanlarda tenofovir alafenamid uygulamasının ardından, tenofovir disoproksil fumarat uygulamasına kıyasla daha az bir tenofovir maruziyeti olduğundan, karsinojenisite  
çalışmaları ve bir fare doğum sonrası  çalışması yalnızca tenofovir disoproksil fuma rat 
kullanılarak yapılmıştır.  Karsinojenik potansiyel ve üreme ve gelişim toksisitesi üzerine geleneksel çalışmalarda insanlar için özel bir tehlike ortaya çıkmamıştır. Sıçanlar ve tavşanlarda üreme toksisitesi çalışmaları çiftleşme, fertilite, gebelik ve ya fetal parametrelerde 
hiçbir etki ortaya koymamıştır.  Bununla birlikte, bir perinatal -postnatal toksisite çalışmasında 
maternal toksik dozlarda tenofovir disoproksil fumarat yavruların viyabilite indeksini ve vücut ağırlığını azaltmıştır .  
 6. FARMASÖTİK BİLGİLER  
 6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
 
Tablet çekirdeği : 
Kroskarmelloz sodyum  
Laktoz (monohidrat  olarak)  (sığır sütünden elde edilen laktoz)  
Magnezyum stearat  
Mikrokristalin selüloz  
Polisorbat 20 Povidon  
 
Film kaplama : 
Makrogol  
Polivinil alkol  
Talk 
Titanyum dioksit (E171)  
Siyah demir oksit (E172)  
 6.2 Geçimsizlikler  
 Geçerli değildir.  
 6.3 Raf ömrü  
 24 ay . 
 6.4 Saklamaya yönelik özel önlemler  
 30ºC'nin altında oda sıcaklığında ve nemden korumak için orijinal ambalajında saklayın.  Şişeyi 
sıkıca kapalı olarak saklayın.  
42  
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği 
 Endüksiyonla aktive edilmiş alüminyum folyo astarı (liner) olan, polipropilenden yapılmış, sürekli yivli, çocuk emniyetli kapağı bulunan, yüksek yoğunluklu polietilenden (HDPE) 
yapılmış ve 30 adet film kaplı tablet içeren şişe. Her şişede bir silika jel desikan ve polyester sarmal bulunur.  
 Şu ambalaj boyutları bulunmaktadır: 1 şişe 30 film kaplı tablet içeren kutular ve 90 adet (30’luk 3 şişe) fil m kaplı tablet içeren kutular.  
 Tüm ambalaj boyutları piyasaya sürülmemiş olabilir.  6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 Kullanılma mış olan  ürün veya atık materyaller, “Tıbbi Atıkların  Kontrolü”  ve “Ambalaj ve 
Ambalaj Atıklarının Kontrolü ” yönetmeliklerine  göre imha edilmelidir.  
  7. RUHSAT SAHİBİ  
 Gilead Sciences İlaç Tic. Ltd. Şti.  
İçerenköy Mah. Umut Sk. Quick Tower Sitesi No: 10- 12 İç Kapı No: 21 
Ataşehir/İstanbul  
Tel: 0216 559 03 00  
Faks: 0216 504 87 39  
  8. RUHSAT NUMARASI  
 2017/931  9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 İlk ruhsat tarihi: 15.12.2017  Ruhsat yenileme tarihi:  06.04.2022 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 