    
 
 1/7 
 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI   
M-FURO  %0,1 k rem  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her 1 g krem içerisinde;  
Mometazon f uroat          1 mg 
 
Yardımcı maddeler:  
Her 1 g krem içerisinde;  
Propilen glikol stearat….80 mg  
 
Yardımc ı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.   
  
3. FARMASÖTİK FORM  
Krem  
Yabancı madde ler ve topak  içermeyen , homojen, beyaz renkte  krem. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
M-FURO , psöri yazis, ekzematöz dermatitler (atopik dermatit gibi) ve kortikos teroidlere yanıt 
veren diğer tüm dermatozların enflamatu var ve kaşıntı lı lezyonların ın tedavisinde kullanılır.   
 
4.2. Pozoloji  ve uygulama şekli  
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:  
Günde bir defa uygulanmalıdır.                
 
Uygulama şekli:  
M-FURO has talıklı deri bölgelerine ince bir tabaka halinde uygulanmalıdır . 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek ve karaciğer yetmezliğinde, topikal kullanılan M -FURO ile yapılmış bir çalışma 
bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popül asyon:  
Süt çocuğu ve küçük çocuklarda zorunlu kalınmadıkça kullanımı önerilmemektedir.                
Çocuklarda vücut ağırlığına oranla deri yüzeyi erişkinlerden daha büyüktür. Bu nedenle, 
çocuklar topikal kortikosteroidlerin sistemik etkilerine daha duya rlıdır.  
     
 
 2/7 
 
 Topikal kortikosteroid lerin çocuklarda  veya yüz bölgesinde kullanımı,  etkili tedavi rejimiyle 
uyumlu olan  en az miktar la sınırlı tutulmalı ve  tedavi süresi 5 gün ü geçmemelidir.  Sürekli 
kortikosteroid tedavisi büyüme ve gelişmeyi etkileyebilir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
M-FURO’nun yaşlı hastalardaki güven lilik ve etki liliği incelenmemiştir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 Mometazon furoat a, preparatın bileşimindeki maddelere ve diğer topikal 
kortikosteroidlere aşırı duyarlılığı olan hastalarda  
 Fasiyal rozas ea  
 Akne vulgaris   
 Perioral dermatit   
 Perianal ve genital kaşıntı   
 Bebek bezi pişikleri  
 Bakteriyel enfeksiyonlar (örneğin; impetigo)  
 Viral enfeksiyonlar (örneğin; herpes simple ks, herpes zoster ve suçiçeği)  
 Fungal enfeksiyonlar  (örneğin; kandida veya derma tofit)  
 Varisella,  
 Tüberküloz,  
 Sifilis  
 Aşı sonrası reaksiyonlarında kontrendikedir.   
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
M-FURO  tedavisi sırasında iritasyon ya da  duyarlılaşma meydana gelirse tedavi kesilmeli ve 
uygun bir tedaviye başlanmalıdır.  
 
Enfeksiyon oluşursa, uygun bir antifungal ya da antibakteriyel ilaç tedavisine başlanmalıdır. 
Kısa zamanda olumlu  bir yanıt alınamazsa enfeksiyon kontrol altına alınıncaya kadar 
kortikosteroid tedavisine son verilmelidir.  
 
Özellikle hasar görmüş geniş deri  yüzeylerinde, intertriginöz deri alanlarında sürdürülen uzun 
süreli tedavilerde ve kapalı pansuman uygulamalarında lokal ve sistemik toksisite görülebilir. 
Çocuklarda veya yüze uygulamada, tedavi 5 gün ile sınırlandırılmalı ve kapalı pansuman 
yapılmamalıd ır. Yaştan bağımsız olarak, tüm hastalarda uzun süreli, devamlı tedaviden 
kaçınılmalıdır.  
 
Güçlü topikal kortiko steroidlerin sistemik absorpsiyonu bazı hastalarda geri ye dönüşümlü 
olarak hipotalamus -hipofiz -adrenal  korteks  ekseninin bask ılanmasına, Cushing  sendromu 
belirtilerine, hiperglisemi ve glikozüriye yol açabilir.  
     
 
 3/7 
 
 İlacın uygulanması bırakıldıktan sonra hipotalamus -hipofiz -adrenal ekseninin fonksiyonu hızla 
düzelir. Seyrek olarak steroid kullanımının kesilmesine bağlı belirtiler görülebilir. Böyle 
durumlarda sistemik yoldan kortikosteroid yerine koyma tedavisi yapıl abilir . 
 
Sistemik kortikosteroid kullanımından sonra bildirilen yan etkilerden herhangi biri, adrenal 
bezin baskılanması da dahil olmak üzere, özellikle bebekler ve çocuklarda, topikal 
kortikosteroidler ile de ortaya çıkabilir.  
 
Pediyatrik hastalar, topikal kortikosteroidlerce indüklenen HPA ekseni baskılanması ve 
Cushing sendromuna karşı, erişkin hastalardan daha büyük bir duyarlılık gösterebilirler; çünkü 
deri yüzey alanının vücut ağırlığı na oranı daha büyüktür. Çocuklarda topikal steroidlerin 
kullanımı, tedavinin etkili olmasını sağlayacak en düşük miktar ile sınırlandırılmalıdır.  Kronik 
kortikosteroid tedavisi, çocukların büyüme ve gelişmesini etkileyebilir.  
 
M-FURO  oftalmik kullanım için  uygun değildir.  
 
Hastaların bilmesi gereken hususlar  
1. Bu ilaç deri hastalıklarında dıştan kullanım için geliştirilmiştir. Göze temas ettirilmemelidir.  
2. Doktorun önerdiği hastalık dışında başka hastalık için kullanılmamalıdır.  
3. Doktor önermediği takdirde, ted avi edilen deri bölgesinin sargı ile ya da başka herhangi bir 
pansumanla kapatılmaması gerekir.  
 
M-FURO içeriğinde bulunan propilen glikol stearat nedeniyle ciltte iritasyona neden olabilir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şek illeri  
Bilinen bir etkileşimi yoktur . 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Bu konuda yapılmış bir çalışma bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Bu konuda yapılmış bir çalışma bulunmamaktadır.  
 
4.6. Gebelik ve l aktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik  kategoris i: C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Topikal ol arak uygulanan Mometazon furoat ın, çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar 
ve doğum kontrolü üzerinde etkisini gösteren bir veri bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
Mometazon furoatın  gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir.     
 
 4/7 
 
 İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. M-FURO  gerekli olmadıkça gebelik  
döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Hamile kadınlarda bölgesel  uygulanan kortikosteroidlerin teratojenik etkilerini gösteren 
çalışmalar yoktur. Bu nedenle h amilelik sırasında bu tür ilaçlar, yarar ve risk leri dikkate 
alınarak kullanıl malıdır. Hamilelik sırasınd aki uygulama geniş yüzeyler üzerinde olmamalı ve 
uzun tedavi sürelerini kapsamamalıdır.  
 
Mometazon furoatın gebe kadın larda kullanımının güvenliliği  ile ilgili bilgiler sınırlıdır. 
Topikal kortikosteroidler gebelerde potansiyel yarar fetüs üzerindeki potan siyel risklerinden 
üstünse kullanıl malıdır. Bu sınıfa dahil olan ilaçlar gebe kadınlarda büyük miktarlarda ve 
uzun süre kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Topikal olarak uygulanan kortikosteroidlerin anne sütünde tespit edilebilecek kadar sistemik 
emilime geçip geçmediği  bilinmemektedir. M-FURO  emziren kadınlarda yalnızca yarar/risk 
ilişkisi dikkatle değerlendirildikten sonra kullanılmalıdır.  
 
Üreme yeteneği  / Fertilite  
Mometazon furoat ile yapılan genetik toksisite çalışmaları (Ames testi, fare lenfoma deneyi ve 
mikronükleus testi) muta jenik bir potansiyel göstermemiştir.  
 
4.7. Araç ve makine k ullan ımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kulla nma yeteneği üzer ine bilinen bir etkisi yoktur.  
 
4.8. İstenmeyen e tkiler  
Sıklıkla r şu şekilde tanımlanır : Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan 
(≥1/1.000 ila <1/100); seyrek ( ≥1/10. 000 ila <1/1.000); çok seyrek ( <1/10. 000); bilinmiyor 
(eldeki verile rden hareketle tahmin edilemiyor) . 
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Çok seyrek: Saçkıran  
Bilinmiyor: Enfeksiyon, fronküloz  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Yanma hissi  
Bilinmiyor: Parestezi  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Çok seyrek: Kaşıntı  
Bilinmiyor: Kontakt dermatit , deride hipopigmentasyon, hipertrikozis, stria, sivilce, deri atrofisi  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Bilinmiyor: Uygulama bölgesinde ağrı, uygulama bölgesinde reaksiyonlar      
 
 5/7 
 
 Topikal dermatolojik korti kosteroidlerle seyrek olarak bildirilen lokal advers reaksiyonlar: 
ciltte kuruluk, iritasyon, dermatit, perioral dermatit, deride maserasyon, miliaria ve 
telanjiektazi.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’n e bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e- posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
M-FURO  kullanımına bağlı doz aşımı bildirilmemiştir.  
 
Topikal korti kosteroidlerin aşırı miktarlarda ve uzun süreli kullanılması, hipofiz -adrenal 
fonksiyonlarını baskılayarak, sekonder adrenal yetmezliği ile sonuçlanabilir.  
 
Doz aşımı durumunda gerekli olan semptomatik tedavi uygulanmalıdır. Akut hiperkortikoidi 
semptomla rı, hemen hemen tamamen geri dönüşlüdür. Gerekli olduğunda elektrolit 
dengesizliği tedavi edilir. Kronik toksisite olgularında, kortikosteroidlerin yavaşça kesilmesi 
önerilmektedir.  
 
Topikal kortikosteroidler aşırı dozda uygulandıklarında, emilme sonucu si stemik yan etkilere 
yol açabilirler. Bu durumda tedaviye son verilmelidir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grubu: Dermatolojik preparatlar, g üçlü kortikosteroidler (Grup III)  
ATC Kodu: D 07AC13 
 
Mometazon furoat belirgin antienflamatu var, antip ruritik ve antipsoriyatik etkiye sahip bir 
kortikosteroiddir.  
 
Kortikosteroidler  böbrek üstünden salgılanan steroid hormonlar ve bunların sentetik 
analoglarıdır. Farmakolojik dozlarda anti -enflamatu var etki sağlamak veya bağ ışıklığı 
baskılamak amacıyla kullanılırlar.  Topikal uygulanan kortikosteroidler antienflamatuvar, 
antipruritik özellikleri nedeniyle, kortikosteroidlere yanıt veren dermatozların tedavisinde 
etkilidir.  
 
Topikal kortikosteroidler normal ve zedelenmiş deride n emilebilirler. Deriden emilme oranı, 
preparatta kullanılan sıvağ maddelerine, epidermisin bütünlüğüne ve kapalı pansuman 
uygulamasına göre değişir . Derinin iltihabi durumlarında ve uygulanan bölgenin pansumanla 
kapatılması halinde deri yoluyla emilim art ar. 
     
 
 6/7 
 
 5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:   
%0,1’lik krem formundaki mometazon furoat preparatının topikal uygulamasından sonra 
sistemik emilimi minimum düzeydedir. İnsanlarda sağlam deriye uygulanan dozun yaklaşık 
%0,4’ü emilir. Topikal olarak kullanılan kortikosteroidler deriden emildikten sonra sistemik 
kortikosteroidler ile aynı farmakokinetik işlemlerden geçerek, plazma proteinlerine değişen 
düzeylerde bağlanırlar.  
Hastalıklı deriye uygulanan mometazon furoat kreminin hipotalamus -hipofiz-surrenal ekseni 
üzerindeki etkileri araştırılmış ve plazma kortizol düzeylerinin anlamlı oranda değişmediği , 
düşük sistemik emilim ve biyoyararlanım ile tutarlı oldukları  saptanmıştır.  
Dağılım:  
Mometazon furoatın da dahi l olduğu kortikosteroidler plaz ma proteinlerine farklı derecelerde 
bağlanırlar.  
Biyotransformasyon:  
Mometazon furoatın da dahi l olduğu kortikosteroidler  esas olarak karaciğerde metabolize olur.  
Eliminasyon:   
Mometazon furoatın da dahi l olduğu kortikosteroidler böbreklerden atılırlar.  
Doğrusallık / doğrusal olmayan durum:  
Bu konuda yapılmış bir çalışma bulunmamaktadır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik v erileri  
Mometazon furoat ile yapılan genetik toksisite çalışmalarında (Ames testi, fare lenfoma 
deneyi ve mikronükleus testi) muta jenik bir potansiyele rastlanmamıştır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin l istesi  
Heksilen glikol  
Propilen glikol stearat  
Promulgen G  
Titanyum dioksit  
Alüminyum oktenil süksinat nişastası  
Beyaz balmumu  
Vazelin  
Saf su  
Fosforik asit * 
 
*Hedefle nen pH’a ulaşmak için yeterli miktarda fosforik asit ilave edilir.  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen bir geçimsizliği  yoktur.  
 
6.3. Raf ö mrü 
24 ay.      
 
 7/7 
 
 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25C altındaki  oda sıcaklığında saklanmalı, dondurulmamalıdır.  
 
6.5. Ambal ajın niteliği  ve içeriği  
Ambalaj şekli: Dip kısmı lateksli, içi laklı alüminyum tüp.  
Ambalaj malzemesi  
Tüp: Alüminyum  
Kapak : Yükse k yoğunluklu polietilen  
Lak: Epoksi fenolik reçine  
  
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önle mler  
Kullanılmamış ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
ORVA İlaç San. ve Tic. A.Ş.,  
Atatürk Organize Sanayi Bölges i / Çiğli  / İzmir  
  
8. RUHSAT NUMARASI  
202 – 16     
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  18.03.2003  
Ruhsat yenileme tarihi:  17.02.2014  
  
10. KÜB’ÜN YENİLE NME TARİHİ  
 