 1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI    
INVANZ 1 g IM/IV e njeksiyon için liyofilize toz  
Steril  2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM   
Etkin madde:   
Ertapenem                        1 g ( 1,046 g ertapenem sodyum olarak)  
 Yardımcı maddeler:  
Sodyum   1 g dozda 6, 0 mEq  (yaklaşık  137 mg ) 
 Yardımcı maddeler için 6.1'e bakınız.  
 3. FARMASÖTİK FORM  
Enjeksiyon için liyofilize toz  
Flakon içerisinde e njeksiyon  için  steril liyofilize beyaz -beyazımsı tozdur.      
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik e ndikasyonlar     
Tedavi  
INVANZ , duyarlı mikroorganizmaların neden olduğu orta ve şiddetli enfeksiyonların 
tedavisinde endikedir  (bkz. 4.2. Pozoloji ve  uygulama şe kli): 
 
• Komplike intra-abdominal enfeksiyonlar   
•  Komplike deri ve deri yapıları enfeksiyonları, osteomiyelit olmayan diyabetik ayak 
enfeksiyonları    
• Toplumdan edinilen pn ömoni    
• Piyelonefrit dahil komplike idrar yolu enfeksiyonları  
•  Doğum sonrası endomiyometrit , septik abortus , postoperatif  jinekolojik enfeksiyonlar 
dahil akut pelvis enfeksiyonları    
 
Profilaksi 
INVANZ  erişkinlerde elektif kolorektal cerrahiden sonra operasyon  bölgesinde enfeksiyonun 
önlenmesi (profilaksi) için endikedir.  
 
Pediyatrik kullanım   
INVANZ ’ın 3 ay ile 17 yaş arası çocuk hastalardaki güvenli lik ve e tkililiği erişkinlerde 
yürütülen uygun ve iyi kontrol edilmiş çalışmalardan sağlanan bulgular, çocuk hastaların farmakokinetik verileri ve aşağıdaki enfeksiyonları olan 3 ay – 17 yaş arası çocuk hastalarda 
yürütülen karşılaştırmalı-kontrollü çalışmaların ek verileriyle desteklenmektedir:  
 
• Komplike intra -abdominal enfeksiyonlar  
• Komplike deri ve deri yapıları enfeksiyonları  
• Toplumdan edinilen pnömoni  
• Komplike idrar yolu enfeksiyonları  
• Akut pelvik enfeksiyonlar  
 Yeterli veri olmadığından, INVANZ ’ın 3 aydan küçük bebeklerde kullanımı önerilmez.  
BOS'a geçişi yeterli olmadığından, INVANZ’ın pediyatrik popülasyonda menenjit 
tedavisinde kullanılması önerilmez.   2  
4.2.  Pozoloji ve uygulama şek li   
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:  
INVANZ ’ın 13 yaş ve üzeri hastalardaki dozu günde bir kez 1 gramdır (g).  INVANZ ’ın 3 ay 
ile 12 yaş arası hastalardaki dozu günde iki kez 15 mg/kg’dır (günde 1 gramı aşmayınız).  
 
Uygulama şekli : 
İntravenöz veya intramüsküler yoldan uygulanır.  
INVANZ, 14 güne kadar intravenöz infüzyon ya da 7 güne kadar intramüsküler enjeksiyon 
şeklinde uygulanabilir.  
İntravenöz yoldan uygulanırken INVANZ 30 dakika içinde infüze edilmelidir.  
INVANZ IM, intramüsküler uygulamanın uygun olduğu enfeksiyonlarda, intravenöz 
uygulama ya alternatif olarak kullanılabilir.  
 
BAŞKA İLAÇLARLA KARIŞTIRMAYINIZ VEYA BİRLİKTE İNFÜZYON 
YAPMAYINIZ. DEKSTROZ (α-D-GLUKOZ) İÇEREN ÇÖZÜCÜLERİ 
KULLANMAYINIZ.  
 
Aşağıdaki tabl o  INVANZ ’ın tedavi önerilerini sunmaktadır .  
 
Böbrek fonksiyonu * ve vücut ağırlığı normal pediyatrik hastalar ve erişkin hastalar için  
tedavi kılavuzları   
 
 
Enfeksiyon  Günlük doz 
 (IV veya IM)  
13 yaş ve üzeri 
pediyatrik hastalar 
ve erişkinler  Günlük doz 
 (IV veya IM)  
3 ay- 12 yaş arası 
pediyatrik hastalar  Toplam 
antimikrobiyal 
tedavinin 
önerilen süresi  
Komplike intra -abdominal 
enfeksiyonlar  
 
Komplike deri ve deri yapıları 
enfeksiyonları (diyabetik ayak 
enfeksiyonları dahil)§ 
 
Toplumdan edinilen pnömoni  
 
Komplike idrar yolu 
enfeksiyonları (piyelonefrit 
dahil)  
 
 
 
Akut pelvik enfeksiyonlar 
(doğum sonrası 
endomiyometrit,  septik abortus 
ve postoperatif  jinekolojik 
enfeksiyonlar dahil)  1 g 
 
 
1 g 
 
 
 
1 g 
 
 
1 g 
 
 
 
 
 
 
 
1 g Günde iki kez 15 
mg/kg‡ 
 
 
Günde iki kez 15 
mg/kg‡ 
   
Günde iki kez 15 
mg/kg‡ 
  
Günde iki kez 15 
mg/kg‡ 
  
 
Günde iki kez 15 
mg/kg‡ 
 5-14 gün  
 
 
7 -14 gün¶ 
 
 
 
10-14 gün# 
 
 
10 -14 gün# 
 
 
 
3-10 gün 
* kreatinin klerensi  > 90 m l/dak/ 1.73 m2 olarak tanımlanır.  
‡ günde 1 gram aş ılmamalıdır  
§ INVANZ osteomiyelitin eşlik ettiği diyabetik ayak enfeksiyonlarında incelenmemiştir  
¶ Diyabetik ayak enfeksiyonları olan erişkin hastalar 28 güne kadar tedavi aldılar (parente ral  3 veya parenteral + oral  tedavi ye geçiş ) 
# tedavi süresi, en az 3 gün parenteral tedavi uygulanmasının ardından klinik iyileşme 
gösterildikten sonra uygun bir oral tedaviye muhtemel geçişi kapsar.  
 
Aşağıdaki tablo  INVANZ ’ın profilaksi kılavuzlarını göstermektedir . 
 
Erişkinler için profilaksi kılavuzları  
Endikasyon  Günlük Doz ( IV) 
Erişkinler  Toplam antimikrobiyal 
tedavinin önerilen süresi  
Elektif kolorektal cerrahiden sonra 
operasyon bölgesinde enfeksiyon 
profilaksisi  1 g Cerrahi insizyondan 1 saat 
önce  
tek doz  IV  verilir  
   
Özel p opülasyon lara ilişkin ek bilgiler : 
Böbrek yetmezliği : 
INVANZ  böbrek yetmezliği olan erişkin hastalardaki enfeksiyonların tedavisinde 
kullanılabilir. Kreatinin klerensi  >30 m l/dak/1.73 m2 olan hastalarda dozaj ayarlaması 
gerekmez. İleri evrede böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi  ≤ 30 m l/dak/1.73 m2) ve son evre 
böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi  ≤ 10 m l/dak/1.73 m2) olan erişkin hastalar günde 500 
mg  kullan malıdır. Böbrek yetmezliği olan pediyatrik hastalarla ilgili veri yo ktur. 
 
Hemodiyaliz hastaları : Hemodiyalize giren erişkin hastalara hemodiyalizden önceki 6 saat 
içinde INVANZ ’ın önerilen günde 500 mg dozu verildiğinde, hemodiyaliz seansından sonra 
150 mg’lik ek doz  verilmesi önerilir.  INVANZ  hemodiyalizden 6 saat önce verilirse, ek doza 
gerek yoktur. Periton diyalizi veya hemofiltrasyon yapılan hastalara ilişkin veri yoktur. Hemodiyali ze giren pediyatrik hastalarl a ilgili veri bulunmamaktadır.  
 
Eğer sadece serum kreatinini biliniyorsa, aşağıd aki formül ** kreatinin klerensi ni hesaplamak 
için kullanılabilir.  Serum kreatinin, böbrek işlevinin kararlı durumunu temsil etmelidir: 
                       
Erkekler      =    _(kg cinsinden ağırlık) ×
 (140 – yıl olarak yaş)   
                             (72) × serum kreatinin (mg/100 ml) 
 Kadınlar      =     0, 85 × erkekler için hesaplanan değer  
 
Karaciğer yetmezliği : 
Karaciğer fonksiyonu bozuk olan hastalarda dozun ayarlanmasına gerek yoktur (bkz. 5 .2. 
FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER) . 
 Pediyatrik popülasyon : 
Yeterli veri olmadığından, INVANZ ’ın 3 aydan küçük bebeklerde kullanımı önerilmez.  
BOS'a geçişi yeterli olmadığından, INVANZ’ın pediyatrik popülasyonda menenjit tedavisinde kullanılması önerilmez.  
 Geriyatrik popülasyon:  
Bu ilacın ağırlıklı olarak böbrekler yoluyla atıldığı bilinmektedir ve böbrek fonksiyonları bozulmuş hastalarda bu ilaç ile toksik reaksiyon riski daha fazla olabilir. Yaşlı hastalarda  
böbrek fonksiyonu azalmış olabileceğinden doz seçiminde dikkatli olunması gerekir ve böbrek fonksiyonunu izlemek yararlı olabilir  (bkz.  4.4.  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri ). 
 
Yaşa (≥ 13) ve cinsiyete göre doz ayarlaması gerekmez (bkz. 5. 2 FARMAKOLOJİK 
ÖZELLİKLER, Hastalardaki karakteristik özellikler ).  4 ∗∗ Cockcroft ve Gault denklemi: Cockcroft DW, Gault MH. Serum kreatininden kreatinin 
klerensinin hesaplanması. Nephron . 1976 
 
SOLÜSYONUN HAZIRLANMASI  
 
3 ay -12 yaş arası çocuk hastalar:  
İntravenöz uygulama için hazırlık:  
BAŞKA İLAÇLARLA KARIŞTIRMAYINIZ VE BİRLİKTE İNFÜZYON YAPMAYINIZ.  
DEKSTROZ ( α- D- GLUKOZ) İÇEREN ÇÖZÜCÜLERİ KULLANMAYINIZ.  
INVANZ, UYGULAMADAN ÖNCE SULANDIRILMALI VE SEYRELTİLMELİDİR.  
 1. 1 g INVANZ  flakon, aşağı dakilerden biriyle (10 m l) sulandırılır :  
Enjeksiyonluk su, e njektabl %0 ,9’luk sodyum klorür ya  da enjeksiyonluk  bakteriyostatik su . 
2. Çözünmesi  için iyice çalkalanır ; 15 mg/kg’a (vücut ağırlığı) eşit gelecek kadar hacim 
hemen çeki lir (günde 1 gram aşılmamalıdır)  ve 20 mg/ml veya daha düşük son 
konsantrasyona ulaşmak için enjektabl %0 ,9’luk sodyum klorür ile seyreltilir .  
3.  Hazırladıktan sonra 6 saat içinde infüzyon tamamlanmalıdır . 
 
İntramüsküler uygulama için hazırlık:  
INVANZ, UYGULAMADAN ÖNCE SULANDIRILMALIDIR.  
 1. 1g INVANZ flakon 3, 2 ml %1 ,0 lidokain  HCl Enjektabl***  ile  (adrenalinsiz)  sulandırılır.  
Solüsyon oluşana kadar iyice çalkalanır.  
2. 15 mg/kg’a (vücut ağırlığı) eşit gelecek kadar  hacim  hemen çek ilir (günde 1 gram 
aşılmamalıdır) ve büyük bir kas kütlesinin içine (örn., gluteal kaslar veya uyluğun yan kısımları) derin intr amusküler enjeksiyonla uygulanır . 
3.  Sulandırılan  IM solüsyonu hazırlandıktan sonra 1 saat içinde kullanılmalıdır.   
 NOT : Bu şeki lde hazırlanan solüsyon intravenöz uygulanmamalıdır.  
 
Erişkinler ve çocuk hastalar (≥ 13 yaş)  
İntravenöz uygulama için hazırlık:  
BAŞKA İLAÇLARLA KARIŞTIRMAYINIZ VE BİRLİKTE İNFÜZYON YAPMAYINIZ.  
DEKSTROZ ( α- D- GLUKOZ) İÇEREN ÇÖZÜCÜLERİ KULLANMAYINIZ.  
INVANZ, UYGULAMADAN ÖNCE SULANDIRIL ARAK  SEYRELTİLMELİDİR.  
 
1. 1 g INVANZ  flakon, aşağıdakilerden biriyle (10 ml) sulandırılır :  
Enjeksiyonluk su, e njektabl %0 ,9’luk sodyum klorür ya  da enjeksiyonluk  bakteriyostatik su . 
2. Çözünmesi için iyice çalkalanır  ve sulandırılan flakonun içindekiler  hemen  50 m l % 
0,9’luk sodyum  klorür enjeksiyonun içine aktarılır . 
3.  Hazırladıktan sonra 6 sa at içinde infüzyonu tamamlanmalıdır.  
 
İntramüsküler uygulama için hazırlık:  
UYGULAMADAN ÖNCE INVANZ SULANDIRILMALIDIR.  
 1. 1g INVANZ flakon 3, 2 m l %1,0 lidokain HCl Enjektabl*** ile  (adrenalinsiz)  
sulandırılır.  Solüsyon oluşana kadar iyice çalkalanır.  
2. Flakonun içindeki hemen çekilir  ve büyük bir kas kütlesinin içine  (örn., gluteal kas veya 
uyluğun yan kısımları ) derin intramüsküler enjeksiyonla uygulanır . 
3. Sulandırılan  IM solüsyon hazırlandıktan sonra 1 saat içinde kullanılmalıdır.   
 ***  Lidokain HCl için ürün bilgisine bakınız.   5 NOT : Bu şekilde hazırlanan solüsyon intravenöz uygulanmamalıdır.  
 
Parenteral ilaçlar kullanılmadan önce partikül ve renk değişikliği açısından gözlem lenmelidir .  
INVANZ solüsyonları renksizden uçuk sarıya kadar değişir. Bu renk değişimi ilacın potensini 
etkilemez.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar   
• Etkin maddeye veya Bölüm 6.1'de listelenen yardımcı maddelerin herhangi birine aşırı 
duyarlılık  
• Diğer karbapenem antibakteriyel ajanlardan herhangi birine aşırı duyarlılık  
• Beta-laktam antibakteriyel ajanın (örn. penisilinler veya sefalosporinler) diğer herh angi 
bir türüne şiddetli aşırı duyarlılık (örn. anafilaktik reaksiyon, şiddetli deri reaksiyonu)  
• Seyreltici olarak lidokain HCl’nin kullanımı nedeniyle, intramüsküler yoldan uygulanan 
INVANZ, amid türündeki lokal anestetiklere bilinen aşırı duyarlılığı ola n hastalarda 
kontrendikedir.  
 4.4. Özel kullanım uyarılar ı ve önlemler i  
Hipersensitivite  
Beta-laktamlar ile tedavi edilen hastalarda ciddi ve bazen ölümle sonuçlanan aşırı duyarlılık 
(anafilaksi) reaksiyonları bildirilmiştir. Bu reaksiyonlar çoklu alerjenlere karşı duyarlılık 
öyküsü olan kişilerde daha fazla ortaya çıkma eğilimi gösterir. INVANZ ile tedaviye 
başlanmadan önce penisilinler, sefalosporinler, diğer beta -laktamlar ve diğer alerjenlere karşı 
geçmişteki aşırı duyarlılık reaksiyonları dikka tle araştırılmalıdır  (bkz. bölüm 4.3).  Alerjik bir 
reaksiyon geliştiğinde INVANZ hemen kesilmelidir  (bkz. bölüm 4.8) . 
 
Ciddi anaflaktik reaksiyonlar acil tedavi gerektirir.  
 
Süperenfeksiyon 
INVANZ ’ın uzun süre kullanımı duyarlı olmayan organizmaların aşırı üremesine yol açabilir. 
Hastanın durumunun izlenerek  tekrar değerlendirilmesi gereklidir . Tedavi sırasında 
süperenfeksiyon gelişirse uygun önlemler alınmalıdır.  
 İntramüsküler uygulama  
INVANZ’ı intramüsküler olarak uyg ularken, yanlışlıkla damar içine enjeksiyondan 
kaçınılmalıdır .  
 Lidokain HCl , INVANZ’ın intramüsküler uygulamasında kullanılan çözücüdür.  İlave 
önlemler için lidokain HCl'nin ürün bilgilerine bakınız.  
 
Antibiyotikle ilişkili kolit 
Ertapenem ile antibiyotikle ilişkili kolit ve psödomembranöz kolit rapor edilmiştir ve şiddeti 
hafif ila yaşamı tehdit edici arasında değişebilir. Bu nedenle, antibakteriyel ajanların uygulanmasından sonra ishal görülen tüm hastalarda bu tanının değerlendi rilmesi önemlidir. 
INVANZ ile tedavinin kesilmesi ve Clostridioides  difficile  için belirli bir tedavinin 
uygulanması düşünülmelidir. Peristaltizmi inhibe eden tıbbi ürünler verilmemelidir.  
 Nöbetler  
Tedavi sırasında veya 14 günlük takip döneminde, ertapenem (günde bir kez 1 g) ile tedavi edilen yetişkin hastalara yönelik klinik inceleme sırasında nöbetler rapor edilmiştir. Nöbetler, 
en yaygın olarak yaşlı hastalarda ve önceden merkezi sinir sistemi (M SS) bozuklukları (örn. 
beyin lezyonları veya nöbet hikayesi) olan ve/veya böbrek fonksiyonu bozulmuş hastalarda 
ortaya çıkmıştır. Pazarlama sonrası ortamda benzer bulgular görülmüştür.   6  
Ensefalopati Ertapenem kullanımı ile ensefalopati bildirilmiştir (bkz. bölüm 4.8). Ertapenem kaynaklı 
ensefalopatiden şüpheleniliyorsa (örneğin;  miyoklonus, nöbetler, mental durum değişikliği, 
bilinç düzeyinde azalma), ertapenem tedavisinin kesilmesi düşünülmelidir. Böbrek yetmezliği olan hastalarda ertapenem kaynaklı ensefalopati riski daha yüksektir ve rezolüsyon  uzayabilir.  
 Valproik asit ile eşzamanlı kullanım  
Ertapenem ve valproik asit/sodyum valproatın eşzamanlı kullanımı önerilmemektedir ( bkz. 
bölüm 4.5)  
 Optimu m düzeyin altında maruziyet  
Mevcut verilere dayanarak, 4 saati aşan cerrahi müdahalelere ilişkin birkaç vakada, hastaların optimum düzeyin altında ertapenem konsantrasyonlarına ve sonuç olarak da potansiyel tedavi başarısızlığına ilişkin riske maruz kalma olasılığı göz ardı edilemez. Bu nedenle, bu tür 
olağandışı vakalarda dikkatli olunmalıdır.  
 Özel popülasyonlarda kullanıma yönelik hususlar  
Şiddetli enfeksiyonların tedavisinde ertapenem kullanımına ilişkin deneyim sınırlıdır. Toplumdan edinilen pnömoninin  tedavisine yönelik klinik çalışmalarda, ertapenem ile tedavi 
edilen, değerlendirilebilir hastaların % 25’inde yetişkinlerde şiddetli hastalık görülmüştür (pnömoni şiddeti indeksi >  III olarak tanımlanır). Akut jinekolojik enfeksiyonların tedavisine 
yöneli k bir klinik çalışmada, ertapenem ile tedavi edilen, değerlendirilebilir hastaların % 
26’sında, yetişkinlerde şiddetli hastalık görülmüştür ( >39°C vücut sıcaklığı ve/veya 
bakteriyemi); on hastada ise bakteriyemi görülmüştür. İntra -abdominal enfeksiyonların 
tedavisine yönelik bir klinik çalışmada ertapenem ile tedavi edilen değerlendirilebilir hastaların %30’unda, yetişkinlerde yaygın peritonit, %39’unda ise mide, duodenum, ince 
bağırsak, kolon ve safra kesesi dahil apandis dışındaki bölgeleri içeren enfeksi yonlar 
görülmüştür. APACHE II skorları  ≥15 olan, çalışmaya kaydedilmiş, değerlendirilebilir 
nitelikte sınırlı sayıda hasta mevcuttur ve bu hastalarda etkililik belirlenmemiştir.  
 Penisiline dirençli Streptococcus pneumoniae ’den kaynaklanan, toplumdan edini len 
pnömoninin tedavisinde INVANZ’ın etkililiği belirlenmemiştir.  
 
Eşzamanlı osteomiyelit ile birlikte diyabetik ayak enfeksiyonlarında, ertapenemin etkililiği 
belirlenmemiştir.  
 
2 yaşından küçük çocuklarda, ertapenem ile nispeten az sayıda deneyim mevcuttur. Bu yaş 
grubunda, enfekte eden organizma(lar)nın ertapeneme duyarlılığını belirlemek için özel 
dikkat gösterilmelidir. 3 aylıktan küçük çocuklara yönelik veri mevcut değildir.  
 
Sodyum  
Bu tıbbi ürün, Dünya Sağlık Örgütü (DSÖ ) tarafından bir yetişkin için önerilen günlük 
maksimum 2 g sodyum alımının % 6,85'ine eşdeğer, her 1,0 g doz için  yaklaşık 137 mg 
sodyum içerir. Bu durum , kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde 
bulundurulmalıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler le etkileşim ve diğer etkileşim şekilleri  
Tıbbi ürünlerin CYP aracılı klirensinin veya P -glikoprotein aracılı klerensinin 
inhibisyonundan kaynaklanan etkileşim olasılığı çok düşüktür ( bkz. bölüm 5.2).  
  7 Valproik asit düzeylerinde terapötik aralığın altına düşebilecek azalmalar, valproik asit 
karbapenem ajanlarıyla birlikte uygulandığında rapor edilmiştir. Düşük valproik asit  düzeyi , 
nöbet kontrolünün yetersiz olmasına yol açabilir; bu nedenle, ertapenem ile valproik 
asit/sodyum valproatın eşzamanlı kullanımı önerilmemektedir ve alternatif antibakteriyel veya 
antikonvülzan tedaviler düşünülmelidir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Cinsiyet  
Ertepenemin plazma konsantrasyonları erkek ve kadınlarda karşılaştırılabilirdir.  
 Geriyatrik popülasyon  
Ertapenemin 1 g ya da 2 g intravenöz dozda uygulanması nda plazma konstrasyonları  sırasıyla 
(yaklaşık %39 ve %22) sağlıklı yetişkinlerde (≥65 yaş) genç erişkinlere göre (˂65 yaş) biraz daha yüksektir. Şiddetli renal yetmezlik yokluğunda, yaşlı hastalarda doz  ayarlamasına gerek 
yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Günde 1 g intravenöz doz sonrası, 13-17 yaş arası pediyatrik hastalar ve yetişkinlerde 
ertapenemin plazma konsantrasyonları karşılaştırılabilirdir.  
 
20 mg/kg doz sonrası ( maksimum 1 g doz) 13-17 yaş arası hastalarda farmakokinetik 
parametre değerleri benzerdir.  
 
4.6.  Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi B. INVANZ’ın gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/  Doğum kontrolü  (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda  kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut 
değildir.  
 Gebelik dönemi  
Gebe kadınlarda yeterli ve iyi kontrollü çalışmalar gerçekleştirilmemiştir . Hayvanlarda 
yapılan çalışmalar da gebelik, embriyofetal gelişim, doğum sırasında veya sonrasında gelişim 
açısından doğrudan veya dolaylı zararlı etkileri görül memektedir. Bununla birlikte, potansiyel 
yarar  fetüse yönelik olası riske ağır basmadığı sürece, ertapenem gebelik sırasında 
kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Ertapenem anne sütüne geçer.  INVANZ  emziren bir kadına uygulandığında dikkatli 
olunmalıdır. INVANZ  emziren annelere yalnızca beklenen yarar riskten fazla olduğunda 
uygulanmalıdır. Bebeğe yönelik advers reaksiyon potansiyeli nedeniyle, anneler ertapenem 
alırken bebek emzirmemelidir.  
 Üreme yeteneği / Fertilite  
Ertapenem kullanımının erkek ve kadınlarda fertilite  üzerindeki etkisine ilişkin yeter li ve iyi 
kontrollü bir çalışma mevcut değildir.  Klinik öncesi çalışmalar, fertilite açısından doğrudan 
veya dolaylı zararlı etkileri belirtmemektedir ( bkz. bölüm 5.3).  
 4.7.  Araç ve m akine  kullan ımı üzerindeki etkiler   
Araç ve makine kullanma yeteneği üzerin deki etkiler  konusunda bir çalışma yapılmamıştır.   8 INVANZ, hastaların araç ve makine kullanma yeteneğini etkileyebilir. Hastalara, INVANZ 
ile baş dönmesi ve somnolansın rapor edildiği bildirilmelidir ( bkz. bölüm 4.8).  
 4.8 İstenmeyen etkiler 
Güvenli lik profilinin özeti  
 
Erişkinler  
Klinik çalışmalara ertapenem ile tedavi edilen toplam hasta sayısı 2.200'ün üzerindedir; bu 
hastaların 2.150'sinden fazlası 1 g  ertapenem dozu almıştır. Ertapenem ile tedavi edilen 
hastaların yaklaşık %20’sinde advers reaksiyonlar (yani, araştırıcı tarafından büyük olasılıkla, muhtemelen veya kesinlikle tıbbi ürünle ilişkili olduğu kabul edilen) rapor edilmiştir. Tedavi, hastaları n %1,3’ünde  advers reaksiyonlar nedeniyle kesilmiştir. 476 hasta daha, kolorektal 
cerrahi sonrası cerrahi bölge enfeksiyonlarının profilaksisi için klinik çalışmada cerrahi öncesi 1 g tek doz halinde ertapenem almıştır.  
 Yalnızca INVANZ alan hastalarda tedavi sırasında ve tedavi durdurulduktan sonra 14 günlük 
takip sırasında en sık bildirilen  advers reaksiyonlar  diyare (% 4,8), infüz e edilen damarda 
komplikasyon (% 4,5) ve bulantı dır (%2, 8).  
 Yalnızca INVANZ alan hastalarda, tedavi sırasında ve tedavi durdurulduktan sonra 14 günlük 
takip sırasında en sık olarak bildirilen  laboratuvar anormallikleri ve ilgili insidans oranları 
şunlardır: ALT (%4 ,6), AST (%4 ,6), alkalin fosfataz (%3 ,8) ve trombos it sayımınd a (%3) 
yükselmeler .  
 
Pediyatrik popülasyon (3 aylık ila 17 yaş arasındaki çocuklar):  
Klinik çalışmalarda ertapenem ile tedavi edilen toplam hasta sayısı 384’tür. Genel güvenlilik 
profili, yetişkin hastalarınkiyle karşılaştırılabilirdir. Ertapenem ile tedavi edilen hastaların yaklaşık % 20,8’inde  advers reaksiyonlar (yani, araştırıcı tarafından büyük olasılıkla, 
muhtemelen veya kesinlikle tıbbi ürünle ilişkili olduğu kabul edilen) rapor edilmiştir. Tedavi, hastaların  %0,5’inde  advers reaksiyonlar nedeniyle kesilmiştir.  
 Yalnızca INVANZ alan hastalarda, tedavi sırasında ve tedavi durdurulduktan sonra 14 günlük 
takip sırasında en sık olarak bildirilen advers reaksiyonlar şunlardır: diyare (% 5,2) ve 
infüzyon bölgesinde ağrı (%6 ,1). 
 
Yalnızca INVANZ alan hastalarda, tedavi sırasında ve tedavi durdurulduktan sonra 14 günlük 
takip sırasında en sık olarak bildirilen laboratuvar anormallikleri ve ilgili insidans oranları 
şunlardır: nötrofil sayımında (%3) azalmalar ve ALT (% 2,9) ve AST’de (% 2,8) yükselmeler.  
 
Advers reaksiyonların tablo halinde listesi 
Yalnızca INVANZ alan hastalarda, tedavi sırasında ve tedavi durdurulduktan sonra 14 günlük takip sırasında aşağıdaki advers reaksiyonlar rapor edilmiştir:  Yaygın (≥1/100 ila <1/10); Yaygın olmayan (≥1/1. 000 ila <1/100); Seyrek (≥1/10. 000 ila 
<1/1.000); Çok seyrek (<1/10. 000); Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).   9  18 yaş ve üzeri yetişkinler  Çocuklar ve adolesanlar (3 
aylık ila 17 yaşında)  
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar  Yaygın olmayan:  Oral 
kandidiyazis, kandidiyazis, 
fungal enfeksiyon, 
psödomembranöz enterokolit, vajinit 
Seyrek: Pnömoni, 
dermatomikoz, operasyon 
sonrası yara enfeksiyonu, idrar 
yolu enfeksiyonu   
Kan ve lenf sistemi 
hastalık ları Seyrek : Nötropeni, 
trombositopeni   
Bağışıklık sistemi 
hastalıkları Seyrek : Alerji  
Bilinmiyor: Anafilaktoid 
reaksiyonlar dahil anafilaksi   
Metabolizma ve beslenme 
hastalıkları  Yaygın olmayan : Anoreksi  
Seyrek : Hipoglisemi   
Psikiyatrik hastalıklar  Yaygın olmayan : Uykusuzluk, 
zihin karışıklığı 
Seyrek: Ajitasyon, anksiyete, 
depresyon 
Bilinmiyor: Zihinsel durumda 
değişiklik (agresyon, deliryum, 
oryantasyon bozukluğu, 
zihinsel durumda değişiklikler 
dahil)  Bilinmiyor: Zihinsel 
durumda değişiklik 
(agresyon dahil)  
Sinir sistemi hastalıkları  Yaygın : Baş ağrısı  
Yaygın olmayan: Baş dönmesi, 
somnolans, tat almada 
anormallik, nöbet (bkz. bölüm 
4.4) 
Seyrek: Titreme, senkop  
Bilinmiyor: Halüsinasyonlar,  
bilinçte inhibisyon, diskinezi, 
miyoklonus, yürüme   güçlüğü , 
ensefalopati (bkz. bölüm 4.4)  Yaygın olmayan : Baş ağrısı  
Bilinmiyor: 
Halüsinasyonlar  
Göz hastalıkları  Seyrek : Skleral bozukluk   
Kardiyak hastalıklar ı Yaygın olmayan : Sinüs 
bradikardi  
Seyrek : Aritmi, taşikardi   
Vasküler hastalıkları  Yaygın : İnfüze edilen damarda 
komplikasyon, 
flebit/tromboflebit 
Yaygın olmayan: Hipotansiyon  
Seyrek: Kanama, kan 
basıncında yükselme  Yaygın olmayan : Sıcak 
basması, hipertansiyon.  
Solunum, göğüs 
bozuklukları ve mediastinal 
hastalıkları  Yaygın olmayan : Dispne, 
farengeal rahatsızlık  
Seyrek: Burun tıkanıklığı, 
öksürük, epistaksi, 
raller/ronkus, hırıltı    10 Gastrointestinal 
hastalıkları  Yaygın : Diyare , bulantı, kusma.  
Yaygın olmayan: Konstipasyon, 
asit regürjitasyonu, ağız 
kurul uğu, dispepsi, abdominal 
ağrı 
Seyrek: Disfaji, fekal 
inkontinans, pelvik peritonit  
Bilinmeyen: dişlerde renk 
değişimi  Yaygın : Diyare  
Yaygın olmayan: Dışkıda renk değişimi, melena  
Hepato -bilier hastalıkları  Seyrek : Kolesistit, sarılık, 
karaciğer bozukluğu   
Deri ve deri altı doku 
hastalıkları Yaygın : Döküntü, kaşıntı  
Yaygın olmayan: Eritem, 
ürtiker  
Seyrek: Dermatit, deskuamasyon , hipersensitivite   
vasküli ti 
Bilinmiyor:   
Akut generalize ekzantematöz püstüloz (AGEP),  
 Eozinofili ile birlikte ilaç 
döküntüsü ve sistemik 
semptomlar (DRESS 
sendromu)  Yaygın : Bez dermatiti  
Yaygın olmayan: Eritem, 
döküntü, peteşi  
 
Kas-iskelet bozuklukları, 
bağ doku ve kemik 
hastalıkları  Seyrek : Kas krampı, omuz 
ağrısı.  
Bilinmiyor:  Kas güçsüzlüğü   
Böbrek ve idrar yolu 
hastalıkları 
 Seyrek : Böbrek yetmezliği, 
akut renal yetmezlik   
Gebelik, puerperiyum 
durumları ve  perinatal 
hastalıklar  Seyrek : Abortus   
Üreme sistemi ve meme 
hastalıkları 
 Seyrek : Genital kanama   
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar ı   
 Yaygın olmayan : 
Ekstravazasyon, asteni/bitkinlik, ateş, ödem/şişme, göğüs ağrısı  
Seyrek: Enjeksiyon yerinde sertleşme, halsizlik  
 Yaygın : İnfüzyon yerinde 
ağrı 
Yaygın olmayan: İnfüzyon yerinde yanma, infüzyon 
yerinde kaşıntı, infüzyon 
yerinde eritem, enjeksiyon 
yerinde eritem ve infüzyon 
yerinde sıcaklık  
Araştırmalar/Laboratuvar 
teknikleri    
Biyokimya  Yaygın : ALT, AST, alkalin 
fosfatazda yükselmeler  
Yaygın olmayan: Total serum 
bilirubinde, direkt serum 
bilirubinde, indirekt serum 
bilirubinde, serum kreatininde, Yaygın : ALT ve AST’de 
yükselmeler   11 serum ürede ve serum  
glikozunda artışlar  
Seyrek: Serum bikarbonat, 
serum kreatinin ve serum potasyumda azalmalar; serum 
LDH düzeyinde, serum fosfor 
ve serum potasyumda artış  
Hematoloji  Yaygın : Trombosit sayımında 
yükselme  
Yaygın olmayan: Beyaz kan 
hücrelerinde, trombosit 
sayımında, segmente 
nötrofillerde, hemoglobinde  ve 
hematokritte azalmalar; eozinofillerde, aktive parsiyel 
tromboplastin zamanında, 
protrombin zamanında, segmente nötrofillerde ve 
beyaz kan hücrelerinde  artışlar  
Seyrek: Lenfositlerde azalma; band nötrofillerde, lenfositlerde metamiyelositlerde, monositlerde, miyelositlerde, 
atipik lenfositlerde artışlar  Yaygın : Nötrofil sayımında 
azalmalar  
Yaygın olmayan: Trom bosit 
sayımında, aktive parsiyel 
tromboplastin zamanında, 
protrombin zamanında artışlar; hemoglobinde azalmalar  
İdrar analizi  Yaygın olmayan : İdrarda 
bakterilere, idrarda beyaz kan hücrelerine, idrarda epitelyal hücrelere ve idrarda kırmızı 
kan hücrelerin e ilişkin artışlar; 
idrarda maya varlığı  
Seyrek : Ürobilinojende artış   
Muhtelif  Yaygın olmayan : Pozitif 
Clostridi oides  difficile  toksini   
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’n e bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr
; e-
posta:tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 4.9.  Doz aşımı ve tedavi si  
Ertapenem ile doz aşımının tedavisi için spesifik bir bilgi bulun mamaktadır. Ertapenem ile 
doz aşımı  pek muhtemel  değildir.  Sağlıklı erişkin gönüllülere 8 gün boyunca 3 gram tek doz 
ertapenemin intravenöz uygulanması anlamlı toksisiteye yol aç mamıştır.  Erişkinlerde yapılan 
klinik çalışmalarda , günde en fazla 3 g yanlışlıkla uygulama, klinik açıdan önemli advers 
reaksiyonlara yol açmamıştır.  Çocuklarda yürütülen klinik çalışmalarda 40 mg/kg ve 
maksimum 2 grama kada r tek doz IV toksisiteye yol açma mıştır .  
 Ancak d oz aşımı halinde, INVANZ ile tedavi kesilmeli ve ilaç böbreklerden atılana kadar 
genel destekleyici tedavi yapılmalıdır.  
  12 Ertapenem büyük ölçüde hemodiyalizle uzaklaştırılabilir  (bkz. bölüm 5.2) ; ancak doz  aşımı 
tedavisi için hemodiyaliz kullanımına ilişk in hiçbir bilgi yoktur.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER   
5.1. Farmakodinam ik özellikler  
Farma koterapötik grubu: Sistemik kullanım için anti-enfektifler, Sistemik kullanım için anti-
bakteriyeller, Diğer beta -laktam antibakteriyeller, Karbapenem ler 
ATC kodu: J01D-H03 
 
Genel özellikler  
 
Etki mekanizması 
Ertapenem, penisilin bağlayıcı proteinlere (PBP’ler) bağlandıktan sonra bakteriyel hücre duvarı sentezini inhibe eder. Escherichia coli’de, afinite PBP 2 ve 3’te en güçlü düzeydedir.  
 
Farmakokinetik/Farmakodinamik (PK/PD) ilişkisi 
Diğer beta -laktam antimikrobiyal ajanlara benzer şekilde, ertapenemin plazma 
konsantrasyonunun enfekte eden organizmanın MIC'sini aşma süresinin, klinik öncesi PK/PD 
çalışmalarındaki etkililikle en iyi şekilde  ilişkili olduğu gösterilmiştir.  
 
Direnç mekanizması  
Ertapeneme duyarlı olduğu kabul edilen türlerde, direnç Avrupa’daki gözetim çalışmalarında yaygın değildir. Dirençli izolatlarda, karbapenem sınıfında diğer antibakteriyel ajanlara 
direnç, izolatların tü münde olmasa da bazılarında görülmüştür. Ertapenem; penisilinaz, 
sefalosporinazlar ve genişletilmiş spektrumlu beta -laktamazlar dahil ancak metallo -beta -
laktamazlar hariç olmak üzere, beta-laktamazların çoğu sınıfında hidrolize karşı etkili şekilde 
stabildir.  
Metisiline dirençli staphylococci ve enterococci, hedef PBP duyarsızlığı nedeniyle 
ertapeneme karşı dirençlidir; P. aeruginosa ve diğer fermantatif olmayan bakteriler, 
muhtemelen sınırlı penetrasyon ve aktif eflü nedeniyle genelde dirençlidir.  
Direnç E nterobacteriaceae’de yaygın değildir ve ertapenem, genişletilmiş spektrumlu beta-
laktamazlarda (ESBL’ler) genelde aktiftir. Bununla birlikte, ESBL’ler veya diğer potent beta -
laktamazlar (örn. AmpC türleri) azalmış geçirgenlikle birlikte var olduğunda, dire nç 
gözlenebilir; direnç, bir ya da birden fazla dış membran porini veya artan dışarı atılmayla 
gelişir . Ayrıca direnç, karbapenemi hidrolize eden anlamlı düzeyde aktivite ile beta-
laktamazların alımı yoluyla da artabilir (örn. IMP ve VIM metallo -beta -lakta mazlar veya KPC 
türleri); ancak bunlar nadir görülür.  
 
Ertapenemin etki mekanizması; kinolonlar, aminoglikozidler, makrolidler ve tetrasiklinler 
gibi diğer antibiyotik sınıflarındakinden farklılık gösterir. Ertapenem ile bu maddeler arasında hedef bazlı bi r çapraz direnç yoktur. Bununla birlikte, mekanizmanın bazı bileşiklere ve/veya 
dışarı atım (efflux) pompasına geçirgenliği olduğunda, mikroorganizmalar, birden fazla 
antibakteriyel ajan sınıfına direnç gösterebilir.  
 
Kesme noktaları  
 
EUCAST MIC kesme noktaları şunlardır: 
 • Enterobacterales : S ≤ 0,5 mg/L ve R > 0,5  mg/L 
• Streptococcus pneumoniae : S ≤ 0,5 mg/L ve R > 0, 5 mg/ L 
• Haemophilus influenzae: S ≤ 0,5 mg/L ve R > 0, 5 mg/ L  13 • M. catarrhalis: S ≤ 0,5 mg/L ve R > 0, 5 mg/ L 
• Gram negatif anaeroblar: S ≤ 0,5 mg/L ve R >  0,5 mg/L 
•    Gram pozitif anaeroblar: S ≤ 0,5 mg/ L ve R >  0,5 mg/ L  
•    Viridans grubu streptococci: S≤ 0,5 mg/L ve R >  0,5 mg/ L  
• Türlerle ilgili olmayan kesme noktaları: S  ≤ 0,5 mg/ L ve R > 0,5 mg/L 
(Not: Staphylococci’nin ertapeneme duyarlılığı, metisilin duyarlılığından ve grup A, B, C ve 
G streptococci duyarlılığı, benzilpenisilin duyarlılığından elde edilir)  
 
Reçete yazan kişilere, varsa lokal MIC kesme noktalarıyla ilgili danışılması gerektiği 
bildirilmelidir.  
 
Mikrobiyolojik duyarlılık 
Edinilmiş direnç prevalansı coğrafi olarak değişebilir; özellikle şiddetli enfeksiyonları tedavi etme sırasında, seçilmiş türlere ilişkin süre ve dirence ilişkin lokal bilgiler istenmektedir. Karbapeneme dirençli organizmalardan kaynaklanan lokalize enfeksiyon kümesi Avrupa Birliği’nde rapor edilmiştir. Aşağıdaki bilgiler, mikroorganizmanın ertapeneme duyarlı olma 
olasılığıyla ilgili yalnızca yaklaşık kılavuz bilgiler sağlamaktadır.  
 
Yaygın biçimde duyarlı türler:   
Gram pozitif aeroblar:  
Metisiline duyarlı staphylococci ( Staphylococcus aureus dahil )* 
Streptococcus agalactiae * 
Streptococcus pneumoniae *† 
Streptococcus pyogenes   
 
Gram negatif aeroblar:  
Citrobacter freundii  
Enterobacter aerogenes  
Enterobacter cloacae  
Escherichia coli* Haemophilus influenzae * 
Haemophilus parainfluenzae  
Klebsiella oxytoca  
Klebsiella pneumoniae * 
Moraxella catarrhalis * 
Morganella morganii  
Proteus mirabilis*  
Proteus vulgaris   
Serratia marcescens   
Anaeroblar:  
Clostridium türleri ( C. Difficile hariç)*  
Eubacterium türleri*  
Fusobacterium türleri*  
Peptostreptococcus türleri*  
Porphyromonas asaccharolytica * 
Prevotella türleri*   
Edinilmiş direncin sorun olabileceği türler:   
Gram -pozitif aeroblar  
Metisiline dirençli staphylococci +#  
Anaerob lar: 
Bacteroides fragilis ve   B.fragilis Grubunda yer alan ürünler    14 Doğal olarak dirençli organizmalar:   
Gram pozitif aeroblar:  
Corynebacterium jeikeium  
Enterococcus faecalis ve Enterococcus faecium dahil Enterococci   
Gram negatif aeroblar:  
Aeromonas türleri 
Acinetobacter türleri 
Burkholderia cepacia  
Pseudomonas aeruginosa 
Stenotrophomonas maltophilia   
Anaeroblar:  
Lactobacillus  türleri   
Diğer:  
Chlamydia türleri 
Mycoplasma türleri 
Rickettsia  türleri 
Legionella  türleri   
* Aktivite, klinik çalışmalarda tatmin edici biçimde gösterilmiştir.  
† Penisiline dirençli Streptococcus pneumoniae ’den kaynaklanan, toplumdan edinilen 
pnömoninin tedavisinde INVANZ’ın etkililiği belirlenmemiştir.  
+ bazı Üye Devletlerde edinilmiş direnç sıklığı > %50  
# Metisiline dirençli staphylococci (MRSA dahil) beta -laktamlara her zaman dirençlidir.  
 
Klinik çalışmalardan elde edilen bilgiler  
 
Pediyatrik Çalışmalarda Etkililik  
Ertapenem, 3 aylık ila 17 yaşındaki hastalarda,  randomize, karşılaştırmalı, çok merkezli 
çalışmalarda, öncelikle pediyatrik güvenlik, ikinci olarak da etkilik açısından değerlendirilmiştir.  
Klinik MITT popülasyonunda, tedavi sonrası vizitte, klinik yanıt değerlendirmesi olumlu olan hasta oranı, aşağıd a gösterilmektedir: 
 
Hastalık Grubu† Yaş Grubu  Ertapenem  Seftriakson  
n/m % n/m % 
Toplumdan Edinilen 
Pnömoni (CAP)  3 ila 23 aylık  31/35  88,6 13/13  100,0 
 2 ila 12 yaş  55/57  96,5 16/17  94,1 
 13 ila 17 yaş  3/3 100,0 3/3 100,0 
 
Hastalık Grubu  Yaş Grubu  Ertapenem  Tikarsilin/klavulanat  
n/m % n/m % 
İntraabdominal 
Enfeksiyonlar (IAI)  2 ila 12 yaş  28/34  82,4 7/9 77,8 
 13 ila 17 yaş  15/16  93,8 4/6 66,7 
Akut Pelvik Enfeksiyonlar 
(API)  13 ila 17 yaş  25/25  100,0 8/8 100,0 
†  Bu, ertapenem grubundaki 9 hastayı (7 CAP ve 2  IAI), seftriakson grubundaki 2 hastayı (2 
CAP) ve tikarsilin/klavulanat grubunda çalışmaya girişte sekonder bakteremisi ve IAI’si olan 1 hastayı kapsar.  
  
  15 5.2.  Farmakokinetik özellikler  
 
Plazma konsantrasyonları  
 
Sağlıklı genç erişkinlerdeki (25 -45 yaş arası) 1 g ertapenem dozunun tek bir 30 dakikalık 
intravenöz infüzyonunu takiben ertapenem plazma konsantrasyonları 0.5 saat sonra (infüzyon 
sonu) 155 mikrogram/ml (C maks), 12 saat sonra 9 mikrogram/ml ve 24 saat sonra 1 
mikrogram/ml ’dir.  
 Yetişkinlerde ertapenem’in plazma konsantrasyon eğrisi altındaki alan (EAA), 0,5 ila 2 g doz aralığında neredeyse doz orantılı olarak artar.  
Yetişkinlerde günde 0,5 ila 2 g arasında değişen çoklu intravenöz dozları takiben ertapenem 
birikimi olmaz.  
 3 ay ile 23 ay arasındaki hastalarda 15 mg/kg ertapenem dozunun (maksimum 1 g doza kadar) tek bir 30 dakikalık intravenöz infüzyonunu takiben ertapenem plazma konsantrasyonları 0.5 
saat sonra (infüzyonun sonu) 103,8 mikrogram/ml (C
maks), 6 saat sonra 13,5 mikrogram/ml ve 
12 saat sonra 2,5 mikrogram/ml ’dir.  
 
2 ila 12 yaş arasındaki hastalarda 15 mg/kg ertapenem dozunun (maksimum 1 g doza kadar) 
tek bir 30 dakikalık intravenöz infüzyonunu takiben ertapenem plaz ma konsantrasyonları 0 .5  
saat sonra (infüzyonun sonu) 113,2 mikrogram/ml (C maks), 6 saat sonra 12,8 mikrogram/ml ve 
12 saat sonra 3,0 mikrogram/ml ’dir.  
 13 ila 17 yaş arasındaki hastalarda 20 mg/kg ertapenem dozunun (maksimum  1 g doza kadar) 
tek bir 30 dakikalık intravenöz infüzyonunu takiben ertapenem plazma konsantrasyonları 0.5 saat sonra (infüzyonun sonu) 170,4 mikrogram/ml (C
maks), 12 saat sonra 7,0 mikrogram/ml ve 
24 saat sonra 1,1 mikrogram/ml ’dir.  
 13-17 yaş arası üç hastada 1 g ertapenem dozunun tek bir 30 dakikalık intravenöz 
infüzyonunu takiben ertapenem plazma konsantrasyonları 0.5 saat sonra (infüzyonun sonu) 155,9 mikrogram/ml (C
maks), 12 saat sonra 6,2 mikrogram/ml ’dir.  
 
Emilim:  
%1 lidokain HCL enjektabl, USP (adrenalinsiz serum fizyolojik) ile hazırlanan ertapenem önerilen 1 g dozda intramusküler (İM) uygulamayı takiben hemen hemen tamamen emilir. 
Ortalama biyoyararlanım yaklaşık %90’dır. Günde 1 g dozun İM uygulanmasından sonra 
ortalama zirve plazma konsantrasyonlarına (C
maks)  yaklaşık 2.3 saat (T maks) içinde ulaşılır.  
 
Dağılım: 
Ertapenem insan plazma proteinlerine yüksek oranda bağlanır. Sağlıklı genç yetişkinlerde (25-40 yaş arası), ertapenemin proteinlere bağlanması plazma konsantrasyonları yükseldikçe 
azalır; yaklaşık 50 mc g (mikrogram)/ml’den düşük plazma konsantrasyonunda bağlanma 
oranı yaklaşık %95 iken, yaklaşık 155 mikrogram/ml plazma konsantrasyonunda (1 g 
intravenöz dozdan sonra infüzyonun bitiminde ulaşılan ortalama konsantrasyon) bağlanma 
oranı yaklaşık %92 olmuştur . 
 Ertapenemin dağılım hacmi (V
dss) yetişkinlerde yaklaşık 8 litre (0 ,11 litre/kg) iken 3 ay – 12 
yaş arası pediyatrik hastalarda yaklaşık 0,2 litre/kg ve 13 -17 yaş arası pediyatrik hastalarda 
yaklaşık 0,16 litre/kg’dır.  
  16 Günde bir kez 1 g’lık intravenöz dozların üçüncü gününde, her bir numune alım noktasında 
yetişkinlerin vezikül (içi sıvı dolu deri kabarcığı) sıvısında elde edilen ertapenem konsantrasyonları vezikül sıvısındaki EAA’nın plazmadaki EAA’ya oranının 0,61 olduğunu 
göstermiştir.  
 İn vitro çalışmalar, ertapenemin proteinlere yüksek oranda bağlanan tıbbi ürünlerin (varfarin,  
etinil östradiol ve noretindron) plazma proteinlerine bağlanma oranı üzerindeki etkisinin küçük olduğunu göstermektedir. 1 g dozun ardından zirve plazma ertapenem 
konsantrasyonunda bağlanma oranındaki değişiklik <%12 olarak bulunmuştur. İn vivo 
koşullarda, probenesid (6 saatte bir 500 mg) 1 g tek intravenöz doz uygulanan gönüllülerde 
infüzyonun sonunda ertapenemin plazmadaki bağlanmış fraksiyonunu yaklaşık %91’den yaklaşık %87’ ye düşürmüştür. Bu değişikliğin etkisinin geçici olması beklenmektedir. Plazma 
proteinlerine bağlanma bakımından, ertapenemin başka bir tıbbi ürünün yerini alması veya başka bir tıbbi ürünün ertapenemin yerini almasından kaynaklanan klinik yönden anlamlı b ir 
etkileşim olasılığı bulunmamaktadır.  
 
İn vitro çalışmalar, ertapenemin digoksin veya vinblastinin P -glikoprotein aracılı taşınmasını 
inhibe etmediğini ve ertapenemin P -glikoprotein aracılı taşıma için bir substrat 
olmadığını göstermektedir.  
 
Biyotransformasyon :  
Sağlıklı genç erişkinlerde (23-49 yaş arası ) radyoaktif olarak işaretlenmiş/ etiketlenmiş 
Ertapenem 1 g IV infüzyonundan sonra  plazma radyoaktivitesi  esas olarak e rtapenemden 
oluşmaktaydı (%94). Ertapenemin en önemli metaboliti beta -laktam halkasının  
dehidropeptidaz -I-aracılı hidrolizi ile oluşan inaktif açık halk  a türevidir . 
 
İnsan karaciğer mikrozomlarında yapılan in vitro  çalışmalarda, ertapenemin,  herhangi bir  6 
major CYP izoformu (1A2, 2C9, 2C19, 2D6, 2E1, 3A4) aracılığıyla olan metabolizmayı 
inhibe etmediği görülmüştür.  
 
Eliminasyon :  
Radyoaktif olarak işaretlenmiş/ etiketlenmiş ertapenem 1 g IV dozundan sonra sağlıklı genç 
erişkinlerde  (23-49 yaş arası),  yaklaşık %80’i idrarda, %10’u feçeste bulunmuştur. İdrardaki 
%80’nin yaklaşı k %38’i değişmemiş ilaç olarak ve yaklaşık %37’si açık halka metaboliti 
olarak atılır.  
 
1 g intravenöz dozu verilen genç yetişkin hastalarda (18 ila 49 yaş arası) ve 13 ila 17 
yaşındaki hastalarda, ortalama plazma yarı ömrü yaklaşık 4 saattir. 3 aylık ila 12 yaşındaki 
çocuklarda ortalama plazma yarı ömrü yaklaşık 2.5 saattir. İdrarda ortalama ertapenem konsantrasyonları, doz sonrası 0 ila 2 saatlik dönemde 984  mikrog ram/m l’yi, uygulamadan 
sonra 12 il a 24 saatlik dönemde ise 52 mikrogram/ml’yi aşar.  
 Hastalardaki k arakteristik özellikler   
Böbrek yetmezliği :  
  Yetişkinlerde tek bir 1 g intravenöz ertapenem dozunun ardından, toplam ertapenem (bağlı ve bağlanmamış) ve bağlanmamış ertapenem EAA 'ları sağlıklı kişilerle karşılaştırıldığında hafif 
derecede böbrek yetmezliği olan hastalara (Cl
cr 60 ila 90 ml / dk / 1.73 m2) benzerdir (25-82 
yaş arası). Toplam ertapenem ve bağlanmamış ertapenem EAA 'ları sağlıklı kişilerle 
karşılaştırıldığında orta derecede böbrek yetmezliği (Cl cr 31 ila 59 ml / dk / 1.73 m2) yaklaşık 
olarak 1.5 kat ve 1.8 kat arttı. Toplam ertapenem ve bağlı olmayan ertapenem EAA’ları 
sağlıklı kişilerle karşılaştırıldığında  ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda (Cl cr 5 ila 3 0  m l /  17 dk / 1.73 m2)  sırasıyla yaklaşık 2.6 kat ve 3.4 kat, artar. Hemodiyaliz gerektiren hastalarda, 
diyaliz seanslarında sırasıy la yaklaşık 2.9 kat ve 6.0 kat artmış olan toplam ertapenem ve 
bağlı olmayan ertapenemin EAA’ları, sağlıklı kişilerle karşılaştırıldığında artar. Bir 
hemodiyaliz oturumundan hemen önce verilen tek bir 1 g intravenöz dozdan sonra, diyalizatta 
dozun yaklaşık  % 30'u geri kazanılır. Böbrek yetmezliği olan pediyatrik hastalarda herhangi 
bir veri bulunmamaktadır.  
İlerlemiş böbrek yetmezliği olan hastalarda ertapenemin güvenilirliği ve etkinliği hakkında 
yeterli bilgi bulunmamaktadır ve bir doz önerisini desteklem ek için hemodiyaliz gerektiren 
hastalar bulunmaktadır. Bu nedenle ertapenem bu hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği :  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda ertapenemin farmakokinetik  özellikleri belirlenmemiştir. 
Ertapenemin karaciğer metabolizmasının limitli içeriği dolayısıyla, farmaokinetiğinin 
karaciğer yetmezliğinden dolayı etkilenmesi beklenmez. Dolayısıyla, karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması yapılması önerilmemektedir.  
 
Çocuklar :  
Ertapenemin plazma kon santrasyonları günde bir kez 1 g intravenöz  dozdan sonra 13 -17 yaş 
arası pediyatrik hastalarda ve erişkinlerde benzerdi r.  
20 mg/kg doz dan sonra  (maksimum 1 g doza kadar) 13-17 yaş arası hastalarda 
farmakokinetik parametre değerleri sağlıklı genç erişkinlerdekiyle genel olarak benzerdi r. Bu 
yaş grubundaki tüm hastaların 1 g doz alması durumunda, farmakokinetik verilere ilişkin bir tahmin sunmak için, farmakokinetik veriler, doğrusallık varsayılarak 1 g doz için ayarlanarak hesaplanmıştır. Sonuçların karşılaştırması, günde bir kez 1 g ertapenem dozu ile, 13 ila 17 
yaşındaki hastalarda yetişkinlerinkiyle karşılaştırılabilir bir farmakokinetik profil elde 
edildiğini göstermektedir. EAA oranları (13 ila 17 yaş/yetişkinler), infüzyon sonu 
konsantrasyon ve dozlama aralığının orta noktasındaki konsantrasyon, sırasıyla 0 ,99, 1 ,20 ve  
0,84’tür.  
 
3 ay-12 yaş arası hastalarda ertapenemin  15 mg/kg tek doz intravenöz uygulamadan sonra, 
dozlam aralığının ortasına karşılık gelen plazma konsantrasyonları erişkinlerde günde bir kez 
1 g intravenöz  dozdan sonra dozaj aralığının ortasına karşılık gelen plazma  
konsantrasyonlarıyla benzerdir  (Bkz. Plazma konsantrasyonları) . 3 ay- 12 yaş arası h astalarda 
ertapenemin plazma klerensi  (ml/dak/kg) erişkinlere göre yaklaşık 2 kat daha fazladır . 3 ay ila 
12 yaş arasındaki hastalarda 15 mg/kg dozda, dozlama aralığının ortasında EAA değeri ve 
plazma konsantrasyonları, 1 g intravenöz ertapenem dozu alan g enç sağlıklı erişkinlerdekine 
benzerdir.  
 
Yaşlılar:  
1 g ve 2  g ertapenem intravenöz dozunun ardından plazma konsantrasyonları, genç 
yetişkinlere kıyasla ( < 65 yaş) sağlıklı yaşlı hastalarda (>65 yaş) biraz daha yüksektir 
(sırasıyla yaklaşık %39 ve %22). Şiddetli böbrek bozukluğu bulunmadığında, yaşlı hastalarda 
dozaj ayarlaması gerekmez.  
 
Cinsiyet:   
Ertapenemin plazma konsantrasyonları, erkeklerde ve kadınlarda karşılaştırılabilirdir.  
 5.3.  Klinik öncesi güvenlilik  verileri    
Klinik olmayan veriler; farmakoloji, tekrarlı doz toksisitesi, genotoksisite, üreme toksisitesi 
ve gelişime yönelik geleneksel çalışmalara dayanarak, insanlar için özel bir tehlike ortaya koymamıştır. Bununla birlikte, yüksek dozlarda ertapenem alan sıçanlarda, nötrofil sayımları 
azalmış ve bu durum, önemli bir güvenlilik sorunu olarak kabul edilmemiştir. Hayvanlarda,  18 Ertapenem’in karsinojenik potansiyelini değerlendirmeye yönelik uzun süreli çalışmalar 
yürütülm emiştir.   
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1. Yardımcı maddelerin listesi   
Her flakon pH'ı 7.5'e ayarlamak için aşağıdaki yardımcı maddeleri içerir.  
 
Sodyum bikarbonat  
Sodyum hidroksit  
 
6.2.  Geçimsizlikler  
Ertapenemin rekonstitüsyonu veya uygulaması için dekstroz içeren infüzyon sıvılarını veya 
çözücüleri kullanmayın.  
 
Uyumluluk çalışmaları yapılmadığı için, bu tıbbi ürün, Bölüm 6.6’da söz edilenler haricinde, 
başka tıbbi ürünlerle karıştırılmamalıdır.  
 
6.3.  Raf ömrü 
24 ay.  
 6.4.  Saklama ya yönelik  özel tedbirler  
Liyofilize tozu  sulandırıl madan önce 25 
oC altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Sulandırılmış  INVANZ solüsyonları  
%0,9’luk sodyum klorür enjeksiyonu ile hazırlanmış solüsyon (bkz. bölüm 4.2. Pozoloji  ve 
uygulama şekli ), 25oC’nin altındaki oda sıcaklığında saklandığında 6 saat içinde  
kullanılmalıdır. Buzdolabı sıcaklığında (2 -8 oC) 24 saat saklanabilir, ancak buzdolabından 
çıkardıktan sonra 4 saat içinde kullanılmalıdır.  
 
INVANZ solüsyonu dondurulmam alıdır.  
 
6.5.  Ambalajın niteliği ve içeriği  
1 g liyofilize toz içeren cam flakon.  
 
6.6.  Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığı’nca belirlenen toplama sistemine veriniz . 
 
7. RUHSAT SAHİBİ 
Merck Sharp Dohme İlaçları Ltd. Şti.  
Esentepe Mah. Büyükdere Cad.  
No:199 Levent 199 Ofis Blok Kat:13 Levent 34394 İstanbul  
Tel : 0212 336 10  00 
Faks : 0212 355 02 02 
 
8.  RUHSAT NUMARASI 
122/100  
9.  İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ 
İlk ruhsat tarihi: 31.08.2007  19 Ruhsat yenileme tarihi: 15.04.2015  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME  TARİHİ 
 