1  KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
 
1. BEŞE Rİ TIBBİ Ü RÜNÜN A DI 
DROS MAX 3 m g/30 mc g film kaplı t ablet 
 
 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞ İM 
Etkin  madde ler: Her bir film kaplı ta blet 3 mg  drospir enon ve  30 mcg etinilestradiol içerir. 
Yardımcı madde ler: Her bir film kaplı tablet 43,370 mg laktoz  monohidr at (sığır kaynaklı) 
içerir. 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız . 
 
 
3. FARMASÖTİK FORM 
Film ka plı tablet. 
Açık sarı renkli, yuvarlak, bikonve ks, bir yüzü D3 baskılı film kaplı tabletler. 
 
 
4. KLİNİK ÖZELLİ KLER  
4.1. Terap ötik endikasyo nlar 
Gebeliği   önl eyici   etkisinin   yan ı    s ı ra antimineralokor tikoid ve antiandrojenik etkileri 
sayesinde, hormona bağlı su tutulması ve buna b ağlı belirtilerle, akne ve  seboreden yakınan 
kadınlarda etkilidir. 
 
DROS MAX reçete etme kararı, venöz tromboe mbolizmi (VTE) olan kadınlar başta olmak 
üzere her kadının mevcut risk faktörleri ve DROS MAX ile  ortaya çıkan VTE riskinin diğer 
kombi ne     hormonal     kontraseptifler (KHK)  ile     karşılaştırması (bkz.     bölüm       4.3. 
Kont rendikasyonlar ve bölüm  4.4 Özel Kullanım Uyarıları ve Ön lemleri) dik kate alınarak 
verilmelidir. 
 
4.2. Pozoloji ve u ygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve s üresi:  
Kombine ora l kontraseptifler (KOK) , doğru şekilde kul lanıldıklarında yılda yaklaşık % 1 
başarısızlık oranına sahiptir.  İlaç unutuld uğunda ya da yanlış kullanıldığında başarısızlık 
oranı artabilir. 
Tabletler paketin üstün de gösterildiği sırayla, her gün yaklaşık aynı zamanda bir miktar 
suyla alınmalıdır. Birbirini izleyen 21 gün boyunca her gün bir tablet alınır. Her bir sonraki 
pakete 7 günlük, sıklıkla çekilme kanamasının izlendiği, tablet alınmayan döne mi takiben 
geçilir . Bu kanama genellikle son film kaplı tabletin alınmasını takiben 2.-3. gün başlar ve 
bir sonra ki pa kete başlandığında kesilmemiş olabilir. 
Uygulama şekli: 
Oral kulla nım 2  DROS MAX’a başlangıç 
Bir önceki ay hormon al kontraseptif kullanımı yoksa: Tablet alımına kadının normal 
siklusunun ilk günü (kanamasının ilk günü) başlanmalıdır.   Tabletlere 2.   ile 5.   günler 
arasında  başlanması da kabul edilebilir, ancak bu durumda  ilk siklus için tablet alınmaya 
başlanmasından itibaren yedi gün boyunca ilave olarak bir bariyer kontrasepsiyon yöntemi 
kullanılmalıdır. 
 
 
Bir KHK’dan geçiş (KOK,vajinal halka,transdermal flaster) 
Kullanıcı tercihen, bir önceki  KOK’un son tabletini (hormon içeren son tablet) aldığı günü 
izleyen günde DROS MAX’a başlamalıdır. En geç, önceki  KOK’ un tabletsiz döne minin veya 
hormon içermeyen tablet döne minin ertesi gününde ba şlayabilir. Vajinal halka ya da 
transder mal flaster kul lanılması durumunda , kullanıcı döngü paketindeki s on halkanın ya da 
flasterin çıkarıldığı gün ya da en geç bir sonra ki uygulamanın yapılması gereken gün 
DROS MAX’a başlamalıdır. 
 
Yalnız  progestajen   içeren   bir  yöntemden (minipil, enjeksiyon, implant) ya da progestajen 
salımlı rahim içi sistemden (RİS) geçiş 
Minipilden herhangi bir günde , (implant veya RİS’in çıkarıldığı gün, enjeksiyonda ise bir 
sonra ki enjeksiyonun yapılması gereken gün) geçiş  yapılabilir. Ancak tüm bu koşul larda 
tablet alımının ilk 7 g ünü e k bir b ariyer yöntemi kul lanılması öne rilir. 
 
İlk trimester düşüğünden sonra 
Hemen başlanabilir. Bu dur umda e k kont raseptif yöntemlere ihtiyaç duyulmaz. 
Doğumda n ya da ikinci trimester düşüğ ünden sonr a 
(Emziren kadınlar için bkz. 4.6. Gebelik ve laktasyon) Emzirmeyen kullanıcı doğum veya 
ikinci trimester düşüğ ünü takip eden 21.-28. günlerde b aşlaması  konus unda uyarılmalıdır. 
Eğer daha geç başlanacaksa tablet kullanımının ilk  yedi gününde  ek bir bariyer yöntemi 
önerilir. Ancak daha önce bir cinsel birleşme olduysa, oral kontraseptife başlamadan önce 
gebelik ekarte edilmeli ya da kullanıcı bir son raki kanama döne mini be klemelidir. 
 
Tablet alımı unutul duğunda 
Eğer kullanıcı tabletini almakta 12 saatte n daha az geç kalmışsa, kontraseptif koruyuculuk 
azalmaz. Hatırlanır hatırlanmaz tablet alınmalı ve  bir sonra ki tabletler de her zamanki gibi 
alınmaya devam edilmelidir. Eğer 12  saatte n daha fazla gecikme olmuşsa kontraseptif 
koruyuculuk a zalmış olabilir. Bu dur umda 2 t emel kura l uygulanır: 
1. Tablet alımına hiçbir zaman 7 g ünde n fazla ara verilmez. 
2. Hipot alamus-hipof iz-over aksını n düzgün şekilde b askılanması için 7 gün boyunca ara 
vermeden tablet alınması gerekl idir. 
Buna bağlı olarak günlük uygulamada şu öner iler verilebilir: 
1.Hafta: Aynı zamanda iki tablet almak anlamına  gelse de, kullanıcı son unuttuğu tableti 
hatırlar hatırlamaz içmelidir.    Kalan tabletlerini normal zamanında kullanmaya devam 
edebilir. Takip eden 7 gün boyunca kondom  gibi ek bir bariyer yöntemi kullanılmalıdır. 3  Tablet alımının unutu lduğu günde n önceki 7 gün içinde cinsel birleşme olmuşsa gebelik 
olasılığı göz önün e alınmalıdır. Ne kadar çok tablet unutul ursa ve bu tabletlerin unutul duğu 
gün tabletsiz döne me ne kadar yakınsa gebelik riski o ka dar yüksektir. 
 
2. Hafta: Aynı zamanda iki tablet almak anlamına gelse de, kullanıcı son unuttuğu tableti 
hatırlar hatırlamaz içmelidir.    Kalan tabletlerini normal zamanında  kullanmaya devam 
edebilir. Eğer ilk unutulan tablete kadar 7 gün boyunca tabletler d oğru olarak alınmışsa ek 
yöntem kullanmaya gerek yoktur . Aksi  takdirde kadın, birden fazla tablet unutmuşsa sonraki 
7 gün bo yunca ek önl emler alınmalıdır. 
3.Hafta: Tabletsiz döne min yaklaşıyor olması nedeniyle güvenirlikte  azalma riski yüksektir. 
Yine  de, tablet alımında ayarlamalar yapılarak kontraseptif korumada azalma önlenebilir. 
Eğer unutul an tabletten önceki  7 gün boyunca tabletler doğru olarak alındıysa, aşağıdaki iki 
seçene kten birinin uygulanmasıyla ek bir kontraseptif yönteme gerek kalmaz; aksi takdirde 
bu seçeneklerden ilki seçilip, ayrıca 7 gün bo yunca ek önl emler alınması gerekir. 
1. Aynı zamanda iki tablet almak anlamına gelse de, kullanıcı son unuttuğu tableti 
hatırlar hatırlamaz içmelidir. Kalan tabletlerini normal zamanda kul lanmaya devam 
edebilir. Bir sonra ki kutuya, 7 gün ara vermeden mevcut kutu biter bitmez 
başlanmalıdır. Kullanıcıda ik inci kutunun sonuna ka dar bir çekilme kanaması 
beklenmez. Ancak t ablet alındığı günlerde lekelenme veya ara kanama görülebilir. 
2. Kullanmakta ol duğu kutuyu bırakması önerilebilir. 7 günlük  (tableti  unuttuğu günler 
dahil) aradan sonr a yeni kutuya başlanır. 
 
Tablet almayı unutan kullanıcıda ilk tabletsiz dönemde  beklenen  çekilme kanaması görülmezse  
gebelik olasılığı göz önüne  alınmalıdır. 
 
Mide-bağırsak boz uklukl arı durumunda  
Şiddetli mide-bağırsak bozukluklarının olması durumunda  emilim tam olmayabilir ve ek 
kontraseptif önlemler alınmalıdır. 
 
 
Eğer tablet alımını takiben 3-4 saat içinde kusma olu rsa ‘Tablet alımı unutu lduğunda ’ 
bölüm ünde unutul an tabletler için verilen öneriler geçerlidir. Eğer kadın normal tablet alma 
programını de ğiştirmek istemezse, gereke n ekstra tabletleri başka bir kutud an almalıdır. 
 
Menstruasyonun ön e alınması ya da ertelenmesi   
Menstruasyonu ertelemek için DROS MAX almaya 7 günlük ara verilmeden devam edilir. 
Bu uzatma 2.  paket bitinceye kadar istenildiği kadar sürdürülebilir.  Bu süre içinde, ara 
kanama ya da lekelenme meydana gelebilir. Daha sonra olağan 7 günlük aradan sonra, 
DROS MAX a lımına düzenli  şekilde devam edilir. 
 
Menstruasyonu haftanın başka bir  gününe kaydırmak için, tabletsiz döne m istenildiği kadar 
kısaltılabilir. Aralık kısaldıkça, çekilme kanaması meydana gelmeme ve ik inci paket 
kullanılırken ara kanama ya da lekelenme olması riski (menstruasyonu ertelemede olduğu 
gibi) artar. 4  Özel popülasyo nlara ilişkin ek bilgiler: 
Böbrek yetmezliği: 
DROSMAX, ciddi     böbrek     yetmezliğinde     ya     da     akut     böbrek     yetmezliğinde 
kullanılmamalıdır.   Ayrıca   ‘4.3   Kont rendikasyonlar   ve   5.2   Farmakokinetik   özellikler’ 
bölüm üne bakınız . 
 
Karaciğer yetmezliği: 
DROS MAX    ağır    karaciğer    hastalığı    durumunda    kullanılmamalıdır.    Ayrıca   ‘4.3 
Kont rendika syonlar ve 5.2 Far makokine tik’ özellikler bölüm üne bakınız . 
 
Pediyatrik popülas yon: 
DROS MAX yalnızca menarştan sonra endikedir. Doz ayarlamasına  gerek olduğ unu öneren 
herhangi bir veri bulunm amaktadır. 
 
Geriyatr ik popülasyon : 
Uygulanabilir değildir. DROS MAX menopoz dan sonra endike d eğildir. 
 
4.3. Kontrendikasyon lar 
KOK’ lar aşağıdaki koşulların varlığında kullanılmamalıdır  ve ilk kez KOK kullanımı  
sırasında bunl ardan herhangi biri ortaya çıkacak o lursa, tedavi hem en kesilmelidir. 
•   VTE varlığı veya riski 
o Venöz tromboe mbolizm-mevcut VTE (antikoagülanlar üzerinde) veya  öyküsü  
(örn. der in ve n tromboz u [DVT] veya pulmoner emboliz m [PE]) 
o APC  direnci  (Faktör  V  Leiden  dahil),  antitrombin  III  eksikliğ i,  protein  C 
eksikliğ i, protein S eksikliği gibi VTE için bilinen ka lıtsal veya kazanılmış 
yatkınlık 
o Uzun süreli hareketsizliğe neden olan majör cerrahi müda hale (bkz. bölüm 4.4. 
Özel kulla nım uyarıları ve önlemleri) 
o Çoklu risk faktörlerinin varlığından kaynaklanan yüksek VTE riski (bkz. bölüm  
4.4. Ö zel kulla nım uyarıları ve önl emleri 
•   Arteriyel tromboe mbolizm (ATE) varlığı veya riski 
o Arteriyel   tromboe mbol izmi-mevcut   ATE,   ATE   öyküsü   (örn.   miyokard 
infarktüsü) ve ya prodromal durum ( örn. anjina pektoris)  
o Serebrovasküler hastalık-mevcut inme, inme veya prodr omal durum öyküsü (örn. 
geçici iskemik atak, TIA) 
o Hiperhomosisteinemi  ve  antifosfolipid  antikorlar  (antikardiyolipin  antikorlar, 
lupus  antikoagülanı) gibi ATE i çin bilinen kalıtsal veya kazanılmış yatkınlık 
o Fokal nörolojik semptomlu mig ren öyküsü. 
o Çoklu risk faktörlerinden kaynaklanan yüksek ATE riski (bkz. bölüm  4.4. Özel 
kullanım uyarıları ve önl emleri) veya aşağıdaki gibi bir ciddi risk faktörü varlığı: 
• vasküler semptomlu diabetes mellitus 5  • şiddetli hipertansiyon 
• şiddetli dislipoproteinaemi 
•   Karaciğer fonks iyon değerleri normale dönm edikçe, ağır karaci ğer hastalığı varlığı veya 
öyküsü, 
•   Ağır veya akut böb rek yetmezliği, 
•   Karaciğer tümörü varlığı veya öyküsü ( iyi veya kötü hu ylu), 
• Eğer seks steroidlerinden etkileniyorsa genital organların veya memenin bilinen ya 
da şüphe li malign hastalıkları, 
•   Tanı konulma mış vajinal kanama, 
•   Bilinen gebelik veya gebelik şüphe si, 
•   Etkin  ya da yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılık. 
 
DROSM AX, ombitasvir/paritaprevir/ritonavir ve dasa buvir içeren tıbbi ürünlerle eş zamanlı  
kullanım için kontr endikedir (bkz. bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri ve Bölüm  
4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri). 
 4.4 Ö zel kulla nım uyarıları ve ön lemleri 
Uyarılar 
Aşağıda belirtilen durum veya risk faktörlerinden herhangi biri varsa, DROS MAX’ın uygun 
olup olma dığı kadın ile tartışılmalıdır. 
 
Bu durumlardan veya risk faktörlerinden herhangi birinin şiddetlenmesi veya ilk defa ortaya 
çıkması halinde, kadının DROS MAX kul lanımının sonlandırılmasının gerekli olup 
olmadığının belirlenmesi için dokt oru ile iletişime geçmesi tavsiye edilmelidir. 
 Şüpheli veya onaylanmış VTE veya ATE durumunda, KHK kullanımı kesilmelidir. 
Antikoagülan tedaviye başlandığında, antikoagülan tedavini n (kumarin) teratojenisitesi 
nedeniyle, yeterli altern atif kontrasepsiyon başlatılmalıdır. 
Dolaşım bozuklukl arı 
VTE riski 
KHK kul lanan kadınl arda V TE riski kullanmayanlara göre artar.  
Levonorgestrel, norgestimat veya noretisteron  içeren  ürünler en düşük VTE riski ile 
ilişkilendirilmiştir. Drospirenon/etinilestradiol kombinasyon u içeren diğer ürünlerde ise 
bu riskin iki katına kadar çıkabilir. En düşük VTE riskine sahip olduğu  bilinenlerden 
farklı bir ürünün kullanılması kararı, ancak kadının KHK’lerle ilişkili VTE riskini, 
mevcut risk faktörlerinin bu riski nasıl etkilediğini ve VTE riskinin kullanımının ilk 
yılında en yüksek olduğunu anladığından emin oldukt an sonra alınmalıdır. Ayrıca 
KHK kulla nımına 4 hafta veya daha uzun süre ara verild ikten sonra tekrar 
başlandığında r iskin arttığını gös teren bazı kanıtlar var dır. 
 
KHK kullanmayan ve gebe ol mayan kadınlarda, 10.000 kişiden yaklaşık 2’si bir yıllık süre 
içinde VTE geliştirir. Bununla  birlikte, herhangi bir kadında  altta yatan risk faktörlerine 
bağlı olarak söz  konusu  risk çok da ha yüksek olabilir (aşağı bakınız). 6   
Drospirenon içeren KHK kul lanan 10.000  kadından 9 ila 12’sinin bir yıl içinde VTE 
geliştireceği tahmin edilmektedir1; bu oran levonorgestrel içeren KHK k ullanan kadınlarda 6 
civarındadır. 2 
 
Düşük dozlu KHK’ler ile bir yıldaki VTE sayısı gebelikte veya postpartum döne mde 
kadınlarda beklenen sayıdan düşükt ür. 
 
VTE, bu va kaların %1- 2’sinde ölüm cül olabilir. 
Bir yıl  içinde her 10.000 kadında  gör ülen VTE vakası  sayı sı  
 
 
 
1 Bu insidanslar , epidemiyolojik çalışma ver ilerinin toplam ından, levo norgestrel içeren KHK'lara kıyasla farklı  
ürünler için nispi ris kler kullanılarak tahmin edilmiştir.  
2 Kullanmayanlar için yakla şık 2,3 ila 3,6 aral ığına kar şı levonorgestrel içeren kombine hormona l konstraseptifler  
için göreceli riske ba ğlı olarak y ılda 1 0.000 kadı ndan 5’ i ila 7 ’si aral ığının orta noktas ı 
 
Son derece nadir olarak, KHK kullanıcılarında di ğer kan damarlarında (örn. hepatik, 
mesenter, böbre k veya retinal toplardamarlar ve atardamarlar) tromboz meydana geldiği 
rapor edilmiştir. 
VTE risk faktörleri 
Venöz  tromboe mbol ik  kompl ikasyon  riski  KHK  kul lanıcılarında  özellikle  çoklu  risk 
faktörleri olduğunda, ilave risk faktörleri olan kadınlarda ciddi ölçüde artabilir (bkz. Tablo: 
VTE Risk faktörleri). 
 
Yüks ek   ve nöz   tromboz   riski   oluşturan   çoklu   risk   faktörl eri   mevcut   olan   ka dında 
DROS MAX kullanımı kontrendike dir (bkz. bölüm  4.3. Kontrendika syonlar). Bir kadın 
birden fazla risk faktörüne sahipse  risk artışı tüm faktörlerin ayrı ayrı toplamından fazla 
olabilir ve bu durumda  toplam VTE riski dikka te alınmalıdır. Fayda ve risk dengesinin 7  negatif olduğu düşünülüyorsa KHK reçete edilmemelidir (bkz. bölüm 4.3. 
Kontrendika syonlar). 
 
Tablo: V TE Risk  faktörleri 
 
Risk  faktörü: Açıklama 
Obezite  (vücut  kitle  indeksi  30  kg/m2'nin 
üstünde yse) Vücut kitle indeksi  yükseldiğinde risk ciddi 
ölçüde artar. 
Diğer   risk   faktörleri   mevcutsa   özellikle 
dikkate alınmalıdır. 
Uzun   süreli   hareketsizlik, majör   cerrahi 
müdahale, bacakl ara    ve    p elvise    cerrahi 
müda hale, nörocerrahi, veya majör travma 
Not: 4 saatte n fazla hava yolu seyahati dahil 
geçici hareketsizlik de özellikle diğer risk 
faktörleri olan ka dınlarda VTE için bir risk 
faktörü olabilir. Bu    durumlarda    ilacı    kesmek    (cerrahi 
müda hale durumunda en az 4 hafta) ve 
tamamen   iyileştikten   iki   hafta   so nrasına 
kadar devam etmemek öner ilir. İstenmeyen 
gebeliği önlem ek için başka bir 
kontrasepsiyon yöntemi kul lanılmalıdır. 
Önceden DROS MAX k esilmemişse, 
antitrombot ik tedavi düş ünülmelidir. 
Pozitif aile geçmişi (Hiçbir ebeveyn ya da 
kardeşte erken  yaşlarda  (örn.  50 yaşından 
genç) VTE görülmemişse) Kalıtsal   bir   eğilimd en   şüph eleniliyorsa, 
KHK    kullanımından    önc e    mutlaka    bir 
uzmandan tavsiye alınmalıdır. 
VTE ile ilişkili diğer tıbbi d urumlar Kanser, sistemik lupus eritematoz, hemolitik 
üremik sendrom ve kronik i nflamatuar 
bağırsak ha stalıkları (Crohn ha stalığı veya 
ülseratif kolit) ve o rak hücr e hastalığı. 
İlerleyen yaş Özellikle 35 yaş üstü 
 
Variköz   venlerin   ve   yüzeysel   trombof lebitin   venöz   tromboe mbolideki   olası   rolü 
konusunda  görüş bi rliği yoktur. 
 
Gebelikte   ve   özellikle   6   haftalık   puerperium   periyodun da   tromboe mboli   riskindeki 
artış dikka te alınmalıdır (bkz. bölüm  4.6. G ebelik ve laktasyon). 
VTE semptomları (DVT ve PE) 
Semptomlar olması halinde, kadınlara acil tıbbi yardım almaları ve sağlık çalışanlarını 
KHKa ldıkları konusunda bi lgilendirmeleri tavsiye edilmelidir. 
 
DVT semptomları aşağıdakileri kapsayabilir: 
-   bacakt a/ayakta tek taraflı ya da bacakt aki bir damar boyunca  şişme; 
-   bacakta  yalnızca ayakta du rurken ya da yürürken hissedilebilen ağrı ya da hassasiyet, 
-   etkilenen bacakta sı caklık artışı; bacak ta ciltte kırmızılık ya da r enk de ğişmesi. 
Pulmoner emboliz m (PE) semptomları aşağıdakileri kapsayabilir: 8  -   aniden ortaya çıkan, açıklanamayan nefes darlığı ya da hızlı solum a; 
-   kanın söz  konusu ol abileceği ani öks ürük; 
-   keskin göğüs ağrısı; 
-   şiddetli dengesizlik ya da baş dönm esi; 
-   hızlı veya düzensiz kalp atışı. 
 
Bu semptomlardan bazıları (ör, "nefes darlığı", "öksür ük") özgün değildir ve daha yaygın ya 
da daha az şiddetli olaylar (ör, solunum  yolu enfeksiyonları) şeklinde yanlış yorumlanabilir. 
Vasküler oklüzyona ilişkin diğer belirtiler; bir ekstremitedeki ani ağrı, şişme ya da mavi 
tonda haf if renk de ğişikliği olabilir. 
 
Gözde tıkanma meydana geldiği takdirde, semptomla r ağrısız bulanık görme ile başlayıp 
görme kaybına k adar ilerleyebilir. Bazen, görme kaybı aniden meydana gelebilir. 
 
ATE riski 
Epid emiyolojik      çalışmalarda, KHK      kullanımı      ATE (miyokard      enfarktüsü)  veya 
serebrovasküler olay (ör. geçici iskemik atak, inm e) riskinde artışla ilişkilendirilmiştir. 
ATE ölü mcül olabilir. 
 
ATE risk faktörleri 
Arteriyel tromboe mbol ik kompl ikasyon veya serebrovasküler  olay riski, risk faktörleri olan 
KHK kull anıcılarında ar tar (bkz. Tablo: ATE Risk faktörleri). 
Yüks ek arteriyel tromboz riskine maruz bırakan ciddi ya da çoklu ATE  risk faktörleri 
mevcut     olan     kadında     DROS MAX     kullanımı     kontrendike dir    ( bkz.     bölüm 
4.3. Kont rendika syonlar). Bir kadında  birden fazla risk faktörü varsa, riskteki artışın ayrı ayrı 
faktörlerin to plamından daha yüksek olması olasılığı vardır. Bu dur umda V TE toplam riski 
dikka te alınmalıdır. Fayda ve  risk dengesinin  negatif olduğu düşünül üyorsa, KHK reçete 
edilmemelidir (bkz. bölüm 4.3. Kont rendikasyonlar). 
Tablo: A TE risk faktörleri 
Risk  faktörü Açıklama 
İlerleyen yaş Özellikle 35 yaş üstü 
Sigara Kadınlar      KHK      kullanıyorsa      sigara 
içmemeleri tavsiye edilmelidir. 35 yaşın 
üzerindeki sigara içmeye devam eden 
kadınlarda farklı bir kont rasepsiyon 
yönteminin kullanılması şiddetle tavsiye 
edilmelidir. 
Hipertansiyon  
Obezite  (vücut  kitle  indeksi  30  kg/m2'nin 
üstünde yse) Vücut kitle ind eksi arttığında risk ciddi 
ölçüde artar 
Diğer   risk   faktörleri   mevcutsa   özellikle 
dikkate alınmalıdır 9  Pozitif aile geçmişi (Hiçbir ebeveyn ya da 
kardeşte erken  yaşlarda  (örn.  50 yaşından 
genç) VTE görülmemişse.) Kalıtsal   bir   eğilimd en   şüph eleniliyorsa, 
KHK    kullanımından    önce    mutlaka    bir 
uzmandan tavsiye alınmalıdır. 
Migren KHK      kullanımı      sırasında      migrenin 
şiddetinde veya sıklığında bir  artış 
(serebrovasküler olay için bir ön belirti 
olabilir)  ilacın  hemen  ke silmesi  için  bir 
neden olabilir. 
Advers vasküler olaylarla ilişkili diğer tıbbi 
durumlar Diabetes    mellitus,    hiperhomosis teinemi, 
kalp kapak ha stalığı ve atriyal fibrilasyon, 
dislipopr oteinemia ve  sistemik lupus 
eritematozus. 
 
ATE semptomları 
Semptomlar    görüldüğünde, en    kısa    sürede    tıbbi    yardıma    başvurmaları    ve    
KHK kullandıkl arını sağlık uzmanına bi ldirmek konu sunda ka dınlar bilgilendirilmelidir. 
 
Serebrovasküler bir ol aya ilişkin semptomlar şunl ardır: 
-   yüzde, bacak ve ya kolda, özellikle vücudun b ir tarafında ani hissizlik ya da güçsüzlük; 
-   ani yürümede güçlük, baş dönm esi, de nge ya da koordinasyon ka ybı; 
-   ani konf üzyon, konuş ma ya da kavramada güçlük; 
-   bir ya da her iki gözde ani görme güçlüğü; ani yürüme g üçlüğü, 
-   bilinen nedeni olma yan ani, şiddetli veya uzun süren baş ağrısı; 
-  bilinç kaybı ya da nöbetin eşlik ettiği ya da tek başına bayılma.  
Geçici belirtiler olayın geçici iskemik atak olduğunu g östermektedi r. 
Miyokard enfarktüsü ( MI) semptomları şunları kapsayabilir: 
-   göğüs, kol ya da göğüs kemiği altında ağrı, rahatsızlık, basınç, ağırlık, sıkışma ya da 
dolgunluk hi ssi; 
-   sırt, çene , boğaz, kol ve mide ye yayılan rahatsızlık; 
-   dolgunluk, ha zımsızlık ya da sıkıştırma hissi; 
-   terleme, bulantı, kusma ya da baş dönm esi; 
-   aşırı güçsüzlük, a nksiyete, nefes darlığı; 
-   hızlı veya düzensiz kalp atışı. 
 
Tümörler 
Servikal kanser için en önemli risk faktörü süregelen human papilloma virus (HPV) 
enfeksiyonudur . Bazı epidemiyolojik çalışmalarda uzun süre KOK kullanımının servikal 
kanser riskinde artışa neden olabileceği bildirilmiştir ancak bu bulguların KOK kul lanımının 
hangi etkilerine bağlı olabileceği (servikal inceleme, hormonal olmayan kontraseptif kul lanımı 
dahil olmak ü zere seksüel davranış) ha len tartışılmaktadı r. 
 10  54   epidemiyolojik   çalışmayı   kapsayan   bir meta-analiz   sonuç larına   göre halen   oral 
kontraseptif kullanan kadınlarda meme kanserine rastlanma oranında  hafif bir artış olduğu 
bildirilmiştir. Bu risk artışı oral kontraseptif kullanımının kesilmesiyle birlikte 10 yıl içinde 
göreceli olarak ortadan kalkar. Meme kanseri görülme sık lığı 40 yaşın altındaki kadınlarda 
düşük olduğ unda n, KOK kullanan ya da da ha önce kul lanmış olanlarda artmış meme kanseri 
tanısı, tüm meme kanseri riskine göre düşüktür .  Bu çalışmalar, nedensellikle ilgili veri 
sağlamamaktadır. Bu artmış risk paterni, KOK  kullanıcılarında meme k anserine erken tanı 
konm ası ya da KOK’ların biyolojik etkileri sonuc u ortaya çıkabileceği gibi, ikisinin birleşimi 
ile de oluşabilir.  Kullanıcılarda saptanan meme kanserleri klinik olarak, hiç kul lanmamışlarda 
görülenden daha az ilerlemiş olma e ğilimindedir. 
 
KOK kullanıcılarında nadir olarak iyi huylu, çok nadiren de habis karaciğer tümörleri 
gözlemlenmiştir. Sınırlı olg uda bu tümörler yaşamı tehdit eden batın içi kanamalara yol açar. 
KOK kullanan kadınlarda, şiddetli üst batın  ağrısı, kar aciğerde büyüme ya da batın  içi 
kanama bu lguları ortaya çıkması durumunda ayırıcı tanıda bir karaciğer tümörü göz önüne 
alınmalıdır. 
 
Daha yüksek dozda uygulanan KOK’ların (50 μg etinilestradiol)  kullanımı ile endome triyal ve 
yumurtalık kanseri riski azalır. Bunun daha düşük dozda uygulanan KOK’lar için de geçerli 
olup olmadığı halen teyit edilec ektir. 
 Diğer durumlar  
DROSMAX’d aki progestin bileşeni, potasyum koruyucu özellikleri olan bir aldoste ron 
antagonistidir. Çoğu durumda, potasyum düzeylerinde artış beklenmez. Bununla birl ikte, 
klinik bir çalışmad a, hafif veya orta şidde tte b öbrek yetmezliği olan ve eş zamanlı olarak  
potasyum koruyucu tıbbi ürünleri kullanan bazı hastalarda, serum potasyum seviyeleri  
drospirenon alımı sırasında anlamlı olmayan hafif b ir artış göstermişti r. Bu nedenle, böbrek 
yetmezliği nedeni ile başvuran hastalarda ilk tedavi d öngüsü sırasında serum potasyumunun;  
üst referans aralığında ve özellikle de potasyum koruyucu tıbbi ürünlerin eşzamanlı kullanımı 
sırasında bir ön tedavi serum  potasyumunun kontr ol edilmesi önerilir. Ayrıca bkz. bölüm 4.5  
Diğer tıb bi ürünle rle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri.  
 
Hipertrigliseridemisi olan ya da bu şekilde bir aile öyküsüne sahi p bulunan kadınlarda, KOK  
kullanımıyla pankreatit gelişimi riskinde artış ortaya  çıkabilir.   
 KOK alan kadınl arın çoğunda ka n basıncı nda hafif  artış görüldüğü bildirilmesine rağmen,  
klinik olarak anlamlı artış enderdir. Bununla beraber, KOK kullanımı sıra sında ortaya çıkan  
klinik olarak belirgin bir hipertansiyon ge lişiminde, hekimin KOK kul lanımını kesmesi ve  
hipertansiyon tedavisine başlaması gerekir. Antihipertansif tedavi sırasında normal tansiyon  
değerlerinin elde edilmesi durumunda, KOK kullanımı tekr ar gözden geçirilebilir.  
 Aşağıdaki koşulların hem gebelikte hem de KOK kullanım ı ile meydana geldi ği veya  
kötüleştiği bildirilmiştir , ancak KOK kullanımı il e ilişkisi kesinlik kazanmamıştır: Kolestaza  
bağlı sarılık ve/veya kaşıntı; safra taşı oluşumu; po rfiri; sistemik lupus eritematozus;  
hemolitik üremik sendrom;  Sydenham koresi; her pes gestationis; otoskleroza  bağlı duyma  11  kaybı. 
 
Kalıtsal anjiyoödemi olan kadınlarda, ekzojen östrojen anjiyoödem semptomlarını uyarabilir  
ya da şiddetlendirebilir.  
 
Karaciğ er fonksi yonlarında görülen akut ve kronik değişiklikler, KOK  kullanımının  fonks iyon 
testi değerleri normale d önene dek k esilmesini g erektirebilmektedir. Gebelik  sırasında ilk kez 
ortaya çıkan ya da daha önce seks steroidlerinin kullanıldığı sırada görülmüş  olan kolestatik 
sarılığın nüks etmesi KOK kullanımının kesi lmesi gerekliliğini göstermektedir.  
 KOK’lar peri ferik insülin direnci ve glukoz toleransı üzerinde etkili olabiliyorsa da, düşük 
dozlu (<0,05 mg etinilestradiol içeren) kombine oral kontraseptif  kullanan bir diyabetik 
hastada tedavi rejiminde değişiklikle r yapma gerekliliği ni gösteren bir kanıt yoktur. Ancak,  
KOK kullanan diyabetik kadınlar özellikle ilk başta dikkatle gözlenmelidir.  
 
Crohn hastalığı, ülseratif kolit, epilepsi ve endojen depresyonunun kötüleşmesi KOK  
kullanımı ile ilişkilendirilmiştir.  
 
Depresif ruh hali ve de presyon, hormonal kontrasept if kullanımının iyi bilinen istenmeyen  
etkileridir (bkz. bölüm 4.8. İstenmeyen etkiler).  
 
Depresyon ciddi  olabilir ve bu durum intihar davranış ı ve intihar için iyi bilinen bir risk  
faktörüdür. Ka dınların, duygudur um değişikli kleri ve ted aviye başladıktan kısa  bir süre sonra  
da dahil olmak üzere depresif belirtiler görülmesi durumunda doktorlarına başvurmalar ı 
önerilir.  
 Kloazma, özellikle kloazma  gravidarum öyküsü olan kadınlarda bazen gelişebilir . Kloazmaya 
eğilimi olan kadın lar KOK kullandıkl arı s ürece  güneşe veya ultraviyole ışınlarına maruz  
kalmaktan kaçınmalıdırlar.  
 
ALT yükselmeleri  
Hepatit C virüsü enfeksiyonları (HCV) için tedavi gören ha stalarda, ribavirinli veya  
ribavir insiz, ombitasvir/p aritaprevir/ritonavir ve dasab uvir içeren tıbbi ürünl erle yapılan klinik  
çalışmalar sırasında, normalin üst sınırının (ULN) 5 katından fazla transaminaz (ALT)  
yükselme leri, kombine hormonal kontraseptifl er (KH K’lar) gibi etinilestradiol içeren ilaçlar  
kullanan kadınlarda önemli ölçüde daha sık meydana gelmiş tir ( bkz. bölüm 4.3  
Kontrendikasyonlar ve bölüm 4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim  
şekiller i). 
 
Tıbbi m uayene / konsül tasyon 
Hastanın oral kontraseptif kullanmaya başlamadan önce ve sonrasında  düzenli aralıklarla 
tıbbi öyküsü (aile öyküsünü de içerecek şekilde) değerlendirilme lidir ve gebelik ekarte 
edilmelidir. Kan basıncı ölçülmeli ve fiziksel muayene kontrendikasyonlar (bkz. bölüm 4.3. 
Kont rendika syonlar) ile uyarılar (bkz.  
bölüm  4.4.  Özel  kullanım  uyarıları  ve  önlemleri) 
doğrultusunda  gerçekleştirilmelidir. VTE ve ATE semptomları, bilinen risk faktörleri 12  veşüphe li tromboz  durumunda ne yapılacağı, DROSMAX’ın diğer KHK'lara kıyasla riski 
de dahil olmak üzere venöz  ve arteriyel tromboz  bilgilerine k adının dikka tini çekmek 
önemlidir. 
 
Ayrıca kadın, kullanma talimatını dikka tle okum ası ve yapılan tavsiyelere uyması gerekt iği 
konusunda bi lgilendirilmelidir. Bu değerlendirmelerin içeriği ve sıklığı ilgili kılavuzlar 
doğrultusunda  olmalı ve k adına öz gü şekilde uyarlanmalıdır. 
 
Oral kontraseptiflerin HIV enfeksiyonu (AIDS) ve diğer cinsel yolla geçen hastalıklara karşı 
koruyucu olmadığı bilgisi kulla nıcılara verilmelidir. 
 
Azalmış etkinlik 
KOK’ ların etkinliği tablet alımı unutul duğunda  (bkz. 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli / Tablet 
alımı unutul duğunda) , mide-bağırsak bozuklukl arı olması halinde (bkz. 4.2. Pozoloji ve 
uygulama şekli/Mide-bağırsak bozuklukl arı durumunda) , ya da eş zamanlı ilaç tedavilerinde 
(bkz. 4.5. Di ğer tıbbi ür ünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri) azalabilir. 
 
Azalmış siklus ko ntrolü 
Tüm  KOK’ larda, özellikle kullanımın ilk aylarında düzensiz kanamalar (lekelenme veya 
kırılma kanaması) gelişebilir. Bu nedenle herhangi bir düzensiz kanamanın değerlendirilmesi 
yaklaşık 3 siklus luk bir a daptasyon süre sinden sonr a anlamlıdır. 
Eğer kanama dü zensizliği devam eder veya kanamalar dü zenliyken ortaya çıkarsa no n- 
hormonal etkenler göz önüne alınmalı ve malignite veya gebeliğin ekarte edilmesi için 
kürtajın da dahil olabileceği uygun t anısal girişimlerde bulunulma lıdır. 
 
Bazı kadınlarda tablet alınmayan döne mde çekilme kanaması oluşmayabilir. Eğer KOK, 
“4.2 Pozoloji ve uygulama ş ekli” bö lümünde belirtilen şekilde kul lanıldıysa kadının gebe 
olması beklenmemekt edir. Ancak KOK, ilk gerçekleşmeyen çekilme kanamasından önce 
kullanım kurallarına uygun kullanılmadıysa ya da çekilme kanaması iki kez gerçekleşmediyse 
KOK kullanımına devam etmeden önc e gebelik ekarte edilmelidir. 
 
Laktoz: 
DROS MAX tablet başına 43,370 mg laktoz monohi drat içermektedi r. Nadir kalıtımsal 
galaktoz intoleransı,  Lapp   la ktoz   yetmezliği   ya da   glukoz   galaktoz malabsorps iyon 
probl emi olan h astaların bu ilacı kul lanm aması g erekir. 
 
4.5. Diğ er tıbbi ü rünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
Not: Olası etkileşimlerin tanımlanması için eşzamanlı ilaçların reçeteleme bilgilerine  
bakılmalıdır.  
 
Diğer tıbbi ür ünlerin DROSMAX ile etkileşimleri: 
Mikromoz al   enzimleri   indükl eyen   ilaçlar   ile   arasındaki   etkileşimler   seks   hormonu 
klirensinde  artışa neden olabilir, bu durum da  ara kanamaya   ve/veya   kontraseptif 13  başarısızlığa yol açabilirler.  
Birkaç günlük tedavinin ardından enzim  indüksiyonu gözlemlenebilir. En fazla enzim 
indüksiyonu genelli kle birkaç hafta içinde görülür. Enzim indüksiyonu, ilaç tedavisinin 
kesilmesinin ardından 4 hafta kadar sürebilir. 
Aşağıdaki etkileşmeler literatürde bildirilmiştir. Yukar ıda b elirtilen ilaçlardan herhangi biri ile 
kısa süreli tedavi edilmekte olan kadınlar, KOK dışında geçici olarak bir bariyer yöntemi 
kullanmalı ya da başka b ir kont rasepsiyon yöntemi s eçmelidirler. İlaçlar ile birlikte 
kullanımları süresince ve tedavinin kesilmesini takiben 28 gün boyunca bariyer yöntemi 
kullanmalıdırlar. Eğer bariyer yöntemi kullanılan döne m KOK kutusunda ki tabletlerin 
bitiminden sonr a devam ediyorsa, bir sonraki kutuya ara vermeden devam edilmelidir. 
 
Karaciğer enzimini indükleyici etkin maddeler il e uzun s üreli tedav i gören kadınlarda, başka  
bir güvenilir, hormonal olm ayan kontrasepsiyon yöntemi önerilmektedir.  
 
Literatürde aşağıdaki etkileşimler bildirilmiştir.  
 
KOK klirensini  artıran maddeler (enzimlerin uyarılmasıyla KOK etkililiğinin azalması), 
örn.: Fenitoin, barbitüratlar, bosentan,  primidon, karbamazepin, rifampisin ve HIV ilaçları 
ritonavir, nevirapin ve efavirenz  ve muht emelen oks akarbazepin, topiramat, felbamat, 
griseofulvin ve bitkisel ilaç  sarı kantaron (St John' s worthypericum perforat um) içeren ür ünler. 
 
KOK kli rensi üz erine d eğişken etkilere sahip m addeler; örn; 
KOK ile birlikte uygulandığında birçok HIV/HC V proteaz inhibitörü ve nükl eozid olmayan 
ters transkriptaz inhibitörleri plazma ös trojen veya progesteron kons antrasyonlarını 
azaltabilmekte ya da artırabilmektedir. Bu değişiklikler bazı olgularda kl inik açıdan anlamlı 
olabilir. 
Bu nedenl e, olası etkileşimleri ve ilgili önerileri tanımlamak için eşlik eden HIV / HCV  
ilaçlarının reçeteleme bil gilerine başvurulmalıdır. Herhangi bir ş üphe durum unda, proteaz 
inhibitörü veya nükleosit olmayan ters transkriptaz inhibi törü tedavisi konusunda kadı nlar 
tarafından ek bir bariyer kontraseptif metodu kullanılmalıdır. 
 
KOK kli rensini  azaltan maddeler (enzim in hibitörleri) 
Enzim inhibitörleriyle potansiyel  etkileşi mlerin klinik önemi bilinmemektedir.  
 Güçlü CYP3A4 inhibitörlerinin birlikte u ygulanması, ös trojen veya progestinin plazma  
konsantrasyonlarını veya her ikisini de artırabilir.  
 Azol antifungaller (ör. itrakona zol, vorikona zol, flukona zol), ve rapamil, m akrolidler 
(ör.klaritromisin, eritromisin), diltiazem ve greyfurt suyu gibi kuvve tli ve orta düzeyde 
CYP3A4 inhibitörleri ös trojen veya progesteron veya her ikisinin de plazma 
kons antrasyonunu a rtırabilir. 
 14  Drospirenon  (3 mg/gün)/etinilestradiol  (0,02  mg/gün)  kombin asyonunun  güçlü  CYP3A4 
inhibitörü   ketakona zol   i le   10   gün   boyunca   birlikte   alımında   drospirenonun   ve 
etinilestradiolün EAA'sı (0-24 saat) sırasıyla 2,68 (90%CI: 2,44;  2,95) ve 1,40 kat (90%CI: 
1,31, 1,49)  artmıştır. 
 
60-120 mg/gün etorikoksib dozlarının 0,035 mg etinilestradiol içeren KHK ile eş zamanlı 
olarak  alındığı  takdirde  e tinilestradiolün  plazma kons antrasyonlarını  sırasıyla  1,4- 1,6  kat 
arttırdığı görülmüştür. 
 
KOK’ ların diğer tıbbi ür ünler üzerine etkisi: 
Oral kontraseptifler (KOK ’lar) diğer bazı ilaçların metabolizmasını etkileyebilir. Buna bağlı 
olarak plazma ve doku kons antrasyonları artabilir (örn.   siklospor in) ya   da   azalabilir   (ör. 
lamotrigin). 
İn vitro olarak, drospirenon P450 sitokrom  enzimleri CYP1A1, CYP2C9, CYP2C19 ve 
CYP3A4'ü zayıf ila or ta düzeyde inhibe edebilir. 
 
Omeprazol simvastatin veya midazolam kullanan gönüllü kadınl arda yürütülen in vivo 
etkileşim çalışmasında  elde edilen sonuç lara göre drospirenonun 3 mg'lık dozlarda diğer 
ilaçların sitokrom P450 enzim aracılı metabolizmalarıyla klinik açıdan anlamlı bir etkileşim 
sergileme olasılığı bulu nmamaktadır. 
 
İn vitro etinilestradiol hem CYP2C19, CYP1A1 ve CYP1A2'nin geri döndür ülebilir 
inhibitörü, hem de CYP3A4/5, CYP2C8, ve CYP2J2'nin mekanizma temelli inhibi törüdür. 
Klinik  çalışmalarda  etinilestradiol içeren hormonal  kontraseptifin uygulanması CYP3A4 
substratlarının (ör. mida zolam) plazma konsantrasyonlarında herhangi bir artışa yol açmaz 
ya da sadece zayıf bir artışa yol açarken, CYP1A2 substratlarının plazma kons antrasyonları 
hafif (ör. teofilin) veya orta düzeyde (ör. melatonin ve tizanidin) artabilmektedir. 
 
Farmakodinamik etkileşimler  
Ribavirin ile veya ribavirin olmadan, ombitasvir/paritaprevir/ritonavir ve dasabuvi r içeren  
tıbbi ür ünlerle eş zamanlı kullanım ALT yükselme riskini artırabilir (bkz . bölüm 4.3  
Kontrendikasyonlar ve 4.4 Öze l kullanım uyarıları ve önlemleri). Bu nedenle, DROSMAX 
kullanıcıları, bu kombinasyon ilaç rejimiyle tedaviye başlamadan önce alterna tif bir 
kontrasep siyon yöntem ine (örneğin, sadece progestajenle kontrasepsiyon veya hormonal  
olmayan yöntemler) geçmelidir.  DROSMAX, bu kombinasyon ilaç rejimi ile tedaviyi  
tamamladıktan 2 hafta sonra yeniden başlatılabilir.  
Böbrek yetmezliği olmayan hast alarda, dros piren on ve ACE inhibitörleri veya NSAID  birlikte 
kullanımı, serum pota syum üzerinde  önemli bir etki göstermemiştir. Bununla birlikte,  
DROSMAX'ı n aldosteron antagonistleri veya potasyum koruyucu diüretiklerle birlikte  
kullanımı henüz çalışılmamıştır. B u dur umda, serum potas yum ilk tedavi döngüsü boyunca 
test edilmelidir. Ayrıca bkz. bölüm  4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri.  
 
Diğer etkileşmeler 15   
Laboratuvar testleri 
Kont raseptif steroidlerin kullanılması bazı laboratuvar testlerinin sonuç larını etkileyebilir. 
Drospirenon hafif derecedeki antimineralokor tikoid etkinliğine bağlı olarak, plazma renin 
etkinliğinde ve  plazma a ldosteronunda  bir ar tışa neden olur . 
 
Özel p opülasyon lara i lişkin ek bilgiler 
Böbrek yetmezliği 
DROS MAX, ciddi böbrek yetmezliğinde ya da akut böbrek yetmezliğinde kullanılmamalıdır. 
Ayrıca  4.3   Kont rendika syonlar   ve  5.2   Farmakokinetik   öz ellikler bölümüne bakınız . 
Karaciğer yetmezliği 
DROS MAX    ağır    karaciğer    hastalığı    durumunda    kullanılmamalıdır.    Ayrıca    4.3 
Kontrendika syonlar ve 5.2 Far makokine tik özellikler bölü müne bakınız . 
 
Pediyatrik popülas yon 
DROS MAX yalnızca menarştan sonra endikedir. Doz ayarlamasına  gerek olduğ unu öneren 
herhangi bir veri bulunmamaktadır. 
 
Geriyatr ik popülasyon  
Uygulanabilir değildir. DROS MAX menopoz dan sonra endike d eğildir. 
 
4.6. G ebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye : 
Gebelik kategorisi X’dir. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bul unan  kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon): 
DROS MAX bir oral kont raseptiftir ve gebelik önle yici etkisi bul unmaktadır. 
 
Gebelik dönemi: 
DROS MAX g ebelik dön eminde kont rendikedir. 
DROS MAX kul lanımı sırasında  gebelik meydana gelmesi durumunda kul lanım 
durdurulmalıdır. Ancak,  yaygın epidemiyolojik çalışmalar ne  gebeliğinden önce KOK 
kullanmış olan kadınların çocuklarında doğumsal kusur  riskinde herhangi bir artışı ne de 
erken gebeliği süresince yanlışlıkla K OK kullanıldığında oluş an bir teratojenik etkiyi 
göstermemiştir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan ç alışmalar, gebelik ve emzirme  döneminde istenmeyen etkiler  
olduğunu gös termiş tir (bkz. bölüm 5.3 Klinik öncesi güvenlilik ve rileri). Bu hayvan verilerine  
dayanarak, aktif bileşiklerin hormonal etkisine bağlı istenmeyen etkiler göz ardı edilemez. 
Bununla bi rlikte, gebelik sırasında KOK ‘larla genel deneyim, insanlarda fiili bir  isten meyen  
etkiye yönel ik kanıt ortaya koymamıştır  
 
DROS MAX’ın gebelikte  kullanımına  i lişkin  veriler,  DROS MAX’ın gebelik,  fötus ya  da 16  yenidoğanın sağlığı üzerindeki olum suz etkileri hakkında sonuç lara varılmasına izin 
veremeyecek k adar kısıtlıdır. Konu ha kkında e pidemiyolojik ve ri henüz mevcut de ğildir. 
 
DROS MAX kullanımına  yeniden başlarken postpar tum döne m sırasında artan VTE riski 
dikka te alınmalıdır (bkz. bölüm  4.2. Pozoloji ve uygulama şekli ve bölüm  4.4. Özel kullanım 
uyarıları ve önl emleri). 
 
Laktasyon  dönemi: 
KOK’ ların kullanımı süt miktarında azalmaya ve sütün bileşiminde d eğişikliğe yol 
açabi leceğinden  dolayı  laktasyon  etkilenebilir.  Bu yüzden  emziren  anne  bebeğini  sütten 
kesinceye kadar KOK kullanımı genellikle önerilmemelidir. Kont raseptif steroidler ve 
metabolitleri küç ük m iktarlarda süte g eçebilir . Bu miktar bebeği et kileyebilir.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite: 
DROS MAX, bir o ral kontraseptiftir. Kull anıldığı sürece fertiliteyi engeller. 
 
4.7. Araç ve makine kulla nımı üzerindeki etkiler 
Araç ve makine kul lanma b ecerileri üzerinde etkisi ile ilgili herhangi bir çalışma 
yapılmamıştır . KOK kullanımının araç ve makine kullanma beceril eri üzerinde her hangi bir 
etkisi gözlenmemiştir. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
 
Güvenlilik profilinin özeti 
DROS MAX ile  en sık bi ldirilen advers reaksiyonlar bulantı ve meme ağrısıdır. Kullanıcıların 
%6’sında n fazlasında g örülür. 
 
Ciddi advers reaksiyonlar ATE ve VTE’dir.  
 
Advers reaksiyonların listesi 
Drospirenon ve etinilestradiol kombi nasyonu ile yapılmış klinik çalışmalarda (n=4897) 
bildirilen advers ilaç reaksiyonlarının sıklığı  aşağıda özetlenmiştir. Her bir frekans  grup 
içinde, advers ilaç reaksiyonları azalan ciddiyete göre sunulmuş tur. Advers reaksiyonlar, 
aşağıda sistem-organ  s ınıfı  (MedDRA) ve sıklık derecesine  göre listelenmektedir. Sıklık 
dereceleri şu şekilde tanımlanmaktadır; çok yaygın (≥1/10) , yaygın (≥1/100, <1/10) , yaygın 
olmayan (≥1/1.000, <1/100), seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000) , çok seyrek (<1/10.000) , 
bilinmiyor (eldeki verilerden   h areke tle   tahmin   e dilemiyor).   Sadece pazarlama sonrası 
gözlem sırasında  tanımlanan ve sıklığı tahmin edilemeyen ilave advers ilaç reaksiyonları 
“bilinmiyor” şeklinde lis telenmiştir. 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları 
Seyrek: Aş ırı duyarlılık, astım 
 17  Psikiyatr ik hastalıklar 
Yaygın: Duygu durum değişikliği, depresyon/depresif duygu durumu,  
Yayg ın olmayan: Lib idonun azalması ya da ka ybı 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın: Baş ağrısı  
 
Kulak ve iç kulak h astalıkları  
Seyrek: Hipoakuzi  
 Vasküler hastalıklar 
Yaygın: Migren  
Yaygı n olmayan: Hipotansiyon, Hipe rtansiyon 
Seyrek: Venöz ve arteriyel tromboe mbol ik olaylar* 
 Gastrointestinal hastalıklar 
Yaygın: Bulantı 
Yaygın ol mayan: Kusma, ishal  
 
Deri ve d eri a ltı doku hastalıkları 
Seyrek : Eritema mu ltiforme, eritema nodozum  
Yaygın olmayan: Akne, egzema, kaşıntı, saç dökülmesi  
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları 
Yaygın: Meme ağrısı, ara kanama, lekelenme, göğüslerde hass asiyet , vajinal  deşarj, 
vulvovajinal kandidiyazis  
Yaygın olmayan: Meme büyümesi, vajinal enfeksiyon  Seyrek: Memede akıntı  
 
Genel bozukluklar ve  uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları 
Yaygın olmayan : Sıvı tutulumu,  kiloda  artış, kiloda azalma 
 
Klinik çalışmalardaki advers olaylar MedDRA sözlüğü kullanılarak kodlanmıştır. Aynı tıbbi 
fenomeni temsil eden farklı MedDRA terimler i, doğru etkiyi hafifletmekten ya da örtbas 
etmekten kaçı nmak amacıyla tek bir advers reaksiyon olarak birlikte gruplanmıştır. 
 
*  - Epidemiyolojik çalışmalardan tahmin edilen sıklık, KO K’lar   grubunu   kapsamaktadır. 
Sıklık “çok s eyrek” sınırındadır. 
- “Venöz  ve arteriyel tromboe mbol ik olaylar” şu tıbbi durumları özetlemektedir: Periferik 
derin ven tıkanıklığ ı, tromboz  ve emboliz m/pulmoner vaskü ler tık anıklık, tromboz , 18  emboliz m ve enf arktüs/miyokard enfarktüsü/serebral enfarktüs  ve h emorajik olarak 
belirtilme yen inm e 
 
Venöz ve arteriyel tromboembol ik olaylar ve migren için “4.3 Kont rendikasyonlar”, “4.4 
Özel Kul lanım Uyarıları ve Önlemleri” bölüm lerine de bakınız . 
 
Seçilm iş advers reak siyonların tanımlanması 
KHK kullanan kadınlarda 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önl emleri bölümünde da ha ayrıntılı 
olarak ele alınmış miyokard infarktüsü, inme, geçici iskemik ataklar, venöz tromboz  v e 
pulmoner  embol i  dahil  olmak  üzere  arteriyel  ve  v enöz  trombot ik  ve  tromboe mbol ik 
olaylarda artış riski gözlemlenmiştir. 
 
KOK’ lar  grubu  ile  ilgili  olduğ u  düşünül en,  sıklığı  çok  düşük  olan ya  da  geç  semptom 
başlangıcı olan advers reaksiyonlar aşağıda listelenmiştir. (“4.3 Kontrendika syonlar”, “4.4 
Özel Kul lanım Uyarıları ve Önlemleri” bölüm lerine de bakınız .) 
 
 Bölüm 4.4 Özel tartışma ve kullanım önlemle ri bölümünde tartış ılan KOK kullanan 
kadınlarda aşa ğıdaki ciddi advers olaylar bildirilmiş tir: 
 
- Venöz tromboembolik bozukluklar  
- Arteriyel tromboembolik bozukluklar  
- Hiper tansiyon  
- Karaciğer tümörleri  
- KOK kullanımı ile ilişkinin kesin olmadığı durum ların oluşması veya bozulması:  
Crohn hastalığı, ülse ratif kolit, epilepsi, rahim miyomu, p orfiri , sistemik lupus  eritematozus,  
herpes gestasyon, S ydenham koresi, hemolitik üre mik sendrom, kolestaza bağlı sarılık   
- Kloazma  
- Karaciğer fonksiyonunun akut ve ya kronik bozukluklar ı, karaciğer fonksiyonunun belirteçleri 
normale dönene kadar KOK kull anımın ın kesilmesini gerektirebilir.  
- Kalıtsal anjiyoöd emi olan kadınlarda, eksojen östrojenler anjiyoödem semptomlarını 
uyarabilir ya da  şiddetlendirebilir.  
 
Meme k anseri tanısının sıklığı KOK kullananlar arasında haf ifçe artmıştır. 40 yaşın altındaki  
kadınlar da meme kanseri seyrek olduğundan, m eme kanserinin  total riski ile ilgili ek sa yı 
düşüktür. KOK kullanımının nedensellik ilişkisi bi linmemektedir. Daha fazla bi lgi için bkz.  
bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar ve bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemle ri. 
 Etkileşimler 
Ara kanamalar ve/veya kontraseptif başarısızlık oral kontraseptiflerin diğer ilaçlarla (enzim 
indükle yiciler) etkileşiminin sonuc u olabilir. (bkz. 4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve 
diğer etkileşim şekilleri) 
 
Şüphe li advers reaks iyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma so nrası şüphe li ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 19  taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensupl arının herhangi bir şüphe li advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e- 
posta: tufam@t itck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08;  faks: 0 312 218 35 99) . 
 
4.9. Doz aşımı ve t edavisi 
DROS MAX’ın doz aşımı ile ilgili kli nik deneyim yoktur . KOK’ların kullanımı sonuc u elde 
edilen deneyimler e göre KOK kullanımında görülebilecek belirtiler, bulantı, kusma ve çekilme 
kanamasıdır. Çekilme kanaması, ila cı yanlışlıkla almaları halinde kız çocuklarında menarş tan önce 
bile görülebilir.  Antidot u yoktur  ve tedavisi semp tomatik olmalıdır. 
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELL İKLER 
5.1. Farmakodinamik özellik ler 
Farmakoterapötik grup: Östrojenler ve progestajenler, fiks kom binasyonlar 
ATC kodu: G 03AA12 
 
KOK’ ların kontraseptif etkisi ovülasyon inhibisyonu ve servikal  salgıdaki değişiklikler gibi 
birçok fa ktörün etkileşmesi ile ortaya çıkar. 
 
Gebeliğe  karşı  koruma  dışında,  bazı  olumsuz  yönleri  olmakla  beraber  (bkz.  4.4.  Özel 
kullanım  uyarıları  ve önlemleri, 4.8  İstenmeyen etkiler) doğum  kontrol  yöntemine karar 
vermede yararlı olacak birçok olum lu yönü de vardır. Sikluslar daha düzenli, kanamalar 
sıklıkla daha az ağrılı ve h afiftir. Kanamaların hafifliği, demir yetmezliğ i oluşmasında 
azalmaya yol açar . 
 
KOK  kullanımı   ile  ilişkili   VTE   riski   östrojen   bi leşeninde n   kaynaklanır.   KOK 'ların 
progesteron bileşeni tarafından VTE riski üzerinde her hangi bir modü le etki ettiği halen 
tartışılmaktadır. Etin ilestradiol/drospirenon içeren KOK 'ların levono rgestrel içeren KOK'lara 
kıyasla VTE risk artışını gösteren epidemiyolojik çalışmalar VTE riskinin hiç artmadığını 
veya 3 kata kadar arttırdığını gösteren farklı sonuçlar bildirmiştir. Çalışmaların çoğunda 
drospirenon/etinilestradiol kom binasyonu i ncelenmiştir. 
 
Drospirenon, kontrasepsiyon dışında ba zı yararlar sağlar. Antimineralokor tikoid özelliği 
sayesinde, sıvı tutulması nedeniyle ortaya çıkan kilo artışı ve diğer belirtileri engeller. 
Östrojenin  yol  açtığı  sodyum  tutulmasını  önleyerek,  iyi  bir  to leransa  ve  premenstruel 
sendrom üzerinde olum lu etkilere yol açar. Drospirenon, etinilestradiol ile b irlikte HDL’de 
artışa yol açarak lipid profilini olum lu etkiler. Antiandrojenik etkisi sayesinde der i üzerinde 
olum lu etkilere ve akne lezyonlarında ve deri yağlanmasında  azalmaya yol açar. Ek olarak, 
drospirenon etinilestradiole bağlı seks hormonu bağlayıcı globul in (SHBG) artışını, 
dolayısıyla endojen androjenlerin ba ğlanması ve i naktive edilmesini engellemez. 
 
Drospirenonun androj enik, östrojenik, glukokor tikoid ve antiglukokor tikoid etkinliği yoktur . 
Bu    durum    antimineralokor tikoid    ve    antiandrojenik    özellikleri    ile, drospirenonun 
biyokimyasal ve farmakolojik profilinin doğ al progesterona çok benzemesini sağlar. Bunların 20  dışında,  endom etriyum  ile  yumur talık  kanserlerinde  azalma  gösterilmiştir.  Ayrıca,  daha 
yüksek dozlu KOK’ların (0,05 mg etinilestradiol) memenin fibrokistik tümörlerinde, 
yumurtalık kistlerinde, pelvik inflamatuvar hastalık ve ektopi k gebelik sıklıklarında azalma 
sağladığı gösterilmiştir. Düşük doz KOK’l arda da bu özelliğin geçerliliği henüz tam olarak 
saptanmamıştır. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel  Özellik ler 
Drospirenon 
Emili m: 
Ağızdan alınan drospirenon hızla ve hemen hemen tamamen emilir. Tek alımını takiben 
yaklaşık 1-2 saat sonra yaklaşık 38 ng/ml olan en yüksek etkin madde düzeyine ulaşılmıştır. 
Biyoyararlılığı yaklaşık  % 76-85’dir. Gıda larla birlikte a lımı, biyoyararlanımı etkilemez. 
 
Dağılım: 
Drospirenon serum albuminine ba ğlanır. SHBG’e (seks hormonu bağlayıcı globul in) ya da 
CBG’ye (kortikoid bağlayıcı globul in) bağlanmaz. % 95 -97’si non-spesifik olarak album ine 
bağlanırken, toplam serum kons antrasyonun yalnızca % 3-5’i bağlanmamış halde bulunur . 
Etinilestradiole bağlı SHBG yükselmesi drospirenonun serumda  proteine bağlanmasını 
etkilemez. Drospirenonun da ğılım hacmi yaklaşık  3,7± 1,2 l/kg’dır. 
 
Biyotransformasyon: 
Drospirenon  tam  olarak  metabolizasyona  uğrar.  Plazmada  buluna n  ana  metabolitleri 
drospirenonun  l akton  halkasının  açılma sıyla oluşturulan  asit  formu  ve  indirgenmenin  ve 
bunu  t akiben  sülfa tasyonun  oluş turduğu  4,5- dihidr o- drospirenon-3-sülfattır.  Her ikisi  de 
P450 sistemi gerekmeden oluşurlar. Drospirenon, aynı zamanda CYP3A4 tarafından katalize 
edilen   oksida tif   metabolizmaya   tabidir.   Plazmadan   klerens   hızı   yaklaşık   1,2-1,5 
ml/dak./kg ’dır. 
 
Eliminasyon: 
Drospirenon’un serum seviyeleri iki evrede azalır. Terminal dispoz isyon evresi yaklaşık 31 
saatlik  yarılanma ömrü ile karakterizedir. Drospirenon değişmemiş olarak atılmaz. 
Metabolitleri halinde böbre k ve s afradan 1,4/1,2 oranıyla atılır. Böbrek ve s afrayla 
metabolitlerinin atılım yarılanma öm rü yaklaşık 1,7 g ündür . 
 
Doğrusallık/do ğrusal olmayan dur um: 
Drospirenon   farmako kinetiği, SHBG   seviyelerinden   etkilenmez.   Günlük   uygulamayı 
takiben, serum düz eyi, 2-3 kat artarak,  tedavi siklusunun ikinci yarısı boyunca, sabit serum 
düzeyine ulaşır. 
 
Hastalardaki karakteristik özellik ler 
Böbrek boz ukluğunun e tkisi: 
Hafif düzeyde böbrek bozukluğu (kreatinin klerensi  50-80 ml/dak) olan kadınlar ile böbrek 21  fonks iyonları normal olan (kreatinin klerensi>80 ml/dak) kadınların kararlı durum serum 
drospirenon düze yleri karşılaştırılabilir sonuç lar vermiştir. Orta derecede böbrek bozukluğu 
(kreatinin klerensi 30-50 ml/dak) ol an kadınların serum drospi renon düz eyleri böbrek 
fonks iyonu normal  olan  kadınlar  ile  karşılaştırıldığında  %37  daha  yüksek  bulunm uştur. 
 
Drospirenon tedavisi tüm gruplar tarafından iyi tolere edilmiştir. Drospirenon tedavisi serum 
potasyum kons antrasyonu üzerine kl inik ol arak anlamlı bir etki göstermemiştir. 
 
Karaci ğer bozukluğ unun etkisi: 
Orta  derecede  hepatik  fonks iyon  bozukluğu olan  kadınlarda  (Child-Pugh  B)  ve  hepatik 
fonks iyonu no rmal olan kadınlarda o rtalama s erum drospirenon konsantrasyon-zaman 
profilleri emilim/dağılım fazları süresince benzer Cmaks değerleri elde edilerek 
karşılaştırılabilir bulun muştur. Orta d erecede  hepatik bozukluğ u olan gönüllülerde 
drospirenonun   ortalama   terminal   yarılanma   ömrü, nor mal   hepatik   fonks iyona   sahip 
gönüllülere kıyasla 1,8 k at daha yüksektir. 
 
Görünen oral klerens (CL/f) orta derece de hepatik bozukluğ u olan gönüllülerde n ormal 
hepatik fonks iyona sahip gönüllüler ile karşılaştırıldığında %50 azalmıştır. Normal hepatik 
fonks iyona sahip gönüllülerle karşılaştırıldığında or ta derecede hepatik bozukluğ u olan 
gönüllülerde gözlenen drospirenon klerensinde ki azalma her iki grupta serum potasyum 
kons antrasyonlarında belirgin bir farklılık yaratm amıştır. Diyabet varlığı ve sp ironolakton 
tedavisi (hastanın hiperkalemi eğilimini artıran iki durum) de serum potasyum düzeylerini 
normal sınırın üzerine çıkarmamıştır. Sonuç  olarak drospirenonun hafif ve o rta derecede 
karaciğer bozukluğ u olan hastalarda (Child-Pugh B) iyi tolere edildiği söylenebilir. 
 
Etnik g ruplar 
Etnik  faktörlerin drospi renon ve etinil estradiolün farmakokinetikleri üzerine etkileri genç, 
sağlıklı beyaz ve Japon kadınlarda tek ve yinelenen günlük oral uygulama sonrası 
araştırılmıştır. Sonuç lar, Japon ve beyaz kadınlar arasındaki etnik farklılıkların drospirenon 
ve etinilestradiolün farmakokinetikleri üzerine klinik olarak anlamlı etkisi olmadığını 
göstermiştir. 
 
Etinilestradiol 
Emili m: 
Ağızdan alınan etinilestradiol hızla ve tamamen emilir. En yüksek plazma düze yleri olan 54- 
100  pg/ml’ye  1-2   saat   sonra  ulaşılı r.  Emili m  ve  karaciğerden  ilk  geçiş  esnasında 
etinilestradiol yoğun bir metabolizasyona uğrar ve yaklaşık  % 20-65 gibi kayda değer bir 
ferdi değişkenlikle  yaklaşık %45 ortalama oral biyoyararlılık ile sonuç lanır. Etin il estradiolle 
eş zamanlı   gıda   alımı,   deneklerin   %25’inde   biyoyararlılı kta   azalmaya   yol   açark en, 
diğerlerinde  herhangi bir değişiklik görülm emiştir. 
 
Dağılım:  
Etinilestradiol serum albuminine  y üksek oranda fakat non-spesifik olarak (yaklaşık %98) 22  bağlanır ve karaci ğerde CBG ve SHBG sentezini artırır. Dağılım hacmi yaklaşık 2,8-8,6 l/kg 
olarak bildirilmiştir. 
 
Biyotransformasyon: 
Etinilestradiol önemli bağırsak  ve hepatik ilk geçiş metabolizmasına tabidir. Esas olarak 
aromatik hidroksil asyon ile metabolize olur.   Etinilestradiol ve oksi datif metabolitler 
öncel ikle, glukronid ve ya sülfat ile konjug e olurlar. Metabolik klerens hız ı 2,3-7 ml/dk/kg’dır. 
 
Eliminasyon: 
Etinilestradiol serum düzeyleri, yarı ömürl eri sırasıyla 1 ve 10-20 saat olan, 2 dispoz isyon 
evresinde  azalır. Etinilestradiol değişmemiş olarak atılma z. Metabolitler halinde böbre k ve 
safradan 4:6 ora nında  atılır. Metabolitlerin atılımının yarı ömrü yaklaşık 1 gündür . 
 
Doğrusallık/d oğrusal olmayan dur um: 
Bu    düzeye    tedavi    siklusunun    ikinci    yarısında, serum    ilaç    s eviyeleri, tek    dozla 
karşılaştırıldığında, % 4 0-110 ora nında d aha yüksek olduğ unda ulaşılır. 
 
5.3. Klinik öncesi gü venlilik verileri 
Laboratuvar hayvanlarında, drospirenon ve etinilestradiolün etkileri bilinen farmakoloj ik 
etkiyle ilişkili olanlarla sınırlı kalmıştır. Özellikle, üreme toks isitesi çalışmaları türe özgü 
olarak değerlendirilen hayvanlarda embriyotoks ik ve fetotoksik etkiler old uğunu ortaya 
çıkarmıştır. Drospirenon ve etinilestradiol kombinasyonu kullanıcılarındaki maruziyetin 
aşılmasıyla  sıçan  fetuslarında  cinsel  farklılaşma  üzerinde  etkiler  geliştiği,  maymunlarda 
bunun ol madığı gözlenmiştir. 
 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Laktoz monohi drat (sığır kaynaklı) 
Mısır nişastası 
Prejelatinize nişasta 
Povidon K-25 
Kroskarmelloz sodyum 
Magnezyum stearat 
Hipromelloz 
Titanyum dioksit 
Polietilen glikol 
Sarı demir oksit 
6.2. Geçimsizlikler 
Herhangi bir geçimsizlik yoktur. 
 
6.3. Raf ömrü 23  24 ay. 
 
6.4. Saklamaya yön elik özel te dbirler 
25°C altındaki oda  sıcaklığında saklayınız. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve i çeriği  
PVC/Alu minyum bl ister’de 21 a det film ka plı tablet. 
 
6.6.  Beşeri  tıbbi  üründen  arta  kalan  maddelerin  imhası  ve  diğer  özel  önlemler 
Kullan ılmamış olan ürünler ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıklar ın Kontrolü Yönetmeliği”  
ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha  edilmelidir.  
7. RUHSAT SAHİBİ  
KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya S anayi A.Ş .  
Mahmutbey Mah. Kuğu Sok. N o:23  
Bağcılar / İstanbul   
Tel.   : 0212 410 39 50  
Faks. : 0212 447 61 65   
 
8. RUHSAT NUMARASI   
2018/129  
 9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİ LEME TARİHİ   
İlk ruhsat tarihi: 08.03.2018  
Ruhsat ye nileme tarihi:  
 10.  KÜB ’ÜN YENİL ENME TARİHİ   
 