 
1  KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
KONVER İL 5 mg tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
 
Etkin madde:  
Her tablet 5 mg enalapril maleat içerir.  
 
Yard ımc ı maddeler:  
Laktoz monohidrat (inek sütü kaynakl ı) 104,09 mg  
 
Yard ımc ı maddeler için 6.1’e bak ınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM  
Tablet  
Beyaz renkli ortadan tek çentikli tabletler.  
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
KONVER İL, 
 Esansiyel hipertansiyonun tüm der ecelerinin tedavisinde (bkz. Bö lüm 4.3, 4.4, 4.5 ve 5.1),  
 Renovasküler hipertansiy on (bilateral renal arter st enozu hariç) tedavisinde,  
 Kalp yetmezli ği tedavisinde,  
 Semptomlar ı hafifletmek ve morbidite ve mortaliteyi azaltmak amac ıyla semptomatik kalp 
yetmezliğinin bütün derecelerinin tedavisinde,  
 Asemptomatik sol ventrikül disf onksiyonu (ejeksiyon fraksiyonu ≤%35) olan hastalarda 
semptomatik kalp yetmezli ğinin önlenmesinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji:  
KONVER İL tabletlerin emilimi g ıdalardan etkilenmez.  
Doz hastan ın profiline (bkz. Bölüm 4.4) ve kan bas ıncı yan ıtına göre belirlenmelidir.  
 
Uygulama s ıklığı ve süresi:  
Hipertansiyon  
Hastan ın durumuna ve hipertan siyon derecesine ba ğlı olarak ba şlang ıç dozu 5-20 mg 
aras ındad ır (aşağıya bak ınız) (bkz. Bölüm 4.3, 4.4, 4.5 ve 5.1). KONVER İL günde bir kez 
alınır. Hafif hipertansiyonda önerilen ba şlang ıç dozu 5-10 mg’d ır. Renin-anjiyotensin-
aldosteron sistemi güçlü şekilde aktive edilmi ş hastalar (örn., renovasküler hipertansiyon, tuz 
ve/veya hacim azl ığı, kardiyak dekompansasyon veya ciddi hipertansiyon) ba şlang ıç dozunun 
ard ından kan bas ıncında aşırı düşüş yaşayabilirler. Bu tip hastal arda 5 mg veya daha dü şük 
başlang ıç dozu önerilir ve tedaviye t ıbbi gözetim alt ında başlanmal ıdır. 
 
Enalapril tedavisine ba şlan ırken, daha önce yüksek doz diüretikler ile tedavi yap ılm ış olunmas ı 
volüm azalmas ına ve hipotansiyon riskine yol açabilir. Bu tip hastalarda 5 mg veya daha dü şük  
2  başlang ıç dozu önerilir. E ğer mümkünse, diüretik tedavisi KONVER İL tedavisine ba şlamadan  
önce 2-3 gün süreyle kesilmelidir. Böbrek fonksiyonu ve serum potasyum düzeyi izlenmelidir. 
Klasik idame dozu  günde 20 mg’d ır. Maksimum idame dozu günde 40 mg’d ır. 
Kalp yetmezli ği/asemptomatik sol ventrikül disfonksiyonu  
Semptomatik kalp yetmezli ği tedavisinde KONVER İL diüretiklere ve uygun oldu ğunda 
digital veya beta-blokörlere ilave olarak kullan ılır. Semptomatik kalp yetmezli ği veya 
asemptomatik sol ventrikül disf onksiyonu olan hastalarda KONVER İL’in başlang ıç dozu 2,5 
mg’d ır ve kan bas ıncı üzerindeki ba şlang ıç etkisinin belirlenmesi için dikkatli t ıbbi gözetim 
altında uygulanmal ıdır. Kalp yetmezli ğinde KONVER İL tedavisine ba şland ıktan sonra, 
semptomatik hipotansiyon yoklu ğunda veya semptomatik hipot ansiyonun etkin tedavisinin 
ard ından doz aşamal ı olarak klasik idame dozu olan 20 mg’a ç ıkar ılmal ıdır; bu doz hastan ın 
tolerans ına bağlı olarak tekli doz veya bölünmü ş iki doz şeklinde uygulanmal ıdır. Bu doz 
titrasyonunun 2-4 haftal ık sürede yap ılmas ı önerilir. Maksimum doz bölünmü ş iki doz şeklinde 
verilen günde 40 mg’d ır. 
 
Kalp yetmezli ği/asemptomatik sol ventrikül disfonksiyonu olan hastalarda 
KONVER İL’in önerilen dozaj titrasyonu  
Hafta  Doz 
mg/gün 
1. Hafta  1-3. günler : tekli doz ile 2,5 mg/gün*  
4-7. günler : bölünmü ş iki doz ile 5 mg/gün  
2. Hafta  Tekli doz vey a bölünmüş iki doz ile 10 mg/gün  
3. ve 4. Haftala r Tekli doz vey a bölünmüş iki doz ile 20 mg/gün  
 
*Böbrek fonksiyon bozuklu ğu olan veya diüretik alan hastalarda özel önlemler al ınmal ıdır (bkz. 
Bölüm 4.4).  
 
KONVER İL tedavisine ba şlamadan önce ve ba şlad ıktan sonra hem kan bas ıncı hem de 
böbrek fonksiyonu yak ından izlenmelidir (bkz. Bölüm 4. 4). Çünkü hipotansiyon ve bunun 
sonucu olarak (daha nadir) böbrek yetmezli ği bildirilmi ştir. Diüretiklerle tedavi edilen 
hastalarda, mümkünse KONVER İL tedavisine ba şlamadan önce doz azalt ılmal ıdır. 
KONVER İL’in başlang ıç dozundan sonra hipota nsiyon görülmesi KONVER İL ile kronik 
tedavi s ıras ında hipotansiyonun tekrar görülece ği anlam ına gelmez ve ilac ın devaml ı 
kullan ımı aç ısından engel te şkil etmez. Serum potasyum düzeyi ve böbrek fonksiyonu 
yak ından izlenmelidir.  
 
Uygulama şekli:  
KONVER İL çiğnenmeden, yeterli miktarda s ıvı ile 
alınmal ıdır. KONVER İL aç ya da tok karn ına al ınabilir.  
Oral yoldan uygulan ır. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezli ği: 
Genel olarak, enalapril uygulama aral ıklar ı uzat ılmal ı ve/veya dozaj azalt ılmal ıdır.  
3  Böbrek yetmezli ğinde dozaj  
 
Kreatinin klirensi (CrCl) 
mL/dak  Başlang ıç dozu mg/gün  
30 < CrCl < 80 mL/dak.  5-10 mg  
10 < CrCl ≤ 30 mL/dak.  2,5 mg  
CrCl ≤ 10 mL/dak  Diyalize girilen günlerde 2,5 mg*  
*bkz. Bölüm 4.4  
 
Enalaprilat diyalizle uzakla ştırılabilir. Diyalize girilmeyen günlerdeki dozaj kan bas ıncı 
yan ıtına göre ayarlanmal ıdır. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
KONVER İL’in hipertansif pediya trik hastalarda kullan ımıyla ilgili klinik çal ışma deneyimi 
sınırlıdır (bkz. Bölüm 4.4, Bölü m 5.1 ve Bölüm 5.2).  
 
Tabletleri yutabilen hastalarda doz hastan ın profiline ve kan bas ıncı yan ıtına göre 
belirlenmelidir. Önerilen ba şlang ıç dozu 20 kg’dan 50 kg’a kada r hastalarda 2,5 mg ve 50 kg 
ve üzeri hastalarda 5 mg’d ır. KONVER İL günde bir kez al ınır. Dozaj hastan ın 
gereksinimlerine ba ğlı olarak 20 kg’dan 50 kg’a kadar ha stalarda günde maksimum 20 mg’a 
ve 50 kg ve üzeri ha stalarda 40 mg’a ç ıkar ılmal ıdır (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Veri bulunmad ığından, KONVER İL glomerüler filtrasyon  h ızı  <30  mL/dak./1,73  m2 olan  
yenidoğanlarda ve pediyatrik hastalarda önerilmez.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Doz, yaşlı hastan ın böbrek fonksiyonuna uygun olmal ıdır (bkz. Bölüm 4.4).  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
KONVER İL, aşağıdaki durumlarda kontrendikedir:  
 Enalaprile, yard ımc ı maddelerden herhangi birine veya ba şka bir ADE inhibitörüne kar şı 
aşırı duyarl ılığı olduğu bilinen hastalarda,  
 Daha önce bir ADE inhibitörü tedavisi ile ili şkili anjioödem öyküsü  bulunan hastalarda,  
 Kal ıtsal veya idiyopatik anji yoödemi olan hastalarda,  
 Gebelikte (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.6),  
 KONVER İL ile aliskiren içeren ilaçlar ın birlikte kullan ımı, diyabetes mellitus veya 
böbrek yetmezli ği (GFR<60 ml/dak/1,73 m2) olan hastalarda kont rendikedir (bkz. Bölüm 
4.5 ve 5.1).  
 Sakubitril/valsartan teda visiyle birlikte kullan ımı kontrendikedir. KONVER İL 
sakubitril/valsartan ın son dozundan sonraki ilk  36 saat öncesinde ba şlatılmamal ıdır (bkz. 
Bölüm 4.4 ve 4.5).  
 
4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri  
 
Renin-anjiyotensin-aldosteron sisteminin (RAAS) dual blokaj ı: 
ADE-inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da  aliskirenin birlikte kullan ılmas ı 
durumunda hipotansiyon, senkop , hiperkalemi riskinin artt ığı ve böbrek fonksiyonunun 
azald ığına (akut böbrek yetmezli ği dahil) dair kan ıtlar bulunmaktad ır. RAAS’ ın dual blokaj ına 
yol açt ığından ADE-inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör  blokerleri ya da aliskirenin birlikte 
kullan ılmas ı önerilmez (bkz. Bölüm 4.5 ve 5.1).   
4  Eğer dual blokaj tedavisi  mutlaka gerekli görülürs e sadece uzman gözetimi alt ında yap ılmal ı 
ve böbrek fonksiyonu, elektrolitler ve kan bas ıncı yak ından s ık s ık takip edilmelidir.  
Diyabetik nefropatisi bulunan hastalarda ADE-i nhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör 
blokerleri birlikte kullan ılmamal ıdır. 
 
Semptomatik hipotansiyon:  
Komplikasyonsuz hipertansif ha stalarda semptomatik hipotan siyon ender olarak görülmü ştür. 
KONVER İL tedavisi gören hipert ansif hastalarda sempto matik hipotansiyon olas ılığı; 
diüretik tedavisi, diyetle tuz k ısıtlamas ı, diyaliz, diyare ya da ku sma gibi nedenlerle volüm 
azalmas ı olanlarda daha yüksektir ( bkz. Bölüm 4.5 ve 4.8). Ayn ı zamanda böbrek yetersizli ği 
olan ya da olmayan konjestif kalp yetmezli ği bulunan hastalarda semptomatik hipotansiyon 
gözlenmiştir. Bu olas ılık, yüksek dozlarda loop diüretikleri kullan ılmas ı, hiponatremi veya 
fonksiyonel böbrek bozuklu ğunun da yans ıttığı gibi, kalp yetmezli ği daha şiddetli olan 
hastalarda daha yüksektir. Bu hastalarda tedavi t ıbbi gözetim alt ında başlatılmal ı ve KONVER İL 
ve/veya diüretik dozu her ayarland ığında hastalar yak ından izlenmelidir. Kan bas ıncındaki 
aşırı bir düşmenin miyokard infarktü süne ya da se rebrovasküler kazaya yol açabilece ği 
iskemik kalp hastal ığı ya da serebrovasküler hastal ığı olan hastalara da ayn ı yaklaşım 
uygulanabilir.  
 
Eğer hipotansiyon ortaya ç ıkarsa hasta supine pozis yonuna getirilmeli ve e ğer gerekliyse 
intravenöz yolla serum fi zyolojik infüzyonu yap ılmal ıdır. Geçici hipotansif bir yan ıt daha 
sonraki dozlar için kontrendikasyon de ğildir. Volüm geni şlemesiyle birlikte kan bas ıncı bir kere 
yükseldikten sonra, bu dozlar genellikle zorluk ç ıkmadan uygulanabilir.  
 
Kan bas ıncı normal ya da dü şük olan konjestif kalp yetmezli ği bulunan baz ı hastalarda 
KONVER İL tedavisi ile sistemik kan bas ıncı daha da dü şebilir. Bu etki öngörülür ve 
genellikle tedaviyi kesmek için bir neden de ğildir. Eğer hipotansiyon semptomatik hale gelirse, 
KONVER İL ve/veya diüretik tedavilerinin dozunda  bir azaltma yapmak ve/veya kesmek 
gerekebilir.  
 
Aortik veya mitral kapak ste nozu/Hipertrofik kardiyomiyopati:  
Tüm vazodilatatörlerde oldu ğu gibi, sol ventrikülde kapak ve ç ıkış yolunda obstrü ksiyon olan 
hastalara ADE inhibitörleri dikka tle verilmeli ve kardiyojenik şok ve hemodinamik yönden 
belirgin obstrüksiyon durumlar ında verilmemelidir.  
 
Böbrek fonksiyon bozuklu ğu: 
Böbrek fonk siyon bozuklu ğu olan ki şilerde (kreatinin klir ensi <80 mL/dak) ba şlang ıçtaki 
enalapril dozaj ı hastan ın kreatinin klirensine (bkz. Bölü m 4.2) ve daha sonra da hastan ın 
tedaviye verdi ği yan ıta göre ayarlanmal ıdır. Bu hastalarda potasyum  ve kreatinin düzeylerinin 
rutin takibi normal t ıbbi uygulaman ın bir parças ıdır. 
 
Ciddi kalp yetmezli ği veya altta yatan böbrek rahats ızlığı (renal arter stenozu dahil) olan 
hastalar ba şta olmak üzere, enalapril ile ili şkili böbrek yetmezli ği bildirilmi ştir. Derhal fark 
edilip uygun şekilde tedavi edilirse, en alapril tedavisiyle ili şkili olan böbrek yetmezli ği 
genellikle geri dönü şlüdür.  
 
Daha önceden belirgin böbrek hastal ığı olmayan baz ı hipertansif hastalar, enalapril ile birlikte 
bir diüretik verildi ğinde kan üre ve kreatinin düzeylerinde art ışlar yaşam ıştır. Enalapril dozunda 
azalt ım ve/veya diüreti ğin kesilmesi gerekebilir. Bu durum  altta yatan renal arter stenozu 
olas ılığını akla getirmelidir (a şağıdaki başlığa bak ınız).  
5  Renovasküler hipertansiyon:  
Bilateral renal arter stenozu veya çal ışan tek böbrekte arter st enozu olan hastalar ADE 
inhibitörleriyle tedavi edildikleri nde hipotansiyon ve  böbrek yetmezli ği riski artar. Böbrek 
fonksiyon kayb ı serum kreatinininde hafif de ğişiklikler ile birlikte olu şabilir. Bu hastalarda 
tedaviye yak ın t ıbbi gözetim alt ında, düşük dozlarla, dikkatli titras yonla ve böbr ek fonksiyonu 
izlenerek ba şlanmal ıdır. 
 
Böbrek nakli:  
KONVER İL’in yak ın tarihte böbrek nakli yap ılm ış hastalara uygulanmas ına ilişkin deneyim  
yoktur. Bu nedenle KONVER İL tedavisi önerilmez.  
 
Karaciğer yetmezli ği: 
Nadir olarak, ADE inhibitörleri kolestatik sar ılık veya hepatitle ba şlayan ve fulminant karaci ğer 
nekrozuna ve (bazen) ölüme kadar ilerleyen  bir sendromla ili şkili olmu ştur. Bu sendromun 
mekanizmas ı bilinmemektedir. ADE inhi bitörleri alan ve sar ılık gelişen ya da karaci ğer 
enzimlerinde belirgin yükselme olan hastalar ADE inhibitörünü kullanmay ı bırakmal ı ve uygun 
tıbbi takibe al ınmal ıdır. 
 
Nötropeni/Agranülositoz:  
ADE inhibitörleri alan hastalarda nötrope ni/agranülositoz, trom bositopeni ve anemi 
bildirilmi ştir. Böbrek fonksiyonu normal olan ve komplikasyona yol açacak ba şka hiçbir faktör 
olmayan hastalarda nötropeni ende r görülür. Kolajen damar hastal ığı olan, immün supresif 
tedavi alan, allopurinol  veya prokainamid tedavisi alan  veya bu faktörle rin kombinasyonu 
bulunan hastalarda, e ğer mevcut böbrek fonksiyon bozuklu ğu varsa, enalap ril son derece 
dikkatle kullan ılmal ıdır. Bu hastalardan baz ılar ı ciddi enfeksiyonlar ya şam ış ve bazen yo ğun 
antibiyotik tedavisine yan ıt vermedikleri zamanlar olmu ştur. Bu tip hastalarda enalapril 
kullan ılırsa, akyuvar say ısının periyodik olarak iz lenmesi önerilir ve hastalara herhangi bir 
enfeksiyon belirtisini bildirmeleri ö ğütlenmelidir.  
 
Aşırı duyarl ılık/Anjiyonörotik ödem:  
Aralar ında KONVER İL’in de bulundu ğu anjiyotensin dönü ştürücü enzim inhibitörleri ile 
tedavi edilen hastalarda yüz, ekstremiteler, dudaklar, dil, glottis ve/veya larenkste anjiyonörotik 
ödem bildirilmi ştir. Bu durum tedavi s ıras ında herhangi bir zamanda ortaya ç ıkabilir. Bu tip 
durumlarda KONVER İL derhal kesilmeli ve hasta b ırak ılmadan önce semptomlar ın tam 
iyileştiğinden emin olmak iç in uygun takip yap ılmal ıdır. Sadece dilin şiştiği ve solunum 
güçlüğünün olmad ığı durumlarda bile, hastalar ın uzun süre gözlem alt ında tutulmas ı 
gerekebilir, çünkü antihistaminikler ve kor tikosteroidlerle tedavi yeterli olmayabilir.  
 
Çok nadir olarak, larenks ödemi veya dil ödemine ba ğlı anjiyoödem ile ili şkili ölümler 
bildirilmi ştir. Dil, glottis veya larenkste ödem olan hastalar (özellikle so lunum yolu cerrahisi 
geçirmiş olanlar) solunum yolunda t ıkanma ya şayabilirler. Dil, glottis veya larenksteki ödem 
solunum yolunda obstrüksiyona neden oldu ğunda subkutan adrenalin solüsyonu 1:1000 (0,3 
mL – 0,5 mL) ve/vey a hava yolunu aç ık tutma giri şimlerini içeren uy gun tedavi derhal 
uygulanmal ıdır. 
 
ADE inhibitörlerinin sa kubitril/valsartan ile e ş zamanl ı kullan ımı anjiyoödem riskindeki art ış 
nedeniyle kontrendikedir. KONVER İL tedavisinin son doz al ımının üzerinden 36 saat geçene 
kadar sakubitril/valsa rtan tedavisine ba şlanmamal ıdır. Sakubitril/valsarta n tedavisinin son doz 
alımının üzerinden 36 saat geçene kadar KONVER İL tedavisine ba şlanmamal ıdır (bkz. 
Bölüm 4.3 ve 4.5).   
6  ADE inhibitörlerinin rasekadotril, mTOR inhibitörleri (örn. sirolimus, everolimus, 
temsirolimus) ve vildagliptin ile birlikte kullan ımı anjiyoödem riskini art ırabilir (örn. hava yolu 
tutulumu ile birlikte veya hava yolu tutulumu olmaks ızın hava yolu ya da dilin şişmesi) (bkz. 
Bölüm 4.5). Halihaz ırda bir ADE inhibitörü al an bir hastada rasekadotril, mTOR inhibitörleri 
(örn., sirolimus, everolimus, te msirolimus) ve vildagliptin ba şlatılırken dikkatli olunmal ıdır. 
 
ADE inhibitörleri alan siyah hastalar ın  siyah  ırk  d ışındaki  hastalara  göre  daha  yüksek  
anjiyoödem insidans ına sahip olduklar ı bildirilmi ştir. 
 
ADE inhibitörü tedavisine ba ğlı olmayan anjiyoödem öyküsü olan  hastalar bir ADE inhibitörü 
kullan ırken artm ış anjiyoödem riski ta şıyabilirler (bkz. Bölüm 4.3).  
 
Hymenoptera desensitizasyonu s ıras ında anafilaktoid reaksiyonlar: 
ADE inhibitörleri alan hastalar hy menoptera zehiri ile desensitizasyon s ıras ında nadir olarak 
yaşam ı tehdit eden anafilaktoid reaksiyonlar ya şam ışlard ır. Bu reaksiyonlar her 
desensitizasyondan önce ADE inhibitörü teda visine geçici olarak  ara verilerek önlenmi ştir. 
 
LDL aferezi s ıras ında anafilaktoid reaksiyonlar:  
ADE inhibitörleri alan hastal ar dekstran sülfat ile dü şük dansiteli lipoprotein (LDL)-aferezi 
sıras ında nadir olarak ya şam ı tehdit eden anafila ktoid reaksiyonlar ya şam ışlard ır. Bu 
reaksiyonlar her aferezden önc e ADE inhibitörü tedavisine geçici olarak ara verilerek 
önlenmiştir. 
 
Hemodiyaliz hastalar ı: 
High-flux membranlar ı (örn. AN 69®) ile diyalize edilirken birlik te ADE inhibitörü kullanan 
hastalarda anafilaktoid reaksiyonlar bildirilmi ştir. Bu nedenle, bu hastalarda ba şka s ınıf bir 
membran veya antihipertansif ajan ın kullan ılmas ı tavsiye edilir.  
 
Hipoglisemi:  
Oral antidiyabetik ajanlar ve ya insülin ile tedavi edilen ve bir ADE inhibitörüne ba şlayan 
diyabetik hastalara özellikle kombine kullan ımın ilk ay ında hipoglisemiyi yak ından izlemeleri 
söylenmelidir (bkz. Bölüm 4.5).  
 
Öksürük:  
ADE inhibitörleri kullan ımı ile öksürük bildirimleri vard ır. Bu öksürük kara kteristik olarak 
nonproduktif ve inatç ıdır, ancak tedavinin sonland ırılmas ıyla kaybolur. Öksürü ğün ay ırıcı 
tan ısında ADE -inhibitörüne ba ğlı öksürük de göz önünde tutulmal ıdır. 
 
Cerrahi/Anestezi:  
Büyük ameliyatlar s ıras ında ya da hipotan siyona yol açan ilaçlarla anestezi alan hastalarda 
enalapril, kompensatuvar renin sal ınımına sekonder anjiy otensin II olu şumunu engeller. E ğer 
hipotansiyon ortaya ç ıkarsa ve bu mekanizmayla oldu ğu düşünülürse, volüm geni şletilerek 
düzeltilebilir.  
 
Hiperkalemi:  
Enalapril dahil olmak üzere ADE inhibitörleriyle tedavi edilen baz ı hastalar ın serum potasyum 
düzeyinde yüksel meler gözlenmi ştir. Hiperkalemi geli şimi için risk faktörleri böbrek 
yetmezliği, böbrek fonks iyonunda kötüle şme, yaş (>70), diabetes mellitus, araya giren olaylar 
(özellikle dehidratasyon), akut  kardiyak dekompansasyon, me tabolik asidoz ve potasyum 
tutucu diüretikler (örn., spironolakton, eplerenon, triamteren veya amilorid), potasyum katk ılar ı  
7  veya potasyumlu tuzlar ın eş zamanl ı kullan ımı veya serum pot asyumunda art ışlarla ilişkili 
(örn., heparin, trimetoprim/sülfametoksazo l olarak da bilinen ko-trimoksazol) ba şka ilaçlar ın 
kullan ımıdır. Özellikle böbrek  fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda potasyum katk ılar ı, 
potasyum tutucu diüretik ler veya potasyumlu tuzlar ın kullan ımı serum potasyumunda anlaml ı 
art ışa yol açabilir. Hiperkalemi ciddi ve bazen de  ölüme neden olan aritmiler olu şturabilir. 
Enalapril ve yukar ıda belirtilen ajanlardan  herhangi birinin e ş zamanl ı kullan ımının uygun 
olduğuna karar verilirse, bunl ar çok dikkatli kullan ılmal ı ve serum potasyum düzeyleri 
periyodik olarak ölçülmelidir (bkz. Bölüm 4.5).  
 
Lityum:  
Lityum ve enalapril kombinasyonu gene l olarak önerilmez (bkz. Bölüm 4.5).  
 
Gebelik:  
Gebelik süresince ADE inhi bitörleri ile tedavi ba şlatılmamal ıdır. Devam eden ADE 
inhibitörleri tedavisi gerekli olmad ıkça, gebe kalmay ı planlayan hastalarda gebelikte kullan ımı 
güvenli oldu ğu belirlenen antihipertansif tedavilere geçi ş yap ılmal ıdır. Gebelik te şhis 
edildiğinde ADE inhibitörleri tedavisi hemen durdurulmal ı ve gerekti ğinde alternatif bir tedavi 
başlatılmal ıdır (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.6).  
 
Pediyatrik popülasyon: 
Alt ı yaşından büyük hipertansif çocuklarda et kililik ve güvenl ilik deneyimi s ınırlıdır ancak 
diğer endikasyonlarda hiçbir deneyim yoktur. İki ay ın üzerindeki çocuklarda farmakokinetik 
veriler s ınırlıdır (bkz. Bölüm 4.2, Bölüm 5.1 ve Bölüm 5.2). KONVER İL çocuklarda 
hipertansiyon d ışı endikasyonlar için önerilmez.  
 
Veri bulunmad ığından KONVER İL glomerüler filtrasyon  h ızı  <30  mL/dak./1,73  m2  olan  
yenidoğanlarda ve pediyatrik hastalarda önerilmez (bkz. Bölüm 4.2).  
 
Etnik farklar:  
Diğer anjiyotensin dönü ştürücü enzim inhibitörlerinde oldu ğu gibi, enalapril siyah ki şilerde 
siyah ırktan olmayan ki şilere göre kan bas ıncı düşürümü yönünden belirgi n biçimde daha az 
etkindir; bunun muhtemel nedeni siyah hipertansif popülasyonda dü şük renin düzeyinin daha 
yüksek prevalansta olmas ıdır. 
 
Laktoz:  
Bu t ıbbi ürün laktoz monohidr at içerir. Nadir kal ıtımsal galaktoz intolerans ı, Lapp laktaz 
yetmezliği ya da glukoz-galaktoz malabsor psiyon problemi olan hastalar ın bu ilac ı 
kullanmamalar ı gerekir.  
 
4.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri  
 
Renin-anjiyotensin-aldosteron sisteminin çift blokaj ı (RAAS):  
Klinik çal ışma verileri, renin-anjiyotensin-aldoster on sisteminin (RAAS), ADE-inhibitörleri, 
anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da aliskirenin kombine kullan ımıyla ikili blokaj ının, tekli 
RAAS-etkili ajan ın kullan ımına k ıyasla daha yüksek s ıklıkta hipotansiyon, hiperkalemi ve 
böbrek fonksiyonunda azalma  (akut böbrek yetmezli ği dahil) gibi advers olaylarla ili şkili 
olduğunu göstermi ştir (bkz. Bölüm 4.3, 4.4 ve 5.1).   
8  Anjiyoödem riskini art ıran t ıbbi ürünler:  
ADE inhibitörlerinin sa kubitril/valsartan tedavi siyle birlikte kullan ımı anjiyoödem riskindeki 
art ış nedeniyle kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3 ve  4.4). ADE inhibitörlerinin rasekadotril, 
mTOR inhibitörleri (örn., siro limus, everolimus, temsirolimus) ve vildagliptin ile birlikte 
kullan ımı anjiyoödem riskini art ırabilir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Potasyum tutucu diüretikler, potas yum takviyesi veya potasyumlu tuz:  
ADE inhibitörleri diüretik ile olu şan potasyum kayb ını azalt ır. 
Serum potasyum genellikle normal limitlerde kalsa da, enalapril ile tedavi edilen baz ı hastalarda 
hiperkalemi olu şabilir. Potasyum tutucu diüretikler (örn ., spironolakton, eplerenon, triamteren 
veya amilorid) potasyum takviyele ri veya potasyum içeren tuz katk ılar ı serum potasyum 
düzeylerinde belirgin art ışlara neden olabilir. Trimetoprimin  amilorid gibi potasyum tutucu 
diüretik olarak etki etti ği bilindi ğinden enalapril, trimetoprim ve ko-trimoksazol 
(trimetoprim/sülfametoksazol)  gibi serum potasyumu art ıran diğer ajanlarla birlikte 
uygulanmas ı durumunda ayr ıca dikkatli olunmal ıdır. Bu nedenle enalaprilin yukar ıda belirtilen 
tıbbi ürünlerle kombinasyonu önerilmez. E ğer eş zamanl ı kullan ımı endike ise, dikkatle ve 
serum potasyumu s ık s ık izlenerek kullan ılmal ıdır (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Diüretikler (tiyazid veya  loop diüretikleri):  
Enalapril tedavisine ba şlan ırken, daha önce yüksek doz diüretikler ile tedavi volüm azalmas ına 
ve hipotansiyon riskine yol açabilir (bkz. Bölüm 4.4). Hipotans if etkiler diüretik kesilerek, 
volüm veya tuz al ımı artt ırılarak ya da enalaprilin dü şük bir dozuyla tedaviye ba şlanarak 
azalt ılabilir.  
 
Diğer antihipertansif ajanlar: 
Bu ajanlar ın eş zamanl ı kullan ımı enalaprilin hipotansif etkilerini artt ırabilir. Nitrogliserin ve 
diğer nitratlar ya da di ğer vazodilatatörlerle birlikte kullan ımı kan bas ıncını daha da dü şürebilir. 
 
Lityum:  
Lityum ile ADE in hibitörlerinin e ş zamanl ı uygulanmas ı s ıras ında serum lityum 
konsantrasyonlar ında geçici yükselmeler ve toksisite bildirilmi ştir. Eş zamanl ı olarak tiyazid 
diüretiklerin kullan ımı lityum düzeylerini daha da artt ırabilir ve ADE inhibitörlerine ba ğlı 
lityum toksisitesi riskini artt ırabilir. Enalaprilin lityum ile birlikte kullan ımı önerilmez ancak 
birlikte kullan ımı gerekliyse serum lityum düzeyleri di kkatle izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Trisiklik antidepresanlar/Antipsikotikler/Anestezikler/Narkotikler: 
Belirli anestezik t ıbbi ürünler, trisklik antidepresanlar ve antipsikotiklerin ADE inhibitörleri ile 
birlikte kullan ımı kan bas ıncını daha da dü şürebilir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Seçici siklooksijenaz-2-(COX-2) inhibitörleri dahil non-steroidal anti-enflamatuvar ilaçlar 
(NSAİİ’ler):  
Seçici siklooksijenaz-2-(COX-2) inhibitörleri içeren NSA İİ’lerin kronik kullan ımı diüretiklerin 
ve diğer antihipertansif ilaçlar ın antihipertansif etkilerinin azalmas ına yol açabilir. Bu nedenle, 
anjiyotensin II reseptör antagoni stlerinin ya da ADE inhibitörl erinin antihipertansif etkisi, 
seçici COX-2 inhibitörleri dahil NSA İİ’ler taraf ından azalt ılabilir.  
 
NSAİİ’ler (COX-2 inhibitörleri dahil) ve anjiyoten sin II reseptör antagonistleri veya ADE 
inhibitörlerinin serum potasy um seviyelerinin yükselmesi üzerinde aditif etkisi vard ır ve renal 
fonksiyonun kötüle şmesine yol açabilir. Bu dur um genellikle geri dönü şlüdür. Özellikle riskli 
renal fonksiyonu olan hast alarda (diüretik tedavisi  alanlar dahil hacim kayb ı olan hastalar veya   
9  yaşlılar gibi) nadiren akut renal ye tmezlik görülebilir. Bu nedenl e riskli renal fonksiyonu olan 
hastalara kombinasyon teda visi dikkatli uygulanmal ıdır. Hastalar uygun bir şekilde hidrate 
edilmeli ve e ş zamanl ı tedavinin ba şlamas ından sonra böbrek fonksi yonu izlenmesine dikkat 
edilmeli ve bundan sonra periyodik olarak yap ılmal ıdır. 
 
Alt ın: 
Nitritoid reaksiyonlar (semptomlar yüzde k ızar ıklık, bulant ı, kusma ve hipotansiyonu içerir) 
enjektabl alt ın (sodyum aurotiyomalat) tedavisiyle birlikte  enalapril gibi bir ADE inhibitörüyle 
tedavi alan hastalarda nadiren bildirilmi ştir. 
 
Sempatomimetikler:  
Sempatomimetikler ADE inhibitörlerinin antihipertansif etkilerini azaltabilir. 
 
Antidiyabetikler:  
Epidemiyolojik çal ışmalar ADE inhibitörleriyle bi rlikte antidiyabetik ilaçlar ın (insülinler, oral 
hipoglisemik ajanlar) kullan ımının kan glukozunu dü şürme etkisinde art ışla beraber 
hipoglisemi riskine yol açabildi ğini ortaya koymu ştur. Bu durum kombine tedavinin ilk 
haftalar ında ve böbrek fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda daha s ık görülmektedir (bkz. 
Bölüm 4.4 ve 4.8).  
 
Siklosporin:  
ADE inhibitörlerinin sikl osporinle birlikte kullan ımında  hiperkalemi  olu şabilir.  Serum  
potasyumun takip edilmesi önerilir.  
 
Heparin:  
ADE inhibitörlerinin heparinle birlikte kullan ımında hiperkalemi olu şabilir. Serum potasyumun 
takip edilmesi önerilir.  
 
Rapamisin memeli hedefi (mTOR) inhibitörleri:  
Eş zamanl ı mTOR inhibitörü (örn. temsirolimus, sirolimus, ev erolimus) tedavisi gören 
hastalarda anjiyoödem riskinde art ış olabilir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Ko-trimoksazol (trimetoprim/sülfametoksazol):  
Eş zamanl ı ko-trimoksazol (trimetoprim/sülfametoksazol) tedavisi alan hastalarda, hiperkalemi 
riskinde art ış olabilir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Alkol:  
Alkol ADE inhibitörlerinin hipotansif etkisini artt ırır. 
 
Asetil salisilik asit,  trombolitikler ve β-blokörler:  
Enalapril asetil salisilik asit (kardiyolojik dozlard a), trombolitikler ve beta-blokörler ile birlikte 
güvenle uygulanabilir.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Etkileşim çal ışmas ı yap ılmam ıştır. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Etkileşim çal ışmas ı yap ılmam ıştır.  
10  4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye:  
Gebelik kategorisi: D  
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Hamile kalmay ı planlayan kad ınlar, enalapril kullanmay ı kesmelidirler. Çocuk do ğurma 
potansiyeli olan kad ınlar olas ı riskler konusunda bilgile ndirilmelidir ve detayl ı bireysel risk ve 
fayda değerlendirmesi yap ıldıktan sonra ilaç verilmelidir.  
 
Gebelik dönemi  
Gebelikte kontrendikedir.  
 
Gebeliğin ilk trimester ında ADE inhibitörler ine maruziyet sonras ı teratojenisite riskine ili şkin 
epidemiyolojik kan ıtlar kesin de ğildir; ancak riskte küçük bir art ış göz ard ı edilemez. Devam 
eden ADE inhibitörü tedavisinin gerekli olmad ığı düşünülmedikçe, gebeli ği planlayan hastalar, 
gebelikte kullan ılmak üzere belirlenmi ş bir güvenlilik prof iline sahip alterna tif antihipertansif 
tedavilerle de ğiştirilmelidir. Gebelik te şhis edildi ğinde ADE inhibitörlerinin kullan ımına son 
verilmeli ve geçerli oldu ğunda alternatif tedavi ba şlatılmal ıdır. 
 
Gebeliğin ikinci ve üç üncü trimesterlar ında uzun süreli en alaprile maruz kal ımın insanda 
fetotoksisite (böb rek fonksiyonlar ında azalma, oligohidramniyoz, kafatas ı kemikleşmesinde 
gecikme) ve neonatal to ksisite (böbrek yetmezli ği, hipotansiyon, hiperk alemi) görülür (bkz. 
Bölüm 5.3). Muhtemelen fetal renal fonksiyonda azalman ın göstergesi olan maternal 
oligohidramniyoz raporlanm ıştır ve uzuv kontraktürleri, kafa yüz malformasyonlar ı ve 
pulmoner hipoplazi ile sonuçlanabilir. Ayr ıca gebeliğin ilk trimesterinde ADE inhibitörlerinin 
kullan ımı doğum defektlerinde potansiyel art ışla ilişkilendirilmi ştir. 
 
Gebeliğin ikinci trimester ından itibaren ADE inhibitörleri tedavisine bir maruziyet olu şursa, 
böbrek fonksiyonlar ının ve kafatas ının ultrasonla kontrolü önerilir. Annesi ADE inhibitörü alan 
infantlar hipotansiyon aç ısından yak ından takip edilmelidir (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4).  
 
Laktasyon dönemi  
Enalapril ve enalaprilat anne sütüne geçer ancak emzirilen be bekteki etkileri belirlenmemi ştir. 
Bu nedenle emzirme döneminde enalapril kullan ımı önerilmez.  
 
Kısıtlı farmakokinetik veriler,  anne sütünde çok dü şük konsantrasyonlarda enalapril 
bulunduğunu göstermi ştir (bkz. Bölüm 5.2). Bu konsantrasyonlar klinik aç ıdan önemsiz olsa 
da, KONVER İL’in preterm bebeklerde ve do ğumdan sonraki ilk birkaç hafta içerisinde 
kullan ılmas ı önerilmez çünkü kardiyovaskül er ve renal etkilerde varsay ılan bir risk 
bulunmaktad ır ve yeterli klinik deneyim mevcut de ğildir. Daha büyük bebeklerde ise tedavinin 
anneye gereklili ği ve bebekte herhangi bir yan etki gözlenmemesi durumda, emziren annede 
KONVER İL kullan ımı değerlendirilebilir.  
 
Üreme yetene ği / Fertilite  
Üreme toksisitesi çal ışmalar ı enalaprilin s ıçanlarda fertilite ve üreme performans ı üzerinde 
hiçbir etkisi olmad ığını ve teratojenik olmad ığını göstermektedir.  
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler  
Araç veya makine kullan ılırken, KONVER İL’in zaman zaman ba ş dönmesi veya yorgunluk etkisi 
oluşturabildiği göz önünde bulundurulmal ıdır.  
11  4.8. İstenmeyen etkiler  
Sıklıklar şu şekilde tan ımlan ır: çok yayg ın (≥1/10); yayg ın (≥1/100 ila <1/10); yayg ın olmayan 
(≥1/1.000 ila <1/100); seyrek ( ≥1/10.000 ila <1/1. 000); çok seyrek ( ≤1/10.000), bilinmiyor 
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
 
Kan ve lenf sistemi hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: Anemi (aplastik  ve hemolitik anemi dahil)  
Seyrek: Nötropeni, hemoglobin azalmas ı, hematokrit azalmas ı, trombositopeni, agranülositoz, 
kemik iliği depresyonu, pansitopeni, le nfadenopati, otoimmün hastal ıklar 
 
Endokrin hastal ıklar 
Bilinmiyor: Uygunsuz antidiüretik hormon sal ınımı sendromu (UAHSS) 
 
Metabolizma ve beslenme hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: Hipoglisemi (bkz. Bölüm 4.4)  
 
Psikiyatrik hastal ıklar 
Yayg ın: Depresyon  
Yayg ın olmayan: Konfüzyon, sinirlilik, uykusuzluk 
Seyrek: Uyku bozukluklar ı, rüya anormallikleri  
 
Sinir sistemi hastal ıklar ı 
Çok yayg ın: Sersemlik  
Yayg ın: Baş ağrısı, senkop, tat de ğişiklikleri 
Yayg ın olmayan: Somnolans, parestezi, vertigo  
 
Göz hastal ıklar ı 
Çok yayg ın: Bulan ık görme  
 
Kulak ve iç kulak hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: Kulak ç ınlamas ı 
 
Kardiyak hastal ıklar 
Yayg ın: Göğüs ağrısı, ritim bozukluklar ı, angina pektoris, ta şikardi 
Yayg ın olmayan: Çarp ıntı, miyokard enfarktüsü veya serebrovasküler olay*, yüksek riskli  
hastalarda muhtemelen a şırı hipotansiyona sekonder ol arak (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Vasküler hastal ıklar 
Yayg ın: Hipotansiyon (ortosta tik hipotansiyon dahil) 
Yayg ın olmayan: Ortostatik hipotansiyon, a şırı kızarma 
Seyrek: Raynaud sendromu  
 
Solunum, gö ğüs bozukluklar ı ve mediastinal hastal ıklar 
Çok yayg ın: Öksürük 
Yayg ın: Dispne  
Yayg ın olmayan: Rinore, bo ğaz ağrısı ve ses k ısıklığı, bronkospazm/ast ım 
Seyrek: Pulmoner infiltrasy onlar, rinit, alerjik alveolit/eozinofilik pnömoni   
12  Gastrointestinal hastal ıklar 
Çok yayg ın: Bulant ı 
Yayg ın: Diyare, abdominal a ğrı 
Yayg ın olmayan: İleus, pankreatit, kusma, di spepsi, konstipasyon, anor eksi, gastrik iritasyon,  
ağız kuruluğu, peptik ülser  
Seyrek: Stomatit/aftöz ülserasyonlar, glossit 
Çok seyrek: İnce barsak anjiyoödemi  
 
Hepatobiliyer hastal ıklar 
Seyrek: Karaci ğer yetmezli ği, hepatit – hepatoselüler veya kolestatik, nekrozu içeren hepatit,  
kolestaz (sar ılık dahil)  
 
Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı 
Yayg ın: Döküntü, a şırı duyarl ılık/anjiyonörotik ödem: yüz, el ve  ayaklar, dudaklar, dil, g ırtlak 
ve/veya bo ğazda meydana gelen anjiyon örotik ödem bildirilmi ştir (bkz. Bölüm 4.4)  
Yayg ın olmayan: Diaforez, pr urit, ürtiker, alopesi  
Seyrek: Eritema multiforme, Stevens-Johnson sendromu, eksfoliyatif dermatit, toksik 
epidermal nekroz, pemfigus, eritroderma  
Bilinmiyor: A şağıdaki yan etkilerin bir k ısm ını ya da tümünü içeren  yan etki kompleksi 
bildirilmi ştir: Ateş, serozit, vaskülit, miyalji/miyozit, ar tralji/artrit, pozitif antinükleer antikor 
(ANA) titresi, yükselmi ş eritrosit sedimantasyon h ızı (ESR), eozinofili, lökositoz. Deri 
döküntüsü, fotose nsitivite veya di ğer dermatolojik olaylar olu şabilir.  
 
Kas-iskelet bozukluklar ı, bağ doku ve kemik hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: Kas kramplar ı 
 
Böbrek ve idrar yolu hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: Böbrek fonksiyon bozuklu ğu, böbrek yetmezli ği, proteinüri 
Seyrek: Oligüri  
 
Üreme sistemi ve meme hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: İmpotans  
Seyrek: Jinekomasti  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar 
Çok yayg ın: Asteni 
Yayg ın: Yorgunluk  
Yayg ın olmayan: Halsizlik, ate ş 
 
Araştırmalar:  
Yayg ın: Hiperkalemi, serum kreatininde art ış 
Yayg ın olmayan: Kan ür e düzeyinde art ışlar, hiponatremi  
Seyrek: Karaci ğer enzimlerinde art ış, serum bilirubin düzeyinde art ış 
* Klinik çal ışmalarda plasebo ve aktif kontrol gruplar ının insidans oranlar ı karşılaştırılabilirdir. 
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma  sonras ı  şüpheli  ilaç  adve rs  reaksiyonlar ının  raporlanmas ı  büyük  önem  
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sü rekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye   
13  Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmele ri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e- posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
İnsanlarda doz a şımı verileri s ınırlıdır. Bugüne kadar bildirilen doz a şımının en fazla öne ç ıkan 
özellikleri tabletlerin al ınmas ından 6 saat sonra ba şlayan belirgin hipotansiyon ile birlikte renin- 
anjiyotensin sisteminde blokaj ve stupordur. ADE inhibitörleriyle doz a şımının semptomlar ı 
dolaşım şoku, elektrolit düzensizlikleri, böbrek yetmezli ği, hiperventilasyon, ta şikardi, çarp ıntı, 
bradikardi, ba ş dönmesi, anksiyete ve öksürüktür. Te rapötik dozlardan s onra görülenden 100 
ve 200 kat daha yü ksek serum enalap rilat düzeyleri s ıras ıyla 300 mg ve 440 mg enalapril 
alındıktan sonra bildirilmi ştir. 
 
Doz aşımının önerilen tedavisi normal salin so lüsyonunun intraven öz infüzyonudur. 
Hipotansiyon olu şursa hasta şok pozisyonuna getirilmelidir. Vars a, Anjiyotensin II infüzyonu 
ve/veya intravenöz katekola minler ile tedavi de dü şünülebilir. Tablet yak ın zaman önce 
alınm ışsa, enalapril maleat ı uzaklaştırmak için önlem al ınmal ıdır (örn., emesis, gastrik lavaj, 
absorbanlar ın uygulanmas ı ve sodyum sülfat). Enalaprilat genel dola şımdan hemodiyalizle 
uzaklaştırılabilir (bkz. Bölüm 4.4). Te daviye dirençli bradikar dide pacemaker tedavisi 
endikedir. Ya şamsal bulgular, serum elektrolitleri ve kreatinin konsantrasyonlar ı sürekli olarak 
izlenmelidir.  
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmasötik grubu: Anjiyotensin dönü ştürücü enzim inhibitörleri  
ATC kodu: C09A A02  
 
Etki mekanizmas ı: 
KONVER İL (enalapril maleat) L-alanin ve L-prolin ad ı verilen iki aminoasidin bir türevi 
olan enalaprilin maleat tuzudur. Anjiyotensin dönü ştürücü enzim (ADE) Anjiyotensin I’in 
presör madde Anjiyotensin II’ye dönü şümünü katalizleyen bir peptidil dipeptidazd ır. Emildikten 
sonra enalapril enalaprilata hidrolize olur ve enalaprilat ADE’yi inhibe eder. ADE 
inhibisyonu plazmadaki Anjiyotensin II’nin azalmas ına yol açar ve bu, plazma renin 
aktivitesinde art ışa (renin sal ınımında negatif döngün ün ortadan kalkmas ına bağlı) ve 
aldosteron sekresyonunda  azalmaya neden olur.  
 
ADE, kinaz II ile özde ştir. Dolay ısıyla KONVER İL güçlü bir vazodepr esör peptid olan 
bradikininin degradasyonunu da bloke edebilir. Ancak bunun KONVER İL’in terapötik 
etkilerinde oynad ığı rolün aç ıklığa kavuşturulmas ı gerekmektedir.  
 
KONVER İL’in kan bas ıncını düşürme mekanizmas ının esas olarak renin-anjiyotensin-aldosteron 
sisteminin bask ılanmas ı olduğu düşünülse de, KONVER İL düşük renin hipertansiyonlu 
hastalarda bile antihipertansiftir.  
 
KONVER İL’in hipertansif ha stalara uygulanmas ı kalp h ızında anlaml ı art ış olmaks ızın, hem 
sırt üstü pozisyonda hem de ayakta ölçülen kan bas ıncında azalma sa ğlar. 
 
Semptomatik postüral hipotansiyon s ık görülmez. Baz ı hastalarda kan bas ıncının optimal olarak 
düşmesinin sa ğlanmas ı için birkaç hafta tedavi gerekebilir. KONVER İL’in aniden 
bırak ılmas ı kan bas ıncında h ızlı art ışla ilişkili olmam ıştır.  
14  ADE aktivitesinde etkin inhi bisyon genellikle tek bir en alapril dozunun oral yolla 
uygulanmas ından 2-4 saat sonra meydana gelir. Antihi pertansif aktivite genellikle 1. saatte 
başlar ve kan bas ıncında maksimum dü şüş uygulamadan 4-6 saat sonra gerçekle şir. Etki süresi 
doza bağlıdır. Ancak önerilen dozlarda antihipertansif ve hemodinamik etkile rin en az 24 saat 
devam etti ği gösterilmi ştir. 
 
Esansiyel hipertansiyon lu hastalarda yap ılan hemodinami çal ışmalar ında kan bas ıncı 
azalt ımına periferik arter direncinde azalma ve kardiyak verimde art ış eşlik etmiş, kalp h ızında 
ya çok az de ğişim olmuş veya hiç olmam ıştır. Enalaprilin uygulanmas ından sonra böbrek kan 
akışında art ış olmuş, glomerüler filtrasyon h ızı değişmemiştir. Sodyum veya su retansiyonuyla 
ilgili bulgu gözlenmemi ştir. Ancak tedaviden önce glomerüler filtrasyon h ızlar ı düşük olan 
hastalarda h ızlar genellikle artm ıştır. 
 
Böbrek hastal ığı olan diyabetik ve diyabe tik olmayan hastalarda yap ılan k ısa süreli klinik 
çal ışmalarda enalapril uyguland ıktan sonra albüminüride ve idrarla IgG at ılımında ve total idrar 
proteininde azalmalar görülmü ştür. 
 
Tiyazid tipi diüretiklerle birlikte verildi ğinde KONVER İL’in kan bas ıncını düşürücü etkileri 
en az ından aditiftir. KONVER İL tiyazide ba ğlı hipokalemi geli şimini azaltabilir veya 
önleyebilir.  
 
Kalp yetmezli ği olan ve digitalis ve diüretikler ile tedavi edilen hastalarda oral veya enjeksiyon 
yoluyla enalapril tedavisi periferik direnç ve kan bas ıncında azalmalara yol açm ıştır. Kardiyak 
verim artm ış ancak kalp h ızı (kalp yetmezli ği olan hastalarda genellikle yüksektir) 
yavaşlam ıştır. Pulmoner kapiler kama bas ıncı da azalm ıştır. Egzersiz tolerans ı ve New York 
Kalp Birli ği kriterleriyle ölçülen kalp yetmezli ği şiddeti iyile şmiştir. Bu etkiler kronik tedavi 
sıras ında devam etmi ştir. 
 
Hafif-orta derecede kalp yetmezli ği olan hastalarda enal april progresif kalp 
dilatasyonunu/büyümesini ve yetmezli ği geciktirmi ştir; bu durum sol ventrikülde diyastol sonu 
ve sistol sonu volümlerinde azal ma ve ejeksiyon fraksiyonunda iyile şme ile gösterilmi ştir. 
 
İki büyük randomize kontrollü çal ışma (ONTARGET (ONgoing Telmisartan Alone and in 
combination with Ramipril Global Endpoint Tria l) ve VA NEPHRON-D (The Veterans Affairs 
Nephropathy in Diabetes)) bir ADE-inhibitörünü n bir anjiyotensin II reseptör blokeriyle 
kombine kullan ımını incelemi ştir. 
 
ONTARGET çal ışmas ı, kardiyovasküler ya da  serebrovasküler hastal ık öyküsü olan ya da 
kan ıtlanm ış son-organ hasar ı ile birlikte seyreden tip 2 diyabetes mellitus hastalar ında 
yürütülmü ştür. VA NEPHRON-D çal ışmas ı, tip 2 diyabetes mellitus hastal ığı olan ve diyabetik 
nefropatisi bulunan hastalarda yürütülmü ştür. 
 
Bu çal ışmalar, renal ve/veya kardiyovasküler sonlan ımlar ve mortalite üzerinde anlaml ı yarar 
göstermemi ş, monoterapiyle k ıyasland ığında hiperkalemi, a kut böbrek hasar ı ve/veya 
hipotansiyon riskinin artt ığı gözlenmi ştir. Benzer farmakodina mik özellikleri dikkate 
alındığında, bu sonuçlar di ğer ADE-inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokerleri için de 
anlaml ıdır. 
 
Bu nedenle ADE-inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokerleri diyabetik nefropati bulunan 
hastalarda birlikte kullan ılmamal ıdır.  
15  ALTITUDE (Aliskiren Trial in Type 2 Diabet es using Cardiovascul ar and Renal Disease 
Endpoints) çal ışmas ı, kronik böbrek hastal ığı, kardiyovasküler hastal ık ya da her ikisi bulunan 
tip 2 diyabetes mellitus hastalar ında standart bir ADE-inhibitörü  ya da bir anjiyotensin II 
reseptörü blokeri tedavisine aliskiren eklenmesinin yarar ını test etmek için tasarlanan bir 
çal ışma olmuştur. Advers sonuç riskinde art ış olmas ı nedeniyle çal ışma erken sonland ırılm ıştır. 
Aliskiren grubunda, plasebo grubuna k ıyasla, kardiyovasküler ölüm ve inme vakalar ının her 
ikisi de say ısal olarak daha s ık görülmü ş ve ilgili advers olaylar ve ciddi advers olaylar 
(hiperkalemi, hipotansiyon ve  renal disfonksiyon) aliskiren grubunda plasebo grubuna göre 
daha s ık bildirilmi ştir. 
 
Çok-merkezli, randomize, çift -kör, plasebo-kontrollü bir çal ışma (SOLVD Önleme çal ışmas ı) 
asemptomatik sol ventrikül disfonks iyonu olan bir popülasyon incelenmi ştir (LVEF <%35). 
4228 hasta plasebo (n=2117) veya enalapril (n =2111) almak üzere randomize edildi. Plasebo 
grubunda 818 hastada kalp yetmezli ği vard ı veya ölüm gerçekle şti (%38,6); buna kar şılık bu 
rakam enalapril grubunda 630’du (%29,8) (risk azalt ımı: %29; %95 GA; %21-36; p<0.001). 
Plasebo grubunda 518 hasta (%24,5) ve enalapril grub unda 434 hasta (%20 ,6) yeni ya da 
kötüleşen kalp yetmezli ği nedeniyle öldü veya hastaneye yat ırıldı (risk azalt ımı %20; %95 GA; 
%9-30; p<0,001).  
 
Çok-merkezli, randomize, çift-kör, plasebo-kontrollü bir çal ışmada (SOLVD Tedavi çal ışmas ı) 
sistolik disfonksiyona ba ğlı semptomatik konjestif kalp yetmezli ği olan bir popülasyon 
incelenmi ştir (ejeksiyon fraksiyonu <%35). Kalp yetmezli ği için klasik tedavi alan 2569 hasta 
plasebo (n=1284) veya enalapril (n=1285) almak üzere randomize edildi. Plasebo grubunda 510 
ölüm (%39,7), enalapril grub unda ise 452 ölüm gerçekle şti (%35,2) (risk azalt ımı, %16; %95 
GA, %5-26; p=0,0036). Plasebo grubunda 461, enalapril grub unda ise 399 kardiyovasküler 
ölüm görüldü (risk azalt ımı: %18, %95 GA, %6-28, p<0,002); bu azalma esas olarak progresif 
kalp yetmezli ğine bağlı ölümlerde azalmaya ba ğlıydı (plasebo grubunda 251, enalapril 
grubunda 209; risk azalt ımı: %22, %95 GA, %6-35). Daha az hasta kötüle şen kalp yetmezli ği 
nedeniyle öldü ve ya hastaneye yat ırıldı (plasebo grubunda 736, enal april grubunda 613; risk 
azalt ımı, %26; %95 GA, %18-34; p< 0,0001). Genel olarak, sol ventrikül disfonksiyonlu 
hastalardaki SOLVD çal ışmas ında enalapril miyokard en farktüsü riskini %23 oran ında azaltt ı 
(%95 GA, %11-34; p< 0.001) ve karars ız anjina pektorise ba ğlı hospitalizasyon riskini %20 
azaltt ı (%95 GA, %9-29; p<0,001).  
 
Alt ı yaşın üzerindeki hipertansif pe diyatrik hastalarda kullan ım deneyimi s ınırlıdır. Vücut 
ağırlığı ≥20 kg ve glomerüler filtrasyon h ızı >30 mL/dak/1,73 m2 olan 6-16 ya ş aras ı hipertansif 
110 pediyatrik hastada yap ılan bir klinik çal ışmada, 50 kg’ ın alt ındaki hastalar günde 0,625, 
2,5 veya 20 mg enalapril alm ıştır ve 50 kg ve üzeri hastalar günde 1,25, 5 veya 40 mg enalapril 
alm ıştır. Günde bir kez uygula nan enalapril kan bas ıncını doza ba ğlı olarak dü şürmüştür. 
Enalaprilin doza ba ğlı antihipertansif etkinli ği tüm alt gruplarda tutarl ıdır (yaş, Tanner evresi, 
cinsiyet, ırk). Ancak incelenen en dü şük dozlar (günde bir kez or talama 0,02 mg/kg’ye kar şılık 
gelen 0,625 mg ve  1,25 mg) tutarl ı antihipertansif etkinlik sa ğlamam ıştır. İncelenen en yüksek 
doz günde bir kez 0,58 mg/kg’d ır (40 mg’a kadar). Pediyatrik hastalardaki istenmeyen olay 
profili eri şkin hastalarda görülenden farkl ı değildir.   
16  5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler:  
Emilim:  
Oral enalapril h ızla emilir; enalaprilin pi k serum konsantrasyonlar ına 1 saat içinde ula şılır. 
İdrardaki miktara dayanarak, oral enal april tabletinden emilim derecesi yakla şık %60’d ır. Oral 
KONVER İL’in emilimi gastrointestinal kanalda g ıda varl ığından etkilenmez.  
 
Emildikten sonra, oral enalapril h ızla ve kapsaml ı olarak enalaprilata (güçlü bir Anjiyotensin 
dönüştürücü enzim inhib itörü) hidrolize olur. Enalapr ilat pik serum konsantrasyonlar ına 
enalapril tabletin oral  bir dozundan yakla şık 4 saat sonra ula şır. Oral enalaprilin çoklu 
dozlar ından sonra enalaprilat bi rikimi için etkin yar ılanma ömrü 11 saattir . Böbrek fonksiyonu 
normal olan ki şilerde enelaprilat ın kararl ı durum konsantrasyonlar ına tedavinin 4. gününden 
sonra ula şılm ıştır. 
 
Dağılım: 
Terapötik konsantrasyon aral ığında enalaprilat ın insan plazma proteinlerine ba ğlanma oran ı 
%60’ ı geçmez.  
 
Biyotransformasyon:  
Enalaprilata dönü şümü d ışında, enalaprilin biyotransforma syonu ile ilgili hiçbir kan ıt yoktur.  
 
Eliminasyon:  
Enalaprilat esas olarak böbrekler yoluyla at ılır. İdrardaki ana bile şen enalaprilat (dozun yakla şık 
%40’ ını oluşturur) ve de ğişmemiş enalaprildir (yakla şık %20).  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Böbrek fonksiyon bozuklu ğu: 
Böbrek yetmezli ği olan hastalarda enalapril ve enalaprilata maruz kal ım artar. Hafif-orta 
derecede böbrek yetmezli ği olan hastalarda (kreatinin klir ensi 40-60 mL/dak) günde bir kez 5 
mg uyguland ıktan sonra enalaprilat ın kararl ı durum EAA’s ı böbrek fonksiyonu normal olan 
hastalara göre yakla şık 2 kat daha yüksektir. Ciddi böbrek yetmezli ğinde (kreatinin klirensi 
≤30 mL/dak), EAA yakla şık 8 kat artm ıştır. Bu düzeydeki böbrek yetmezli ğinde, enalapril 
maleat ın çoklu dozlar ından sonra enalaprilat ın etkin yar ılanma ömrü uzar ve kararl ı duruma 
daha geç ula şılır (bkz. Bölüm 4.2). En alaprilat genel dola şımdan hemodiyalizle 
uzaklaştırılabilir. Diyaliz klirensi 62 mL/dak’d ır. 
 
Çocuklar ve adolesanlar:  
Yaşlar ı 2 ay ile 16 aras ında değişen 40 hipertansif erkek ve k ız pediyatrik hastada 0,07-0,14 
mg/kg enalapril maleat oral yolla günde bir kez uyguland ıktan sonra bir çoklu doz 
farmakokinetik çal ışmas ı gerçekle ştirilmiştir. Çocuklarda enalaprilat ın farmakokinetikleri ile 
erişkinlerin geçmi şteki verileri aras ında önemli farklar yoktur. Veriler ilerleyen ya şla birlikte 
EAA’da art ış olduğunu göstermektedir (vücut a ğırlığına göre dozla norm alize edildi); ancak 
veriler vücut yüzey alan ına göre normalize edildi ğinde EAA art ışı gözlenmez. Kararl ı durumda 
enalaprilat ın birikimi için ortalama etkin yar ılanma ömrü 14 saattir.  
 
Laktasyon:  
Beş postpartum kad ında oral 20 mg’l ık tek dozdan 4 ila 6 saat sonra, ortalama enalapril doruk   
17  süt seviyesi 1,7 mikrogram/L’dir (aral ık 0,54 ila 5,9 mikrogram/L).  24 saatlik periyotta çe şitli 
zamanlarda meydana gelen pikler  için ortalama enalaprilat doruk seviyesi 1,7 mikrogram 
/L’dir (aral ık 1,2 ila 2,3 mikrogram/L). Doru k süt seviye verileri kullan ılarak, sadece  anne sütü 
ile beslenen bebe ğin tahmini maksimum al ımı, maternal a ğırlık-ayarlanm ış dozaj ın yaklaşık 
%0,16’s ı olacakt ır. 
11 ay boyunca günde oral yoldan 10 mg enalapril alan bir kad ında doruk enalapril süt seviyeleri, 
bir dozdan 4 saat sonra 2 mikrogram/L ve dor uk enalaprilat seviyeleri ise dozdan yakla şık 9 
saat sonra 0,75 mikrogram/L’dir . 24 saatlik periyotta sütte ölçülen toplam enalapril ve 
enalaprilat miktar ı, sütün sıras ıyla 1,44 mikrogram /L ve 0,63 mikrogram /L’sidir. Bir annede 5 
mg enalaprilin tek dozu ve iki annede 10 mg dozundan 4 saat sonra enalaprilat süt seviyeleri 
saptanamam ıştır (<0,2 mikrogram /L), enalapril seviyeleri tayin edilmemi ştir. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Klinik öncesi veriler güven lilik farmakolojisi, tekrarl ı doz toksisitesi, genotoksisite ve 
karsinojenik potansiyele ili şkin klasik çal ışmalara dayanarak insanlar  için özel tehlikeleri 
ortaya koymam ıştır. Üreme toksisitesi çal ışmalar ı enalaprilin s ıçanlarda fertilite ve üreme 
performans ı üzerinde hiçbir etkisi olmad ığını ve teratojenik olmad ığını göstermektedir. Di şi 
sıçanlar ın çiftleşmeden gestasyona kadar doz ald ığı bir çal ışmada emzirme döneminde s ıçan 
yavrusu ölümlerinin insidans ında art ış görülmü ştür. Bileşiğin plasentay ı geçtiği ve anne sütüne 
geçtiği gösterilmi ştir. S ınıf olarak anjiyotensin dönü ştürücü enzim inhibitö rlerinin ikinci ve 
üçüncü trimesterda verildi ğinde fetal toksisiteye yol açt ığı (fetusta hasar ve/veya ölüme neden 
olur) gösterilmi ştir. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
 
6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi  
Sodyum bikarbonat 
Laktoz monohidrat (inek sütü kaynakl ı) 
Mısır nişastas ı 
  Magnezyum stearat 
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bildirilmemi ştir. 
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
15-30°C aras ında saklay ınız. 
 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
20 ve 60 tabletlik Alu-Alu blisterde, kutuda sunulmaktad ır. 
 
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir.   
18  7. RUHSAT SAH İBİ  
 
Nobel İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Saray Mah. Dr. Adnan Büyükdeniz Cad. No:14 
Ümraniye 34768 İSTANBUL 
Telefon:(216) 633 60 00 Faks     :(216) 633 60 01 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
150/50  
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 05.12.1989 
 Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 