1/7 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
URFAMYCİN  500 mg  kapsül  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde : 
Her kapsül  500 mg tiamfenikol içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Sodyum lauril sülfat      0.097 mg 
Yardımcı maddeler için 6.1.’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Kapsül  
Şeffaf sert jelatin kapsülde beyaz veya fildişi beyaz toz  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER   
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
URFAMYCİN, tiamfenikole duyarlı mikroorganizmaların neden olduğu aşağıdaki 
enfeksiyonlarda endikedir.  
• Bacteroides fragilis, Fusobacterium, Peptostreptococcus ve Peptococcus ’un neden olduğu 
anaerobik enfeksiyonlarda,  
• Escherichia coli ’nin neden olduğu kronik bakteriyel prostatit olgularında,  
• Haemophilus ducreyi ’nin neden olduğu şankroid olgularında,  
• Neisseria gono rrhoeae ’nın neden olduğu komplike olmamış ürogenital gonore olgularında,  
• Gardnerella vaginalis ’in neden olduğu jinekolojik enfeksiyonlarda,  
• Haemophilus influenzae ’nın neden olduğu menenjit olgularında,  
• Staphylococcus epidermidis  ve Ureaplasma urealyt icum ’un neden olduğu gonokokkal 
olmayan üretrit olgularında.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:  
Standart pozoloji günde 1.5 g’ dır. Her 8 saatte bir kapsül uygulanır.  
 
Tifo ve diğer salmonellozlarda ilk 7 gün için doz 3 g/gün’e (her 8 saatte 1 g) kadar 
arttırılabilir. Devamında her 8 saatte bir 500 mg kullanılır.  
 
Komplike olmayan akut gonore tedavisinde tek doz 2.5 g uygula nması önerilir.  
 
Uygulama şekli:  
Bir miktar su ile beraber ağızdan alınır.  
 
 2/7 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  Karaciğer yetmezliğinde doz ayarlamasına gerek yoktur. 
Kreatinin klerensi 30 -60 mL/dak. olanlarda günde 2 kez 500 mg tiamfenikol,  kreatinin 
klerensi 10 -30 mL/dak. olanlarda günde 1 kez 500 mg tiamfenikol  kullanılmalı veya kreatinin 
klerensine göre doz aralığı uzatılmalıdır . Terapötik doz aşağıdaki tabloya göre ayarlanmalıdır:  
 
Kreatinin klerensi  Kreatinemi  mg serum %  Yetişkin ler için 500 mg tiamfenikol ün ikinci 
dozu nun alımı  arasındaki süre (saat)  
> 75 < 1.5 8 
50-75 2 12 
25-50 3 18 
20 4 24 
10 8 48 
 
Pediyatrik popülasyon:   
Standart pozoloji 20 -30 mg/kg/gün’dür. Tifo ve diğer salmonellozlarda başlangıç dozu doktor 
kontrolünde 5 gün süre ile 50 mg/kg/gün’dür.   
 
Yenidoğan  ve 6 aydan küçük bebeklerde kullanılmamalıdır. Ancak gerekiyorsa doktor 
kontrolü altında kullanılmalıdır.  
 
6 ila 12 yaş arası çocuklarda URFAMYCİN kapsül kullanıla bilir.  
 
Geriyatrik popülasyon: 60 yaş üzerindeki hastalarda günde 2 kez 500 mg tiamfenikol  
kullanılır (bkz bölüm 4.4.).  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
 Tiamfenikole veya URFAMYCİN içeriğindeki yardımcı maddelere karşı aşırı duyarlılığı 
olanlarda,  
 Akut glukoz -6-fosfataz dehidrogenaz eksikliğinde,  
 Ciddi böbrek yetmezliğinde (kreatinin klerensi 0 -10 mL /dakika),  
 Kemik iliği supresyonu bulunanlarda,  
 Hematopoez bozuklukları, anürisi ve oligürisi olanlarda,  
 Sitotoksik immünosupresan ilaçlarla birlikte kullanılmamalıdır.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemler i 
 
Tiamfenikolün sistemik uygulamaları geçici  kan diskrazilerine neden olabilir. (bkz bölüm 
4.8.) Bu etkisi geri dönüşlü ve doza bağlıdır. Önceden mevcut renal yetmezlik ya da kemik 
iliği depresyonu durumlarında, doz aşımı ya da uzamış tedavi söz konusu olduğunda kan 
diskrazisi daha uzun ve ciddi sey reder. Bu nedenle sadece duyarlı mikroorganizmaların 
tedavisinde kullanılmalı, önemsiz enfeksiyonlarda ya da profilaktik tedavide kullanılmasından 
kaçınılmalıdır.  
 
Tiamfenikolle tedavi süresi 10 günü geçmemelidir. 10 günü geçen tedavilerde düzenli kan 
kontrollerinin yapılması önerilmektedir.  
 3/7 Tiamfenikolün çok büyük bir kısmı glomerüler filtrasyon yoluyla değişmeden atılır, orta ve 
ciddi böbrek yetmezliklerinde eliminasyon yarı ömrü uzadığı için, doz ayarlaması (doz 
azaltılması/doz aralığının uzatılması) ya pılmalıdır  (bkz bölüm 4.2. ve 5.2 .).  
 
60 yaş ve üstündeki hastalarda tiamfenikole bağlı geri dönüşlü miyelosupresyon prevalansı 
arttığı için doz ayarlaması yapılmalıdır.  
 
URFAMYCİN’in her dozu 1 mmol (23 mg)’dan  daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda 
sodyuma bağlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Tiamfenikol  karaciğer enzimleri üzerine hiçbir etki göstermemesine rağmen, difenilhidantoin , 
kumarin yapısında olan antikoagülanlar  ve oral antidiyabetiklerle birlikte kullanımında bu 
ilaçların  etkinlik lerini  arttırabilir. Bu nedenle  bu ilaçların  tedavi dozlarının azaltılması 
gerekebilir.  
 
Antagonize edici etkiyi önlemek için b akterisidal antibi yotiklerle birlikte kullanılmaması 
tavsiye edilir.  
 
Özel pop ülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin etkileşim çalışması bildirilmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin etkileşim çalışması bildirilmemiştir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C’dir  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan ka dınlar/Doğum kontrolü  (Kontrasepsiyon)  
URFAMYCİN tedavisinin çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar ve doğum kontrolü 
üzerine etkisi olduğunu gösteren ça lışma bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
Gebelerde emniyeti henüz kesinlik kazanmamıştır. Hamilelerde ve fetusta şimdiye kadar 
advers etki gelişimi bildirilmemesine rağmen, h amileliğin ilk 3 aylık dönemde kullanımı 
kontrendikedir.  Hamileliğin 2. ve 3. üç ayl ık dönemlerinde gerekli görüldüğü takd ir de doktor 
kontrolü altında tiamfenikol kullanılır.  
 
Laktasyon dönemi  
Tiamfenikol anne sütüne geçtiğinden emziren  annelerde kullanılmaması önerilir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Tiamfenikolün üreme yeteneği ve fertiliteye etkisini gösteren herhangi bir çalışmaya 
rastlanmamıştır.  
 
 
 
 4/7 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
URFAMYCİN ’in araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde tespit edilen bir etkisi 
bulunmamaktadır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Tiamfenikole karşı tolerans gelişimi  seyrektir.  
Klinik çalışmalar ve satış sonrası gözetim çalışmalarından elde edilen verilere göre 
istenmeyen etkiler aşağıda organ sistem sınıflamasına ve sıklıklarına göre sunulmuştur.  
 
Sıklıklar şöyle tanımlanabilir: Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın 
olmayan (≥1/1.000 ila <1/100), seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), 
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor:  Geri dönüş ümlü kemik iliği depresyonu*  (Anemi, trombositopeni, lökopeni)  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Aşırı duyarlılık  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Seyrek:  Baş ağrısı, halsizlik, uyuklama  
Çok seyrek:  Polinöropati ** , optik nörit  
 
Gastrointestinal hast alıklar  
Bilinmiyor:  Bulantı, kusma, glossit, stomatit, ishal, oral kandidiyazis  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Seyrek:  Kızarıklık, kaşıntı  
Bilinmiyor:  Döküntü, alopesi***  
 
Ürogenital sistem ve meme hastalıkları  
Bilinmiyor:  Vajinal kandidiyazis  
 
Genel  bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Bilinmiyor: Ateş  
 
* Uzun süreli kullanımında, doza bağımlı ve geri dönüşümlü olarak hemoglobin, hematokrit, 
lökosit ve trombosit sayısında azalma gibi hematolojik advers etkiler meydana gelebilir, geri 
dönüşümlü kemik iliği depresyonu yapabilir. Tiamfenikol immünosupresif özelliklere sahiptir, 
ancak kloramfenikole göre daha az bildirim bulunmaktadır.  
 
Kırmızı ve beyaz kan hücreleri ve plateletler değişime uğrayabilir. Hematolojik supresyon 
mekanizma sı eritropoez düzeyinde mitokondriyal proteinlerin inhibisyonuna bağlıdır. Hematolojik 
yan etki riski böbrek yetmezliği olanlarda ve yaşlılarda daha belirgindir. Tiamfenikol 
kullanımı ile kloramfenikolde gözlenen dozdan bağımsız gecikmiş veya geri dönüşüms üz 
aplastik anemi bildirilmediği gibi tek doz uygulamada da kan tablosunu etkilemez.  Bu 
bulgulara göre, sadece 10 günü aşan tedavilerde kan sayımının düzenli olarak takibi gerekir.  
Tiamfenikol, geri dönüşü olmayan hematolojik inhibisyona neden olabilen klo ramfenikolden farklı 
olarak DNA sentezi üzerine herhangi bir etki göstermemektedir.  
 5/7 Hematolojik depresyon durumunda, hematopoezin tekrar başlaması ve kan değerlerinin normale 
dönmesi için tedavi derhal kesilmelidir.  
 
** Uzun süreli (3 -5 ay), yüksek doz ku llanımda periferik nöropati ve dizestezi, eldiven tarzı 
hiperaljezi ile karakterize polinöropati bildirilmiştir.  
 
***Kellik görülme ihtimali bulunan, böbrek yetmezliği olan hastalarda meydana gelebilir. 
Tedavinin kesilmesi ile saçın büyümesi normale döner.  
 
Glukoz -6-fosfataz dehidroge naz eksikliği olan hastalarda t iamfenikol ile tedavide hemoliz 
gelişebilir.  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Aşırı doz uygulaması ile doza bağımlı advers reaksiyonlar (kemik iliği depresyonu, 
polinöropati) beklenebilir. Doz aşımı durumunda,  özellikle uzun süreli ve yüksek doz tedavi 
sırasında hematolojik depresyon görülebilir. Bu gibi durumlarda tiamfenikol tedavisi derhal 
kesilmelidir. Aşırı doz alındığında semptomatik ve destekleyici tedavi uygulanır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanılan antibakteriyeller, amfenikoller  
ATC kodu: J01BA02  
 
Tiamfenikol, kloramfenikol adlı antibiyotiğin anoloğudur. Aralarındaki yapısal farklılık 
kloramfenikolde bulunan para -nitro grubu yerine tiamfenikolde metilsülfon grubu 
bulunmasıdır.  
 
Tiamfenikol bakteriyel 70S ribozomunun 50S alt ünitesine bağlanarak protein sentezini inhibe 
eder ve antibakteriyel etki gösterir. Tiamfenikol primer olarak yan etkileri ve farmakokinetiği 
açısından klo ramfenikolden farklıdır. Tiamfenikolün yapısında para -nitro grubu 
bulunmadığından, kloramfenikolün yapısında bulunan para -nitro grubuna bağlı gelişen dozla 
ilişkisiz, geri dönüşümsüz aplastik anemi tiamfenikol ile ilişkilendirilmemiştir.  
 
Tiamfenikol, Gra m negatif ve Gram pozitif mikroorganizmalara karşı geniş antibakteriyel 
spektrumu olan sentetik bir antibiyotiktir. Gram pozitif mikroorganizmalar ve Gram negatif 
koklar üzerinde benzer aktiviteye sahiptir, fakat enterobakter türleri üzerine etkinliği 
düşü ktür. Aynı zamanda klamidya türleri, riketsia türleri, spiroket türleri, mikoplazma türleri 
ile bazı protozoalara karşı da etkilidir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel ö zellikler  
Emilim :  
Tiamfenikol, antibiyotiklerin en lipofilik  olanlarındandır, oral yoldan alımı takiben 
gastrointestinal yoldan emilir. Biyoyararlanımı % 75 -% 91’dir.  
 
Dağılım:   
Tiamfenikol vücut doku ve sıvılarına iyi dağılır. Safradaki konsantrasyonu eş zamanlı serum 
konsantrasyonundan 2 -3 kat fazladır. Plazma k onsantrasyonunun meninksler normalken % 6/7 10-20’si, meninksler inflamasyonlu iken %  30-50’si serebrospinal sıvıya geçer. Fetüs 
plazmasındaki konsantrasyonu plazma konsantrasyonuna eşittir. Plazma proteinlerine 
bağlanma oranı % 10 -20’dir. Dağılım hacmi (Vd) 3 4 L’dir.  
 
Biyotransformasyon:   
Tiamfenikol pratik olarak vücutta metabolize edilmez.  
 
Eliminasyon :  
Uygulanan dozun % 50 -70’i değişmemiş ve biyolojik olarak aktif şekilde idrarla atılır. 500 
mg oral doz tiamfenikol alımından 4 saat so nra idrar seviyesi 300  - 800 mikrogram /mL’ye 
ulaşır, 24 sa at içinde 40 mikrogram /mL’ ye düşer. Kle rensi 11 L/saat’tir.  Geri kalan miktarı 
safra ve feçes yoluyla atılır. Oral yoldan uygulanan 500 mg tiamfenikolün yarılanma ömrü 2.6 
saat, 2,5 g’ın ise 5 -7 saattir.  
 
Doğrusallık /doğrusal olmayan durum:   
500 mg’lık oral doz alımından sonra plazma doruk konsantrasyonu 4,5 -6 mikrogram/mL’ye , 
2,5 g’lık dozdan 2 -2,3 saat sonra plazma doruk konsantrasyonu 16 -18 mikrogram/mL’ye  
ulaşır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Böbrek yetm ezliği:   
Orta ve ciddi böbrek yetmezliklerinde eliminasyon yarı ömrü uzar, bu nedenle doz ayarl aması 
yapılması gerekir ( bkz bölüm 4.2. ve 4.4.)  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri   
 
Tiamfenikol glisinat asetilsisteinat  ile gebe sıçan ve tavşanlarda yapılan teratojenite 
çalışmalarında hiçbir teratojenik etki görülmemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Nişasta 1500 (prejelatinize nişasta)  
Koloidal hidrat  silika  
Magnezyum stearat  
Jelatin  
Sodyum lauril sülfat  
Saf su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
 
6.3. Raf ömrü  
60 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler   
30oC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
16 kapsüllük Al/PVC blister ambalajlarda  kullanma talimatı ile birlikte.  7/7 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi ürünlerin kontrolü yönetmeliği” ve 
“Ambalaj atıkların ın kontrolü yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
ZAMBON S.p.A. - İtalya lisansı ile  
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
34398 Şişli/İSTANBUL  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
141/9  
 
9. RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi:  29.01.1987  
Ruhsat yenileme tarihi:  Bilimsel inceleme sonuçları uygun bulunmuş olup ruhsatname 
geçerliliğini korumaktadır.  
 
10. KÜB’ÜN  YENİLENME TARİHİ  
 
 