 
1 / 31  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
TESARA  25 mg sert kapsü l 
Sitotoksik  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF  BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her bir sert kapsül 25 mg sunitinibe eşdeğer 33,4 mg sunitinib malat içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1 ’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK  FORM  
Sert jelatin kapsül  
Kapağında siyah yazıyla “SUNITINIB” ve gövdesinde siyah yazıyla “25 mg” yazan opak yeşil 
kapağı ve opak turuncu gövdesi olan, sarı ile turuncu arası renkte toz doldurulmuş “4” numara 
sert jelatin kapsül  
 
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik endikasyonlar  
 
Gastrointestinal Stromal Tümör  (GİST)  
TESARA  imatinib mesilat tedavisine dirençli veya intoleran anrezektabl ve/veya metastatik 
gastrointestinal stromal  tümörlerin (GİST) tedavisinde endikedir.  
 
Metastatik Renal Hücreli Karsinom  (mRHK)  
TESARA  ilerlemiş ve/veya metastatik renal hücreli karsinom (mRHK) tedavisinde endikedir.  
 
Pankreatik Nöroendokrin Tümör  (pNET)  
TESARA , metastatik veya lokal ileri evrede ol up, cerrahi tedavisi mümkün olmayan, 
somatostatin analogları tedavisi sonu progresyon gelişen iyi differansiye pankreatik 
nöroendokrin tümörlerin (pNET) tedavisinde endikedir.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve  süresi:  
Tedavi kanser ilaçlarını uygulama konusunda tecrübeli bir hekim tarafından başlatılmalıdır.  
 
GİST ve mRHK için; önerilen TESARA  dozu 4 hafta kesintisiz günde 1 defa 50 mg ağızdan 
alınarak ve daha sonra 2 hafta ara vermek suretiyle 6 haftalık kürü tamamlayacak şek ildedir.  
 
pNET için TESARA’nın  önerilen dozu; planlı bir ara verme dönemi olmaksızın günde bir kez 
oral yolla 37,5 mg ’dır.  
 
GİST ve mRHK için, 12,5 mg ’lık artış veya azaltmalarla doz modifikasyonları bireysel 
güvenlilik ve tolerabiliteye bağlı olarak uyg ulanabilir. Günlük dozlar 25 mg ’ın altına  
2 / 31  düşmemeli ve 75 mg ’ı geçmemelidir.  
 
Bireysel güvenlilik ve tolere edilebilirlik göz önüne alınarak, pNET için 12,5 mg ’lık adımlarla 
doz ayarlaması yapılabilir. Faz III pNET çalışmasında uygulanan maksimum doz günde  50 mg  
olmuştur.  
 
Bireysel güvenlilik ve tolerabiliteye bağlı olarak doza ara vermek gerekebilir.  
 
Rifampisin gibi kuvvetli sitokrom P450 ( CYP3A4 ) indükleyici ile birlikte TESARA  
kullanımından sakınılmalıdır. Eğer kullanılması gerekiyorsa, kullanan hastalarda dozun 12,5 
mg’lık miktarlarla (GİST ve mRHK için günde 87,5 mg ’a kadar veya pNET için günde 62,5 
mg’a kadar) artırılması gerekebilir. Klinik yanıt ve tolerabilite dikkatle iz lenmelidir. 
Ketokonazol gibi CYP3A4 inhibitörü ile birlikte TESARA  kullanımından sakınılmalıdır. Eğer 
birlikte kullanılması mutlaka lazımsa kullanan hastalarda tolerabilite ve/veya klinik yanıta bağlı 
olarak TESARA  dozu 12,5 mg ’lık kademelerle GİST ve mRHK  için günlük minimum 37,5 
mg’a veya pNET için günde 25 mg ’a düşürülebilir. Eşzamanlı ilaç seçiminde CYP3A4 ’ü 
indükleyici veya inhibe edici potansiyeli çok düşük olan veya hiç olmayan alternatif ilaçlar 
düşünülmelidir (Bkz. Bölüm  4.4). 
 
Uygulama şekli:  
TESA RA, aç karnına veya yemekle beraber, oral olarak alınabilir. Bir doz atlandıysa hastaya 
ilave doz verilmemelidir. Hasta bir sonraki gün önerilen normal doz ile devam etmelidir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Hafif (Child -Pugh Sınıf A) ve orta (Child -Pugh Sınıf B) karaciğer yetmezliği olan hastalarda 
başlangıç dozunun ayarlamasına gerek yoktur. Ciddi (Child -Pugh Sınıf C) karaciğer yetersizliği 
olan hastalarda çalışma yapılmamıştır. Bu nedenle şiddet li karaciğer yetmezliği olan hastalarda 
sunitinib kullanımı ile ilgili bir öneride bulunulamamaktadır (Bkz. Bölüm 5.2) . 
 
Orta-ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda veya hemodiyalize giren son dönem böbrek 
yetmezliği hastalarına sunitinib verilirken başlangıç doz ayarlaması gerekli değildir. Takip eden 
dozlar güvenlilik ve tolerabiliteye göre ayarlanmalıdır (Bkz. Bölüm 5.2) . 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Sunitinibin 18 yaşın altındaki hastalardaki güvenlilik ve etkililiği değerlendirilmemiştir. Şu an 
var olan veriler bölüm 4.8, 5.1 ve 5.2 ’de anlatılmıştır , fakat popülasyonda sunitinib kullanımı 
önerilmemektedir.  
 
Geriyatrik popüla syon:  
Sunitinibe ait klinik çalışmalardaki hastaların yaklaşık %34 ’ünün yaşı 65 veya üzeridir. Genç 
ve yaşlı hastalar arasında güvenlilik ve etkililik açısından herhangi bir anlamlı fark 
gözlenmemiştir.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 
Sunitinib malat veya TESARA  kapsülleri bileşenlerinden herhangi birine aşırı duyarlılığı  olan  
3 / 31  hastalarda kontrendikedir (Bkz. Bölüm 6.1) . 
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve  önlemleri  
 
Potent CYP3A4 indükleyicileri sunitinibin  plazma konsantrasyonunu azaltabileceğinden 
birlikte kullanımından kaçınılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.2 ve 4.5) . 
 
Potent CYP3A4 inhibitörleri sunitinibin plazma konsantrasyonunu arttırabileceğinden birlikte 
kullanımından kaçınılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.2 ve 4.5) . 
 
Cilt ve doku bozuklukları  
Hastalar aynı zamanda TESARA  ile tedavi boyunca saç veya ciltte depigmentasyon olabileceği 
konusunda uyarılmalıdır. Ciltte kuruluk, kalınlık veya çatlama, ayak tabanları veya avuç 
içlerinde nadiren kızarıklık veya kabarcıklar diğe r olası dermatolojik etkiler arasında  sayılabilir.  
 
Yukarıda adı geçen olaylar kümülatif (birikimli) değildir; tipik olarak reversibl olup genellikle 
tedaviye son vermeyi gerektirmemiştir. Piyoderma gangrenosum (genellikle sunitinib kullanımı 
bırakıldıktan  sonra geri dönüşlü olan ağrılı deri ülseri) vakaları bildirilmiştir. Bazıları ölümle 
sonuçlanmış eritema multiforme (EM), Stevens -Johnson sendromu (SJS) ve toksik epidermal 
nekroliz (TEN) dahil ciddi kutanöz reaksiyonlar bildirilmiştir. SJS, TEN veya EM b elirtileri 
veya semptomları (örn. genellikle su toplaması ve mukozal lezyonlar ile seyreden ilerlemiş deri 
döküntüleri) mevcutsa, sunitinib tedavisi sonlandırılmalıdır. SJS veya TEN teşhisi 
doğrulanmışsa, tedaviye tekrar başlanmamalıdır. EM ’den şüphelenile n bazı olgularda, 
reaksiyonun sona ermesinin ardından daha düşük dozda sunitinib tedavisine yeniden başlanması 
hastalar tarafından tolere edilmiştir. Bu hastalardan bazıları eş zamanlı olarak kortikosteroid ve 
antihistaminik tedavisi almıştır (Bkz. Bölüm  4.8). 
 
Hemoraji ve tümörlerin kanaması  
Sunitinib ile yapılan klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası deneyimlerde, gastrointestinal 
sistem, solunum, üriner sistem ve beyin hemorajisi gibi bazıları ölümcül olabilecek hemorajik 
olaylar bildirilmiştir (Bkz. B ölüm 4.8).  
 
Kanama olaylarının rutin değerlendirmesi, tam kan sayımı ve fizik muayene ile yapılmalıdır.  
 
Hemorajik olaylar yaşamış solid tümörlü hastaların, yaklaşık yarısında en çok görülen 
hemorajik advers olay burun kanamasıdır. Burun kanaması olaylarından bazıları ciddi olup, çok 
seyrek olarak ölüme yol açmıştır . 
 
Tümörlerin kanama olayları bazen tümör nekrozuna eşlik eder, bu kanamalar fatal olabilir.  
 
Tümör hemorajisi aniden oluşabilir ve akciğer tümörleri olgularında, ciddi ve hayatı tehdit edici 
hemoptizi veya akciğer kanaması olarak görülebilir. mRHK, akciğer kanseri ve GİST tedavisi 
için sunitinib kullanan hastalarda pazarlama sonrası deneyim olarak  akciğer kanaması (bazıları 
ölümle sonuçlanmıştır) oluşmuş ve bu durum klinik çalışmalarda da gözlemlenmiştir. 
TESARA , akciğer kanseri olan hastalarda kullanım için onaylı değildir.  Eş zamanlı olarak 
antikoagülan (örn.; varfarin, asenokumarol) tedavisi ala n hastalar tam kan sayımı (trombositler), 
koagülan faktörler (PT/INR) ve fiziksel muayene ile periyodik olarak kontrol edilmelidir.  
 
  
4 / 31  Gastrointestinal olaylar  
Diyare, mide bulantısı/kusma, karın ağrısı, dispepsi ve stomatit en çok rapor edilen 
gastrointest inal yan etkilerdir. Ayrıca özofajit de rapor edilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8) . Tedavi 
gerektiren gastrointestinal advers olaylar için destekleyici bakım, antiemetik, antasit veya 
antidiyareik ilaç tedavisi ile sağlanabilir.  
 
Sunitinib ile tedavi edilen, intra -abdominal maligniteleri olan hastalarda gastrointestinal 
perforasyonu kapsayabilen, ciddi ölümcül gastrointestinal komplikasyonlar oluşmuştur.  
 
Hipertansiyon  
Ciddi hipertansiyon (>200 mmHg sistolik veya 110 mmHg diyastolik) dahil sunitinib ile ilişkili 
olarak hipertansiyon bildirilmiştir. Hastalar hipertansiyon için taranmalı ve uygun oldukça 
kontrol edilmelidir. İlaç müdahalesiyle kontrol edilemeyen ağır hiper tansiyonlu hastalarda 
geçici olarak ilaç tedavisinin durdurulması önerilir. Hipertansiyon uygun olarak kontrol altına 
alındığında tedaviye yeniden başlanabilir (Bkz. Bölüm 4.8).  
 
Hematolojik bozukluklar  
Sunitinib ile ilişkili olarak azalmış mutlak nötrofil  sayıları ve azalmış trombosit sayısı 
bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8). Yukarıda adı geçen olaylar kümülatif (birikimli) değil; tipik 
olarak reversibl olup genellikle tedaviye son vermeyi gerektirmemiştir. Faz III çalışmalardaki 
bu olayların hiçbiri ölümcül  olmamakla birlikte pazarlama sonrası deneyimlerde trombositopeni 
ve nötropenik enfeksiyonların eşlik ettiği hemorajili durumlarda seyrek olarak ölüm olguları 
rapor edilmiştir.  
 
Sunitinib ile tedavi esnasında erken ve geç dönemde anemi gözlenmiştir.  
 
TESAR A ile tedavi gören hastalarda, her tedavi kürünün başlangıcında tam kan sayımı 
yapılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.8).  
 
Kardiyak bozuklukla r 
Sunitinib kullanan hastalarda bazıları ölümle sonuçlanan, kalp yetmezliği, kardiyomiyopati, sol 
ventrikül ejeksiyon fraksiyo nunun normalin alt sınırının altına düşmesi, miyokardit ve 
miyokardiyal iskemi ve miyokard enfarktüsünün de dahil olduğu kardiyovasküler olaylar rapor 
edilmiştir. Bu veriler sunitinibin  kardiyomiyopati riskini arttırdığını göstermektedir. İlaca özgü 
etki d ışında sunitinib ile indüklenen kardiyomiyopati için tedavi gören hastalarda ilave risk 
faktörleri tespit edilmemiştir. Bu olaylar açısından risk taşıyan veya kardiyovasküler hikayesi 
olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.8).  
 
Sunitinib uy gulamasından önce 12 ay içinde miyokard enfarktüsü (ciddi/stabil olmayan anjinayı 
kapsayan), koroner/periferik arter by -pass grafti, semptomatik konjestif kalp yetmezliği (KKY) , 
serebrovasküler olay veya geçici iskemik atak veya akciğer embolisi gibi kardi yak bulguları 
olan hastalar, sunitinib klinik çalışmalarına dahil edilmemiştir. Bunun gibi eş  zamanlı 
rahatsızlıkları olan hastaların sunitinible ilişkili sol ventrikül işlev bozukluğu gelişimi için daha 
yüksek bir riskte olup olmadıkları bilinmemektedir. Doktorlara TESARA’nın  risk/yarar oranını 
göz önünde bulundurmaları tavsiye edilir. Kardiyak risk faktörü olan ve/veya koroner arter 
hastalığı hikayesi olan hastalar TESARA  alırken, KKY ’nin klinik belirtileri ve semptomları için 
dikkatli olarak gözlenmelidi rler. Hasta sunitinib alırken, sol ventrikül ejeksiyon fraksiyonu 
(SVEF ) için başlangıç ve periyodik değerlendirmeleri de düşünülmelidir. Kardiyak risk 
faktörleri olmayan hastalarda, ejeksiyon fraksiyonunun başlangıç değeri ölçülmelidir.   
5 / 31   
KKY ’nin klinik belirtilerinin varlığında, sunitinibin kesilmesi önerilir. Sunitinib dozu, klinik 
KKY bulgusu olmayan ancak, SVEF<%50 ve başlangıca göre  >%20 düşüş göstermiş hastalarda 
kesilmeli ve /veya azaltılmalıdır.  
 
QT aralığı uzaması  
Sunitinib ’e maruz kalan hastalarda QT aralığı uzaması ve Torsade de pointes gözlemlenmiştir. 
QT aralığı uzaması Torsade de pointes de dahil olmak üzere ventriküler aritmilerde artmış bir 
riske yol açabilir. Sunitinib; bilinen QT aralığı uzama öyküsü, antiaritmik ya da QT aralığını 
uzatabilen bir ilaç alan veya daha önceden bilinen önemli kardiyak hastalığı, bradikardi veya 
elektrolit bozukluğu olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. Güçlü CYP3A4 inhibitörleri ile eş 
zamanlı tedavi, sunitinibin plazma konsantrasyonun u yükseltebileceği için, dikkatli 
kullanılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.2, 4.5 ve  4.8). 
 
Venöz tromboembolik olaylar  
Derin ven trombozu ve pulmoner emboli de dahil olmak üzere sunitinib alan hastalarda 
tedaviye bağlı venöz tromboembolik olaylar bildirilmiştir (Bkz . Bölüm 4.8). Pazarlama sonrası 
deneyimlerde ölümcül sonuç veren pulmoner emboli vakaları  gözlenmiştir.  
 
Arteriyel tromboembolik olaylar  
Sunitinib ile tedavi edilen hastalarda bazıları ölümcül olan arteriyel tromboembolik (ATE) 
olaylar raporlanmıştır. En s ık gözlenen olaylar serebrovasküler olaylar, geçici iskemik atak ve 
serebral enfarktüs şeklindeydi. Altta yatan malign hastalık ve yaşın 65 veya üzerinde olmasına 
ek olarak, hipertansiyon, diyabet ve daha önceki tromboembolik hastalık ATE ile ilişkili risk  
faktörleri arasında yer alır.  
 
Anevrizmalar ve arter diseksiyonları  
Vasküler endotelyal büyüme faktör (VEGF) yolak inhibitörlerinin, hipertansiyonu olan veya 
olmayan hastalarda kullanılması, anevrizmalar ve/veya arter diseksiyonları oluşumunu 
kolaylaştıra bilir. TESARA’ya  başlamadan önce hipertansiyon veya anevrizma öyküsü gibi risk 
faktörleri olan hastalarda bu risk dikkatle değerlendirilmelidir.  
 
Trombotik Mikroanjiyopati (TMA)  
Trombotik trombositopenik purpura (TTP) ve hemolitik uremik sendorumu (HUS) da hil olmak 
üzere, bazen böbrek yetmezliğine veya ölümcül bir sonuca yol açan hemolitik anemi, 
trombositopeni, yorgunluk, nörolojik belirtilerde dalgalanma, böbrek yetmezliği ve ateş 
görülmesi durumunda TMA tanısı düşünülmelidir. TMA gelişen hastalarda sunit inib tedavisi 
durdurulmalı ve acilen tedaviye başlanmalıdır. Sunitinib tedavisinin bırakılmasından sonra 
TMA etkilerinin düzeldiği gözlemlenmiştir (Bkz. Bölüm 4.8).  
 
Tiroi t disfonksiyonu  
Tiroi t fonksiyonlarının başlangıçta laboratuvar ölçümleri tüm hastalara önerilir ve 
hipotiroidizmli veya hipertiroidizmli hastalar, sunitinib tedavisi başlatılmadan önce standart 
tıbbi uygulama ile tedavi edilmelidirler. Sunitinib tedavisi sırasında her 3 ayda b ir tiroit 
fonksiyonları rutin olarak izlenmelidir. Ek olarak, sunitinib tedavisindeki bütün hastalar, tiroit 
disfonksiyonun belirtileri ve semptomları için yakından gözlenmelidirler.  Tiroi t 
disfonksiyonuna dair belirtileri ve/veya semptomları olan hastalar da tiroi t fonksiyonunun 
laboratuvar takibi yapılmalı ve standart tıbbi tedavi uygulanmalıdır.  
  
6 / 31  Sunitinib ile tedavi edilen hastalarda erken veya geç olarak hipotirodizm gözlenmiştir (Bkz. 
Bölüm 4.8) . 
 
Pankreatit  
Sunitinib kullanan çeşitli solid tümörlü has talarda serum lipazı ve amilazında artışlar 
görülmüştür. Çeşitli solid tümörlü hastalarda lipaz seviyelerindeki artışlar geçici olmuş ve 
genellikle pankreatite ait semptomlar veya belirtilere eşlik etmemişlerdir (Bkz. Bölüm 4.8).  
 
Bazıları ölümcül olabilen  ağır pankreatit olguları bildirilmiştir. Eğer pankreatit bulguları varsa 
sunitinib kesilmeli ve uygun destekleyici tedavi yapılmalıdır.  
 
Hepatotoksisite  
Sunitinib  tedavisi gören hastalarda hepatotoksisite gözlemlenmiştir. Sunitinib tedavisi gören 
solid tümörlü hastaların %1 ’inden azında, bazıları ölümle sonuçlanan, karaciğer yetmezliği 
olguları görülmüştür. Tedaviye başlanmadan, her tedavi siklusunda ve klinik olar ak endike 
olduğu durumlarda karaciğer fonksiyon testleri (alanin transaminaz [ALT], aspartat transaminaz 
[AST], bilirubin seviyeleri) takip edilmelidir. Eğer karaciğer yetmezliği semptomları veya 
belirtileri mevcutsa, sunitinib tedavisi durdurulmalı ve dur um düzelmediyse tedaviye devam 
edilmemeli ve uygun destekleyici tedavi yapılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.8).  
 
Böbrek fonksiyonu  
Böbrek bozuklukları, böbrek yetmezliği ve/veya akut böbrek yetmezliği olan hastalarda, 
bazıları ölümcül olan olgular bildirilmiştir (Bk z. Bölüm 4.8).  
 
Sunitinib alan hastalardaki böbrek bozukluğu/yetmezliği ile ilişkili risk faktörleri arasında, altta 
yatan renal hücreli karsinoma ek olarak, ilerlemiş yaş, diyabet, altta yatan böbrek işlev 
bozukluğu, kalp yetmezliği, hipertansiyon, sepsis , dehidratasyon/hipovolemi ve rabdomiyoliz 
yer alır.  
 
Orta ve ileri derecede proteinürisi olan hastalarda devam eden sunitinib tedavisinin güvenliliği 
sistematik olarak değerlendirilmemiştir.  
 
Proteinüri ve nadiren nefrotik sendrom olguları raporlanmıştır.  Başlangıçta idrar tahlili 
yapılması önerilir ve hastalarda proteinürinin gelişimi ya da kötüleşmesi takip edilmelidir. 
Nefrotik sendromlu hastalarda sunitinib kesilmelidir.  
 
Fistül  
Eğer fistül oluşumu gözlenirse, sunitinib tedavisi hemen kesilmelidir. Fis tüle sahip hastalarda 
sunitinib kullanımına devam edilmesi ile ilgili sınırlı bilgi mevcuttur (Bkz. Bölüm 4.8).  
 
Yara iyileşmesinde gecikme  
Sunitinib tedavisi süresince yara iyileşmesinde gecikme olguları rapor edilmiştir.  
 
Sunitinibin  yara iyileşmesi üzerindeki etkisine dair resmi klinik çalışma yapılmamıştır. Majör 
cerrahi girişim geçirecek olan hastalarda sunitinib tedavisine geçici olarak ara verilmesi 
önerilir. Majör cerrahi müdahaleden ne kadar sonra sunitinib tedavisine yeniden b aşlanacağı 
konusunda sınırlı klinik deneyim mevcuttur. Bu nedenle, majör bir cerrahi müdahaleyi takiben 
sunitinib tedavisine yeniden devam etme, operasyon sonrası iyileşmeye bağlı klinik 
değerlendirmeyle  kararlaştırılır.   
7 / 31  Çenede osteonekroz  
Sunitinib ile t edavi edilen kanser hastalarında çene osteonekrozu olguları bildirilmiştir. 
Olguların çoğu daha önceden veya eş zamanlı olarak i.v. bifosfonat tedavisi alan hastalarda 
bildirilmiş olup bu durum çene osteonekrozu için belirlenmiş bir risk faktörüdür. TESARA  ve 
i.v. bifosfonatlar aynı anda veya ardı ardına kullanıldığında dikkatli  olunmalıdır.  
 
İnvaziv dental girişimler de tanımlanmış risk faktörüdür. TESARA  ile tedaviye başlamadan 
önce dental muayene ve preventif dental işlemler üzerinde düşünülmelidir. Önce den veya hali 
hazırda i.v. bifosfonat alan hastalarda mümkünse invaziv dental prosedürlerden kaçınılmalıdır 
(Bkz. Bölüm  4.8).  
 
Hipersensitivite/Anjiyoödem  
Eğer hipersensitivite nedeniyle anjiyoödem oluşursa, sunitinib tedavisi kesilmeli ve standart 
tıbbi bir bakım yapılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.8).  
 
Nöbetler  
Sunitinib  klinik çalışmalarında ve pazarlama sonrası deneyimlerde nöbetler gözlenmiştir. 
Hipertansiyon, baş ağrısı, uyarılabilirlikte azalma, mental fonksiyonlarda değişiklik ve kortikal 
körlüğü kapsayan görme kaybı gibi geri dönüşlü lökoensefalopati sendromunu (RP LS) ile 
tutarlı nöbetleri ve bulguları/semptomları olan hastalar, hipertansiyonun kontrol altına alınması 
dahil tıbbi müdahale ile kontrol edilmelidirler. Sunitinibin geçici olarak durdurulması önerilir; 
düzelmeyi takiben, tedavi eden doktorun kararı ile t edavi devam ettirilebilir (Bkz. Bölüm  4.8). 
 
Tümör Lizis Sendromu (TLS)  
Bazıları ölümcül olan TLS olguları klinik çalışmalarda nadir olarak gözlenmiştir ve sunitinib 
kullanan hastalarda pazarlama sonrası deneyimlerde raporlanmıştır. TLS için risk faktörler i 
arasında yüksek tümör yükü, önceden var olan kronik böbrek yetmezliği, oligüri, dehidratasyon, 
hipotansiyon ve asidik idrar bulunur.  Bu hastalar yakından takip edilmeli ve klinik olarak 
belirtildiği şekilde tedavi edilmeli ve profilaktik hidrasyon göz ön ünde tutulmalıdır.  
 
Enfeksiyonlar  
Nötropeni ile birlikte  veya  nötropeni  olmaksızın bazıları ölümle sonuçlanan ciddi enfeksiyonlar  
bildirilmiştir.  Perineum ’un da dahil olduğu bazen ölümcül olabilen nekrotizan fasiitis olguları 
seyrek olarak rapor edilmiştir  (Bkz. Bölüm 4.8).  
 
Sunitinib tedavisi nekrotizan fasiitis gelişmiş hastalarda kesilmeli ve uygun tedaviye hemen 
başlanmalıdır.  
 
Hipoglisemi  
Sunitinib tedavisi sırasında bazıları klinik olarak semptomatik olan ve bilinç kaybından dolayı 
hastaneye kaldırılm ayı gerektiren kan şekerinde düşüş bildirilmiştir. Semptomatik hipoglisemi 
durumunda TESARA  tedavisine geçici olarak ara verilmelidir. Diyabet hastalarında 
hipoglisemi riskini en aza indirmek için kullanılan anti -diyabetik ilaçların dozunun ayarlanması 
gerekliliğini değerlendirmek için kan glukoz seviyesi düzenli olarak kontrol edilmelidir (Bkz. 
Bölüm 4.8).  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim  şekilleri  
 
Etkileşim çalışmaları sadece yetişkinlerde  yapılmıştır.   
8 / 31   
Sunitinib  plazma konsantrasyonunu artırabilen  ilaçlar:  
 
CYP3A4 inhibitörlerinin etkisi  
Sağlıklı gönüllülerde tek doz sunitinib ile potent CYP3A4 inhibitörü, ketokonazolün eş zamanlı 
uygulanması sunitinib+primer metabolit kompleksinin C maks ve EAA 0-∞ değerlerini sır asıyla 
%49 ve %51 artırır.  
 
TESARA’nın  potent CYP3A 4 sınıfından diğer inhibitörler (örn. itrakonazol, ritonavir, greyfurt 
suyu, eritromisin, klaritromisin) ile birlikte uygulanması sunitinib  konsantrasyonlarını 
artırabilir. Bu nedenle, inhibitörlerle birlikte uygulamadan kaçınılmalıdır veya CYP3A4 inhibe 
edici potansiyeli olmayan veya en az potansiyeli olan alternatif bir eş zamanlı ilaç seçimi 
düşünülmelidir. Bunun mümkün olmadığı durumlarda , tolere edilebilirlik dikkatli şekilde 
izlenerek, TESARA  dozunun GİST ve mRHK için günde minimum 37,5 mg ’a ve pNET için 25 
mg’a indirilmesi gerekebilir (Bkz. Bölüm  4.2). 
 
Meme kanseri direnç proteini (BCRP) inhibitörlerinin etkisi  
Sunitinib ile BRCP inhib itörleri arasında etkileşim ile ilgili sınırlı klinik veri bulunmaktadır ve 
sunitinib ile diğer BCRP inhibitörleri arasında etkileşim olasılığı göz ardı edilemez (Bkz. 
Bölüm  5.2). 
 
Sunitinib plazma konsantrasyonunu azaltabilen ilaçlar:  
 
CYP3A4 indükleyicil erinin etkisi  
Sağlıklı gönüllülerde tek doz sunitinibin CYP3A4 indükleyicisi, rifampisin ile eş zamanlı 
uygulanması sunitinib+primer metabolit kompleksinin C maks ve EAA 0-∞ değerlerini sırasıyla  
%23 ve %46 azaltmıştır.  
 
TESARA’nın  potent CYP3A4 indükleyicileri (örn. deksametazon, fenitoin, karbamazepin, 
rifampisin, fenobarbital veya sarı kantaron olarak da bilinen Hypericum perforatum / St. John ’s 
Wort)  ile birlikte uygulanması sunitinib konsantrasyonlarını azaltabilir. Bu nedenle,  
indükleyicilerle birlikte uygulamasından kaçınılmalıdır veya CYP3A4 indükleyici potansiyeli 
olmayan veya en az potansiyeli olan alternatif bir eş zamanlı ilaç seçimi düşünülmelidir. Bunun 
mümkün olmadığı durumlarda, tolere edilebilirlik dikkatli şekilde i zlenerek, TESARA  dozunun 
12,5 mg ’lık artışlarla arttırılması gerekebilir (GİST ve mRHK için günde 87,5 mg ’a ya da 
pNET için günde 62,5 mg ’a kadar) (Bkz. Bölüm 4.2).  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Pediyatrik popülasyon:  
Bu popülasyonla ilgili herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel  tavsiye  
Gebelik kategorisi: D  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar TESARA  tedavisi sırasında gebe kalmama 
konusunda uyarılmalıdır. Tedavi süresince uygun doğum kontrol yöntemi uygulanmalı ve gebe  
9 / 31  kalmaktan kaçınılmalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
Sunitinibin gebelik ve/veya fetüs/yeni doğ an üzerinde zararlı farmakolojik etkileri 
bulunmaktadır. TESARA , potansiyel yararı fetüse olan potansiyel riskinden fazla olmadığı 
sürece, gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
Gebe kadınlar üzerinde yapılan bir çalışma yoktur. Hayvanlarda yapılan çalışmala r, fetal 
malformasyonlar dahil olmak üzere üreme toksisitesi göstermiştir (Bkz. Bölüm 5.3). Gebelik 
döneminde TESARA  kullanılırsa veya hasta TESARA  tedavisi sırasında gebe kalırsa; hasta, 
ilacın fetüs üzerindeki potansiyel zararlı etkisi konusunda uyarılma lıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Sunitinib ve/veya metabolitleri sıçan sütüne geçmektedir. Sunitinib  veya onun primer aktif 
metabolitinin, insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. İlaçların genelde insan sütüne 
geçmesi ve emzirilen bebekler üzerinde ciddi advers etki potansiyeli nedeniyle TESARA  
tedavisi sırasında emzirme durdurulmalıdır.  
 
Üreme yet eneği/Fertilite  
Klinik dışı bulgulara dayalı olarak, erkek ve dişi fertilitesi TESARA  tedavisinden etkilenebilir 
(Bkz. Bölüm 5.3) . 
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki  etkiler  
 
TESARA  araç ve makine kullanımı yeteneği üzerinde minör etkilere sahiptir. Hastalar 
TESARA  ile tedavi sırasında baş dönmesi olabileceği konusunda uyarılmalıdır.  
 
4.8 İstenmeyen  etkiler  
 
Sunitinib ile ilişkilendirilen ve bazıları ölümcül olan en önemli ciddi advers e tkiler böbrek 
yetmezliği, kalp yetmezliği, pulmoner emboli, gastrointestinal perforasyon ve hemorajidir (örn. 
solunum yolları, gastointestinal, tümör, idrar yolları ve beyin hemorajileri). Herhangi bir 
derecedeki en yaygın advers etkiler (RHK, GİST ve pNET  çalışmalarındaki hastalarda görülen) 
iştahta azalma, tat alma bozuklukları, hipertansiyon, bitkinlik, gastrointestinal bozukluklar (örn. 
diyare, bulantı, stomatit, dispepsi ve kusma), ciltte renk farklılaşması ve palmar -plantar 
eritrodizestezi sendromudur . Bu semptomlar tedavi devam ederken hafifleyebilir. Hipotirodizm 
tedavi esnasında ortaya çıkabilir. Hematolojik rahatsızlıklar (örn. nötropeni, trombositopeni ve 
anemi) çok yaygın advers etkilerdendir.  
 
Bölüm 4.4 ve 4.8 ’de belirtilen advers etkiler dışınd a sunitinib tedavisi ile ilgili olması olası olan 
ölümcül olaylar çoklu organ yetmezliği, disemine intravasküler koagülasyon, peritoneal 
hemoraji, adrenal yetmezlik, pnömotoraks, şok ve ani ölümdür.  
 
7115 kişilik bir veri setinden GİST, mRHK ve pNET hastalarında bildirilen advers 
reaksiyonlar, sistem, organ, sınıf ve sıklık derecesine göre aşağıda listelenmiştir.  Klinik 
çalışmalarda belirlenen pazarlama sonrası yan etkiler de yer almaktadır.  
 
Çok yaygı n (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın  olmayan (≥1/1.000 ila <1/100), seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle  
10 / 31  tahmin edilemiyor) olarak tanımlanmaktadır.  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın : Viral enfeksiyonlara, solunum enfeksiyonlarıb*, abselerc*, mantar 
enfeksiyonlarıd, idrar yolu enfeksiyonları, deri enfeksiyonlarıe, sepsisf* 
Yaygın  olmayan:  Nekrotizan fasiitis*, bakteriyel  enfeksiyonlarg 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok yaygın:   Anemi, trombositopeni, nötropeni, lökopeni  
Yaygın:   Lenfopeni  
Yaygın  olmayan:  Pansitopeni  
Seyrek:    Trombotik  mikroanjiyopatih* 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın  olmayan:  Hipersensitivite  
Seyrek:    Anjiyoödem  
 
Endokrin hastalıkları  
Çok yaygın:   Hipotiroidizm  
Yaygın olmayan:  Hipertiroidizm  
Seyrek:    Tiroidit  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok yaygın:  İştahsızlıki 
Yaygın:  Dehidratasyon*,  hipoglisemi  
Seyrek:  Tümör lizis sendromu*  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Çok yaygın:   Uykusuzluk  
Yaygın:   Depresyon  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın:   Sersemlik, baş ağrısı, tat alma bozukluklarıj 
Yaygın:   Parestezi, periferal nöropati, hipoestezi,  hiperestezi  
Yaygın  olmayan:  Serebral hemoraji *, serebrovasküler olay*, geçici iskemik atak  
Seyrek:    Geri dönüşlü posterior ensefalopati  sendromu*  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın:   Periorbital ödem, lakrimasyon artışı, göz kapağında  ödem  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın:   Miyokardiyal iskemik* ejeksiyon fraksiyonunda azalmal 
Yaygın olmayan:  Miyokardiyal enfarktüsm*, kalp yetmezliği*, konjestif kalp yetmezliği, 
kardiyomiyopati*, perikard efüzyonu, elektrokardiyogramda QT 
uzaması  
Seyrek:    Sol ventriküler yetmezlik*, Torsades de  pointes  
 
  
11 / 31  Vasküler hastalıklar  
Çok yaygın:   Hipertansiyon  
Yaygın:   Derin ven trombozu, sıcak basma, yüzün kızarması  
Yaygın  olmayan:  Tümör hemoraji*  
Bilinmiyor:   Anevrizmalar ve arter  diseksiyonları*  
 
Solunum, göğüs hastalıkları ve mediastinal hastalıklar  
Çok yaygın:   Burun kanaması, dispne,  öksürük  
Yaygın:  Pulmoner emboli*, plevral efüzyon*, hemoptizi, orofarengeal ağrın, 
nazal konjesyon, burunda kuruluk, efor  dispnesi  
Yaygın  olmayan:  Pulmoner hemoraji*, solunum  yetmezliği*  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın:  Stomatito, abdominal ağrıp, kusma, diyare, dispepsi, mide bulantısı 
kabızlık  
Yaygın:  Gastro -özofageal reflü hastalığı, disfaji, gastrointestinal hemoraji*, 
özofajit*, abdominal distansiyon, abdominal rahatsızlık, rektal hemoraji, 
diş eti kanaması, ağ ız ülseri, proktalji, keilitis, hemoroid, glossodini, oral 
ağrı, gaz, ağız kuruluğu, ağızda rahatsızlık hissi, geğirme  
Yaygın olmayan:  Gastrointestinal perforasyonq*, pankreatit, anal fistül, kolitr 
 
Hepato -biliyer hastalıklar  
Yaygın  olmayan:  Karaciğer yetmezliği*, kolesistits*, karaciğer fonksiyon anormallikleri 
Seyrek:    Hepatit  
 
Deri ve derialtı doku hastalıkları  
Çok yaygın:  Ciltte renk değişikliğit, palmar -plantar eritrodizestezi sendromu, 
döküntüu, saç renginde değişim, cilt  kuruluğu  
Yaygın:  Ciltte soyulma, deri reaksiyonuv, egzema, su toplaması, eritem, saç 
dökülmesi, akne, prurit, cilt hiperpigmentasyonu, deride lezyon, 
hiperkeratoz, dermatit, tırnak  bozukluklarıw 
Seyrek:  Eritema multiforme*, Stevens -Johnson sendromu*, gangr enli 
piyodermi, toksik epidermal  nekroz*  
 
Kas-iskelet hastalıkları, bağ dokusu ve kemik hastalıkları  
Çok yaygın:  Ekstremitelerde ağrı, eklemlerde ağrı, sırt ağrısı  
Yaygın:  Kas iskelet ağrısı, kas güçsüzlüğü, miyalji, kas  spazmı  
Yaygın olmayan:  Çenede osteo nekroz, fistül*  
Seyrek:   Rabdomiyoliz*,  miyopati  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın:   Kromatüri, böbrek yetmezliği*, akut böbrek yetmezliği*, proteinüri 
Yaygın olmayan:  İdrar yolunda hemoraji  
Seyrek:    Nefrotik sendrom  
 
Genel hastalıklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Çok yaygın:   Mukozal inflamasyon, bitkinlikx, ödemy, ateş  
Yaygın:   Göğüs ağrısı, ağrı, grip benzeri belirtiler, ürperme  
Yaygın  olmayan:  Yara iyileşmesinde  gecikme   
12 / 31   
Araştırmalar  
Yaygın:  Kilo kaybı, beyaz kan hücresi sa yısında azalma, lipaz artışı, trombosit 
sayısında azalma, hemoglobin azalması, amilaz artışız, aspartat amino 
transferazda artış, alanin amino transferaz artışı, kanda kreatinin artışı, 
kan basıncı artışı, kanda ürik asit  artışı,  
Yaygın olmayan . Kanda krea tin fosfokinaz artışı, kanda tiroit stimülan hormon (TSH) 
artışı  
 
*Ölümcül olayları içermektedir.  
Aşağıdaki terimler birleştirilmiştir:  
a Nasofaranjit ve oral herpes  
b Bronşit, alt solunum yolu enfeksiyonu, pnömoni ve solunum yolu enfeksiyonu  
c Apseler, eklemli organlarda apseler, anal apseler, diş eti apseleri, karaciğer apsesi, pankreatik 
apseler, perineal apseler, perirektal apseler, rektal apseler, subkutan apseler ve diş apseleri  
d Özofaringal kandidiyaz, oral kandidiyaz  
e Selülit, deri enfeksiyonları  
f Sepsis ve septik şok  
g Abdominal apseler, abdominal sepsis, divertikülit, osteomiyelit  
h Trombotik mikroanjiyopati , trombotik trombositopenik purpura, hemolitik üremik sendrom  
i İştahta azalma, anoreksi  
j Disguzi, agüzi, tat alma duyusunda bozulma  
k Akut koroner sendrom, anjina pektoris, stabil olmayan anjina, koroner arterde tıkanma, 
miyokardiyal iskemi  
l Ejeksiyon f raksiyonunda azalma/anormallik  
m Akut miyokardiyal enfarktüs, miyokardiyal enfarktüs, sessiz miyokardiyal enfarktüs  
n Orofaringeal ve faringolaringeal ağrı  
o Stomatit ve aftöz stomatit  
p Abdominal ağrı, alt abdominal ağrı ve üst abdominal ağrı  
q Gastrointe stinal perforasyon ve intestinal perforasyon  
r Kolit ve kolit iskemik  
s Kolesistit ve akalkülöz kolesistit  
t Deride sararma, deride renk değişikliği ve pigmentasyon bozuklukları  
u Psöriyaziform dermatit, eksfoliyatif döküntü, döküntü, eritrematöz döküntü, foliküler 
döküntü, generalize döküntü, maküler döküntü, makülo papüler döküntü, papüler döküntü, 
pruritik döküntü  
v Deri reaksiyonları ve deri bozuklukları,  
w Tırnak bozuklukları ve renk değişiklikleri  
x Bitkinlik, asteni  
y Yüz ödemi, ödem ve periferal öde m 
z Amilaz ve amilaz artışı  
 
Seçilmiş advers etkilerin tanımları:  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Bazı olgularda, nötropeninin eşlik ettiği veya etmediği kimileri ölümcül olan ciddi 
enfeksiyonlar rapor edilmiştir. Bazen fatal olabilen, perineumunki de dahil olmak üzere 
nekrotizan fasiit gözlenmiştir. (Bkz. Bölüm 4.4)  
  
13 / 31  Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Grade 3 ve 4 şiddetindeki olgularda azalmış mutlak nötrofil sayısı, faz III GİST çalışmasındaki 
hastaların sırasıyla %10 ve %1,7 ’sinde, faz III mRHK çalışmasındaki hastaların %16 ve 
%1,6 ’sında ve faz III pNET çalışmasındaki hastaların %13 ve % 2,4’ünde bildirilmiştir. Grade 3 
ve 4 şiddetindeki olgularda azalmış trombosit sayısı, faz III GİST çalışmasındaki hastaların 
sırasıyla %3,7 ve %0,4 ’ünde, faz III mRHK çalışmasındaki hastaların %8,2 ve %1,1 ’inde ve 
faz III pNET çalışmasındaki hastaların %3 ,7 ve %1,2 ’sinde bildirilmiştir (Bkz. Bölüm  4.4). 
 
Bir faz III GİST çalışmasında, plasebo alan hastaların %17 ’sine karşılık, sunitinib alan 
hastaların %18 ’inde kanama bulguları oluşmuştur. Daha önceden tedavi almamış mRHK 
hastalarında, interferon -α (IFN -α) alan hastaların %11 ’ine karşılık, sunitinib alan  hastaların  
%39’u kanama bulguları göstermiştir. IFN -α grubundaki hastaların 5 ’ine (%1,7) karşı, sunitinib 
kullananlardan 17 (%4,5) hasta Grade 3 kanama bulgusu göstermiştir. Sitokin - refrakter mRHK 
için sun itinib alan hastaların %26 ’sında kanama gözlenmiştir. Faz III pNET çalışmasında 
plasebo kullanan hastaların %9,85 ’ine kıyasla sunitinib kullanan hastaların  %21,7 ’sinde burun 
kanaması dışında kanama olayları gözlenmiştir (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Klinik araştırmalarda GİST ’i olan hastaların yaklaşık %2 ’sinde tümör hemorajisi meydana 
gelmiştir.  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Anjiyoödemi de içeren aşırı duyarlılık reaksiyonları raporlanmıştır (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Endokrin hastalıkları  
Daha önceden te davi almamış hastalarla yapılan bir mRHK çalışmasında, sunitinib kullanan 
hastaların 61 ’inde (%16) ve IFN -α kolunda 3 hastada (<%1) ve sitokine - refrakter hastalarla 
yapılan iki mRHK çalışmasında hastaların 7 ’sinde (%4) advers etki olarak hipotiroidizm rap or 
edilmiştir.  
 
Ayrıca, sitokin -refrakter mRHK hastaların 4 (%2) tanesinde TSH yükselmeleri rapor edilmiştir. 
Sonuç olarak, mRHK popülasyonunun %7 ’sinde, tedaviyle ortaya çıkan hipotiroidizmin klinik 
ve laboratuvar kanıtı vardır. Gelişen hipotiroidizm suni tinib kullanan GİST ’i olan hastaların 
%6,2 ’sinde görülürken bu oran plasebo kullanan hastalarda %1 ’dir. Faz III pNET çalışmasında 
sunitinib  alan 6 hastada (%7,2) ve plasebo alan bir hastada (%1,2) hipotiroidizm bildirilmiştir.  
 
Meme kanseri olan hastalardaki prospektif olarak yürütülen iki çalışmada tiroit fonksiyonu 
izlendi; sunitinibin meme kanserinde kullanımı onaylanmamıştır. Bir çalışmad a, sunitinib alan 
15 (%13,6) hastada ve standard bakım gören 3 (%2,9) hastada hipotiroidizm raporlanmıştır. 
Kan TSH ’sinde artış, sunitinib alan 1 (%0,9) hastada bildirilmiş ve standart bakım gören 
kimsede rastlanmamıştır. Hipertiroidizm, sunitinib ile teda vi edilen herhangi bir hastada 
raporlanmamıştır ve standard bakım gören 1 hastada (%1) raporlanmıştır. Bir diğer çalışmada; 
hipotiroidizm, sunitinib alan toplam 31 (%13) hastada ve kapesitabin alan 2 (%0,8) hastada 
bildirilmişt ir. Kan TSH artışı, sunitinib  alan 12 (%5) hastada bildirilmiştir ve kapesitabin alan 
hiçbir hastada görülmemiştir. Hipertiroidizm, sunitinib alan 4 (%1,7) hastada bildirildi ve 
kapesitabin alan hiçbir hastada bildirilmemiştir. Kan TSH düşüşü, sunitinib alan 3 (%1,3) 
hastada bildirilm iştir ve kapesitabin alan hiçbir hastada bildirilmemiştir. T4 artışı, sunitinib alan 
2 (%0,8) hastada bildirilmiştir ve kapesitabin alan 1 (%0,4) hastada bildirilmiştir. T3 artışı, 
sunitinib alan 1 (%0,8) hastada ve kapesitabin alan hiçbir hastada bildiril memiştir. Bildirilen 
tüm tiroit-ilişkili olaylar Grade 1 ve 2 ’de olmuştur (Bkz. Bölüm 4.4).   
14 / 31   
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
mRHK ve GİST hastaları ile karşılaştırıldığında pNET  hastalarında daha fazla sıklıkta 
hipoglisemi olayları rapor edilmiştir. Yine de klinik çalışmalarda gözlemlenen bu yan etkilerin 
çoğunun çalışma tedavisi ile ilgili olduğu düşünülmemiştir (Bkz. Bölüm  4.4). 
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Sunitinib ’in klinik ç alışmalarında ve pazarlama sonrası deneyimlerinde, geri dönüşümlü 
posterior lökoensefalopati ’nin nöbet ve radyolojik kanıtı bulunan hastalarda, kimisi ölümcül 
olan az sayıda (%<1) bildirim olmuştur. Beyin metastazına ait radyolojik kanıtı olan veya 
olmayan  hastalarda nöbet gözlemlenmiştir (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Kardiyak hastalıklar ı 
Sunitinib ile tedavi gören GİST ’i olan hastaların yaklaşık %2 ’sinde, sitokine refrakter mRHK 
hastalarının %4 ’ünde ve plasebo ile tedavi gören hastaların %2 ’sinde, sol ventrikül ejeksiyon 
fraksiyonunda (SVEF) normalin en düşük sınırının altında ve %20 ’den daha fazla azalmalar 
olmuştur. SVEF ’deki bu düşüşler düzenli bir progresyon göstermeyip, sıklıkla tedavinin 
devamında iyileşmeyle sonuçlanmıştır. Daha önceden tedavi al mamış mRHK çalışmasında, 
sunitinib ve IFN -α’daki hastaların sırasıyla, %27 ’si ve %15 ’i, normalin alt sınırının altında bir  
SVEF değeri göstermiştir. Sunitinib alan iki hastada (<%1) konjestif kalp yetmezliği (KKY) 
teşhis edilmiştir.  
 
GİST hastalarının %1,2 ’sinde ve plasebo ile tedavi gören hastaların %1 ’inde ‘kalp yetmezliği ’, 
‘konjestif kalp yetmezliği ’ veya ‘sol ventrikül yetmezliği ’ gibi advers olaylar bildirilmiştir. 
Pivotal faz III GİST çalışmasında (n=312) tedaviye bağlı ölümcül kardiyak reaksiyonlar 
çalışmanın her iki kolunda (sunitinib ve plasebo) %1 oranında görülmüştür. Sitokine refrakter 
mRHK hastalarında yapılan faz II çalışmada hastalardan %0,9 ’unda tedaviye bağlı ölümcül 
miyokard enfarktüsü görülürken daha önceden tedavi almamış mRHK hastaların da yapılan faz 
III çalışmada IFN -α alan hastaların %0,6 ’sında ölümcül kardiyak olaylar görülmüş olup 
sunitinib alan hastalarda bu oran %0 ’dır. Faz III pNET çalışmasında, sunitinib alan bir (%1) 
hastada tedavi ile ilişkili fatal kalp yetmezliği meydana gelm iştir. 
 
Vasküler hastalıklar  
Hipertansiyon: Hipertansiyon klinik çalışmalarda çok yaygın olarak bildirilmiştir. Bu hasta 
popülasyonunun yaklaşık %2,7 ’sinde sunitinib dozu azaltılmış veya geçici olarak ertelenmiştir. 
Bu hastaların hiçbirinde sunitinib ile t edaviye son verilmemiştir. Bu hasta popülasyonunun 
yaklaşık %4,7 ’sinde ciddi hipertansiyon (>200 mmHg sistolik veya 110 mmHg diyastolik) 
meydana gelmiştir. Hipertansiyon, daha önceden tedavi görmemiş mRHK için IFN -α alan 
hastaların %3,6 ’sına karşılık, suni tinib alan hastaların yaklaşık %33,9 ’unda rapor edilmiştir. 
Ciddi hipertansiyon, önceden tedavi edilmemiş sunitinib hastalarının  %12’sinde ve IFN -α alan 
hastaların %1 ’inden azında oluşmuştur. Faz III pNET  çalışmasında hipertansiyon plasebo alan 
hastaların %4,9 ’unda raporlanmışken sunitinib alanlar hastalarda bu oran %26,5 ’dir. pNET 
olan hastalarda şiddetli hipertansiyon, sunitinib alanların %10 ’unda ve plasebo alanların 
%3’ünde meydana gelmiştir.  
 
Venöz tr omboembolik olaylar: GİST ve mRHK dahil olmak üzere yapılan klinik çalışmalarda 
sunitinib alan solid tümörlü hastaların yaklaşık %1 ’inde tedaviye bağlı venöz tromboembolik 
olaylar raporlanmıştır.  
  
15 / 31  Bir faz III GİST çalışmasında plasebo alan herhangi bir has tada venöz tromboembolik olay 
tespit edilmemesine karşın sunitinib alan yedi hastada (%3) venöz tromboembolik olay tespit 
edilmiştir: bu yedi hastanın beşinde, Grade 3 derin ven trombozu (DVT) ve ikisinde Grade 1 ya 
da 2 derin ven trombozu (DVT) gelişmişti r. Bu yedi GİST hastasının dördünde, ilk DVT 
incelemesini takiben tedavi kesilmiştir.  
 
Tedavi görmemiş mRHK hastalarında yapılan faz III çalışmada sunitinib alan on üç hastada 
(%3) ve iki sitokine refrakter mRHK çalışmasındaki dört hastada (%2) venöz tromb olik olay 
raporlanmıştır. Bu hastaların dokuzunda pulmoner emboli mevcut olup, birinde Grade 2, diğer 
sekiz tanesinde ise Grade 4 derecesindedir. Bu hastalardan 8 ’inde birinde Grade 1, ikisinde 
Grade 2, dördünde Grade 3 ve birinde Grade 4 derecesinde olmak  üzere DVT bulunmaktadır. 
Sitokine refrakter mRHK çalışmasındaki pulmoner embolisi mevcut olan bir hastada doz 
kesilmesine gerek duyulmuştur.  
 
IFN-α alan tedavi görmemiş mRHK hastalarının altısında (%2), venöz tromboembolik olaylar 
gözlenmiştir; bir hastad a (<%1) Grade 3 DVT ve beş hastanın (%1) hepsinde Grade 4 olan 
pulmoner emboli görülmüştür.  
 
Faz III pNET çalışmasında sunitinib alan 1 hastada (%1,2) ve plasebo alan 5 hastada (%6,1) 
venöz tromboembolik olaylar bildirilmiştir. Plasebo kullanan 2 hastada b iri Grade 2 biri Grade 
3 olmak üzere DVT  bulunmaktadır.  
 
GİST, mRHK ve pNET çalışmalarının hiçbirinde ölümcül bir olgu bildirilmemiştir. Ölüm ile 
sonuçlanan olgular pazarlama sonrası görülmüştür.  
 
Faz III çalışmalarında sunitinib  alan GİST hastalarının yaklaşık %3,1 ’inde ve mRHK 
hastalarının yaklaşık %1,2 ’sinde pulmoner emboli olguları gözlenmiştir. Faz III çalışmalarında 
sunitinib alan pNET hastalarında pulmoner emboli görülmemiştir. Pazarlama sonrası 
çalışmalarda ölümle sonuçlan an seyrek olgular  gözlenmiştir.  
 
Sunitinib uygulamasından önce 12 ay içinde pulmoner emboli yaşayan hastalar sunitinib klinik 
çalışmalarına dahil  edilmemiştir.  
 
Faz III çalışmalarında sunitinib alan hastalardan, GİST hastalarının yaklaşık %17,8 ’inde, 
mRHK hastalarının yaklaşık %26,7 ’sinde ve pNET hastalarının %12 ’sinde pulmoner olaylar 
(dispne, plevral efüzyon, pulmoner emboli veya pulmoner ödem gibi) bildirilmiştir.  
 
Klinik çalışmalarda sunitinib alan GİST ve mRHK hastaları dahil solid tümörlü hastaların 
yaklaşık %22,2 ’sinde pulmoner olaylar gözlemlenmiştir.  
 
Gastrointestinal hastalıklar ı 
GİST veya mRHK tedavisi için sunitinib alan hastalarda nadiren (%1 ’inden az) pankreatit 
görülmüştür. Faz III pNET  çalışmasında tedavi ile ilişkili pankreatit bildirilmemiştir (Bkz. 
Bölüm 4.4).  
 
Bir faz III GİST çalışmasında plasebo alan hastaların %0,98 ’inde ölümcül gastrointestinal 
kanama görülmüştür.  
 
  
16 / 31  Hepato -biliyer hastalıklar ı 
Karaciğer fonksiyon testi anormalli klerini, hepatit veya karaciğer yetmezliğini içerebilen 
hepatik disfonksiyon bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
İlacın bırakılmasıyla geri dönüşlü olan piyoderma gangrenosum (ağrılı deri ülseri) bildirilmiştir 
(Bkz. Bölüm  4.4). 
 
Kas-iskelet sistemi ve bağ dokusu hastalıkları  
Bazıları akut böbrek yetmezliği ile birlikte olan miyopati ve/veya rabdomiyoliz olguları rapor 
edilmiştir. Kas toksisitesinin belirtileri veya semptomları görülen hastaların bakımları standart 
tıbbi uy gulamalar doğrultusunda yapılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Bazı olgularda ölümle sonuçlanan, bazen tümör nekrozu ve regresyonu ile bazen ilişkili olan 
fistül oluşumu rapor edilmiştir (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Sunitinib  ile tedavi edilen kanser hastalarında çene osteonekrozu olguları bildirilmiştir; 
olguların çoğu daha önceden veya eş zamanlı olarak i.v. bisfosfonat tedavisi  almışlardır 
ve/veya invazif dental işlemler gerektiren dental hastalık hikayesine sahiptirler ve bu durumlar 
çene osteonekrozu için belirlenmiş risk faktörleridir (Bkz. Bölüm  4.4). 
 
Araştırmalar  
Klinik olmayan çalışmalardan (in vitro ve in vivo) elde edilen veriler, önerilen insan dozunun 
üzerindeki dozlarda sunitinibin kalp aksiyon pot ansiyelinin repolarizasyon sürecini inhibe 
ettiğini yani QT uzamasına neden olduğunu ortaya koymaktadır.  
 
Solid tümörlü 450 hastanın %1,1 ’inde 60 msn ’den fazla sürede başlangıca kıyasla değişimler 
ve %0,5 ’inde ise QTc aralığında 500 msn ’yi aşan artışlar me ydana gelmiştir; bu parametrelerin 
her ikisi de potansiyel anlamlı değişiklikler olarak kabul edilmiştir. Yaklaşık olarak terapötik 
konsantrasyonun iki katında sunitinibin QTkF (Frederika konsantrasyonu) aralığını uzattığı  
gösterilmiştir.  
 
QT aralığı uzama sı, ilerlemiş maligniteli 20 -87 yaşları arasında 24 hastanın katıldığı bir deney 
ile araştırılmıştır. Bu çalışmanın terapötik konsantrasyonlarda (3. gün) baseline correction 
metodu kullanılarak ve terapötik dozdan daha fazla (9. gün) dozda her iki başlangı ç düzeltme 
metodu kullanılarak elde edilen sonuçları sunitinibin QT aralığı (%90 GA, üst limit >15 msn ile 
ortalama plasebo ayarlı değişiklik >10 msn olarak tanımlanmıştır) üzerinde etkisi olduğunu 
göstermiştir. Hiçbir hastanın QT aralığı >500 msn değildir . 3. günde dozdan 24 saat sonra (yani 
50 mg ’lık önerilen başlangıç dozundan sonra beklenen terapötik plazma konsantrasyonunda) 
baseline correction metodu kullanılarak QTcF aralığı üzerinde bir etki gözlenmiş olmasına 
rağmen bu bulgunun klinik olarak önemi  belirsizdir.  
 
Terapötik doza ya da terapötik maruz kalmadan daha büyük doza karşılık gelen zamanlarda 
kapsamlı bir seri EKG değerlendirmesi yapıldığında değerlendirilebilir veya tedavisi 
amaçlanan hasta (ITT) grubundan hiçbirinde görülen QT aralığında uzam a “ciddi” (yani yan 
etkiler için ortak terminoloji kriteri (CTCAE) versiyon 3.0 ’a göre Grade 3 ’e eşit veya büyük) 
değildir.  
 
Tedavi edici plazma konsantrasyonlarında, başlangıca göre maksimum ortalama QTcF  
17 / 31  değişikliği 9 msn (%90 GA: 15,1 msn) olmuştur. Ted avi edici konsantrasyonların yaklaşık 
olarak iki katında, başlangıca göre maksimum QTcF ortalama değişikliği 15,4 msn (%90 GA: 
22,4 msn) olmuştur. Bir pozitif kontrol olarak kullanılan moksifloksasin (400 mg), başlangıca 
göre 5,6 msn ’lik bir maksimum ortalama QTcF değişikliği göstermiştir. Herhangi bir hastada 
Grade 2 ’den (CTCAE v.3.0) daha büyük QTc aralığı gözlenmemiştir (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
mRHK ’da uzun dönem güvenlilik   
mRHK hastalarında sunitinibin uzun dönem güvenliliği; ilk basamak; bevasizumab -refrakter ve 
sitokin -refrakter tedavi rejimlerinde 5739 hastaya ait verilere dayanarak (bu hastaların 807 ’si 
(%14) ≥2 yıldan 6 yıla kadar tedavi görmüştür) tamamlanmış 9 klinik çalışmaya dahil olan 
hastalar analiz edilmiştir. Uzun dönem sunitin ib tedavisi alan 807 hastada; 6 yıllık periyot 
boyunca yeni vaka olarak ortaya çıkabilen ve zaman içinde artan hipotiroidi hariç olmak üzere; 
tedavi ile ilişkili advers olayların (TİAO) çoğu öncelikle ilk 6 ay -1 yılda oluşmuş ve sonrasında 
stabil seyretmiş  ya da zamanla sıklıkta azalma göstermiştir. Sunitinib ile uzatılmış tedavi yeni 
TİAO tipleri ile ilişkili görünmemektedir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Pediyatrik popülasyon:  
Sunitinib ’in güvenlilik profili, aşağıda açıklandığı gibi bir faz I  doz arttırma çalışmasından, bir 
faz II açık etiketli çalışmadan, bir faz 1/2 tek kollu çalışmadan ve yayınlardan elde edilmiştir.  
 
Refrakter solid tümörleri olup, büyük bölümü primer beyin tümörü tanısıyla katılan 35 hastada; 
30’u pediyatrik hastalardan ( 3-17 yaş) ve 5 ’i genç erişkin hastalardan (18 -21 yaş) oluşan, oral 
sunitinibe ilişkin bir faz I doz artış çalışması gerçekleştirilmiştir. Çalışmaya katılan herkeste 
yan etkiler gözlemlenmiştir; kardiyak toksisite de dahil bu yan etkilerin çoğu ciddidir (to ksisite 
grade ≥3). En yaygın görülen yan etkiler, gastrointestinal (GI) toksisite, nötropeni, halsizlik ve 
ALT yükselmesidir. Kardiyak yan etki riski daha önceden antrasiklinlere veya kardiyak 
irradyasyona maruz kalmış pediyatrik hastalarda kalmamışlara or anla daha yüksek olmuştur. 
Daha önceden antrasiklinlere veya kardiyak irradyasyona maruz kalmasından bağımsız olarak 
bu pediyatrik hastalarda maksimum tolere edilen doz (MTD) tanımlanmıştır (Bkz. Bölüm 5.1).  
 
Reküran/progresif/refrakter ileri dereceli glio mu (HGG) veya epandimomu bulunan, 27 ’si 
pediyatrik (3 -16 yaş) ve 2 ’si genç erişkin hastadan (18 -19 yaş) oluşan 29 hastada, faz II açık 
etiketli bir çalışma gerçekleştirilmiştir. Her iki grupta da Grade 5 advers reaksiyon 
görülmemiştir. En yaygın (≥%10) tedaviye bağlı advers reaksiyonlar nötrofil sayısının azalması 
(6 [%20,7] hasta) ve intrakraniyal hemoraji (3 [%10,3] hasta) olmuştur.  
 
İleri anrezektabl GİST ’i olan 6 pediyatrik hastada (13 -16 yaş) Faz 1/2 tek kollu bir çalışma 
yapılmıştır. En sık görülen advers ilaç reaksiyonları, diyare, mide bulantısı, beyaz kan hücresi 
sayısında azalma, nötropeni ve baş ağrısı olmuştur ve her biri 3 (%50) hastada primer olar ak 
Grade 1 veya 2 seviyesinde görülmüştür. 6 hastadan 4 ’ünde (%66,7) Grade 3 -4 tedaviye bağlı 
advers reaksiyon (Grade 3 hipofosfatemi, nötropeni ve trombositopenin her biri 1 hastada ve 1 
hastada Grade 4 nötropeni) görülmüştür. Bu çalışmada ciddi advers re aksiyonlar (SAEler) veya 
Grade 5 advers reaksiyonlar bildirilmemiştir. Hem klinik çalışmada hem de yayınlarda, 
güvenlilik profili yetişkinlerde bilinen güvenlilik profili ile uyumlu olmuştur.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonra sı şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine  
18 / 31  olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovij ilans Merkezi (TUFAM) ’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e - posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35  99) 
 
4.9 Doz aşımı ve  tedavisi  
Sunitinib kullanımında doz aşımının tedavisi için spesifik bir antidot yoktur ve doz aş ımı 
tedavisi için genel destekleyici ölçümler gerekmektedir. Endike ise, emilmemiş ilacın 
eliminasyonu emesis ve gastrik lavaj ile yapılabilir. Doz aşımı olguları bildirilmiştir; bazı 
olgular sunitinibin bilinen güvenlilik profiliyle uyumlu olan advers ola ylarla ilişkilidir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Antinoeplastik ilaçlar, protein kinaz inhibitörleri  
ATC kodu: L01EX01  
 
Sunitinib; tümör gelişiminde, neoanjiyogenezde  ve kanserin metastatik progresyonunda rol 
oynayan birçok tirozin kinaz reseptörünü (TKR) inhibe eder. Sunitinib trombosit kaynaklı 
büyüme faktörü reseptörleri (PDGFRα ve PDGFRβ), VEGF reseptörleri (VEGFR1, VEGFR2 
ve VEGFR3), kök hücre faktör reseptörü (KI T), Fms -tipi tirozin kinaz -3 (FLT3), koloni uyarıcı 
faktör reseptörü (CSF -1R) ve glial hücre kaynaklı nörotrofik faktör reseptörünün (RET) 
inhibitörü olarak tanımlanmıştır. Başlıca metaboliti olan desetil sunitinibin, biyokimyasal ve 
hücresel testlerde sun itinibe benzer etkide olduğu gösterilmiştir.  
 
Klinik Çalışmalar  
Sunitinibin klinik güvenlilik ve etkililiği imatinibe toleransı olmayan veya imatinib rezistan 
olan (imatinib tedavisi süresince veya sonrasında hastalık progresyonu görülen) malign 
gastrointe stinal stromal tümörlü (GİST) hastaların tedavisinde ve metastatik renal hücre 
karsinomlu (mRHK) hastaların tedavisinde ve anrezektabl pNET olan hastaların tedavisinde 
araştırılmıştır.  
 
Etkililik; GİST ’de tümör progresyonuna kadar geçen süreyi (TTP) ve sağ kalımdaki artışı, 
tedavi uygulanmamış mRHK için progresyonsuz sağkalımı ve sitokine dirençli mRHK için 
objektif yanıt oranlarını, pNET için de progresyonsuz sağkalımı temel almıştır.  
 
Gastrointestinal Stromal Tümörler (GİST)  
İmatinibe (medyan maksimum günl ük doz 800 mg) dirençli ve intoleransı olmasından dolayı 
GİST tedavisinde başarısız olunan hastalarda açık etiketli, doz ayarlama çalışması 
gerçekleştirilmiştir. Çalışmaya ilacı farklı doz ve doz şeması uygulanan sürelerde uygulayan 97 
adet hasta dahil edi lmiştir; bunlardan 55 ’i ilacı önerilen tedavi süresi olan 4 hafta kullanıp, 2 
hafta ara vermek suretiyle ( ‘‘4/2 şeması ’’) 50 mg olarak almıştır. Bu çalışmada medyan TTP 34 
haftadır (%95 GA = 22 hafta -46 hafta) . 
 
İmatinibi tolere edemeyen veya imatinib (med yan maksimum günlük doz 800 mg) ile tedavi 
esnasında veya sonrasında hastalık progresyonu görülen GİST ’i olan hastalarda randomize, 
çift-kör ve plasebo -kontrollü bir faz III çalışma gerçekleştirilmiştir. Bu çalışmada 312 hasta, 
hastalık progresyonu veya ça lışmadan başka bir sebeple çekilme olmadığı sürece 50 mg 
sunitinib veya plaseboyu ağızdan günde bir kez ve 4/2 şemasına göre alacak şekilde randomize 
(2:1) edilmiştir (hastaların 207 ’si sunitinib, 105 ’i plasebo almıştır). Çalışmanın primer etkililik  
19 / 31  sonlan ım noktası, randomizasyondan objektif tümör progresyona kadar geçen süre olarak 
tanımlanan TTP  idi. 
 
Önceden belirlenen ara dönem analizinde, sunitinib  için medyan TTP (progresyona kadar geçen 
süre) araştırmacı değerlendirmesinde 28,9 hafta (%95 GA=21,3 -34,1 hafta) ve bağımsız 
değerlendirmeye göre 27,3 hafta (%95 GA=16 -32,1) olup, plasebo kolundaki araştırmacı 
değerlendirmesine göre 5,1 haftalık (%95 GA= 4,4-10,1), bağımsız değerlendirmedeki 6,4 
haftalık (%95 GA=4,4 -10) TTP ’den istatistiksel anlamlı olarak daha uzun olmuştur. Genel 
sağkalım (OS) ’deki fark istatistiksel olarak sunitinib lehinedir [HR: 0,491 (%95 GA:0,29 0-
0,831)]. Ölüm riski sunitinib koluyl a karşılaştırıldığında plasebo kolunda 2 kat fazladır.  
 
Etkililik ve güvenlilik interim analiz sonuçları sonrası çalışma körlemeden çıkarılmış ve 
plasebo kolundaki hastalara açık etiketli sunitinib tedavisi önerilmiştir.  
 
Başta plasebo alan 99 hastada dahi l çalışmanın açık etiketli tedavi fazında toplam 255 hasta 
sunitinib almıştır.  
 
Çalışmanın açık etiket fazındaki primer ve sekonder sonlanım noktası analizleri zamanında 
elde edilen interim analiz sonuçlarını doğrulamıştır. (Bkz. Tablo 1)  
 
Tablo 1 GİST etkilik sonlanım noktası özetleri (ITT popülasyonu)  
 
Çift-kör tedavia 
 Medyan (%95 GA)  Risk Oranı  Plasebo / 
Çapraz geçiş 
grubu tedavib Sonlanım  
noktası  Sunitinib  Plasebo  (%95 GA)  p 
Primer   
TTP (hafta)   
Ara 27,3 (16 -32,1)  6,4 (4,4 -10) 0,329 (0,233 -0,466)  <0,001  - 
Final  26,6 (16 -32,1)  6,4 (4,4 -10) 0,339 (0,244 -0,472)  <0,001  10,4 (4,3 -2) 
Sekonder   
PFS (hafta) c  
Ara 24,1 (11,1 -28,3)  6 (4,4 -9,9) 0,333 (0,238 -0,467)  <0,001  - 
Final  22,9 (10,9 -28) 6 (4,4 -9,7) 0,347 (0,253 -0,475)  <0,001  - 
ORR (%)d  
Ara 6,8 (3,7 -11,1)  0 (-) NA 0,006  - 
Final  6,6 (3,8-10,5)  0 (-) NA 0,004  10,1 (5,0 -17,8)  
OS (hafta)e  
Ara - - 0,491 (0,29 -0,831)  0,007  - 
Final  72,7 (61,3 -83) 64,9 (45,7 -96) 0,876 (0,679 -1,129)  0,306  - 
Kısaltmalar: GA = güven aralığı; ITT = tedavisi amaçlanan hasta; NA = uygulanamaz; ORR = objektif 
yanıt oranları; OS = genel sağkalım; PFS = progresyonsuz sağkalım; TTP = tümör progresyonuna kadar 
geçen süre.  
a ITT popülasyonunun çift -kör tedavi sonuçları ve uygun olduğu şekilde merkezi radyologların 
incelemesi kullanmıştır.  
b Çalışma körlemeden çıkarıldıktan sonra plasebodan sunitinibe geçen 99 hastanın etkililik sonuçları. 
Başlangıç noktası, çaprazlama olduğun da sıfırlanmış ve etkililik analizleri araştırmacının 
değerlendirmesi baz alınarak yapılmıştır.  
c Ara PFS sayıları orijinal verilerin tekrar hesaplanması sonucu güncellenmiştir.   
20 / 31  d Objektif yanıt oranları (ORR) %95 GA ile, onaylanmış yanıt veren hasta yüzdesi olarak verilmiştir  
e Medyan verilere henüz olgunlaşmadığından ulaşılamamıştır.  
 
ITT popülasyon undaki medyan OS sunitinib ve plasebo kollarında sırasıyla 72,7 hafta ve 64,9 
haftadır (HR 0,876, %95 GA: 0,679 -1,129, p=0,306). Bu analizde plasebo kolu daha önceden 
açık etiketli sunitinib tedavisi almış ve plaseboya randomize edilmiş hastaları içermekte dir. 
 
Tedavi edilmemiş renal hücreli karsinomu (mRHK)  
Tedavi -edilmemiş mRHK ’li hastalarda tek ajan olarak sunitinib ve IFN -α’yı karşılaştıran bir 
faz III randomize çalışma yapılmıştır. Yedi yüz elli (750) hasta ya sunitinib ile tekrarlayan 6 
haftalık siklü sler halinde 4 hafta 50 mg günlük oral doz takiben 2 hafta dinlenme (4/2 doz 
şeması) veya ilk hafta 3 milyon ünite (MU) ikinci hafta 6 MU ve üçüncü hafta 9 MU ve bundan 
sonra her hafta ardışık olmayan günlerde subkütan olarak IFN -α almak üzere randomize 
edilmiştir (1:1).  
 
Sunitinib tedavisinin medyan süresi 11,1 ay (0,4 -46,1 aralığında), IFN -α tedavisinin medyan 
süresi ise 4,1 aydır (0,1 -45,6 aralığında). Tedavi ile alakalı ciddi yan etkiler sunitinib ve IFN - α 
alan hastalarda sırasıyla %23,7 ve %6,9 olarak  raporlanmıştır. Bunun yanında yan etkilerden 
dolayı tedavinin yarım bırakılma oranı sunitinib için %20 iken IFN -α için %23 ’dür. Doz 
kesilmesi sunitinib kullanan 202 hastada (%54) görülmüşken IFN -α kullanan hastalarda bu sayı 
141’dir (%39). Doz azaltılması  ise sunitinib ve IFN -α kullanan hastaların sırasıyla 194 (%52) 
ve 98 (%27) ’inde görülmüştür. Hastalar progresyon görülene kadar ya da tedaviden çıkarılana 
kadar tedavi  edilmişlerdir.  
 
Primer etkililik sonlanım noktası progresyonsuz sağkalımdır (PFS). Plan lı bir ara analiz, 
sunitinib için IFN -α’nın üstünde istatistiksel olarak anlamlı bir avantaj göstermiştir. Bu 
çalışmada medyan PFS sırasıyla 47,3 ve 22,0; HR 0,415 ’tir. (%95 GA: 0,320 -0,539, p<0,001). 
Diğer sonlanım noktaları objektif yanıt oranı (ORR), OS ve güvenliliktir. Primer sonlanım 
noktası elde edildikten sonra çekirdek radyolojik değerlendirmeye devam edilmemiştir. Final 
analizde araştırıcının değerlendirmes i ile ORR sunitinib kolu için %46 (%95 GA: 41 -51) IFN -α 
kolu için %12 (%95 GA: 9 -16) olarak belirlenmiştir  (p<0,001).  
 
IFN-α ile karşılaştırıldığında sunitinib tedavisi daha uzun sağkalım süreleriyle 
ilişkilendirilmiştir. Medyan OS sunitinib kolu için 114, 6 hafta (%95 GA: 100,1 -142,9) ve IFN -
α kolu için 94,9 hafta (%95 GA: 77,7 -117) olmuştur [HR= 0,821 (%95 GA: 0,673 -1,001); log -
rank testi ile p=0,051 0]. 
 
ITT popülasyonunda gözlemlenen ve çekirdek radyolojik laboratuvar değerlendirmesine ile 
belirlenen gene l PFS ve OS tablo 2 ’de özetlenmiştir:  
 
Tablo 2 – Daha önce tedavi edilmemiş mRHK etkililik sonlanım noktası özetleri (ITT 
popülasyonu)  
 
PFS özeti  Sunitinib  
(N = 375) IFN-α 
(N = 375)  
Progrese  olmayan veya ölen hastalar [n (%)]  161 (42,9)  176 (46,9)  
Progrese olmayan veya ölen hastalar [n (%)]  214 (57,1)  199 (53,1)  
PFS (hafta)   
21 / 31  Çeyrek (%95 GA)  
%25 22,7 (18 -34) 10 (7,3 -10,3)  
%50 48,3 (46,4 -58,3)  22,1 (17,1 -24) 
%75 84,3 (72,9 -95,1)  58,1 (45,6 -82,1)  
Tabakalandırılmamış analiz  
Risk oranı (sunitinib vs IFN -α) 0,5268  
Risk oranı için %95 GA  (0,4316 -0,643)  
p-değeria <0,0001  
OS özeti  Sunitinib  
(N = 375) IFN-α 
(N = 375)  
Progrese  olmayan veya ölen hastalar [n (%)]  185 (49,3)  175 (46,7)  
Progrese olmayan veya ölen hastalar [n (%)]  190 (50,7)  200 (53,3)  
OS (hafta)  
Çeyrek (%95 GA)  
%25 56,6 (48,7 -68,4)  41,7 (32,6 -51,6)  
%50 114,6 (100,1 -142,9)  94,9 (77,7 -117) 
%75 NA (NA -NA) NA (NA-NA) 
Tabakalandırılmamış analiz  
Risk oranı (sunitinib vs IFN -α) 0,8209  
Risk oranı için %95 GA  (0,673 -1,0013)  
p-değeria 0,051 0 
Kısaltmalar: GA = güven aralığı; IFN -α = interferon -alfa; ITT = tedavisi amaçlanan hasta; N = hasta 
sayısı;  
NA = uygulanamaz; OS = genel sağkalım; PFS = progresyonsuz sağkalım  
a 2 taraflı log -rank testinden.  
 
Sitokin -refrakter metastatik renal hücreli karsinom  
Sunitinib  ile bir faz 2 çalışma gerçekleştirilmiştir. Çalışma interleukin -2 ya da IFN -α ile birlikte 
önceki sitokin tedavisine refrakter hastaları kapsamaktadır. 63 hasta 50 mg oral sunitinib (6 
haftalık tamamlanmış siklüs -4 hafta boyunca günde bir kere ve takiben 2 hafta dinlenme 
periyodu (4/2 doz şeması)) ile başlamıştır. Primer sonlanım noktası ORR ’dir. RECIST (solid 
tümörlerde yanıt değerlendirme kriteri) kriterlerine göre belirlenmiştir.  
 
Bu çalışmada objektif yanıt oranı %36,5 ’dır (%95 GA: %24,7 -%49,6). Progre syona kadar 
geçen süre (TTP) 37,7 haftadır (%95 GA: 24 -46,4 hafta).  
 
Açık etiketli, tek kollu, çok merkezli, doğrulayıcı bir çalışmada sunitinibin etkililik ve 
güvenliliği bir önceki sitokin tedavisine refrakter mRHK hastalarında değerlendirilmiştir. 106 
hasta 4/2 şemasına göre en az 1 doz 50 mg sunitinib almıştır.  
 
Bu çalışmanın primer sonlanım noktası ORR ’dir. Sekonder sonlanım noktası TTP,  yanıt süresi 
(DoR) ve OS ’yi içermektedir. Bu çalışmada ORR %35,8 (%95 GA: %26,8 -%47,5). Medyan 
DoR ’ye ve OS ’ye henüz  ulaşılamamıştır.  
 
Pankreatik nöroendokrin tümörler (pNET)  
Destekleyici faz 2, açık etiketli, çok merkezli çalışma, rezektabl olmayan pNET ’li hastalarda 
günde tek ajan olarak sunitinibin  etkililiğini ve güvenliliğini, 4/2 şemasında [4 haftalık tedavi, 2 
haftalık dinlenme periyodu, günde bir kere 50 mg] değerlendirdi. 66 hastanın pankreatik adacık 
hücreli tümör kohortunda birincil sonlanım noktası yanıt oranı %17 idi.   
22 / 31   
Unrezektabl pNET ola n hastalarda tek başına sunitinib ile ilgili faz III, çok merkezli, 
uluslararası, randomize, çift kör plasebo kontrollü bir pivot çalışma yapılmıştır.  
 
Hastalar, RECIST ’e dayalı olarak, önceki 12 ay içinde belgelenmiş progresyona ihtiyaç duydu 
ve planlanmı ş bir istirahat dönemi (n = 86) veya plasebo (n = 85) olmadan, günde bir kez 37,5 
mg sunitinib almak üzere randomize edildi (1:1).  
 
Primer objektif, plasebo alan hastalara karşı sunitinib alan hastalarda PFS ’yi karşılaştırmaktı. 
Diğer sonlanım noktaları ar asında OS, ORR, Hasta Tarafından Bildirilen Sonuçlar ve güvenlik 
yer almaktadır.  
 
Demografik veriler, sunitinib ve plasebo grupları arasında karşılaştırılabilir düzeydeydi. Buna 
ek olarak, sunitinib hastalarının %49 ’unda plasebo hastalarının %52 ’sinde fonk siyonel olmayan 
tümörler vardı ve her iki kolun %92 ’sinde karaciğer metastazı vardı.  
 
Çalışmada somatostatin analoglarının kullanımına izin verildi.  
 
Sunitinib hastalarının toplam %66 ’sı buna karşın plasebo hastalarının %72 ’si daha önce 
sistemik tedavi ald ı. Buna ek olarak, sunitinib hastalarının %24 ’ü plasebo hastalarının ise  
%22’si somatostatin analogları almıştır.  
 
Plaseboya kıyasla sunitinib için araştırmacılar tarafından değerlendirilen PFS ’de klinik olarak 
anlamlı bir avantaj gözlenmiştir. Medyan PFS, sunitinib kolunda 11,4 ay ve plasebo kolunda 
5,5 ay olmuştur [risk oranı (nispi risk):0,418 (%95 GA 0,263, 0,662), p=0,0001].  
 
Hastalığın progresyonunu belirlemek için RECIST ’in araştırmacı tümör  ölçümleri 
uygulanmasına dayanan türetilmiş tümör yanıt değerlendirmeleri yapıldığında benzer sonuçlar 
gözlemlenmiştir (Tablo 3). Değerlendirilen temel özelliklerin tüm alt gruplarında, önceki alınan 
sistemik tedavilerin sayısına göre bir analizi de içerec ek şekilde sunitinib lehine bir risk oranı 
gözlenmiştir. Sunitinib kolunda 29 hasta ve plasebo kolunda 24 hasta önceden sistemik tedavi 
almadı; bu hastalardan PFS için risk oranı 0,365 (%95 GA:0,156 -0,857), p =0,0156 idi. Benzer 
şekilde, sunitinib kolundaki  57 hastada (28 ’i önceden bir sistemik terapi ve 29 ’u önceden 2 
veya daha fazla sistemik terapi almış) ve plasebo kolundaki 61 hastada (25 ’i önceden bir 
sistemik terapi ve 36 ’sı önceden 2 veya daha fazla sistemik terapi almış), PFS için risk oranı 
0,456 (% 95 GA: 0,264 -0,787), p =0,0036 idi.  
 
Progresyon kararının, araştırmacı tarafından bildirilen tümör ölçümlerine dayandığı, PFS olayı 
olarak muamele edilen çalışma sonlandırma haricindeki nedenlerle sansürlenmiş tüm hastalarda 
PFS duyarlılık analizi yapıldı. Bu analiz, sunitinibin tedavi etkisi nin konservatif bir tahminini 
sağlamış ve 0,507 değerinde bir risk oranı (%95 GA:0,350 -0,733), p =0,000193 ortaya koyarak 
birincil analizi desteklemiştir.  
 
pNET ile ilgili pivot çalışma, bağımsız bir “İlaç İzleme Komitesi” 'nin önerisi üzerine erken 
sonlandı rılmıştır ve birincil sonlanım noktası, her ikisi de tedavi etkisinin tahminlerini etkilemiş 
olan araştırmacı değerlendirmesine dayandırılmıştır.  
 
PFS’nin araştırmacı temelli değerlendirmesinde yanlılığı bertaraf edebilmek için kör bağımsız 
merkez inceleme si yapıldı; bu inceleme araştırmacı değerlendirmesini desteklemiştir. Tablo  
23 / 31  3’te gösterilmiştir.  
 
Tablo 3 - Faz III çalışmasından elde edilen pNET etkinliği sonuçları  
 
Etkililik parametresi  Sunitinib  
(n = 86)  Plasebo  
(n = 85) HR 
(%95 GA)  p-değeri  
Araştırmacı değerlendirmesine göre 
progresyonsuz sağkalım [medyan, 
aylar (%95 GA)]  11,4  
(7,4–19,8)  5,5  
(3,6–7,4) 0,418  
(0,263 –0,662)  0,0001a 
Araştırıcı tümör değerlendirmelerine 
RECIST uygulanmasına dayanan 
türetilmiş tümör yanıtı 
değerlendirmesi ile progresyonsuz 
sağkalım [medyan, aylar (%95 GA)]  12,6 
(7,4–16,9)  5,4 
(3,5–6) 0,401  
(0,252 –0,64)  0,000066a 
Tümör değerlendirmelerinin kör 
bağımsız merkez gözden 
geçirilmesiyle progresyonsuz 
sağkalım [medyan, aylar (%95 GA)]  12,6 
(11,1 –20,6)  5,8 
(3,8–7,2) 0,315  
(0,181 –0,546)  0,000015a 
Genel sağkalım [5 yıl takip]  
[medyan, aylar (%95 GA)]  38,6 
(25,6 –56,4)  29,1 
(16,4 –36,8)  0,730  
(0,504 –1,057)  0,094a 
Objektif yanıt oranı  
[%, (%95 GA)]  9,3 
(3,2–15,4)  0 NA 0,0066b 
GA=Güven Aralığı, HR=Risk Oranı, NA=Uygulanamaz  
a İki taraflı, tabakalanmamış log rank testi  
b Fisher’s Exact testi  
 
Şekil 1 – pNET Faz 3 çalışmasında, Kaplan Meier Progresyonsuz Sağkalım Grafiği  
 
 
Kısaltmalar: GA=Güven Aralığı; N=Hasta Sayısı; PFS=Progresyonsuz Sağkalım; pNET=Pankreatik 
Nöroendokrin Tümör  
 
24 / 31   
OS verileri, çalışma sonunda olgunlaşmamıştır. Sunitinib kolu için [20,6 ay (%95 GA 20,6, 
NR) verileri, plasebo kolu için NR (%95 GA 15,5, NR) verileri ile karşılaştırıldığında risk 
oranı: 0,409 (%95 GA: 0,187 -0,894), p -değeri = 0,0204] ’dır. Sunitinib kolu nda 9 ve plasebo 
kolunda 21 ölüm meydana gelmiştir.  
 
Hastalık progresyonu sırasında hastalar körleştirilmemiştir ve plasebo alan hastalara, ayrı bir 
uzantı çalışmasında açık etiketli sunitinibe erişim sunulmuştur. Çalışmanın erken dönemde 
sonlanması nedeni yle, kalan hastalar körleştirilmemiştir ve bu hastalara, ayrı bir uzantı 
çalışmasında açık etiketli sunitinibe erişim sağlanmıştır. Plasebo kolundaki 85 hastadan 
(%69,4) 59 ’u, hastalığın ilerlemesi veya çalışma sonlanmasındaki körleme kalktıktan sonra 
açık etiketli sunitinibe geçti. Uzatma çalışmasında 5 yıllık izlem sonrasında gözlemlenen OS, 
0,730 (%95 GA 0,504 -1,057) risk oranını gösterdi.  
 
Avrupa Kanser Araştırma ve Tedavisi Organizasyonu Yaşam Kalitesi Anketinden (EORTC 
QLQC -30) alınan sonuçlar; toplam da genel sağlık ile ilişkili yaşam kalitesinin ve beş fonksiyon 
alanının (fiziksel, rol, bilişsel, duygusal ve sosyal), sınırlı advers semptomatik etkilerle, 
plaseboya karşı sunitinib tedavisi alan hastalarda korunduğunu göstermiştir.  
Progresif, ileri/meta statik, iyi diferansiye edilmiş, rezeke edilemeyen pNET ’li hastalarda 
sunitinibin etkililiğini ve güvenilirliğini değerlendiren faz IV çok uluslu, çok merkezli, tek 
kollu, açık etiketli bir çalışma gerçekleştirildi.  
 
Yüz altı hasta (hiçbir tedavi almamış k ohortunda 61 hasta ve sonraki basamak kohortunda 45 
hasta) günde bir kez 37,5 mg oral yoldan sunitinib ile kesintisiz günlük dozlama programı ile 
tedavi gördü.  
 
Araştırmacı tarafından değerlendirilen progresyonsuz sağkalım hem genel popülasyonda (%95 
GA: 1 0,9-16,7) hem de hiçbir tedavi almamış kohortta (%95 GA: 7,4 -16,8) 13,2 ay  idi. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik hastalarda sunitinib  kullanımına ilişkin deneyimler kısıtlıdır (Bkz. Bölüm 4.2).  
 
Refrakter solid tümörleri olup, büyük bölümü primer beyin tümörü tanısı olan 35 hastada; 30 ’u 
pediyatrik hastalardan (3 -17 yaş) ve 5 ’i genç erişkin hastalardan (18 -21 yaş) oluşan oral 
sunitinibe  ilişkin, bir faz I doz artış çalışması gerçekleştirilmiştir. Çalışmanın birinci kısmında 
doz kısıtlayıcı kardiyotoksisite gözlenmiş ve bu nedenle önceden potansiyel kardiyotoksik 
tedaviler (antrasiklinler dahil) veya kardiyak radyasyon uygulanan hastalar dışlanacak şekilde 
düzeltme yapılmıştır. Daha önce kanser tedavisi alan fakat kardiyak toksisite açısından risk 
faktörleri bulunmayan hastaların yer aldığı çalışmanın ikinci kısmında, 4/2 şemasında günlük 
15 mg/m2 dozunda (MTD) sunitinib genellikle tolere edilebilir ve klinik açıdan kontrol altına 
alınabilir olmuştur. Olguların hiçbirinde tam yanıt veya kısmi yanıt elde edilmemiştir. 6 hastada 
(%17) stabil hastalık gözlenmiştir. GİST ’i olan bir hasta, 15 mg/m2 doz düzeyinde dahil 
edilmiş ve yarara ilişkin k anıt gözlenmemiştir. Gözlenen advers ilaç reaksiyonları genel olarak 
erişkinlerde görülenlere benzer bulunmuştur (Bkz. Bölüm  4.8). 
 
HGG veya epandimomu bulunan, 27 ’si pediyatrik hastadan (3 -16 yaş) ve 2 ’si genç erişkin 
hastadan (18 -19 yaş) oluşan 29 hastad a, faz II açık etiketli bir çalışma gerçekleştirilmiştir. 
Çalışma, hastalık kontrolünün olmaması nedeniyle planlı bir ara dönem analizi sırasında  
25 / 31  kapatılmıştır. Medyan PFS, HGG grubunda 2,3 ay ve epandimoma grubunda 2,7 ay olmuştur. 
Medyan genel OS, HGG gr ubunda 5,1 ay ve epandimoma grubunda 12,3 ay olmuştur. En 
yaygın (≥%10) tedaviye bağlı advers olayların, her iki grupta kombine olarak nötrofil sayısının 
azalması (6 hasta [%20,7]) ve intrakraniyal hemoraji (3 hasta [%10,3]) olduğu bildirilmiştir 
(Bkz. Böl üm 4.8).  
 
Günde 15 mg/m2 ila 30 mg/m2 arasında değişen dozlarda 4/2 şemasına göre sunitinib alan, 
yaşları 13 -16 arasında değişen GİST ’i olan 6 pediyatrik hastada oral sunitinibin  bir faz 1/2 
çalışmasından elde edilen kanıtlar ve mevcut yayınlanmış veriler (GİST ’i olan 20 pediyatrik 
veya genç erişkin hasta) sunitinib tedavisinin, 26 hastadan 18 ’inde (%69,2) hem imatinib 
yetersizliğinden veya intoleransından sonra (21 hastadan 16 ’sında stabil hastalık) hem de 
novo/cerrahi ameliyat sonrasında (5 hastadan 2 ’sinde stabil hastalık) hastalık stabilizasyonu 
sağladığı gözlenmiştir. Faz 1/2 çalışmasında, 6 hastanın 3 ’ünde stabil hastalık ve 3 ’ünde 
hastalık ilerlemesi gözlenmiştir (sırasıyla 1 hastaya neo adjuvan ve 1 hastaya adjuvan imatinib 
verilmiştir). Aynı çalışmada, 6 hastanın 4 ’ünde (%66,7) Grade 3 -4 tedaviye bağlı advers 
olaylar (Grade 3 hipofosfatemi, nötropeni ve trombositopeninin her biri 1 hastada ve 1 hastada 
Grade 4 nötropeni) gö rülmüştür. Ek olarak, yayınlar, 5 hastada gözlenen şu Grade 3 advers ilaç 
reaksiyonları bildirmiştir: Yorgunluk (2), gastrointestinal advers ilaç reaksiyonları (diyare 
dahil) (2), hematolojik advers ilaç reaksiyonları (anemi dahil) (2), kolesistit (1), hip ertiroidizm 
(1) ve mukozit (1).  
 
GİST ’i olan pediyatrik hastalarda (6 -17 yaş grubu) sunitinibin farmakokinetik (PK) ve kilit 
güvenlilik ile etkililik sonlanım noktalarının ekstrapolasyonu amacıyla, bir popülasyon PK ve 
farmakokinetik/farmakodinamik (PK/PD)  analizi gerçekleştirilmiştir. Bu analizde GİST veya 
solid tümörleri olan erişkinlerden ve solid tümörleri olan pediyatrik hastalardan toplanan veriler 
temel alınmıştır. Modelleme analizleri doğrultusunda, küçük yaş ve düşük vücut ölçümlerinin 
plazma ilaç maruziyetine güvenlilik ve etkililik yanıtlarını olumsuz etkilemediği belirlenmiştir. 
Sunitinib yarar/riskinin, küçük yaş veya düşük vücut ölçümlerinden olumsuz etkilenmediği ve 
başlıca plazma ilaç maruziyetine bağlı olduğu görülmüştür.  
 
Avrupa İlaç Ajansı , böbrek veya renal pelvis karsinomunun (nefroblastom, nefroblastomatoz, 
berrak hücreli sarkom, mezoblastik nefrom, renal medüller karsinom ve böbrek rabdoid tümörü 
hariç olmak üzere) tedavisinde çocuk nüfusun tüm alt gruplarında sunitinib ile yapılan 
çalışmaların sonuçlarını sunma yükümlülüğünden feragat etti (çocuklarda kullanım hakkında 
bilgi için bölüm 4.2 ’ye bakın).  
 
Avrupa İlaç Ajansı, gastroenteropankreatik nöroendokrin tümörlerin (nöroblastom, 
nöroganglioblastoma, feokromasitom hariç) tedavisinde ço cuk nüfusunun tüm alt gruplarında 
sunitinib ile yapılan çalışmaların sonuçlarını sunma yükümlülüğünden feragat etti (bkz. 
çocuklarda kullanım hakkında bilgi için bölüm 4.2).  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
 
Genel  özellikler  
Sunitinibin  farmakokinetiği 135 sağlıklı gönüllüde ve solid tümörlü 266 hastada 
değerlendirilmiştir. Her iki grupta da farmakokinetik benzerdir.  
 
25-100 mg ’lık doz aralığında plazma konsantrasyon -zaman eğrisi altındaki alan (EAA) ve  
26 / 31  Cmaks dozla orantılı olarak artar.  Günlük tekrarlayan uygulamalarda sunitinib miktarı 3-4 katına  
çıkarken,  primer  metabolitinin  miktarı  7-10 katına  çıkar.  Sunitinib  ve primer aktif 
metabolitin kararlı durum konsantrasyonlarına 10 -14 gün içinde ulaşılır. 14. gün itibariyle  
sunitinib ve aktif metabolitinin kombine plazma konsantrasyonları 62,9 -101 ng/ml olup, bu 
konsantrasyonlar klinik verilerde öngörülen in vitro olarak reseptör fosforilasyonunu inhibe 
edecek ve in vivo olarak tümör stazı/büyümesini azaltacak hedef konsantrasyonlardır. Primer 
aktif metabolit toplam maruziyetin %23 -%37’sini oluşturmaktadır. Tekrarlayan günlük 
uygulamalarda veya test edilen doz rejimleri nin tekrarlayan kürlerinde sunitinib veya primer 
aktif metabolitinin farmakokinetiğinde anlamlı değişiklikler olmamıştır.  
 
Emilim:  
Sunitinib ağızdan uygulanmasını takiben 6 -12 saat (T maks) içinde maksimum konsantrasyona 
(Cmaks) ulaşır. Yiyeceklerin sunitinibin biyoyararlanımına herhangi bir etkisi yoktur.  
 
Dağılım:  
Sunitinib ve primer aktif metabolitinin in vitro çalışmalarda konsantrasyondan bağımsız olarak 
plazma proteinine bağlanma derecesi sırasıyla %95 ve %90 olmuştur. Sun itinib için dağılım 
hacmi (V d), dokulara dağılımı gösterecek şekilde, büyüktür (2230  litre).  
 
Metabolik etkileşimler  
Test edilen tüm sitokrom P450 izoformları (CYP1A2, CYP2A6, CYP2B6, CYP2C8, CYP2C9, 
CYP2C19, CYP2D6, CYP2E1, CYP3A4/5, ve CYP4A9/11) için he saplanan in vitro Ki 
değerleri; sunitinib ve primer aktif metabolitinin, bu enzimlerle metabolize olan diğer etkin 
maddelerin metabolizmasını indükleme ihtimalinin az olacağını  göstermektedir.  
 
Biyotransformasyon:  
Sunitinib asıl olarak, bir sitokrom P450 e nzimi olan CYP3A4 tarafından metabolize edilir. 
Primer aktif metaboliti desetil sunitinibtir ve bu metabolit tekrardan CYP3A4 tarafından 
metabolize edilir. Sunitinibin potent CYP3A4 indükleyicileri veya inhibitörleri ile birlikte 
kullanımı ile sunitinibin plazma düzeyi değişebileceğinden, birlikte kullanımından 
kaçınılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5) . 
 
Eliminasyon:  
Atılım primer olarak feçes yoluyla (%61) gerçekleşir. Renal eliminasyon metabolitler ile 
birlikte uygulanan dozun %16 ’sıdır. Sunitinib ve primer aktif metaboliti plazmada, idrarda ve 
feçeste görülen ilaç bağlantılı esas bileşiklerdir ve sırasıyla %91,5, %86,4 ve %73,8 oranında 
görülmektedir. Minör metabolitler idrar ve feçeste görülmüş, ancak genellikle plazmada 
görülmemişlerdir. Total oral klirens  (CL/F) 34 -62 litre/saat olmuştur. Sağlıklı gönüllülere tek 
doz oral uygulamanın ardından sunitinibin terminal yarılanma ömrü yaklaşık olarak 40 -60 saat 
iken, primer aktif desetil metabolitininki 80 -110 saat  olmuştur.  
 
BCRP inhibitörü olan ilaçlarla birlik te kullanım  
In vitro ortamda sunitinib, efluks taşıyıcı BCRP ’nın substratıdır. A6181038 çalışmasında bir 
BCRP inhibitörü olan gefitinibin, sunitinib veya toplam ilacın (sunitinib + metabolit) C maks ve 
EAA değerleri üzerinde klinik olarak anlamlı bir etkisi olmamıştır (Bkz. Bölüm 4.5 ). Bu 
çalışma mRHK ’lı hastalarda sunitinibin gefitinib ile birlikte kullanıldığında güvenlilik/tolere 
edilebilirliği, maksimum tolere edilen dozu ve antitümör aktivitesin in araştırıldığı çok merkezli, 
açık etiketli, faz 1/2 bir çalışmadır. Gefitinib (günlük 250 mg) ve sunitinib (4 hafta kullanım 
sonrası 2 hafta ara verecek şekilde günlük 37,5 mg [Kohort 1, n=4] veya 50 mg [Kohort 2,  
27 / 31  n=7]) birlikte uygulandığındaki famakoki netikleri sekonder çalışma objektifi olarak 
değerlendirilmiştir. Sunitinib farmakokinetik parametrelerindeki değişiklikler klinik olarak 
anlamlı bulunmamış ve bir ilaç -ilaç etkileşimi olduğunu göstermemiştir; ancak göreceli düşük 
hasta sayısı (N=7 +4) ve fa rmakokinetik parametrelerdeki hastalar arası varyasyonun orta -
yüksek seviyede olması gözönüne alındığında, bu çalışmanın farmakokinetik ilaç -ilaç 
etkileşimi sonuçlarını değerlendirirken dikkatli olunması gerekmektedir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikle r 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Sunitinib ve aktif metaboliti esas olarak karaciğer tarafından metabolize edilir. Hafif (Child - 
Pugh Sınıf A) veya orta (Child -Pugh Sınıf B) karaciğer yetmezliği olan hastalarda sunitinibin  
tek bir dozuna sistemik maruz kalım, normal karaciğer fonksiyonu olan deneklerle 
karşılaştırıldığında benzer olmuştur. Sunitinib, ciddi (Child -Pugh Sınıf C) karaciğer yetersizliği 
olan hastalarda çalışılmamıştır.  
 
Çalışmalara ALT veya AST değerleri >2,5xU LN (normalin en üst sınırı) veya karaciğer 
metastazı >5 x ULN olan hastalar dahil edilmemiştir.  
 
Böbrek yetmezliği:  
Popülasyon farmakokinetik analizleri, kreatinin klirensi 42 -347 ml/dak olan hastalarda, 
sunitinibin  klirensinin değişmediğini göstermektedir. Tek doz sunitinib uygulamasından sonra, 
ciddi böbrek yetmezliği (kreatinin klirensi <30ml/dak) olan kişilerle normal renal fonksiyona 
(kreatinin klirensi >80ml/dak) sahip kişilerde sistemik maruziyet aynı olmuştur . Son evre 
böbrek yetmezliği hastalarında sunitinib ve primer metabolitinin hemodiyalizle eliminasyonu 
yapılamasa da, normal böbrek fonksiyonuna sahip kişilerle karşılaştırıldığında sistemik 
maruziyet sunitinib için %47, primer metaboliti için %31 daha az  olmuştur.  
 
Kilo ve performans durumu:  
Demografik verinin popülasyon farmakokinetik analizi, vücut ağırlığı veya performans 
durumunda, başlangıç doz ayarlamalarının gerekli olmadığını gösterir.  
 
Cinsiyet:  
Eldeki veriler kadınlarda görünür sunitinib klirensi nin (CL/F) erkeklere oranla %30 daha az 
olduğunu göstermektedir; ancak bu fark başlangıç dozunun değiştirilmesini 
gerektirmemektedir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik hastalarda sunitinib kullanımına ilişkin deneyimler kısıtlıdır (Bkz. bölüm 4.2). GİST 
ve solid tümörleri olan erişkin hastaları ve solid tümörleri olan pediyatrik hastaları içeren toplu 
veritabanına ilişkin popülasyon PK analizleri tamamlanmıştır. Yaş ve vücut ölçümlerinin 
(toplam vücut ağırlığı veya vücut yüzey alanı) yanı sıra diğer eş deği şkenlerin sunitinib ve 
metabolitlerinin önemli PK parametreleri üzerindeki etkisini değerlendirmek üzere adımsal eş 
değişken modelleme analizleri yapılmıştır. Test edilen yaş ve vücut ölçümü ile ilişkili eş 
değişkenlerden yaş, sunitinibin görünen klirensi  üzerinde anlamlı bir eş değişken olarak 
belirlenmiştir (pediyatrik hasta ne kadar küçükse, görünen klirens o kadar düşüktür). Benzer 
şekilde, vücut yüzey alanı, aktif metabolitin görünen klirensi üzerinde anlamlı bir eş değişken 
olarak belirlenmiştir (vücu t yüzey alanı ne kadar düşükse, görünen klirens  o kadar  düşüktür).   
28 / 31   
Ayrıca, 3 pediyatrik çalışmadan toplu veri setine ilişkin birleştirilmiş popülasyon PK analizine 
göre (2 pediyatrik solid tümör çalışması ve 1 pediyatrik GİST çalışması: 6 -11 yaş ve 12 -17 yaş) 
başlangıç vücut yüzey alanı (BSA), sunitinibin ve aktif metabol itinin görünen klirensi üzerinde 
anlamlı bir eş değişken olarak belirlenmiştir. Bu analize dayanarak, BSA değerleri 1,10 ve 1,87 
m2 arasında olan pediyatrik hastalarda günlük yaklaşık 20 mg/m2’lik bir doz, sunitinib  ve aktif 
metabolitine plazma maruziyetinin (EAA ’nın %75 ila %125 ’i arasında), GİST ’i olan 
yetişkinlere, 4/2 şemasına göre (EAA 1233 ng.hr/mL) günlük 50 mg sunitinib uygulaması ile 
gözlenen plazma maruziyetine benzer olması beklenir. Pediyatrik çalışmalard a, 15 mg/m2 olan 
başlangıç sunitinib dozu (faz I doz -artış çalışmasında tanımlanan MTD ’ye göre, Bkz. Bölüm 
5.1), GİST ’i olan pediyatrik hastalarda 22,5 mg/m2’ye ve ardından bireysel hasta 
güvenliliği/tolere edilebilirliğine bağlı olarak 30 mg/m2’ye (toplam  günlük 50 mg dozu 
aşmayacak şekilde) yükselmiştir. Ayrıca, GİST ’i olan pediyatrik hastalarda yayınlanmış 
literatürlere göre, 16,6 mg/m2 ila 36 mg/m2 arasında değişmekte olan hesaplanmış başlangıç 
dozu, toplam günlük 50 mg dozu aşmayacak şekilde 40,4 mg/m2’ye kadar  yükselmiştir.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Maymun ve sıçanlarda 9 aya kadar devam eden tekrarlayan doz toksisite çalışmalarında primer 
hedef organ etkileri gastrointestinal sistem (maymunlarda emezis ve diyare), adrenal bez 
(sıçanlarda fib rozis görülen nekrozu takiben ve maymunlarda kortikal konjesyon ve/veya 
hemoraji), hemolenfopoetik sistem (kemik iliği hiposelülaritesi ve timusta lenfoid dokunun 
azalması, dalak ve lenf nodülü), ekzokrin pankreas (tek hücre nekrozuyla asinar hücre 
degranü lasyonu), tükrük bezi (asinar hipertrofi), eklem (büyüme plağı kalınlaşması), uterus 
(atrofi), overler (azalmış foliküler gelişim) görülmüştür. Tüm bu bulgular klinik olarak anlamlı 
bir sunitinibin plazma maruziyeti seviyesinde görülmüştür. QT aralığında u zama, böbrekte 
mezangiyal matriks, gastrointestinal sistemde ve oral mukozada hemoraji ve testislerde (tübüler 
atrofi) ve anterior pitüiter hücreleri hipertrofisi diğer çalışmalarda görülen ilave etkiler 
arasındadır. Uterustaki (endometriyal atrofi) ve kem ik büyüme plağındaki (fizeal kalınlaşma 
veya kıkırdak displazisi) değişimler sunitinibin farmakolojik etkisiyle ilişkilendirilmiştir. Bu 
bulguların çoğu tedavi kesildiğinde 2 -6 hafta içinde geri dönüşümlü olmuştur.  
 
Genotoksisite  
Sunitinibin genotoksik pot ansiyeli in vitro ve in vivo olarak değerlendirilmiştir. Sunitinib, sıçan 
karaciğeri ile sağlanan metabolik aktivasyonu kullanan bakterilerde mutajenik değildi. 
Sunitinib in vitro olarak insan periferik kan lenfosit hücrelerinde yapısal kromozom 
aberasyonuna neden olmamıştır. İnsan periferik kan lenfositlerinde in vitro olarak metabolik 
aktivasyon varlığında ve yokluğunda poliploidi (sayısal kromozom aberasyonu) gözlenmiştir. 
Suniti nib, sıçan kemik iliğinde in vivo olarak klastojenik değildi. Esas aktif metabolit 
genotoksisite açısından  değerlendirilmemiştir.  
 
Karsinojenite   
1 aylık oral gavaj doz -aralığı belirleme çalışmasında (0, 10, 25, 75 veya 200 mg/kg/gün 
dozlarında) devamlı gü nlük dozlama yapılan rasH2 transgenik farelerde test edilen en yüksek 
dozda (200 mg/kg/gün) dudenumun Brunner bezinin karsinoması ve hiperplazisi gözlenmiştir.  
 
RasH2 transgenik farelerde günlük dozlama ile 6 aylık bir oral gavaj karsinojenite çalışması ( 0, 
8, 25, 75 (50 ’ye azaltılan) mg/kg/gün) yapılmıştır. Günlük 25 mg/kg ’lık ve daha fazla dozlarda 
1-veya 6 - aylık süreleri (günlük önerilen dozu kullanan hastaların EAA ’sının 7,3 katı veya daha  
29 / 31  fazlası) takiben gastroduodenal karsinomalar, arka plan hemaji yosarkom insidansında artış 
ve/veya gastrik mukozal hiperplazi  gözlenmiştir.  
 
2 yıllık bir sıçan karsinojenite çalışmasında (0, 0,33, 1 veya 3 mg/kg/gün), sunitinibin 7 günlük 
uygulamasız periyodların takip ettiği 28 günlük sikluslarla uygulanması; erkek s ıçanlara 3 
mg/kg/gün dozda 1 yılı aşkın uygulamayı (RDD (önerilen günlük doz) uygulanan hastalarda 
EAA ’nın 7,8 katı veya daha fazla) takiben adrenal medullada feokromositom ve hiperplazi 
insidansında artışla sonuçlanmıştır. Dişilerde ≥1 mg/kg/gün ve erkekl erde 3 mg/kg/gün 
uygulamayı takiben duodenumda Brunner bez karsinomu oluşmuştur ve erkeklerde 3 
mg/kg/gün uygulamayı takiben glandüler midede müköz hücre hiperplazisi belirgindir (EAA, 
RDD uygulanan hastaların sırasıyla ≥0,9, 7,8 ve 7,8 katı). Sunitinib uy gulaması ile yapılan fare 
ve sıçan karsinojenite çalışmalarında (rasH2 transgenik) gözlenen beoplastik bulguların 
insanlara etkisi  belirlenmemiştir.  
 
Üreme ve Gelişim Toksisitesi  
Üreme toksisite çalışmalarında dişi ya da erkek fertilitesi üzerine herhangi bir etki 
gözlemlenmemiştir. Bununla birlikte, sıçanlarda ve maymunlarda yapılmış tekrar -doz toksisite 
çalışmalarında, klinik açıdan anlamlı sistemik maruz kalım düzeylerinde, foliküler atrezi, 
korpora lutea dejenerasyo nu, uterusta endometrial değişiklikler ve uterus ve over ağırlıklarında 
azalma şeklinde dişi fertilitesi üzerindeki etkiler gözlenmiştir. Erkek fertilitesi üzerinde insanın 
sistemik olarak maruz kaldığının 25 katı plazma temas seviyelerinde, testislerde tü büler atrofi, 
epididimiste sperm azalması ve prostat ve seminal veziküllerde kolloid deplesyon şeklinde 
etkiler  gözlenmiştir.  
 
Sıçanlarda, embriyo -fetal mortalite, insanın sistemik olarak maruz kaldığının 5,5 katı 
maruziyette; yaşayan fetüslerin sayısında azalma, rezorbsiyonların (erken ve toplam) sayısında 
artış, implantasyon sonrası kayıplarda artış, 28 gebeden 8 ’inde yavru sayısı kaybı olarak 
belirlendi. Tavşanlarda, insanın sistemik olarak maruz kaldığının 3 katı plazma maruz kalım 
düzeylerinde; rezorbs iyon sayısındaki artışa bağlı olarak uterus ağırlığında ve canlı fetüs 
sayısında azalma, implementasyon sonrası kayıplarda artış ve 6 gebeden 4 ’ünde yavru sayısı 
kaybı  gözlendi.  
 
Sıçanlarda organogenezis sırasında ≥5 mg/kg/gün sunitinib ile tedavi, insanın  sistemik olarak 
maruz kaldığının 5,5 katı plazma maruz kalım düzeylerinde ortaya çıkar ve özellikle 
torasik/lumbar vertebrada osifikasyonda gecikmeyle karakterize fetal iskelet malformasyonları 
insidansında artışı içeren gelişimsel etkilerle sonuçlanır. T avşanlarda, gelişim etkileri, klinikte 
gözlenene yaklaşık olarak eşit plazma seviyelerindeki artmış yarık dudak insidansı ve insanın 
sistemik olarak maruz kaldığının 2,7 katı plazma maruziyet düzeyinde artmış yarık dudak ve 
yarık damak insidansını  kapsar.  
 
Sunitinib (0,3, 1, 3 mg/kg/gün), hamile sıçanlarda pre ve postnatal gelişim çalışmasında 
değerlendirilmiştir. 1 mg/kg/gün ’den büyük dozlarda gebelik ve laktasyon döneminde maternal 
kilo alımı azalmıştır ancak 3 mg/kg/gün doza kadar (tahmini maruziyet RDD uygulanan 
hastalarda  EAA ’nın 2,3 katı veya daha fazla) herhangi bir maternal üreme toksisitesi 
gözlenmemiştir. 3 mg/kg/gün dozda emzirmeden kesilme öncesi ve sonrası yavruların 
ağırlıklarında azalma gözlenmiştir. 1 mg/kg/gün dozda gelişim toksisitesi gözle nmemiştir 
(yaklaşık maruziyet RDD uygulanan hastalarda EAA ’nın 0,9 katı veya daha fazla).  
 
  
30 / 31  6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin  listesi  
Mikrokristalin selüloz  
Mannitol  (E 421) 
Kroskarmelloz sodyum  (E 468)  
Povidon  
Kolloidal silikon dioksit  
Magnezyum stearat  (E 572)  
 
Kapsül (kapsül no: 4) 
Titanyum dioksit  (E171)  
Kırmızı demir oksit  (E172)  
Sarı demir oksit  (E172)  
Jelatin (sığır kaynaklı ) 
Saf s u 
 
Siyah baskı mürekkebi  
Şellak  (E 904)  
Susuz Alkol  (E 1510)  
İzopropil Alkol  
Bütil Alkol  
Propilen Glikol  (E 1520)  
Kuvvetli Amonyak Çözeltisi  (E 527)  
Siyah Demir oksit  (E 172)  
Potasyum Hidroksit  (E 525)  
Saf su  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
 
6.3 Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel  tedbirler  
25°C altında oda sıcaklığında  saklanmalıdır.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve  içeriği  
TESARA , çocuk em niyetli, astarlı kapak ile kapatılmış HDPE şişelerde ambalajlanmaktadır. 
Bir kutu içinde, şişe içerisinde 28 kapsül  kullanma talimatı ile birlikte sunulmaktadır.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha  edilmelidir.  
 
7 RUHSAT  SAHİBİ  
Turgut İlaçları A.Ş.  
Şişli-İstanbul   
31 / 31   
8 RUHSAT  NUMARASI  
 
2022/753  
 
9 İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME  TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 14.12.202 2 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10 KÜB ’ÜN YENİLENME TARİHİ  