1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
TENVİA  80/12,5  mg tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Telmisartan  80 mg   
Hidroklorotiyazid 12,5 mg  
Yardımcı maddeler:   
Mannitol (E421) ( 530,4 mg) 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Tablet.  
Pembe renkli, oblong  tabletler.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik endikasyonlar  
Esansiyel hipertansiyon tedavisinde endikedir.  
Sabit bir doz kombinasyonu olan TENVİA , kan basınçları tek başına telmisartan ya da 
hidroklorotiyazid ile uygun bir şekilde kontrol edilemeyen hastalarda endikedir.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Erişkinler : TENVİA  günde bir kez alınmalıdır. TENVİA ’ya geçiş yapılmadan önce telmisartan 
dozu yükseltilebilir. Monoterapiden sabit kombinasyonlara doğrudan geçiş de yapılabilir.  
TENVİA  ile maksimum antihipertansif etki, genellikle tedavi başlangıcından 4-8 hafta sonra elde 
edilmektedir.  
Gerekli olduğunda, TENVİA  başka bir antihipertansif ilaç ile birlikte uygulanabilir.  2 
 Şiddetli hipertansiyonu olan hastalarda günlük 160 mg’a kadar dozlarda telmisartan, gerek tek 
başına gerekse 12,5 – 25 mg hidroklorotiyazid ile kombinasyon halinde iyi tolere edilmiş ve etki li 
olmuştur.  
 
Uygulama şekli:  
Tabletler bir miktar sıvı ile birlikte yutulmalıdır.  TENVİA , tek başına ya da yiyeceklerle birlikte 
alınabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  TENVİA , hidroklorotiyazid bileşeni nedeniyle, şiddetli böbrek fonksiyon 
bozukluğu (kreatinin klerensi <30 mL/dk) olan hastalarda kullanılmamalıdır. Bu popülasyonda 
kıvrım diüretikleri, tiyazidlere tercih edilirler. Hafif ile orta derecede böbrek bozukluğu olan 
hastalardaki deneyimler azdır, ancak istenmeyen renal etkiler ortaya çıkmamıştır ve doz 
ayarlaması gerekli görülmemektedir.  Böbrek fonksiyonların ın periyodik olarak izlenmesi önerilir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  Hafif veya orta derecede karaciğer yetmezliği ol an hastalarda doz, günde 
bir kez telmi sartan/hidroklorortiyazid 40/12, 5 mg’ı geçmemelidir. TENVİA  şiddetli karaciğer 
yetmezliği olan hastalarda endike değildir. Tiyazidler, karaciğer fonksiyonları bozulmuş 
hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Pediyatrik popü lasyon:  TENVİA ’nın çocuklar ve 18 yaşına kadar ergenlerdeki etkinliği ve 
güvenliği belirlenmemiştir. Bu nedenle bu yaş grubunda kullanılması önerilmemektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  Herhangi bir doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 Etkin maddeye, yardımcı maddelerden herhangi birine ya da diğer sulfonamid türevi 
maddelere ka rşı aşırı duyarlık (hidrokloroti yazid, sulfonamid türevi bir maddedir).  
 Gebeliğin ikinci ve üçüncü trimesteri ve emzirme dönemi.  
 Kolestaz ve biliyer obstrüktif bozukluklar.  
 Şiddetli karaciğer yetmezliği.  
 Şiddetli böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi <30 mL/dk).  3 
  Refrakter hipokalemi, hiperkalsemi.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Karaciğer bozukluğu: Telmisartan büyük oranda safra ile atıldığı için, kol estazı, biliyer 
obstrüktüf bozuklukları veya şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalara TENVİA  
verilmemelidir. Bu hastalarda telmisartanın hepatik klerens inde azalma beklenebilir. TENVİA  
karaciğer fonksiyonları bozulmuş ya da progresif karaciğer hastalığı olan kişilerde dikkatle 
kullanılmalıdır, çünkü sıvı ve elektrolit dengesindeki minör değişiklikler, karaciğer komasını 
presipite edebilir. Karaciğer yetmezliği olan hastalarda TENVİA  ile klinik deneyim 
bulunmamaktadır.  
 
Renovasküler hipertansiyon: Bilateral renal arter  stenozlu veya tek işlevsel böbreğindeki arterde  
stenozu olan hastalar renin anjiyotensin -aldosteron sistemini etkileyen ilaçlar la tedavi 
edildiğ inde, şiddetli hipotansiyon ve böbrek yetmezliği riski artar.  
 
Renal yetmezlik ve böbrek transplantı: TENVİA , şiddetli böbrek  yetmezliği olan hastalarda 
(kreatinin klerens i <30 mL/dk) kullanılmamalıdır.  
 
Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda ve yeni böbrek transplantasyonu yapıl mış hastalarda 
TENVİA  uygulaması ile ilgili deneyim bulunmamaktadır. Hafif ile orta derecede böbrek 
yetmezliği olan hastalarda TENVİA  ile deneyim azdır ve bu nedenle serumda potasyum, 
kreatinin ve ürik asit düzeylerinin periyodik olarak izlenmesi önerilmek tedir. Böbrek 
fonksiyonları bozulmuş hastalarda tiyazid diüreti klerine bağlı azotemi ortaya çıkabilir.  
 
İntravasküler hacim kaybı: Yoğun diüretik tedavi , diyetteki tuzun kısıtlanması , diyar e veya 
kusma sonucunda hacim ve/veya sodyum kaybına uğramış hastalarda, özellikle ilk dozdan sonra 
semptomatik hipotansiyon görüle bilir. Bu gibi tablolar TENVİA  uygulamasından önce 
düzeltilmelidir.  
 
Renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin stimül e olduğu diğer durumlar: Vasküler tonusu ve 
böbrek fonksiyonları başlıca renin -anjiyotensin -aldosteron sistemi aktivit esine dayanan 4 
 hastalarda (örn. ş iddetli konjestif kalp yetmezliği veya renal arter stenozu dahil altta yatan bir 
böbrek bozukluğu o lan hastalar), b u sistemi etkile yen diğer ilaçlarla tedavi esnasında, akut 
hipotansiyon, hiperazotemi, oligüri veya nadiren aku t böbrek yetmezliği görülmüştür.  
 
Primer aldosteronizm: Primer aldosteronizm i olan hastalar genellikle, renin -anjiyotensin 
sisteminin inhibisyonu  üzerinden etki gösteren antihipertansif ilaçlara cevap vermezler. Bu 
nedenle TENVİA  kullanımı önerilmemektedir.  
 
Aort ve mitral kapağı stenozu,  obstrüktif hipertrofik kardiyom iyopati: Diğer vazodilatörlerde 
olduğu gibi, aort ya da mitral stenozu veya obstrüktif hipertrofik kardiyomiyopatisi olan 
hastalarda özel dikkat gerek lidir. 
 
Metabolik  ve endokrin etkiler: T iyazid tedavisi glukoz toleransını  bozabilir. Diyabetik hastalarda 
insülin ya da oral hip oglisemik ajanların dozlarında a yarlama yapılması ger ekli olabilir. Latent 
diabetes mellitu s, tiyazid tedavisi sırasında görünür hale geçebilir.  
 
Tiyazid diüretikleriyle tedavi esnasında kolesterol ve trigliserid düzeylerinde yükselmeler 
görülmüştür; ancak TENVİA ’nın içerdiği 12,5 mg doz düzeyinde böyle bir etki bildirilmemiş 
veya bildirilen etkiler minimal düzeyde olmuştur.  
 
Tiyazid tedavisi gören bazı hastalarda hiperürisemi oluşabilir veya açık gut hastalığının ortaya 
çıkması hızlanabilir.  
 
Elekrolit dengesizliği: Diüretik tedavisi almakta olan herhangi  bir hastada olduğu gibi, serum 
elektrolitleri uygun aralıklarla, pe riyodik olarak belirlenmelidir.  
 
Hidroklorotiya zid de dahil olmak üzere tiyazid ler, sıvı ya da elektrolit dengesizliğine neden 
olabilir (hipokalemi,  hiponatremi  ve hipokloremik alkaloz ). Sıvı  ya da elektrolit dengesizliğinin 
uyarıcı belirtileri ağız kuruluğu, susama, halsizlik , letarji, uyuşukluk, huzursuzluk, kaslarda ağrı 
ya da kramplar, kaslarda bitkinlik hissi, hipotansiyon , oligüri, taşi kardi ve bulantı ya  da kusma 
gibi gastro -intestinal bozukluklardır.  5 
  
Tiyazid g rubu diüretiklerin kullanımında hipokalemi gelişebilmekle birlikte, telmisartan ile eş 
zamanlı tedavi, diüretikler in indüklediği hipokalemiyi azaltabilir. Karaciğer si rozu olan 
hastalarda, yoğun diürez  uygulanan hastalarda , oral y oldan ye terince elektrol it almayan 
hastalar da ve korti kosteroidler ya da ACTH ile eş zamanlı tedavi gören hastalarda, hipokalemi 
riski en yüksektedir. Bunun aksine, TENVİA’da ki telmisartan bileşenine bağlı anjiyotensin II 
(AT 1) reseptörleri antagonizması nedeniyle, hiperkalemi ortaya çıkabilir. TENVİA  ile klinik 
olarak belirgin  hiperkalemi kaydedilmemiştir, ancak böbrek yetmezliği ve/veya kalp yetmezliği 
ve diabetes mellitus hiperkalemi  gelişimi için risk faktörleri arasındadır . Potasyum tutucu 
diüretikler, potasyum destek preparatları ve tuz yerine kullanılan potasyum içerikli bileşikler, 
TENVİA  ile birlikte dikkat le uygulanmalıdır.  
 
TENVİA ’nın diüretiklerin indüklediği hiponat remiyi hafiflet tiği ya da engellediği yönünde hiçbi r 
veri bulunmamaktadır. Klorür eksikliği genellikle hafiftir ve çoğunlukla tedavi gerektirmez.  
 
Tiyaz idler üriner  kalsiyum atılımını azaltabilir ve bilinen bir kalsiyum metabolizma bozukluğu 
bulunmamasına karşı n, serum kalsiyumunda aralıklı ve hafif yükselmelere yol açabilir ler. 
Belirgin hiperkalsemi, gizli hiperparatiroidizm belirtisi olabilir. Paratiroid fonks iyonlarına 
yönelik testler yapılmadan önce tiyazid alımı durdurulmalıdır.  
 
Tiyazidlerin üriner  magnezyum atılımı nı artır dıkları göste rilmiştir ; bu durum hipomagneze mi ile 
sonuçlanabilir.  
 
Diğer: H erhangi bir antihipertansif ajan ile olduğu  gibi, iskemik kardiyopatisi veya iskemik 
kardiyovas küler hastalığı olan hastalarda  kan basıncının aşırı düşürülmesi, miyokard enfarktüsü 
veya inme (felç) ile sonuçlanabilir . 
 
Genel: A lerji ya da bronşiyal  astım ö yküs ü olan ya da olmayan hastalarda hidroklorotiyazide 
karşı aşırı duyarlık reaksiyonları ortaya çıkabilir ama böyle bir öyküsü olan hastalarda olasılık 
daha yüksekti r. Tiyazid diüretiklerinin kullanımında, sistemik lupus eritematozusta alevlenme ya 
da aktivasyon görüldüğü bildirilmiştir.  6 
  
Bu tıbbi ürün 530,4 mg Mannitol içermektedir. Dozu nedeniyle herhangi bir uyarı 
gerektirmemektedir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim  şekilleri  
Lityum ile anjiy otensin dönüştürücü enzim inhibitörlerinin birlikte uygulanması sırasında, serum 
lityum konsantrasyonlarında geri dönüşümlü artışlar ve toksisite bildirilmiştir. Anjiyotensin II 
reseptör antagonistleri  ile de çok ender olgular bildirilmiştir. Ayrıca t iyazidler, renal lityum 
klerens ini azaltırlar, dolayısıyla TENVİA  ile lityum toksis itesi riski artabilir. Lityum  ve TENVİA  
birlikte sadece, t ıbbi gözetim altında uygulanmalı dır ve birlikte kullanılmaları sı rasında serum 
lityum d üzeylerinin izlenmesi önerilir.  
Hidroklorotiyazidin potasyum azaltıcı etkisi, telmisartanın potasyum tutucu etkisi ile 
hafiflet ilmektedir. Ancak hidroklorotiyazidin serum potasyumu üzerin deki bu etkisinin, 
potasyum kayb ı ve hipokalemi ye yol açan diğer ilaçlar tarafından potansiya lize edilmesi 
beklenecektir (örn.  diğer kaliüretik diüretikler, laksatifler, kortikosteroidler, ACTH, amfoterisin,  
karbenoksolon, penisilin G sodyum, salisilik asit ve türevleri).  
Eğer bu ilaçlar  TENVİA  ile bir likte reçete edilecekse, plazma potasyum düzeyle rinin izlenmesi 
önerilmektedir.  
Bunun aksine, renin -anjiyotensin sistemi aktivitesini azaltan diğer ilaçlar ın kullanımı ile elde 
edilen deneyimler temelinde, potasyum tutucu diüretikler, potasyum destek preparatları, tuz 
yerine kullanılan potasyum içerikli bileşikler veya serum p otasyum düzeylerini yükseltebil en 
diğer ilaçlar ( örn. h eparin sodyum ) ile birlikte k ullanım , serum potasyumunda artışlara neden 
olabilir.  
Eğer bu ilaçlar  TENVİA  ile birlikte reçete edilecekse, plazma potasyum düzeyle rinin izlenmesi 
önerilmektedir.  
TENVİA , serum potasyum bozukluklarından etkilenen ilaçlar ile  birlikte uygulandığında (örn. 
dijital glikozitleri, anti -aritmik ajanlar  ve torsa des de poi ntes indüklediği bilinen ilaçlar), serum 
potasyumunun periyodik o larak izlenmesi önerilmektedir.  
Telmisartan diğer antihipertansif ajanları n hipotansif etkilerini arttırabilir . Farmakokinetik 
araştırmalarda incelen en bileşikler arasında digoksin, v arfarin , hidroklorotiyazid , glibenklamid, 
ibuprofen, para setamol , simvastatin  ve amlodipin yer almaktadır . Telmisartanın parasetam ol 7 
 amlodipin, glibenklamid, hidroklorotiyazid veya ibu profen ile uygulanması herhangi  anlamlı bir 
etkileşiml e sonuçlanmaz. Telmisartan sitokrom P 450 sistemi ile metabolize olmaz ve CYP2C19 
üzerinde düşük inhibisyon dışında in vitro olarak sitokrom P450 enzimleri üzerinde hiçbir etkisi 
yoktu r. Telmisartan ın sitokrom P450 enzimlerini inhibe eden ilaçlar la etkileşmesi beklenmez . 
Aynı zamanda sitokrom P450 enzimleri ile metabolize olan ilaçlarla da etkileşmesi beklenmez. 
CYP2C19 ile metabolize olan ilaçların metabolizmasında olası inhibisyon olabilir.  
Digoksin için medyan plazma digoksin çukur konsantrasyonunda %20 artma gözlenmiştir (tek bir 
olguda %39);  plazma digok sin düzeylerinin izlenmesi gündeme getirilmelidir.  
Varfarin: 10 gün süreyle uygulanan telmisartan plazma konsantrasyonlarını hafifçe düşü rmüştür, 
bu düşüş Uluslararası N ormalize Oranda  (International Normalized Ratio ) bir değişiklikle 
sonuçlanmamıştır.  
Aşağıdaki ilaçlar , birlikte uygulandıklarında tiyaz id diü retikleriyle etkileşebilirler:  
Alkol, barbitüratlar ya da narkotikler : Ortostatik hi potansiyonda pot ansiyalizasyon ortaya 
çıkabilir.  
Antidiyabetik ilaçlar (oral ajan lar ve insülinle r): Antidiyabetik ilaç dozunun a yarlanması 
gerekebilir.  
Diğer antihipertansif ilaçlar: Aditif etki ya da potansiyalizasyon . 
Metformin: Hidroklorotiyazid ile bi rlikte uygulandığı nda laktik asidoz riski vardır.  
Kolestiramin ve kolestipol reçin eleri: A nyon değiştirici reçinelerin varlığında, hidroklorotiyazidin 
emilimi bozulmaktadır.  
Kortikosteroidler, ACTH: Elektrolit eksikliği , özellikle hipokalemi artabilir.  
Dijital glikozitleri: T iyazidlerin indükled iği hipokalemi ya da hipomagnez emi, dijitalin 
indüklediği kardiyak aritmilerin başlamasını kolaylaştırır.  
Non-steroid antienflamatuar ilaçlar  (≥3 g/gün dozunda ASA ve COX -2 inh ibitörleri dahil 
NSAEİ’ler): Non -steroid antienflamatuar ilaçların  eş-zamanlı olarak kullanılması , bazı hastalarda 
tiyazid diüretiklerinin diüretik, natriüret ik ve antihipertansif etkileri ni azaltabilir;  dehidrate 
durumdaki ha stalarda akut böbrek yetmezliği  potans iyeli kuvvetlene bilir. NSAEİ ve TENVİA  
almakta olan hastalar, komb inasyon tedavisinin başlangıcında uygun ve yet erli bir şekilde hidrate 
edilmel i ve böbrek fonksiyonları izlenmelidir.  
Pressör aminler (ö rn. noradrenalin):  Pressör aminlerin etkisi azalabilir, fakat kullanımlarını 
aksatacak kadar olmaz.  8 
 Non-depolarizan iskelet kası gevşeticileri (örn. tubokürarin): Non -depolariza n iskelet kası 
gevşeticilerinin etkisi hidroklorotiyazid tarafından potansiyalize edilebilir.  
Gut tedavisi: H idrokloroti yazid serum ürik asit düzeyini yükseltebileceği için , ürikozürik 
ilaçlarda doz a yarlaması gerekebilir. Probenesi t veya sülfinpirazonun dozajında  yükseltme 
gerekebilir. Tiyazid ile birlikte uygulanması, allopürinole karşı aşırı duyarlık reaksiyonlarının 
sıklığını artırabilir.  
Kalsiyum tu zları: Tiyazid diü retikleri, atılımın azalması nedeniyle serum kalsiyum düzeylerini 
yükseltebilir. Eğer kalsiyum desteği preparatlarının reçete edilmesi gerekiyorsa, serum kalsiyum 
düzeyleri izlenmeli ve kalsiyum dozu bu doğrultuda a yarlanmalıdır.  
Diğer et kileşimler: Beta - blokerlerin ve diazoksidin hiperglisemik etki leri, tiyazidler tarafından 
artırılabilir. Antikolinerjik ajanlar (örn. atropin, biperiden), gast ro-intestinal motili teyi ve mide 
boşalma hızını azaltarak , tiyazid tipi diüretiklerin biyoyararl anımını artırabilirler.  
Tiyazidler, amantadinin neden olduğu istenmeyen etki riskini arttırabilirler. Tiyazidler, sitotoksik 
ilaçların (örn. sikl ofosfamid, me totreksat) böbreklerden atılımını azaltabilirler ve miyelosupressif 
etkilerini potansiyalize edeb ilirler.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel populasyonlara ait ilaç etkileşimleri ile ilgili veri bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
TENVİA ’nın çocuklar ve 18 yaşına kadar ergenlerdeki etkinliği ve güvenliği belirlenmemiştir.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C (ilk trimester) ve D (2.ve 3. trimester).  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon):  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar, tedavi süresince tıbben etkili olduğu kabul edilen 
doğum kontrol yöntemleri kullanmalıdır.  
Doktorlar çocuk doğurma potansiyeline sahip kadınlara ADE inhibitörü reçete etmeden önce 
gerekli bilgileri vermelidir.  
 9 
 Gebelik dönemi  
Telmisartan ile yürütülen klinik öncesi çalışmalarda teratojenik etki kaydedilmemiş ama 
fetotoksisite gösterilmiştir. Bu nedenle bir ö nlem  olarak, TENVİA  tercihen gebeliğin ilk 
trimesterinde kullanılmamalıdır. Planlanmış bir gebelikten önce, uygun başka bir alternatif 
tedaviye geçilmelidir.  
 
İkinci ve üçüncü trimesterl erde renin -anjiyotensin sistemi üzerine doğrudan etki ede n bileşikler 
gelişmekte olan fetusta hasara ve hatta ölüme neden olabilir; TENVİA  bu nedenle gebeliğin 
ikinci ve üçüncü trimesterinde kontrendikedir. Eğer gebelik teşhis edildiyse, TENVİA  mümkün 
olan en kısa sürede kesilmelidir.  
 
Tiyazidler plasenta bariyerini geçer ve kordon kanında bulunurlar. Fetal elektrolit boz ukluklarına 
ve muhtemelen erişkin lerde ortaya çıkan diğer reaksiyonlara da yol açabilirler. Anne tiyazid 
tedavisi altında iken, neonatal t rombositopeni, fetal ya da neonatal sarılı k olguları bildiril miştir.  
 
TENVİA ’nın gebelik ve/veya fetus/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri 
bulunmaktadır.  TENVİA  gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
TENVİA ’nın insanlarda süte geçip geçmediği bilinmediğinden, emzirme döneminde kullanılması 
kontrendikedir. Tiyazidler süte geçerler ve laktasyonu inhibe edebilirler.  
  10 
 Üreme yeteneği/Fertilite  
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksi sitesinin bulunduğunu göstermiştir. İnsanlara 
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanma becerileri üzerindeki etkiler i konusunda herhangi bir çalışma 
yürütülmemiştir. Ancak, taşıt aracı ve maki ne kullanılacağı zaman, antihipertansif tedavi 
sırasında zaman zaman baş dönmesi ve uy uşukluk  hali oluşabileceği akılda tutulmalıdır.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Telmisartan artı hidroklortiyazid ile yürütülen klinik araştırmalarda bildirilen ve plaseboya göre  
daha sık ortaya çıkan istenmeyen etkiler, aşağıda sistem -organ sınıflanması doğrultusunda 
verilmektedir.  Klinik araştırmalarda telmisartan artı hidroklorotiyazid ile gözlenmeyen, ancak tek 
başına telmisartan ya da hidroklorotiyazid ile edinilen deneyimler e dayanarak TENVİA  tedavisi 
sırasında beklenen istenmeyen etkilerde bu listeye eklemiştir . 
 
İstenmeyen etkiler, aşağıdaki bağlantı kullanılarak sıklık sırasına göre sıralanırlar; çok yaygın (≥ 
1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1000 il a < 1/100); seyrek (≥ 1/10000 ila 
< 1/1000); çok seyrek (< 1/10000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
Her bir sıklık gruplaması içersinde istenmeyen etkiler azalan ciddiyet sırasıyla sunulmuştur.  
 
Enfeksiyonlar ve e nfestasyonlar  
Seyrek: Bronşit . 
Bilinmiyor: Farenjit, sinüzit.  
 
Metabolizma ve beslenme bozuklukları  
Yaygın olmayan : Hipokalemi.  
Seyrek : Hiperürisemi , hiponatremi . 
  11 
 Psikiyatrik bozukluklar  
Yaygın olmayan: Anksiyete.  
Seyrek: Depresyon.  
 
Sinir sistemi bozuklukları  
Yaygın: Baş dönmesi.  
Yaygın olmayan: Senkop, parestezi  
Seyrek: İnsomni (uykusuzluk), uyku bozuklukları  
 
Göz bozuklukları  
Seyrek: Görme bozuklukları, bulanık görme.  
 
Kulak ve iç kulak bozuklukları  
Yaygın  olmayan : Vertigo.  
 
Kardiyak bozukluklar  
Yaygın olmayan: Taşikardi, aritmi.  
 
Vasküler bozukluklar  
Yaygın olmayan: Hipotansiyon, ortostatik hipotansiyon.  
 
Solunum , göğüs bozuklukları ve mediyastinal bozukluklar  
Yaygın olmayan: Dispne.  
Seyrek: Respiratuar distress, pnömonit ve pulmoner ödem.  
 
Gastro -intestinal bozukluklar  
Yaygın olmayan: Diyare, ağız kuruluğu, flatulans (mide de gaz birikimi ). 
Seyrek: Karın ağrısı, konstipasyon (kabızlık), dispepsi , kusma.  
Bilinmiyor: Gastrit.  
  12 
 Hepato -biliyer bozukluklar  
Seyrek: Anormal hepatik fonksiyon / karaciğer bozukluğu . 
 
Deri ve deri altı dokusu bozuklukları  
Seyrek: Anjiyoödem, eritem, kaşıntı, raş (döküntü, kurdeşen), hiperhidroz , ürtiker . 
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku su ve kemik bozuklukları  
Yaygın olmayan: Sırt ağrısı, kas spazmları, miyalji.  
Seyrek: Artralji, kas krampları, kol ve bacaklarda ağrı.  
 
Üreme sistem i ve meme bozuklukları  
Yaygın olmayan: Erektil fonksiyon bozukluğu.  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin bozukluklar  
Yaygın  olmayan :Göğüs  ağrısı. 
Seyrek:  Grip benzeri semptomlar, ağrı.  
 
Laboratuar bulguları  
Yaygın olmayan: Kanda ürik asit yükselmesi.  
Seyrek: Kanda kreatinin yükselmesi, kanda kreatin fosfokinaz artışı, hepatik enzim artışı.  
 
Her bir bileşene ilişkin ek bilgiler  
Bu ürünün klinik araştırmalarında gözlenmese bile, her bir bileşenle ilgili daha önce bildirilen 
istenmeyen etkiler TENVİA  ile birlikte potansiyel bir istenmeyen etki olabilir.  
 
Telmisartan  
Plasebo ve telmisartanla tedavi edilen hastalarda benzer sıklıkta istenmeyen etkiler oluşmuştur. 
Plasebo kontrollü deneylerde, telmisartanla raporlanan yan etkilerin bütünsel insidansı (%41.4), 
plasebo ile kıyaslanabilir (%43.9) bulunmuştur. Telmisartan ile tedavi edilen 5788 hipertensif 
hastanın dahil olduğu tüm klinik deneylerden elde edilen istenmeyen etkiler aşağıda 
listelenmiştir:  13 
 Her sıklık gruplamasında, istenmeyen etkiler ciddiyet azalmasına göre sunulmaktadır.  
 
Enfeksiyonlar ve e nfestasyonlar  
Bilinmiyor : Üst solunum yolu enfeksiyonu, idrar yolu enfeksiyonu, sistit . 
 
Kan ve lenf  sistemi  bozuklukları  
Bilinmiyor: Eozinofili, a nemi , trombositopeni.  
 
Bağışıklık sistem i bozuklukları  
Bilinmiyor: Hipersensitivite (aşırı duyarlık), a naflaktik reaksiyonlar.  
 
Metabolizma ve beslenme bozuklukları  
Bilinmiyor: Hiperkalemi.  
 
Kardiyak bozukluklar  
Bilinmiyor: Bradikardi.  
 
Gastro -intestinal bozukluklar  
Bilinmiyor : Midede huzursuzluk hissi.  
 
Deri ve deri altı doku bozuklukları  
Bilinmiyor: Egzema, ilaç döküntüsü , toksik deri döküntüsü . 
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku su ve kemik bozuklukları  
Bilinmiyor: Artroz, tendon ağrısı.  
 
Böbrek ve idrar yolu bozuklukları  
Bilinmiyor: Böbrek fonksiyon bozukluğu, böbrek yetmezliği, akut böbrek yetmezliği  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin bozukluklar  
Bilinmiyor:  Asteni, ilaç etkisizliği.  14 
 Laboratuar bulguları  
Bilinmiyor: Hemoglobin azalması.  
 
Hidroklorotiyazid  
Hidroklorotiyazid, elektrolit dengesizliğine neden olan hipovolemiyi oluşturabilir veya 
şiddetlendirebilir.  
Tek başına hidroklorotiyazid kullanımıyla raporlanan bilinmeyen sıklıktaki istenmeyen etkiler:  
 
Enfeksiyonlar ve e nfestasyonlar  
Bilinmiyor: Siyaloadenit . 
 
Kan ve lenf sistemi bozuklukları  
Bilinmiyor: A plastik anemi , hemolitik anemi, kemik iliği depresyonu, lökopeni, nötropeni, 
agranülositoz, trombositopeni.  
 
Bağışıklık sistemi bozuklukları  
Bilinmiyor: Anaflaktik reaksiyonlar , hipersensitivite (aşırı duyarlık).  
 
Endokrin bozukluklar  
Bilinmiyor: Diabetes mellitusun yetersiz kontrolü.  
 
Metabolizma ve beslenme bozuklukları  
Bilinmiyor: Anoreksi, iştah kaybı, elektrolit dengesizliği, hiperkolesterolemi, hiperglisemi, 
hipovolemi.  
 
Psikiy atrik bozukluklar  
Bilinmiyor: H uzursuzluk.  
 
Sinir sistemi bozuklukları  
Bilinmiyor : Sersemlik.  
 15 
 Göz bozuklukları  
Bilinmiyor: K santopsia.  
 
Vasküler bozukluklar  
Bilinmiyor:  Nekroza yol açan vaskülit.  
 
Gastro -intestinal bozukluklar  
Bilinmiyor: P ankreatit, midede huzursuzluk hissi.  
 
Hepato -biliyer bozukluklar  
Bilinmiyor: Sarılık (hepatoselüler ya da kolestatik sarılık).  
 
Deri ve deri altı doku bozuklukları  
Bilinmiyor: Lupus benzeri sendrom, fotosensitivite reaksiyonları, deri döküntüsü, toksik 
epidermal nekroliz.  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku su ve kemik bozuklukları  
Bilinmiyor: Halsizlik.  
 
Böbrek ve idrar yolu bozuklukları  
Bilinmiyor: İnterstisyel nefrit, böbrek fonksiyon bozukluğu, glikozüri.  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin bozukluklar  
Bilinmiyor: Pireksi (ateşli hastalık).  
 
Laboratuar bulguları  
Bilinmiyor: T rigliseritlerde artış.  
  16 
 4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
TENVİA  ile doz aşımının tedavisine ilişkin spesifik veriler bulunma maktadır. Hasta yakından 
izlenmeli ve tedavi semptomatik ve destekleyici olmalıdır. Tedavi, tabletlerin alınmasından sonra 
geçen süreye ve semptomların şiddetine bağlıdır.  Emezis  indüksi yonu ve/veya gastrik la vaj, 
önerilen önlemler arasında dır. 
 
Doz aşımının tedavisinde aktif tıbbi kömür yararlı olabilir. Serum elektrolitleri ve kreatinin sık 
aralıklar ile izlenmelidir. Eğer hipotansiyon ortaya çıkarsa, hasta sırtüstü pozisyonda yatırılmalı 
ve hız la tuz ve volüm replasmanı yapılmalıdır.  
 
Telmisartan doz  aşımındaki en muhtemel belirtiler in hipo tansiyon ve t aşikardi olması 
beklenmektedir; aynı zamanda bradikardi de oluşabilir.  
 
Hidroklorotiyazid doz aşımı, aşırı diürezden kaynaklanan elektrolit deplesyonu (hipokalemi,  
hipokloremi) ve dehidrasyon ile birliktedir. Doz aşımında en sık rastlanan bulgu ve semptomlar, 
bulantı ve somnolanstır. Hipokalemi kas spazmları ile sonuçlanabilir ve /veya birlikte kullanılan 
dijital glikozitleri ya da belirli ant i-aritmik ilaçlara bağlı kardiy ak aritmileri ağırlaştırabilir.  
 
İnsanlarda telmisartan doz aşımına ilişkin veri bulun mamaktadır. Telmisartan kandan 
hemodiyaliz ile uzaklaştırıl amaz. Hidroklorotiyazidin hemodiyaliz ile ne ölçüde uzaklaştırıldığı 
belirlenmemiş tir. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Anjiyotensin II Reseptör Antagonistleri , Diüretik kombinasyonları  
ATC kodu: C09DA07  
 
TENVİA , bir anjiyotensin II reseptör antagonisti  olan telmisartan ve tiyazid grubu bir diüretik 
olan hidroklorotiyazidin bir kombinasyonudur. Bu maddelerin bileşimi aditif bir antihipertansif 
etkiye sahiptir ; kan basıncını , bileşenler tek başına kullanıldığında elde edilen azalmadan daha 
büyük ölçüde az altır. 17 
 Günde bir  kez alınan TENVİA , terapötik doz aralığı boyunca, kan basıncında etkin ve 
dalgalanmasız, yumuşak bir azalma oluşturur.  
 
Telmisartan  
Telmisartan o ral yoldan etkili ve spe sifik bir anjiyotensin II reseptör (AT 1 tipi) antagonistidir . 
Telmisar tan, anjiyotensin II’nin bilinen etkilerinden sorumlu olan AT 1 reseptör alt tipindeki 
bağlanma bölgesin e çok yüksek bir afinite göstererek anjiyotensin II ile yer değiştiri r. 
Telmisartan AT 1 reseptöründe herhangi bir kısmi  agonist etki göstermez. Telmisartan AT 1 
reseptörüne selektif olarak bağlanmaktadır. Bu bağlanma uzun sürelidir.  
Telmisartan AT 2 ve özellikleri daha az bilinen  başka AT reseptörleri dahil, di ğer reseptörlere 
karşı afin ite göstermez. Bu reseptörlerin fonk siyonel rolleri ve bunların tel misartan nedeniyle 
düzeyi artan anjiyotensi n II tarafından olası aşırı stimülasyonlarının etkileri bilinmemektedir. 
Telmisartan ile  plazma aldosteron düzeyleri azalır. Telmisartan insan plazma reninini inhibe 
etmez veya iyon ka nallarını bloke etmez. Telmisartan bradikinini de parçalayan enzim olan 
anjiyotensin dönüştürücü enzimi (kinina z II) inhibe etmez. Bu nedenle bradikininin aracılık ettiği 
istenmeyen etkileri şiddetlendir mesi beklenmez.  
İnsanlarda  80 mg’lık telmisartan doz u, anjiyotensin II ile ortaya çıkan kan basıncı artışını hemen 
hemen tamamen inhibe eder. İnhibitör etki  24 saat boyunca devam eder ve 48 saate kadar 
ölçüle bilir durumdadır.  
İlk telmisartan dozundan sonra antihipertansif aktivite basamaklı olarak 3 saat iç inde belirgin 
hale gelir. Kan basıncındaki maksimum azalma, genellikle tedaviye başladıktan 4 hafta sonra 
elde edilir ve uzun süreli tedavi boyunca kalıcı olur . 
Antihipertansif etki, ilaç alındıktan sonraki 24 saat boyunca sabit olarak devam eder ve 
ambula tuar kan basıncı ölçümlerinde gösterildiği gibi, bir sonraki dozdan önceki 4 saati de 
kapsar. Bu özellik, plas ebo kontrollü klinik çalışmalarda 40 ve 80 mg’lık telmisartan dozlarından  
sonra çukur -doruk oranının sürekli olarak %80’ in üzeri nde görülmesiyle d oğrulanmıştır . 
Hipertansiyonu olan hastalarda telmisartan, nabız hızını etkilemeksizin, hem sistolik hem de 
diyastolik kan basıncını düşürür. Telmisartanın antihipertansif etkisi diğer antihipertansif ilaç 
sınıflarını temsil eden  ajanların etkileriyle karşılaştırılabilir düzeydedir;  bu özelliği, telmisartanın 
amlodipin,  atenolol,  enalapril , hidroklor otiyazid , losartan  ve lisinopril  ile karşılaştı rıldığı klinik 
çalışmalar da gösterilmiştir.  18 
 Telmisartan tedavisinin aniden kesil mesi sonrasında kan basıncı, reb ound hipertansiyon belirtileri 
olmaksızın, birkaç günlük bir süre içinde basamaklı olarak tedavi öncesi değerlere döner.  
İki antihipertansif tedavinin doğrudan karşılaştı rıldığı klinik çalışmalarda, anjiyotensin 
dönüştürücü enzim inhibitörü alanlara göre, telmisartan ile tedavi edilen h astalarda kuru öksürük 
insidansı  anlamlı derecede daha az bulunmuştur.  
 
Hidroklorotiyazid  
Hidroklorotiyazid, tiyazid g rubu bir diüretiktir. Tiyazid diüretiklerinin antihipertansif etki 
mekanizmaları tam olarak bilinmemektedir . Tiyaz idler, böbrek tübüllerin de elektrolit geri  emilim 
mekanizmalarını etkiler; sodyum ve klorür atılımını, hemen hemen eşdeğer miktarlarda, direkt bir 
etki ile artırırlar.  Hidroklorotiyazidin diüretik ak tivitesi plazma hacmini azaltır, plazma renin 
aktivitesini artırır, aldosteron sekresyonunu artırı r, sonuçta idrarla potasyum ve b ikarbonat kaybı 
artar ve serum potasyumu azalır.  
Birlikte telmisartan kullanımı, muhtemelen renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin blokajı 
yoluyla, bu diüretikler ile ilişkil i potasyum kaybını tersine d öndürme eğ ilimindedir.  
Hidroklorotiyazidler ile diürez başlangıcı 2 saat içinde ortaya çıkar, doruk etki yaklaşık 4 saat 
içerisinde görülür ve etki 6 -12 saat civar ında kalıcı olur.  
Epidemiyolojik çalışmalarda, hidroklorotiyazid ile uzun süreli tedavinin, kardiyovasküler 
mortalite ve morbidite riskini aza lttığı gösterilmiştir.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Hidroklorotiyazid ve telmisartan ın birlikte uygulanması, her iki ilacın da farmakokinetiği 
üzerin de herhangi  bir etki göstermemektedir.  
 
Emilim:  
Telmisartan: Oral  uygulama  sonrasında  doruk  telmisartan konsantrasyonlarına  0.5-1.5 saat 
içerisinde u laşılır . 40 mg ve 160 mg dozlarında telmisartanın mutlak biyoyararlanımı, sırasıyla 
%42 ve %58’dir.  Yiyecekler telmisartanın biyoyararlanımını hafifçe azaltır; plazma 
konsantrasyon -zaman eğrisi altında kalan alan (EAA)  40 mg tablet ile yaklaşık %6,  160 mg 
dozdan sonra ise yaklaşık %19 azalır. İster aç karına, ister yiyeceklerle birlikte alınsın, 19 
 uygulam adan 3 saat sonra ki plazma te lmisartan konsantrasyonları benzer düzeylerdedir.  Eğri altı 
aland aki (EAA)  bu küçük azalmanın terapötik etkide bir azalma ya neden olması beklenmez. Oral 
yoldan uygulanan telmisartanın farmakokinetiği, 20 -160 mg arasında nonlineerdir; plazma 
konsantrasyonları (C maks ve EAA) artan dozlar ile orantılı bir artıştan d aha büyük bir yükselme 
gösterir. T elmisartan tekrarlı uygulamalarda plazmada belirgin bir birikim göstermez.  
 
Hidroklorotiyazid: Oral TENVİA  uygulamasında n sonra doruk hidroklorotiyazid 
konsantrasyonlarına, yaklaşık  1.0-3.0 saat içerisinde ulaşılır. Renal yoldan kümülatif 
hidroklorotiyazid ekskresyonu temelinde mutlak biyoyararlanımı %60 civarındadır.  
 
Dağılım:  
Telmisartan: T elmisartan esas olarak albumin ve alf a-1 asit glikoprotein olmak üzere, plazma 
proteinlerine yüksek oranda bağlanmaktadır (> %99.5) . Telmisartanın görünür d ağılım hacmi 
yaklaşık 500 L’dir ve dokularda ilave b ir bağlanmaya işaret etmektedir . 
 
Hidroklorotiyazid: Hidroklorotiyazid, pla zmada prote inlere %64 oranında b ağlanır ve görünür 
dağılım hacmi 0.8 ±0.3 L /kg’dır.  
 
Biyotransformasyon ve eliminasyon : 
Telmisartan: Gerek intravenöz gerekse oral 14C işaretli telmisartan uygulamasında n sonra, 
uygulanan dozun çoğu  (< %97), biliyer ekskresyon yoluyla , feçes ile elimine edilm ektedir . 
İdrarda yalnızca çok küçük miktar larda bulunmaktadı r. 
Telmisartan konjugasyon yoluyla metabolize olur ve farmakolojik olarak inaktif açilglukuron id 
oluşturur . Ana bileşiğin glukuronidi, insanlarda tanımlanan  tek metabolittir . 
Tek doz 14C işaret li telmisartan uygulamasından sonra glukuronid formu, plazmada ölçülen 
radyoaktiv itenin yaklaşık %11’ini tem sil eder. Sitokrom P450 izoenzimleri, telmisa rtan 
metabolizmasında yer almazlar. Oral uygulamadan sonra telmisartanın total plaz ma klerens i, 
1500 mL/dk’da n yüksektir. Terminal eliminasyon yarı -ömrü, 20 saatin üzerindedir.  
  20 
 Hidroklorotiyazid: Hidroklorotiyazid insanlarda metabolize olmaz ve neredeyse tamamen, idrarla 
değişmemiş ilaç olarak atılır. Oral dozun %60 civar ı, 48 saat içerisinde değiş memiş ilaç olarak 
elimine edilir. Ren al klerens i yaklaşık 250 -300 mL/ dk’dır. Hidroklorotiyazidin terminal 
elimi nasyon yarı -ömrü, 10 -15 saattir . 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Geriyatrik popülasyon:  
Telmisa rtanın farmakokinet iği yaşlılar ve 65 yaşında n genç olanlar arasında farklılık göstermez.  
 
Cinsiyet : 
Plazma telmisartan konsantrasyonları, genellikle kadınlarda erkeklerde n 2-3 kat yüksektir.  
Bununla birlikte klinik araştırmalarda, kadınlardaki kan basıncı yanıtında ya da orto statik 
hipotansiyon insidansında anlamlı artışlar bulun mamıştır. Herhangi bir doz a yarlaması gerekli 
değildir. Kadınlarda erkek olgulara göre, daha yüksek plazma hidroklorotiyazid 
konsantrasyonlarına doğru bir eğilim vardır. Bu durumu n klinik önem taşıdığı 
düşünülmemektedir.  
 
Böbrek yetmezliği:  
Renal ekskresyon, tel misartanın kle rensine katkıda bulunmaz. Hafif ile orta derecede böbrek 
bozukluğu olan hastalardaki küçük deneyimler temelinde (kreatinin  klerens i 30-60 mL/dk,  
ortalama 50 mL/dk civarında), böbrek fonksi yonları azalmış hastalarda doz a yarlaması 
gerekmemektedir.  
 
Telmisartan kandan diyaliz yoluyla uzaklaştırılamaz. Böbrek fonksiyonları bozulmuş olan 
hastalarda, hidrokloritiyazidin eliminasyon hızı a zalır. 
 
Ortalama kreatinin klerens i 90 mL/dk olan ha stalar üzerinde yapılan tipik bir çalışmada,  
hidroklorotiyazidin eliminasyon yarı ömrü artmıştı r. Fonksi yonel olarak anefrik hastalarda, 
eliminasyon yarı ömrü 34 saat civarındadır.  
  21 
 Karac iğer yetmezliği:  
Karaciğer bozukluğu olan hastalarda yürüt ülen farmako kinetik çalışmalarda, mutlak  
biyoyararlanımda yaklaşık  %100’e varan bir artış göster ilmiştir. Karaciğer bozukluğu olan 
hastalarda elim inasyon yarılanma ömrü değişmemektedir . 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Normotansif sıçanlar ve köpeklerde,  telmisartan ve hidroklorotiyazid  birlikte uygulanarak 
yürütülen  klinik öncesi güvenlik çalışmalarında, klinikteki terapötik aralık ile karş ılaştırılabilir bir 
ilaç teması sağlayan dozlar,  her iki bileşiğin tek başına uygulamasıyla daha öncesinde 
gözlenenle rden başka,  ilave herhangi bir bulguya yol açmamıştır. İnsanlardaki terapötik 
kullanımda önem taşıyabilecek hiçbir toksikolojik bulgu gözlenmemiştir.  
 
Anjiyotensin dönüştür ücü enzim inhibitörleri ve anjiy otensin reseptör antagonistleri ile yapılan 
klinik ö ncesi güvenlik çalışmaları dolayısıyla da iyi bilinen toksikolojik bulgular şunlardır;  
kırmızı hücrelere ilişkin parametrelerde (eritrositler,  hemoglobin, hematokrit)  azalmalar, bö brek 
hemodinamiğinde değişmeler  (kan üre azotu ve kreatininde yükselme) , pla zma renin 
aktivitesinde yükselme jukstaglomerüler hücrelerde hipertrofi/hiperplazi ve mide mukozasında 
yaralanma.  
 
Gastrik lezyonlar, ağı zdan serum fizyolojik s uplemantasyonu ve hayvanların g ruplar halinde 
barındırılmaları ile önlenebilmiş ya da düzelme elde edilmiştir. Köpeklerde renal tübüler 
dilatasyon ve atrofi gözlenmiştir . Bu bulguların, telmisartanın farmakolojik aktivitesine bağlı 
olduğu kabul edilmektedir.  
 
Telmisartan in vitro çalışmalarda hiçbir mutajenisite ve önemli klastojenik aktivite belir tisi 
gösterme miş ve sıçanlarda ve farelerde herhangi bir karsinojenis ite belirtisi oluşturma mıştır . 
Hidroklorotiyazid ile yapılan çalışmalarda bazı deneysel modellerde genotoksik ve karsinojenik 
etki yönünde bazı kuşku lu belirtiler gösterilmiştir. Ancak hi droklorotiyazid ile insanlardaki geniş 
deneyimlerde, bu bileşiğin kullanımı ile neoplazmalarda artış arasında herhangi bir bağlantı 
gösterilememiştir.  
 22 
 Tekil bileşikler olarak  ya da kombinasyon şeklinde uygulanan ne telmisartan, ne de 
hidroklorotiyazid içi n herhangi bir teratojenik ya da embriyotoksik potansiyel belirtisi 
bulunmamaktadır. Ancak hayvan çalışmalarında telmisartanın, yavruların doğum sonrası 
gelişmeleri üzerinde zararlı potansiyele sahip olduğu gösterilmi ştir; daha d üşük vücut ağırlığı, 
göz aç ılmasında gecikme ve daha yüksek mortalite.  
 
6 FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Amonyak  
PVP K 25  
Trometamol  
Mannitol (E421)  
Aerosil 200  
Starch RX 1500  
Kırmızı demir oksit  (E172)  
Magnezyum stearat  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Geçerli değil.  
 
6.3 Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25 ºC’nin altındaki oda sıcaklığında ve kuru yerde saklayınız.   
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
Alü/Alü blister ambalaj;  
Blister şeritler içinde 28 , 84 ve 98  tabletlik kutular.  
 23 
 6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Özel bir önlem gerekmemektedir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Vitalis İlaç San. Tic. A.Ş.  
General Ali Rıza Gürcan Cad. Merter İş Merkezi  
Bağımsız Bölüm No:2/2 Tozkoparan Güngören/İSTANBUL  
Tel: 0 212 481 20  95 
Fax: 0 212 481 20 95  
e-mail: info@vitalisilac.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
225/19  
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
   İlk ruhsat tarihi: 24.06.2010  
   Ruhsat yenileme tarihi:  
10. KÜB’ÜN YENİLE NME TARİHİ  
 