1 / 9 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
CLOBESOL  % 0.05 krem  
 
2.KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin m adde :  
Klobetazol 17- propiyonat  0,5 mg  
Yardımcı madde(ler):  
Propilen glikol  475 mg  
Trisodyum sitrat dihidrat  0,57 mg  
Setosterail alkol 84 mg 
Klorokrezol  0,75 mg  
 
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’ e bakınız . 
 
3.FARMASÖTİK FORM  
Krem  
Beyaz renkli, homojen krem  
 
4.KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
CLOBESOL çok etkin bir kortikosteroid olup, psöriyazis  (yaygın plak psöriyazis i hariç), 
inatçı dermatozlar , liken planus, diskoid lupus eritematozus ve da ha az aktif steroidlere yeterli 
cevap vermeyen diğer durumların tedavisinde kullanılır. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Çocukluk yaş grubunda zorunlu kalınmadıkça kullanımı önerilmemektedir.  Çocuklar 
kortikosteroidlerin lokal ve sistemik yan etkilerine daha duyarlı olduklarından 12 yaşından 
büyük çocuklarda kullanımı 5 günden uzun süreli kullanılmamalı ve geniş alanlarda, fazla 
miktarda, uzun süreli uygulamalarda n kaçınılmalıdır.  
 
CLOBESOL krem özellikle nemli ve sızıntılı yüzeylere uygundur.  Hastalıklı alana günde bir 
veya iki kez iyileşme görülene kadar uygulanır. Hastalığın kontrolü sağlanırsa tedaviye son 
verilir. Hastanın durumu tekrar değerlendirilmeden teda viye 4 haftadan daha uzun bir süre 
devam  edilmemelidir. Hastalığın alevlenmesini kontrol için  kısa süreli CLOBESOL tedavisi 
tekrarlanabilir. Eğer uzun süreli bir steroid tedavisi gerekiyorsa, daha az aktif bir preparat 
kullanılmalıdır. Her uygulama sonrasında bir yumuşatıcı uygulanmadan önce emilim için 
yeterli süre beklenmelidir.  2 / 9  
Uygulama şekli:  
Hastalıklı alan ın üzerini kaplayacak şekilde ince bir tabaka halinde sürülür. Çok inatçı 
lezyonlarda, özellikle hiperkeratoz durumlarında, gerekli olduğunda tedavi edilen bölgeyi 
polietilen film ile kapatarak oklüzif tedavi uygulamak CLOBESOL’ün antiinflamatu var 
etkisini artırabilir. Geceleyin oklüzyon  uygulanması genellikle yeterli cevabı verir. Takiben 
düzelme oklüzyon uygulanmaksızın korunur. CLOBESOL uygulaması ndan sonra, eğer 
elleriniz tedavi edilen bölge değilse, ellerinizi yıkamalısınız.  
Durum kötüleşirse ya da 2 -4 haftada düzelme sağlanamazsa tedavi ve tanı yeniden 
değerlendirilmelidir.  
Tedavi 4 haftadan uzun sürmemelidir. Tedavinin sürdürülmesi gerektiğinde daha az güçlü  bir 
ilaç kullanılmalıdır.  
Haftalık maksimum doz 50 g'ı geçmemelidir.  
 
Atopik dermatit (egzama): 
Klobetazol ile tedavi, kontrol sağlandıktan sonra kademeli olarak bırakılmalı ve idame  
tedavisi olarak bir yumuşatıcı krem ile devam edilmelidir . 
Önceden mevcut dermatozlar klobetazolde ani kesinti ile yeniden ortaya çıkabilir. 
 
İnatçı dermatozlar:  
Sık tekrar görülen hastalar  
Bir akut epizot kesintisiz bir topikal kortikosteroid kürü ile etkili bir şekilde tedavi edildikten 
sonra aralıklı doz uygulama (günde bir kez, haftada iki kez, kapalı pansuman yapılamadan) 
düşünülebilir. Bunun relaps sıklığını azaltmada faydalı olduğu gösterilmiştir. 
Uygulama daha önce etkilenmiş tüm bölgelerde veya bilinen potansiyel relaps bölgelerinde 
sürdürülmelidir. Bu r ejim rutin günlük yumuşatıcı krem kullanımı ile kombine edilmelidir. 
Rahatsızlık ve kesintisiz tedavinin faydaları ile riskleri düzenli olarak yeniden 
değerlendirilmelidir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Sistemik emilim durumunda (geniş bir alana uzun süre uygulamada) metabolizma ve 
eliminasyon gecikebilir ve sistemik toksisite riski artabilir. Bu nedenle istenen klinik etkiyi 
sağlamak için en düşük miktarda ve en kısa sürede kullanılmalıdır. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocukluk yaş grubunda zorunlu kalınmadıkça kullanımı önerilmemektedir.12 yaşından büyük 
çocuklarda 5 günden uzun süre kullanılmamalı ve uygulama sonrası cilt kapatılmamalıdır. 
Çocuklarda fazla miktarda, uzun süreli uygulamalardan kaçınılmalıdır. 3 / 9  
Geriyatri k popülasyon:  
Klinik çalışmalar yaşlılar ile genç hastalar arasında yanıt farkı saptamamıştır. Yaşlılarda 
hepatik ve renal fonksiyonlarda azalma sıklığının daha fazla olması sistemik emilim ortaya 
çıktığında eliminasyonu geciktirebilir. Bu nedenle istenen klinik etkiyi sağlamak için en 
düşük miktarda ve en kısa sürede kullanılmalıdır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Rozasea, akne vulgaris ve perioral dermatitte, perianal ve genital pruritusta, derinin primer  
viral enfeksiyonlarında (örneğin herpes simpleks, su çiç eği), tedavi edilmemiş deri 
enfeksiyonlarında, preparata aş ırı duyarlılık durumlarında, e nflamasyonsuz kaşıntıda, mantar  
veya bakterilerin neden olduğu primer enfekte deri lezyonlarında, kullanılması 
kontrendikedir.  
 
4.4. Özel ku llanım uyarıları ve önlemle ri 
Klobetazol kortikosteroidlere veya preparattaki yardımcı maddelerden herhangi birine lokal 
aşırı duyarlılık öyküsü olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. Lokal hipersensitivite 
reaksiyonları teşhis edilen hastalığa b enzer semptomlar gösterebilir (B kz. 4.8 İstenmeyen 
etkiler) . 
 
Glukokortikosteroid eksikliğine yol açan hiperkortizolizm (Cushing’s sendromu) ve 
reversible hipotalamik pituiter adrenal (HPA) eksen süpresyonu bazı bireylerde topikal 
steroidlerin sistemik absorpsiyonunda artışa sebep olabilir . Bu durum gözlemlendiğinde ya 
ilacın uygulama sıklığı azaltılarak ilaç yavaş yavaş bırakılır ya da daha az potent bir 
kortikosteroid uygulanır. İlacın aniden bırakılması glukokortikosteroid eksikliğine yol 
açabilir.  
 
Sistemik etkileri artıran risk faktör leri: 
• Topikal steroidlerin form ülasyonu ve etkileri  
• Maruz kalma süresi  
• Geniş yüzey uygulamaları  
• Oklüzyon alanları (örn. kıvrımlı bölgeler ) ya da üzeri kapatılmış ( örn. bebek bezi ) alanlar  
• Stratum corneumun artmış hidr asyonu  
• İncelmiş cilt bölgelerinde kullanım (örn. yüz) 
• Çatlayan veya diğer sebeplerle cilt bariyerinin bozulduğu alanlarda kullanım  
• Yetişkinlere kıyasla çocuklarda absorpsiyonun daha fazla olması  sebebiyle sistemik 
etkilere duyarlılık daha fazla oranda olabilir. Bu durum çocukların cilt bariyer lerinin tam 
olarak olgunlaşmamasından ve yetişkinlere nazaran kiloya oranla daha geniş cilt 
yüzeyine sahip olmalarından kaynaklanmaktadır.  
 4 / 9 Preparatı gözl erle temas ettirmemeye dikkat edil melidir. Göz ile temas ettiği takdirde bol su 
ile yıkanmalıdır.  
 
Çocuklar topikal kortikosteroidlerin atrofik etkilerine karşı daha duyarlıdır. Çocukluk yaş 
grubunda zorunlu kalınmadı kça kullanımı önerilmemektedir.  12 yaşından büyük çocuklarda 
ve yüzde uygulandığında tedavi 5 günü geçmemeli ve oklüzyon uygulanmamalıdır. 
Glokom ve katarakta neden olabileceğinden göz kapakları na uygulanacaksa göze 
kaçmamasına dikkat edilmelidir.  
 
Yüze uygulama bu bölgenin atropik değişikliklere daha duyarlı olmasından dolayı istenmeyen 
bir durumdur. Yüze uygulama yapılacaksa tedavi birkaç gün ile sınırlandırılmalıdır.  
 
Topikal steroidler psöri yaziste dikkatli kullanılmalıdır; bazı olgularda rebound nüksler, 
tolerans gelişmesi, yaygın püstüler psöri yazis riski ve cildin bariyer fonksiyonun azalmasına 
bağlı olarak lokal ve sistemik toksisite ge lişmesi bildirilmiştir. Topikal steroidler psöri yaziste 
kullanıldığında hastaların yakından izlenmesi önemlidir.  
 
Topikal kortikosteroidler bazen kronik bacak ülserleri çevresindeki dermatitin tedavisinde 
kullanılır. Ancak bu kullanım daha yüksek lokal aşı rı duyarlılık reaksiyonları ve artmış lokal 
enfeksiyon riski ile ilişkilendirilebilir.  
 
Enfekte olmuş inflamatu var lezyonlar lokal kortikosteroidler ile tedavi edilirken, uygun 
antimikrobik tedavi de uygulanmalıdır. Enfeksiyonda herhangi bir yayılma görülürse, 
kortikosteroid tedavisi hemen kesilmeli ve sistemik antimikrobik ajanlar verilmelidir . Oklüzif 
örtünün meydana getirdiği ılık ve nemli ortam bakteriyel enfeksiyonu hızlandırabilir, bu 
bakımdan yeni bir oklüzif örtü uygulanmadan önce deri temizlenmelidir.  
 
İçeriğindeki propilen glikol ve setosterail alkol iritasyona ve kontak dermatit gibi lokal deri 
reaksiyonlarına yol açabilir.  
Bu tıbbi ürün içeriğinde bulunan klorokrezol, alerjik reaksiyonlara sebep olabilir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri  
CYP3A4 inhibitörü ilaçlarla (örn. ritonavir, itrakonazol) eşzamanlı kullanım ın kortikosteroid 
metabolizmasını baskılayarak sistemik maruziyette artışa yol açtığı gösterilmiştir. Bu 
etkileşimin klinik olarak önemli düzeye ula şması uygulanan  kortikosteroid dozu ve uygulama 
yolu ile CYP3A4 inhibitörü gücüne bağlıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Rapor edilmemiştir.  5 / 9  
Pediyatrik popülasyon:  
Rapor edilmemiştir.  
 
4.6. G ebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar  / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda kullanımda özel bir kontrasepsiyona gerek 
yoktur. Gebelik planlayan kadınlarda geniş ölçüde, yüksek dozda ve uzun süre 
kullanılmamalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
Klobetazol propiyonatın gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. 
Kortikosteroidlerin hamile hayvanlara lokal uy gulanması, ceninin gelişmesinde 
anormalliklere yol açabilir. İnsanlar için bu bulgunun ilişkisi te spit edilmemiştir. Buna karşın, 
klobetazol gebelik sırasında yalnızca anne için beklenen yararın fetüse verebileceği  riskten 
fazla olması halinde kullanılmalıdır. En az miktarda ve en kısa süre kullanılmalıdır. 
 
Laktasyon dönemi  
Topikal steroidlerin laktas yonda kullanımının güvenliliği saptanmamıştır. Topikal steroidlerin 
anne sütünde saptanmaya yetecek düzeyde sistemik emilimi olup olmadığı bilinmemektedir. 
Klobetazol laktasyon sırasında yalnızca anne için beklenen yararın bebeğe vereceği riskten 
fazla olm ası halinde kullanılmalıdır. Laktasyon sırasında kullanılırken bebeğin yanlışlıkla 
yutmaması için memeye uygulanmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği  / Fertilite  
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir. 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. İnsanlarda topikal kortikosteroidlerin 
fertiliteye etkisini değerlendirecek veri bulunmamaktadır. Sıçanlara subk ütan uygulanan 
klobetazol çiftleşme performansını etkilememiş fakat yüksek dozda fertilite azalmıştır.  
 
4.7. Ar aç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Klobetazolün araç ve makine kullanımı üzerindeki etkisini araştıran çalışma 
bulunmamaktadır. Topikal klobetazolün advers reaksiyon profiline göre bu aktiviteler 
üzerinde olumsuz etki oluşturması beklenmez. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Sıklık sınıflandırması aşağıdaki gibidir: 6 / 9  
Çok yaygın ≥  l/10;  
Yaygın ≥ 1/100 ila  < 1/10;  
Yaygın olmayan ≥  1/1.000 ila  < 1/100;  
Seyrek ≥  1/10.000 ila < 1/1.000;  
Çok seyrek ≤  1/10.000;  
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyo r). 
 
Pazarlama sonrası deneyim  
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Çok seyrek: Fırsatçı enfeksiyonlar  
 
Bağışıklık sistemi bozuklukları 
Çok seyrek: Lokal hipersensitivite  
 
Endokrin bozukluklar  
Çok seyrek: Hipotalamik -hipofizer adrenal (HPA) eksen süpresyonu  
Cushingoid özellikler (örn. aydede yüzü, santral obezite), çocuklarda ağırlık artışı/gelişme 
geriliği, osteoporoz, glokom, hiperglisemi/glukozüri, katarakt , hipertansiyon, vücut ağırlığı 
artışı/obezite, endojen kortizol düzeyinde azalma, alopesi, trikoreksi  
 
Deri ve deri altı dokusu bozuklukları  
Yaygın:  Kaşıntı,  deride  lokal yanma  ve ağrı 
Yaygın  olmayan:  Deri atrofis i*, deride  çizgilenme*,  telenjiaktaz i* 
Çok seyrek:  Deride  incelme*,  kırışıklık*,  deride kuruluk*, pigmentasyon değişiklikleri*, 
hipertrikoz, altta yatan semptomların  alevlenmesi,  alerjik  kontakt dermatit, püstüle r 
söriyazis, eritem,  döküntü, ürtiker  
* Hipotalamik -hipofizer  adrenal  (HPA)  eksen  süpresyonunun lokal  ve sistemik  etkilerine 
bağlıdır . 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin duruml ar 
Çok seyrek: Uygulama yerinde iritasyon/ağrı  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99)  7 / 9  
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Topikal uygulanan klobetazol sistemik etki oluşturacak kadar emilebilir. Akut doz aşımı 
oluşması beklenmez, bununla birlikte kronik doz aşımı veya yanlış kullanım sonucu 
hiperkortizolizm belirtileri ortaya çıkabilir. Doz aşımı d urumunda klobetazol  
glukokortikosteroid yetmezliği riski nedeniyle uygulama sıklığı azaltılarak ya da daha az 
etkili bir kortikosteroid ile değiştirilerek azaltılarak kesilmelidir.  
 
5.FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
ATC kodu: D07AD  
Farmakoterapotik grup: Çok güçlü kortikost eroidler (grup IV)  
 
Topikal kortikosteroidler geç evre alerji reaksiyonlarını mast hücre yoğunluğunun azaltı lması, 
kemotaksis ve eozinofil aktivasyonunun azaltması, lenfosit, monosit, mast hücreleri ve 
eozinofiller tarafından sitokin üretiminin azalması ve araşidonik asit metabolizması 
baskılanmasını içeren çeşitli mekanizmalarla baskılayan antiinflamatu var ilaçlardır.  
 
Topikal kortikosteroidler antii nflamatu var, antipruritik ve vazokonstriktif özelliklere sahiptir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Emilim:  
Topikal steroidler sağlam deriden sistematik olarak emilime uğrayabilir. Topikal 
kortikosteroidlerin deriden emilim miktarı kullanılan araç ve epidermal bariyerin bütünlüğü 
gibi birçok faktöre bağlıdır. Oklüzif uygul ama,  enflamasyon ve/veya diğer deri hastalıkları da 
emilim derecesini artırabilir.  
 
Dağılım: 
Bir çalışmada 30 g klobetazol propiyonat %  0.05 merhemin, sağlıklı derili normal bireylere 
ikinci uygulanmasından 8 saat sonra (ilk uygulamadan 13 saat sonra), klobetazol propiyonat 
ortalama doruk plazma konsantrasyonu 0.63 ng/ml olmuştur. 30 g klobetazol propiyonat krem 
% 0.05’in ikinci doz olarak uygulanmasını takiben ortalama doruk plazma konsantrasyonu 
merhemden hafifçe daha yüksektir ve uygulamadan 10 saat sonr a oluşmuştur. Ayrı bir 
çalışmada ps öriyazis  ve egzamalı hastalarda 25 g klobetazol propiyonat %  0.05 merhemin tek 
bir uygulamasından 3 saat sonra sırasıyla yaklaşık 2.3 ng/ml ve 4.6 ng/ml ortalama doruk 
plazma konsantrasyonları oluşmuştur.  
 
Dolaşımdaki düz ey saptanma sını rının altında olduğundan topikal kortikosteroidlerin sistemik 
maruziyetinin değerlendirilmesinde özel farmakodinamik ölçümler gereklidir. 
 8 / 9 Biyotransformasyon:  
Topikal kortikosteroidler deriden emildikten sonra sistemik uygulanan kortikoster oidlerle 
aynı metabolizma yolaklarını kullanır. Başlıca karaciğer tarafından metabolize edilir ve 
böbreklerden atılır. 
 
Eliminasyon: 
Topikal kortikosteroidler böbrek yolu ile atılır. İlaveten bazı metabolitleri safra ile atılır. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klobetazol propiyonatın karsinojenik potansiyelini araştırmak için uzun süreli hayvan 
çalışmaları yapılmamıştır.  
Klobetazol propiyonat bir dizi in vitro  bakteriyel hücre tayinlerinde mutajenik bulunmamıştır.  
Fertilite çalışmalarında sıçanlarda  6.25 - 50 mikrogram/kg/gün dozda s ubkütan uygulanan 
klobetazol propiyonat çiftleşmeyi etkilememiştir, fertilite yalnızca 50 mikrogram/kg/gün 
dozda azalmıştır.  
Gebelik sırasında fare ( ≥100 mikrogram/kg/gün), ve sıçan (400 mikrogram/kg/gün) ≥0.1 
mg/kg/gün y a da tavşanlard a (1 -10 mikrogram/ kg/gün) subkütan klobetazol propiyonat 
uygulaması damak yarığı dahil olmak üzere fe tal anormalliklere neden olmuştur. 
Sıçan çalışmasında bazı  hayvanların  yavrulamasına izin verilmiş  ve ≥100 mikrogram/ kg/gün 
dozda F1 kuşağ ında gelişme geriliği gözlenmiştir. F1 üreme performansı ya da F2 kuşağında 
tedavi ile ilişkili etki gözlenmemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Propilen glikol  (E1520)  
Arlacel 165  (gliseril stearat, PEG 100 stearat)  
Setostear il alkol 
Beeswax substitue 6621 (parafin, stearik asit, sera karnauba)  
Klorokrezol  
Gliseril monosterarat  
Dimetikon  
Sitrik asit anhidrat 
Trisodyum sitrat dihidrat  
Saf su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır. 
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  9 / 9  
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altında ki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Kutuda, HDPE kapaklı Alüminyum  tüpte, 50 g 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘ ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’ ’ 
ve ‘‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmel ikleri’’ne uygun olarak imha 
edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Biofarma İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Akpınar Mah. Osm angazi Cad. No : 156  
Sancaktepe / İSTANBUL  
(0216) 398 10 63 / 4 hat  
(0216) 419 27 80  
 
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)  
2014/707 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsatlandırma tarihi: 19.09.2014 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ 
 