1/22KISA ÜRÜN BİLGİLERİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
LEUSENOX 10 mg/10 mLIVinfüzyon için konsantre çözelti içeren ampul
Steril , Sitotoksik
2.KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
1 mLçözelti 1 mg arsenik trioksit içerir. Her bir 10 m L’lik çözelti i çeren ampul 10 mg
arsenik trioksit içerir.
Yardımcı maddeler:
Yardımcı maddeler için 6.1 .’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
İntravenöz infüzyon için konsantre çözelti içeren ampul
Berrak , renksiz, sulu çözelti.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonl ar
LEUSENOX ,yetişkin hastalarda, Pro-Miyelositik Lösemi/Retinoik -Asit-Reseptör -alfa
(PML/RAR -alfa) geni varlığı ve/veya t(15;17) translokasyon varlığı ile remisyon indüksiyonu
ve konsolidasyon için endikedir.
Akut promiyelositik lösemi tanısı konmuş olan 18 yaş ve üzerindeki yeni tanı konmuş
düşük ila orta riskli (L ökosit sayısı ≤10 x 103/mikrolitre ) hastalarda all -trans retinoik asit
ile kombine ya da monoterapi olarak kullanımda endikedir.
Önceden retinoid ve kemoterapötik ajan içeren tedaviye yanıt verm eyen veya nüks gelişen
akut promiyelositik lösemi olgularının tedavisinde endikedir.
LEUSENOX ’a karşı diğer akut miyelojen lösemi alt tiplerinin yanıt oranı incelenmemiştir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloj i/uygulama sıklığı ve süresi:
LEUSENOX , akut lösemi tedavisinde, tecrübeli doktor denetimi altında uygulanmalıdır ve2/22Bölüm 4.4 .’te anlatılan özel gözlem prosedürleri izlenmelidir. Aynı doz, yetişkinler ve
yaşlılar için önerilir.
Yeni tanı konmuş düşük ila orta riskli akut promiyelositik lösemi (AP L)
İndüksiyon tedavi planı
LEUSENOX, intravenöz yolla 0,15 mg/kg/gün dozda uygulanmalı ve günlük olarak, tam
remisyon elde edilinceye kadar verilmelidir. 60. günde tam remisyon elde edilememişse doz
uygulaması sonlandırılmalıdır.
Konsolidasyon planı
LEUSEN OX, intravenöz yolla 0,15 mg/kg/gün dozda uygulanmalı, haftada 5 gün
verilmelidir. Tedavi, 4 hafta uygulamalı, 4 hafta uygulamasız olarak toplam 4 siklus boyunca
sürdürülmelidir.
Relaps/refrakter akut promiyelositik lösemi (APL)
İndüksiyon tedavi planı
LEU SENOX, tam remisyonu sağlanıncaya kadar (lösemik hücreler bulunmadan hücresel
kemik iliğinde %5’ten daha az blast olması), günlük 0,15 mg/kg/gün sabit dozunda intravenöz
olarak uygulanır. Eğer tam remisyonu 50. günde sağlanamazsa, doz verilmesi kesilmelidi r.
Konsolidasyon planı
Konsolidasyon tedavisine, indüksiyon tedavisinin tamamlanmasından 3 –4 hafta sonra
başlanmalıdır. LEUSENOX haftada 5 gün, 2 günlük aralar verilerek, bunun 5 hafta
tekrarlanmasıyla; 25 doz boyunca 0,15 mg/kg/gün dozunda, intravenöz ola rak
uygulanmalıdır.
Dozun ertelenmesi, modifikasyon ve yeniden başlatılması :
Ulusal Kanser Enstitüsü Genel Toksisite Kriterleri’ne göre derecesi 3 veya daha büyük ve
LEUSENOX tedavisi ile ilişkili olabileceği düşünülen toksisite gözlenmesi durumunda,
planl anmış olan tedavi bitiminden önceki herhangi bir anda; LEUSENOX ile tedaviye kısa
süreli ğineara verilmeli dir.LEUSENOX ’a bağlı gelişen bu tür reaksiyonları gösteren hastalar,
sadece toksik etki geçtikten sonra veya ara verilmesine neden olan anormalliğin normale
dönmesinden sonra tedaviye devam etmelidir. Bu gibi vakalarda tedaviye, önceki günlük
dozun %50’si ile devam edilir. Eğer azaltılan dozda, tedaviye başlanılan 7gün içerisinde
toksik olaylar oluşmazsa; günlük doz, orijinal dozun %100’üne tekrar çık arılabilir. Yeniden
toksisite gösteren hastalar tedaviden ayrılmalıdır.
Elektrokardiyogram (EKG) ,elektrolit anormallikleri vehepatotoksisite için Bölüm 4.4 .’e
bakınız.3/22Uygulama şekli:
LEUSENOX , intravenöz olarak 1 –2 saat boyunca uygulanmalıdır. Eğer vazo motor
reaksiyonlar gözlenirse, infüzyon süresi 4 saate kadar uzatılabi lir. Santral venöz kat eter
gerekli değildir. Hastalar, yeterli gözlem sağlamak amacıyla ve hastalığın semptomlarından
dolayı, tedavi başlangıcında hastaneye yatırılmalıdır.
Tıbbi ürünü u ygulamadan önce hazırlamaya ilişkin talimatlar için Bölüm 6.6 .’ya bakınız.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Böbrek /Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer yetmezliği olan bütün gruplarda ve böbrek yetmezliği olan bütün gruplarda veri
olmadığı için; karaciğe r ve/veya böbrek yetmezliği olan hastalarda LEUSENOX kullanılırken
dikkat edilmesi önerilmektedir.
Pediyatrik popülasyon:
17yaşın a kadarki çocuklarda, LEUSENOX ’un etkililiği ve güvenilirliği belirlenmemiştir.
5 ile 16 yaş arasındaki çocuklar için mevcut olan veriler Bölüm 5.1 .’de açıklanmıştır, ancak
pozoloji ile ilgili herhangi bir öneri yapılamamıştır. 5 yaşının altındaki çocuklarda herhangi
bir veri bulunmamaktadır.
Geriyatrik popülasyon:
Geriyatrik popülasyonda kullanımıyla ilgili herhangi bir veri bu lunmamaktadır.
4.3. Kontrendikasyonlar
Etkin madde veya Bölüm 6.1 .’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı
duyarlılık durumunda kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Klinik olarak stabil olmayan APL hasta ları öz ellikle risk altındadır ve bu durum hem
hematolojik, hepatik, renal ve koagülasyon parametre testlerinin daha sık olmasını, hem de
elektrolit ile glisemi düzeylerinin gözlenmesinin daha sık olmasını gerektirir.
Lökosit Aktivasyon Sendromu ( APL Farklılaşma Sendromu )
Arsenik trioksit ile tedavi gören , relaps/ refrakter durumda, APL hastalarının %27’si ; lökositoz
ile birlikte görülen veya görülmeyen plevral veya perikardiyal efüzyonlar, pulmoner
infiltratlar, kilo alma, dispne ve ateş ile karakterize olan APL f arklılaşma sendromu veya
retinoik -asit-akut promiyelositik lösemi (RA -APL) diye isimlendirilen sendroma benzer
semptomlar geçirmiştir. Bu sendrom öldürücü olabilir. Yeni tanı konmuş ve arsenik trioksit4/22ve all -trans -retinoik asit (ATRA) ile tedavi edilen AP L hastalarının %19’unda, 5 şiddetli olgu
dahil olmak üzere APL farklılaşma sendromu gözlenmiştir. Sendromu işaret eden ilk
belirtilerde (açıkla namayan ateş, nefes darlığı ve/ veya kilo alma, anormal göğüs oskültatuar
bulguları veya radyografik anormallikler ), lökosit sayısına bakılmaksızın LEUSENOX
tedavisi geçici olarak durdurulmalı ve hemen yüksek dozda steroid (günde iki defa,
intravenöz olarak 10 mg deksametazon) başlanmalıdır ve en az 3 gün boyunca veya daha
uzun süre, belirti ile semptomlar gidinceye k adar devam edilmelidir. Klinik olarak
gerekçelendirildiği/gerekli görüldüğü takdirde, eşzamanlı diüretik tedavisi de tavsiye edilir.
Hastaların büyük çoğunluğunda, APL farklılaşma sendromu tedavisi sırasında LEUSENOX
tedavisinin sonlandırılması gerekmemekt edir. Belirti ve semptomlar hafifledikten sonra
LEUSENOX tedavisi ilk 7 gün sırasında önceki dozun %50’sinde devam ettirilebilir. Bunun
ardından, önceki toksisitenin kötüleşmemesi durumunda LEUSENOX yeniden tam dozajda
devam ettirilebilir. Semptomların yen iden ortaya çıkması durumunda LEUSENOX önceki
dozaja düşürülmelidir. Yeni tanı konmuş APL hastalarında, indüksiyon tedavisi sırasında
APL farklılaşma sendromu gelişimini önlemek için, LEUSENOX uygulamasının ilk
gününden indüksiyon tedavisinin son gününe ka dar prednizon (indüksiyon tedavisi boyunca
günde 0,5 mg/kg vücut ağırlığı) uygulanabilir. LEUSENOX ’tan dolayı oluşan lökosit
aktivasyon sendromunun tedavisi sırasında, steroidlerin ve kemoterapinin birlikte
uygulanması ile ilgili bir deneyim olmadığından, steroidler ile yapılan tedaviye kemoterapinin
eklenmesi önerilmez. Pazarlama sonrası deneyimler, diğer tipte maligniteler görülen
hastalarda benzer bir sendromun oluşabileceğini göstermektedir.
Elektrokardiyogram (EKG) Anormallikleri
Arsenik trioksit, QT a ralığının uzamasına ve tam atriyoventriküler bloğa neden olabilir.
QT uzaması, ölümcül olabilen torsade de pointes -tipi ventriküler aritmiye yol açabilir.
Antrasiklinler ile yapılan önceki tedavi, QT uzama riskini artırabilir. Torsade de pointes riski;
QTuzamasının büyüklüğü, Sınıf Ia ve III antiaritmikler (ör. kinidin, amiodaron, sotalol,
dofetilid), antipsikotikler (ör. tiyoridazin), antidepressanlar (ör. amitriptilin), bazı makrolitler
(ör. eritromisin), bazı antihistaminikler (ör. terfenadin ve astemi zol), bazı kinolon
antibiyotikleri (ör. sparfloksasin) ve QT aralığını uzatan diğer bazı ilaçlar (ör. sisaprid) gibi
QT aralığını uzatan tıbbi ilaçların birlikte uygulanması, Torsade de pointes öyküsü, QT aralı k
uzamasının önceden var olması, konjestif kal p yetmezliği, amfoterisin B, potasyum tüketici
diüretiklerin uygulanması ve hipokalemi veya hipomagnezemiye yol açan diğer durumlar ile
ilişkilidir. Klinik çalışmalarda , relaps/refrakter durumda, arsenik trioksit ile tedavi gören5/22hastaların %40’ı, 500 milisaniyeden büyük en az bir düzeltilmiş QT (QTc) aralık uzaması
tecrübe etmişlerdir. QTc uzaması; arsenik trioksit infüzyonundan sonra 1 ile 5 hafta arasında
gözlenmiş ve arsenik trioksit infüzyonundan sonraki 8 haftanın sonunda esas değerine
dönmüştür. Bir hasta (amfoterisin B de dahil olmak üzere; birlikte birçok tıbbi ürün alan),
relapslı APL için arsenik trioksit ile indüksiyon tedavisi sırasında, asemptomatik torsade de
pointes geçirmiştir. Yeni tanı konmuş APL hastalarının %15,6’sında, ATRA ile kombinas yon
halinde arsenik trioksit kullanımında QTc uzaması gözlenmiştir (bkz. bölüm 5.1. “Yeni tanı
konmuş, yüksek risk altında olmayan APL hastaları”). Yeni tanı konmuş bir hastada
indüksiyon tedavisinin 3. gününde şiddetli QTc uzaması ve elektrolit anormallik leri
görüldüğü için indüksiyon tedavisi sonlandırılmıştır.
EKG ve Elektrolit Gözlem Önerileri
LEUSENOX ile tedaviye başlamadan önce, 12 -lead EKG uygulanmalı ve serum elektrolitleri
(potasyum, kalsiyum ve magnezyum) ile kreatinin değerlendirilmelidir; önced en bulunan
elektrolit anormallikleri düzeltilmeli ve eğer mümkünse, QT aralığını uzattığı bilinen tıbbi
ürünler kesilmelidir. Torsade de pointes risk faktörüne veya QTc uzaması risk faktörüne sahip
hastalar, sürekli kardiyak gözlem (EKG) ile gözlenmelidir. 500 milisaniyeden daha büyük
QTc’ler için düzeltici ölçümler tamamlanmış olmalı ve LEUSENOX kullanılması
düşünülmeden önce seri EKG’ler ile QTc’ler yeniden değerlendirilmelidir. LEUSENOX ile
tedavi sırasında potasyum konsantrasyonları 4 mEq/ L’den yüksek o lmalı ve magnezyum
konsantrasyonları 1 ,8 mg/d L’nin üzerinde olmalıdır. Mutlak QT aralık değeri
500 milisaniyeden daha büyük bir değere ulaşan hastalar, yeniden değerlendirilmeli ve bir
arada bulunan risk faktörlerini düzeltmek için acil önlemler alınmalı; eğer risk faktörleri
varsa, LEUSENOX tedavisinin sürdürülüp sürdürülmeyeceği risk/yarar açısından
değerlendirilmelidir. Eğer senkop, hızlı veya düzensiz kalp atışları gelişirse; hasta hastaneye
yatırılmalı ve sürekli gözlenmelidir, serum elektrolitleri de ğerlendirilmeli ve LEUSENOX
tedavisi; QTc aralığı 460 milisaniye altına gerileyinceye, elektrolit anormallikleri düzelinceye
ve senkop, düzensiz kalp atışları düzelinceye kadar geçici olarak kesilmelidir. İyileşmenin
sağlanmasının ardından tedavi, önceki g ünlük dozun %50’si ile devam ettirilmelidir.
Tedaviye azaltılmış dozda yeniden başlanmasından sonraki 7 gün içinde QTc uzaması
tekrarlamadığı takdirde, LEUSENOX tedavisi ikinci bir hafta boyunca 0,11 mg/kg vücut
ağırlığı dozda uygulanabilir. Herhangi bir u zama olmazsa, günlük doz orijinal dozun
%100’üne kadar geri yükseltilebilir. İnfüzyon sırasında, QTc aralığı üzerine LEUSENOX ’un
etkisi ile ilgili veri yoktur. Elektrokardiyogramlar haftada iki defa yapılmalı ve indüksiyon ile6/22konsalidasyon sırasında klini k olarak stabil olmayan hastalar için daha sık olarak yapılmalıdır.
Hepatoksisite (derece 3 veya daha şiddetli)
Yeni tanı konmuş düşük ila orta risk altındaki APL hastalarının %63,2’sinde, arsenik
trioksitin ATRA ile kombinasyon halinde kullanıldığı indüks iyon veya konsolidasyon tedavisi
sırasında derece 3 veya 4 hepatik toksik etkiler gelişmiştir. Ancak, toksik etkiler arsenik
trioksite, ATRA’ya veya ikisine birden ara verildiğinde ortadan kalkmıştır. Ulusal Kanser
Enstitüsü Ortak Toksisite Kriterlerine gö re derece 3 veya daha şiddetli hepatoksisite
görüldüğü takdirde, LEUSENOX tedavisi planlanan tedavi sonundan önce durdurulmalıdır.
Bilirubin ve/veya SGOT ve/veya alkali fosfataz düzeyleri normal üst limitin 4 katının altına
düşer düşmez, LEUSENOX tedavisi ilk 7 gün boyunca önceki dozun %50’sinde
uygulanmalıdır. Bunun ardından, önceki toksisitenin kötüleşmemesi durumunda LEUSENOX
yeniden tam dozajda devam ettirilmelidir. Hepatotoksisite tekrar ortaya çıktığında,
LEUSENOX kalıcı olarak kesilmelidir.
Dozun ert elenmesi ve modifikasyonu
Ulusal Kanser Enstitüsü Genel Toksisite Kriterleri’ne göre derecesi 3 veya daha büyük ve
LEUSENOX tedavisi ile ilişkili olabileceği düşünülen toksisite gözlenmesi durumunda,
planlanmış olan tedavi bitiminden önceki herhangi bir an da;LEUSENOX ile tedaviye kısa
süreliğine araverilmelidir (bkz.bölüm 4.2 .).
Laboratuvar Testleri
Hastanın hematolojik, hepatik, renal ve koagülasyon parametre testleri yanında elektrolit ve
glisemi düzeyleri, haftada en az iki kere gözlenmelidir. Klinik olarak stabil olmayan
hastalarda ise daha sık olmak üzere; indüksiyon fazı boyunca ve konsolidasyon fazı sırasında
haftada en az bir kez gözlenmelidir.
Böbrek yetmezliği olan hastalar
Bütün böbrek yetmezliği olan gruplarda veri olmadığı için; böbrek yetmez liği olan hastalarda
LEUSENOX kullanılırken dikkat edilmesi önerilmektedir. Eğer doz ayarlaması gerekliyse;
ciddi böbrek yetmezliği olan hastalardaki deneyimler, bunu belirlemek için yeterli değildir.
Diyaliz hastalarında arsenik trioksit kullanımı araştır ılmamıştır.
Karaciğer yetmezliği olan hastalar
Bütün karaciğer yetmezliği olan gruplarda veri olmadığı için; karaciğer yetmezliği olan
hastalarda LEUSENOX kullanılırken dikkat edilmesi önerilmektedir. Eğer doz ayarlaması
gerekliyse; ciddi karaciğer yetmezl iği olan hastalardaki deneyimler, bunu belirlemek için7/22yeterli değildir.
Yaşlı hastalar
Yaşlı popülasyonda arsenik trioksit kullanımı üzerine limitli klinik veriler vardır.
Bu hastalarda dikkat edilmesi gerekir.
Hiperlökositoz
Arsenik trioksit ile tedavi, bazı relaps/refrakter APL hastal arda hiperlökositoz oluşması
(≥10 x 103/mcL) ile ilişkilendirilebilir. Başlangıçtaki beyaz kan hücre sayısı (WBC) ile
hiperlökositoz gelişimi arasında bir ilişki görülmediği gibi, esas WBC sayısı ve pik WBC
sayısı arasında bir ilişki de görülmemektedir. Hiperlökositoz asla ek bir kemoterapi ile tedavi
edilmez ve arsenik trioksit tedavisine devam edilerek çözülür. Kons olidasyon sırasında WBC
sayısı, indüksiyon tedavisi sırasındaki kadar yüksek olmayıp, <10 x 103/mcL’dir.
Kons olidasyon sırasında sadece bir hastada WBC sayısı 22 x103/mcLolmuştur. Yirmi
relaps/refrakter APL hasta (%50) lökositoz geçirmiştir; fakat tüm hastalarda WBC sayısı,
kemik iliği remisyonuna kadar azalmış veya normale dönmüştür ve sitotoksik kemoterapi
veya lökoferez gerekmemiştir.
Yeni tanı konmuş düşük ila orta risk altındaki APL hastalarında, indüksiyon tedavisi sırasında
74 hastanın 35’inde (%47) lökositoz gelişmiştir (bkz. bölüm 5.1. “Yeni tanı konmuş, yüksek
risk altında olmayan APL hastaları”). Anca k bütün olguların yönetimi hidroksiüre tedavisi ile
başarıyla gerçekleşmiştir. Tedavinin başlatılmasından sonra sürekli lökositoz gelişen hastalara
hidroksiüre verilmelidir. Hidroksiüre, lökosit sayısını <10 x 103/mikrolitre düzeyinde tutacak
şekilde belir li bir dozda devam ettirilmeli ve bunun ardından azaltılarak kesilmelidir.
Tablo 1
Hidroksiüre uygulamasının başlatılması için tavsiye:
WBC (Lökosit) Hidroksiüre
10–50 x 103/mikrolitre 500 mg, günde 4 kez
>50 x 103/mikrolitre 1000 mg, günde 4 kez
İkincil primer malignitelerin gelişimi
LEUSENOX’un etkin maddesi, arsenik trioksit, bir insan kanserojenidir. İkincil primer
malignitelerin gelişimi açısından hastalar izlenmelidir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşiml er ve diğer etkileşim şekilleri
LEUS ENOX ve diğer terapötik tıbbi ürünler arasında yürütülen farmakokinetik etkileşim
üzerine resmi bir değerlendirme yoktur.8/22QT/QTc aralığının uzaması, hipokalemi veya hipomagnezemiye neden olduğu bilinen tıbbi
ürünler
Arsenik trioksit ile tedavi sırasında QT/QTc uzaması beklenmektedir ;ayrıca torsade de
pointes ve tam kalp bloğu bildirilmiştir. Diüretikler ve amfoterisin B gibi hipokalemi veya
hipomagnezemiye neden olduğu bilinen tıbbi ürünleri almış veya almakta olan hastalar, daha
fazla torsade de pointes r iski altındadır. Makrolit antibiyotikleri, antipsikotik tiyoridazin veya
hipokalemi ya da hipomagnezemiye neden olduğu bilinen tıbbi ürünler gibi QT/QTc aralığını
uzattığı bilinen diğer tıbbi ürünler ile LEUSENOX birlikte kullanıldığında dikkat edilmesi
önerilmektedir. QT uzatan tıbbi ajanlar hakkındaki ek bilg i,Bölüm 4.4.’te verilmektedir.
Diğer antilösemik tıbbi ürünler
Diğer antilösemik tıbbi ürünlerin etkinliği üzerine, arsenik trioksitin etkisi bilinmemektedir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Karaciğer yetmezliği:
Arsenik trioksit ile tedavi sırasında hepatotoksik etkiler oluşabildiği için, hepatotoksik etkilere
neden olduğu bilinen diğer tıbbi ürünler ile LEUSENOX birlikte kullanıldığında dikkat
edilmesi önerilmektedir.
Böbrek yetmezliği:
Bütü n böbrek yetmezliği olan gruplarda veri olmadığı için; böbrek yetmezliği olan hastalarda
LEUSENOX kullanılırken dikkat edilmesi önerilmektedir.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyonda, etkileşim çalışmaları üzerine veri bulunmamaktadır.
4.6. Gebeli k ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: D
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Do ğum kontrol ü(Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan hem erkekler hem de kadınl ar,LEUSENOX ile tedavi
boyunca etkili doğum kontrol yöntemleri kullan malıdır.
Gebelik d önemi
Arsenik trioksitin gebelik ve/veya fetüs/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri
bulunmaktadır.
LEUSENOX, gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır. Hayvan
çalışmalarında, arsenik trioksidin embriyotoksik ve te ratojenik olduğu gösterilmiştir ( bkz.9/22bölüm 5.3 .). Eğer bu tıbbi ürün hamilelik sırasında kullanılacaksa veya bu ürünü alırken hasta
hamile kalırsa, hasta fetüsteki potansiyel zararlar konusunda bilgilendirilmelidir.
Laktasyon d önemi
Arsen iktrioksit, anne sütü ile atılmaktadır (süte geçmektedir). Emen çocuklarda
LEUSENOX ’tan dolayı ciddi yan etki potansiyeli nedeniyle, uygulama öncesinde ve
uygulama boyunca emzirme kesilmelidir.
Üreme yetene ği/Fertilite
Arsenik trioksit ile yürütülen, klinik veya klinik ol mayan fertilite çalışmaları
bulunmamaktadır.
4.7. Araç ve makine kullanımı ü zerindeki etkiler
Arsenik trioksitin araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde herhangi bir etkisi
bulunmamaktadır veya önemsiz düzeydedir.
4.8. İstenmeyen etkile r
Güvenlilik pro fili özeti
Klinik çalışmalarda relaps/refrakter APL hastaların %37’sinde, CTC derecesi 3 ve 4 olan
ilgili advers reaksiyonlar oluşmuştur. En sık bildirilen reaksiyonlar; hiperglisemi, hipokalemi,
nötropeni ve alanin amino transferaz (ALT)’da artıştır. Hema tolojik değerlendirmelerde
belirtildiği üzere, relaps/refrakter APL hastalarının %50’sinde lökositoz oluşmuştur.
Ciddi advers reaksiyonlar yaygın (%1 –10) olup, relaps/refrakter popülasyon için beklenmedik
bir durum değildir. Arsenik trioksit ile ilişkili b u advers reaksiyonlar arasında şunlar
bulunmaktadır: APL farklılaşma sendromu (3), lökositoz (3), uzamış QT aralığı (4, 1 tanesi
torsad ede po intes’li), atriyal fibrilasyon/ atriyal flutter (1), hiperglisemi (2) ve hemoraji,
enfeksiyonlar, ağrı, diyare, bul antı ile ilişkili bir çeşit ciddi advers reaksiyonlar.
Genelde, tedaviye bağlı olarak meydana gelen advers reaksiyonlar zamanla azalma
eğilimindedir ler;bu,relaps/refrakter APL hastaların daaltta yatan hastalığın düzelmesiyle
ilişkili olabilir. Hastalar k onsalidasyon ve idame tedavisinde, indüksiyondakine nazaran, daha
az toksisite ile tolere etme eğilimindedirler. Bu, muhtemelen, tedavi kürünün başlangıcında
kontrol edilemeyen hastalık sürecinin yan etkilerinin ve semptomlar ile ölümü kontrol etmek
için g erekli çok sayıda ilacın birlikte kul lanımının çelişmesine bağlıdır.
Yeni tanı konmuş düşük ila orta risk altındaki APL hastalarında all -trans retinoik asit (ATRA)
+ kemoterapi ile ATRA + arsenik trioksitin karşılaştırıldığı çok merkezli bir faz10/223 non -inferiorite çalışmasında (Çalışma APL0406; bkz. bölüm 5.1.), arsenik trioksit ile tedavi
edilen hastalarda hepatik toksisite, trombositopeni, nötropeni ve QTc uzamasını içeren ciddi
advers reaksiyonlar gözlenmiştir.
Advers reaksiyonların listelenmiş özeti
Aşağıdaki istenmeyen etkiler, yeni tanı konmuş hastaların dahil edildiği APL0406
çalışmasında veya refrakter/relaps APL’si olan hastaların dahil edildiği klinik ça lışmalarda
ve/veya pazarlama sonrası deneyimde belirlenmiştir. İstenmeyen etkiler, sistem organ ve
sıklığı terim sitemi olan MedDRA ile ve reflakter/relaps APL’si olan 52 hastada arsenik
trioksit klinik çalışmaları boyunca elde edilen sıklıklara göre aşağıda Tablo 2’de
listelenmiştir. Sıklıklar şuna göre tanımlanmaktadır: Çok yaygın ( ≥1/10); yayg ın (≥1/100 ila
<1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek
(<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Her bir sıklık grubu içinde, istenmeyen etkiler azalan ciddiyet sırasına göre sunu lmaktadır.
Tablo 2
Tüm dereceler Derece ≥3
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar:
Herpes zoster
Sepsis
PnömoniYaygın
Bilinmiyor
BilinmiyorBilinmiyor
Bilinmiyor
Bilinmiyor
Kan ve lenf sistemi hastalıkları:
Febril nötropeni
Lökositoz
Nötropeni
Pansitopeni
Trombositopeni
Anemi
Lökopeni
LenfopeniYaygın
Yaygın
Yaygın
Yaygın
Yaygın
Yaygın
Bilinmiyor
BilinmiyorYaygın
Yaygın
Yaygın
Yaygın
Yaygın
Bilinmiyor
Bilinmiyor
Bilinmiyor
Metabolizma ve beslenme hastalıkları:
Hiperglisemi
Hiperkalemi
Hipomagnezemi
Hiper natremi
Ketoasidozis
Hipermagnezemi
Dehidratasyon
Sıvı retansiyonuÇok yaygın
Çok yaygın
Çok yaygın
Yaygın
Yaygın
Yaygın
Bilinmiyor
BilinmiyorÇok yaygın
Çok yaygın
Yaygın
Yaygın
Yaygın
Bilinmiyor
Bilinmiyor
Bilinmiyor
Psikiyatrik hastalıklar:
Konfüzyon el durum Bilinmiyor Bilinmiyor11/22Sinir sistemi hastalıkları:
Parestezi
Sersemlik hissi
Baş ağrısı
KonvülziyonÇok yaygın
Çok yaygın
Çok yaygın
YaygınYaygın
Bilinmiyor
Bilinmiyor
Bilinmiyor
Göz hastalıkları:
Bulanık görme Yaygın Bilinmiyor
Kardiyak hastalıklar:
Taşikardi
Perikardiyal efüzyon
Ventriküler ekstrasistol
Kalp yetmezliği
Ventriküler taşikardiÇok yaygın
Yaygın
Yaygın
Bilinmiyor
BilinmiyorYaygın
Yaygın
Bilinmiyor
Bilinmiyor
Bilinmiyor
Vasküler hastalıklar:
Vaskülit
HipotansiyonYaygın
YaygınYaygın
Bilinmiyor
Solunum, göğüs ve mediastinal hastalıklar:
Farklılaşma sendromu
Dispne
Hipoksi
Plevral efüzyon
Plöritik ağrı
Pulmoner alveoler hemoraji
PnömonitÇok yaygın
Çok yaygın
Yaygın
Yaygın
Yaygın
Yaygın
BilinmiyorÇok yaygın
Yaygın
Yaygın
Yaygın
Yaygın
Yaygın
Bilinmiyor
Gastrointestinal hastalıklar:
Diyare
Kusma
Bulantı
Abdominal ağrıÇok yaygın
Çok yaygın
Çok yaygın
YaygınYaygın
Bilinmiyor
Bilinmiyor
Yaygın
Deri ve deri -altı doku hastalıkları:
Prürit (kaşıntı)
Kızarıklık
Eritem
Yüzde ödemÇok yaygın
Çok yaygın
Yaygın
YaygınBilinmiyor
Bilinmiyor
Yaygın
Bilinmiyor
Kas-iskelet, bağ dokusu ve kemik hastalıkları:
Miyalji
Artralji
Kemik ağrısıÇok yaygın
Yaygın
YaygınYaygın
Yaygın
Yaygın
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları:
Böbr ek yetmezliği Yaygın Bilinmiyor
Genel bozukluklar ve uygulam a bölgesine ilişkin
hastalıklar :
Pireksi (ateş)
Ağrı
Yorgunluk
Ödem
Göğüs ağrısı
TitremeÇok yaygın
Çok yaygın
Çok yaygın
Çok yaygın
Yaygın
YaygınYaygın
Yaygın
Bilinmiyor
Bilinmiyor
Yaygın
Bilinmiyor12/22Araştırmalar:
Artmış alanin aminotransferaz (ALT)
Artmış aspartat aminotransferaz (AST)
Elektrokardiyogram QT uzaması
Hiperbilirubinemi
Artmış kan kreatinin
Kiloda artış
Artmış gama -glutamiltransferaz (GGT) *Çok yaygın
Çok yaygın
Çok yaygın
Yaygın
Yaygın
Yaygın
Bilinmiyor *Yaygın
Yaygın
Yaygın
Yaygın
Bilinmiyor
Bilinmiyor
Bilinmiyor *
*CALGB çalışması C9710’da kontrol kolunda hiç kimsede bulunmamasına karşı, arsenik trioksit
konsolidasyon döngüsü (döngü 1 ve döngü 2) alan 200 hastanın haric inde, GGT’si artmış derece ≥3
olan 2 vaka bildirilmiştir.
Seçili advers reaksiyonların açıklaması
Farklılaşma sendromu
Arsenik trioksit tedavisi sırasında APL çalış malarındaki relaps durumunda 52 hastanın
14’ünde, lökositozlu veya lökositoz olmadan; ateş, dispne, kilo alma, pulmoner infiltrat ve
plevral ya da perikardiyal efüzyonlarla karakterize APL farklılaşma sendromunun bir veya
daha fazla semptomu vardı r(bkz.bölüm 4.4). İndüksiyon sırasında 27 hastada lökositoz
(WBC ≥10 x103/mcL) vardı rve bunlarda n 4’ünün değeri 100,000/mc L’nin üzerindedi r.
Çalışmada başlangıç beyaz kan hücre sayısı (WBC), lökositoz gelişimi ile ilişkili değildi rve
konsolidasyon tedavisi sırasında WBC sayısı indüksiyondaki kadar yüksek değildi r. Bu
çalışmalarda, lökositoz kemotera pötik tıbbi ürünler ile tedavi edilme miştir . Beyaz kan hücre
sayısını düşürmek için kullanılan tıbbi ürünler, zaman zaman lökositozla ilgili toksisiteyi
alevlendirmekte olup; etkili bir standart yaklaşım kanıtlanmamıştır. WBC sayısını düşürmek
için kemoter apötik tıbbi ürünler ile tedaviyi takiben; insani amaçlı ilaca erken erişim
programındaki bir hasta, lökositoza bağlı olan serebral infarkttan ölmüştür. Sadece seçilen
vakalarda müdahale edilerek, yaklaşımın gözlem şeklinde olması önerilmektedir.
Yeni tanı konmuş, düşük ila orta risk altındaki APL hastalarının %19’unda, 5 şiddetli olgu
dahil olmak üzere APL farklılaşma sendromu gözlenmiştir (bkz. bölüm 5.1.).
Hemoraji ile ilgili Dissemine (Yaygın) İntravasküler Koagülasyon (DIC) nedeniyle pivotal
çalışmalar daki mortalite çok ya ygın (> %10) olup; literatürde bildirilen erken ölümle
örtüşmektedir.
Pazarlama sonrası deneyimde, arsenik trioksit ile tedavi edilen APL haricindeki
malignitelerde de retinoik asit sendromu gibi bir farklılaşma sendromu rapor edilmişti r.
QT aralığı uzaması
Arsenik trioksit QT aralığı uzamasına neden olabilir ( bölüm 4.4 .’e bakınız). QT uzaması,
öldürücü olabilen torsade de pointes -tipi ventriküler aritmiye yol açabilir. Torsade de pointes13/22riski; QT uzamasının derecesi, QT uzatan tıbbi ür ünlerle birlikte kullanılması, torsade de
pointes öyküsü olanlar, önceden QT aralığı uzaması olanlar, konjestif kalp yetmezliği,
potasyum atıcı diüretiklerin kullanılması veya hipokalemi ya da hipomagnezemiye neden olan
diğer koşullar ile ilişkilidir. Rela ps APL’nin arsenik trioksit ile indüksiyon tedavisi sırasında,
bir hastada (amfoterisin B de dahil olmak üzere; birlikte birçok tıbbi ürün kullanan)
asemptomatik torsade de pointes gelişmiştir. QT uzamasına dair başka kanıt olmasa da, bu
kişi konsolidasyon a tabi tutulmuştur.
Yeni tanı konmuş, düşük ila orta risk altındaki APL hastalarının %15,6’sında QTc uzaması
gözlenmiştir (bkz. bölüm 5.1.). Bir hastada indüksiyon tedavisinin 3. gününde şiddetli
QTc uzaması ve elektrolit anormallikleri görüldüğü için ind üksiyon tedavisi sonlandırılmıştır.
Periferal nöropati
Parestezi/disestezi ile karakterize olan periferal nöropati yaygındır ve ortamdaki arseniğin iyi
bilinen bir etkisidir. Sadece relaps/refrakter APL’si olan hastalardan sadece ikisi bu yan
etkiden dolay ı tedaviyi bırakmış ve bunlardan biri, bir sonraki protokolde, ilave arsenik
trioksit almaya devam etmiştir. Relaps/refrakter APL hastaların %44’ü nöropati ile
ilişkilendirilebilen semptomlar geliştirmiştir; bunların çoğu, hafif -orta dereceli ve arsenik
trioksit tedavisinin kesilmesine bağlı o larak geri dönüşümlü olmuştur.
Hepatoksisite (derece 3 –4)
Yeni tanı konmuş düşük ila orta risk altındaki APL hastalarının %63,2’sinde, arsenik
trioksitin ATRA ile kombinasyon halinde kullanıldığı indüksiyon veya konsol idasyon tedavisi
sırasında derece 3 veya 4 hepatik toksik etkiler gelişmiştir. Ancak, toksik etkiler arsenik
trioksite, ATRA’ya veya ikisine birden ara verildiğinde ortadan kalkmıştır (bkz. bölüm 4.4. ve
5.1.).
Hematolojik ve gastrointestinal toksisite
Yeni tanı konmuş, düşük ila orta risk altındaki APL hastalarında, gastrointestinal toksisite,
derece 3 –4 nötropeni ve derece 3 veya 4 trombositopeni meydana gelmiş; ancak bunlar
ATRA ile kombinasyon halinde arsenik trioksit ile tedavi edilen hastalarda ATRA +
kemoterapi ile tedavi edilenlere kıyasla 2,2 kat daha az sıklıkta görülmüştür (bkz. bölüm 5.1.).
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılma sı, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirilmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ;14/22e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Eğer ciddi akut arsenik toksisitesini akla getiren semptomlar (ör. konvülziyonlar, kas zayıflığ ı
ve konfüzyon) görülüyorsa; LEUSENOX hemen kesilmeli ve günde 1 g veya daha az ( ≤1 g)
olan günlük dozdaki penisilamin ile şelat oluşturucu tedavi düşünülebilir. Penisilamin ile
tedavi süresi, üriner arsenik laboratu var değerleri göz önünde bulundurularak
değerlendirilmelidir. Oral yolla ilaç kullanamayan hastalar için; hayatı tehdit edici toksisite
hemen giderilene kadar, her 4 saatte bir intramüsküler olarak 3 mg/kg dozunda dimerkaprol
uygulanması düş ünülebilir. Daha sonra, günde ≤1 g olmak üzere, günlük dozda penisilamin
verilebilir. Koagülopati varlığında, 5 gün boyunca her 8 saatte bir 350 mg /m2veya 10 mg/kg
şelat oluşturucu ajan Dim erkaptosüksinik Asit Süksimerinin ( DCI) oral olarak uygulanması
ve sonra 2 hafta boyunca her 12 saatte bir uygulanması ön erilir.
Şiddetli akut arsenik doz aşımı olan hastalar için diyaliz dikkate alınmalıdır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİ KLER
5.1. Farmakodinamik ö zellikler
Farmakoterapötik grup :Diğer antineoplastik ajanlar
ATC kodu :L01XX27
Etki mekanizması :
Arsenik trioksit’i netki mekanizması tam olarak anlaşılamamıştır. Arsenik trioksit ,in-vitro
olarak NB4 insan promiyelositik lösemi hücrelerinde, apoptozun karakteristik özellikleri olan;
morfolojik değişikliklere ve deoksiribonükleik asit (DNA) fragmantasyonuna neden olur.
Arsenik trioksit aynı zamanda füzyon protein pro -miyelositik lösemi/retinoik asit
reseptör -alfa (PML/RAR -alfa) degredasyonuna veya hasarına neden olur.
Klinik çalış malar :
Yeni tanı konmuş, yüksek risk altında olmayan APL hastaları
All-trans -retinoik asit (ATRA) ile kombinasyon halinde uygulanan arsenik trioksitin
etkililiğinin ve güvenliliğinin ATRA + kemoterapi (örn. idarubisin ve mitoksantron) etkililiği
ve güvenliliği ile karşılaştırıldığı kontrollü, randomize non -inferiorite bir Faz 3 klinik
çalışmasın da (Çalışma APL0406), arsenik trioksit, yeni tanı konmuş düşük ila orta riskte
APL’si olan 77 hastada araştırılmıştır. Lösemik hücrelerde RT -PCR veya mikro noktalarla
işaretlenmi ş PML nükleer dağılım ile t(15; 17) veya PML -RARα varl ığı konfirme edilen yeni15/22tanı konmuş APL’si olan hastalar dahil edilmiştir. t(11;17) (PLZF/RAR α) gibi varyant
translokasyonları olan hastada herhangi bir veri mevcut değildir. Anlamlı aritmi, EKG
anomalileri [konjenital uzun QT sendromu, anlamlı ventriküler ya da atriyal taşiaritm i,
dinlenme esnasında klinik olarak anlamlı bradikardi (kalp atım hızı dakikada 50’den daha az),
EKG taramasında QTc >450 milisaniye, sağ dal bloku ve sol ön hemiblok, bifasiküler blok]
veya nöropatisi olan hastalar çalışmaya dahil edilmemiştir. ATRA + ars enik trioksit tedavi
grubundaki hastalar, CR’ye kadar günlük 45 mg/m2oral ATRA ve günlük 0,15 mg/kg iv
arsenik trioksit almıştır. Konsolidasyon sırasında, ATRA aynı dozda 2 hafta uygulamalı,
2 hafta uygulamasız periyotlarla toplam 7 siklus boyunca, arsen ik trioksit ise aynı dozda
haftanın 5 günü, 4 hafta uygulamalı, 4 hafta uygulamasız olarak 4 siklus boyunca
uygulanmıştır. ATRA + kemoterapi tedavi grubundaki hastalar CR’ye kadar 2, 4, 6 ve
8. günde 12 mg/m2iv idarubisin ve günlük 45 mg/m2oral ATRA alm ıştır. Konsolidasyon
sırasında hastalar ilk 15 gün boyunca 1 ila 4. günde günlük 5 mg/m2idarubisin ve günlük
45 mg/m2ATRA almış, bunun ardından 15 gün boyunca 1 ila 5. günlerde 10 mg/m2iv
mitoksantron ve günlük 45 mg/m2ATRA almış ve son olarak, 15 gün boyunca tek doz
12 mg/m2idarubisin ve günlük 45 mg/m2ATRA almıştır. Konsolidasyonun her bir kürü bir
önceki kürün hematolojik iyileşmesi gerçekleştiğinde (nötrofil sayısının >1,5 x 109/L ve
trombositlerin >100 x 109/L olması olarak tanımlanmaktadır) ba şlatılmıştır. ATRA +
kemoterapi tedavi grubundaki hastalar aynı zamanda 2 yıl boyunca, günlük oral 50 mg/m2
6-merkaptopürin, haftalık intramüsküler 15 mg/m2metotreksat ve 3 ayda bir olmak üzere
15 gün boyunca günlük 45 mg/m2ATRA içeren idame tedavisi a lmıştır.
Temel etkililik bulguları aşağıdaki Tablo 3’te özetlenmektedir:
Tablo 3
Sonlanım NoktasıATRA +
Arsenik trioksit
(n= 77)
[%]ATRA +
Kemoterapi
(n= 79)
[%]Güven aralığı
(CI)P değeri
2 yıllık olaysız sağ
kalım (EFS)97 86Farka ait %95
CI, 2 -22
yüzdelik noktaEşit etkililik için
p <0,001
ATRA + Arsenik
trioksit’in
üstünlüğü için
p= 0,02
Hematolojik tam
remisyon (HCR)100 95 p= 0,12
2 yıllık genel sağ
kalım (OS)99 91 p= 0,0216/222 yıllık hastalıksız
sağ kalım (DFS)97 90 p= 0,11
2 yıllık kümül atif
relaps insidansı
(CIR)1 6 p= 0,24
APL= akut promiyelositik lösemi; ATRA= all -trans -retinoik asit
Relaps/refrakter APL
Arsenik trioksit ; karşılaştırmalı olmayan, tek -kollu, açık etiketli iki çalışmada, öncesinde
antrasiklin ve retinoid rejimi ile t edavi gören 52 APL’li hastada araştırılmıştır. Biri tek
araştırmacı ile yapılan klinik çalışma (n= 12) ve diğeri ise çok merkezli, 9 -merkezli
çalışmadır (n= 40). İlk çalışmada hastalar, Arsenik trioksit ten ortalama 0,16 mg/kg/gün dozda
(0,06 –0,20 mg/kg/gün aralığında) alırken; çok merkezli çalışmadaki hastalar,
0,15 mg/kg/gün’lük sabit dozda almışlardır. Arsenik trioksit ; maksimum 60 gün olmak üzere,
kemik iliği lösemik hücrelerden arınıncaya kadar, 1 –2 saat üzerinde intravenöz olarak
uygulanmıştır. Tam re misyonu olan hastalar, 5 haftalık döngü üzerinden 25 ilave doz için,
arsenik trioksit ile konsalidasyon tedavisi almışlardır. Konsalidasyon tedavisi; tek merkezli
çalışmada indüksiyondan 6 hafta (3 –8 hafta aralığında) sonra, çok merkezli çalışmada ise
4 hafta (3 –6 hafta aralığında) sonra başlamıştır. Tam remisyon (CR); kemik iliğinde
görülebilir lösemik hücrelerin yokluğu ve platelet ile beyaz kan hücrelerinin perife ral iyileşme
olarak tanımlanır.
Tek merkezli çalışmadaki hastalarda 1 –6 ön tedavi rejimini takiben relaps oluşurken,
2 hastada da kök hücre transplantasyonunu takiben relaps oluşmuştur. Çok merkezli
çalışmadaki hastalarda; 1 –4 ön tedavi rejimini takiben relapslar olmuştur ve 5 hastada ise kök
hücre transplantasyonunu takiben relapslar vardır. T ek merkezli çalışmada ortalama yaş
33 yıldır (yaş aralığı: 9 –75). Çok merkezli çalışmada ortalama yaş 40 yıldır (yaş aralığı:
5–73).
Tablo 4
Tek merkezli çalışma
N= 12Çok merkezli çalışma
N= 40
Arsenik trioksit Dozu
mg/kg/gün (ortanca, aralık)0,16 (0 ,06–0,20) 0,15
Tam remisyon 11 (%92) 34 (%85)
Kemik iliği remisyonuna kadar süre
(ortanca)32 gün 35 gün
Tam remisyona kadar süre (ortanca) 54 gün 59 gün
18 aylık hayatta kalma %67 %66
Tek merkezli çalışma 2 pediyatrik hasta ( <18 yaş) içermektedir ve her ikisinde de tam17/22remisyon sağlanmıştır. Çok merkezli çalışma 5 pediyatrik hasta (<18 yaş) içermektedir ve
3’ünde tam remisyon sağlanmıştır. 5 yaşından küçük çocuklar tedavi edilmemiştir.
Konsalidasyon sonrası izleme (follow -up)tedavisinde; tek merke zli çalışmadan 7 hasta ve
çok merkezli çalışmadan 18 hasta, arsenik trioksit ile idame tedavisi almıştır. Tek merkezli
çalışmadan 3 hasta ve çok merkezli çalışmadan 15 hasta, arsenik trioksiti tamamladıktan
sonra kök hücre transplantasyonu almıştır. Kaplan -Meier ortalama tam remisyon süresi; tek
merkezli çalışma için 14 aydır ve çok merkezli çalışma için buna erişilememektedir. En son
izlemede; tek merkezli çalışmadaki 12 hastanın 6’sı 28 aylık (25 –29 ay aralığında) ortalama
izleme süresi ile yaşamıştır. Ço k merkezli çalışmadaki 40 hastanın 27’si, 16 aylık (9 –25 ay
aralığında) ortalama izleme süresi ile yaşamıştır. Her çalışma için 18 aylık sağ kalımın
Kaplan -Meier değerlendirmesi aşağıda gösterilmiştir.
Normal bir genotipe dönüşmesinin sitogenetik doğrul aması ve PML/RAR α’nın normale
dönüşümünün Ters Transkriptaz –Polimeraz Zincir Reaksiyonu (RT -PCR) tespiti Tablo 5’te
gösterilmiştir.
Arsenik trioksit tedavisi sonrası sitogenetik:
Tablo 5
Tek Merkezli Pilot Çalışması
Tam remisyon ile N= 11Çok Merkezli Ç alışma
Tam remisyon ile N= 34
Konvansiyonel sitogenetik
[t(15;17)]
Yok
Mevcut
Değerlendirilebilir değil8 (%73)
1 (%9)
2 (%18)31 (%91)
%0
3 (%9)18/22PML/RARα i çin RT -PCR
Negatif
Pozitif
Değerlendirilebilir değil8 (%73)
3 (%27)
027 (%79)
4 (%12)
3 (% 9)
Yanıtlar; 6 –75 yaş aralığındaki, test edilen tüm yaş gruplarında izlenmiştir . Yanıt oranı, her
iki cinsiyet için de benzerdi r. t(11;17) ve t(5; 17) kromozamal translokasyon içeren varyant
APL üzerine arsenik trioksiti n etkileri ile ilgili deneyim elde edilmemiştir.
Pediyatrik popülasyon :
Çocuklardaki deneyim sınırlıdır. 0 ,15 mg/kg/gün’lük tavsiye edilen dozda arsenik trioksit ile
tedavi edilen 18 yaş altındaki (5 –16 yaş aralığındaki) 7 hastanın 5’i tam bir yanıta ulaşmıştır
(bkz. bölüm 4.2 .).
5.2. Farm akokinetik Özellikler
Genel özellikler
Emilim :
Arsenik trioksitin inorganik, liyofilize formu; çözelti içerisine konulduğunda, hızlıca hidrolize
ürün olan arsenöz aside (AsIII) dönüşür. AsIII, arsenik trioksitin farmakolojik olarak aktif olan
şeklidir.
Dağılım:
İhmal edilebilir düzeyde proteinlere bağlanmasıyla dokular içerisinde belirgin bir şekilde
dağılma gösterdiği için AsIII’ün dağılım hacmi (V d) büyüktür (>400 L). V daynı zamanda
ağırlığa da bağlı olup, vücut ağırlığının artmasıyla artar. Toplam arsen ik başlıca karaciğerde,
böbrekte, kalpte ve daha az olarak da akciğer, saç ve tırnaklarda birikmektedir.
Biyotransformasyon :
Arsenik trioksitin metabolizması; başlıca karaciğerde, hem arsenik trioksitin aktif türevi olan
arsenöz asit (AsIII)’in arsenik asi te (AsV) oksidasyonunu, hem de monometilarsonik asite
(MMAV) ve dimetilarsinik asite (DMAV) metiltransferaz aracılığıyla oksidatif metilasyonu
kapsamaktadır. Beş değerlikli (pentavalent) metabolitler olan MMAVve DMAV’nin,
plazmada ortaya çıkması yavaştır (Arsenik trioksitin ilk uygulanışından yaklaşık 10 –24 saat
sonra). Ancak, uzun olan yarılanma ömürleri dolayısıyla; birikme, AsIII’ün yaptığına kıyasla,
multiple dozlamaya daha çok bağlıdır. Bu metabolitlerin birikme (akümülasyon) derecesi,
dozlama rejimin e bağlıdır. Tek doz uygulama ile karşılaştırıldığında, multiple dozlamadan
sonraki birikme yaklaşık 1 ,4 ila 8 katı kadardır. AsV, plazma içerisinde nispeten düşük19/22seviyelerde bulunur.
İnsan karaciğer mikrozomları ile yapılan in vitro enzimatik çalışmalar; 1A2, 2A6, 2B6, 2C8,
2C9, 2C19, 2D6, 2E1, 3A4/5, 4A9/11 gibi başlıca sitokrom P450 enzimlerinin substratları
üzerine, arsenik trioksitin inhibitör aktivitesinin bulunmadığını göstermiştir.
P450 enzimlerinin substratları olan ilaçların arsenik trioksit ileetkileşmesi beklenmemektedir.
Eliminasyon :
Uygulanan arsenik trioksit dozunun yaklaşık olarak %15’i, değişmeyen AsIIIolarak idrar ile
birlikte atılmaktadır. AsIII’ün metillenmiş metabolitleri (MMAVveDMAV), başlıca idrar ile
atılmaktadır. AsIII’ün plazma konsantrasyonu, 10 –14 saatlik ortalama terminal eliminasyon
yarı ömrü ile bifazik şekilde pik plazma konsantrasyonunun altına düşer. 7 –32 mg’lık
(0,15 mg/kg olarak uygulanan) tek doz üzerinden AsIII’ün toplam klerensi 49 L/s olup, renal
klerensi 9 L/s’dir. Klerens, çalışılan doz aralığında uygulanan doza veya kişinin ağırlığına
bağlı değildir. MMAVve DMAVmetabolitlerinin tahmin edilen ortalama terminal
eliminasyon yarı ömürleri sırayla; 32 saat ve 70 saattir.
Böbrek yetmezliği :
Hafif derecede böbrek yet mezliği (kreatinin klerensi 50 –80 m L/dak.) veya orta derecede
böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi 30 –49 mL/ dak.) olan hastalarda , AsIII’ün plazma
klerensi değişmemiştir. Ciddi böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi 30 mL/ dak.’dan daha az)
olan hastalarda AsIII’ün plazma klerensi, normal böbrek fonksiyonu olan hastalar ile
kıyaslandığında %40 daha azdır ( bkz.bölüm 4.4 .).
MMAVve DMAV’ye sistemik maruziyet, böbrek yetmezliği olan hastalarda daha fazla olma
eğilimindedir. Bunun klinik açıdan önemi bilinmemek tedir; ancak artmış bir toksisite
görülmemiştir.
Karaciğer yetmezliği :
Hafif -orta derecede karaciğer yetmezliği olan hepatoselüler karsinomalı hastalardan elde
edilen farmakokinetik veri, haftada iki kez yapılan infüzyonları takiben AsIIIveya AsV’ün
birik mediğini göstermiştir. AUC normalize edilmiş doz (her mg doz başına) aracılığıyla
belirlenene göre karaciğer fonksiyon seviyesinin azalması ile, AsIII, AsV, MMAVveya
DMAV’ye sistemik maruziyette artışa karşı belirgin bir eğilim elde edilmemiştir.
Doğrusal lık/doğrusal olmayan durum :
7–32 mg aralığındaki (0 ,15 mg/kg ol arak uygulanan) toplam tek dozda , sistemik maruziyet
(AUC) doğrusal olarak görünmektedir. AsIII’ün pik plazma konsantrasyonunda bifazik şekilde
azalma vedaha yavaş bir terminal eliminasyon faz ını takiben hızlı bir başlangıç distribüsyon20/22fazı ile karakterizedir. Günlük (n= 6) veya haftada 2 kere olan (n= 3) rejimde, 0 ,15 mg/kg
olarak uygulandıktan sonra; tek infüzyon ile kıyaslandığında, yaklaşık 2 kat AsIIIbiriktiği
gözlenmiştir. Bu birikme, t ek doz sonuçlarına göre beklenenden biraz daha çoktur.
5.3.Klinik öncesi g üvenlilik verileri
Hayvanlardaki arsenik trioksi tin limitli sayıdaki üreme toksisite çalışması, önerilen klinik
dozun 1 –10 katı uygulandığında (mg/m2), embriyotoksisite ve teratoje nite (nöral tüp
defektleri, anoftalmi ve mikroftalmi) göstermektedir. Arsenik trioksit ile fertilite çalışmaları
yürütülmemiştir. Arsenik bileşikleri, in vivo vein vitro olarak memeli hücrelerin morfolojik
transformasyonlarını ve kromozomal bozuklukları i ndükler. Resmi bir arsenik trioksit
karsinojenisite çalışması yapılmamıştır. Ancak, arsenik trioksit ve diğer inorganik arsenik
bileşikleri insan karsinojenleri olarak kabul edilmektedir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİ KLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Sodyum hidroksit
Hidroklorik asit (pH ayarlayıcı olarak)
Enjeksiyonluk su
6.2. Geç imsizlikler
Geçimsizlik çalışmaları bulunmadığından; bu tıbbi ürün, Bölüm 6.6 .’da belirtilenler
haricinde, diğer tıbbi ürünler ile karıştırılmamalıdır.
6.3. Raf ömrü
24 ay.
İntraven öz çözeltiler içerisinde seyreltildikten sonra LEUSENOX ,25ºCaltındaki oda
sıcaklığında 24 saat ve buzdolabında (2 –8ºC) 48 saat süresince kimyasal ve fiziksel olarak
dayanık lıdır.
Mikrobiyolojik olarak değerlendirildiğinde, ürün hemen kullanılmalıdır. Eğe r hemen
kullanılmayacaksa, kullanmadan önce geçerli saklama süresi ve koşulları kullanıcının
sorumluluğundadır; eğer seyreltme işlemi kontrollü ve valide edilmiş aseptik koşullarda
yapılmazsa, normalde 2 –8ºC arasında 24 saatten daha uzun olmamalıdır.21/226.4.Saklamaya yönelik ö zel tedbirler
25ºCaltındaki oda sıcaklığında saklayınız.
Dondurmayınız.
Seyreltilen steril ürünün saklanmasına yönelik özel tedbirler için Bölüm 6.3 .’e bakınız.
6.5. Ambalaj ın niteli ği ve i çeriği
Her b ir kutuda 10ml’lik1 ve 10adet ampul (10 ml kırmızı OPC’li -kırmızı halkalı Tip 1
şeffaf ampul )bulunur.
6.6. Be şeri tıbbiüründen arta kalan maddelerin imhas ıve di ğerözelönlemler
Kullan ılmam ışolan ürünler ya da at ık materyaller “Tıbbi At ıkların Kontrol üYönetmeli ği”ve
“Ambalaj ve Ambalaj At ıklarıKontrol üYönetmeli ği”neuygun olarak imha edilmelidir.
LEUSENOX ’un hazırlanması :
Herhangi bir koruyucu madde bulunmadığı için, LEUSENOX ’un kullanımı boyunca aseptik
teknik kesinlikle uygulanmalıdır.
LEUSENOX , ampulden çekildikten hemen so nra, 50 mg/m L(%5) glukoz enjeksiyonluk
çözeltisinin veya 9 mg/m L (% 0,9) sodyum klorür enjeksiyonluk çözeltisinin 100 –250 m L’si
ile seyreltilmelidir. Sadece tek bir kullanım içindir. Her bir ampulün kullanılmayan kısımları
uygun olarak atılmalıdır. Daha so nraki uygulamalar için, herhangi bir kullanılmayan kısım
saklamayınız.
LEUSENOX ,diğer tıbbi ürünler ile karıştırılmamalı ve ya aynı intravenöz yol kullanılarak
birlikte uygulanmamalıdır.
LEUSENOX , intravenöz olarak 1 –2 saat boyunca uygulanmalıdır. Eğer vaz omotor
reaksiyonlar gözlenirse, infüzyon süresi 4 saate kadar uzatılabilir. Santral ven öz bir kateter
gerekmemektedir.
Seyreltilen çözelti berrak ve renksiz olmalıdır. Tüm parenteral çözeltiler, partiküler madde ve
uygulamadan önce renklenme açısından görs el olarak incelenmelidir. Yabancı partikül madde
bulunması halinde müstahzarı kullanmayınız.
7. RUHSAT SAHİBİ
KOÇAK FARMA İLAÇ VE KİMYA SANAYİ A.Ş.
Mahmutbey Mah. Kuğu Sok. No.23 Bağcılar/ İstanbul
Telefon: (0 212) 410 39 50
Faks: (0 212) 447 61 6522/228. RUH SAT NUMARASI
2016/876
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
Ruhsat tarihi: 09.12.2016
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ