1 / 19 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ  
 
1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
VİTAX 30 mg/ 5 ml İV infüzyon için kons antre çözelti içeren flakon 
 
2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞ İMİ 
 
Etkin madde: 
Paklitaksel        6 mg/ml 
 
Yardımcı madde ler: 
 
Susuz etanol         394.5 mg/ml  
Makrogolgliserol risinol eat (polioksietillenmiş  kastor y ağı) 527 mg/ml  
 
Diğer yar dımcı maddeler için 6.1’ e bakınız. 
 
3.  FARMASÖTİK FORM  
 
İnfüzyon için kons antre çözelti 
 
Berrak, renksiz ila açık sarı viskoz  çözelti, görsel incelemede esasen partikül madde yoktur.  
 
4.  KLİNİK  ÖZELLİK LERİ 
 
4.1  Terap ötik endikasyo nları 
 
Over Kanserinde: 
VİTAX,   
 
• platin içeren bir ilaç ile kombine ol arak ilerlemiş v eya metastatik ov er kanserinin birinci 
basamak t edavisinde , 
 
• ilerle miş veya metastatik over kanser inin ikinc i seçenek basamak tedavisinde endikedir.  
 
Meme kanserinde: 
 
Erken evre adjuva n tedavide: 
 
• VİTAX’ ın, nod pozitif meme kanserinin adjuvan tedavisinde antrasiklin ve  siklofosfamid 
tedavisini t akiben kull anımı endike dir.   
 
  Birinci basamak t edavide: 
•  VİTAX, il erlemiş ya da metastatik m eme kanserinin birinci basamak t edavisinde; 
 
-  Antrasiklin t edavisinin uy gun oldu ğu hastalarda bir antrasiklinle  kombine  olarak v eya 
-   Ant rasiklin te davisinin uy gun olm adığı hastalarda tek ajan olarak veya 
- HER- 2’si kuvvetli pozitif  (3 poz itif veya FISH tekniği ile pozitif) olduğu 2 / 19 
 immünohistoki myasal yöntem ile t ayin edilen hastalarda trastuzumab ile kombine olarak 
endike dir. 
İkinci basamak t edavide:  
 
• VİTAX,  kombina syon kemoterapisinin  başarısız olduğ u metastatik meme kanserinin 
ikinci basamak tedavisin de endike dir. Uygulanan birinci basamak t edavisinde kl inik açıdan 
kontrendika syon bulunm adıkça bir antrasiklin  yer almalıdır. 
 
Küçük Hücreli Olmayan Akciğer Kanseri (NSCLC)  
VİTAX,  küçük hücreli olmayan akciğer kanserinin birinci basamak t edavisinde küratif cerrahi 
müdahale veya radyasyon tedavisi almayacak hastalarda bir pl atin bileşiği ile kombine ol arak 
endike dir. 
 Kaposi Sarkomada 
AIDS’e bağlı Kaposi Sarkoma’nın ikin ci basamak t edavisinde  endike dir. 
 
4.2  Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji /uygu
lama sıklığı ve  süresi: 
 
Ciddi aşırı duyarlılık reaksiyonlarının riskini azaltmak için VİTAX uygulanmasından önce bütün 
hastalara ön tedavi yapılmalıdır. Bu tür bir ön tedavi VİTAX uygulamasından yaklaşık 6 ve 12 saat 
önce oral olarak veya yaklaşık 30 ila 60 dakika önce I.V. olarak 20 mg deksametazon (veya eşdeğeri), 30 ila 60 dakika önce I.V. olarak 50 mg difenhidramin (veya eşdeğeri) ve 30 ila 60 dakika önce  300 mg simetidin veya 50 mg ranitidin’den oluşabilir.  
Daha sonraki VİTAX dozları, solid tümörü olan hastalarda nötrofil sayısı >1,500 hücre/mm
3 ve 
trombosit sayısı >100,000 hücre/mm3 (Kaposi sarkomalı hastalarda <1000 hücre/mm3) olana kadar 
uygulanmamalıdır. Ciddi nötropeni (<500 hücre/mm3) ya da ciddi periferal nöropati gelişen 
hastalarda daha sonraki ilaç uygulamalarında doz %20 azaltılmalıdır. Nörotoksisite insidansı ve nötropeni şiddeti doz ile artar.  
İlerlemiş veya metastatik over kanserinde  
Kombinasyon tedavisi:  Daha önceden tedavi görmemiş hastalarda her 3 haftada bir 3 saatlik  I.V. 
infüzyonla 175 mg/m2 dozunda uygulanır. Alternatif olarak her 3 haftada bir 24 saatlik  I.V. 
infüzyonla 135 mg/m2’lik daha miyelosupresif bir doz kulla nılabilir. Bir platin bileşiği ile  kombine 
edilerek kullanılacak ise VİTAX platin bileşiğinden önce verilmelidir.  
Tek ajan tedavisi:  Daha önceden kemoterapi görmüş hastalarda önerilen rejim her 3 haftada bir 3 
saatte intravenöz yoldan 175 mg/m2’dir. 
Meme kanserinde  
Adjuvan tedavi:  VİTAX , antrasiklin ve siklofosfamid (AC) tedavisini takiben 4 kür olarak  her 3 
haftada bir 3 saatte intravenöz yoldan 175 mg/m2 dozunda uygulanır.  
 
İlerlemiş veya metastatik meme kanserinin birinci basamak, kombinasyon tedavisi:  VİTAX , 
doksorubisin (50 mg/m2) ile kombine kullanılırken doksorubisinden 24 saat sonra  verilmelidir. 
Önerilen VİTAX dozu her 3 haftada bir 3 saatte intavenöz yoldan 220 mg/m2’dir. 3 / 19 
 VİTAX’ ın trastuzumab ile kombine kullanımında tavsiye edilen dozu, kürler ar asında 3  hafta 
bırakılarak 3 saatte intravenöz yoldan 175 mg/m2’dir. VİTAX infüzyonuna  trastuzumabın ilk 
dozunu izleyen gün veya önceki trastuzumab dozu iyi tolere edilmişse  trastuzumabın daha sonraki 
dozlarının hemen ardından başlanabilir.  
Metastatik meme kanserinin tek ajan tedavisi:  Her 3 haftada bir 3 saatte intravenöz yoldan  175 
mg/m2 olarak uygulanır.  
Haftalık dozlama: Paklitaksel içeren ilaçlar meme kanseri tedavisinde 80 -100 mg/m2 dozunda  
haftada bir kullanılabilir.  
Pre-medikasyon, VİTAX uygulamasından 30 dakika önce intravenöz deksametazon sodyum  fosfat 
enjeksiyonu (deksametazon 8 mg) ve ranitidin hidroklorür enjeksiyonu (ranitidin 50 mg) veya 
famotidin enjeksiyonu (famotidin 20 mg) ve difenhidramin hidroklorür tablet  (difenhidramin 
hidroklorür 50 m g) içerecek şekilde tamamlanmalıdır.  
Deksametazonun başlangıç dozu 8 mgdır. Bir sonraki uygulamaya kadar klinik olarak anlamlı  
herhangi bir aşırı duyarlılık reaksiyonu bildirilmemişse, devam eden haftada, deksametazon dozu 
önceki haftanın yarısı  (4 mg) olacak şekilde azaltılır. Devam eden haftalarda klinik  olarak belirgin 
bir aşırı duyarlılık reaksiyonu bildirilmez ise; minumum doz 1 mg olana kadar, doz önceki haftanın 
yarısı olacak şekilde azaltılır.  
Küçük hücreli olmayan akciğer kanserinde  
Kombinasyon tedavisi:  Daha önceden tedavi görmemiş hastalarda her 3 haftada bir 3 saatlik I.V. 
infüzyonla 175 mg/m2 dozunda uygulanır.  
Alternatif olarak her 3 haftada bir 24 saatlik I.V. infüzyonla 135 mg/m2’lik daha miyelosupresif bir 
doz kullanılabilir.  
Bir platin  bileşiği ile kombine edilerek kullanılacak ise VİTAX platin bileşiğinden önce 
verilmelidir.  
Tek ajan tedavisi:  VİTAX 175 -225 mg/m2 dozunda her üç haftada bir 3 saatlik I.V. infüzyonla 
uygulanır.  
AIDS’e bağlı Kaposi sarkomunda 
İkinci basamak tedavi:  Kürler arasında 3 hafta ara bırakılarak 3 saatte intravenöz yoldan 135 mg/m2 
VİTAX ya da kürler arasında 2 hafta ara bırakılarak 3 saatte intravenöz yoldan 100 mg/m2 VİTAX 
uygulanır (doz yoğunluğu 45- 50 mg/m2/hafta).  
 HIV hastalıkları ilerlemiş hastalarda  gözlenen immunosupresyona dayanarak, bu hastalarda 
aşağıdaki modifikasyonlar önerilir:  
 1.Üç ön tedavi ilacından biri olan deksametazonun dozu oral yoldan 10 mg’a indirilmeldir;  
2.VİTAX tedavisi yalnızca eğer nötrofil sayımı 1000 hücre/mm
3 olursa başlatıl malı ya da 
tekrarlanmalıdır;  
3.Takip eden VİTAX kürlerinin dozu ciddi nötropeni (bir hafta ya da daha uzun bir süre <500 hücre/mm
3) geliştiren hastalarda %20 azaltılmalıdır.  
4.Klinik olarak endike olduğu şekilde eşzamanlı hematopoietik büyüme faktörü (G-CSF) 
başlatılmalıdır.  
 
Uygulama şekli: 
VİTAX, I.V. in füzyon yolu ile uygulanır. 4 / 19 
 VİTAX,  mikropor m embranı 0.22 mikrondan kü çük olan in-line bir  filtre ile uygulanmalıdır.  
 
Özel popülasyon lara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği: 
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda toksisite riski (özellikle III. - IV. derece miyelosupresyon) 
artabilir. 3 ve 24 saatlik infüzyonlar için tavsiye edilen doz ayarlaması aşağıdaki tabloda 
sunulmuştur. 
Hastalar miyelosupresyon ön bulguları bakımından yakından izlenmelidir.  
Karaciğer Yetmezliği Olan Hastalar için Önerilen Doz  
 
Karaciğer Yetmezliği derecesi  
Transaminaz Seviyeleri  Bilirubin Seviyeleria Tavsiye Edilen VİTAX 
Dozub 
24-Saatlik İnfüzyon  
< 2 x NÜS  ve ≤1,5 mg/dL  135 mg/m2 
2 - < 10 x NÜS  ve ≤1,5 mg/dL  100 mg/m2 
< 10 x NÜS  ve 1,6-7,5 mg/dL  50 mg/m2 
≥ 10 x NÜS  veya  >7,5 mg/dL  Tavsiye edilmez.  
3-Saatlik İnfüzyon  
< 10 x NÜS  ve ≤ 1,25 x NÜS  175 mg/m2 
< 10 x NÜS  ve 1,26-2,0 x NÜS  135 mg/m2 
< 10 x NÜS  ve 2,01-5,0 x NÜS  90 mg/m2 
≥ 10 x NÜS  veya  > 5,0 x NÜS  Tavsiye edilmez.  
a 3 ve 24 saatlik infüzyonlar için verilen bilirubin seviye kriterleri arasındaki farklılıklar klinik 
çalışma dizaynındaki farklılıklardan dolayıdır.  
b Tavsiye edilen dozlar tedavinin ilk kürü içindir; daha sonraki kürlerde yapılacak doz azaltması 
bireysel toleransa göre yapılmalıdır.  
NÜS=Normal üst sınır  
 
Pediyatrik popülasyon : VİTAX’ın 18 yaşın altındaki çocuklarda ve ergenlerde güvenliliği ve 
etkililiği kanıtlanmamıştır.  
 
Geriyatr ik popülasyo n: VİTAX’ın yaşlılarda kullanımı ile ilgili sınırlı veri mevcuttur (bkz; bölüm 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri, Geriyatrik Kullanım.).  
 
4.3  Kontrendi kasyon lar 
 
Paklitaksele veya ö zellikle polioksi etillenmiş k astor yağı olmak üzere diğer bileşenlerine karşı 
alerjisi olanlarda kontrendikedir.  
 
VİTAX,  gebelik ve  laktasyon döneminde kontrendikedir (bkz. bölüm 4.6). 
 
Ayrıca başlangıç  nötrofil sayısı 1,500 hücre/mm3’den düşük solid tümörü olan hastalarda ve 
başlangıç ya da takip eden nötrofil sayımları 1,000 hücre/mm3’den düşük olan AIDS’e bağlı Kaposi 
sarkomu olan hastalarda da kontrendikedir.  Kaposi Sarkomunda; tekrarlayan, ciddi ve kontrol altına alınamayan enfeksiyonların görüldüğü 5 / 19 
 hastalar da kontrendikedir.  
 
4.4  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
 
VİTAX,  kanser kemoterapi ilaçlarının kullanımında  deneyimli bir doktor un gözetimi altında 
uygulanmalıdır. Önemli aşırı duyarlılık reaks iyonları gelişebileceğinden uygun de stekleyici 
ekipm anların bulundur ulması gerekir. 
 
VİTAX seyreltilerek infüzyon şeklinde uygulanmalıdır. 
 
VİTAX ile tedaviden önce hastalara kortikosteroidler, antihistaminikler ve H 2 antagonistleriyle ön 
tedavi uygulanmalıdır ( bkz. bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli ). 
 VİTAX sisplatin ile kombine olarak verildiği zaman sisplatinden önce verilmelidir.  
Anafilaksi ve Aşırı duyarlılık Reaksiyonları  
Anaflaksi ve ciddi aşırı duyarlılık reaksiyonları, VİTAX alan hastalarda yaygın olarak oluşmuştur. 
Bu reaksiyonlar muhtemelen histamine bağlıdır. Ön tedaviye rağmen hastalarda nadiren ölümcül reaksiyonlar görülmüştür. Tüm hastalara kortikosteroidler, antihistaminikler ve H
2 antagonistleriyle 
ön tedavi uygulanma lıdır.  
 
Ciddi aşırı duyarlılık reaksiyonu görülürse VİTAX infüzyonu derhal kesilmeli ve hastaya bir daha 
VİTAX uygulanmamalıdır. Yüz ve boyunda kızarıklık, deri reaksiyonları, taşikardi, dispne ve 
hipotansiyon gibi aşırı duyarlılık reaksiyonları VİTAX teda visinin kesilmesini genellikle 
gerektirmeyebilir, ancak dikkatli olunması gerekir.  
Hematolojik Toksisite  
Kemik iliği supresyonu (özellikle nötropeni) doza ve uygulanan programa bağlıdır ve doz sınırlayan 
toksisitedir. VİTAX ile tedavi sırasında sık sık kan  sayımı yapılmalıdır. Başlangıç nötrofil sayısı 
1500 hücre/mm3’ den az (Kaposi sarkomu olan hastalarda 1000 hücre/mm3’ den az olduğunda) olan 
hastalara VİTAX uygulanmamalıdır.  
 
VİTAX ile yapılan bir kür tedavi sırasında ciddi nötropeni (500 hücre/mm3’ den az) gelişmesi 
halinde sonraki kürlerin dozunun % 20 azaltılması önerilir.  
Ağır Kalp İletim Anormallikleri  
Tedavi sırasında ender olarak ağır iletim anormallikleri kaydedilmiştir. VİTAX uygulanması 
sırasında ciddi iletim anormallikleri gelişirse uygun tedav i uygulanmalı ve daha sonra VİTAX 
uygulandığında devamlı olarak elektrokardiyografik gözlem yapılmalıdır. 
Kardiyovasküler Toksisite 
Paklitaksel uygulanması sırasında hipotansiyon, hipertansiyon ve bradikardi gözlenmiştir; hastalar 
genellikle asemptomatiktir ve çoğunlukla tedavi gerekmez. Ciddi vakalarda, doktorun kararı 
doğrultusunda VİTAX infüzyonlarının kesilmesi ya da ara verilmesi gerekebilir. Özellikle VİTAX 
infüzyonunun ilk saatlerinde hayati bulguların sık sık gözlenmesi önerilir. Ciddi iletim anorma llikleri olan hastalar dışında, devamlı elektrokardiyografik monitorizasyon gerekmez. 
 
VİTAX, metastatik meme kanserinin birinci basamak tedavisinde trastuzumab veya doksorubisin 
ile kombine kullanıldığında kardiyak fonksiyonların izlenmesi tavsiye edilir (bkz. bölüm 4.8 
İstenmeyen etkiler).  
 6 / 19 
 VİTAX’ın söz konusu kombinasyonları ile tedavi düşünüldüğünde hastalar kardiyak geçmiş, 
fiziksel muayene, EKG, ekokardiyogram ve/veya MUGA incelemelerini kapsayan temel kardiyak değerlendirmeye tabi tutulmalıdırlar. Ka rdiyak fonksiyon, tedavi süresince her 3 ayda bir devamlı 
olarak izlenmelidir. İzleme kardiyak bozukluk gelişen hastaların tespit edilmesine yardımcı olabilir. Tedaviyi gerçekleştiren doktor tarafından ventriküler fonksiyon değerlendirmesinin sıklığına kar ar 
verilirken, uygulanan antrasiklinin kümülatif dozu(mg/m
2) dikkatle değerlendirilmelidir. Testlerde 
kardiyak fonksiyonda bozulma görülürse, bu asemptomatik olsa dahi, geri dönüşümsüz kardiyak hasar oluşması potansiyeline karşı tedaviye devam edilmesi hal inde sağlanacak klinik yararlar 
tedaviyi gerçekleştiren doktor tarafından dikkatlice değerlendirilmelidir. Eğer tedaviye devam 
edilmesine karar verilirse kardiyak fonksiyon daha sık izlenmelidir (örn. her 1- 2 siklus). 
 
Sinir Sistemi  
Her ne kadar periferal nöropati insidansı yüksek olsa da, ciddi semptomlar nadiren ortaya çıkar. 
Ciddi vakalarda, daha sonraki tüm VİTAX kürlerinde dozun % 20 azaltılması önerilir. VİTAX 
dehidrate etanol içerir ve bütün hastalarda etanolün merkezi sinir sistemi (MSS) üzerine ola sı 
etkileri ve diğer etkileri dikkate alınmalıdır. Çocuklar etanolün etkilerine yetişkinlerden daha duyarlı olabilir (Uyarı ve önlemler için Pediyatrik Kullanım bölümüne bakınız).  
 
Enjeksiyon Yeri Reaksiyonu  
Ekstravazasyona sekonder reaksiyonlar dahil, enjeksiyon yeri reaksiyonları genellikle hafif olmuş 
ve eritem, yumuşaklık, deride renk değişmesi ya da enjeksiyon yerinde kabarıklık  şeklinde kendini 
göstermiştir. Bu reaksiyonlar 24- saatlik infüzyonla 3- saatli k infüzyonda olduğundan daha sık 
gözlenmiştir. Farklı bir yerde farklı bir bölgeye paklitaksel uygulanmasını takiben daha önce 
ekstravazasyon olan bir yerde deri reaksiyonlarının reküre etmesi, yani “tekrarı” nadiren rapor 
edilmiştir. Flebit, selülit, indu rasyon, deride eksfolyasyon, nekroz ve fibroz gibi daha ciddi olaylar 
paklitaksel güvenlilik çalışmasında ender olarak bildirilmiştir. Bazı vakalarda enjeksiyon yeri reaksiyonları ya uzun süreli bir infüzyon sırasında ortaya çıkmış ya da bir hafta ila on gün geç 
görülmüştür.  Halen ekstravazasyon reaksiyonları için bilinen spesifik bir tedavi yoktur. Ekstravazasyon olasılığı bulunduğundan, ilaç uygulanması sırasında infüzyon yerinin yakından gözlenerek infiltrasyon olasılıklarının kontrol edilmesi önerilir.  
Karaciğer Yetmezliği  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda toksisite riski (özellikle III - IV. derece miyelosupresyon) 
artabilir. 3 ve 24 saatlik infüzyonlar için tavsiye edilen doz ayarlaması “Pozoloji ve uygulama 
şekli” bölümündeki tabloda verilmiştir.  
 Hastalar miyelosupresyon ön bulguları bakımından yakından izlenmelidir.  
 VİTAX, kronolojik sıralamasından bağımsız bir şekilde akciğerlerdeki radyoterapiyle kombinasyon halinde, interstisyel pnömoni gelişimine yol açabilir.  
 KS hastalarında, ciddi mukozi t seyrek görülmektedir. Ciddi reaksiyonlar oluşursa, paklitaksel dozu 
% 25 azaltılmalıdır.  
 Psödomembranöz kolit, eşzamanlı antibiyotik tedavisi uygulanmayan hastalar da dahil olmak üzere, nadir olarak bildirilmiştir. Paklitaksel tedavisi sırasında veya k ısa süre sonra oluşan ciddi veya 
sürekli diyare vakalarının ayırıcı tanısında bu reaksiyon dikkate alınmalıdır.  
 7 / 19 
 Pediyatrik Kullanım  
Paklitakselin pediyatrik hastalardaki güvenliliği ve etkinliği kanıtlanmamıştır. Paklitakselin 3 
saatlik intravenöz infüzyonla 350 mg/m2’den 420 mg/m2’ye kadar giden dozlarda uygulandığı bir 
klinik çalışmada MSS toksisitesi raporları (nadiren ölümle bağlantılı) alınmıştır. Çok büyük 
olasılıkla toksisite kısa bir infüzyon süresinde verilen paklitaksel taşıyıcısındaki etanol komponentinin yüksek dozu ile ilişkilidir. Antihistaminlerin eşzamanlı kullanımı bu etkiyi 
yoğunlaştırabilir. Paklitakselin kendisinin direkt bir etkisinin olabileceği de göz ardı edilememekle 
birlikte, bu çalışmada kullanılan yüksek dozlar (önerilen yetişki n dozunun iki katından daha fazla) 
paklitakselin bu popülasyondaki güvenliliği değerlendirilirken dikkate alınmalıdır. 
Geriyatrik Kullanım  
İleri derecede yumurtalık kanseri, meme kanseri veya NSCLC tedavisinin güvenliğini ve etkinliğini 
değerlendiren sekiz  klinik çalışmada paklitaksel alan 2228 hasta ve adjuvan meme kanseri 
çalışmasında paklitaksel alacak şekilde randomize edilen 1570 hasta arasında 649 hasta (%17) 65 
yaş veya üzerinde, bunlardan 49’u da (%1) 75 yaş veya üzerindedir. Çalışmaların çoğunda, c iddi 
miyelosupresyon yaşlı hastalarda daha sık görülürken, bazı çalışmalarda ciddi nöropati yaşlı 
hastalarda daha yaygın olmuştur. NSCLC ile ilgili iki klinik çalışmada, paklitaksel ile tedavi edilen yaşlı hastalarda kardiyovasküler olayların görülme sıklı ğı daha yüksek olmuştur. Etkinlikle ilgili 
tahminler, yaşlı ve genç hastalarda aynı gibi görünür, ancak çalışmaya katılan yaşlı hastaların 
sayısının düşük olması nedeniyle karşılaştırmalı etkinlik kesin olarak belirlenememiştir. Yumurtalık 
kanserinin tedav isiyle ilgili bir çalışmada, yaşlı hastalar, genç hastalara oranla daha düşük bir 
ortalama hayatta kalma oranı sergilemiş, ancak diğer etkinlik parametrelerinin hiçbiri genç grubun lehinde olmamıştır.  
 VİTAX alkol içerir (yaklaşık % 50 etanol)-  VİTAX, her mililitrede 0.395 g alkol içerir. 300 mg/50 
ml’lik bir VİTAX dozu 20 g alkol içerir (450 ml bira veya 175 ml şaraba eşdeğer).  
Bu ilaç alkolik hastalar için zararlı olabilir. Hamile veya emziren kadınlar, çocuklar ve karaciğer hastalığı ya da epilepsi gibi  yüksek risk grubundaki hastalar için dikkate alınmalıdır.  
 
Bu ilacın yardımcı maddelerinden biri olan kastor yağı ( % 50 polioksietillenmiş kastor yağı), 
şiddetli aşırı duyarlılık reaksiyonlarına yol açabilir.  
 
4.5  Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
Başka ilaçların paklitaksel üzerindeki etkisi:  
Sisplatin  
Klinik kombinasyon çalışmalarında paklitakselin sisplatinden ÖNCE uygulanması ile karşılaştırıldığında, paklitaksel sisplatinden SONRA verildiği zaman, daha belirgin miyelosupresyon ve paklitaksel klerensinde yaklaşık % 33 azalma görülür. 
Sitokrom P450 2C8 ve 3A4 Substratları, İndükleyicileri ve İnhibitörleri  
Paklitaksel metabolizması sitokrom P450 izoenzimleri CYP2C8 ve CYP3A4 tarafından katalize 
edilir. Paklitaksel b ilinen sitokrom P450 izoenzimleri CYP2C8 ve CYP3A4 substratları, 
inhibitörleri (eritromisin, fluoksetin, gemfibrozil) ya da indükleyicileri (rifampisin, karbamazepin, fenitoin, efavirenz, nevirapin) ile eşzamanlı uygulandığı zaman dikkatli olunmalıdır.  
 In vitro olarak, paklitakselin 6α -hidroksipaklitaksele metabolize olması bazı ajanlarca (ketokonazol, 
verapamil, diazepam, kinidin, deksametazon, siklosporin, teniposid, etoposid, ve vinkristin) inhibe edilmiş, ama kullanılan konsantrasyonlar normal terapöt ik dozları takiben in vivo olarak bulunanları 
geçmiştir. Testosteron, 17α -etinil estradiol, retinoik asit, montelukast ve CYP2C8’in spesifik bir 8 / 19 
 inhibitörü olan quercetin de in vitro 6α-hiroksipaklitaksel oluşumunu inhibe etmiştir. Paklitakselin 
farmakokinetiği CYP2C8 ve/veya CYP3A4 substratları, indükleyiciler ya da inhibitörleri olan 
komponentlerle etkileşmeler sonucu in vivo olarak da değiştirilebilir.  
 Simetidin  
Paklitakselin klerensi ön tedavi olarak uygulanan simetidinden etkilenmez. 
Paklitakselin baş ka ilaçlar üzerindeki etkisi:  
Doksorubisin 
Paklitaksel doksorubisinden ÖNCE ve önerilenden daha uzun infüzyon süreleri kullanılarak uygulandığı zaman, kombine paklitaksel ve doksorubisin kullanımı ile daha derin nötropenik ve 
stomatit episodları ile karakt erize sıra etkileri gözlenmiştir (Paklitaksel 24 saatte, doksorubisin 48 
saatte uygulanmıştır). Doksorubisinin (ve aktif metaboliti doksorubisinolün) plazma seviyeleri paklitaksel ve doksorubisinin kombine uygulanması ile artabilir. Ancak, bolus doksorubis in ve 3 -
saatlik paklitaksel infüzyonu uygulanarak yapılan bir çalışmanın verilerinde toksisite paterni üzerinde sıranın bir etkisine rastlanmamıştır.  
 Paklitakselin metastatik meme kanserinin birinci basamak tedavisinde önerilen dozlaması, paklitaksel ve doksorubisin yakın aralıkla uygulandıklarında doksorubisinin ve aktif metabolitlerinin eliminasyonu azalabileceğinden, doksorubisinden 24 saat sonradır.  
Epirubisin  
Literatürdeki raporlar, bir epirubisin metaboliti olan epirubisinolün plazma seviyelerinin, paklitaksel ve epirubisin kombine halde kullanıldığında artabileceğini öne sürmektedir. Artan epirubisinol plazma seviyelerinin klinik önemi bilinmemektedir.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Referans dokümanlarda ek bilgi mevcut değildir.  
 Pediyatrik popülasyon  
Referans dokümanlarda ek bilgi mevcut değildir.  
 
4.6  Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye : Gebelik Kategorisi: D . 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan  kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon): 
Paklitakselin gebelik ve/veya fetus/yeni do ğan üzerinde zararlı farmaolojik  etkileri bulunm aktadır. 
 
VİTAX gerekli olm adıkça gebelik döne minde  kullanılmamalıdır. 
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar, VİTAX ile tedavi sırasında gebe kalmaktan 
kaçınmaları konusunda uyarılmalıdırlar. Eğer VİTAX gebelik sırasında kullanılırsa veya hasta bu 
ilacı alırken gebe kalırsa hasta muhtemel tehlike konusunda bilgilendirilmelidir.  
 Doğurganlık çağındaki kadın ve erkek hastalar ve/veya partnerleri, paklitaksel tedavisinden sonra 
en az 6 ay doğum kontrol  yöntemleri kullanmalıdır. Erkek hastalar kısırlık olasılığından  dolayı 
paklitaksel tedavisinden önce spermlerin saklanması konusunda tavsiye almalıdır.  
  9 / 19 
 Gebelik dönemi: 
VİTAX gebe bir kadına verildiğinde fetusa zarar verebilir. Paklitakselin embriyo ve fetus üzerinde 
toksik olduğu tavşanlarda ve fertiliteyi azalttığı da sıçanlarda gösterilmiştir. Gebe kadınlarda yapılmış çalışma yoktur.   
Laktasyon  dönemi: 
Paklitakselin i nsan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. VİTAX ile tedavi sırasında emzirme 
durdurulmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite: 
Paklitakselin fertiliteyi azalttığı sıçanlarda gösterilmiştir . 
 4.7  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
VİTAX etanol içerdiği için MSS üzerine olası etkisi ve diğer etkileri göz önünde tutulmalıdır. Ciddi 
aşırı duyarlılık reaksiyonlarının riskini azaltmak için verilen ön tedavilerin MSS üzerinde 
yapabileceği muhtemel etkiler dikkate alınmalıdır. Hastalar araç ve makine k ullanırken dikkatli olmaları konusunda uyarılmalıdırlar.  
 
4.8  İstenmeyen etkiler 
 
Yan etkilerin sıklığı ve şiddeti paklitaksel tedavisi alan, over, meme, küçük hücreli olmayan akciğer 
veya Kaposi sarkomu hastalarında genellikle benzer olmuştur. Ancak AIDS’e bağlı Kaposi sarkomu olan hastalarda daha sık ve şiddetli hematolojik toksisite, enfeksiyonlar (fırsatçı enfeksiyonlar* dahil) ve ateşli nötropeni görülebilir. Bu hastalar daha düşük doza ve destekleyici tedaviye 
gereksinim duyabilir.  
Kaposi sarkomu  hastalarında, solid tümörü olan hastalara kıyasla karaciğer fonksiyon testlerindeki 
yükseklikler ya da renal toksisite görülme sıklığı daha yüksektir.  
*Cytomegalo virüs, Herpes simplex, Pneumocystis carinii , M. avium intracellulare , özofageal 
kandidiyazis , kriptosporidiyozis, kriptokokal menenjit ve lökoensefalopati  
 
Klinik Deneyimde ve Pazarlama Sonrası Deneyimde Bildirilen İstenmeyen Yan Etkiler  
Aşağıdaki sıklık grupları kullanılmıştır:  
 
Çok yaygın (≥ 1/10) ; yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100) ; seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000)  bilinm iyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor) 
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyon lar  
Çok yaygın: Enfe ksiyon  
Yaygın olm ayan: Septik şok  
Bilinmiyor: Kriptokokal menenjit, sepsis, lökoensefalopati, fırsatçı enfeksiyon, cytomegalo virüs 
enfeksiyonu, pneumocystis carinii enfeksiyonu, mycobacterium avium kompleks enfeksiyonu, 
özofageal kandidiyazis, kriptosporidial gastroenterit, pnömoni, Herpe s simplex, idrar yolu 
enfeksiyonu, üst solunum yolu enfeksiyonu, sinüzit, rinit  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok yaygın: Kemik iliği yetmezliği, kanama, nöt ropeni, anemi, trombositope ni, löko peni 
Sey
rek: Febril nötropeni 10 / 19 
 Bilinmiyor: Akut miyeloid lös emi, mi yelodisplastik s endrom, hematotoksisite, platelet sayısında 
azalma 
 Bağışı klık sistemi hastalıkları  
Çok yaygın: A şırı duyarlılık reaks iyonları, kızarma  
Yaygın olm ayan: Solunum sıkıntısı, anjiyoödem, genel ürtiker  
Bilinmiyor: An aflaktik şok, anaf laktik reaks iyon (fatal sonuçlanabilen)  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Bilinmiyor: Ano reksi 
Psikiyatrik hastalıklar  
Bilinmiyor: Konfüzyonel durum  
 Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın: N örotoksisite , periferal nöropati, anormal görsel uyarılmış potansiyeller  
Bilinmiyor:  Grand mal nöbe t, otonomik nöropati, ensefalopati, konvül ziyon, periferal motor 
nöropati, s ersemlik, koordinasyon anormalliği, hipertoni, parestezi, ba ş ağrısı, uykusuzluk 
 
Göz hastalıkları  
Bilinmiyor:  Optik sinir bozukluğu, gözde kıvılcım çakması, fotopsi, görsel yüzen cisimcikler  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Bilinmiyor: Duyma kaybı, ototoksisit e, vertigo, kul ak çınlaması 
 Kardiyak hastalıklar  
Çok ya ygın: Anormal elektrokardiyogram  
Yaygın: Bradikardi  
Yaygın olm ayan: M iyokardiyal enfarktüs, kardiyomiyopati, ventriküler taşikardi, atriyoventriküler 
blok ve  taşikardi  
Bilinmiyor: Ventriküler yetmezlik, kardiyak yetmezlik, konjestif kalp yetmezliği, atriyal 
fibrilasyon, ejeksiyon fraksiyonunda azalma, supraventriküler taşikardi, iletim bozukluğu, 
ekstrasistoller, sinus bradikardi, elektrokardiyogram repolarizasyon anormalliği  
 
Vasküler hastalıklar  
Çok yaygın: Hipot ansiyon 
Yaygın olm ayan: Tromboz , hiper tansiyon, trombof lebit 
Bilinmiyor: Şok, filebit  
 Solunum, göğü s bozuklukları ve mediastinal hastalıklar 
Bilinmiyor: Solunum yetmezliği, pulmoner embolizm, pulmoner fibröz, intersitisyel akciğer 
hastalığı, radyasyon pnömonisi, dispne, akciğer zarında efüzyon, burun kanaması, öksürük 
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın: Karın ağrısı, di y
are, bulantı, kusm a 
Bilinmiyor: Barsak tıkanması, ba rsak perforasyonu, m ezenterik tromboz , iskemik kolit, pa nkreatit, 
psödom embranöz kolit, nötropenik enterokolit, asit, öz ofajit, mukozal enflamasyon, kabızlık  
 
Hepato-bilier bozukluklar 
Yaygın: Aspartat aminotransferazda artış, kan alkalin fosfatazında artış, karaciğer fonksiyon testi  
anormalliği  11 / 19 
 Yaygın olmayan: Kan bilirubininde artış  
Bilinmiyor: H epatik nekroz (fatal sonuçlanabilen) , hepatik ensefelopati (fatal sonuçlanabilen)  
  
Deri ve  deri altı doku bozuklukları 
Çok yaygın : Alope si 
Yaygın: Cilt ve tırnak değişiklikleri  
Bilinmiyor: Stevens-Johnson s endromu, toksik e pider mal nekroliz, multiform eritem, e ksfoliyatif 
dermatit, ü rtiker, recall fenomeni, ciltte dökülme, ciltte fibroz, selülit, kaşıntı, döküntü, eritem, 
onikoliz, akne  
 
Kas-iskelet bozukluklar  bağ doku ve kemik hastalıkları 
Çok yaygın: A rtralji, m iyalji 
Yaygın olmayan: Bel ağrısı  
Bilinmiyor: Ekstremitelerde ağrı  
Böbrek ve idrar hastalıkları  
Bilinmiyor: Böbrek yetmezliği, böbrek toksisitesi  
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar 
Yaygın: Ekstravazasyon, enjeksiyon bölgesi reaksiyonu, lokalize ödem, ağrı, dokuda sertleşme, 
yumuşaklık, ciltte renk değişimi, titreme, zedelenme  
Bilinmiyor: D ehidra syon, pi reksi, öd em, göğüs ağrısı, hiperhidroz, ast eni, kırıklık  
 Laboratuvar bulguları  
Bilinmiyor: Kan kreatinin seviyesinde yükselme  
 
Tek-Ajan Çalışmalarındaki Yan Etki Deneyimlerinin Ortak Analizi 
Başka türlü belirtilmediği sürece, aşağıdaki tartışma klinik çalışmalarda  tek-ajan paklitaksel ile (135 
veya 175 mg/m
2 dozlarından biriyle ve 3 veya 24 saatlik uygulamayla) tedavi edilen solid tümörleri 
olan 812 hastanın genel güvenlilik veritabanını yansıtmaktadır. 
Hematolojik toksisite: Paklitakselin doz kısıtlayıcı en önemli  toksisitesi kemik iliği 
süpresyonudur. En önemli hematolojik toksisite olan nötropeni doza ve plana bağlı olmuş ve 
genellikle hızla reversibl olmuştur. Ciddi nötropeni (<500 hücre/mm3) 24- saatlik infüzyonla 3-
saatlik ile olduğundan daha sık görülmüştür; infüzyon süresinin miyelosupresyon üzerindeki etkisi 
dozdan daha fazla olmuştur. Nötropenide kümülatif ilaç alımı ile artış olmamıştır ve daha önce radyasyon tedavisi görmüş hastalarda daha sık veya daha şiddetli olarak ortaya çıkmamıştır.  
Enfeksiyon episodları çok yaygın olarak gözlenmiş ve bütün hastaların %1’inde fatal olmuştur ve bunlara sepsis, pnömoni ve peritonit dahildir. İdrar yolu enfeksiyonları ve üst solunum yolu enfeksiyonları en sık rapor edilen enfeksiyöz komplikasyonlar olmuştur. İleri HIV hastalığı ve kötü prognozlu AIDS’e bağlı Kaposi sarkomu olan immun sistemi baskı altında bulunan hasta popülasyonunda, hastaların %61’inde en az bir fırsatçı enfeksiyon rapor edilmiştir. Ciddi nötropeni gelişen hastalarda G -CSF dahil destek tedavisi kullanı mı önerilir.  
Hastaların yüzde yirmisinin trombosit sayımları tedavideyken en az bir defa 100,000 hücre/mm
3’ün 
altına düşmüştür; %7’sinin trombosit sayımı en kötü <50,000 hücre/mm3 düzeyinde olmuştur. 
Kanama episodları bütün kürlerin %4’ünde ve bütün hastal arın %14’ünde rapor edilmiştir, ama 
hemorajik episodların çoğunluğu lokalize olmuş ve bu olayların sıklığı paklitaksel dozu ve planı ile bağlantısız bulunmuştur. 12 / 19 
 Nörolojik: Tek ajan paklitaksel alan hastalarda nörolojik belirtilerin sıklığı ve şiddeti gene llikle 
doza bağlı olmuştur. Periferal nöropati sıklığı kümülatif dozla artmıştır. Parestezi genellikle 
hiperestezi şeklinde ortaya çıkar. Periferal nöropati bütün hastaların %1’inde paklitakselin kesilme sebebi olmuştur. Paklitaksel tedavisinin kesilmesi i le birlikte bir kaç ay içinde sensor semptomlar 
iyileşmiş ve kaybolmuştur. Daha önceki tedaviler sonucu oluşmuş nöropatiler paklitaksel tedavisi için bir kontrendikasyon değildir.  
Literatürdeki seyrek anormal görme raporları hastalarda inatçı optik sinir z ararları olabileceğini 
hatırlatmaktadır.  
Aşırı duyarlılık reaksiyonları (ADR): Bütün hastalara paklitakselden önce ön tedavi 
uygulanmıştır. Aşırı duyarlılık reaksiyonlarının şiddeti ve sıklığı paklitaksel dozu ve planından etkilenmemiştir. Bu ciddi reaksiyonlar sırasında en sık gözlenen semptomlar dispne, kızarma, göğüs 
ağrısı ve taşikardi olmuştur. Ayrıca karın ağrısı, ekstremitelerde ağrı, terleme ve hipertansiyon da bildirilmiştir. Özellikle kızarma ve döküntü gibi minor aşırı duyarlılık reaksiyon ları terapötik 
müdahale veya paklitaksel tedavisinin bırakılmasını gerektirmemiştir. 
Enjeksiyon Yeri Reaksiyonu: Enjeksiyon yeri reaksiyonları genellikle hafif olmuş ve  lokalize 
ödem, ağrı, eritem, yumuşaklık, sertlik şeklinde kendini göstermiştir. Bazen ekstravazasyon, selülit 
ile sonuçlanabilir. Bazen ekstravazasyona bağlı olarak ciltte  kabuklaşma ve soyulma bildirilmiştir. 
Ayrıca ciltte renk değişikliği de görülebilir. Bu  reaksiyonlar 24- saatlik infüzyonla 3- saatlik 
infüzyonla olduğundan daha sık görülmüştür.  Bazı vakalarda, enjeksiyon yeri reaksiyonunun ortaya 
çıkması ya uzun süreli bir infüzyon sırasında ortaya çıkmış ya da bir hafta ila 10 günlük bir gecikme 
görülmüştür. 
Kardiyovasküler: Bütün hastaların % 12’sinde ve uygulanan bütün kürlerin % 3’ünde  infüzyonun 
ilk 3 saat içinde hipotansiyon görülmüştür. Bütün hastaların %3’ünde ve bütün kürlerin %1’inde 
infüzyonun ilk 3 saati içinde bradikardi gözlenmiştir. Klinik çalışmalarda  sinus bradikardi, sinus 
taşikardi ve prematüre vuruşlar gibi repolarizasyon  anormallikleri şeklindeki elektrokardiyogram 
(EKG) değişiklikleri gözlenmiştir. Paklitaksel  tedavisi süresince hastaların <%1’inde ciddi kardiyak 
iletim anormallikleri bildirilmiştir. Eğer hastalar belirgin  iletim anormalliği geliştirirse, uygun 
tedavi uygulanmalı ve paklitaksel  tedavisi süresince sürekli  elektrokardiyografik izleme 
yapılmalıdır.  
Gastrointestinal (GI) Toksisite: Bütün hastalarda çok yaygın olarak bulantı/kusma, diyare  ve 
mukozit kaydedilmiştir. Mukozit plana bağlı olmuş ve 24- saatlik infüz yonla 3 -saatlik  infüzyonla 
olduğundan daha sık görülmüştür. 
 Paklitaksel  ile tek başına ve diğer kemoterapötik ajanlarla kombine olarak tedavi edilen  hastalarda 
G-CSF’nin birlikte uygulanmasına rağmen nadiren nötropenik enterokolit (tiflit)  gözlenmiş tir. 
Aşağıda tek ajan paklitaksel  uygulaması ile (klinik çalışmalarda tedavi edilen 812 hasta) veya  
paklitaksel  ile pazarlama sonrası deneyimde bildirilen yan etkiler verilmiştir.  
Aşağıdaki sıklık grupları kullanılmıştır:  
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 il a ≤ 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1,000 ila ≤ 1/100);  seyrek (≥ 
1/10,000 ila ≤ 1/1,000); çok seyrek (≤ 1/10,000), bilinmiyor (eldeki verilerden  hareketle tahmin 
edilemiyor)  
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Çok yaygın: Enfeksiyon Yaygın olmayan: Septik şok 13 / 19 
 Seyrek: Pnömoni, sepsis  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok yaygın: Miyelosupresyon, nötropeni, anemi, trombositopeni, lökopeni, ateş, kanama  
Seyrek: Febril nötropeni  
Çok seyrek: Akut miyeloid lösemi, miyelodisplastik sendrom  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok yaygın: Minör aşırı duyarlılık reaksiyonları (daha çok kızarma ve döküntü)  
Yaygın olmayan: Tedavi gerektiren belirgin aşırı duyarlılık reaksiyonları (örn; hipotansiyon, 
anjiyonörotik ödem, solunum sıkıntısı, genel ürtiker, ödem, bel ağrısı, titreme)  
Seyrek: Anafilaktik reaksiyonlar (fatal sonuçlar)  
Çok seyrek: Anafilaktik şok 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok seyrek: Anoreksi  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Çok seyrek: Konfüzyonel durum  
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın: Nörotoksisite (genelde periferal nöropati)  
Seyrek: Motor nöropati (minor distal zayıflık ile sonuçlanan)  
Çok seyrek: Otonomik nöropati (paralitik ileus ve ortostatik hipotansiyon ile sonuçlanan), Grand 
mal nöbetler, konvülziyonlar, ensefalopati, sersemlik, baş ağrısı, ataksi  
 
Göz hastalıkları  
Çok seyrek: Geri dönüşlü optik sinir ve/veya görsel bozukluklar (skotomda kıvılcı m çakması), 
özellikle önerilen dozdan daha yüksek dozlar al an hastalarda fotopsi ve görsel yüzen cisimcikler  
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Çok seyrek: Duyma ka ybı, kulak çınlaması, vertigo, ototoksisite  
Kardiyak hastalıklar  
Çok yaygın: Anormal EKG  
Yaygın: Bradikardi  
Yaygın olmayan: Kardiyomiyopati, asemptomatik ventriküler taşikardi, bigemineli taşikardi,  AV 
blok ve senkop, miyokard enfarktüsü  
Çok seyrek: Atriyal fibrilasyon, supraventriküler taşikardi  
Vasküler hastalıklar  
Çok yaygın: Hipotansiyon 
Yaygın olmayan: Hipertansiyon, tromboz, trombofilebit  
Çok seyrek: Şok 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Seyrek: Dispne, akciğer zarında efüzyon, solunum yetmezliği, intersitisyel pnömoni, akciğer  
fibrosisi, pulmoner embolizm  
Çok seyrek: Öksürük Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın: Bulantı, kusma, diyare, mukoza enflamasyonu  14 / 19 
 Seyrek: Barsak tıkanması, barsak perforasyonu, iskemik kolit, pankr eatit 
Çok seyrek: Mezenterik tromboz, psödomembranöz kolit, özafajit, kabızlık, assit  
Hepato -bilier hastalıklar  
Çok seyrek: Karaciğer nekrozu (fatal sonuçlanabilen), karaciğ er ensefalopatisi (fatal 
sonuçlanabilen)  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Çok yaygın: Alopesi  
Yaygın: Geçici ve hafif tırnak ve cilt değişiklikleri 
Seyrek: Kaşıntı, döküntü, eritem, flebit, selülit, ciltte dökül me, nekroz ve fibroz, radyasyon recall  
Çok seyrek: Stevens -Johnson sendromu, epidermal nekroliz , multiform eritem, eksfolya tif dermatit, 
ürtiker, onikoliz (tedavi alan hastalar el ve ayaklarına güneş koruyucu sürmelidirler)  
Bilinmiyor:Skleroderma  
 
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Çok yaygın: Artralji, miyalji  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Enjeksiyon bölgesi reaksiyonları (lokalize ödem, ağrı, eritem, dokuda sertleş me, nadiren 
ekstravazasyon selülit ile sonuçlanabilir)  
Seyrek: Asteni, kırıklık, pireksi, dehidrasyon, ödem  
Laboratuvar Bulguları  
Yaygın: AST (SGOT) de ğerlerinde ciddi yükselme, alkalin fosfataz değerlerinde ciddi yükselme  
Yaygın olmayan: Bilirubin seviyelerinde ciddi yükselme  
Seyrek: Kan kreatinin seviyelerinde yükselme  
Kombinasyon Tedavisi Çalışmalarından Elde Edilen Yan Etki Deneyimleri  
Aşağıdaki tart ışma sisplatin ile kombine olarak paklitaksel  alan daha önce tedavi görmemiş over  
kanseri ya da NSCLC olan hastalar, En İyi Destekleyici Bakım ile birlikte tek -ajan paklitaksel alan 
ameliyatın mümkün olmadığı NSCLC ol an hastalar, adjuvan uygulamada 
doksorubisin/siklofosfamid’den sonra paklitaksel  alan meme kanserli hastalar, birinci basamak  
tedavi olarak paklitaksel  ile birlikte trastuzumab alan metas tatik meme kanserli hastalar ve AIDS’e 
bağlı Kaposi sarkomu olan hastaları yansıtmakt adır. Ayrıca, pazarlama sonrası deneyimlerinde ya 
da diğer klinik çalışmalarda bildirilen nadir olaylar da tanımlanmıştır.  
Paklitaksel  ile birlikte sisplatin:  Over kanseri tedavisinde birinci basamak kemoterapi olarak 3  
saatlik infüzyon şeklinde paklitakseli  takiben sisplati n ile tedavi edilen hastalarda, nörotoksisite, 
artralji/miyalji ve aşırı duyarlılık reaksiyon larının, siklofosfamidi takiben sisplatin ile tedavi edilen 
hastalara göre daha sık ve şiddetli görüld üğü bildirilmiştir. Miyelosupresyonun, 3 saatlik infüzyonla 
paklitakseli takiben sisplatin tedavisinde siklofosfamidi takiben sisplatin tedavisine göre daha 
seyrek ve hafif olduğu görülmüştür. 
CA139 -209 ve CA139- 022’de nörotoksisitenin çapraz çalışma karşılaştırması, paklitaksel  ve 
sisplatin 75 mg/m2 ile kombine verildiğinde, 3 saatlik inf üzyon ile 175 mg/m2 dozda paklitaksel ile 
ciddi nörotoksisite görülme sıklığı  (% 21),  24 saatlik infüzyon ile 135 mg/m2 doza göre (% 3) daha 
yaygın olduğunu göstermiştir.  Paklitaksel  ile birlikte sisplatin tedavisi gören hastalarda, j inekolojik kanserlerin tedavisi sırasında 
tek başına sisplatin tedavisi ile kıyaslandığında b öbrek yetmezliği riskinde artış görülebileceği 
bildirilmiştir.  15 / 19 
 Paklitaksel  ile birlikte trastuzumab:  Metastatik meme kanserinin birinci basamak  tedavisinde tek  
ajan paklitaksele  kıyasla paklitakselin  trastuzumabla komb ine olarak 3 saatlik infüzyonla 
uygulanması sonucu daha sık bildirilen advers etkiler ( paklitaksel ve trastuzumab ile ilişkisine 
bakılmaksızın); kalp yetmezliği, enfeksiyon, titreme , ateş, öksürük, döküntü, artralji, taşikardi, 
diyare, hipertoni, epitaksi, akne, herpes simplex, kazara yaralanma, uykusuzluk, rinit, sinüzit ve 
enjeksiyon yeri reaksiyonudur. Sıklıklardaki farklılıkla r paklitaksel/trastuzumab kombinasyon 
tedavisinin tek ajan paklitakselin  tedavisine kıyasla daha fazla sayıda ve daha uzun süreli 
olmasından kaynaklanıyor olabilir. Paklitaksel /trast uzumab kombinasyonu ve tek ajan paklitakselin  
tedavisinde ciddi yan etkiler benzer oranlarda bildirilmiştir.  
 Öncesinde antrasiklinle tedavi görmüş hastalarda paklitaksel/trastuzumab kombinasyonu tek ajan 
paklitaksel  tedavisine kıyasla kardiyak disfonksiyonların ciddiyetinin ve sıklığının artmasıyla 
sonuçlanmıştır ve nadir de olsa ölümle ilişkilendirilmiştir. Bu nad ir durumlar harici bütün 
tedavilerde hastalar uygun cevap vermektedir.  
Paklitaksel  ile birlikte doksorubisin:  Metastatik meme kanserinde önceden tedavi edilmemiş ve  
kemoterapi almamış hastalarda paklitaksel  ve doksorubisin kombinasyon tedavisinde konjestif  kalp 
yetmezliği bildirilmiştir.  
Miyokardiyal enfeksiyon olayları seyrek bildirilmiştir. Paklitaksel  tedavisi alan ve özellikle 
antrasiklinler ile kemoterapi almış hastalarda kardiyak disfonksiyon ve sol ventriküler enjeksiyon 
fraksiyonunun redüksiyonu veya ventriküler yetmezlik tipik olarak bildirilmiştir.  
Paklitaksel  ile birlikte radyoterapi:  Eşzamanlı radyoterapi alan hastalarda radyasyon pnömoniti  
bildirilmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’n e bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e- posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9  Doz aşımı ve tedavisi  
Paklitaksel doz aşımının bilinen bir antidotu yoktur. Başlıca komplikasyonlar kemik iliği 
süpresyonu, periferal nörotoksisite ve mukozit şeklindedir. Tedavi semptomatiktir. Pediyatrik 
hastalardaki doz aşımları akut etanol toksisitesi ile bağlantılı olabilir (bkz. bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).  
 
5.  FARMAKOLOJİK  ÖZELL İKLER 
 5.1  Farmakodinamik özellikler 
 
Farmakoterapötik grup: Antin eoplastik a janlar  
 
ATC kodu:  L01CD01  
 16 / 19 
 Etki mekanizması:  
VİTAX’ın aktif maddesi paklitaksel , antitümör aktivitesine sahip bir ajandır. Paklitaksel tübülin 
dimerlerinden mikrotübüllerin birleşme düzeyini artıran ve depolimerizasyonu önleyerek 
mikrotübülleri stabilize eden yeni bir antimikrotübül ajanıdır. Bu stabilizasyon sonucu, yaşamsal interfaz ve mitotik  hücre fonksiyonları için gerekli olan mikrotübül ağının normal 
dinamik reorganizasyonu inhibe olur. Paklitaksel ayrıca hücre siklusu boyunca mirotübüllerde anormal mikrotübül demetlerinin oluşumunu ve mitoz esnasında mikrotübül multipi asterlerini indükle mektedir.  
 
5.2  Farmakokinetik özellikler 
 
Genel özellikler 
 
Paklitakselin farmakokinetiği 300 mg/m
2dozuna kadar geniş bir dozlama aralığında ve 3 ila 24 
saatlik infüzyonlarda değerlendirilmistir. Sonuçlar, paklitakselin farmakokinetiğinin artan dozlar ile  birlikte C
maks ve EAA’daki orantılı olmayan artış ile birlikte nonlineer ve doygun 
olduğunu göstermiştir. Toplam vücut klerensi, paklitakselin plazma konsantrasyonu arttıkça azalma gösterir.  
Başlangıçtaki hızlı azalma perifer ik kompartmanlara dağılımı ve ilacın eliminasyonunu temsil 
etmektedir. Bir sonraki faz, periferik  kompartmanlardan paklitakselin yavaş olarak taşınması ile 
ilişkilidir.  
 Sistemik paklitaksel ölçümlerindeki değişkenlik, başarılı tedavi uygulamaları için ölçülen EAA
(0-4) ile kıyaslandığ ında düşüktür; çoklu doz uygulamalarında paklitakselin birikimine dair 
bir kanıt yoktur.  
Emilim:  
İntravenöz uygulanır.  
İntravenöz uygulamayı takiben, paklitaksel plazma konsantrasyonlarında bifazik sapma göstermektedir. 135 ve 175 mg/m
2 dozlarında ve 3 ve 24 saatlik infüzyonlarda ortalama terminal yarılanma 
ömrü 13.1 –52.7 saat aralığındadır ve total vücut klerensi 12.2 ile 23.8 l/saat/m2’dir. 
Dağılım:  
İlacın ortalama % 89'u serum proteinlerine bağlanır ve simetidin, ranitidin, deksametaz on ya da 
difenhidramin paklitakselin proteinlere bağlanmasını etkilemez.  Ortalama kararlı durum dağılım 
hacmi 198 ila 688 l/m2’dir ki bu paklitakselin yaygın ekstravasküler dağılımının ve/veya 
dokulara bağlandığının göstergesidir. 
Biyotransformasyon:  
İnsan  karaciğeri mikrozomları ve doku dilimleri ile yapılan in vitro  çalışmalar paklitakselin 
başlıca sitokroın P450 isozimi CYP2C8 tarafından 6α- hidroksipaklitaksele metabolize 
edildiğini göstermiştir; ayrıca CYP3A4 iki minör metabolit olan 3' -p-hidroksipaklit aksel ve 6α, 
3'-p-dihidroksipaklitaksele metabolize eder. In vitro  olarak, paklitakselin 6ahidroksipaklitaksele 
olan metabolizması bir takım ajanlarca inhibe edilmiştir (bknz.  bölüm 4.5 Diğer tıbbi ürünler 
ile etkileş imler  ve diğer etkileşim şekilleri).  
 
Eliminasyon:  
Paklitaksel esasen hepatik metabolizma ve safra klerensi ile vücuttan atılıyor olabilir. Paklitakselin başlıca, sitokrom P450 enzimlerince metabolize edildiği düşünülmektedir. Paklitakselin 15- 275 mg/m
2 dozlarda 1, 6 ve 24 saatlik infüzyonlar şeklinde intravenöz 
uygulanmasını takiben dozun % 1,3 ila % 12,6’sı değişmeden idrara geçer; bu durum yoğun bir 17 / 19 
 böbrek dışı klerensin göstergesidir. 3- saatlik infüzyonla radyoaktif olarak işaretli 225 ya da 250 
mg/m2 paklitaksel dozu uygulanan beş hastada radyoaktivitenin %14’ü idrarda bulunmuş ve 
%71’i 120 saatte feçesle atılmıştır. Bulunan toplam radyoaktivite dozun %56’sı ila %101’i 
arasında değişmiştir. Feçeste bulunan uygulanan radyoaktivitenin ortalama %5’i paklitaksel olmuş, özellikle 6α -hidroksipakl itaksel olmak üzere metabolitler dengeyi sağlamışlardır.  
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum:  
Artan dozlarda uygulanan 3 saatlik infüzyonlar doğrusal olmayan farmakokinetik sonuçlar vermiştir. 135 mg/m
2’lik doz % 30 artırılarak 175 mg/m2’ye çıkartıldığı zam an C maks ve eğri 
altındaki alan (EAA) değerleri sırasıyla % 75 ve % 81 artmıştır.  
 Tedavi gören hastanın sistemik paklitaksele verdiği cevaplar arasında çok fazla fark yoktur, çoklu tedavi kürlerinde paklitakselin biriktiğine dair herhangi bir bulgu yoktur.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
 
Böbrek yetmezliği:
 Böbrek yetmezliğinin paklitaksel atılımı üzerindeki etkisi araştırılmamıştır.  
Karaciğer yetmezliği:  Paklitaksel 3 -saatlik infüzyonun atılımı ve toksisitesi, farklı derecelerde 
karaciğer yet mezliği olan 35 hasta üzerinde değerlendirilmiştir. Normal bilirubin düzeyli hastalara 
oranla, bilirubin seviyesi normal üst sınırın (NÜS) ≤ 2 katı olan hastalarda uygulanan 175 mg/m2 
plazma paklitaksel maruziyeti artmış, ancak, toksisite sıklığında veya seviyesinde herhangi bir belirgin artış görülmemiştir. Serum toplam bilirubin >2 kat NÜS olan 5 hastada istatistiksel açıdan belirgin olmayan düzeyde ciddi miyelosupresyon, daha da aza ltılmış bir dozda (110 mg/m
2) 
görülmüş, ancak plazma maruziyetinde herhangi bir artış gözlenmemiştir (Pozoloji ve uygulama şekli -karaciğer yetmezliği ve özel kullanım uyarıları ve önlemleri- karaciğer yetmezliği bölümlerine 
bakınız.)  
 
5.3  Klinik öncesi güvenlilik veril eri 
 
Paklitakselin karsinojenik potansiyeli incelenmemiştir. Paklitakselin in vitro  (insan lenfositlerinde 
kromozom aberasyonları) ve in vivo  (farelerde mikronükleus testi) olarak klastojen olduğu 
gösterilmiştir. Paklitaksel Ames testinde ya da CHO/HGPRT gen mutasyon tayininde mutajenik değildir. Paklitaksel alan sıçanlarda fertilitede azalma ve implantasyon sayısında ve canlı fetus sayısında azalma görülmüştür. Paklitakselin organojenez sırasında tavşanlarda embriyotoksik ve fetotoksik olduğu da gösterilmiştir.  
 
6.  FARMASÖTİK ÖZELLİ KLER  
 6.1  Yardımcı madde lerin listesi 
 
Makrogolgliserol risinol eat 
Susuz Etanol 
Susuz Sitrik asit 
 
6.2  Geçimsizlikler 
 
Seyreltilmemiş konsantrenin plastize edilmiş PVC ekipmanı veya infüzyon için solüsyon hazırlamak amacıyla kullanılan cihazlar ile temasından kaçınılmalıdır. Hastanın, PVC infüzyon torbaları veya setlerinden süzülen DEHP [di -(2-etilheksil)fitalat] m aruziyetini en aza indirmek için 18 / 19 
 seyreltilmiş VİTAX çözeltileri şişelerde (cam, polipropilen) veya plastik torbalarda (polipropilen, 
poliolefin) saklanmalı ve polietilen- astarlı uygulama setleriyle uygulanmalıdır.  
 
Bu tıbbi ürün, bölüm 6.6’da belirtilenler  dışında başka tıbbi ürünler ile karıştırılmamalıdır.  
 
6.3  Raf ömrü 
 
24 ay 
 
6.4  Saklamaya yön elik özel tedbirler 
 
VİTAX kullanılıncaya kadar, 25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında orijinal  ambalajında , ışıktan 
korunarak saklanmalıdır.   Donma, ürün üzerine  olumsuz etkilere neden olmamaktadır. Açılmamış flakonlar 
soğutulduğunda, çökelti oluşabilir. Ancak oda sıcaklığında çalkalamadan ya da çok az çalkalandığında yeniden çözülür. Eğer solüsyon bulanık görünüyorsa ya da çözünmeyen çökeltiler varsa flakon kulla nılmamalı ve atılmalıdır.  
 
Mikrobiyolojik açıdan ürün seyreltildikten sonra derhal kullanılmalıdır. 24 saatlik infüzyon 
süresince solüsyonun görünümü düzenli aralıklarla kontrol edilmeli ve çökelti oluşumu varsa infüzyon uygulaması durdurulmalıdır. 
 
6.5  Ambalajın niteliği ve  içeriği 
 
VİTAX 30 mg/ 5 ml İV infüzyon için kons antre solü syon içeren flakon, steril olarak omni flex-plus 
kaplı, koyu gri bromobütil  kauçuk tıpa ve alüminyum üst conta içeren Tip I cam flakonda.  
 
6.6  Beşeri tıbbi üründe n arta kalan madde lerin imhası ve  diğer özel önlemler 
 
VİTAX antine oplastik bir ilaçtır ve dikka tle kullanılmalıdır. Çözelti seyreltmeleri özel 
alanlarda sorumlu per sonel taraf ından aseptik ko şullarda yapılmalıdır.  
Eldiv en kull anılmalıdır.  Deri ve mukoz  membranlarla temas e
tmemesi için gerek en önl emler alınmalıdır. Eğer VİTAX 
deri ile te mas ederse derhal su ve sabunla  yıkanmalıdır. Deriyle teması yanma ve kı zarıklığa yol 
açar. Mukoz  membranlarla temas ederse bol suyla yıkanmalıdır.  İnhalasyonu t akiben dis pne, göğüs ağrısı, b oğazda yanma ve bulantı görülebilir. 
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7.  RUH SAT SAHİ Bİ 
 
Dem İlaç San. ve  Tic. A.Ş. 
Dem Plaza İnönü Mah. Kayışdağı Cad. No:172  
34755 Ataşehir -İSTANBUL  
Tel: 02164284029 Faks: 02164284086 19 / 19 
 e-mail:info@demilac.com.tr 
8.  RUH SAT NUM ARASI 
2014/265 
 
9.  İLK RUH SAT TARİHİ / RUH SAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 02.04.2014 
Ruhsat yenileme tarihi:               
 
10.  KÜB’ÜN YENİLEN ME TARİHİ  
 
 