 
1/24 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
SEROQUEL  200 mg film kaplı tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:   
200 mg ketiapine eşdeğer 230,26 mg ketiapin fumarat  
 
Yardımcı madde:  
Laktoz monohidrat  (sığır sütünden elde edilmi ştir)  41,4 mg 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız . 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Film kaplı tablet.  
Yuvarlak  beyaz , bikonveks film kaplı tabletler  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
• SEROQUEL şizofreni tedavisinde endikedir.  
 
• SEROQUEL bipolar bozukluk tedavisinde endi kedir : 
o Bipolar bozuklukta orta - ileri derec e mani ataklarının tedavisinde  
o Bipolar bozukluğa eşlik eden majör depresif atakların tedavisinde  
o Daha önce ketiapin tedavisine yanıt vermiş  olan bipolar bozukluğu olan hastalarda 
manik veya depresif atakların  rekürrenslerin in önlenmesinde . 
 
4.2. Pozoloji ve uyg ulama şekli  
 
Pozoloji/u ygulama sıklığı ve süresi : 
 
Her bir endikasyon için farklı dozlama şemaları mevcuttur. Bu nedenle hastaların kendi 
koşullarına uygun doz u aldıkların dan emin ol unmasını sağlayacak net bilgi v erilmelidir.  
 
SEROQUEL, yiyeceklerle berab er veya ayrı olarak alınabilir.  
 
Erişkinler  
 
Şizofreni tedavisi nde  
Şizofreni tedavisinde, SEROQUEL günde 2 defa alınmalıdır.  Tedavinin ilk 4 gününde 
alınacak toplam günlü k dozlar 1. gün 50 mg, 2. gün 100 mg, 3. g ün 200 mg ve 4. gün 300 
mg’dır.  
  
2/24 
 4. günden s onra doz, mutat etkili doz sınırları olan günde 300 -450 mg arasında kalacak 
şekilde titre edilmelidir. Klinik cevaba ve hastanın toleransına bağlı olarak doz, günde 150 -
750 mg arasında değişebilir.  
 
Bipolar bozuk luktaki orta -ileri derecede mani ataklarının  tedavisinde   
Bipolar bozukluğa eşlik eden orta -ileri derece mani atakların tedavisinde SEROQUEL günde 
2 defa alınmalıdır.  Tedavinin ilk 4 gününde alınacak toplam günlük dozlar 1. gün 100 mg,    
2. gün 200 mg, 3.  gün 300 mg ve 4. gün 400 mg’dır. Dozun 6. g ün 800 mg’a yükseltilmesi 
için yapılacak ayarlamalarda günlük artışlar 200 mg’ı aşmamalıdır.  
  
Hastanın klinik cevabına ve toleransına bağlı olarak doz, günlük 200 -800 mg  arasında 
değişebilir. Mutat etkili doz ar alığı günde 400 ila 800 mg’dır.  
 
Bipolar boz ukluktaki majör depresif atakların  tedavisinde   
SEROQUEL günde  bir defa yatarken alınmalıdır.  Tedavinin ilk 4 gününde alınacak günlük 
toplam dozlar 1.gün 50 mg, 2 . gün 10 0 mg, 3.gün 200 mg ve 4.gün 300 mg’dır. Önerilen 
günlük doz 300 mg’dır.  Klinik çalışm alarda 300 mg grubuna kıyasla 600 mg grubunda ilave 
fayda elde edilmemiştir  (Bkz. Bölüm 5.1) . 600 mg’dan bireysel olarak fayda sağlanabilir. 
Bipolar bozukluk tedavisinde 300 mg’ın üzeri ndeki dozlara uzman hekim gözetiminde 
başlanmalıdır. Klinik çalışmalar,  hastalarda bireysel olarak tolerans konusunda endişe olması 
durumunda, dozun minimum 200 mg’a kadar düşürülmesinin  değerlendirilebileceğini  
göstermektedir.   
 
Bipolar bozuklukta nükslerin önlenmesi tedavisinde  
Bipolar bozukluğun akut tedavisinde, SEROQUEL’ e cevap vermiş hastalarda, bipolar 
bozuklu ğun manik, karma veya depresif ataklardaki  rekürrenslerinin önlenmesi  için, aynı 
dozda SEROQUEL uygulanmasına devam edilmelidir.  SEROQUEL dozu, her bir hastanın 
klinik ce vabına ve to leransına bağlı olarak günde iki  kez 300 -800 mg/gün’lük doz aralığında 
değişebilir. İdame tedavisi için en düşük etkin dozun kullanılması önemlidir.  
 
Uygulama şekli :  
SEROQUEL, yiyeceklerle beraber veya  ayrı olarak alınabilir.  
Ağızdan alınan ta bletler  bir miktar su ile yutulur . 
  
Özel po pülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz  ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Ketiapin, büyük oranda karaciğerde metabolize edil ir. Bu nedenle SERO QUEL,  karaciğer 
yetmezliği olduğu bilinen hastalarda özellikle tedavinin başlangıç döneminde dikkatle 
kullanılmalıdır.  Karaciğer bozukluğu olan hastalarda tedaviye günde 25 mg ile başlamak 
gerekir. Daha sonra doz , alınan klinik yanıta ve hastanın tolerabil itesine bağlı olarak,  günde 
25-50 mg artırıl arak etkili doz a yükseltilebilir . 
 
Pediyatrik popülasyon :  
SEROQUEL’in 18 yaşından küçük çocuk ve ergenlerde kullanımı, bu yaş grubunda 
kullanımını destekleyen yeterli ve ri olmadığı için önerilmez. Plasebo kontro llü klinik 
çalışmalardan elde edilmiş mevc ut bilgiler bölüm 4.4, 4.8, 5.1 ve 5.2’de verilmiştir .  
3/24 
  
Geri yatrik popülasyon :  
Diğer antipsikotikler gibi SEROQUEL de yaşlılarda, özellikle de başlangıçtaki doz 
döneminde dikkatle kullanılmalıdır. Yaşlı hastalarda  SEROQUEL doz ti trasyonunun, genç 
hastalardak inden daha yavaş yapılması ve günlük terapötik dozun daha düşük tutulması 
gerekebilir. Ketiapinin yaşlı hastalardaki ortalama plazma klerensi, gençlere kıyasla %30 -50 
arasında değişebilen oranlarda azalmıştır.  
 
Bipolar bozukluk çerçevesinde 65 yaş üzeri ha stalardaki depresif ataklarda etkili lik ve 
güvenlilik değerlendirilmemiştir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
SEROQUEL, formülasyonunda bulunan etkin maddeye veya yardımcı maddeler den herhangi 
birine karşı aşırı duyarlılık da kontrendikedir.  
 
SEROQUEL’in HIV -proteaz i nhibitörleri, azol sınıfı antifungal ilaçlar, eritromisin, 
klaritromisin ve nefazodon gibi, sitokrom P450 3A4 inhibitörleriyle birlikte kullanılması 
kontrendikedir (Bkz.  Bölüm 4.5).  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve ö nlemleri   
 
SEROQUEL’in birçok endikasyonunun  olması sebebiyle, g üven lilik profili hastanın tanısı ve 
uygulanan doza bağlı olarak değerlendirilmelidir.  
 
SEROQUEL demansa bağlı psikoz tedavisinde onaylı değildir. Ko nvansiyonel ve 
atipik antipsikotik ilaçlar , demansa bağlı psikozu olan yaşlı hastaların  tedavisinde 
kullanıldığında ölüm riskinde artışa neden olmaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ketiapinin 18 yaşından küçük çocuklarda ve ergenlerde kullanımı, b u yaş grubunda 
kullanımını destekleyen ver iler olmadığından öneril mez. Ketiapinle yürüt ülen klinik 
çalışmalar erişkinlerde tanımlanan, bilinen güvenlilik profiline ilave yan etkiler göstermiştir  
(Bkz. Bölüm 4.8) ; bazı advers olayların (iştah artışı, serum prolaktin yükselmesi, kusma, rinit 
ve senk op) erişkinlere kıyasla çocuklar ve ergenlerd e görülme sıklığı daha fazladır ya da 
çocuklar ve ergenler için farklı sonuçlar  (ekstrapiramidal semptomlar ve iritabilite) ortaya 
çıkabilir.  Örneğin  daha önce erişkinle rde görülmeyen bir o lay (kan basıncı artış ı) 
tanımlanmıştır. Çoc uklar ve ergenlerde tir oid fonksiyon testlerinde değişiklikler de 
gözlenmiştir.   
 Antidepresan ilaçların çocuklar ve 24 yaşına kadar olan gençle rdeki 
kullanımlarının intihar düşünce ya da davra nışlarını artırma olasılığı 
bulunmaktadır. Bu nedenle, özellikle tedavinin başlangıcı veya ilk ayla rında ilaç  
dozunun  artır ılma/azaltılma ya da ke silme dönemlerinde hastanın 
gösterebileceği huzursuzluk, aşır ı hareketlilik gibi beklenmedik davranış 
değişikl ikleri ya da intihar olasılığı gibi nedenlerle hastanın gerek ailesi gerekse 
tedavi edicilerle yaki nen izlenm esi gereklidir .   
4/24 
 Ayrıca büyüme ve matürasyon üzerine ketiapin tedavisinin uzun süreli güvenlilik sonuçları 26 
haftadan daha fa zla çalışılmamıştır. İdrak ve davranış gel işimi için uzun süreli sonuçlar 
bilinmemek tedir. 
 
Çocuk ve ergen hastalarla yürütülen plasebo kontrollü klinik çalışmalarda ketiapin 
şizofreni, bipolar mani ve bipolar depresyon için tedavi edilen hastalarda plaseb oyla 
karşılaştırıldığında ekstrapramidal s emptomların (EPS) insidans ında  artış ile 
ilişkilendirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8) . 
 
İntihar / intihar düşüncesi veya klinik kötüleşme  
Depresyon, intihar düşüncesi, kendine zarar verme ve intihar (intihar ile ilgili ol aylar) riskinin 
artması ile ilişkilendiril mektedir. Bu risk anlamlı remisyon oluşana ka dar devam eder. 
Düzelme tedavinin ilk birkaç h aftasında veya daha sonrasında olmayabileceğinden, düzelme 
görülene kadar hastalar yakından takip edilmelidir. İntihar risk inin iyileşmenin erken 
evrele rinde artabil eceği genel bir klinik deneyimdir.  
 
Ayrıca, hekimler tedavi edilen hastalığın bilinen risk faktörleri nedeni ile ketiapin tedavisinin 
ani kesilmesinden sonra intihar ile ilintili olayların potansiyel riskini dikka te almalıdır.  
 
Ketiapin diğer psikiyat rik koşullarda reçete edildiğinde intihar ile il intili olayların risk artışı 
ile de ilişkili olabilir. İlaveten, bu koşullar majör depresif ataklara eşlik edebilir. Buna bağlı 
olarak, diğer psikiyatrik bozukluklar içi n tedavi edilen hastalar gözlemlenen majör  depresif 
ataklar için tedavi edildiklerinde aynı önlemlerin alınması gözetilmelidir.  
 
İntihar ile ilintili olay öyküsü olan, tedavi başlangıcından önce kayda değer oranda intihar 
düşüncesi sergileyen hastaların in tihar düşüncesi veya intihar teşebbüsü açı sından daha büyük 
bir risk altında oldukla rı bilinmektedir ve tedavi boyunca dikkatli izlem altında tutulmalıdır. 
Psikiyatrik bozukluğu olan erişkin hastalarda yürütülen pla sebo kontrollü bir metaanaliz 25 
yaşından  küçük hastalarda plasebo ile kıyaslandı ğında antidepresanlarla intihar davranışında 
risk artışı göstermiştir.  
Hastalar, özellikle tedavinin erken dönemlerinde ilaç tedavisi ile ilişkili olarak yüksek risk 
altında olanlar doz değişikliklerini takiben yakı n gözetim altında tutulmalıdır.  Hastalar (ve 
hasta bakıcılar) herhangi bir klinik k ötüleşme, intihar davranışı veya düşüncesi ve 
beklenmeyen davranış değişikliklerinin izlenmesi gerektiği hususunda uyarılmalıdır ve eğer 
bu semptomlar mevcutsa derhal dokto ra başvurmalıdır.  
 
Bipolar bozuklukta majo r depresif atakları olan hastalarla yapılan k linik çalışmalarda, 
ketiapin ile tedavi edilen 25 yaş altı genç yetişkinlerde plasebo ile tedavi edilenlerle 
kıyaslandığında intihar ile ilgili olaylar riskinde artış gö zlenmiştir (sırasıyla %3  ve %0) . 
 
Majör de presif bozukluğu olan hastaların tedav isinde kullanılan k etiapinin  nüfusa dayalı  
retro spektif bir çalışması , ketiapinin diğer antidepresan larla birlikte kullanı ldığı sürede  
kendine zarar verme geçmişi ol mayan 25 ila 64 yaş aralığındaki hastalarda kendine z arar 
verme ve intihar riskinde artış o lduğu nu göstermiştir . 
 
Metabolik risk  
Klinik çalışmalarda gözlenen kilo, ka n şekeri (bakınız hiperglisemi) ve lipid değişiklikleri 
dahil metabolik profillerinde gözlenen kötü leşme riski değerlendirildiğinde, hastaların  
metabolik parametreleri tedavinin başlangı cında değerlendirilmeli ve tedavin in seyri sırasında  
5/24 
 bu parametrelerde ki değişiklikler düzenli olarak kontrol edilmelidir.  Bu parametrelerdeki 
kötüleşmeler  klinik açıda n uygun olduğu şekilde yönetilmelidir (Bkz. Bölüm 4.8) .  
 
Ekstrapiramidal semptomlar  
Erişkin hastalarda yürütülen plasebo kontrollü klinik çalışmalarda, bipo lar bozukluğa eşlik 
eden depresif atakları ketiapin ile tedavi edilen hastalarda, plasebo ile karşı laştırıldığında 
ketiapin ekstrapiramidal se mptomlarda (EPS) artış ile ilişkilendirilmiş tir (Bkz. Bölüm 4.8 ve 
5.1).  
 
Ketiapin kullanımı, sübjektif olarak memnuniyetsiz  olma veya tedirgin edici bir huzursuzluk 
hali ile oturma veya ayakta durma becerisinde yetersizliğe eşlik eden sık sık hareket etme  
ihtiyacı gelişimi ile karakterize akatizi ile ilişkilendirilmiştir. Bunun tedavinin ilk birkaç 
haftasında görülm esi olasıdır. Bu semptomların oluştuğu hastalarda doz artışı zararlı olabilir.  
 
Tardif diskinezi  
Tardif diskinezi belirtileri ve semptomları g elişirse, ketiapin dozunun azaltılması veya  
kullanımına son verilmesi düşünülmelidir. Tardif diskinezi semptomlar ı kötüleşebilir ya da 
tedavi kesildikten sonra da artabilir (Bkz. Bölüm 4.8).  
 
Somnolans  ve baş  dönmesi  
Ketiapin tedavisi sedasyon gibi somnola ns ve ilgili semptomlarla ilişkilendirilmiş tir (Bkz. 
Bölüm 4.8) . Bipolar depresyonlu hastaların tedavisi için yap ılan klinik çalışmalarda, 
başlangıç genellikle tedavinin ilk 3 gününde oldu ve çoğunlukla hafif ila  orta yoğunlukta ydı. 
Şiddetli yoğunlukta som nolans deneyimleyen hastala r, somnolansın b aşlangıcından itibaren 
minimum 2 hafta veya semptomlar iyileşene kadar  daha sık temasa gerek duyabilir  ve 
tedavinin kesilmesinin değerlendirilmesi gerekebilir.  
 
Ortosta tik hipotansiyon  
Ketiapin tedavisi genellikl e başlangıç doz  ayarlaması periyodunda başl ayan somnolans gibi 
ortostati k hipotansiyon ve buna bağlı baş dönmesi ile ilişkilendirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8). Bu 
bilhassa yaşlı hasta popülasyonunda kazara incinme (d üşme) görülme sıklığını artırabilir. Bu 
yüzd en hastalara tedavinin potansiyel etkilerin e aşina olana dek egzersiz yaparken dikkat 
etmeleri önerilmelidir.  
 
Ketiapin; bilinen kardiyovasküler hastalığı, serebrovasküler hastalığı veya hipotansiyona 
zemin hazı rlayan diğer koşulları bulunan hastalarda di kkatle kullanılmalıdır.  Özellikle 
kardiyov asküler hastalığı olan hastalarda o rtostatik hipotans iyon görülürse  dozun azaltılması 
ya da doz titrasyonunun daha kademeli yapılması düşünülmelidir.  
 
Uyku apnesi sendr omu 
Ketiapin kullanan hastalarda uyku apnesi  sendromu rapor edilmiştir. Eş zamanlı olar ak santral 
sinir sistemi depresanı kullanan hastalar ile uyku apnesi öy küsü olan ya da uyku apnesi riski 
taşıyan aşırı kilolu/obez veya erkek hastalarda ketiapin kullanı rken dikkatli olunmalıdır.  
 
Nöbetler  
Kontrol lü klinik çalışmalarda  nöbet insidansı bakı mından ketiapin ve ya plasebo verilen 
hastalar arasında hiçbir fark görü lmemiştir. Nöbet bozukluğu öyküsü olan hastalarda nöbet 
insidansı hakkında veri yoktur. Diğer anti psikotikle rde de olduğu gibi, nöbet geçirme hikayesi 
olan hastaların tedavisinde dikkat li olunması önerilmektedir (Bkz. Bölüm  4.8). 
  
6/24 
 Nöroleptik malign sendrom  
Nöroleptik malign sendromun, ketiapin dahil antipsikotik ilaç tedavisine eşlik edebildiği 
bilinme ktedir (Bkz. Bölüm 4.8). Klinik belirtilere hipertermi, mental durum değişikliği, kas 
rijiditesi, otonom instabilite ve kreatinin fos fokinaz düzeylerinin yüks elmesi dahildir.  Bu 
durumda ketiapin tedavisi durdurulmalı ve gereken tıbbi tedavi uygulanmalıdır.  
 
Ciddi nötropeni  ve agranülositoz  
Ketiapin ile yapılan klinik çalışmalarda ciddi nötro peni (<0 ,5 x 109/L) rapor edilmiştir. Ciddi 
nötropeni vakalarının birço ğu ketiapin ile tedaviye başlanmasından sonraki birkaç ay içinde 
gelişmiştir. Doz ile belirgin bi r ilişki yoktur. Pazarlama sonrası deneyimde,  bazı olgular 
ölümcüldü . Olası nötropeni ri sk faktörleri ne önceden mevcut düşük lökosit sayımı (WBC) ve 
ilaçla ind üklenen nötropeni  öyküsü dahildir . Bununla birlikte, bazı vakalar önceden mevcut 
risk faktörleri olmayan hastalarda meydana gelmiştir.  Nötrofi l sayımı <1 ,0x109/L olan 
hastalarda ketiapi n tedavisi kesilmelidir. Bununla birlikte, bazı vakalar önceden mevcut risk 
faktörleri olmayan hastalarda meydana gelmiştir . Hastalar enfeksiyon belirti ve semptomları  
açısından değerlendirilmeli ve nötrofil sayım ı tak ip edilmelidir (1 ,5x109/L’yi aşana kad ar) 
(Bkz. Bölüm 5.1).  
 
Enfeksiyon ya da ateş ile başvuran hastalarda, ö zellikle bariz predispozan faktörlerin 
bulunmadığı durumlarda nötropeni düşünülmelidir ve bu ha staların yönetimi, yakından izleme 
ve acil bakı m uygulanarak yapılmalıdır.  
 
Hastalara , SEROQUEL tedavisi sırasında herhangi bir zamanda meydana gelebilecek, 
agranülositoz ya da enfeksiyon ile uyumlu belirtileri/semptomları (ör. ateş, güçsüzlük, letarji 
ya da boğaz ağrısı) hemen bildirmeleri söylenmelid ir. Bu hastalarda, özelikle de predispozan 
faktörlerin bulunmadığı durumlarda, hemen lökosit sayımı ve mutlak nötr ofil sayımı (MNS) 
yapılmalıdır.  
 
Antikolinerjik (muskarinik) etkiler  
Ketiapin in aktif bir metab oliti olan Norketiapin , birkaç muskarinik resep tör alt tipi için orta 
ila güçlü afiniteye  sahiptir. Bu  etki, ketiapin, önerilen dozlarda, antikolinerjik etkiler e sahip 
diğer ilaçlarla birlikte ve aşırı doz da kullanıldığında, antikolinerjik etki leri yansıtan ADR'lere 
katkıda bulunu r. Ketiapin, a ntikolin erjik (muskarinik) etkilere sahip ilaçları  alan hastalarda 
dikkatli kullanılmalıdır. Ketiapin , halihazırda tanı a lmış ya da üriner retansiyon, klinik olarak 
anlamlı prostatik hipertrofi, bağırsak t ıkanıklığı veya ilişkili durumlar, artmış göz içi basıncı 
veya dar açılı glokom öykü sü olan hastalard a dikkatli kullanılmalıdı r (Bkz. Bölüm 4.5, 4.8, 
5.1 ve 4.9).  
 
Etkileşi mler 
Bölüm 4.5’e bakınız.   
 
Karbamazepin veya fenitoin gibi kuvvetli hepatik enzim indükleyicisi ile ketiapinin birlikte 
kullanımı ketiapin pl asma konsantrasyonlarında önemli oranlarda  azalmaya yol açar ki bu 
ketiapin tedavisinin etkililiğini etkileyebili r. Hepatik enzim indükleyici alan hastalarda, 
ketiapin tedavisine başlama sadece hek imin ketiapinin yararlarının hepatik enzim 
indükleyicinin k esilmesinin yol açacağı risklerden daha fa zla olduğunu düşünmesi halinde 
olmalıdır. İndükleyicideki herhangi b ir değişimin kademeli olması önemlidir ve gerekirse 
indükleyici olmayan bir ilaçla deği ştirilir (ör: sodium valproate).  
 
Kilo  
7/24 
 Ketiapin kullanan ha stalarda, kilo artışı bildirilmiştir. Bu hastalar, kullanılan antipsikotik 
kılavuzlarına uygun olarak klin ik açıd an uygun şekilde gözlemlenmeli ve yönetilmelidir (Bkz. 
Bölüm 4.8 ve 5.1).  
 
Hipergli semi  
Ketiapin tedavisi sırasında hiperglisemi gelişmesi ve/veya önceden mevcut diyabetin 
şiddetlenmes i bazen ketoasidoz ile ilişkilendirilmiştir . Birkaç fatal olgu dahil k oma nadiren 
bildirilmiştir  (Bkz. Bölüm 4.8) . Bazı vakalarda, yatkınlaştırıcı etken ol abilen, kilo artışı rapor 
edilmiştir. Kullanılan antipsikoti k kılavuzlara göre, uygun klinik izleme t avsiye edilebilir. 
Ketiapin dahil herhangi bir antipsikotik ilaç ile t edavi edilen hastalar hiperglisemi belirti ve 
bulguları açısından (polidipsi, poliüri , polifaji ve güçsüzlük) gözlenmeli ve diyabetes mellitus 
hastalarının ve ya diabetes mellitus risk fa ktörleri bulunan hastaların  glukoz kontrollerinin 
kötüleşmesi düzenli olarak takip edilmelidir .  Kilo da düzenli olarak izlenmelidir.  
 
Lipidler  
Trigliserid lerde, LDL ve toplam kolesterol düzeylerinin yükselmesi ile HDL kolesterolde 
düşme, ketiapin ile yürü tülen klinik çalışmalarda gözlenmiştir (Bkz. Bölüm 4.8). Lipid 
düzeyle rindeki değişiklikler, klinikle uyumlu olarak tedavi edilmelidir.  
QT aralığının uzama sı 
Klinik çalışmalarda ve Kısa Ürün Bilgisi’ne uygun olarak kullanıldığında ketiapin, mutlak 
QT aralı ğının devamlı uzun olması ile ilişkili değildir. Pazarlama sonrası den eyimde , 
ketiapinin terapötik dozlarında (Bkz. Bölüm 4.8) ve doz aşımında (Bkz. Bölüm 4.9) QT 
uzaması gözlenmiştir. Diğer antipsikotiklerde de old uğu gibi ketiapin de, kardiyovasküler 
hastalığı olanlar veya ailelerinde QT uzaması hikayesi olan hastalarda di kkatle reçete 
edilmelidir. Ayrıca, ketiapin QT aralığını uzattığı bilinen ilaçlarla r eçete edildiğinde veya 
nöroleptiklerle birlikte kullanıldığı nda bilhassa konjenital u zun QT sendromu,  konjestif kalp 
yetmezliği, kalp hipertrofisi, hipokalemisi veya hipom agnesemisi olan yaşlı hastalara reçete 
edildiğinde dikkatli olmak gerekir (Bkz. Bölüm  4.5). 
 
Kardiyomiyopati ve miyokardit  
Klinik çalışmalarda ve  pazarlama sonrası den eyimde kardiyomiyop ati ve miyokardit 
bildirilmiştir; ancak, ketiapin ile nedensellik i lişkisi tespit edilmemiştir. Kardiyomiyopatiden 
ya da miyokarditten şüphelenilen hastala rda ketiapin tedavisi yeniden değerlendirilmelidir.  
 
Şiddetl i Kutanöz Advers Reaksiyonlar  
Steve ns-Johnson Sendromu (SJS), T oksik Eepidermal N ekroliz (TEN), Akut Genelle ştirilmi ş 
Ekzantematöz Püstüloz (AGEP), Eritema Multiforme (EM) ve Eozinofili ve Sistemi k 
Semptomlarla İlaç Reaksiyonu (DRESS) d ahil olmak üzere , şiddetli kutanöz advers 
reaksiyonlar (SCAR' lar) ketiapin tedavisi ile birlikte çok nadiren hayat ı tehdit eden veya 
ölümcül olabilen durumlar bildirilmi ştir. 
 
SCAR'lar genellikle a şağıdaki semptomlar ın bir veya daha fazlas ıyla ortaya ç ıkar: ka şıntılı 
veya püs tüllerle ili şkili olabilen yayg ın deri dö küntüsü , eksfolyatif dermatit, ate ş, 
lenfadenopati ve olas ı eozinofili veya nötrofili. Bu reaksiyonlar ın çoğu, ketiapin tedavisine 
başlandıktan sonraki 4 h afta içinde meydana geldi, baz ı DRESS reaksiyo nları ketiapin  
tedavisine ba şlandıktan sonra 6 ha fta iç inde meydana geldi. Bu şiddetli cilt reaksiyonlar ını 
düşündüren belirti ve semptomlar ortaya ç ıkarsa, ketiapin derhal kesilmeli ve alternatif tedavi 
düşünülmelidir.   
8/24 
  
Yoksunluk  
Ketiapin kullanılmasına aniden son ver ilmesinden sonra uykusuzluk, bulantı, baş ağrısı, 
diyare, kusma, serse mlik ve aşırı duyarlılık gibi akut yoksunluk semptomları tanımlanmıştır. 
Tedaviye en az bir ila iki haftalık bir periyotta yava ş yavaş son verilmesi önerilir  (Bkz. Bölüm 
4.8).  
 
Demansla -ilişkili psikozu olan, yaşlı hastalar  
Ketiapinin demansla -ilişkili ps ikoz tedavisinde kullanılması onaylı değildir.   
 
Demansı olan hasta popülasyonlarında bazı atipik antipsikotiklerle yapılan, r andomize, 
plasebo  kontrollü çalışmalarda serebrovasküler ad vers olay riskinin yaklaşık 3  kat arttığı 
görülmüştür. B u risk artışın ın mekanizması bilinmemektedir. Risk artış olasılığı, diğer 
antipsikotiklerde veya diğer hasta popülasyonlarında göz ardı edile mez. Ketiapin, inme risk 
faktörleri olan hastalarda dikkatl e kullanılmalıdır.   
 
Atipik antipsikotik i laçlara ait bir metaanalizd e, atipik antipsikotiklerin, demansla ilişkili 
psikozu olan yaşlı hastalarda, plaseboya kıyasla ölüm riskinde artışa neden olma  olasılığı 
taşıdığı rapor edilmiştir. Bununla birlikte aynı  hasta popülasyonunda (n=710; ortalama yaş 83, 
yaş aralığı 56 -99) keti apin kullanılarak yapılan, 10  haftalık, plasebo  kontrollü iki çalışmada 
mortalite insidansı, ketiapinle tedavi edilen hastalard a % 5 ,5, plasebo verilen hastalarda % 3 ,2 
olarak bildirilmi ştir. Bu çalışmalara katılan hastalar, söz konusu popülasyonda beklene n 
nedenlerle ölmüştür.  
 
Parkinson hastal ığı (PH)/parkinsonizm olan ya şlı hastalar  
MDB'li hastalar ın tedavisine yönelik popül asyona dayal ı retrospektif bir ketiapin çal ışması, 
65 ya ş üstü hastalarda ketiapin kullan ımı sırasında ö lüm riskinin artt ığını göstermi ştir. PD'li 
hastalar analizden ç ıkarıldığında bu ili şki mevcut de ğildi. PH'li ya şlı hastalara ketiapin reçete 
edilirse di kkatli olunmal ıdır. 
 
Disfaji  
Ketiapin ile disfalji bildirilmiş tir (Bkz. Bölüm  4.8). Aspirasyon pnömonisi  riski bulunan 
hastalarda ketiapin dikkatli şekilde kullanılmalıdır.  
 
Kabızlık  ve intestin al tıkanma  
Kabızlık intestinal tıkanma için bir risk faktö rünü temsil edebilir. Kabızlık ve intestinal 
tıkanma ketiapin ile bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8). Bunlar, i ntestinal hareketlilik azalmasına 
yol açan çoklu eşzamanlı tedavi alanlar dahi l intestinal tıkanma için yüksek risk altında olan 
hastalardaki ölümcü l raporları da kapsar ve/veya kabızlık bulguları bildirilmeyebilir . 
İntestinal obstrüksiyon/ileus olan hasta ların yönetimi yakından izlenmeli ve aci l bakım 
uygulanarak yapılmalıdır.  
 
Venöz tromboembolizm (VTE)  
Antipsikotik ilaçların kullanımları sırasında seyrek olarak venöz tromboemboli k olay  (VTE) 
riskine neden olabile ceği bildirilmiştir.  Antipsikotikler ile t edavi edilen hastaların çoğu kez 
VTE için risk faktörleri taşımalarından ötürü , ketiapin ile tedavi öncesinde ve sırasında VTE 
için olası tüm risk f aktörleri belirlenmeli ve gerekli önlemler alınmalıdır.  
 
Pankreati t  
9/24 
 Klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası  deneyim süresince pankreatit bildirilmi ştir. 
Pazarlama sonrası raporlarda tüm  vakalar risk faktörleri ile ilişkilen dirilemezken, çoğu 
hastada pankr eatitle ilişkili olabileceği bilinen, trigliserid düzeylerinde yük selme (Bkz. 
Bölüm 4.4), safra kesesi taşla rı ve alkol tüketimi gibi faktörlerin olduğu belirlenmiştir.  
 
Laktoz  
SEROQUEL  her bir tablette 41,4 mg laktoz  monohidrat  içerir. Nadir kalıtımsal galakt oz 
intoleransı, lap p lakt az yetmezliği ya da glikoz -galaktoz m alabsorpsiyon problemi olan 
hastalar ın bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
İlave bilgi  
Akut  orta ve şiddetli mani ataklarında ketiapinin divalproeks veya lityum ile birlikte 
kullanımına ait veriler kısıtlıdır. Bununla b eraber bu kombinasyon tedavileri iyi to lere 
edilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8 ve 5.1). Elde edilen verilere göre 3. haftada aditif  etki ortaya 
çıkmıştır.   
 
Hatalı ve kötüye kullanım  
Hatalı kullanım ve kötü ye kullanım vakaları bildiril miştir. Alkol veya ilaç kötüy e kullanımı 
öyküsü olan hastalara ketia pin reçetelenirken dikkatli olunması gerekebilir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve diğer etkileşim şeki lleri  
 
Ketiapin öncelikle merkezi sinir sisteminde etkili bir ilaç olduğu ndan, ketiapin, yine merkezi 
sinir sistemini etkileyen diğer ilaçlarla ve alkolle birlikte dikkatle kull anılmalıdır.  
 
Antikolinerjik (muskarinik) etkile re sahip başka ilaçlar almakta olan h astaların tedavisinde 
dikkatli olunmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Sitokr om P45 0 (CYP) 3A4, ketiapinin si tokrom P450 enzim sistemi aracılığıyla  gerçekleşen 
metabolizmasından sorumlu  başlıca enzimdir. Sağlıklı gönüllülerdeki etkileşim 
çalışmalarında 25 mg ketiapi nin, bir CYP3A4 inhibitörü olan ketokonazol ile birlikte 
kullanılma sı, ke tiapin EAA değerinin 5 -8 kat artmasıyla sonuçlanmışt ır. Ketiapin in CYP3A4 
inhibitörleriyle birlikte kullanılması, bu nedenle kontrendikedir. Keti apinin ayrıca, greyfurt 
suyuyla alınma sı da önerilmemektedir.  
 
Bilinen bir karaciğer enzim indükleyicisi olan k arbamazepin tedavisi önces inde ve sırasında 
verilen ketiapin far makokinetiğinin değerlendirildiği çok dozlu çalışmada, karbamazepinle 
birlikte ku llanımın, ketiapin klerensini önemli ö lçüde artırdığı görülmüştür. Klerensteki bu 
artışla, EAA değeriyle ölçüle n, sistemik ketiapin etkis i, normal ketiapin uygulamasına göre, 
karbam azepi n ile birlikte kullanılan ketiapinde ortalama % 13’e düşer ancak bu dü şüş, bazı 
hastalarda çok daha yüksek o randa gerçekleşmiştir. Bu etkileşimin bir sonucu olarak 
plazmadaki ketiapin  konsantrasyonları azala bilir, bu da ketiapin tedavisinin etki liliğini 
azaltabilir.  Ketiapinin, bir diğer mikrozomal enzim indükleyicisi olan f enitoinle birlikte 
verilmesi, ketiapin  klerensinin çok yüksek oranda (% 450) artmasına sebep olmuştur. 
Karaciğer enzim indükleyicisi kull anmakta olan hastalarda ketiapin tedav isine başlanması 
sadece hekimin, ketiapin tedavisinin faydalarının, karaciğer enz im indüktörü tedavisine son 
verilmesin den doğacak risklerden fazla olduğunu düşündüğü takdirde başlanmalı dır. 
İndükleyici ilaçta yapılaca k herhangi bir değişikli k, yavaş yavaş  gerçekleştiri lmeli ve 
gerekirse bunun yerine, karaciğer enzim indükleyicisi olma yan bir ilaca (örneğin sodyum 
valproat a) geçilmelidir (Bkz. Bölüm 4.4).   
10/24 
  
Ketiapin farmakokinetiği, biline n bir CY P 2D6 inhibitörü olan an tidepresan imipramin veya 
bilinen bir CYP 3A4 ve CYP 2D6 inhibitörü olan fluoksetinle birlikte verildiğinde, önemli 
ölçüde değişmemiştir.  
 
Birer antipsikoti k ol an risperidon veya haloperidol ile birlikte kullanılması, ketia pinin 
farmakokinetiğinde önemli değişikliklere neden olm amıştır. Ketia pin ve tiyorid azinin birlikte 
kullanılması, ketiapin klerensini yaklaşık %70 oran ında arttırmıştır.  
 
Simetidin ile birl ikte kullanımı takiben ketiapinin farmakokinetiğinde değişiklik olm amıştır.    
 
Ketiapinle birlikte kullanıldığında lityumun farmakokineti ği, değişmemiştir.  
 
Akut manisi olan erişkin hastalarda, plasebo ve SEROQUEL XR’ a karşı lityum ve 
SEROQUEL XR’ın 6 haf talık, randomize bir çalışmasında lityum eklenen grupta plasebo 
eklenen gru ba kıyasla gözlenen ekst rapiramidal ilintili ola yların (bilhas sa titreme), s omnolans 
ve kilo alma insidansı daha yüksekti (Bkz. Bölüm 5.1).  
 
Birlikte kullanıl dığınd a sodyum valproat  ve ketiapinin farmakokinetikleri, klinikte önem 
taşıyacak şekilde değişmem iştir. Valproat, ketiapi n veya her ikisini birlikte alan çocuk lar ve 
ergenlerde monoterapi gruplarına karşı kombinasyon gruplarında lökopeni ve  nötropeni 
insidansı daha yüksek bulun muşt ur.  
 
Yaygın olarak kullanılan kardiovasküler tıbbi ürünlerle f ormal et kileşim çalışmaları 
yapılmamıştır.  
 
Ketiapin, elektrolit deng esizliğine veya QT aralığının uzamasına sebep olduğu bilinen 
ilaçlarla birlikte d ikkatle kullanılmalıdır.  
 
Ketiapin alan  hastalarda metadon ve trisiklik antidepresanlar için enzim 
immünoa nalizler inde yalancı pozitif son uçlar rapor edilmiştir. Uygun bir kro matografik 
teknik ile şüpheli immünoanaliz tarama sonuçlarının doğrulanması tavsi ye edilmektedir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon : 
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : C. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bul unan kad ınlar/ Doğum kontrolü(Ko ntrasepsiyon)  
Ketiapinin çocuk  doğurma potansiyeli olan kadınlarda kullanımı ve kontrasepsiyon hakkında 
yeterli bilgi mevcut değildir.  
 
Gebelik dönemi  
Ketiapinin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değil dir.  
11/24 
  
Hayvan lar üzerinde yapılan  araştırmalar üreme toksis itesinin bulundu ğunu göstermiştir (Bkz. 
Bölüm 5.3). Hayvan bulgularının insanlara yö nelik potansiyel ilgisi bilinmemektedir.  
 
Birinci trimester  
Bireysel raporlar ve bazı gözlemsel çalışmalarda dahi maruziyetin oluştuğu gebelikleri n (yani 
300-1000 gebelik sonucu)  çok fazla  miktarda olmayan yayınlanmış verileri 
malformasyonlarla  ilgili olarak tedaviden kaynaklanan bir risk artışının o lduğun u 
düşündürmemektedir. Bununla birlikte, mevcut verilere dayanıl arak kesin b ir sonuç 
çıkarılamam aktadır. Hayvanlarla yapılan çalışmalarda üreme toksisitesi görülmüştür ( Bkz. 
Bölüm 5.3).  Bu yüzde n ketiapin gebe lik esnasında  yalnızca; beklenen faydalar,  doğab ilecek 
risklerden açıkça daha fazla ysa kullanılmalıdır.  
 
Üçünc ü trimester  
Gebeliğin üçüncü tri mesterinde antipsiko tik ilaçlara maruz kal an yeni doğanlar, doğumu 
takiben şiddeti değişebilen, an ormal kas hareketleri (ekstrapiramidal işaretler/ekstrapi ramida l 
semptomlar) ve/veya ilaç kesilme semptomları açısından risk a ltındadırlar . Bu semptom lar, 
ajitasyon, hipertoni, hipotoni, tre mor, somno lans, respiratuar distres veya beslenme 
bozukluklarını i çermektedir. Dolayısı ile yeni doğanlar dikkatle izlenmel idir. 
 
Laktasyon dönemi  
Yayınlanmış raporlarda ketiapinin insanlarda anne sütüne geçmesi hakkında yer  alan çok 
sınırlı verilere istinaden ter apötik dozlarda ketiapinin anne sütüne geçmesi tutarlı 
görünmemektedir. Kuvvetli veriler mevcut olmadığından, emzir menin çocuk için yararı ve 
tedavinin kadın için yararı dikkate alınar ak emzirme y a da SEROQUEL tedavi sinden 
hangisinin kesilmesi gerektiğine karar verilmelidir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
 
Ketiapinin insan fertilitesi üzerindeki etkileri incelenmemiştir. Sı çanlarda yükselmiş prolaktin 
düzeylerine bağlı etkiler görülmüştür; a ncak bu etki ler insanlar açısınd an doğrudan ilgili 
değildir (Bkz . Bölüm 5.3). 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
Santral sinir sistemi üzerindeki primer etkilerinden dolayı ke tiapin zihinsel dikkatin gerekli 
olduğu aktivitelerde karışıklığa ned en olabilir.  Bu nedenle hastalar a, bu konudaki bireysel 
yatkınlıkları bi lininceye kadar, araç ya da makine kullanmamaları öner ilmelidir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Ketiapin ile en çok bildirile n Adve rs İlaç Reaksiyonları (ADR) (≥%10) s omnolans, baş 
dönmesi, baş ağrısı, ağız kuruluğu, yoksunluk  (ilaç kesilmesi) semptomları, serum tri gliserid 
düzeylerinde yükselme, toplam kolesterol de (a ğırlıklı olarak LDL kolesterol) artış, HDL 
kolesterolde düşme , ağırlık artışı, hemoglobin düşüşü ve ekstrapiramidal semptomlardır.   
 
Ketiapin tedavisine eşlik ede n advers ilaç reaksiyonları a şağıda sıkl ık şeklinde listelenmiştir.  
 
Sıklıklar şu şekilde tanı mlanır:   
12/24 
 Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygı n olma yan ( ≥1/1,000 ila < 1/100);   
seyrek ( ≥1/10,000 ila < 1/1,000),  çok seyrek (<1/10,000), bilinmi yor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok yay gın:  Hemoglobinde azalma22 
Yaygın:   Lökopeni1,28, nötrofil s ayısında azalma, eozinof illerde artış27    
Yaygın olmayan:  Trombosito peni, anemi,  platelet sayı sında azalma13, nötropeni1  
Seyrek:   Agranülos itoz26  
  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmay an:  Hipersensitivite  (alerjik deri reaksiyonları da dahil)  
Çok seyrek:  Anaflaktik reaksiyon5  
 
Endokrin hastalıkları  
Yaygın :  Hiperprolakti nemi15, total T 4’de azalma24, serbest T 4’ de azalma24, total 
T3’de azalma24, TSH’ da artış24  
Yaygın olmayan:  Serbest T 3’ de azalma24, hipotiroidism21 
Çok seyrek:   Uygunsuz an tidiüretik hormon sekresyonu  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok yaygın:  Serum triglise rid düze ylerinde artış10,30, total kolesterol (g enellikle LDL 
kolesterol) düzeylerinde artış11,30, HDL  kolesterol düzeyinde 
azalma17,30, kilo artışı8,30 
Yaygın:   İştah artışı, hiperglis emik düzeylere yükselmiş kan glukozu6,30  
Yaygı n olm ayan:  Hiponatremi19, Diabet es Mellitus1,5, önceden var olan diyabet in 
şiddetlenmesi  
Seyrek:   Metabolik sendrom29 
 
Psikiya trik hastalıkları  
Yaygın:  Anormal rüyalar ve kabuslar, inti har düşüncesi ve intihara eğilimli 
davranışlar20 
Seyrek:  Uyurgezerlik  ve uykuda k onuşma ile uyku yla ilişkili yeme bozuklukları 
gibi ilişkili  reaksiyonlar  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın:  Baş dönmesi4,16, somnolans2,16, baş ağrısı , ekstrapiramidal 
semptomla r1,21 
Yaygın:  Disartri  
Yaygın olmayan:  Nöbet1, huzursuz bacak s endromu, ta rdif diskinezi1,5, senkop4,16, 
konfüzyonel durum  
 
Göz hastalıkları          
Yaygın:  Bulanık görme  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın:   Taşikardi4, çarpıntı23 
Yaygın olmayan:  QT uz aması1,12,18, bradi kardi32 
Bilinmiyor:   Kardiyomiyopati ve miyokardit  
  
13/24 
 Vasküler hastalıkları  
Yaygın:   Ortos tatik hipotansiyon4,16  
Seyrek:   Venöz tromboembolizm1 
Bilinmiyor:   İnme33 
 
Solunum , göğüs bozuklukları ve mediastina l hastalıklar  
Yaygın:   Dispne23 
Yaygın olmayan:  Rinit 
Seyrek:   Uyku apnesi sendromu  
 
Gastrointe stinal hastalıkları  
Çok yaygın:   Ağız kuruluğu  
Yaygın:   Kabızlık, d ispepsi, kusma25 
Yaygın olmayan:  Disfaji7 
Seyrek:   Pankreatit1, intestinal obstrüksiyon/ileus  
  
Hepato -bilier hastalıkları  
Yaygın:  Serum alanin  amin otransaminaz (ALT) düzeylerinde yükselme3, 
Gam ma-GT düzeylerinin yükselmesi3 
Yaygın olmayan:  Serum aspartat a minotransferaz (AST) düzeylerind e yükselme3 
Seyrek:   Sarılık5, hepatit   
 
Deri ve deri -altı d okusu hastalıkları  
Çok seyrek:  Anjiyoödem5, Steve ns-Johnson sendromu5  
Bilinmiyor:   Toksik epide rmal nekroliz, eritema multiforme , Akut Genelle ştirilmi ş 
Ekzantemat öz Püstüloz (AGEP),  eozinofili ve sistemik semptomlar ın eşlik ettiği ilaç ilişkili 
döküntü  (DRESS ) , kutanöz vaskülit  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Çok seyrek:   Rabdomiyoliz  
 
Böbrek ve idrar  yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan:  İdrar retansiyonu  
 
Konjenital ve kalıtımsal/ genetik h astalıklar  
Bilinmiyor:   Yenidoğan ilaç yoksunluk sendromu31 
 
Üreme sistem i ve mem e hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Seksüel aktivitede b ozukluk  
Seyrek:   Priapizm, galaktor e, gö ğüste şişme, adet  düzensizliği   
 
Gene l bozukluklar  ve uygulama bölgesine ili şkin has talıklar  
Çok yaygın:   Yoksunluk (ilaç kesilme) semptomları1,9  
Yaygın:   Hafif as teni, periferik ödem, iritabilite,  ateş  
Seyrek:   Nöroleptik malin g sendrom1, hipotermi  
 
Laboratuvar bulguları  
Seyrek:  Kan krea tinin fosfoki naz düzeylerinin seviyeler inde art ış14  
 
(1) Bkz. Bölüm 4.4   
14/24 
 (2) Özellikle tedavinin ilk iki haftası somnolans gözl enir ve genellikle ketiapin uygulamasının kesilmesiyle 
etkisi geçer.  
(3) Ketiapin uygulanan bazı hasta larda serum transamin az (ALT, AST), v eya gama -GT d üzeylerinde 
asemptomatik yükselmel er (herhangi bir zamand a normalden ≥ 3X ULN’ye geçiş) gözlenmiştir. Bu 
yükselmele r genellikle devam eden ketiapin tedavisinde düzelmiştir.  
(4) Alfa-1 adrenerjik blokör aktivit esine sahip diğer antipsikotikler gib i ketiapin de ; özellikle başlangıçtaki doz 
titrasyon döneminde olmak ü zere göz kararması, taşikardi ve bazı hastalarda s enkop ve  ortostatik 
hipotansiyona neden olabilmektedir ( Bkz. Bölüm 4.4 ). 
(5) Bu advers ilaç reaksiyonla rının sıklığı, ketiapin film tablet ( çabu k salımlı  tablet) formülasyonunun pazara 
verilme sonrası kullanım verileri temel alınarak hesaplanmıştır.  
(6) En az bir  kez açl ık kan şekerinin  126 mg/dL (  7 mmol/L) veya tokluk kan şe kerinin  200 mg/dL  ( 
11,1 mmol/L) ölçülmesi.  
(7) Plaseboya karşı ket iapin ile dis faji sıklığındaki artış sadece bip olar depresyon için yap ılan klinik 
çalışmalarda görülmüştür.  
(8) Başlangıca gör e %7’den  fazla kilo artışı baz alınır. Özellikle tedavinin ilk hafta larında ortaya çıkar.  
(9)  Aşağı daki yoksunluk semptomları sıklıkla te davi kesilmes i semptomlarının değerlendirildiği  akut plasebo 
kontrollü , monoterapi klinik çalışmalarda gözlenmiştir, bu se mptomlar  uykusuzluk, bulantı, baş ağrısı, 
ishal, kusma, baş dönmesi ve irritabilitedir. Bu reaks iyonların görülme sıklığı, tedavinin k esilmesinden 1 
hafta sonra belirgin derecede dü şmüştür.  
(10)  Trigliseridi n en az bir defa ≥ 200 mg/dL  ( 2,258 mmol/L)  olarak  ölçülme si.     
(11)  Kolesterolun en az bir defa ≥ 240 mg/dL ( 6,2064 m mol/L) olarak ölçülmesi. L DL kolestrolümde            
≥ 30 mg/dL ( 0,769 mmol/ L)’lik artış çok yaygın olarak göz lenmektedir. Hastalarda  görülen bu artışın 
ortalaması ≥ 41,7 mg/dL ( 1,07 mmol/L).     
(12)  Aşağıdaki metine bakınız.  
(13)  Plateletlerin en az bir def a ≤100 x 109/L olarak ö lçülmesi.  
(14)  Kan kreatinin fosfokinazın klin ik çalışma ad vers olay raporlarının nöroleptik malign sendrom ile bağl antılı 
olmaması baz alınmıştır.  
(15) Herhangi bir zamand aki prol aktin düzeyleri (18 yaş üzeri hastalarda): >20 g/L (>869 ,56 pmol/L) erkekler; 
>30 g/L (>1304 ,34 pmol/L) kadınlar.  
(16) Düşüşlere nede n olabili r. 
(17) Herhangi bir zamanda HDL kolest erol: < 40 mg/dL (1 ,025 mmol/L) erkeklerde; < 50 mg/dL            (1,282 
mmol/L) ka dınlarda  
(18) QTC değerinde, ≥30 milisaniyelik artışla <450 mili saniyeden ≥ 450 mil isaniyeye sapması olan hastaların 
insidansı. Ke tiapin ile ge rçekleştirilen plasebo kontrollü ç alışmalarda, ortalama d eğişiklik ve klinik olarak 
anlamlı düzeye sapma göst eren has taların insidansı ketiapin ile plasebo arasında benzerdir.    
(19) En az bir defa > 1 32 mmol/L’den ≤ 132 mmol/L’ye geçiş.  
(20) SEROQUEL k etiapin tedav isi sırasında ya da tedavi kesildi kten sonraki erken döne mde intihar düşüncesi 
ve intihar davranışları olgula rı bildi rilmiştir (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1).  
(21) Bkz. Bölüm 5.1  
(22) Açık eti ketli ekstansiyon d a dahil tüm çalışmalarda ketiapin kullanan hast aların % 11’i nde en az bir kez 
hemoglobin düzey inde erkeklerde < 13 g/ dL (8 ,07 mmol/L), kadınlarda < 12 g/dL (7 ,45 mmol/L) ’ye düşü ş 
ortaya çıkmıştır. Bu hastalarda, herhangi bir zamanda hemo globindeki ortala ma en yüksek düşüş 1 ,50 
g/dL’dir.  
(23) Bu reaksiyonlar  sıklıkla taş ikardi, baş dönmesi, ortostatik hi potansiyon ve/veya altt a yatan kalp/solunum 
hastalığı zemininde meydana gel miştir.  
(24) Tüm çalışmalarda başlangıç sonrası herhangi bir zamanda norm al başlangıç değ erinden olasılıkla klinik 
olarak önemli değere geç iş. Total T4,  serbest T4, total T3 ve serbest T 3’deki değişiklikler he rhangi bir 
zamanda <0 ,8 x LLN (pmol/L) ve TSH’daki d eğişikli k herhangi bir zamanda  > 5 mIU/L olarak 
tanımlanmıştır.  
(25) Yaşlı hastalarda (≥ 65 yaş) kusma sıklığında artış esas alınmıştır.  
(26) Tedavi sırasında ki herhangi bir zamanda nötrofil s ayısının başlangıç değe ri ≥ 0,5 x 109/L’den <1.5 x 
109/L’ye geçiş  (Bkz. Bölüm 4.4) . 
(27) Tüm çalışmalarda başlangıç sonrası herhangi b ir zamanda nor mal başlangıç değerinden olasılıkla klinik 
olarak ön emli değere g eçiş. Eozinofillerdeki değişiklikl er herhangi bir zamanda  ≥ 1 x 109 hücre/L olarak 
tanımlanmıştır.   
15/24 
 (28) Tüm çalışmalarda başlang ıç sonra sı herhangi bir zamanda normal başlangıç değer inden olasılık la klinik 
olarak önemli değere geçiş. WBC’lerdeki de ğişiklikler h erhangi bir zamanda ≤ 3 x 109 hücre/L olarak 
tanımlanmışt ır. 
(29) Tüm klinik çalışmalarda ketiapin ile metabolik advers olay rap orlarına  dayalı.  
(30) Klinik çalışmalarda bazı hastalarda ağırlık, kan g lukoz ve lipitleri içeren metabolik faktörlerin bird en 
fazlasında  kötüleşme gözlenmiştir ( Bkz. Bölü m 4.4).  
(31) Bkz. Bölüm 4.6   
(32) Tedavinin başlangıcında veya sırasında meydana gelir ve hipertan siyon ve /veya baygınlık ile ilişkilendirilir. 
Sıklığı,  bradikardi ya n etkisine ve ketiapin ile yapılan klinik çalışmalar daki ilgili o laylara bağlıdır.  
(33) Bir retrospektif , randomize olmayan epidemiyolojik çalışmaya dayanmaktadır.  
 
QT uzaması, ventriküler ari tmi, ani  açıklanmamış ölüm, kardiyak arest ve torsades de pointes 
nöroleptiklerin kullanımı ile rapor edilen vakalardır ve s ınıf e tkileri oldukları 
düşünülmektedir.  
 
Ketiapin tedavisi ile ilişkili olarak Stevens -Johnson sendr omu (SJS) , toksik epidermal 
nekroliz (T EN), eozinofili ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç r eaksiyonunun  (DRESS)  
dahil olduğu şiddetli  kutanöz advers reak siyonlar  (SCARs) raporlanmıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon : 
 
Yukarıda erişkinlerde tanımlanan advers ilaç etkilerinin aynılarını n çocukl ar ve ergenlerde de 
görüleceği dikkate alınmalıdır. Aşağıdak i tabloda çocuklar ve ergenlerde (10 -17 yaş 
aralığın da o lanla r) erişkinlere nazaran daha sık görüle n veya erişkin popülasyonunda 
tanımlanmamış olan yan etkileri özetlenmiştir.  
 
Çocuklar ve  ergenle rde ketiapin ile ilişklendirilen, erişkinlere nazaran daha s ık görülen 
veya erişkin popülasyonunda tanımlanmamış  Advers İ laç Etkileri  
 
Sıklıklar şu şekilde tan ımlanır:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1,000 ila < 1 /100);   
seyrek ( ≥1/10,000 ila < 1/1,000), çok seyrek (<1/10,000), b ilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilem iyor.  
 
Endokrin hastalıkları  
Çok yaygın:   Prolaktinde yükselme1 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok yaygın:   İştah artışı  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın:   Ekstrapiramidal semptomlar1 
Yaygın :  Senkop  
 
Vasküler hastalıkları  
Çok yaygın:   Kan ba sıncı artışı2 
 
Solunum , göğüs bozuklukları ve m ediastinal  hastalıklar  
Yaygın:   Rinit  
 
Gastrointestinal hastalıkları  
Çok yaygın:   Kusma   
16/24 
  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın :  İritabilite2 
 
1. Herhangi bir zamanda prolaktin sevi yeleri (hastalar < 18 yaş): >20 mcg/L (>869 ,56 pmol/L) erkekler; 
>26 mcg/L (>1130 ,428 pmol/L) kızlar. Hastaların %1’inde daha azında pro laktin d üzeyi >100 mcg/L 
olmuştur.  
2. Klinik olarak anlamlı olan eşi klerin üzerindeki gruplara göre (Milli Sağlık Enstitüs ü (the N ational 
Institutes of Health) kriterler inden uyarlanmıştır) ya da herhangi bir zamanda > 20 mmHg sistolik veya  
>10 mmHg diastol ik kan b asıncı, çocuklar ve ergenlerde yürütülen iki akut (3 -6 haf talık) plasebo 
kontrollü çalışmada.  
3. Not: Sıklık erişki nlerde g özlenendir, ama farklı klinik çalışmala rla ilişkilendirilebilir, çocuklar ve 
ergenlerde erişkinlerle kıyaslanabildiği çıkarımı y apılabil ir. 
4. Bkz. Bölüm 5.1  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlan ması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli advers ilaç reaks iyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadı r. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sa ğlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers rea ksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bil dirm eleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr  e-posta: 
tufam@titck. gov.tr ; Tel: 0 800 314 00 08; Faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Semptomlar  
Doz aşımında bildiril en b elirti ve  semptomlar genellikle, ilacın bil inen farmakolojik 
etkilerinin (uyuşukluk, sedasyon, taşikardi , hipotansiyon  ve antikol inerjik etk iler) aşırıya 
kaçması şe klindedir.  Doz aşımı QT -uzaması , nöbetler, kesintisiz epilepsi, rabdomiyoliz, 
solunum depresyonu, üriner retansi yon, konfüzyo n, deliryum ve/veya ajitasyon, kom a ve 
ölüme neden olabilir. Önceden şiddetli kardiyovasküler hasta lığı ola n hastalarda doz aşımı 
etkilerinde artmış bir riskle ka rşı karşıya olabilir (Bkz. Bölüm 4.4 Ortostatik Hipotansiyon).  
 
Doz aşımının teda visi 
Ketiapinin spesifik bir antidotu yoktur. Ş iddetli doz aşımı belirtileri karşısında, hastanın aynı 
anda birk aç farkl ı ilaç almış olabileceği  de düşünülmeli ve yoğun bakım uygulanmalıdır. 
Açık bir hava yolunun sağlanıp devam ettirilmesi, yeterli oksijen asyon ve  ventilasyon 
sağlanması, kardiyovasküle r sistemin izlenmesi ve desteklenmesi, bu gibi vakalarda alınması  
gereken  önlemlerdir.  
 
Literatü re göre, hezeyan ve ajitasyonu ve bariz antikolinerjik sendromu olan hastalar 1 -2 mg 
fizostigminle (daimi EKG iz lemi altında) tedavi edilebilir. Fizostigminin kardiyak iletim 
üzerine olası yan etkileri nedeniyle bu standart tedavi o larak önerilmez. Fizosti gmin  EKG 
yükselmeleri yoksa kul lanılabilir. Disaritmi, herhangi bir seviyede kalp durması veya QRS -
genişlemesi o lan vaka larda fizostigmin kullanılmaz.  
 
Doz aş ımında emilimin önlenmesi incelenmemiştir. Ciddi zehirlenme durum unda mid e 
yıkanmalı ve eğer mümk ünse alınımdan sonraki bir saat  içinde uygulanmalıdır. Aktif tıbbi 
kömür verilmesi düşünülmelidir.  
 
Aşırı doz ke tiapin o lgularında, refrakter hipotansiyon intr avenöz sıvılar ve/veya 
sempatomimetik ajanlar gibi uygun önlemler le tedav i edilmelidir . Ketiapini n indüklediği alfa  
17/24 
 blokajında b eta uyarımı hipotansiyonu ağırlaştırabileceğinden epinefrin ve dopaminden 
kaçınıl malıdır. 
 
Hasta iyileşinceye kadar, yakın tıbbi  gözetim altında tutulmalı ve izlenmelidir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİK LER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Antipsik otikler ; Diazepinler, oksazepinler, tiazepinler  
ATC kodu : NO5AH04  
 
Etki mekanizma sı 
Ketiapin atipik bir antipsikotiktir. Ketiapi n ve insanlarda aktif metaboliti norketiapin çok 
sayıda nörotrans miter re septörü ile etkileşime g irer. Ketiapin ve norketiapinin  beyin 
serotonin (5HT 2), dopamin D 1 ve D 2 reseptörlerin e afinite gösterir .  D2 reseptörlerine nazaran 
5HT 2 için daha yüksek seçi cilikteki reseptör antagonizminin bu kombinasyonunun tipik 
antips ikotikle rle karşılaştırıldığında  SEROQUEL  IR’ nin klinik ant ipsikotik özelliklerine ve 
düşük ekstrapiramidal yan etkisine (EPS) katkıda bulunduğuna i nanılmak tadır. Ketiapin ve 
norketiapin benzodia zepin reseptörlerinde belirgin bir afiniteye sahip değildir;  ancak 
histaminerjik ve adrenerjik al fa1 reseptörlerinde yük sek afiniteye, adrenerjik alfa2 
reseptörlerinde orta düzeyde afiniteye ve bazı muskarinik  reseptörlerde orta ila yüksek 
afiniteye sahipt ir. Norketiapinin 5HT1A bölgelerinde kısmi agonist etkisi ve  NET 
inhibisyonu, antidepresan olarak  SEROQUEL  IR’ nin terapötik etkililiğine katkıda 
bulunuyor olabilir.  
 
Farmakodinamik etki 
Ketiapin kaçınma davranı şı g ibi an tipsikotik aktivite testlerinde aktif tir. Dopamin 
agonistlerinin davranışsal ve elektrofizyoloj ik olara k ölçülen etkilerini bloke eder v e D 2-
reseptör  blokajının nörokimyasal indeksi olan dopamin metabolit konsantrasyonlarını 
yükseltir.  
 
Klinik ön cesi testlerde EPS’nin tahmin edilmesi ketiapin de tipik antipsikotiklere benzemez 
ve atipik bir profili v ardır. K etiapin; dopamin D 2 reseptörlerin i etkili bir şekilde bloke eden 
dozlarda, yalnızca hafif bir katalepsiye neden olu r. Kronik uygulamayı takiben  
depolariz asyon blokajını sağlayarak, limbik si stem için seçicilik gösterir, ancak nigrostriatal  
dopamin içeren  nöronlarda  göstermez.  Ketiapin aku t ve kronik u ygulama sonrasında 
haloperidole karşı duyarlı hale getirilmiş veya ilaç tedavisi görmemiş Cebus m aymu nların da 
minimal düzeyde distoniye neden ol muştur (Bkz. Bölüm 4.8).  
 
Klinik Etkililik  
 
Şizofreni  
Şizofreni h astalarında ketiapinin değişik d ozları kullanı larak yürütülen üç plasebo kontrollü 
klinik çalışmada EPS s ıklığı veya antikolinerjiklerle eş zam anlı kullanım açısından 
SEROQUEL IR ve plasebo ted avi grupları arasında herhangi bir fark yoktu. Ketiapin in 
Plase bo kontrollü bir çalışmada incelene n 75 ila 75 0 mg/gün ketiapin sabit dozları EPS artışı 
ya da eş zamanlı antikolinerjik kullanımı görülmedi. Şizo frenik relapsların önlenmesinde 
SEROQUEL IR’ nin uzun süreli etkililiği körleştirilmiş klinik çalışmal arla doğ rulanmadı.  
18/24 
 Açık etiket li çalışmalarda, başlangıçta tedaviye cevap veren şizofreni hastalarında, ketiapin 
klinik iyileşme göstermede e tkindi; bu uzun süreli etkililiği düşündürmekte dir.  
 
Bipolar bozukluk  
Plasebo kontrollü dört klinik çalışmada, or ta ve şi ddetli mani ataklarını n tedavisi için 
SEROQUEL  IR’ nin 800 mg/gün’e dek olan dozları incelendi; ikisi monoterapi ve lityum ya 
da divalproe ks ile kombinasyon tedavisiydi. EPS sıklığı vey a antikolinerjiklerle eş zamanlı 
kullanımı açısından SEROQUEL IR ve pla sebo grupları arasında fark yo ktu.  
 
Orta ila şiddetli manik ataklarının tedavisinde SEROQUEL IR iki monoterapi çalışmasında 3. 
ve 12. haftalard a ma nik semptomlarının azalmasında plaseboya na zaran üstün etki gösterdi. 
Takip eden manik ya da depresi f atakla rın önlenmesinde SEROQU EL IR’ nin etki liliğini 
gösteren uzun dönemli çalışma verileri yoktur.  Akut orta ila şiddetli manik ataklarında 
divalproeks v eya lityum  ile kombine edilen SEROQUEL IR verileri  3 ve 6 hafta ile sınırlıdır. 
Ancak kombinasyon t edavisi iyi tolere edilmiştir. Veriler 3. haftada  aditif etki göstermiştir. 
İkinci bir çalışmada aditif etki 6.haftada görülmemiştir.  
 
Tedaviye yanıt veren has talarda SE ROQ UEL  IR’ nin son haftadaki ortalama medy an dozu 
yaklaşık 600 mg/gün olmuş ve yanıt v erenleri n yaklaşık %85’i 400  ila 800 mg/gün doz 
aralığ ında yer almıştır.  
 
Ketiapin ile yürütülen 4 ilave klinik çalışmada, bipolar I veya bipolar II bozuklukta orta  ve 
şiddetli depresif atakları olan hastalarda,  8 hafta boyunca SEROQUEL IR’ nin 300 mg ve 600 
mg’l ık dozlarının plasebo ile tedavi e dilen hastalara nazaran sonuç ölçümlerinde; MADRS’de 
ortalama iyileşme ve MADRS total skorunda başlangıca kıyas la en az % 50’lik iyileşme 
olarak tanımlanan yan ıtta anlamlı düzeyde üstünlük sağladı.  SEROQUEL IR’ nin 600 mg’ lık 
dozunu alan hastal arla 300 mg’lık dozunu alanlar arasında etki şiddeti açısından bir fark 
gözlenmedi.  
 
Bu çalışmaların ikisinin d evam  fazında, 300 veya 600 mg SEROQUEL IR’ ye yanıt veren 
hastalarda uzun süreli tedav i, plaseboya kıyasla, manik s emptomla r değil, f akat depresif 
semptomlar açısından etki gösterdi.  
 
SEROQUEL IR ’ nin duygudurum stabilize edici ajanlarla birlikte kul lanımının 
değerlendirildiği iki rekürens önleme  çalışmasında, SEROQUEL IR kombinasyonunun, 
manik, depresif veya mikst tip  duygudu rum epizodu olan ha stalarda, duygu durum stabilize 
edici ajan monoterapisine kıyasla, herhangi bir duygudurum olayının önlenmesine kadar 
geçen sürenin artması açısından (manik, m ikst tip veya depresif) üstün olduğu gösterilmiştir. 
SEROQUEL IR, lityu m veya v alproat ile birlikte günde iki kere toplam 400 mg ila 800 
mg/gün dozda uygulanmıştır.  
 
Altı haftalık, randomize bir çalışmada, akut m anisi olan er işkin hastalarda, lityum ve 
SEROQU EL XR, plaseb o ve SEROQUEL XR ile karşılaştırılmıştır. Lityum eklene n grup v e 
plasebo eklenen gru p arasında YMRS’de (Young Mania Rating Scale) ortalama iyileşme farkı 
2.8 olarak bulunmuştur ve tedaviye yanıt v eren (başlangıca kıyasla YMRS’de %50’lik 
iyileş me) hastalar açısından bu fark %11 olarak belirlenmiştir (lityum ila ve edile n grupta 
%79; plasebo  ilave edilen grupta %68).  
 
Manik, depresif veya mikst tip duygudurum epizodu olan hastalarda rekürensin önlenme si 
açısından yapılan uzun dönem (2 yıla kadar t edavi) bir ça lışmada, ketiapin, bipolar I  
19/24 
 bozukluğu olan hastalarda herhangi  bir duygudurum olayı nın rekürensine kadar geçen süreyi 
artırması açısından, plaseboya kıyasla, üstün bulundu. Duygudurum olayı yaşay an hasta sayısı 
ketiapin grubunda 91 (%22 ,5), p lasebo grubu nda 208 (%51 ,5) ve lityum grubunda 95 idi 
(%26 ,1). Devam  eden ke tiapinden lityuma geç en hastalara kıyasla, ketiapine yanıt veren 
hastalarda, bu sonuç, lityum tedavisine geçişin duygudurum olayının rekürensine kadar geçen 
sürede bir artış ile il işkilendir ilmediğini ortaya koymuştur.  
 
Klinik çalışmalar, ketiapini n yarıla ma ömrü nün yaklaşık 7  saat olmasına ra ğmen, günde iki 
kere verildiğinde SEROQUEL  IR’ nin şizofreni ve manide etkili olduğunu göstermiştir.  Bu 
ayrıca ke tiapin için 5HT 2- ve D-reseptörler inde 12 saate dek bulunduğunun belirlendiği 
pozitron emisyon to mografis i (PET) çalışması ile dest eklenmiştir. Güvenlilik ve etkilik                      
800 mg/gün’den fazla olan dozlarda incelenmemiştir.  
 
Klinik Güven lilik 
 
Kısa süreli, plasebo kontrollü klinik çalışmalarda, şizofreni ve bipolar manili hastalarda 
ekstrapiram idal semptom insidansı, pl asebo ile benzer bulunmuştur (şizofreni: ketiapin ile 
%7,8, plasebo ile %8 ; bipolar mani: ketiapin ile %11 ,2, plasebo ile % 11,4). Kısa süreli 
plasebo kontrol lü MDB ve bipolar depresyon çalışmalarında, plaseboya kıyasla ket iapin il e 
tedavi edilen hastalar da ekstrapiramidal semptom oranı daha yüksek seyretmiştir. Kısa süreli, 
plasebo kontrollü bipolar depresyon çalı şmalarında, ekstrapiramidal semptom insidansı 
ketiapin ile %8 ,9, plasebo ile %3 ,8 idi. Kısa süreli, plasebo kont rollü, m ajör depresif 
bozuklukta  monoterapi klinik çalışmalarında, ekstrapiramidal semptom insidansı 
SEROQUEL XR ile %5 ,4, plasebo ile %3 ,2 idi.  Kısa süreli plasebo kontrolü, majör depresif  
bozukluğu olan yaşlılarda yapılan çalışmalarda, ekstrapiramidal se mptom in sidansı 
SEROQUEL XR ile %9, plasebo ile %2 ,3 idi. Hem bipolar depresyon hem de MDB’de, 
advers olay insidansı (akatizi, ekstrapiramidal  bozukluk, tremor, diskinezi, distoni, 
huzur suzluk, istemsiz kas kasılması, psikomotor hiperaktivite ve kas katılı ğı), ted avi 
gruplarında %4’ü g eçmedi.  
 
Kısa süreli sabit doz (50 mg/gün ila 800 mg/gün) plasebo kontrollü çalışmada (3 ila 8 hafta), 
ketiapin ile tedav i edilen hastalarda ortalama kilo a rtışı, 50 mg doz ile 0 ,8 kg ila 600 mg doz 
ile 1,4 kg idi (800 mg/gün doz ile daha düşük); plasebo g rubunda ise 0 ,2 kg idi. Ketiapin ile 
tedavi edilen ve vücut ağırlığının ≥%7’si kadar kilo artışı yaşayan hastala rın oranı 50 mg/gün 
dozunda %5 ,3, 400 mg /gün do zunda %15 ,5 idi (600 ve 800 mg/gün dozlarda daha düşük); 
plasebo il e %3 ,7 idi. 
 
Altı haftalık, ra ndomize bir çalışmada lityum ve SEROQUEL XR’ye kıyasla plasebo ve 
SEROQUEL XR verilen akut manili erişkin hastal arda, lityum ile kombine tedavi daha f azla 
adve rs olaya neden oldu (plasebo ilave edilen grupta %48’e kıyasla lity um ilave  edilen grupta 
%63). G üvenlilik bulguları, lityum grubunda hastaların %16 ,8’inde, plasebo grubunda 
hastaların %6 ,6’sında ekstrapiramid al sempto m ge liştiğini ortaya koydu.  Bu semptom ların 
büyük bir çoğunluğu lityum grubunda %15 ,6 ve plasebo grubunda  %4,9 oranında bildirildiği 
üzere, tremor idi. Somnolans insidansı da, plasebo ilave edilen SEROQUEL XR grubuna 
kıyasla (%5 ,5), lityum ilave e dilen SEROQUE L XR grubunda daha y üksekti (%12 ,7). Ayrıca, 
lityum ilave edilen grupta daha fazla hastada (%8 ), plas ebo grub una kıyasla (%4 ,7), tedavi 
sonrasında kilo artışı gözlendi (≥%7).  
 
Uzun süreli relaps önleme çalışmalarında, hastaların ketiapin ile  tedavi edildiği açık etiketli 
faz (4 ila 36 ha fta) ve hastaların ketiapin veya plaseboya randomize edildiği randomi ze geri  
20/24 
 çekilme fazı vardı. Ketiapine randomize edilen hastalarda açık etiketli fazda ortalama kilo 
artışı 2 ,56 kg idi; 48. hafta itibariyle , randomi zasyon döneminde orta lama kilo artışı,  açık 
etiketli başlangıç fazına kıyasla 3 ,22 kg idi. Plaseboya random ize edil en hastalarda, açık 
etiketli fazda ortalama kilo artışı 2 ,39 kg idi; 48. hafta itibariyle, açık etiketli başlangıç fazına 
kıyasla, 0 ,89 kg idi. 
 
Demans ile ili şkili psikozu olan y aşlı hastaların katıldığı plasebo kontrollü çalışmalarda, 100 
hasta y ılında g örülen serebrovaskül er advers olay insidansı, plaseboya kıyasla, ketiapin 
grubunda yüksek değildi.  
 
Başlangıç nötrofil sayımları ≥ 1 ,5x109/L olan hastalardaki  tüm kısa süreli, pla sebo kontrollü 
monoterapi çalışmalarında, en az bir kere < 1,5x109/L’ye dönüş me oranı, ketiapin u ygulanan 
hastalarda % 1 ,9 iken plasebo uygulananlarda % 1,5 olmuştur. Ketiapin ve plasebo ile tedavi 
edilen hast alarda nötrofil sayısın ın > 0,5-< 1,0x109/L’ye dönüşme  insidansı aynı olmuştur (% 
0,2). Başlangıç nötrofil sayımları  ≥1,5x109/L olan hastalardak i tüm klinik çalışmalarda 
(plasebo kontrollü, açık etiketli, aktif karşılaştırma tedavili) ketiapin uygulanan ha stalarda en 
az bir < 1,5x109/L nötrofil sayımın a sapma olayının insidansı % 2 ,9 iken aynı oran                  
< 0,5x109/L değeri için % 0 ,21 olmuştur.  
 
Ketiapin tedavisi, tiroid hormon düzeylerinde doz a bağımlı  düşüş ile ilişkilendirildi. TSH 
düzeyinde d eğişiklik insidansı, ketiapin grubunda %3 ,2, pl asebo grubunda %2 ,7 idi. Bu 
çalışmalarda T3 veya T4 ve TSH düzeylerin de karşı lıklı ve muhtemelen klinik açıdan anlamlı 
değişiklikler nadiren görüldü ve tiroid hormon düzeylerinde gözlenen değişiklikler, klinik  
semptoma tik hipotiroidi ile ilişkilendirilmedi .  
 
Total ve serbest T4 düzeyinde maksimum ilk 6 haftalık ketiapin te davisi s ırasında görülen 
düşüş, uzun süreli tedavi ile devam etmedi. Tüm vakaların yaklaşık üçte ikisinde, ketiapin 
tedavisinin sonlandırılm ası, tedavi süresinden bağımsız olarak, total v e serbest T4 üzerinde 
geriye döndürülebilir bir etki ile ilişkilendir ildi. 
 
Katarakt/ lens bulanı klıkları  
Risperidona (2-8 mg/gün) karşı SEROQUEL  IR’ nin (200-800 mg/gün) kataraktojenik 
potansiyelini değerlendirme k için düzenlenmiş uzun süreli bir klinik çalış mada şizofrenili 
veya şizoafektif rahatsızlığı olan hastalarda, en az 21  aylık maruziyette lens b ulanıklığı 
derecesinde artış olan hastaların yüzdesi risperidona kıyasla (%10), SEROQUEL IR (%4) ile 
daha yüksek de ğildi.  
 
Pediyatrik Popülasyon  
 
Klinik etkilili k 
 
SEROQUEL  IR’ nin etkili liği ve güvenliliği, mani tedavisin de 3 haf talık plasebo kontrollü bir 
çalışmada değerlendirildi (n=284 hasta, ABD; 10 -17 yaş). Hasta popülasyonunun yaklaşık 
%45’inde DEHB tanısı kondu. Bu nunla birlikt e, 6 haftalık plasebo kontrollü şi zofreni tedavisi 
çalışması (n=222, yaş 13 -17) yapıldı. H er iki ç alışmada da, SEROQUE L IR’ye yanıt 
vermediği bilinen hastalar dışlandı. SEROQUEL IR tedavisine 50 mg/gün dozda başlandı ve 
doz 2. gün  100 mg/g ün’e çı karıldı. Taki ben doz hedef doza titre edildi (m ani 400 -600 
mg/gün; şizofreni 400 -800 mg/gün); doz gü nde iki veya üç kere 100 mg/gün artırıldı.  
  
21/24 
 Mani çalışmasında YMRS (aktif eksi plasebo) total skorunda başlangıca kıyasla LS (low salt) 
ortalama deği şiklikt e farklılık, 400 mg/gün SEROQUEL için -5,21 ve 600 mg/gün 
SEROQUEL IR için -6,56 idi. Cevap oranları  (YMRS i yileşmesi ≥%50) SEROQUEL              
400 mg/gün için %64, 600 mg/gün için %58 ve pla sebo kolu için %37 idi.  
 
Şizofreni çalışmasında PANSS  (Positive a nd Negative S yndrome Scale)  total skorunda (akt if 
eksi plasebo) başlangıca kıyasla LS ortalama de ğişiklik te farklılık, 400 mg/gün SEROQUEL 
IR için -8,16 ve 800 mg/gün SEROQUEL IR için -9,29 idi. Düşük doz (400 mg/gün) ya da 
yüksek doz ketiapi n rejim i (800 mg/gün ), başlangıca  kıyasla PANSS total skorunda ≥%30 ’luk 
azalma olarak tanımlanan yanıt elde edi len hast a yüzdesi açısından plasebodan üstün  değildi . 
Hem mani hem de şizofrenide, yüksek dozlar sayısal olarak daha düşük yanıt oranları ile 
sonuçlandı.  
 
Üç kısa dö nem plasebo k ontrollü monoterapi çalışmasında, bipolar depresyonlu çocuklarda ve 
ergenlerde  (10-17 yaş) SEROQUEL XR etkililik göstermedi.  
 
Bu ya ş grubunda etkililiğin sürdürülmesi veya rekürensin önlenmesine ilişkin veri mevcut 
değildir . 
 
Klinik güvenlilik  
Yukarıda söz ü edilen kısa süreli pediatrik ket iapin çalışmalarında, plaseboya kıyasla akti f 
tedavi  kolunda EPS oranları, şizofreni çalışmasında  %5,3’e kıyasla %12 ,9; bipolar mani 
çalışmasında %1 ,1’e kıyasla %3 ,6 ve bipolar depresyo n çalışmasında %0’a kıya sla %1,1 idi.  
Plaseboya kıyasla aktif tedavi ko lunda başlangıç vücut ağırlığının ≥%7 oranın da kilo artışı, 
şizofreni ve bipolar çalışmalarda %2 ,5’e kıyasla %17 ve bipolar depresyon çalışmasında 
%6,8’e kıyasla %1 3,7 idi. Plaseboy a kıyasla aktif tedavi kolun da intihar il e ilişkili olay oranı, 
şizofreni ç alışmasında %1 ,3’e kıyasla %1 ,4, bipolar man i çalışm asında %0’a kıyasla %1  ve 
bipolar depresyon  çalışmasında %0’a kıyasla %1 ,1 idi. Bipolar depresyon çalışmasının tedavi 
sonras ı uzatma takip fazında, iki has tada iki ilav e intihar ile ilişkili olay görüld ü; bu 
hastalardan biri olay sırasında ketiapin  tedavis i alıyordu.  
 
Uzun dönem güvenlilik  
26 hafta lık açık etiketli uzatma fazlı akut çalışmalarda (n=380), esnek doz aralığında 
uygulanan 400 -800 mg/gün SEROQUEL  IR, ilave güven lilik verileri sağladı. Çocuklarda  ve 
ergenlerde kan basıncında artış ve işta h artışı  bildirildi; erişkin hastalara kıyasla, çocukl arda 
ve ergenlerde ekstrapiramidal semptomlar ve serum prolaktin düzeylerinde artış daha sık 
görüldü ( Bkz. Bölüm  4.4 ve 4.8).  Kilo artışı açısından, uzun dönem de normal büyüme 
açısından değerlendirildiğ inde, ba şlangıç vücut kütle indeksinde (VKİ) en az 0 ,5’lik standart 
sapma artışı, klinik olarak anlamlı değişiklik ölçütü olarak ku llanıldı; en az 26 hafta süreyle 
ketiapin ile te davi edilen hastaların %18 ,3’ü bu kriteri karşıladı.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikl er 
 
Gene l Özellikler  
 
Emilim :  
Ketiapin,  oral uygulamay ı takiben iyi emil ir ve b üyük ölçüde metabolize olur.  Ketiapin 
biyoyararla nımı, gıda ile birlikte al ındığında önemli ölçüde etkilenmez. Aktif metabolit 
norketiapinin kararl ı durum pik molar konsantras yonlar ı, ketiapin için gözlemlenenin %3 5' 
idir.  
22/24 
  
Ketiapin ve norketiapinin  farmak okineti ği, onaylanm ış doz aral ığı boyunca do ğrusaldır. 
 
Dağılım :  
Ketiapin plazma proteinlerine % 83 oranında bağlanır.  
 
Biyotransformasyon :  
Ketiapin yaygın olarak  karaciğer den meta bolize edilir ve  radyoaktif olarak işaretlenmiş 
ketiapin verilmesinden sonra idrar ve ya dışkı ile değişmemiş olar ak çıkan miktar ana 
bileşiğin % 5’inden daha azdır.  
 
Ketiapinin sitokrom P450 aracılığıyla metabolize edilmesin den sorumlu b aşlıca enz imin 
CYP 3A4 olduğu, in v itro araştırmalarda gösterilmiştir. Norketiapin oluşması ve 
eliminasy onu esasen CYP3A4 enzimi tar afından gerçekleştirilir.  
 
Radyoaktivitenin yaklaşık %73’ü idrarla ve %21’i feçesle atılmıştır.  
 
Ketiapinin ve n orketiapin da hil birçok  metabol itinin insan sit okrom P450 1A2, 2C9, 2C19, 
2D6 ve 3A4 aktivitelerinin zayıf inhibitör leri olduğu in vitro  olarak gösterilmiştir. İnsanlarda 
in vitro  CYP inhibisyonu yalnızca, günde 300 -800 mg arasında değişen ketiapin dozları na 
eşlik eden  plazma ko nsantras yonlarının 5 -50 katı daha yüksek konsantrasyonlarda 
gerçekleşir. Bu in vitro  sonuçlar a göre ketiapinin diğer ilaç larla birlikte verilmesinin, 
sitokrom P450 sistemi aracılığıyla metabolize edilen diğer ilaçların metabolizmasın ı klinikte 
önem taşıyac ak derec ede inhibe etmes i olası değildir. Hayvanlarda yapılan çalışmalarda 
ketiapin, sitokrom  P450 enzimlerinin indüksiyo nuna neden olabileceği izlenimini vermiştir. 
Buna rağmen psikotik hastalarda yapılan, özel bir etkileşim çalışma sında ketiapi n 
uygulama sından s onra sitokrom P4 50 aktivitesinde hiçbir yükselme olmadığı bulunmuştur.  
 
Eliminasyon :  
Ketiapinin ve norketiapinin  eliminasyon y arı ömürleri, sırasıyla 7 ve 12 saattir . Serbest 
ketiapinin ve insan plazmasındaki aktif metabol it olan norke tiapinin ort alama mo lar doz 
fraksi yonunun % 5’ten daha küçük bir bölümü, idrarla vücuttan atılır.  
 
Doğr usallık/Doğrusal Olmayan Durum :  
Günde bir defa uygulanan 800 mg’a kadar dozlarda ketiapin ve norketiapin farmakokinetiği 
doğrusal ve doz or antılıdır. 
 
Hastalardaki karakter istik özellikl er   
 
Cinsiyet:  
Ketiapinin erkeklerle kadınlar arasındaki farmakokine tiğinde fark yoktur.  
 
Yaşlılar:   
Yaşlılarda ortalama ketiapin klirensi yaşları 18 ile 65 yaş arasında olan yetişkinlere göre 
yaklaşık %30 il e 50 arasında  azalmıştır.   
 
Böbre k yetmezliği : 
Ketiapinin ortalama plazma klerensi, şiddetli böbrek bozukluğu (kreat inin klerensi             
<30 m l/dakika/1 ,73m2) olan hastalarda, yaklaşık %25 oranında azalmıştır ama bireysel 
klerens değerleri, normal ins anlardaki sın ırlar arasın dadır.   
23/24 
  
Karaciğer yetm ezliği:  
Bilinen karaciğer yetmezliği olan (stabil alkolik siroz) vak alarda ortalama plazma klerensi 
yaklaşık %25 azalmıştır. Ketiapin geniş olarak karaciğer tarafından metabolize edildiğinden 
karaciğer bozuklu ğu olan kişil erde plazma seviyele rinde yükselme  beklenir. Bu grup 
hastalarda doz ayarlaması gerekli olabilir ( Bkz. Bölüm 4.2).  
 
Pediyatrik popülas yon: 
Günde iki kez kararlı halde 400 mg ketiapin (SEROQUEL) ile tedavi edilen, yaşları  10-12 
arasında olan 9 çocuk ve 12 e rgenden farm akokinet ik veriler eld e edildi.  Kararlı halde doz 
ile normalleşen ana bileşik ketiapinin plazma düzeyleri, çocuklarda ve ergenlerde (10 -17 
yaş), erişkinlerinkine benzerdi; ancak çocuklarda C maks değeri, erişkinlere kıyasla gözlene n 
aralığın da ha yüksek uc undaydı.  Erişkinlere k ıyasla, aktif metabolit norketiapinin AUC ve 
Cmaks değeri de çocukla rda (10-12 yaş) daha yüksekti (s ırasıyla %62 ve %49); ergenlerde (13 -
17 yaş) ise bu değerler sırasıyla %28 ve %14 idi.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenl ilik verileri  
 
İn vitro  ve in viv o çalışma seri lerinde herhangi bir genotoksisite kanıtı yoktu. Laboratuvar 
hayvanl arında klinikle ilintili dozları  takiben sapmalar görüldü, ancak bunlar uzun  süreli 
klinik araştırmalarla doğrulanmadı.  
 
Sıçanlarda tiroid be zinde ortaya çıkan pigmen tasyon g özlendi; sinom olgus maymunlarında 
tiroid folikül hücresi hipertrofisi, T 3 düzeyler inde azalma, hemoglobin konsantr asyonunda 
düşme ile kırmızı ve beyaz kan hücresi sayısında düşme; köpeklerde lens opaklığı ve katarakt 
gözlen di (Bkz. Bölü m 5.1. Katar akt/ len s bulanıklıkla rı).    
 
Tavşanlarda embriyofötal toksisite çalışmasında karpal/tars al fleksuranın fötal sıklığı art tı. Bu 
etki, vücut ağırlığı artışında azalma gibi bariz maternal etkilerin varlığında görüldü. Bu 
etkiler, ma ksimal terapö tik dozda in sanlarda ki maruziyete benzer veya çok az üzerinde olan 
maternal maruziyet seviyelerinde gö rüldü.  İnsanlar için bu bulgunu n ilintili olup olmadığı 
bilinmemektedir.  
 
Sıçanlarda bir fertilite çalışmasında erkek fertilitesinde sınırd a azalma  ve yalancı gebel ik, 
diestrus dönemleri nin uzaması, k oit öncesi aralığın uzaması ve gebelik oranının düşmes i 
görülmüştür . Bu etkiler prolak tin seviyelerinin yükselmesi ile ilişkilidir ve  hormonal üreme 
kontrol ünün türler arasında farklı olması nede niyle insanla rı doğrudan ilgilend iren bir durum  
değildir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Tabl et Çekirdeği  
Povidon  
Kalsiyum h idrojen fosfat  dihidrat   
Mikrokristalin selüloz  
Sodyum nişasta glikolat Tip A  
Laktoz monohidrat (sığır sütü nden elde edi lmiştir)  
Magnezyum s tearat   
24/24 
  
Kapla ma 
Metil hidroksi propil selüloz (Hipromelloz  2910 )  
Makrogol 400  
Titanyum dioksit (E171 ) 
 
6.2. Geçimsiz likler  
 
Bilinmiyor . 
 
6.3. Raf ömrü  
 
36 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik öze l tedbirler  
 
30ºC’nin altındaki sıcaklıkta orijinal ambalajın da saklanmal ıdır. 
 
6.5. Ambalajın nitel iği ve içeriği  
 
Tabletler, PVC/ Aluminyum folyo blister ambalajdadır  (30 ve 60 tab let). Blister ambalaj 
karton dış amb alaja yerleştirilir.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da artık materyaller, “ Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” 
ve “Ambalaj Atıkla rının Kontrolü Yönetmelik”  lerine uygun olarak imh a edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
AstraZeneca İlaç San. Ve Tic. Ltd. Şti . 
Büyükdere Cad. Yapı Kredi Plaza B Blok Kat 3-4 
Levent -İstanbul  
Tel: 0212 317 23 00  
Faks: 0212 317 24 05  
  
8. RUHSAT NUMARASI  
2018/657  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ /  RUHSAT YENİLEME TARİHİ   
 
İlk ruhsat tarihi: 28.11.2018  
Ruhsat yenileme tarihi:   
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME  TARİHİ  
 
 