1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
TOPAMAX  200 mg f ilm tablet  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her bir film tablet 200 mg topiramat iç erir. 
Yardımcı maddeler:  
Her film tablet,  
Laktoz monohidrat  (inek sütü  kaynaklı ) ...  43,5 mg içerir.  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
3. FARMASÖTİK FORM  
Film tablet  
Bir tarafında “TOP” diğer tarafında “200” işareti bulunan, yuvarlak, somon renginde film 
kaplı tablet  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Epileps i: 
TOP AMAX, yetişkin, adolesan ve 6 yaş  üzeri ç ocuklarda yeni epilep si teşhisi konmuş 
hastalarda monoterapi olarak ya da epilepsi hastalarında monoterapiye  geçişte endikedir.  
TOPAMAX , parsiyel başlangıçlı nöbetleri ya da jeneralize tonik -klonik nöbetleri olan 
erişkinler ve çocuklarda (2 yaş ve üzeri) a djuvan tedavi olarak endikedir.  
TOPAMAX , Lennox Gastaut sendromuna bağlı nöbetlerin tedavisinde de adjuvan tedavi 
olarak endikedir.  
Migren:  
TOPAMAX , erişkinlerde migren profi laksisinde endikedir. TOPAMAX’ın ak ut mig ren 
tedavisi nde etkililiği değerle ndirilmemiştir.  
 2 4.2. Pozoloji v e uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi : 
Tedaviye düşük dozlarda başlanılması daha sonra dozu yavaş yavaş artırarak etkili doza kadar  
titre edilmesi önerilmektedir.  
TOPAMAX te davisini optimize etmek için plazma topir amat konsantrasyonlarının i zlenmesi 
gerekli değildir. Fenitoin tedavisine TOPAMAX eklendiğinde optimal klinik sonuç elde 
edebilmek için, fenitoinin dozunun ayarlanmasına nadiren ihtiyaç duyulmaktadır. TOPAMAX tedavi sine fenitoin ve karbamazepin eklenmesi y a da çıkarılması durumunda ise, TOPAMAX 
dozunun ayarlanması gerekebilir.  
Nöbet veya epilepsi öyküsü bulunan veya bulunmayan hastalarda, topiramat da dahil olmak üzere antiepileptik ilaçlar, nöbet potansiyelini veya artmış nöbet sıklığını en aza indirmek iç in 
kademeli olarak azaltılm alıdır.  
Klinik çalışmalarda günlük dozlar haftalık aralarla epilepsisi olan  yetişkinlerde 50 -100 mg, 
migren profilaksisi için günde 100 mg'a kadar topiramat alan yetişkinlerde 25 -50 mg 
azaltıl mıştır. Pediatrik klinik çalışmalarda, topiramat 2 -8 hafta boy unca yavaş yavaş 
azaltılmıştır.  
 Epilepside diğer antiepileptik ilaçlarla birlikte kullanımı:  
Erişkinler ve 16 yaş üzeri çocuklar:  
Tedaviye bir hafta süre ile geceleri 25 -50 mg dozunda ba şlanmalıdır (Başlangıç için daha 
düşük dozların kullanıldığı bildiril mekle birlikte, kapsamlı bir çalışma yapılmamıştır). Daha 
sonra haftalık, ya da iki haftalık aralıklar ile doz 25- 50 [en fazla 100] mg/gün arttırılmalı ve 
doz ikiye bölünerek alınmalıdır.  Doz ti trasyonu, alınan klinik sonuçlara göre yapılmalıdır. 
Bazı hast alarda günde tek doz ile etkinlik sağla nabilir.  
Diğer antiepileptik ilaçlarla yapılan tedaviye eklendiği klinik araştırmalarda, 200 mg etkili en düşük doz olarak bulunmuştur. Bu doz araşt ırılan en düşük dozdur ve bu nedenle etki li en 
düşük doz olarak kabul  edilmektedir. Günlük doz, ikiye bölünmüş halde 200- 400 mg' dır. Bazı 
hastalarda günlük tek doz ile tedavi mümkün olabilir ve 1.000 mg/gün’e kadar doz artışı gerekebilir. G ünlük maksimum doz  1.000 mg’dır. 
Doz ayarlamasına ilişkin  bu öneriler, yaşlılar dahil  altta yatan bir böbrek hastalığı olmayan 
tüm erişkinler için geçerlidir.  3 Epilepside Monoterapi:  
Genel:  
Topiramat monoterapisine geçerken birlikte kullanılan antiepileptik ilaçlara son ve rilirken, 
bunun nöbet kontrolü üzerindeki  olası etkileri göz önünde bulundurulmalıdır. Güvenlilikle 
ilgili kaygılar, birlikte kullanılan antiepileptik ilacın aniden bırakılmasını gerektirmedikçe, bu 
ilacın dozunun kademeli olarak, 2 haftalık aralıklarla, yak laşık  üçte biri or anında azaltılması 
önerilir.  
Enzim indükleyici ilaçlara son verildiğinde topiramat düzeylerinin artması beklenir. Klinik endikasyon bulunması durumunda TOPAMAX dozunun azaltılmasına gerek görülebilir. 
Erişkinler ve 16 yaş üzeri çocuklar : 
Titra syona bir hafta süre ile geceleri alınan 25 mg ile başlanmalıd ır. Doz daha sonra 1 ya da 2 
haftalık aralıklar ile 25 veya 50 mg dozunda arttırılmalı ve doz ikiye bölünerek 
uygulanmalıdır. Eğer hasta bu titrasyon rejimini tolere edemiyorsa, doz daha düşük 
miktarlarda arttırılabilir, ya da a rtışlar arasındaki süre uzat ılabilir. Dozun ayarlanması ve 
titrasyon hızı, klin ik sonuçlara göre yapılmalıdır. 
Erişkinlerde topiramat monoterapisi için önerilen hedef başlangıç dozu ikiye bölünmüş 
dozlarda 100 mg/gün ila 2 00 mg/gün’dür ve önerilen günlük m aksimum doz 500 mg'dır. 
(Refrakter epilepsisi olan bazı hastalar 1 .000 mg/gün dozundaki topiramat monoterapisini 
tolere etmişlerdir). Doz ayarlamasına ilişkin bu öneriler, yaşlılar dahil, altta yatan bir böbrek 
hastalığı olmayan tüm erişkinler için geçerlidir.  
Migren profilaksisinde kullanımı:  
Yetişkinler:  
Migren profilaksisinde önerilen günlük total topiramat dozu ikiye bölünmüş halde 100 
mg/gündür. Bir hafta boyunca geceleri 25 mg ile titrasyona başlanmalıdır. Daha sonra doz 1 
haftalık aralarla 25 mg/gün dozunda artışlarla artırılma lıdır. Hasta titrasyon uygulamasını 
tolere edemiyor ise daha uzun aralıklarla doz ayarlaması yapılmalıdır.  
Bazı hastalar için toplam 50 mg/gün dozu da etkili olabilir. Daha yüksek dozları n daha iyi 
sonuç verdiğine dair kanıt yoktur. Doz ve titrasyon hızı k linik cevaba göre düzenlenmelidir.  
 4 Uygulama şekli:  
TOPAMAX’ın, film tablet ve sprinkle kapsül formülasyonları mevcuttur. Film tabletlerin 
kırılmaması gerekmektedir. Pediyatrik ve yaşlı h astalar gibi yutma güçlüğü olan hastalara  
sprinkle formülasyon öneril ir. 
TOPAMAX yemeklerden bağımsız olarak yeterli miktar su ile birlikte yutularak alınabilir.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek bozukluğu olan ha stalarda ( kreatin in klerensi ≤ 7 0 ml/dk) topiramatın plazma ve renal 
klerensi a zaldığından ilaç verilirken dikkatli olunmalıdır. Böbrek bozukluğu olduğu bilinen 
hastalarda her dozda kararlı durum düzeylerine ulaşmanın daha uzun bir zaman alabileceği 
göz önünde bulundurulma lıdır.  
Son evre böbrek yetmezliği olan hastala rda, topiramat h emodiyaliz ile plazmadan atıldığından, 
yaklaşık olarak yarım günlük doza eşit olan ek doz TOPAMAX hemodiyaliz olan günlerde 
uygulanmalıdır. Ek doz, hemodiyaliz işleminin başlangıcında ve bitimin de, bölünmüş dozlar 
halinde verilm elidir. Ek doz, kullanılan d iyaliz ekipmanı özelliklerine göre farklılık 
gösterebilir (bkz. Bölüm 5.2) . 
Karaciğer yetmezliği:  
Orta ya da şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda  topiramatın klerensi azaldığınd an ilaç 
verilirken dikkatli olunmalıdır.  
Pediyatrik popülasyon:  
Epilep side diğer antiepileptik ilaçlarla birlikte kullanımı:  
2 – 16 yaş arası çocuklar:  
TOPAMAX  (topiramat)'ın adjuvan tedavi olarak önerilen toplam günlük dozu, ikiye 
bölünmüş halde yaklaşık 5 ile 9 mg/kg/gün'dür. Titrasyon, ilk haft ada geceleri alınan 25 mg 
(ya da daha az, 1 -3 mg/kg/gün temelinde) ile başlatılmalıdır. Optimal klinik yanıtın 
alınabilmesi için doz daha sonra, 1 ya da 2 haftalık aralıklar ile, 1 -3 mg/kg/gün'lük ilaveler 
şeklinde  arttırılmalı ve ikiye bölünmüş olarak uygulanmalıdır. Doz titrasyonu, alınan klinik 
sonuçlara göre yapılmalıdır.  
Günlük 30 mg/kg'a kadar olan dozlar araştırılmış ve genellikle iyi tolere edildiği görülmüştür.  5 Epilepside Monoterapi:  
Çocuklar:  
Altı yaş üzer indeki ç ocukların tedavisine,  ilk hafta ge celeri verilen 0 ,5 ile 1 mg/ kg/gün ile 
başlanmalıdır. Doz daha sonra, 1 ya da 2 haftalık aralıklar ile 0 ,5 ile 1 mg/kg/gün'lük ilaveler 
şeklinde arttırılmalı ve ikiye bölünmüş olarak uygulanmalıdır. Eğer çocuk titrasy on re jimini 
tolere edemiyorsa doz daha düşük miktarlarda arttırılab ilir ya da artışlar arasındaki süreler 
daha da uzatılabilir. Doz düzenlemesi ve titrasyon hızı klinik sonuçlara göre yapılmalıdır.  
Altı yaş ve üzerindeki çocuklarda topiramat monoterapis i için ö nerilen hedef başlangıç dozu, 
0,5-1 mg/kg/gün'dür (Daha yüksek dozlar da tolere edilmiştir ve seyrek olarak 16 
mg/kg/gün’e kadar dozlar verilmiştir). 
Migren profilaksisinde kullanımı:  
Çocuklarda migren profilaksisinde ve tedavisinde güvenlilik ve e tkililik verileri sınırlı 
olduğundan topir amat kullanılması önerilmez.  
Geriyatrik popülasyon:  
Altta yatan renal bir hastalık olmadığı sürece, yaşlılarda kullanımı için herhangi bir doz 
ayarlaması gerekmez.  
4.3. Kontrendikasyonlar  
Bu ürünün içerdiği herhangi bir  maddeye  karşı aşırı duyarlılığı olan kişi lerde  kontrendikedir.  
Hamile lerde ve yüksek etkili bir  doğum kontrol yöntemi kullanmayan çocuk doğurma 
potansiyeli bulunan kadınlarda migren profilaksisinde kontrendikedir.  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Topi ramatın hızla kesilm esini gerektiren medik al durumlarda uygun bir moni torizasyon 
uygulanması önerilmektedir (bkz. Bölüm 4.2).  
Diğer antiepileptik ilaçlar ile olduğu gibi, bazı hastalarda topiramat ile nöbet sıklığında artış olabilir ya da yeni tip nöbetler  ortaya çıkabilir. Bu durumlar doz aşımı y a da birlikte 
kullanılan antiepileptiklerin plazma konsantrasyonlarında azalma sonucunda olabileceği gibi, hastalığın ilerlemesine bağlı olabilir veya paradoks bir etki de olabilir.  
Topiramat kullanımı sırasında ye terli hi drasyon çok önemlidir. Hidrasyon nefroli tiyazis 
riskini azalta bilir (aşağıya bakınız). Egzersiz gibi aktivitelerden önce veya aktivite sırasında 6 ya da sıcak havalara maruz kalma durumunda, yeterli hidrasyon sıcağa bağlı yan etkilerin 
oluşma riskini azaltab ilir (bkz. Bölüm 4.8).  
Çocuk doğur ma potansiy eli olan kadınlar  
Topiramat hamile bir kadına uygulandığında fetal zarara veya fetal gelişimi azaltmaya (kısa gebelik süresi ve düşük doğum kilosu gibi) sebep olabilir. Kuzey Amerika Antiepileptik İlaç 
gebe lik k ayıtlarındaki topiramat monoterapisi veril eri, antiepileptik ilaç almayan bir referans 
gruba kıyasla  (%1,4), majör konjenital malformasyonlarda yaklaşık 3 kat daha yüksek bir 
prevalans (% 4,3) bulunduğunu göstermektedir. Buna ek olarak, diğer ç alışma lardan elde 
edilen veriler monoterapi i le karşılaştırıldığında , antiepileptik ilaçların kombinasyon 
tedavisinde kullanılmasının artmış bir teratojenik riske sebep olduğunu göstermektedir. 
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda topiramat tedavisine  başlama dan önce, gebelik 
testi mutlaka yapıl malı ve yüksek etkili doğum kontrol yöntemleri tavsiye edilmelidir (bkz. 
Bölüm 4.5). Hamilelik sırasında oluşabilecek riskler hakkında hastalar detaylı olarak 
bilgilendirilmelidir (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.6).  
Oligohidroz:  
Topiramat kullanımı ile oligohidroz (ter leme azalması) bildirilmiştir. Özellikle yüksek çevre 
sıcaklığına maruz kalan küçük çocuklarda olmak üzere, terlemede azalma ve hipertermi 
(vücut sıcaklığında artış) görülebilir.  
Duygu durum bozukl ukları /Depresyon:  
Topiramat tedavisi sırasında, duygu dur um bozuklukları ve depres yon insidansında artma 
gözlenmiştir.  
İntihar düşüncesi:  
Çeşitli endikasyonlar için antiepileptik ilaçlarla tedavi görmekte olan hastalarda intihar düşüncesi ya da intihara eğ ilimli  davranışlar bildirilmiştir. Antiepileptik ilaçlarla yapılan 
plasebo kontrol lü, randomize çalışmaların bir meta -analizi, intihar düşüncesi ve intihara 
eğilimli davranış riskinde küçük bir artış olduğunu göstermiştir. Bu riskin mekanizması bilinmemekt edir ve mevcut veriler topiramat ile risk artışı olasılığ ını dışlamamaktadır.  
Çift kör klinik çalışmalarda; intiharla ilişkili olaylar (intihar düşüncesi, intihar girişimleri ve 
intihar), topiramat ile tedavi edilen hastalarda %0,5 sıklıkla (tedavi edilen 8.652 hasta içinde 7 46), ve plasebo ile tedavi edilen hast alardan yaklaşık 3 kat da ha yüksek sıklıkta görülmüştür 
(%0,2; tedavi edilen 4.045 hasta içinde 8).  
Bu nedenle, hastalar intihar düşüncesi ve intihara eğilimli davranış işaretleri bakımından takip 
edilmeli  ve uygun bir tedavi değerlendirmesi yapılmalıdır. Hastalara (ve hastaların 
bakıcılarına), bu tip intihar düşüncesi ya da intihara eğilimli davranış işaretlerinin ortaya çıkması halinde derhal tıbbi yardım almaları tavsiye edilmelidir.  
Ciddi cilt rea ksiyonla rı 
Topiramat alan hastalarda ciddi deri reaksiyon ları (Stevens -Johnson Sendromu (SJS) ve 
Toksik Epidermal Nekroliz (TEN)) bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Hastaların ciddi cilt 
reaksiyonlarının belirtileri konusunda bilgilendirilmesi önerilir. SJS veya T EN'den 
şüpheleniliyorsa, TOPAMAX kullanımı durdurul malıdır. 
Nefrolitiyazis:  
Özellikle böbrek taşı oluşturmaya eğilimli olanlar olmak üzere bazı hastalarda b öbrek taşı 
oluşumu ve buna eşlik eden renal kolik, böbrek ağrısı veya böğür ağrısı gibi bulgu ve 
semptomların görülme riski artmış olabilir.  
Nefrolitiy azis için risk faktörler i arasında önceden böbrek taşı oluşumu, ailede nefrolitiyazis 
ve hiperkalsiüri (aşağıya bakı nız- metabol ik asidoz  ve sekel ) öyküsü bulunmaktadır. Bu risk 
faktörlerin in her hangi birisine dayanarak, topiramat tedavisi s ırasında böbrek t aşı oluşacağı  
önce den güvenilir şekilde tahmin edilemez. Ayrıca nefroliti yazise yol açabilen başka ilaçlar 
alan hastalarda risk artabilir.  
Azalmış b öbrek fonksiyonu 
 
Topiramatın plazma ve  renal  klerensi azaldığı için, böbr ek fonksiyonları yetersiz olan 
hastalarda (C LCR ≤70 m L/dak) topiramat dikkatle uygulanmalıdır. Böbrek fonksiyonları 
azalmış hastalarda spesifik doz önerileri için, bkz. Bölüm 4.2, Böbrek yetmezliği.  
Azalmış karaciğer fonksiyonu 
 Topiramatın klerensi azalabileceği için, kar aciğer bozukluğu olan hastala rda topi ramat 
dikkatle  uygulanmalıdır.  
Akut miyopi ve  sekonder açı kapanması glokomu  sendromu : 8 TOPAMAX kullanan h astalarda sekonder açı  kapanmas ı glokomu ve bununla ilişkili akut 
miyopiden oluşan bir sendrom bildirilmiştir. Semptomlar a rasında görme kes kinliğinde ani 
düşme ve/ veya göz ağrıs ı bulunmakta dır. Göze ilişkin bulgular arasında sıralananlardan 
bazıları veya hepsi: miyopi, midriyazis, ön kamarada sığlaşma, gözde kanlanma (kırmızılık), 
koroidal dekolman, retinal pigment epitel dekolmanı, maküler stria  ve göz içi  basıncında 
yükselme sayılabilir.  Bu sendrom, sekonder  açı kap anması glokomu, lens ve i risin öne 
kaym asıyla sonuçlanan suprasilier sıvı toplanması ile ilişkilendirilebi lir. Sempt omlar tipik 
olarak topiramat tedavisine  başladıktan so nra 1 ay içinde  ortaya çıkar. 40 yaşın altında ender 
görülen primer d ar açılı glokomun tersine; topir amata bağl ı sekonder  açı kapanması glokomu , 
erişkinlerde olduğu kadar çocuk hast alarda  da bildirilmiştir. Bu durumda ; tedavi eden 
doktorun kar arına göre en  hızlı şekild e topiramat tedavisine son verilmeli ve göz içi basıncı nı 
düşürmek için ge rekli önlemler alınmalıdır. Bu önlemler genellikle göz içi basıncında azalma 
ile sonuçlanmaktadır.  
Herhan gi bir nedene bağlı olara k yükselen  göz içi basıncı ; tedavi edil mediği takdirde, kalıcı 
görme kaybı da dahil ciddi sekellere yol aça bilir. 
Göz bozukluğu hikayesi olan hastalarda, topiramat il e tedavi edilip edilmeye cekleri 
konusunda bir karar ve rilmelidir.  
Görme alanı bozuklukları : 
Görme alanı bozuklukları , topiramat kullanan hastalarda yükselmiş in traoküler basınçtan 
bağımsız olarak r aporlanmıştır. Klin ik çalışmala rda, bu vakala rın çoğu topir amat kulla nımı 
kesildikten sonra düzelmiştir. Topirama t teda visin in herhangi bir  döneminde  görme alanı 
bozuklukları meydana gelir se, ilacın bırakılması düşünüle bilir.  
Metabolik asidoz  ve sekel : 
Hiperkloremik, non- anyonik açıklıklı, metabo lik asidoz (solunumsal alka loz olmamasına 
rağmen serum bikarb onat düzeyl erinin normal referans aralığının a ltında olması) topiramat 
tedavisi il e birlikte görülebilir. Serum bikarbonat düz eyindeki bu a zalm a, topiramat’ın renal 
karbonik anhidraz enzimi üzeri ndeki inhibitör etkisinden kaynaklanmaktadır. Bikarbonat 
düze yindeki  azalma tedavinin herhangi bir zamanınd a oluşabilmekle birlikte, genellikle  
tedavinin erken döneminde ortaya çıkar. Aza lma genellikle ha fif ile orta derecededir 
(ortalama 4 mmol/L azalma, eri şkinlerde 100 mg/gün vey a üzerinde dozlarda; pediy atrik 
hastalard a ya klaşık 6 mg/kg/gün dozlarda). Nadir en hastalarda 10 mmol/L’nin altındak i 9 değerlere de rastlanabilir. Asidoza yatkın lık sağlayan durumlar ve/veya tedavi yönteml eri 
(böbrek hastalığı, ağır solunum hastalıkları, st atus epileptikus, diyar e, cerrahi girişim ler, 
ketojenik diyet veya bazı ilaçlar) topiramat’ın bikarbonatı azaltıcı e tkisini arttırabilirler.  
Kronik tedavi edilm emiş metaboli k asidoz nefrolitiyazis ve nefroka lsinozis oluşma  riskin i 
arttırır ve hastalarda os teopeniye yol açma potansi yeline s ahiptir  (yukarı bakınız - 
Nefrolitiyazis).  
Kronik metabolik asidoz pediyatrik hastalar da büyüme hızını azaltabilir . Erişkin  
popülasyonda t opira matın  kemikle i lgili sekel yap ıcı etkisi sistematik olarak araş tırılmamıştı r. 
6 ila 15 yaş  arasın daki p ediya trik hastalar i çin bir yıllık açık etiketli bir çalı şma 
gerçekleş tirilmiştir (bkz. Böl üm 5.1) . 
Altta yatan tablolara bağlı olarak, topiramat tedav isi sırasında serum bikarbonat düzeylerin i 
de içeren gerekli değerlendirmelerin yapılmas ı öner ilmektedir. Eğer metabolik a sidoza  işaret 
eden bulgu ya da semptomla r (derin Kussmaul solunumu, dispne, ano reksi, bulantı, kusma, 
aşırı yorgunluk, taşikardi ya da  aritmi) mevcu t ise, serum bikarbonat ölçümü önerilir. Eğer 
metabolik asidoz gelişirse v e deva m ederse top iramat dozu azal tılmalı ya da titrasyon ile 
tedavi kesil melidir.  
Metabolik asidoz ge lişimi için  risk oluş turan tablolara sahip olan ya da bu özel likte tedavi 
yöntem leri kullanmakta o lan hastalarda topiramat kullanırken dikkat li olunmalıdır.  
Kognitif fonksiyon yetersizliği : 
Epilepside kognitif yetersizlik multif aktöryeldir ve altta yatan e tiyolojiden , epilepsiden veya 
antiepileptik tedaviden kaynakl anıyor ol abilir.  
Literatürde, topira mat tedavisi gören yetişkinlerde doz azaltımı veya tedav inin 
sonlandırılma sını gerekti ren kognit if fonksiyon yetersizliği raporlar ı vardır. Fakat, topiramat 
tedavisi gör en çocuklarda kognitif etkileri değerlendiren çalı şmala r yetersizdir ve bu konuda 
daha çok veriye ihtiyaç vardı r. 
Hiperamonyemi ve Ensefalopati :  
Topiramat tedav isinde, ensefalopa tinin eşlik ettiği ya da etmediği hipe ramonyemi rapor 
edilmiştir  (bkz. Bölüm 4.8). Topiramat ile hiperamonyemi riski doza bağlı  olarak 
görülmektedi r.  Topiramat, va lproik asit ile birlikte kullanıldığında hiperamonyemi d aha sı k 
bildirilmi ştir (bkz. Bölüm 4.5).  10 Topiramat monoterapi veya adjuva n tedavisi ile ilişkili açık lanamayan l etarji veya zihinsel 
durum değişiklikleri geliştir en hastalarda, hiper amonyemik ensefal opati’nin dikkate alınması 
ve amonyak seviyelerinin ölçülmesi tavsiye edil ir.  
Besin desteğ i: 
Bazı hastalar topiramat ile tedavi e dilirken kilo kaybedebilir. Bu sebeple topiramat ile tedavi 
edilen hastalar kilo kaybı aç ısından i zlenmeli dir. Hasta TOPAMAX i le tedavi edilirken kilo 
kaybediyorsa, alınan besin mikt arının  artırılması veya besin desteği ürünler verilmesi 
düşünülebilir. 
Laktoz intoleransı:  
Bu tıbbi ürün laktoz  içerdiğinden nadir görülen kalıtımsal hastalıklar arasın da b ulunan 
galaktoz intoleransı,  Lapp -laktaz yetmezliği ya da glikoz -galaktoz malabso rbsiyon problemi 
olan hastaların bu i lacı kullanmamaları gerekir.  
Sodyum:  
Bu tıbbi ürün her “doz”unda 1 mmol (23 mg) ’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında 
“sodyum i çerm ez”. 
4.5. Diğe r tıbbi ürünler ile  etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
TOPAMAX 'ı n diğer  antiepilept ik ilaçlar üzerind eki etkileri:  
TOPAMAX'ın diğer antiepile ptik ilaçlarla (fenitoin, karbamazepin,  valproik  asit, fenobarbital, 
primidon) yapılan t edaviy e ek lenmesi d urumunda, bu ilaçla rın kararlı durum plazma 
konsantrasyonları üzeri nde her hang i bir etkisi gözlenmemiştir. İs tisna olarak, bazı hastalarda 
fenitoin t edavisine TOPAMAX eklenmesi , plazma fen itoin konsantrasyonlarında artış a neden 
olabilir.  Bu du rum, muhtemelen, spesifik bir enzimin polimorfik izoformunun (CYP2C19) 
inhibisyo nuna ba ğlıdır. Bu n edenle fenit oin kullana n bir hasta klinik toksisite semptom ve 
bulguları gösteriyorsa, fe nitoin düzeyl eri izlenmelidir.  
Epilepsi hastaları üzerinde yap ılan bir farmako kinetik etkileşim çalışması, 100- 400 mg/ gün 
dozlarında topiramatın la motrijin te davisine  eklenmesinin, lamotrij inin plazma kararlı durum 
konsantrasyonu üzerine herhangi bir etki si olmadığını göstermiştir. Ayrıca lamotrijin  tedavisi 
(ortala ma doz  327 mg/gün) sırasında ya da lam otrijinin tedaviden  çekilmesini takiben 
topirama tın pla zma kararlı durum konsantrasyonunda  hiçbir değişiklik olmamıştır.  11 Topiramat  CYP2C19 enzimini inhibe e der ve bu enz im yolu ile metabolize olan diğer  
maddeler ile (ö rneğin ; diazepam, i mipramin, moklobemi d, proguanil, omeprazol) etkileşime 
geçebilir.  
Diğer antiep ileptik ilaçların TOPAMAX üzerindeki etkileri:  
Birlikte fenitoin ve karbamazepin kullanılması, pl azma TOPAMAX konsantrasyonlarını 
azaltır. TOPA MAX tedavisine f enitoin ya  da karba mazepin eklenmesi y a da çıkarılması, 
TOPAMAX dozajında ayarlama yap ılmasın ı gerektirebilir. Bu aya rlama klinik etkiye göre 
titre edilerek yapılmalıdır. Valproik asit eklenmesi  ya da çıkarı lması, TOPAM AX'ın plazma 
konsant rasyonlarında kli nik ol arak anlam lı değişiklikler oluşturmaz; bu nedenl e de 
TOPAMAX'ın dozunun aya rlanmas ını gerektirmez. Bu etki leşmelerin sonuç ları aşağıda 
özetlenmektedir:  
Birlikte K ullanılan AEİ  AEİ Konsantr asyonu  TOPAMA X Konsantrasyonu  
Fenitoin  ↔** ↓ 
Karbamazepin (K BZ) ↔ ↓ 
Valproik asit  ↔ ↔ 
Lamotriji n ↔ ↔ 
Fenobarbital  ↔ ÇY 
Primidon  ↔ ÇY 
↔ = Plazm a konsan trasyonu üzerinde etkisiz (≤%15 de ğişim) 
** = Bazı hastalarda bireysel o larak plazma konsantrasyonl arı artar  
↓ = Plazma konsantrasyonları azalır  
ÇY = Çalışma yok 
AEİ = An tiepilep tik ilaç  
 
Diğer İlaç  Etkileşme leri: 
Digoksin:  Tek doz digoksin uygulam ası ile elde edilen Eğri Altında Kalan Ala n (EAA), 
TOPAMAX eklenince, %12 oranın da azalmıştır. Bu gözlemin klinik için taşıdığı anlam 
belirlenmemiştir. D igoksin alan has taların tedavisine  TOPAMAX eklendiği ya da çıkarıldığı 
zaman, serum digoksin düzeyl eri rutin ve  dikkatli bir şekilde izlenmelidi r. 
MSS depresanları:  TOPAMAX ile birlik te alkol ya da MSS’yi depre se eden başk a ilaçların  
kullanılması, klinik ç alışmalarda değerlend irilmemişti r. TOPAMAX'ın alkol v e MSS'yi 
deprese eden başka ilaçlarla kullanıl mama sı öneri lmektedir.  12 St. John’s Wort  (Hyper icum perforatum): Topiramatın St. John’ s Wort ile birlikte ku llanım ı 
halinde, azalmış pla zma konsantrasyonları s onucunda etki ka ybı görül ebilir. B u potansiyel 
etkile şimi değerlendiren herhangi bir klinik çalışma bul unmamakt adır. 
Oral kontraseptifler: Sağlı klı gönüllülerde yapılan bir farmakokin etik etkileşim çalışmasında ; 
50-200 mg/ gün dozunda TOPAMAX’ın başka ilaçl ar olmaksızın 1 mg no retindron ( NET ) ve 
35 mikrogram etinil östradiol (EE) içeren kombine oral kont raseptif ile  birlikte 
uygulandığında, oral kontra septifin her iki komponentinde de E AA değerleri üzerinde 
istati ksel olarak  anlamlı değişikliklere yol açmad ığı tespit edilmiştir.  Ancak valp roik asit ile 
birlikte ek tedavi olarak kullanıldığı bir baş ka çalı şmad a 200, 400, 800 mg/gün dozlarında 
TOPAMAX , EE’nin EAA değerlerini belirgin olara k düşürmüştür (sırasıyla %1 8, %21 
ve %30). Her iki çalışmada da TOPAMAX (sağlıklı gönüllü lerde  50-200 mg/ gün ve epilepsi 
hasta larında 200- 800 mg/gün) NET’in EAA değe rlerini belirgin olarak etkilememiştir. 200 -
800 mg/gün d ozları arasında (epilepsi hastaları ) EE’nin EAA değerlerinde doza bağımlı bir 
düşüş olmasına rağmen, 50- 200 mg/gün dozlarında (sağlık lı gönüllü ler) EE’nin değerl erinde 
doza bağlı belirgin bir değişikl ik olma mıştır. Gözl enen bu deği şikliklerin klinik öne mi 
bilinmemektedir. TOPAMAX ile birlik te kombine oral kontrasepti f ürünleri kullanan 
hastalarda kontraseptif ilacın etkililiğin in az alma s ı  v e  a ra kanamaların artması ihtimali göz 
önünde bulundurulmalıdır . Östro jen içeren k ontraseptif alan hastalardan, men strüasyon ile 
ilgili herhangi bir değiş ikliği bildirmeleri istenme lidir. Ara k anamalar olmasa bile kontraseptif  
etkililik azalab ilir. 
Lityum:  Sağlı klı gönüllülerde, 200 mg/gün topiramat ile birlikte kulla nıldığında,  sistemi k 
dolaşımdaki lityum miktarında a zalma görülür (EAA için % 18). Bipolar bozukluğu olan 
hastalarda, lityum farma kokinetiği, 200 mg/gün topi ramat tedavisinden etki lenme miştir, 
ancak  600 mg/gün’e kadar  olan topiramat dozlarında, sistemik dolaşımda ki lityum mi ktarında 
artış (EAA için %26) görülmü ştür. Lityum, topiramat ile birlikte kullanıldığında lityum 
düzeyi takibi yapılmalıdır.  
Risperidon:  Sağlıklı  gönüllülerde te k doz lu olarak, bipolar bozukluğu ola n hastalarda çok 
dozlu olarak yürütülen  ilaç-ilaç etkileşi m çalışmalar ında benzer sonuçlar bulunmuştur. 
Topiramatın 100, 250 ve 400 mg/gün gibi artan dozları yla birlikte  kullanıldığında, 
risperidonun (1- 6 mg/gün dozları  arasında) siste mik dolaşımdaki mikta rında azalma 
görül müştür (250 mg/gün ve  400 mg/gün için sı rasıyla, kar arlı durum konsantras yonunda 
EAA için %16 ve %33). Ancak, te k başına risperidon tedavis i ve topiram at ile birlikte 13 kombinasyon tedav isi arasında topl am ak tif bileşik  EAA değerlerindeki f arklılık istatistiksel 
anlam taşımamakt aydı. T oplam aktif madde farmakokinetiğinde minimal farklılık (risperidon 
ve 9 hidroksirisperidon) görülmüştür ve 9 hi droksirisper idonda ise fark görülmemiştir. 
Risperidonun toplam  aktif ma dde veya t opiramatın sistemi k dolaşımdaki mikt arında klinik 
olarak anlamlı değişiklik görülmemişti r. Mevcut risperidon tedavisine (1 -6 mg/gün) topiramat 
eklen diğinde, advers olaylar top iramat (250- 400 mg/gün) başlangıcı öncesine kıyasla daha sık 
bildirilmi ştir ( sırasıyla %90 ve %54). Risperidon tedavisine topiramat eklen diğinde  en sık 
bildirilen adver s olaylar somnolans ( sırasıyla %27 ve %12), parestezi (%22 ve  %0) ve bulantı 
(%18 ve %9 ) olmuştur.  
Hidroklorotiazid (HCTZ): Sağlıklı gönüllülerde yapı lan bir ilaç-ilaç etkileşim çalışmasında 
tek başına ya da birlikte uygulana n HCTZ (25 m g, 24 s aatte 1 kez) ve topiramatın (96 m g, 12 
saatte 1 kez) kararlı durum farmak okinetikleri değerlendiril miştir. Bu ça lışma, topira mata 
HTCZ eklenmesin in, topiramatın Cmaks değe rinde  %27 ve EAA değeri nde % 29 oranında 
artışa neden olduğunu göst ermişti r. Bu  değişi kliğin klinik anlamı bilinmemekte dir. Topiramat 
tedavisine HCTZ eklenmesi , topiramat dozunun ayarla nmasını gerek tirebilir. T opiram at ile 
birlikte  uygulama HTCZ’ni n kar arlı durum fa rmakokinetiğini bel irgin olarak değiştirmemiştir. 
Klinik laborat uvar sonuçla rı, topiramat ya da HTCZ uygulama sından sonra serum potasyum 
düzeylerinde ki düşüşün, HTCZ ve topira mat birlikte kullanıldığında daha fazla olduğunu 
göstermiştir.  
Metfo rmin : Sağlıkl ı gönüll ülerde yapı lan bir ila ç-ilaç etkileşim çalışmasın da, met formin tek 
başına alındığı v e metformin ile t opiramat birlikte alındığı durumlardaki,  metformin ile 
topiramatın  plazmadaki k ararlı durum farmakokinetikleri incelenmiştir. Bu  çalışmanı n 
sonuçlarına göre; metformin topiramat ile bir likte alındığında metforminin o rtalama  Cmaks ve 
ortalama EAA 0-12s değer leri sırasıyla %18 ve %25 artarken, orta lama CL/F %20 düşmüştür. 
Topiramat, met formin t maks değerini etkilememiştir. Topiramatın , metformin farm akokinetiği 
üzerindeki  etkisinin klinik a nlamı bilinmemekted ir. Met formin ile b irlikte uygulandığında 
topiramatın  oral plazma klerensi azalmaktadır. Kle rensteki değişikliğin mikta rı 
bilinmeme ktedir. Metf orminin topiramat fa rmakokinetiği üze rindek i etkisinin k linik önemi 
bilinme mektedir.  
TOPAMAX metformin tedavisi g ören ha stalara veri ldiğinde veya bu hastalardan kesi ldiğinde, 
hastaların diyabetik durumunun izlenmesi ve kontrol altında tutulması  gerekmektedir.  14 Pioglitazon:  Sağlıklı gönüllülerde  yapılan bir il aç-ilaç etkileşim çalı şmasında tek başına ya da 
birlikte uyg ulanan piogl itazon ve topiramatın kararlı durum farma kokinetikleri 
değerlendirilmiştir. Piog litazonun EAA t,ss değerini n %15 azaldığ ı ve C maks,ss ’ın değişmediği 
gözlendi. Bu değişik lik is tatistikse l olarak anlamlı değil dir. Ayrıca, aktif hidroksi 
metabolitinin sır asıyl a C maks ,ss ve EAA t,ss değerlerinde %13 ve  %16 azalma, aktif k eto-
metabolitinin C maks,ss  ve EAA t,ss değerle rinde %60 azalma tespit edilmiştir. Bu değişik liklerin 
klinik önemi bilinmemekted ir. TOPAMAX pioglit azon tedavisine eklendiğinde ya da 
pioglitazo n TOP AMAX te davisine eklendiğinde, hastaların  diyabetik hastalık yönünden 
yeterli kon trolü için rutin takip konu sunda dikkat li olunmalıdır.  
Glibenklamid : İlaç-ilaç etkileşimi ni de ğerlendirm ek amacıyla Tip 2 diya betli hastalarda, 
glibenklamid (5 mg/g ün) tek  başına ve  topiramat (150 mg/gün) ile kombine  kullanımı 
sırasında kararlı durum farma kokinetiğini değerlend iren bir çalışma yapılmıştır.  Topiramat 
uygulaması  ile glibenklamid EAA 24 düzeyinde % 25 azalma olduğu gö rülmüştür. Sistemik  
dolaşımdaki aktif metabol itleri olan,  4-trans -hidroksi -gliburid (M1) v e 3-cis-hidroksigliburid 
(M2) düzeylerin de de sırasıyla %13 ve %15  oranında aza lma görülmüş tür. Topiramatın 
kararlı durum farmak okinet iği birlik te glibenklamid kullanımından etkilenmemiştir.  
Topiramatın glibenkl amid  tedavis ine eklenmesi veya glibenklamid  topiramat tedavisine 
eklenmesi durumunda, rutin kontrollerle takipt e diyabetik durumun yeterli kontrolü için 
dikkatli olunmalıdır.  
Diğe r etkileşim şekilleri:  
Nefrolitiyazise yatkınlık oluşturan ajanlar:  
TOPAMAX, nefro litiyaz ise predispoze edici diğer ajanlar  ile birlikte kullanıldığında, 
nefrolit iyazis riskini a rttırabili r. TOPAMAX k ullanımında, bu türlü ajanlardan k açınılmalıdır; 
çünkü böbre k taşı  oluşma riskini artıra n fizyolojik bir or tam yaratabilirler.  
Valpro ik asit: 
Topiramat ve valproik asidi tek başı na ayrı ayrı tolere eden hastalarda, b u iki ilacın beraber 
uygulanm ası, ensefal opatinin eşl ik et tiği ya da etmed iği hiperammonem i ile 
ilişkilend irilmiştir. Birçok olg uda, belirti ve bul gular her iki ilacın kesil mesi ile hafiflemiştir  
(bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8) . Bu yan etki  farmakokinetik bir etkile şime bağlı değildir.  
Topi ramat ve valp roik asit (VPA) birlikte kullanıldığında, vücut i ç ısısının isten meden 
35oC’nin altına düşmesi şekli nde tanımlanan hipotermi bildiri lmişt ir; b u durum 15 hipera mmonemi ile birlikte olab ildiği gibi, hiperammonemi olmaksızın da görülebilir. 
Topirama t ve valproat ı birlikte kullanan hastalardaki bu advers olay, topira mat tedavisin e 
başladıktan sonra  ya da günlük topir amat dozunu arttırd ıktan s onra ortaya çıkabilir.   
Varfarin  
Varfarin ile  birlikte topiramat tedavisi alan hastal arda Protrombin Zamanında/ Uluslararası  
Norm alleştirilmiş Oranda (PT/INR ) azalma bildiril mişti r. Bu nedenle , eş zamanlı olarak  
topiramat ve varfarin tedavisi alan hastalar da INR dikk atle izlenmelidir.   
İlave Farmakoki netik İlaç Etkileşim Çalışmaları:   
Topi ramat ve diğer ajanlar aras ındaki olası  farmakokinetik il aç etkileşiml erini değerlend irmek 
için klinik çalışmalar yapılmıştır.  Etkileşim sonucu ola rak C maks ya da EAA  değerl erind eki 
değişiklikler aşağıda özetlenmiş tir. İkinci kolon (birlikte uygulanan ilaç  konsantrasyonu) 
birinci kolondaki ilac a, topiramat eklendiğinde konsa ntrasyonun nası l etkilen diğini 
tanımlamaktadır. Üçüncü kolon (topiramat ko nsantrasyo nu) ilk kolond aki i laç ile birlikte 
uygulamanın topiramat konsantrasyonunu nasıl etkilediğini tanımlam aktadır.  
  
İlave Klinik Farmakokinetik İlaç Etkileşim Çalışmaları Sonu çlarının Özeti  
Birlikte uygulanan ilaç Birlikte uygulan an ilaç konsantrasyonu a Topiramat konsa ntrasyo nua 
Amitriptilin  ↔ 
Nortriptilin metaboli tinde %20 C maks ve 
EAA artışı  ÇY 
Dihidroe rgotamin  
(Oral ve subku tan) ↔ ↔ 
Halop eridol  ↔ 
İndirgenmiş metaboliti nin EAA 
değerin de %31 ar tma ÇY 
Propranolol  ↔ 
4-OH propranolol (TPM 50 mg 12 saatte 
bir) Cmaks değerind e % 17 artış  Cmaks’ta % 9 ve % 16 artış  
EAA’da % 9 ve % 17 artış 
(sırasıyla  40 m g ve 80 mg 
propranolol , 12 saatte bir)  
Sumatriptan (oral ve subkutan)  ↔ ÇY 
Pizotifen  ↔ ↔ 16 Diltiazem Diltiazemin EAA’ında %25 azalma ve 
DEA düzeyind e %18 a zalma ve D EM 
↔ * EAA’da %20 artma  
Venlafaksin  ↔ ↔ 
Flunari zin EAA düzeyinde %16 artış 
(TPM 50 mg 12 saat ara ile) b ↔ 
a =% değerleri tedav ide ortalama C maks veya EAA değerlerinde monot erapiye g öre değişik liği 
gösterir.  
↔ = Ana bileşiğin C maks ve EAA  değerleri üze rinde etk i yok (≤%15 değişim)   
ÇY= Çalışma Yok  
*DEA=Des Asetil Diltiazem, DEM=N -demetil diltiazem  
b = Sadece flunari zin kullanan ol gularda flunarizinin EAA değeri  %14 artmıştır.  Sistemik  
dolaşımdak i artış kararlı duruma ulaşma sırasındaki birikme ye bağlana bilir. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik  Kategorisi: D  
Çocuk doğurma potansiyeli b ulunan kadınlar/Doğum ko ntrolü (Kontras epsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeline sahip kad ınlar uzm anlar taraf ından bilgilendirilmelidir. Hamile 
kalmayı planla yan kadınl ar için t edavinin antiepileptik ilaçlarla birlikte  kullanılma ihtiyacı 
yeniden değerlendiril melidir.  
Çocuk doğurma po tansiyeli bulu nan kadınlarda yüksek etkili doğum kontrol yönt emi 
kullanılması (b kz. Bölüm 4.5) ve alternatif terapötik seçenekler in düşünül mesi  önerilmektedir.  
Epilepsi endikasyonu  
TOPAMAX ile birlikte kombine oral kontraseptif ürü nleri kullanan hastalard a kontraseptif 
etkililiğin azalması ve ara kan amaların artması  ihtimal i göz önünde bulundurulmalıdır (bkz. 
Bölüm 4.5). Oral kontrasept if alan h astalardan, menstrüasyon ile ilgili herhangi bi r değişikliği 
bildirmeleri istenmelidir. A ra kanamalar olmasa bile  kontraseptif e tkililik azalabilir. Bu gibi 17 durumlarda tedavi  süresince al ternatif, etkili ve güvenilir bir doğum kontrol yöntemi 
uygulanmalıdır . 
Gebelik dönemi   
TOPAMAX’ın gebelik ve/veya f etüs/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolo jik etkileri 
bulunmaktadı r.   
TOPAMAX g erekli olmadıkça gebelik dönemi nde kullanılmam alıdır.  
Epilepsi ve  antiepileptik ilaçlara ilişkin genel riskler  
Antiepi leptik il açların aniden bırakılması nöbetlerin yenilenme sine sebep olabilir ve bu durum 
kadınlar ve doğmamış çocukları içi n ciddi sonuçla ra sebep olabileceğinden, epilepsi tedavisi 
alan kadınl ar bu konuda bilgilendirilmelidir. Birden fazla antiep ileptik ilaç içeren  tedavi, 
antiepileptik ilaçlara bağlı olarak, a rtmış bir konjenital malformasyona sebep o labileceğinden 
dolayı müm künse monotera pi tercih edilmelidir.  
Topiram at ilişkili ris kler 
Topi rama t fare,  sıçan ve tavşanlarda teratojenik etki göstermiştir (bkz. Bölüm  5.3). Sıçanlarda, 
topiramat plasentaya geçmek tedir. 
İnsanlarda topiramat plasentayı geç mektedir ve  göbek kordonunda anne kanın a benzer 
konsantrasyonlarda rapor edilmiştir.  
Ham ilelik ka yıtları ndan elde edilen klinik veriler, topiramat monoterapi sine maru z kalan 
bebeklerde  
• Hamileliğin ilk üç ayında ila ca maruziyeti takiben, artmış bir konjenital malformasyon 
(özelli kle yarık dudak /damak, hipospadias ve çeşitli vücut sistemler ine ilişkin 
anomalil er) riskine  sahip olduğunu göstermektedir. Kuzey Amer ika Antie pileptik İlaç 
gebelik kayıtlarındaki topiramat monoterapisi verileri, antiepileptik ilaç almayan bir 
referans gru ba kıyasla (%1, 4), majör konjenital malformasy onlarda yaklaşı k 3 kat 
daha yüksek bir prevalans (%4,3)  bulunduğunu göstermek tedir.  Buna ek olar ak, diğer 
çalışmalardan elde edilen veriler mon oterapi ile karşılaştırıldığında, antiepile ptik 
ilaçların kombinas yon tedavisinde kullanılmasının artmış bir teratojenik riske sebep 
olduğunu göste rmektedir.  Riskin doza bağımlı olduğu bildi rilmiştir;  tüm dozl arda 
etkiler gözlenmiştir. Topiramat ile tedavi edilen kadınlar doğuştan bir malformasyona  18 sahip bir çocuğa sahip se, sonraki gebe liğinde topiramat kullandığınd a malformasyon 
riskinde a rtış ortaya  çıkmıştır.  
•  Referans bir gruba kıyasla da ha yüksek bir düşük doğum ağırlığı (<2500 gram) 
prevalansı  
• Gebeli k yaşına göre düşük doğum ağırlığı sıklığının artması (SGA; cinsi yete göre 
sınıfla ndırılmış, gebelik yaşına gör e doğum ağırlığı  10 persan tilin alt ında doğanlar 
olarak tanımlanır). SGA bulgu larının (ge belik ya şına göre düşük doğum ağırlığı) uzun 
dönem sonu çları tespit edilememiştir.  
Epilepsi endikas yonu  
Kadınlar kontrol  altına alınamayan  epilepsinin hamileliğe verebileceği biline n potansiyel  
riskler i ve tıbbi ürünün fetusa verebileceği potan siyel riskle ri hakk ında tamamen 
bilgilendirilmelidir. Eğer hamile kalınması planlanıyorsa, tedavinin tekrar 
değerlendirilebilmesi ya  da başka terapöti k seçeneklerin düşünülebilme si için tedavid en önc e 
doktora danışılmalıdır. Hamileliğin ilk üç ayında ilacın kullanılma sı durum unda, doğum 
öncesi dönem dikkatli bir şekilde gözlenmelidir.  
Migren profilaksi endikasyonu 
Topiramat hamilelerd e ve yüksek etkili uygun bir doğum  kontrol yöntemi kullanmaya n çocuk 
doğur ma potansiyeli bulunan kadınlarda migren profilaks isinde kontre ndikedi r. (bkz. Bölüm 
4.3 ve 4.5 )  
Laktasyon dönemi  
Hayvan çalışmalarında topiramatın süte geçtiği gösterilmiştir. Kon trollü çalışmalarda 
topiramatın insan sütüne geçip geçmediği değerlen dirilm emiştir. Ha stalardaki sınırlı 
gözlemler topiramat ın yaygın bir şekil de anne sütüne geçtiğini düşündürmektedir.  
Teda vi gören anneler tarafından emzirilen yenidoğanlarda diyare, uyukl ama, sinirlilik, 
yetersiz kilo alımını içeren etkiler gözlenmi ştir. B u yüzden , emzirme nin durdurulup 
durdurulmayacağı ya da TOPAMAX tedavi sinin  kesilip kesilmeyeceğine karar verirken ilacın 
emziren anne için faydası göz önünde bulundurul malıdır (bkz. Bölüm  4.4). 
Üreme yeteneğ i / Fertilite  19 Hayvan çalı şmalarında, top iramat ku llanımıyl a fertil ite üzerinde herhangi bir bozukluk 
oluştuğu gözlenme miştir (bkz: Bö lüm 5.3). Topiramatın insan fertilit esi üzerindeki etkisi 
kanıtlanmamıştır.  
4.7. Araç ve makine kullanımı ü zerindeki etkiler  
TOP AMAX araç ve makine kullanma becerisini minimal y a da d üşük ölçüde  etkiler. 
Topiramat merkezi sin ir sistemi üzerinde  etkili dir ve uyuşukluk, baş dönmesi ya da başka 
benz eri semptomlara yol açabilir. Ayrıca görme bozuk lukları ve/veya bul anık görmeye de 
nede n olabilir. Bu advers etkiler, özellikle  hastanın  aldığ ı ilaca ili şkin bireysel deneyimi 
oluşunca ya değin geçece k süre için de, araç ya da makina kullanan hastalarda pota nsiyel 
tehlike oluşturabilir.  
4.8. İstenmeyen etkiler  
TOPAMAX’ın güvenlili ği ile ilgili v eriler 20 çift kör klinik çalışmada yer alan 4111 ha stadan  
(3182’si TOPAMAX ve 929’ u plasebo uygulanan) ve 34 açık etiketli çalış mada yer alan 2847 
hastadan elde edilmiştir. Bu klinik çalışmaların çift-kör olanlarında topiramat, parsiyel 
başlangıçlı nöbetl eri, primer jeneralize tonik- klonik nöbetleri, ya da  Lenn ox G astaut 
sendromu na bağl ı nöbetleri olan hastalarda yardımcı tedavi şeklinde, açık etiketli olanlarında 
ise, yeni ya da son zamanlarda t anı konmuş epilepsi hasta larında veya migren profilaksisinde 
monoterapi şeklinde kullanılmıştır. Görülen advers e tkilerin çoğunun hafif veya ort a şiddette 
olduğu saptanmıştır. Klinik araştır malarda ya da pazarlama sonrası deneyim sırasında (‘*’ ile 
gösteri liyor) tanımlanan advers ilaç reaksiyonları, aşağıda, klinik araştırmalardaki ins idansına 
göre verilmektedir.  
Görülen advers ilaç reaksiy onların ın sıklık sınıflandırması şu şekildedir: Çok y aygın (≥1/10); 
yaygın (≥1/100 ila <1 /10); yaygın olmayan  (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek ( ≥1/10.000 ila 
<1/1.000), çok seyrek (<1 /10.000); bilinmiyor  (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
En s ık görüle n (çift kör klinik çalışmalarda en azından bir  endikasyonda plaseboya göre 
görülme sıklığı >%5’ten daha fazla ola nlar) advers etkiler şun lardır; anoreksi, iştahta azalma, 
bradifreni, depresyon,  konuşarak kendini ifade etme bo zuklu ğu, uykusuzl uk, koo rdinasyon 
bozuklukları, dikkat dağınıklığı, baş dönme si, disartri, disguzi, hipoestezi, letarji, hafıza 
güçlüğü, nistagm us, parestezi, somnolans, titreme, diplopi, b ulanık görme, d iyare, bulantı, 
yorgunluk, irritabilite ve kilo kayb ı. 20 Enfeksiyonlar ve en festasyon lar 
Çok yaygın: Nazofarenjit* 
Kan ve lenf sist emi hastalıkları  
Yaygın: Anemi  
Yaygın olmayan: Lökopeni, trombosit openi, lenfadenopati, eoz inofili  
Seyrek: Nötropeni*  
Bağışıkl ık sistemi hastalıkları  
Yaygın: Hipersensitivite  
Bilinmiy or: Alerjik ö dem*  
Metaboli zma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın: Anoreksi, iştah kaybı  
Yaygın olmayan: Metabolik asidoz, hipokalemi, iştahta  artış, polidipsi  
Seyrek: Hiperkloremik asidoz , hiperamonyemi *, hiperamonyemik en sefalopati*  
Psikiyatrik hastalıklar  
Çok ya ygın: De presy on 
Yaygı n: Bradifreni, uykusuzluk, kendini ifade etmede  bozukluk, anksiyete, konfüzyon, 
oryantasyon bozukluğu, saldırganl ık, duygusal değişkenlikl er, ajitasyon, duygusal 
dalgalanmal ar, depresif durum, öfke, anormal davranış  
Yaygın olm ayan : İntihar düş ünces i, intih ar girişimi, halüsinasyonlar, psikotik bozukluklar, 
işitsel halüsinasyonlar, görsel halüsinasyonlar, apati, spon tan konuşma kaybı, uyku bozukluğu, 
affektif la bilite, libido azalması, huzursuzlu k, ağlama, kelime telaffuz bozukl uğu, eforik 
mizaç , par anoya, perseverasyon, panik atak, ağlamaklı olma, okum a bozukluğu, uykuya 
dalmada güçlük, donukluk, anormal düşünce, lib ido kaybı, halsizlik, uyku nun orta 
periyodunda  insomnia, dikka t dağınıklığı, saba h erken uyanma, panik reaksiyon,  duygu 
durum yüks elmes i 
Seyrek : Mani, panik bozukluklar, umutsuzluk*, hipoma ni 
Sinir sistemi hastalıkları  21 Çok yaygın: Parestezi, somnolans, ba ş dönmesi  
Yaygın: Dikkatte  dağınıklık, hafıza güçlüğü, amnezi , kognitif bozuklukl ar, mental 
bozukluklar, psikomoto r ye teneklerde bozukluk, konvülsiyon, koordinasyon bozukluğu, 
tremor, letarji , hipoestezi, nistagmus, disguzi, denge bozukluğu, dis artri, niye t tremoru, 
sedasyon  
Yaygın olmayan: Bilinç düz eyinde baskılanm a, grandmal konvüls iyon, görme alanı  
bozukluğu, kompleks  kısmi nöbet,  konuş ma bozu kluğu, psikomotor hiperaktivite, senkop, 
duysa l bozukluk, salya artışı, hipersomni, afazi, tekrarlayıcı konuşma, hipokinezi, diskinezi, 
postural baş dönmesi, uyku kalitesinde  azalma, yanma hiss i, his kaybı, parosmi, serebellar  
sendrom, dizeste zi, hi poguzi, stupor, hantallık, aura, aguzi, dizgrafi, diz fazi, periferik nöropati, 
presenkop, distoni, karıncalanma  
Seyrek:  Apraksi, günlük ritmin bo zulmasına bağlı uyku bozukluğu, hipe restezi, hiposmi, 
anosmi, esansiyel tremor, akinezi,  uyaranlara yanıt  vere meme 
Göz hastalıkları  
Yaygın: Bulanık görme, diplopi, görme bozukluğu 
Yaygın olmayan: Görme berraklığı  azalması , skotom , miyopi*, gözlerde anormal lik hissi*, 
gözlerd e kuruluk, fotof obi, blefarospazm, gözyaşı salgısında artış, fotopsi, midriyaz is, 
presbiyopi 
Seyrek: Tek taraflı körlük, geçici körlük, glokom, gözde akomodasyon bozukluğu, görsel 
derinlik algısında değişiklik,  şimşek çakmasıyla seyreden  skotom, göz kapağı  ödemi*, gece 
körlüğ ü, ambliyopi  
Bilinmiyor: Açı ka panması glokomu *, makul opati*, göz  hareketlerinde bozukluk* 
konjuktival ödem*, üveit  
Kulak ve i ç kulak hastalıkları  
Yaygın: Vertigo, kulak çınlaması, kulak ağrıs ı 
Yaygın olmayan: Sağırl ık, tek taraflı sağırlık, sin irsel- duys al sağ ırlık, kulakta rahatsızlık hissi, 
işitmede bozulm a 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan: Bradikardi, sinus bradikardisi, ç arpıntılar  22 Vasküler hastalıklar  
Yaygın olmayan: Hipotansiyon, ortos tatik hipotansiyon, cil tte kızarma, sıcak basması  
Seyrek: Ra ynaud fe nomeni  
Solunum, göğüs boz uklukları ve media stinal h astalıkla r 
Yaygın: Dispne, burun kanaması, burun tıkanması, rinore, öks ürük* 
Yaygın olmayan: Efor dispnesi, paranasal sinüslerde hiperse kresyon, disfoni  
Gastroi ntestinal hastalıklar  
Çok ya ygın: Bulan tı, diyare  
Yaygın: Kusma, kabı zlık, karın üst böl ümünde  ağrı, disp epsi, karın ağrısı, ağız kuruluğu, 
midede rahatsızlık hissi,  ağızda parestezi, gastrit, karında rahatsızlık  
Yaygın olmayan: Pa nkreatit, flatülans, gast ro-özofajiyal reflü hastalığ ı, karnı n alt bölümünde 
ağrı, ağızda hipoestezi, dişeti kanaması, karında şiş kinlik, epigastrik rahatsızlık hissi, karında 
hassasiyet, tü kürük salgısında artış, ağızda ağrı, ağızda koku, dudaklarda, dilde  ve ağza yanma 
hissi 
Hepatobiliyer hastalıklar  
Seyre k: Hepat it, kara ciğer yetmez liği 
Deri ve deri altı doku  hastalıkları  
Yaygın: Alopesi, döküntü, kaşıntı  
Yaygın olmayan: Anhidroz, yüzde hipoestezi, ürtiker, eritem, jeneralize kaşıntı, maküler 
döküntü, deride renk değişikliği, al erjik dermatit, yüzde şişk inlik 
Seyrek:  Stevens -Johnso n sendromu*, eritema multiform*,  anorma l deri kokus u, periorbital 
ödem*, lokal ürtiker  
Bilinmiyor: Toksik epi dermal nekroliz*  
Kas iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastal ıkları  
Yaygın: Artralji, k as spazmları, miyalji, kas larda seyirme , kaslarda zayı flık, göğüs 
kas/kemiklerinde ağr ı 23 Yaygı n olmayan : Eklemlerde şişlik*, kas -iskelet sisteminde katılık, böğür a ğrısı, kaslarda 
yorgunluk  
Seyrek: Ekstremitelerde rahatsızlık hiss i* 
Böbrek ve idrar  yolu  hastalıkları  
Yaygın: Nefrolit yazis, p ollak üri, disüri , nefrokalsinozis  
Yaygın olmayan: Ür iner ta ş, üriner in kontinans, hematüri, inkontinans, acil idrara çıkma, 
renal  kolik, böbrek ağrısı  
Seyrek: Üreter taşı, renal tübüler asidoz* 
Üreme sistemi ve meme hastal ıkları 
Yaygın olmayan: Erektil dis fonks iyon, cinsel iş levlerde bozulma  
Genel bozuklukl ar ve u ygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Çok yaygın: Yorgunluk 
Yaygın: Pi reksi, asteni, asabiyet, yürüme bozukluğu, anormal hissetme, halsi zlik 
Yaygın olmayan: Hipertermi, susuzluk, grip benzeri hasta lık*, uyuşukluk, eks tremitelerde 
soğukluk, kendini s arhoş gi bi hissetme , kendini gergin hissetme  
Seyrek: Yüzde ödem,  
Araştırmalar 
Çok yaygın: Kilo kaybı  
Yaygın: Kilo artışı*  
Yaygın olmayan: İdrard a kristaller, tandem adıml ama testinde anormallik, lökopeni, karaciğer 
enzimleri nde artış  
Seyrek: Kanda bikarbon at düze ylerinde düş me 
Sosyal koşullar  
Yaygın olmayan: Öğrenme bozukluğu 
* Pazarlama sonrası spontan raporlar sonucu istenmeyen etki olarak tanı mlanmıştır. Sıklığı 
klinik çalışmalardaki insidansa göre vey a klinik çalışmalar da olayın ort aya çıkmaması 
durum una gör e hesaplanmışt ır.  24 Konjenital malformasyonlar ve fetal gelişim geriliğ i (Bölüm 4.4. ve Bölüm 4.6)  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgil er:  
Pediyatrik popülasyon:  
Çift kör kontrollü çalışmalarda,  çocukl arda yetişkin lerden daha sık görüle n (≥2 -kat) advers 
etkiler şunlardır: iştahta azalma, iştahta artma, hiperkloremik asido z, hipokalemi, anormal 
davranış, saldırganlık, apati, uykuya dalma da güçlük, intihar düşüncesi, dikkat dağınıklığı, 
letarji, gü nlük ri tmin bozulmas ına bağlı uyku bozuklu ğu, uyku kalit esinde azalma, gö zyaşı 
salgısında artış, sinüs bradikardi, anormal hisset me ve yürüme bozukluğu.  
Çift kör kontrollü çalışmalarda, çocuklard a görülen fakat yetişkinlerde  görülmeyen advers 
etkiler şunla rdır: e ozinofili, ps ikomotor hiperaktivi te, vertigo, kus ma, hipertermi, p ireksi, 
öğrenme güçlüğü.  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyo nlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapı lması, il acın yarar/ risk dengesinin süre kli olarak izlenmesine 
olanak sağl ar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli a dvers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirm eleri gerekmektedir ( www.titc k.gov.tr , e-
posta: tufam @titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Belirti ve semptomlar  
Topiramat ile doz aşımları bildirilmiştir. B ulgu ve semptomlar şunlardır; k onvülsiyonlar, 
serse mlik, konuşma bozukl ukları, görme bulan ıklığı, diplopi , mental aktivitede bozulma, 
letarji, koordinasyon bozukluğu, stupor, hipotansiyon, karın ağrısı, ajitasyon, baş dönmesi ve 
depresyon. Çoğu hastada kli nik sonuçları ciddi değildir, a ncak topi ramatın da içinde 
bulunduğu çok sayıda ilacın bi rlikte  alındığı doz aşımı vakalarında ölüm bildirilmiştir.  
Topiramat doz  aşımı ciddi metabolik asidoz ile sonuçlanabilir (bkz. Bölüm 4.4).  
Tedavi  
Doz aşımı durumlarında , klinik toksisite azalana ya d a ortada n kalkana ka dar topiramat 
kesilm eli ve genel dest ekleyici tedavi v erilmelidir. Hasta iyi hidrate edilmelidir. 25 Hemodiyaliz in vücuttan topiramatı atmak için iyi bir yö ntem olduğu gösterilmi ştir. Hekimin 
taktirin de başka  önlemler de alınabilir . 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinam ik özelli kler 
Farmakoterap ötik grup : Antiep ileptikler, diğer antiepileptikler  
ATC Kodu: N03AX11  
Topiramat, sülfamat sübstitüsyonlu/ikameli monosakkarit türevi bir aja ndır. Topiramatın 
antiepilep tik etki mekanizması ve migre n profil aksisinde ki mekanizması tam olarak 
bilinmemektedir.  Nöron  kültürlerinde yapılan elektrofizyolojik ve biyokimyasal çalışmalar, 
topiramatın antiepileptik etkisine kat kıda bulunabilecek üç özell iğini ortaya çıkarmıştır.  
Nöronların sürekli depolariz asyonu yoluyl a elde edi len tekrarlayan aksiyon potansiyelleri,  
topir amat tarafından zamana bağımlı olarak inhi be edilmektedir. Bu inhibisyon, sodyum 
kanallarında kullanıma bağl ı olan bir blokajı düşündü rmektedir. Topiramat’ın, gama-
aminobütirat (GABA)'ın, GABAA resep törlerini aktive etme frekan sını arttırması ve 
GABA'nın, klorür iyon larının nöronların içine giriş ini indükleyici etkisini kuvvetlendirmesi 
nedeniyle, bu inhibitör n örotransmitterin aktivites ini potansiyalize ettiğini göstermektedir.  
Bu etkinin bir benzodi azepin antag onisti olan flumazenil tarafından  bloke edilm emesi, ayrı ca 
topiramatın kanalların açık  kalma süresini arttırmaması, topiramatı GABA A reseptörlerini 
modül e eden barbitüratlardan ay ırmaktadır.  
Topiramatın anti epileptik profilinin, benz odiazepinlerinkinden belirgin biçimde f arklı olması 
göz önüne alındı ğında, benz odiazepinlere duyarlı olmayan bir GABA A reseptör alttipini 
modüle ettiği ileri sürülebilir. Topir amat, eksitatör amino asit (glutamat) reseptörünün 
kainat/AMPA ( alfa-amino -3-hidroksi-5-metilisoksazol -4-propiyonik asi t) alt tipinin k ainat 
tarafın dan aktivas yonunu antagonize etmiş; ancak N-metil -D-aspartatın (NMDA), NMDA 
reseptör alttipi üzerindeki akt ivitesine belirgin bir etki de bulunmamıştır. Topiramatın bu 
etkileri, 1 mikromol ile 200 mikro mol ara sında, konsantrasyona bağımlı olup minimal 
aktiv itesi 1 mik romol ile 10 mikromol aralığın da izlenmiştir.  
Topiramat bunlara ek olarak, karbonik anhidrazın ba zı izoenzimlerini de inhibe etmektedir. 
Bu farmakolojik etki, bilinen bir karboni k anhidraz inhibitör ü olan asetazolamid in etkisi nden 26 çok daha  zayıftır ve topi ramatın antiepileptik etkililiğ inin temel bileşenlerinden biri olduğu 
düşünülmemektedir.  
Hayvan ç alışmalarında, topiramat sı çanlarda ve farelerde maksi mal elektroşok nöbet (MES) 
testlerinde  antikonvüls an aktivite göst ermektedi r. Spontan epileptik sıçanlard a (SER) tonik ve 
absans- benzeri  nöbetleri ve sıçanlarda amigdalde ateşleme (kindling) veya global  iskemiyle 
indüklenen tonik ve klonik nöbetleri içeren  kemirgen epilepsi modeller inde etkili dir. 
Topi ramat, GABA A resept ör antago nisti olan pe ntilentetrazol il e oluşturulan klonik nöbetlerin  
engellenmesinde sadece zayıf bir şekilde etkilidir. 
Topiramatın k arbamazepin veya fenobarbit al ile birlikte uygulandığı  farelerdeki çalışmalar, 
sinerjistik a ntikonvül san aktivite göster irken, fe nitoin ile ko mbinasyon ek bir antikonvülsan 
aktivite göstermiş tir. Diğer antiepileptik ilaçlarla yapılan tedaviye eklendiği kont rollü ilaç 
araştırmalarınd a, topiramatın plazma çukur  konsantrasyonları ile klini k etkililiğ i arasın da 
herhangi bir bağlantı gös terilmemiştir. İnsanlar da tole ransa ilişkin herhangi bir kanıt  
bulunamamıştır.  
Absans nöbetleri:  
4-11 yaşındaki çocuklar üzerinde iki küçük tek kollu çalı şma yürütülmüştür (CAPSS -326 ve 
TOPAMAT -ABS -001). Tera pötik yanıt  alınmama sı nedeniyle sonlandırılmada n önce, birinde 
5 çocuk, diğer inde ise 12 çocuk bulunmaktaydı . Bu çalışmalarda kullanılan dozlar, 
TOPAMAT -ABS -001 çalışmasında yaklaşık 12 mg/kg’a kadardı  ve CAPSS -326 çalışmasında 
9 mg/kg/gün ya da 400 mg/gün dozları a rasından daha düşük olanının maksimum u kullanıldı.  
Bu çalışm alarda pediyatrik popülasyondaki etkinl ik ya da güvenlilik konusunda karara 
ulaştıracak ölçüde yeterli ve ri sağlanamamıştır.  
Yeni ve ya Yakın Dönemde Epilepsi Geçiren 6 ila 15 Yaşındaki H astalarda Monoterapi 
Tedavisi  
Yakın zama nda veya  yeni başlay an epilepsili 63 hastayı içeren 6 ila 15 yaş arası pediatrik 
hastalardaki 1 yıllık açık etiketli çalışma, levetirasetama kıyasla topiramatın büyüme, gelişim 
ve kemik mi neralizasyonu üzerindeki etk ilerini değ erlendirmek  üzere gerçekleşt irilmiş tir. Her 
iki tedavi grubunda sürekli büyüme gözlenmiş ancak topiramat grubu, levetirasetam grubuna 
kıyasla vücut ağırlığı ve kemik mineral yoğunluğunda başlangıca göre meydana gelen 
ortalama yıllık değişimde istatistiksel olarak an lamlı azalmalar gö stermiş tir. Boy ve boy 
uzama h ızı için  de benzer bir trend gözlenmiş, ancak istatistiksel olarak anlamlı 27 bulunmamıştır. Büyümeyle ilişkili değişimler, klinik olarak anlamlı ya da tedavi sın ırlayıcı 
olmamıştır. Karışıklığa yol aç an diğer f aktörler ekarte ed ilememi ştir. 
 
5.2. Farma kokinetik ö zellikle r 
Genel özellikler  
Film kaplı table tler ve spr inkle kapsül formülasyonları  biyoeşdeğerdir.  
Topiramatın farmakokinetik profili diğer antiepileptik ilaçlar ile kıyaslandığında, topiramatın 
plazma yarıla nma ömrü uz undur; farmakokinetiği doğr usaldır; başlıca b öbrekler yoluyla atılır; 
proteinlere y üksek or anda bağl anmaz; aktif metabo litleri klinik açıdan önem taşımazlar.  
Topiramat, ilaç metabolize edic i enzim lerin güçlü bir uyarıcısı değildir; emi limi besin lerden 
etkilenmemekte (ye meklerden ba ğımsız olarak alına bilir) ve plazma topiramat 
konsantr asyonlarını n rutin o larak izlenmesi ger ekmemektedir. Klinik çalışmalarda plazma 
konsantrasyonları ile etkilil ik ya d a advers olaylar arasında bir bağlantı bulunmamış tır. 
Emilim : 
Topiramat hı zlı ve iyi d erecede emi lir. Sağ lıklı gönüllülere, oral yoldan 100 mg dozunda 
uygulandı ktan sonra, ortalam a doruk plazma konsantrasyonuna (Cmaks=1,5 mikrogram/ml), 2 
ile 3 saat  arasın da (T maks) ulaşılmaktadır.  
İdrardan eld e edilen r adyoaktivi te değerlerine göre, 100 mg 'lık oral 14C-topir amat dozunun 
ortalama emilim düzeyi, e n az % 8 1 bulunmuştur. Besinlerin to piramatın biyoyararlanımı 
üzerinde hiçbir belirgin etkisi bulunmamıştır . 
Dağı lım: 
Topiramat, proteinlere genellikle % 13- 17 or anında bağl anır. Eritrositlerin içind e ya da 
yüzeyinde, plazma konsantrasyonu 4 mikrogram/m l'yi aşınca doygunluğa erişen, düşük 
kapasiteli bağlanma yerleri saptanmıştır. Dağılım hacmi, doz ile ters ora ntılı bir değişim 
göstermektedir . 100 ile 1200 mg'lık t ek doz uyg ulamalarında, o rtalama dağı lım hacmi 0 ,8 ile 
0,55 L/kg olarak saptanmıştır. Cins iyetin, dağ ılım hacmi üzerine etkili olduğu belirlenmiştir 
ve kadınlardaki değerler erkeklerdekilerin yaklaşı k %50'si  civarında bulunmuştur. B u durum 
kadın hastaları n vücutlar ında daha yüksek oranda yağ bulunmasına  bağlanm ıştır ve klinik 
açıdan herha ngi bi r önem taşı mamaktadı r. 
Biyotransformasy on: 28 Topiramat sağlıklı gönüllülerde önemli derecede metabolize edilmeme ktedir (~%20). İlaç 
metabolize e dici enzimleri  indükledikleri bili nen ajanlar ile kombine antiepileptik tedavi 
görmekte olan hastalarda % 50'ye va ran oranda metaboliz e edilir. İnsan pla zması, idrarı ve 
feçesinde hidroksilasyon, hidroliz ve glukuronidasyon sonucu oluşmuş altı adet metabolit 
izole edilmi ş, özell ikleri sap tanmış ve tanımlanmıştır. M etabolitlerin herbiri , 14C-topiramat 
uygulaması sonras ında atılan  total ra dyoaktivitenin % 3'ünden azını temsil etmektedir. 
Topiramatın yapısını büyük ölçüde koruya n iki met aboliti incelenmiş ve antikonvülsan 
aktiviteler inin düşük olduğu ya da hi ç bulunmad ığı saptanmış tır. 
Elim inasyon:  
İnsanlarda, topiramatın  ve metabol itlerinin  değişmemiş şekilde  atılımı, başlıca böbrekler 
aracılığıyla gerçekleşir (dozun en az % 81'i). Tek dozluk uygulamada, 14C-topiramatın 
yaklaş ık %66's ı dört g ün içinde idrar ile değişme den a tılmıştır . Günde i ki kez 50 mg ve 100 
mg topirama t uygulamas ı sonrası nda ortalama renal klerens sırasıyla 18 ml/dk ve 17 ml/dk 
civarında bulunmuştur. Topirama tın böbrek tübüllerinde reabsorbe  edildiği yönünde  veriler 
bulunma ktadır. Bu durum, topiramatın pr obenisid ile birlikte uygulandığı sıçan çalışmala rıyla 
desteklenmekte dir ve topiramatın renal klerensinde anlamlı bir artış gözlenmiştir. İnsanlarda 
oral uygu lama sonras ındaki plazma klerensi  yaklaşık 20 ile 30 ml/dk arasınd adır. 
Doğrusallık/ Doğrusal  Olmay an Durum:  
Plazma t opiramat konsantrasyonlarının, bireylerar ası değişkenliği azdır; bu n edenle önceden 
tahmin edilebilir bir farmakokinetik sergiler. Sağlıklı kişilerde t opiramatın farmakokin etiği 
doğrusaldır;  plazma klerensi  sabittir ve oral 100 ile 400 mg ’lık tek doz uygul amalarında, eğri 
altındaki ala n dozla ora ntılı şek ilde artmaktadır. B öbrek fonksiyonları normal olan hastalarda 
plazma konsantrasyonlarının  kararlı dur uma ulaşması 4 ile 8 gün alabilmektedir . Sağlık lı 
kişilerde uzun süreli, günde iki kez 100 mg or al uygula ma sonrasında ortalama C maks 6,76 
mikrogram/ml olarak saptanmıştır. 5 0 mg ve 100 mg'lık dozların uzun süreyle günde iki kez 
verilmesinin ardından, orta lama plazma eliminasy on yarılanma ömrü 21 saat civarın da 
bulunmuştur. 
Diğer antiepilept ik ilaçla rla birlikte kullanım  
Günde iki kez 100 ile 400 mg dozların da topiramat, uzun süre fenitoin ya da karbamazepin ile 
birlikte uygulandığında, plazma t opiramat kon santrasyonlarında doz la orantılı artışlar 
gözle nmiştir. 29 Hastalardaki kara kteristik  özel likler  
Karaciğer y etmezliği:  
Orta derecede ya da şiddetli karaciğer bozukluğu olan hast alarda topiramatın plazma klerensi 
ortalama % 26 oranında azalır. Bu ne denle, topir amat karaciğer yetme zliği olan hastalar da 
dikka tle uyg ulanmalıdır.  
Böbrek yetmezliği: 
Böbrek fonksiyonlar ı orta ya da şiddetli ölçüde bozulmuş ha stalarda (CL CR ≤ 70 ml/dak),  
topiramatın plazma ve renal klerensleri azalmaktadır. Sonuç olarak, be lirli bir do z için, böbrek 
bozukluğu olan hastalarda, böbre k fonks iyonları normal ola n kişil ere kıy asla kararlı durum  
plazma konsantrasyonunun daha y üksek ol ması bekl enir. Ayrıca, böbre k yetmezliği olan 
hastalarda her doz düzeyi için kararlı duruma ulaşma  zamanı uzamaktadır.   
Orta ve şi ddetli böbrek yetme zliği ol an has talara olağan başlan gıç ya da idam e dozunun yarısı 
önerilmektedir.  
Topiramat, pla zmadan hemodiyaliz y oluyla etkin biçimde uzaklaştırılabilir. Uzamış bir 
hemodiyaliz seansı, topiramat konsant rasyonunun anti- epileptik etkisin i sürdürebilecek 
düzeylerin  altına düşmesine yol açab ilir. H emodiya liz sıras ında topi ramat plazma 
konsantrasyonunda h ızlı düş melerden kaçınmak için, ek b ir topiramat dozuna ihtiyaç 
duyulabilir. Doz ayarlaması yapılırken şu faktörler göz  önüne alınmalıdır; 1) diyaliz seansının 
süresi , 2) k ullanılan diyaliz sistemini n klere ns hızı, ve 3) top iramatın diyaliz gören hastad aki 
efektif  renal kl erensi.  
Yaşlılarda:  
Eğer altta yatan bir böbrek hastalığı yok ise plazma topiramat kleren si yaşlı kişilerde 
değişiklik gös termez.  
12 yaşına kadar pediyatri k farmakokinetik : 
Topiramat  çocukl arda, uygulanmakta  olan antiepileptik tedaviye topiramat e klenen 
yetişkinlerdekine ben zer bir farmakokinetik profil sergiler. Klerensi doza bağımlı değildir ve 
dengeli -durum plazma konsantr asyonu dozla doğru orantılı  bir şekilde artar. Bununl a birlikte, 
çocuklardak i klerens i daha hızlıdır ve eliminasyo n yarılanma  ömrü daha kısadır. Dolayısıyla 
aynı mg/kg dozunda uygulanan topiramatın plazma konsantrasyonu, çoc uklarda, eri şkinlere 30 kıyasla dah a düşük olabilir. H epatik e nzimle ri indükleyen antiep ileptik  ilaçla r, erişkinlerde 
olduğu gibi çocuklarda da karar lı durum pl azma kons antrasyonlarını aza ltırlar.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klinik dışı fertilite çalış malarında, e rkek veya dişi sıçan larda günde 8 mg/kg/gün gibi düşük 
dozlarda maternal ve pate rnal (b aba taraf ında olan) toksisite görülmesine rağme n, 100 
mg/k g/gün doz larına kadar fertilitede bir etki görülmemiştir.  
Preklinik çalışmalarda topiramatın çalış ılan türlerde  (fare, sıçan ve tav şan) teratojen etkisi 
olduğu göst erilmiştir. Farelerd e mater nal toksisiteye bağlı ola rak günlük 500 mg/kg dozlarla  
fetüs ağır lığı ve iskelet kemikleşmesi nde azalma görülmüştür. Farelerde tüm dozlarda (20, 
100 ve 500 mg/kg/gün) fetal malformasyon sayısı art mıştır.  
Sıçanlarda 20 mg/kg’lık g ünlük dozlarda dozla  ilişki li mate rnal ve e mbriyofet al toksisite 
(fetus ağırlığın da ve/veya iskelet k emikleşmesinde azal ma) görülürken, teratojen etkiler 
(ekstremite ve parmak defektleri) 40 0 mg/kg/gün ve üzeri dozlarda gör ülmüştür. Tavşanlar da  
10 m g/kg’l ık günlük dozlarda, dozla i lişkili  maternal  toksisit e, 35 mg/kg günlük dozlarla 
embriyofetal  toksisit e (letalitede artış ) bildirilmiş ve 120  mg/kg/gün ve üzeri dozlarda 
teratojen etkiler (gö ğüs kafesi ve vertebra defektleri ) görülmüştür.  
Sıçan ve tavşanlar da görülen teratojen  etkile r, insa nlarda ma lformasyo na neden olmadığı 
bilinen kar bonik anhidraz inhib itörleriyle görülen lere benzerdi. Gebelik ve emzirme 
döneminde 20 ya da 100 mg/kg’lık günl ük dozlar uygulanan dişi sıçanla rdan doğan sıçanlar ın, 
doğum sıra sında ve emzirilirke n daha düşük vücut ağır lığı olma sıyla görüldüğü üzere büyüme 
de etkilenm iştir. Sıçanlarda topiramat plasentadan geçer.  
Genç sıçanlarda, bebeklik, çocukluk ve adölesan döne mlerini kaps ayan gelişme sürecin de 
günde 300 mg/kg’ a kadar olan d ozlarda topiramat uy gulanma sı, eri şkin hayvanlarda 
görülenlere benzer toksisiteye yol açmışt ır (azalm ış kilo alımıyla birlikte azalmış gıda 
tüketimi, sentrolobüler hepatoselüler hipertrofi).  Uzun kemikle rin (tibia) büyümesi  veya 
kemik (femur) mineral  yoğunl uğu üzerinde, süt e mme dönemindek i gelişim ve üreme  sistemi 
gelişimi üzerinde, n örolojik ge lişim üze rinde (hafıza ve öğ renmeyle ilgili değerlendirmeler 
dahil), çiftleşme ve fertilitede ya d a histerotomi parametrelerinde ilaca atfedilebilecek  
herhangi bir etki bildirilmemiştir.  31 Bir dizi in vitro  ve in vivo  mutajenite değerlendirmesinde , topiramat genotoks ik bir potansiyel 
göstermemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz monohidrat  (inek sütü kaynaklı ) 
Mikrokristalin se lüloz  
Sodyum ni şasta glikolat  
Prejelatinize nişa sta 
Magne zyum stea rat 
Opadry pembe*  
Carnauba para fin 
* Op adry kaplama maddesi; hipro meloz, titanyum dioksit, polietilen glikol ve polisorbat 80 
içerir. P embe kaplamala r sentetik demir oks it içerir.  
 6.2. Geçimsi zlikler  
Biline n herhangi bir geçim sizliği bulunm amaktadır.  
 6.3. Raf öm rü 
Raf ömrü 36 aydır.  
6.4. Saklama ya yönelik özel tedb irler  
25°C altındaki oda sıcaklığında, nemden korumak için orijinal ambalajında saklayınız . 
 6.5. Ambalajın  niteliği ve içeriği  
60 film tablet içe ren Alu/ Alu bl ister ambalaj.  
 6.6. Beşeri tıbb i üründen arta k alan madd elerin imhası ve diğer özel önle mler  
Kullanılmamış olan ürünler ya d a atık materyaller “ Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği”  ve 
“Ambalaj Atıklarının K ontrolü Yönetmelik” lerine uygun olarak imha edi lmelid ir. 32 7. RUHSAT SAHİBİ  
Johnson and Johnson Sıhhi Mal . San . ve Tic. Ltd. Şti..  
Kavacık/B eykoz/İstanbul  
 
8. RUHSAT NUM ARASI  
111/37  9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat landırma tarihi: 12.12.2001 
Son yenileme ta rihi: 20.0 2.2015 
 10. KÜB’ÜN Y ENİLENME TARİHİ 
 