 
 
1 
  
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 PERNOİ  200 mg / 245 mg film kaplı tablet  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Her film kaplı tablet 200 mg emtrisitabin ve 245 mg tenofovir disoproksil (300 mg tenofovir 
disoproksil fumarat a eşdeğer) içerir.  
 
Yardımcı maddeler:   
Laktoz monohidrat  (sığır kaynaklı laktoz)   125 mg 
 
Diğer y ardımcı maddeler in tam listesi için 6.1 'e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Film kaplı tablet.  
Mavi renkli, oblong, film kaplı tabletler.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapotik endikasyonlar  
PERNOİ , HIV -l ile enfekte olmuş 18 yaş üzerindeki yetişkinlerin tedavisinde diğer anti -
retroviral ilaçlarla kombinasyon halinde kullanılır.  
 
Antiretroviral tedavide emtrisitabin ve tenofovir disoproksil fumarat kombinasyonunun 
faydasının gösterimi, yalnızca daha önce tedavi almamış hastalarda yapılan çalışmalara 
dayanmaktadır (bkz. bölüm 5.1).  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli   
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi:   
Tedavi, HIV enfeksiyonu tedavisinde deneyimli bir hekim tarafından başlatılmalıdır.  
 
Yetişkinler:  
Günde 1 kere, 1 tablet.  
PERNOİ  bileşenlerinden biriyle tedavinin kesilmesinin gerektiği veya doz modifikasyonunun 
gerektiği durumlarda, emtrisita bin ve tenofovir disoproksil in fumaratın ayrı  preparatları  HIV-
1 tedavisi için mevcuttur . Lütfen bu tıbbi ürünlerin Kı sa Ürün Bilgilerine bakınız.  
 
Uygulama şekli : 
Oral yolla alınır. PERNOİ’nin  yiyeceklerle birlikte alınması tercih edilmelidir. PERNOİ  tablet 
yaklaşık 100 m L su, portakal suyu veya üzüm suyunda eritilip hemen alınabilir.  
  
Eğer PERNOİ  dozu  atlanmışsa  ve dozun normalde alındığı saatten sonraki 12 saat in 
içindeyse, PERNOİ ’yi en kısa sürede yemekle birlikte almalı ve normal dozlama planı na 
devam etmelidir. Hastanın PERNOİ  dozunu unutmasından  bu yana 12 saatten fazla zaman 
geçmişse ve yeni doz saati yaklaştıysa, hasta unutulan dozu  almamalı ve normal dozlama 
planına  devam etmelidir.  
  
 
2 
 Hasta PERNOİ ’yi aldıktan sonraki 1 saat içinde kusarsa, başka bir tablet alınmalıdır. Hasta  
PERNOİ ’yi almasından 1 saatten daha uzun bir süre sonra kusarsa, başka bir doz alması 
gerekmez . 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
 
Böbrek yetmezliği : Emtrisitabin ve tenofovir, böbreklerden itrah yoluyla vücuttan atılır  ve 
böbrek işlev bozukluğu olan hastalarda emtrisitabin ve tenofovire maruziyet  artar (bkz. 
Bölüm 4.4. ve 5.2) . PERNOİ yalnızca kreatinin klerensi <80 mL/dk olan kişilerde tedavinin 
olası faydalarının olası risklerden daha ağır bastığı düşünülüyorsa kullanılmalıdır. Bakınız 
Tablo 1.  
 
Tablo 1: Renal fonksiyon bozukluğu olan kişiler için dozlam önerileri  
 HIV -1 enfeksiyonu tedavisi  
Hafif renal fonksiyon bozukluğu (kreatinin 
klerensi 50 -80 mL /dk):  
 Klinik çalışmalardan elde edilen sınırlı 
veriler, günde bir kez PERNOİ  
uygulanmasının uygun olduğunu destekler 
(bkz. Bölüm 4.4).  
Orta derecede renal fonksiyon bozukluğu 
(kreatinin klerensi 30 -49 mL /dk):  
 Her 48 saatte bir PERNOİ  alımı önerilir, bu 
öneri değişen derecelerde renal fonksiyon 
bozukluğu bulunan HIV ile enfekte olmamış 
hastalarda emtrisitabin ve tenofovir 
disoproksil için tek doz farmakokinetik 
verilerin modellemesine dayanır (bkz. Bölüm 
4.4).  
 
Şiddetli renal fonksiyon bozukluğu (kreatinin 
klerensi < 30 mL /dk) ve hemodiyaliz 
hastaları:  
 Uygun doz azaltımları kombinasyon tablet 
ile elde edilemediğinden, şiddetli böbrek 
yetmezliği olan (kreatinin klerensi < 30  mL 
/dk.) ve hemodiyalize ihtiyaç duyan hastalara 
PERNOİ  önerilmez.  
 
Karaciğer yetmezliği : Karaciğer fon ksiyon bozukluğu olan hastalarda doz ayarlamasına 
gerek yoktur (bkz, bölüm 4.4 ve 5.2).  
 
Pediyatrik popülasyon : 
18 yaşından küçük çocuklarda emtrisitabin / tenofovir disoproksil kombinasyonu nun 
güvenliliği ve etkililiği belirlenmemiştir. (bkz. bölüm 5.2).  
Geriyatrik popülasyon:  
Doz ayarlaması yapılmasına gerek yoktur  (bkz. Bölüm 5.2)  
 
4.3. Kontrendikasyonlar   
Etkin maddelere veya yardımcı maddelerden (bkz. Bölüm 6.1) herhangi birine aşırı duyarlılık.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıla rı ve önlemleri   
Genel  
HIV transmisyonu  
Antiretroviral tedaviyle etkili viral süpresyonun HIV'in cinsel yolla bulaşma riskini önemli 
ölçüde azalttığı kanıtlanmış olmakla birlikte, kalan risk yine de dışlanamaz. Transmisyonu 
önlemek için ulusal kılavuzlara uygun önlemler alınmalıdır.   
 
3 
 HIV-1 mutasyonu olan hastalar  
K65R mutasyonu olan HIV -1 ile enfekte, daha önce anti -retroviral kullanmış hastalarda, 
PERNOİ  kullanımından kaçınılmalıdır (bkz. Bölüm 5.1).  
 
Hepatit B veya C virüsü ile enfekte olan hastalar  
HIV-1 ile enfekte, anti -retroviral tedavi görmüş kronik hepatit B veya C hastaları, şiddetli ve 
potansiyel olarak ölümcül hepatik advers reaksiyonlar açısından artmış bir risk altındadır. 
Hekimler, hepatit B virüsü (HBV) veya hepatit C virüsü (HCV) ile ko -enfekte olmuş HIV -1 
hastalarının tedavisi için mevcut HIV tedavi kılavuzlarına başvurmalıdır.  
 
Hepatit B veya C için eşzamanlı antiviral tedavi durumunda, lütfen aynı zamanda bu tıbbi 
ürünlerle ilgili Kısa Ürün Bilgilerine başvurun.  Ledipasvir  ve sofosbuvir  veya sofosbuvir  ve 
velpatasvir  ile kullanım başlığının altında da bulabilirsiniz.  
 
Tenofovir disoproksil HBV tedavisinde endikedir ve emtrisitabin farmakodinamik 
çalışmalarda HBV’ye karşı aktivite göstermiştir ancak kronik HBV enfeksiyonunun tedavisi 
açısından PERNOİ’nin güvenliliği ve etkililiği spesifik olarak belirlenmemiştir.  
HBV ile enfekte hastalarda emtrisitabin / tenofovir disoproksil kombinasyonu tedavisinin 
kesilmesi, hepatit semptomlarının ciddi akut kötüleşmesiyrle ilişkilendirilebilir. HBV ile 
enfekte olmuş hastalar, PERNOİ  ile tedavinin durdurulmasından sonra en az birkaç ay hem 
klinik hem de laboratuar takibi açısından yakından izlenmelidir. Uygunsa, hepatit B 
tedavisine yeniden başlanması gerekli görülebilir. İlerlemiş karaciğer hastalığı veya siroz 
bulunan hastalarda, tedavi sonrası hepatitin kötüleşmesiyle hepatik dekompansasyona yol 
açabileceğinden tedavinin kesilmesi önerilmez.  
Karaciğer hastalığı  
Altta yatan önemli karaciğer bozuklukları bulunan hastalarda, emtrisitabin / tenofovir 
disoproksil kombinasyonu nun güvenliliği ve etkililiği belirlenmemiştir. Tenofovirin 
farmakokinetiği karaciğer yetmezliği olan hastalarda incelenmiştir; bu hastalarda doz 
ayarlaması gerekmemektedir.  Emtrisitabinin farmakokinetiği hepatik fonksiyon bozukluğu 
olan hastalarda incelenmemiştir.  Emtrisitabinin böbrek yolundan eliminasyonuna ve minimal 
hepatik metabolizmasına dayanarak, karaciğer yetmezliği olan hastalarda PERNOİ  için doz 
ayarlamasına gerek duyulması pek olası değildir (bkz. bölüm 5 .2). 
Kronik aktif hepatit dahil olmak üzere, önceden karaciğer fonksiyon bozukluğu bulunan  HIV-
1 ile enfekte hastalarda, karaciğer fonksiyon anormalliklerindeki sıklık kombine antiretroviral 
tedavi (KART) sırasında  artmıştır ve  standart uygulamaya gö re izlenmelidir. Bu hastalarda 
karaciğer hastalığının kötüleşmesi görülür ise, tedaviye ara verilmesi veya tedavinin 
durdurulması düşünülmelidir.  
 
Yetişkinlerde renal ve kemik etkiler  
Renal etkiler  
Emtrisitabin ve tenofovir, esas olarak böbreklerden glomerüler filtrasyon ve aktif tübüler 
sekresyon ile vücuttan atılır. Tenofovir disoproksilin kullanımıyla böbrek yetmezliği, böbrek 
fonksiyon bozukluğu, kreatinin düzeyinde artış, hipofosfatemi ve proksimal tübülopati 
(Fanconi sendromu dahil) bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8).  
 
Renal izleme  
HIV-1 enfeksiyonu için PERNOİ tedavisi başlatılmadan önce tüm hastalarda kreatinin 
klerensinin hesaplanması önerilir.   
 
4 
 Renal risk faktörü taşımayan hastalarda, böbrek fonksiyonunun (kreatinin klerensi ve serum 
fosfat) tedaviden 2 – 4 hafta sonra, ardından her üç ayda bir ve sonrasında her 3 -6 ayda bir 
izlenmesi önerilir.  
 
Böbrek hastalığı riski olan hastalarda, böbrek fonksiyonunun daha sık izlenmesi gereklidir.  
 
Diğer tıbbi ürünlerle birlikte kullanım  için aşağıdakilere bakınız.  
 
HIV-1 ile enfekte olmuş hastalarda renal yönetim  
PERNOİ alan herhangi bir hastada serum fosfat düzeyi < 1,5 mg/dl (0,48 mmol/l) veya 
kreatinin klerensi < 50 mL/dk olur ise, kan şekeri, kanda potasyum ve idrarda şeker 
konsantrasyonları ölçümleri dahil böbrek fonksiyonu bir hafta içinde tekrar 
değerlendirilmelidir (bkz. Bölüm 4.8, proksimal tübülopati). Kreatinin klerensi 50 mL/dk’nın 
veya serum fosfat düzeyi 1,0 mg/dl’nin (0,32 mmol/L) altına düşen hastalarda PERNOİ 
tedavisine ara verilmesi de düşünülmelidir. Böbrek işlevlerinde progresif azalma olması ve 
başka bir neden bulunamaması durumunda da PERNOİ tedavisine ara verilmesi 
düşünülmelidir.  
 
Böbrek fonksiyonu bozulmuş (kreatinin klerensi < 80 mL/dk) hastalarda, PERNOİ’nin renal 
güvenliliği çok sınırlı düzeydeincelenmiştir. Kreatinin klerensi 30 -49 mL /dk olan hastalarda 
doz aralığı ayarlamalarının yapılması önerilmektedir (bkz. Bölüm 4.2). Sınırlı düzeydeki 
klinik çalışma verileri, uzatılmış dozlam aralığının optimum olmadığını ve toksisitede artışa 
ve muhtemelen yetersiz cevaba yol açabileceğini göstermektedir. Ayrıca, yapılan küçük bir 
klinik çalışmada, kreatinin klerensi 50 ila 60 mL/dk arasında olan ve her 24 saatte bir 
emtrisitabinle kombinasyon halinde tenofovir disoproksil alan hastalardan oluşan bir alt 
grupta 2 -4 kat daha yüksek tenofovir maruziyeti ve böbrek fonksiyonunda kötüleşme 
görülmüştür (bkz. Bölüm 5.2). Dolayısıyla, PERNOİ’nin kreatinin klerensi < 60 mL /dk olan 
hastalarda kullanımı sırasında dikkatli bir fayda -risk değerlendirmesinin yapılması ve böbrek 
fonksiyonunun yakından izlenmesi gerekir. Ayrıca, uzun dozlam aralıklarıyla PERNOİ alan 
hastalarda tedaviye verilen klinik cevap yakından izlenmelidir. Kombinasyon tabletiyle 
gereken doz azaltımı yapılamadığından, PERNOİ’nin şiddetli böbrek yetmezliği olan 
hastalarda (kreatinin klerensi < 30 mL /dk) ve hemodiyalize ihtiyaç duyan hastalarda 
kullanılması önerilmez (bkz. Bölüm 4.2 ve 5.2).  
 
Kemik üzerine etkileri  
Kemik anormallikleri (ısrarcı ya da kötüleşen belirgin kemik ağrısı ve seyrek şekilde kırıklara 
katkıda bulunan osteomalazi gibi) tenofovir disoproksil ile indirgenen proksimal renal 
tübülopatiyle ilişkilendirilebilir (bkz. Bölüm 4.8).  
 
Tenofovir disoproksil, kemik mineral yoğunluğunda (KMY) azalmaya sebep olabilir.  
 
Kemik anormalliklerinden şüpheleniliyorsa veya tespit edildiyse, uygun konsültasyon 
yapılmalıdır.  
 
HIV-1 enfeksiyonunun tedavisi  
Lamivudin ve efavirenzle kombinasyon halinde stavudin ile tenofovir disoproksilin 
karşılaştırıldığı daha önce anti -retroviral tedavi görmemiş hastalardaki 144 haftalık kontrollü 
bir klinik çalışmada (GS -99-903), her iki tedavi grubunda kalça ve omurganın KMY’de küçük 
azalmalar gözlenmiştir. Omurganın kemik mineral KMY’de azalmalar ve başlangıca göre 
kemik biyomarkerlerindeki değişimler, 144. haftada tenofovir disoproksil tedavi grubunda 
anlamlı oranda daha büyüktür. Kalçanın KMY’deki azalmalar, 96. haftaya kadar bu grupta  
 
5 
 anlamlı oranda daha büyüktür. Bununla birlikte, bu çalışmada 144. haftadan sonra klinik 
olarak ilgili kemik anormallikleri açısından kırık riski veya kanıtı artmamıştır.  
 
Başka çalışmalarda (prospektif ve kesitsel) KMY’deki en bariz azalmalar güçlendirilmiş 
proteaz inhibitörü içeren rejimin parçası olarak tenofovir disoproksil ile tedavi edilen 
hastalarda görülmüştür. Sonuç olarak, tenofovir disoproksil ile ilişkilendirilen kemik 
anormallikleri açısından ve tenofovir disoproksilin uzun vadede kemik sağlığı ve kırık riski 
üzerindeki etkileri hakkındaki limitli veri göz önüne alındığında, kırık riski yüksek olan 
osteoporozlu hastalar için alternatif tedavi rejimleri düşünülmelidir.  
 
Laktik Asidoz/Steatozla birlikte Şiddetli Hepatomegali  
PERNOİ ’nin bileşenleri, tenofovir DF ve emtrisitabin dahil olmak üzere nükleozid 
analogların tek başına ya da diğer antiretrovirallerle kombinasyon halinde kullanımıyla laktik 
asidoz ve steatozla birlikte şiddetli hepatomegali, ölümcül vakalar da dahil, bildirilmiştir. 
Laktik asidozu veya belirgin hepatotoksisiteyi (belirgin transaminaz yükselmeleri 
olmadığında da oluşan hepatomegali ve steatozu içerebilir) düşündüren klinik veya 
laboratuvar bulguları geliştiren tüm hastalarda veya enfekte olmamış kişilerde PERNOİ  ile 
tedaviye ara verilmelidir.  
 
Vücut ağırlığı ve metabolik parametreler  
Antiretroviral tedavi sırasında vücut ağırlığında ve kan lipidleri ve glukoz düzeylerinde bir 
artış meydana gelebilir. Bu gibi değişiklikler kısmen hastalık kontrolü ve yaşam biçimine 
bağlı olabilir. Lipidler için, bazı durumlarda bir tedavi etkisine dair kanıt vardır ancak vücut 
ağırlığı artışını herhangi bir belirli tedaviyle ilişkilendiren güçlü bir kanıt yoktur. Kan lipidleri 
ve glukozun izlenmesinde belirlenmiş HIV tedavi kılavuzlarına başvurulmaktadır. Lipid 
bozuklukları klinik olarak uygun şekilde tedavi edilmelidir.  
 
In utero maruziyetin ardından mitokondriyal disfonksiyon  
Nükleo( t)id analogları bir dereceye kadar mitokondriyal fonksiyonu etkileyebilir, bu etki en 
çok stavudin, didanozin ve zidovudin ile belirgindir. İn utero ve/veya postnatal nükleozid 
analoglarına maruz kalan HIV negatif bebeklerde mitokondriyal fonksiyon bozukluğu 
vakaları bildirilmiştir. Rapor edilen başlıca advers reaksiyonlar hematolojik (anemi, 
nötropeni) ve metabolik (hiperlaktatemi, hiperlipazemi) bozukluklardır. Bu etkiler genellikle 
geçici olmuştur. Seyrek olarak geç başlayan nörolojik bozukluklar (hipertoni, konvülsiyon, 
anormal davranış) rapor edilmiştir. Bu tür nörolojik bozuklukların geçici mi yoksa kalıcı mı 
olduğu şu anda bilinmemektedir. Bu bulgular nükleoz(t)id analoglarına in utero olarak maruz 
kalan ve özellikle nörolojik bulgular gibi etiyolojisi bilinmeyen şiddetli klinik bulguları olan 
çocuklarda dikkate alınmalıdır. Bu bulgular, gebe kadınlarda HIV’in vertikal transmisyonunu 
önlemek için mevcut antiretroviral tedavi kullanımına yönelik önerileri etkilememiştir.  
 
İmmün Reaktivasyon Sendromu:  
KART başlangıcı sırasında, ciddi immün yetmezliği olan HIV  enfeksiyonlu hastalarda , 
asemptomatik veya rezidüel  fırsatçı patojenlere karşı enfl amatuvar bir  reaksiyon gelişebilir ve 
ciddi klinik durumlara veya semptomların şiddetlenmesine neden  olabilir, Tipik olarak, bu tip 
reaksiyonlar, KART tedavisi başlatılmasından sonra ilk birkaç hafta  veya ay içinde 
gözlenmiştir. Bunlarla ilgili örnekler sitomegalovirüs retiniti, genel ve/veya fokal  mikobakteri 
enfeksiyonları ve Pneumocvstis  jiroveci pnömonisidir. Tüm enflamatu var semptomlar 
değerlendirilmeli ve gerektiğinde tedaviye başlanmalıdır.  
 
Ayrıca, immün reaktivasyon durumunda otoimmün bozuklukların da (Graves hastalığı  ve 
otoimm un hepatit  gibi) meydana geldiği bildirilmiştir; bununla birlikte, ra porlanan başlangıca  
 
6 
 kadar geçen süreler daha değişkendir ve bu olaylar tedavi baş ladıktan aylar sonra da meydana 
gelebilmektedir.  
 
Fırsatçı enfeksiyonlar  
PERNOİ veya diğer anti -retroviral  tedavilerden birini alan hastalarda, fırsatçı enfeksiyonlar 
ve diğer HIV enfeksiyonu komplikasyonları gelişmeye devam edebilir; bu nedenle, HIV ile 
ilişkili hastalıkların tedavisinde deneyimli hekimler tarafından yakın klinik gözetim altında 
tutulmalıdırlar.  
 
Osteonekroz:  
Etiyolojinin çok faktörlü (kortikosteroid kullanımı, alkol tüketimi, şiddetli immünosupresyon , 
daha yüksek vücut kitle indeksi dahil) olduğunun düşünülmesine rağmen, osteonekroz 
özellikle ilerlemiş HIV hastalığı ve/veya KART’a uzun süreli maruziyeti bulunan hastalarda 
bildirilmiştir. Eklemlerde sızı ve ağrı, eklemlerde sertlik veya hareket güçlüğü yaşamaları 
halinde hastalara tıbbi yardım almaları tavsiye edilmelidir.  
 
Diğer tıbbi ürünlerle birlikte uygulanması  
Yakın zamanda veya eş zamanlı olarak nefrotoksik ilaç kullanan hastalarda PERNOİ  
kullanımından kaçınılmalıdır (bkz. Bölüm 4.5). PERNOİ  ile nefrotoksik ajanların eş zamanlı 
kullanımı kaçınılmazsa, böbrek fonksiyonu haftada bir izlenmelidir.  
 
Tenofovir disoproksil ile tedavi edilen ve renal disfonksiyon risk faktörleri bulunan HIV -1 ile 
enfekte hastalarda yüksek doz veya birden çok nonsteroid antiinflamatuar ilaç (NSAİİ) 
başlandıktan sonra akut böbrek yetmezliği olguları rapor edilmiştir. Tenofovir disoproksil bir 
NSAİİ ile birlikte uygulanacaksa böbrek fonksiyonu yakından izlenmelidir.  
 
Bir ritonavirle veya kobisistatla güçlendirilmiş bir proteaz inhibitörüyle kombinasyon halinde 
tenofovir disoproksil alan HIV -1 ile enfekte hastalarda böbrek yetmezliği riskinin arttığı 
bildirilmiştir. Bu hastalarda böbrek fonksiyonunun yakından izlenmesi gereklidir (bkz. Bölüm 
4.5). Böbrek risk faktörleri bulunan HIV -1 hastalarda tenofovir disoproksilin güçlendirilmiş 
bir proteaz inhibitörüyle birlikte uygulanması dikkatle değerlendirilmelidir.  
 
PERNOİ , tenofovir disoproksil, tenofovir alafenamid, emtrisitabin veya lamivudin gibi diğer 
sitidin analogları içeren başka tıbbi ürünlerle eş zamanlı olarak uygulanmamalıdır (bkz. 
Bölüm 4.5). PERNOİ  adefovir dipivoksil ile beraber kullanılmamalıdır.  
 
Ledipasvir ve sofosbuvir, sofosbuvir ve velpatasvir veya sofosbuvir, velpatasvir ve 
voksilaprevir ile kullanım  
Tenofovir disoproksilin ledipasvir/sofosbuvir, sofosbuvir/velpatasvir veya 
sofosbuvir/velpatasvir/voksilaprevir ile birlikte uygulanmasının, özellikle tenofovir 
disoproksil ve bir farmakokinetik güçlendirici (ritonavir veya kobisistat) içeren HIV rejimi ile 
birlikte kullanıldığında tenofovirin plazma konsantrasyonlarını artırdığı gösterilmiştir.  
 
Tenofovir disoproksilin ledipasvir/sofosbuvir, sofosbuvir/velpatasvir veya 
sofosbuvir/velpatasvir/voksilaprevir ve bir farmakokinetik güçlendirici ile birlikte 
kullanımında güvenliliği belirlenmemiştir. Ledipasvir/sofosbuvirin tenofovir disoproksil ve 
güçlendirilmiş HIV proteaz inhibitörü (örn. atazanavir veya darunavir) ile birlikte 
uygulanmasıyla ilişkili potansiyel riskler ve faydalar, özellikle böbrek fonksiyon bozukluğu 
riski yüksek hastalarda göz önünde bulundurulmalıdır. Ledipasvir/sofosbuvir, 
sofosbuvir/velpatasvir veya sofosbuvir/velpatasvir/voksilaprevir ile eş zamanlı tenofovir  
 
7 
 disoproksil ve güçlendirilmiş HIV proteaz inhibitörü alan hastalar, tenofovir disoproksil ile 
ilişkili advers reaksiyonlar açısından izlenmelidir.  
 
Tenofovir disoproksil ve didanozinin birlikte uygulanması:  
Tenofovir disoproksil ve didanozinin birlikte uygulanması önerilmemektedir (bkz. Bölüm 
4.5).  
 
Üçlü nükleozid tedavisi  
HIV-1 hastalarında tenofovir disoproksil, günde tek doz rejimi halinde lamivudin ve 
abakavirin yanı sıra lamivudin ve didanozinle de kombine edildiğinde, yüksek oranda 
virolojik yetmezlik ve erken aşamada direnç geliştiği bildirilmiştir. Lamivudine ile 
emtrisitabin arasında yapısal benzerlik vardır, bu iki ajanın farmakokinetiği ve 
farmakodinamiğinde de benzerlikler vardır. Bu nedenle, PERNOİ , üçüncü bir nükleozid 
analoğuyla birlikte uygulanırsa aynı sorunlar görülebilir.  
 
Yaşlılar  
PERNOİ  65 yaş üstü hastalarda incelenmemiştir. Ancak yaşlılarda, böbrek işlevlerinin azalma 
olasılığı fazla olduğu için, yaşlı hastaların PERNOİ  ile tedavisi sırasında bu açıdan dikkat 
edilmelidir.  
 
Yardımcı maddeler  
PERNOİ , laktoz monohidrat içerir. Sonuç olarak, nadir kalıtsal galaktoz intoleransı, Lapp 
laktaz eksikliği veya glukoz -galaktoz malabsorpsiyonu sorunları olan hastalar bu ilacı 
almamalıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri   
 
Etkileşim çalışmaları sadece yetişkinler üzerinde yapılmıştır.  
 
PERNOİ  emtrisitabin ve tenofovir disoproksil fumarat içerdiğinden, bu ajanlarla ayrı olarak 
tanımlanan her etkileşim PERNOİ  kullanımıyla da meydana gelebilir. Etkileşim çalışmaları 
yalnızca yetişkinlerde gerçekleştirilmiştir.  
 
Tenofovir disoproksil fumarat ve emtrisitabin, tek başına uygulanan her tıbbi ürün dozuna 
karşılık birlikte uygulandığında tenofovir ve emtrisitabinin kararlı durum farmakokinetiği 
etkilenmemiştir.  
 
İn vitro  ve klinik farmakokinetik etkileşim çalışmaları, tenofovir disoproksil fumarat ve 
emtrisitabinin diğer tıbbi ürünlerle, CYP45O aracılı etkileşim olasılığının düşük olduğunu 
göstermiştir.  
 
Eş zamanlı kullanım önerilmeyen ilaçlar  
PERNOİ, emtrisitabin, tenofovir disoproksil, tenofovir alafenamid veya diğer sitidin 
analogları; lamivudin (bkz. Bölüm 4.4) gibi herhangi birini içeren diğer tıbbi ürünlerle eş 
zamanlı olarak uygulanmamalıdır.  
 
PERNOİ , adefovir dipivoksille  eşzamanlı olarak uygulanmamalıdır.  
 
Didanozin:  PERNOİ ’nin didanozin ile birlikte kullanımı önerilmemektedir (bkn bölüm 4.4 ve 
tablo  2). 
  
 
8 
 Böbrek yoluyla itrah edilen tıbbi ilaçlar:  Emtrisitabin ve tenofovir, esasen böbrek yoluyla 
itrah edildiğinden dolayı , PERNOİ ’nin böbrek işlevlerini azaltan ya da aktif tübüler sekresyon 
(örn: sidofovir) için yarışan  ilaçlar ile birlikte kullanımı emtrisitabinin. tenofovirin ya da diğer 
birlikte kullanılan tıbbi ilaçların serum konsantrasyonlarında artışa neden olabilir.  
 
Yakın zamanda veya eş  zamanlı olarak nefrotoksik ilaç kullanan hastalarda PERNOİ  
kullanımından kaçınılmalıdır, Aminoglikozidler, amfoterisin B, foskarnet, gansiklovir, 
pentamidin, vankomisin, sidofovir veya interlökin -2 örnek ol arak veri lebilir, ancak örnekler 
bunlarla sınırlı değildir (bkz. bölüm 4.4).  
 
Diğer etkileşimler  
PERNOİ  veya tek tek bileşen(ler)i ve diğer tıbbi ürünler arasındaki etkileşimler , aşağı da 
Tablo  2’de sıralanmıştır (artış “ ↑” ile, düşüş “ ↓” ile, değiş im olmaması “↔“ ile, günde iki kez 
“b.i.d. ” ile ve günde bir kez “q.d.”  ile gösterilmektedir). Varsa,  %90 güven aralıkları parantez 
içinde gösterilmiştir.  
 
Tablo  2: PERNOİ ’nin tek tek bileşenleri ile diğer tıbbi ürünler arasındaki etkileşimler  
 
Terapötik alanlara göre tıbbi 
ürün  İlaç düzeyleri 
üzerindeki etkileri  
AUC, Cmaks, C min 
değerlerindeki 
ortalama değişim 
yüzdesi, varsa  
%90 güven 
aralıkları ile 
birlikte 
(mekanizma)  PERNOİ  ile birlikte uygulamaya 
ilişkin öneriler (emtrisitabin 200 
mg, tenofovir disoproksil 
fumarat 300 mg)  
ANTİ -ENFEKTİFLER  
Antiretroviraller  
Proteaz_inhibitörleri  
Atazanavir/Ritonavir/Tenofovir 
disoproksil fumarat (300 mg 
q.d./100 mg q.d./300 mg q.d.)  
 Atazanavir:  
EAA: ↓ %25 (↓ 42 
ila ↓ 3)  
Cmaks: ↓ %28 (↓ 50 
ila ↑ 5)  
Cmin: ↓ %26 (↓ 46 
ila ↑ 10)  
 
Tenofovir:  
EAA: ↑ %37  
Cmaks: ↑ %34  
Cmin: ↑ %29  
 Doz aya rlaması önerilmez. 
Tenofovir maru ziyetindeki artış, 
böbrek  fonksiyon  bozuklukları 
dahil, tenofovirle ilişkili advers 
olayları artırabilir. Böbrek 
fonksiyonu yakından izlenmelidir 
(bkz. bölüm 4.4).  
Atazanavir/Ritonavir/Emtrisitabin  Etkileşim 
araştırılmamıştır.  
Darunavir/Ritonavir/Tenofovir 
disoproksil fumarat  (300mg 
q.d./l 00 mg q.d/300 mg q.d.)  Darunavir:  
EAA: ↔ 
Cmin: ↔ 
 
Tenofovir:  Doz ayarlaması önerilmez. 
Tenofovir maruziyetindeki artış, 
böbrek  fonksiyon  bozuklukları 
dahil, tenofovirle  ilişkili advers 
olayları artırabilir. Böbrek  
 
9 
 EAA: ↑ %22  
Cmin: ↑ %37  
 fonksiyonu yakından izlenmelidir 
(bkz. bölüm 4.4).  
Darunavir/Ritonavir/Emtrisitabin  Etkileşim 
araştırılmamıştır.  
Lopinavir/Ritonavir/Tenofovir 
disoproksil fumarat (400 mg 
b.i.d./100 mg b.i.d/300 mg q.d.)  Lopinavir/Ritonavir
: 
EAA: ↔ 
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↔ 
 
Tenofovir:  
EAA: ↓ %32 (↓25 
ila ↓38)  
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↓ %51 (↓37 
ila ↑66)  Doz ayarlaması önerilmez. 
Tenofovir maruziyetindeki artış, 
böbrek bozuklukları dahil, 
tenofovirle ilişkili  
advers  olayları artırabilir. Böbrek 
fonksiyonu yakından izlenmelidir 
(bkz. bölüm 4.4).  
Lopinavir/Ritonavir/Emtrisitabin  Etkileşim 
araştırılmamıştır.  
NRTI ‘ler  
Didanozin /Tenofovir disoproksil 
fumarat  Tenofovir 
disoproksil fumarat 
ile didanozinin  
birlikte 
uygulanması 
didanozine sistemik 
maruziyette %40 -
60 artışa neden 
olur. PERNOİ  ile didanozinin birlikte 
uygulanması önerilmez (bkz, 
bölüm 4.4).  
 
Didanozine karşı artmış sistemik 
maruziyet, didanozine bağlı advers 
reaksiyon riskini artırabilir. Bazen 
ölümcül olan pankreatit ve laktik 
asidoz olayları seyrek olarak rapor 
edilmiştir. Tenofovir disoproksil 
ile didanozinin günlük 400 mg 
dozunda birlikte uygulanması, 
muhtemelen fosforile edilmiş 
(etkin) didanozini artıran 
intrasellüler etkileşimden dolayı, 
CD4 hücre sayımındaki anlamlı 
düşüşle ilişkilendirilmiştir. 
Tenofovir disoproksil tedavisiyle 
birlikte uygulanan 250 mg’lık 
azaltılmış didanozin dozu, HIV -1 
enfeksiyonunun tedavisi için  test 
edilen birkaç kombinasyonda 
yüksek oranda virolojik 
başarısızlık raporlarıyla 
ilişkilendirilmiştir.  
 Didanozin/ Emtrisitabin  Etkileşim 
araştırılmamıştır.  
Lamivudin/Tenofovir disoproksil  
 Lamivudin:  
EAA: ↓ % 3 (↓ % 8 
ila ↑ 15)  
Cmaks: ↓ % 24 (↓ Lamivudin ve PERNOİ birlikte 
uygulanmamalıdır (bkz. Bölüm 
4.4).  
  
 
10 
 44 ila ↓ 12)  
Cmin: NC  
Tenofovir:  
EAA: ↓ % 4  (↓ 15 
ila ↑ 8)  
Cmaks: ↑ % 102 (↓ 
96 ila↑ 108)  
Cmin: NC  
Efavirenz/Tenofovir disoproksil  
 Efavirenz:  
EAA: ↓ % 4 (↓ 7 ila 
↓ 1)  
Cmaks: ↓ % 4 (↓ 9 
ila ↑ 2)  
Cmin: NC  
Tenofovir:  
EAA: ↓ % 1 (↓ 8 ila 
↑ 6)  
Cmaks: ↑ % 7 (↓ 6 
ila ↑ 22)  
Cmin: NC  Efavirenz için doz ayarlaması 
gerekmemektedir.  
 
ANTİ -ENFEKTİFLER    
Hepatit B virüs (HBV) antiviral 
ajanlar    
Adefovir dipivoksil /Tenofovir 
disoproksil  
 Adefovir 
dipivoksil:  
EAA: ↓ % 11 (↓ 14 
ila ↓ 7)  
Cmaks: ↓ % 7 (↓ 13 
ila ↓ 0)  
Cmin: NC  
Tenofovir:  
EAA: ↓ % 2 (↓ 5 ila 
↑ 0)  
Cmaks: ↓ % 1 (↓ 7 
ila ↑ 6)  
Cmin: NC  Adefovir dipivoksil  ve PERNOİ 
birlikte uygulanmamalıdır (bkz. 
Bölüm 4.4).  
 
Hepatit C virüs antiviral 
ajanlar    
Ledipasvir/Sofosbuvir  
(90 mg/400 mg q.d.) +  
Atazanavir/Ritonavir  
(300 mg q.d./100 mg q.d.) +  
Emtirisitabin /Tenofovir 
disoproksil  
(200 mg/245 mg q.d.)1  Ledipasvir:  
EAA: ↑ % 96 (↑ 74 
ila ↑ 121)  
Cmaks: ↑ % 68 (↑ 
54 ila ↑ 84)  
Cmin: ↑ % 118 (↑ 
91 ila ↑ 150)  
Sofosbuvir:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔  
GS 3310072:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔  Tenofovir disoproksilin 
ledipasvir/sofosbuvir ve 
atazanavir/ritonavir ile birlikte 
uygulanmasının sonucu olarak 
tenofovirin yükselen plazma 
konsantrasyonları, böbrek 
bozukluklarını da içeren advers 
reaksiyonların artmasına sebebiyet 
verebilir. Tenofovir disoproksilin 
ledipasvir/sofosbuvir ve bir 
farmakokinetik güçlendirici (örn. 
ritonavir veya kobisistat) ile 
birlikte kullanımında güvenliliği  
 
11 
 Cmin: ↑ % 42 (↑ 34 
ila ↑ 49)  
Atazanavir:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔  
Cmin: ↑ % 63  (↑ 45 
ila ↑ 84)  
Ritonavir:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔  
Cmin: ↑% 45 (↑ 27 
ila ↑ 64)  
Emtirisitabin:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔  
Cmin: ↔  
Tenofovir:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↑ % 47 (↑ 
37 ila ↑ 58)  
Cmin: ↑ % 47 (↑ 38 
ila ↑ 57)  belirlenmemiştir.  
Başka alternatiflerin uygun 
olmaması halinde, sık renal izleme 
yapılması uyarısıyla birlikte 
kullanılabilir (bkz. Bölüm 4.4).  
Ledipasvir/ Sofosbuvir  
(90 mg/400 mg q.d.) +  
Darunavir/Ritonavir  
(800 mg q.d./100 mg q.d.) +  
Emtirisitabin /Tenofovir 
disoproksil  
(200 mg/245 mg q.d.)1  Ledipasvir:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔  
Cmin: ↔  
Sofosbuvir:  
EAA: ↓ % 27 (↓ 35 
ila ↓ 18)  
Cmaks: ↓ % 37 (↓ 
48 ila ↓ 25)  
GS 3310072:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔  
Cmin: ↔  
Darunavir:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔  
Cmin: ↔  
Ritonavir:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔  
Cmin: ↑ % 48 (↑ 34 
ila ↑ 63)  
Emtirisitabin:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔  
Cmin: ↔  
Tenofovir:  
EAA: ↑ % 50 (↑ 42 
ila ↑ 59)  Tenofovir disoproksilin 
ledipasvir/sofosbuvir ve 
atazanavir/ritonavir ile birlikte 
uygulanmasının sonucu olarak 
tenofovirin yükselen plazma 
konsantrasyonları, böbrek 
bozukluklarını da içeren advers 
reaksiyonların artmasına sebebiyet 
verebilir. Tenofovir disoproksilin 
ledipasvir/sofosbuvir ve bir 
farmakokinetik güçlendirici (örn. 
ritonavir veya kobisistat) ile 
birlikte kullanımında güvenliliği 
belirlenmemiştir.  
Başka alternatiflerin uygun 
olmaması halinde, sık renal izleme 
yapılması uyarısıyla birlikte 
kullanılabilir (bkz. Bölüm 4.4).   
 
12 
 Cmaks: ↑ % 64  (↑ 
54 ila ↑ 74)  
Cmin: ↑ % 59  
 
Ledipasvir/Sofosbuvir  
(90 mg/400 mg q.d.) +  
Efavirenz/ Emtirisitabin 
/Tenofovir disoproksil  
(600 mg/200 mg/245 mg q.d.)  Ledipasvir:  
EAA: ↓ % 34 (↓ 41 
ila ↓ 25)  
Cmaks: ↓% 34  (↓ 
41 ila ↑ 25)  
Cmin: ↓ % 34 (↓ 43 
ila ↑ 24)  
Sofosbuvir:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔  
GS 3310072:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔  
Cmin: ↔  
Efavirenz:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔  
Cmin: ↔  
Emtirisitabin:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔  
Cmin: ↔  
Tenofovir:  
EAA: ↑ % 98 (↑ 77 
ila ↑ 123)  
Cmaks: ↑ % 79 (↑ 
56 ila ↑ 104)  
Cmin: ↑ % 163 (↑ 
137 ila ↑ 197)  Doz ayarlaması önerilmemektedir. 
Tenofovir maruziyetindeki artış 
böbrek bozuklukları dahil 
tenofovir disoproksil  ile ilişkili 
advers reaksiyonları 
güçlendirebilir. Böbrek fonksiyonu 
yakından izlenmelidir (bkz. Bölüm 
4.4). 
 
Ledipasvir/Sofosbuvir  
(90 mg/400 mg q.d.) +  
Emtirisitabin/Rilpivirine/Tenofovi
r disoproksil  
(200 mg/25 mg/245 mg q.d.)  Ledipasvir:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔  
Cmin: ↔  
Sofosbuvir:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔  
GS 3310072:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔  
Cmin: ↔  
Emtirisitabin:  
EAA: ↔  
Cmaks : ↔  
Cmin: ↔  
Rilpivirine:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔  Doz ayarlaması önerilmemektedir. 
Tenofovir maruziyetindeki artış 
böbrek bozuklukları dahil 
tenofovir disoproksil ile ilişkili 
advers reaksiyonları 
güçlendirebilir. Böbrek fonksiyonu 
yakından izlenmelidir (bkz. Bölüm 
4.4).  
  
 
13 
 Cmin: ↔  
Tenofovir:  
EAA: ↑ % 40 (↑ 31 
ila ↑ 50)  
Cmaks: ↔  
Cmin: ↑ % 91  (↑ 74 
ila ↑ 110)  
Ledipasvir/Sofosbuvir  
(90 mg/400 mg q.d.) +  
Dolutegravir (50 mg q.d.) +  
Emtirisitabin/Tenofovir  
disoproksil  
(200 mg/245 mg q.d.)  Sofosbuvir:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔  
GS-3310072  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔  
Cmin: ↔  
Ledipasvir:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔  
Cmin: ↔  
Dolutegravir:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔  
Cmin: ↔  
Emtirisitabin:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔  
Cmin: ↔  
Tenofovir:  
EAA: ↑ % 65 (↑ 59 
ila ↑ 71)  
Cmaks: ↑% 61 (↑ 
51 ila ↑ 72)  
Cmin: ↑ % 115 (↑ 
105 ila ↑ 126)  Doz ayarlaması önerilmemektedir. 
Tenofovir maruziyetindeki artış 
böbrek bozuklukları dahil 
tenofovir disoproksil ile ilişkili 
advers reaksiyonları 
güçlendirebilir. Böbrek fonksiyonu 
yakından izlenmelidir (bkz. Bölüm 
4.4).  
 
Sofosbuvir/Velpatasvir  
(400 mg/100 mg q.d.) +  
Atazanavir/Ritonavir  
(300 mg q.d ./100 mg q.d.) +  
Emtirisitabin/Tenofovir  
disoproksil  
(200 mg/245 mg q.d.)  Sofosbuvir:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔  
GS-3310072:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔  
Cmin: ↑ % 42 (↑ 37 
ila ↑ 49)  
Velpatasvir:  
EAA: ↑ % 142 (↑ 
37 ila ↑ 49)  
Cmaks: ↑ % 55 (↑ 
41 ila ↑ 71)  
Cmin: ↑ % 301 (↑ 
41 ila ↑ 71)  
Atazanavir:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔  Tenofovir disoproksilin 
sofosbuvir/velpatasvir ve 
atazanavir/ritonavir ile birlikte 
uygulanmasının sonucu olarak 
tenofovirin yükselen plazma 
konsantrasyonları, böbrek 
fonksiyon bozukluklarını da içeren 
advers reaksiyonların artmasına 
sebebiyet verebilir. Tenofovir 
disoproksilin 
sofosbuvir/velpatasvir ve bir 
farmakokinetik güçlendirici (örn. 
ritonavir veya kobisistat) ile 
birlikte kullanımında güvenliliği 
belirlenmemiştir.  
Başka alternatiflerin uygun 
olmaması halinde, böbrek 
fonksiyonlarının sık olarak  
 
14 
 Cmin: ↑ % 39 (↑ 15 
ila ↑ 44)  
Ritonavir:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔  
Cmin: ↑ % 29  
Emtirisitabin:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔  
Cmin: ↔  
Tenofovir:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↑ % 55 (↑ 
15 ila ↑ 44)  
Cmin: ↑ % 39  (↑ 15 
ila ↑ 44)  izlenmesi uyarısıyla birlikte 
kullanılabilir (bkz. Bölüm 4.4).  
Sofosbuvir/Velpatasvir  
(400 mg/100 mg q.d.) +  
Darunavir/Ritonavir  
(800 mg q.d./100 mg q.d.) +  
Emtirisitabin/Tenofovir  
disoproksil  
(200 mg/245 mg q.d.)  Sofosbuvir:  
EAA: ↓% 28 (↓ 34 
ila ↓ 20)  
Cmaks: ↓ % 38 (↓ 
46 ila ↓ 29)  
GS-3310072:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔  
Cmin: ↔  
Velpatasvir:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↓ % 24 (↓ 
35 ila ↓ 11)  
Cmin: ↔  
Darunavir:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔  
Cmin: ↔  
Ritonavir:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔  
Cmin: ↔  
Emtirisitabin:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔  
Cmin: ↔  
Tenofovir:  
EAA: ↑ % 39 (↑ 33 
ila ↑ 44)  
Cmaks: ↑% 55 (↑ 
45 ila ↑ 66)  
Cmin: ↑ % 52 (↑ 45 
ila ↑ 59)  Tenofovir disoproksilin 
sofosbuvir/velpatasvir ve 
darunavir/ritonavir ile birlikte 
uygulanmasının sonucu olarak 
tenofovirin yükselen plazma 
konsantrasyonları, böbrek 
fonksiyon bozukluklarını da içeren 
advers reaksiyonların artmasına 
sebebiyet verebilir. Tenofovir 
disoproksilin 
sofosbuvir/velpatasvir ve bir 
farmakokinetik güçlendirici (örn. 
ritonavir veya kobisistat) ile 
birlikte kullanımında güvenliliği 
belirlenmemiştir.  
Başka alternatiflerin uygun 
olmaması halinde, böbrek 
fonksiyonlarının sık olarak 
izlenmesi uyarısıyla birlikte 
kullanılabilir (bkz. Bölüm 4.4).  
Sofosbuvir/Velpatasvir  
(400 mg/100 mg q.d.) +  Sofosbuvir:  
EAA: ↓ % 29 (↓ 36 Tenofovir disoproksilin 
sofosbuvir/velpatasvir ve  
 
15 
 Lopinavir/Ritonavir  
(800 mg/200 mg q.d.) +  
Emtirisitabin/Tenofovir  
disoproksil  
(200 mg/245 mg q.d.)  ila ↓ 22)  
Cmaks: ↓ % 41 (↓ 
51 ila ↓ 29)  
GS-3310072:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔  
Cmin: ↔  
Velpatasvir:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↓ % 30 (↓ 
41 ila ↓ 17)  
Cmin: ↑ % 63 (↑ 43 
ila ↑ 85)  
Lopinavir:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔  
Cmin: ↔  
Ritonavir:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔  
Cmin: ↔  
Emtirisitabin:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔  
Cmin: ↔  
Tenofovir:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↑ % 42  (↑ 
27 ila ↑ 57)  
Cmin: ↔  lopinavir/ritonavir ile birlikte 
uygulanmasının sonucu olarak 
tenofovirin yükselen plazma 
konsantrasyonları, böbrek 
fonksiyon bozukluklarını da içeren 
advers reaksiyonların artmasına 
sebebiyet verebilir. Tenofovir 
disoproksilin 
sofosbuvir/velpatasvir ve bir 
farmakokinetik güçlendirici (örn. 
ritonavir veya kobisistat) ile 
birlikte kullanımında güvenliliği 
belirlenmemiştir.  
Başka alternatiflerin uygun 
olmaması halinde, böbrek 
fonksiyonlarının sık olarak 
izlenmesi uyarısıyla birlikte 
kullanılabilir (bkz. Bölüm 4.4).  
Sofosbuvir/Velpatasvir  
(400 mg/100 mg q.d.) +  
Raltegravir  
(400 mg b.i.d) +  
Emtirisitabin/Tenofovir  
disoproksil  
(200 mg/245 mg q.d.)  Sofosbuvir:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔  
GS-3310072:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔  
Cmin: ↔  
Velpatasvir:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔  
Cmin: ↔  
Raltegravir:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔  
Cmin: ↓ % 21 (↓ 58 
ila ↑ 48)  
Emtirisitabin:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔  
Cmin: ↔  
Tenofovir:  Doz ayarlaması önerilmemektedir. 
Tenofovir maruziyetindeki artış 
böbrek fonksiyon bozuklukları 
dahil tenofovir disoproksil ile 
ilişkili advers reaksiyonları 
güçlendirebilir. Böbrek fonksiyonu 
yakından izlenmelidir (bkz. Bölüm 
4.4).  
  
 
16 
 EAA: ↑ % 40 (↓ 58 
ila ↑ 48)  
Cmaks: ↑ % 46  (↓ 
58 ila ↑ 48)  
Cmin: ↑ % 70 (↑ 61 
ila ↑ 79)  
Sofosbuvir/Velpatasvir  
(400 mg/100 mg q.d.) +  
Efavirenz/Emtirisitabin/  
Tenofovir disoproksil  
(600 mg/200 mg/245 mg q.d.)  Sofosbuvir:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↑% 38 (↑ 
14 ila ↑ 67)  
GS-3310072:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔  
Cmin: ↔  
Velpatasvir:  
EAA: ↓ % 53 (↓ 61 
ila ↓ 43)  
Cmaks: ↓ % 47 (↓ 
57 ila ↓ 36)  
Cmin: ↓ % 57 (↓ 64 
ila ↓ 48)  
Efavirenz:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔  
Cmin: ↔  
Emtirisitabin:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔  
Cmin: ↔  
Tenofovir:  
EAA: ↑ % 81 (↑ 68 
ila ↑ 94)  
Cmaks: ↑ % 77 (↑ 
68 ila ↑ 94)  
Cmin: ↑ % 121 (↑ 
100 ila ↑ 143)  Sofosbuvir/velpatasvir ve  
efavirenzin birlikte 
uygulanmasının velpatasvirin 
plazma konsantrasyonlarını 
düşürmesi beklenmektedir.  
Sofosbuvir/velpatasvirin  
efavirenz  ile birlikte uygulanacağı 
tedaviler önerilmemektedir.  
Sofosbuvir/Velpatasvir  
(400 mg/100 mg q.d.) +  
Emtirisitabin/Rilpivirine/  
Tenofovir disoproksil  
(200 mg/25 mg/245 mg q.d.)  Sofosbuvir:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔  
GS-3310072:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔  
Cmin : ↔  
Velpatasvir:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔  
Cmin: ↔  
Emtirisitabin:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔  
Cmin: ↔  Doz ayarlaması önerilmemektedir. 
Tenofovir maruziyetindeki artış, 
böbrek fonksiyon bozuklukları 
dahil tenofovirle ilişkili advers 
olayları güçlendirebilir. Renal 
fonksiyon yakından izlenmelidir 
(bkz. Bölüm 4.4).  
  
 
17 
 Rilpivirine:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔  
Cmin: ↔  
Tenofovir:  
EAA: ↑ % 40 (↑ 34 
ila ↑ 46)  
Cmaks: ↑ % 44 (↑ 
33 ila ↑ 55)  
Cmin: ↑ % 84 (↑ 76 
ila ↑ 92)  
Sofosbuvir/Velpatasvir/  
Voksilaprevir (400 mg/100 mg/  
100 mg+100 mg q.d.)3 + 
Darunavir (800 mg q.d.) + 
Ritonavir (100 mg q.d.) + 
Emtrisitabin/Tenofovir 
disoproksil (200 mg/245 mg q.d.)  Sofosbuvir:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↓ % 30  
Cmin: N/A  
GS-3310072:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔  
Cmin: N/A  
Velpatasvir:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔  
Cmin: ↔  
Voksilaprevir:  
EAA: ↑ % 143  
Cmaks:↑ % 72  
Cmin: ↑ % 300  
Darunavir:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔  
Cmin: ↓ % 34  
Ritonavir:  
EAA: ↑ % 45  
Cmaks: ↑ % 60  
Cmin: ↔  
Emtricitabine:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔  
Cmin: ↔  
Tenofovir:  
EAA: ↑ % 39  
Cmaks: ↑ % 48  
Cmin: ↑ % 47  Tenofovir disoproksilin 
sofosbuvir/velpatasvir/voksilaprevi
r ve darunavir/ritonavir ile birlikte 
uygulanmasının sonucu olarak 
tenofovirin  yükselen plazma 
konsantrasyonları, böbrek 
fonksiyon bozukluklarını da içeren 
advers reaksiyonların artmasına 
sebebiyet verebilir. Tenofovir 
disoproksilin 
sofosbuvir/velpatasvir/voksilaprevi
r ve bir farmakokinetik 
güçlendirici (örn. ritonavir veya 
kobisistat) ile birlikte kullanımında 
güvenliliği belirlenmemiştir.  
Kombinasyon böbrek 
fonksiyonlarının yakından 
izlenmesiuyarısıyla birlikte 
kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4).  
Sofosbuvir  
(400 mg q.d.) +  
Efavirenz/Emtirisitabin 
/Tenofovir disoproksil  
(600 mg/200 mg/245 mg q.d.)  Sofosbuvir:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↓ % 19 (↓ 
40 ila ↑ 10)  
GS 3310072:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↓ % 23 (↓ 
30 ila ↑ 16)  Doz ayarlaması gerekmemektedir.  
  
 
18 
 Efavirenz:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔  
Cmin: ↔  
Emtirisitabin:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔  
Cmin: ↔  
Tenofovir:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↑ % 25  (↑ 8 
ila ↑ 45)  
Cmin: ↔  
Ribavirin/Tenofovir disoproksil  
 Ribavirin:  
EAA: ↑ % 26 (↑ 20 
to ↑ 32)  
Cmaks: ↓% 5 (↓ 11 
to ↑ 1)  
Cmin: NC  Ribavirin için doz ayarlaması 
gerekmemektedir.  
 
Herpes virüsü antiviral ajanlar    
Famsiklovir/Emtrisitabin  
 Famciclovir:  
EAA: ↓ % 9 (↓ 16 
to ↓ 1)  
Cmaks: ↓ % 7 (↓ 22 
to ↑ 11)  
Cmin: NC  
Emtrisitabin:  
EAA: ↓ % 7 (↓ 13 
to ↓ 1)  
Cmax: ↓ % 11 (↓ 
20 to ↑ 1)  
Cmin: NC  Famsiklovir  için doz ayarlaması 
gerekmemektedir.  
 
Antimikobakteriyaller    
Rifampisin/Tenofovir disoproksil  
 Tenofovir:  
EAA: ↓ % 12 (↓ 16 
ila ↓ 8)  
Cmaks: ↓ % 16 (↓ 
22 ila ↓ 10)  
Cmin: ↓ % 15 (↓ 12 
ila ↓ 9)  Doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 
ORAL KONTRASEPTİFLER    
Norgestimat/Etinil 
östradiol/Tenofovir disoproksil  
 Norgestimat:  
EAA: ↓ % 4 (↓ 32 
ila ↑ 34)  
Cmaks: ↓ % 5 (↓ 27 
ila ↑ 24)  
Cmin: NC  
Ethinyl estradiol:  
EAA: ↓ % 4 (↓ 9 ila 
↑ 0)  
Cmaks: ↓ % 6  (↓ 13 Norgestimate/Etinil östradiol için 
doz ayarlaması gerekmemektedir.  
  
 
19 
 ila ↑ 0)  
Cmin: ↓ % 2 (↓ 9 
ila ↑ 6)  
IMMÜNOSÜPRESANLAR    
Takrolimus/Tenofovir disoproksil 
/Emtrisitabin  
 Takrolimus:  
EAA: ↑ % 4 (↓ 3 ila 
↑ 11)  
Cmaks: ↑ % 3  (↓ 3 
ila ↑ 9)  
Cmin: NC  
Emtrisitabin:  
EAA: ↓ % 5 (↓ 9 ila 
↓ 1)  
Cmaks: ↓ % 11 (↓ 
17 to ↓ 5)  
Cmin: NC  
Tenofovir:  
EAA: ↑ % 6 (↓ 1 ila 
↑ 13)  
Cmaks: ↑% 13 (↑ 1 
ila ↑ 27)  
Cmin: NC  Takrolimus için doz ayarlaması 
gerekmemektedir.  
 
NARKOTİK ANALJEZİKLER    
Metadon/Tenofovir disoproksil  
 Metadon:  
EAA: ↑ % 5 (↓ 2 ila 
↑ 13)  
Cmaks: ↑ % 5 (↓ 3 
ila ↑ 14)  
Cmin: NC  Metadon için doz ayarlaması 
gerekmemektedir.  
 
NC = Hesaplanmamıştır  
N/A = Uygulanabilir değildir  
1 Ledipasvir/sofosbuvirin  eş zamanlı dozlamasından ortaya çıkan veriler. Aşamalı uygulama (12 saat arayla) benzer sonuçlar vermiştir.  
2 Sofosbuvirin dolaşımdaki baskın metaboliti.  
3 HCV ile enfekte hastalarda beklenen voksilaprevir maruziyetini elde etmek için 100 mg ek voksilaprevir ile yapılan çalışma.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
PERNOİ  tedavisi sırasında gebe kalma olasılığı varsa, etkili bir doğum kontrol yöntemi  
kullanı lmalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
Emtrisitabin ile tenofovir disoproksil fumarat  üzerine hayvan çalışmaları üreme toksisitesine 
işaret etmemektedir (bkz. bölüm  5.3).   
 
20 
 Çok sayıda (1000’den fazla gebelik sonucu) gebelikte maruz kalma olgularına ilişkin veriler, 
PERNOİ’nin gebelik üzerinde ya da fetusun/yeni doğan çocuğun sağlığı üzerinde advers 
etkileri olduğunu göstermemektedir.  
  
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Tenofovir ve emtrisitabinin anne sütüne geçtiği görülmüştür.  Emtrisitabin ve tenofovirin 
yenidoğan/bebekler üzerindeki etkisiyle ilgili yeterli veri yoktur. Bu nedenle, PERNOİ  ile 
tedavi edilen annelerin bebeklerini emzirmemeleri önerilir.  
 
Genel bir kural olarak, bebeğe HIV bulaşmasını engellemek için, HIV ile enfekte kadınlar 
bebeklerini hiçbir koşulda emzirmemelidir,  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
İnsanlarda emtrisitabin / tenofovir disoproksil kombinasyonu nun etkisine ilişkin veriler 
bulunmamaktadır. Hayvan çalışmaları emtrisitabin veya tenofovir disoproksil fumaratın 
fertilite üzerinde zararlı etkileri olduğunu göstermemektedir.  
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler   
Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkileriyle ilgili herhangi bir çalışma yapılmamıştır. 
Bununla birlikte, hastalar, tenofovir disoproksil fumarat ve emtrisitabin  tedavisi sırasında baş 
dönmesi gözlendiğinin bildirildiği konusunda bilgilendirilmelidir.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler   
Güvenlilik profil i özeti  
Açık etiketli, randomize bir klinik çalışmada (GS -01-934, bkz. bölüm  5.1) muhtemelen 
emtrisitabin ve/veya tenofovir disoproksil fumarat ile ilgili olduğu düşünülen en yaygın olarak 
bildirilen advers reaksiyonlar bulantı (%12) ve ishal (%7) olmuştur. Bu çalışmada 
emtrisitabin ve tenofovir disoproksil fumaratın güvenlilik profili, bu ajanların her birinin diğer 
antiretroviral ajanlarla birlikte uygulandığı önceki deneyimlerle tutarlılık göstermiştir.  
 
Tablolanmış güvenlilik profili özeti  
HIV-1 ile enfekte hastalarda klinik çalışma ve pazarlama sonrası deneyime dayanarak, 
PERNOİ'nin bileşenleriyle, en azından muhtemelen, ilişkili olduğu düşünülen advers 
reaksiyonlar, aşağıda Tablo 3’de vücut sistem organ sınıfı ve sıklığa göre listelenmektedir. 
Her sıklı k grubu içinde, istenmeyen etkiler azalan ciddiyete göre sunulmaktadır. Sıklıklar, ç ok 
yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 , <1/10); yaygın  olmayan  (≥1/1.000 , <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 , <1/1.000)   
 
Tablo  3: Klinik çalışma ve pazarlama sonrası deneyimlere dayanılarak PERNOİ ’nın 
ayrı bileşenleriyle ilişkilendirilen advers reaksiyonların tablo halindeki özeti  
 
Sıklık  Emtrisitabin  Tenofovir disporoksil 
fumarat  
Kan ve lenfatik sistem hastalıkları : 
Yaygın:  nötropeni   
Yaygın olmayan : anemi2  
Bağışıklık sistemi hastalıkları : 
Yaygın:  Alerjik reaksiyon   
Metabolizma ve beslenme hastalıkları :  
 
21 
 Çok yaygın:   Hipofosfatemi1 
Yaygın:  hiperglisemi, 
hipertrigliseridemi   
Yaygın olmayan:   Hipokalemi1 
Seyrek:   Laktik asidoz  
Psikiyatrik hastalıklar : 
Yaygın:  uykusuzluk, anormal rüyalar   
Sinir sistemi hastalıkları : 
Çok yaygın:  baş ağrısı  sersemlik hali  
Yaygın:  sersemlik hali  baş ağrısı  
Gastrointestinal hastalıklar : 
Çok yaygın:  ishal, bulantı  ishal, kusma, bulantı  
Yaygın:  pankreatik  amilaz artışı dahil  
amilaz düzeylerinde artış , 
serum  
lipazda artış, kusma, karın 
ağrısı, dispepsi  karın ağrısı, karında şişkinlik  
Yaygın olmayan:   pankreatit  
Hepatobiliyer hastalıklar : 
Yaygın:  serum  aspartat aminotransferaz 
(AST) düzeyinde ve/veya 
serum alanin aminotransferaz 
(ALT) düzeyinde artış, 
hiperbilirubinemi  transaminazlarda artış  
Seyrek :    hepatosteatoz, hepatit  
Deri bozuklukları ve derialtı doku hastalıklar : 
Çok yaygın:   döküntü  
Yaygın:  vezikülobüllöz döküntü, 
püstüler  
döküntü, makülopapüler 
döküntü, döküntü, pruritus,  
ürtiker, cilt renginde bozulma  
(pigmentasyon artışı)2  
Yaygın olmayan:  Anjioödem3  
Seyrek:   anjioödem  
Kas-iskelet ve bağ dokusu hastalıkları : 
Çok yaygın:  Kreatin kinazda artış   
Yaygın olmayan:   Rabdomiyoliz1, kas zayıflığı1 
Seyrek:   osteomalazi (kemik ağrısı 
olarak  kendini gösterir ve nadir 
olarak  kırıklara katkıda  
bulunur)1,3 miyopati1 
Böbrek ve idrar yolu hastalıklar : 
Yaygın olmayan:   kreatininde artış, proteinüri ,  
Fanconi sendromu dahil 
proksimal renal tübülopati  
Seyrek:   Böbrek yetmezliği (akut ve 
kronik), akut tübüler nekroz,  
nefrit (akut interstisyel nefrit  
dahil)3, nefrojenik diabetes   
 
22 
 insipidus  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesi ne ilişkin hastalıkları :  
Çok yaygın:   asteni  
Yaygın:  ağrı, asteni   
1 Bu advers reaksiyo n, proks imal renal tü bülopatinin son ucu olarak meydana gelebilir. B ıı rahatsızlığın yokluğ unda , Tenofo vir disoproksil 
fumarat  tedavisiyle nedensel olarak ilişkili kabul edilmez.  
2 Pediyatrik hastalara em trisitabin uygulandığında anemi yaygın olarak ve cilt renginde bozulma (pigmentasyon artışı ) çok yay gın olarak 
gözlenmiştir.  
3 Bu advers reaksiyon pazarlama sonrası gözetim sürecinde tanımlanmıştır ancak emtrisita bin için yetişkinlerdeki randomize , kontrollü klinik 
çalışmalarda veya pedivat rik HI V klinik çalışmaları nda veya tenofo vir disoproksil fumarata iliş kin randomize kontrollü klinik çalış malarda 
veya tenofovir disoproksil fu marat genişletilmiş erişim programında gözlenmemiştir. Sıklı k kategorisi. rando mize kontrollü klinik 
çalışmalarda emtrisita bine maruz kalan (n= 1563) veya randomize kontrollü klinik çalışmalarda ve genişletilmiş erişim programı nda tenofovir 
disoproksil fu marata maruz kalan toplam hasta sayısı na (n=7319) dayalı bir istatistiksel hesaplamadan tahmin edilmiştir . 
 
Seçilmiş advers olayların açıklamaları  
 
Böbrek  yetmezliği : PERNOİ  böbrek hasarına neden olabileceğinden dolayı böbrek 
fonksiyonunu n izlenmesi önerilir (bkz. bölüm  4.4). Tenofovir disoproksil fumarat kesildikten 
sonra proksimal renal tübülopati genellikle düzelmiş veya iyiye gitmiştir. Ancak,  bazı HIV -1 
ile enfekte  hastalarda kreatin klerensindeki düş üşler tenofovir disoproksil f umarat kesilmesine 
rağmen tam olarak düzelmemiştir. Böbrek yetmezliği  riski altındaki hastalarda (başlangıç 
renal risk faktörleri, ilerlemiş HİV hastalığı olan hastalar veya eşzamanlı nefrotoksik ilaçlar 
alan hastalar gibi) tenofovir disoproksil fumarat kesilmesine rağmen böbrek fonksiyonlarının 
tam olarak düzelmeme riski yüksektir (bkz. bölüm 4.4).  
 
Laktik asidoz:  Tenofovir disoproksilin  tek başına veya diğer antiviraller ile kombinasyon 
halinde kullanılması sonucunda, laktik asidoz vakaları rapor edilmiştir. Dekompoze karaciğer 
hastalığı olan hastalar veya laktik asidozisi uyardığı bilenen eşlikçi ilaçlar alan hastaların, 
tenofovir disoproksil tedavisi boyunca ölümcül sonuçları da içeren ciddi laktik asidoz 
deneyimlediği görülmüştür.  
 
Metabolik parametreler:  Ağırlık,kan lipit ve glukoz düzeyleri antiretroviral tedavi sırasında 
yükselebilir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
İmmün Reaktivasyon Sendromu:  KART başlatıldığı sırada, şiddetli immün yetersizliği olan, 
HIV ile enfekte hastalarda asemptomatik veya kalıntı fırsatçı enfeksiyonlara karşı 
enflamatuvar bir reaksiyon gelişebilir. Ayrıca, otoimmün bozukluklar da (Graves hastalığı ve 
otoimmun hepatit gibi) bildirilmiştir; bununla birlikte, bildirilen başlangıç zamanı daha 
değişkendir ve bu olaylar tedavi başladıktan aylar sonra da meydana gelebilmektedir (bkz. 
bölüm 4.4).  
 
Osteonekroz:  Osteonekroz vakaları özellikle genel olarak bilinen risk faktörleri, ilerlemiş HIV 
hastalığı veya KART’a uzun süreli maruziyeti olan hastalarda bildirilmiştir. Bunun sıklığı 
bilinmemektedir (bkz. bölüm 4.4).  
 
Özel popüla syonlara ilişkin ek bilgiler  
Pediyatrik popülasyon  
PERNOİ ’nin bu popülasyonda kullanımı önerilmemektedir (bkz. bölüm 4.2).  
 
Diğer özel popülasyonlar  
Böbrek  fonksiyon  bozukluğu olan hastalar:  Tenofovir disoproksil fumarat  renal toksisiteye 
neden olabileceğinden, PERNOİ  ile tedavi edilen ve böbrek bozukluğu bulunan hastalarda 
renal fonksiyonun yakından izlenmesi önerilir. (bkz. bölüm 4.2, 4.4 ve 5.2).  
  
 
23 
 HIV/HBV veya HCV ko -enfekte hastalar:  HIV ile GS-01-934 çalışmasında ki HBV (n=13) 
veya HCV ile (n=26) ko -enfekte  sınırlı sayıda  hastada emtrisitabin ve tenofovir disoproksil 
fumaratın advers reaksiyon profili, ko -enfeksiyon olmaksızın HIV ile enfekte hastalarda 
gözlenen profille benzerdir. Ancak, bu hasta popülasyonunda beklenildiği gibi, AST ve 
ALT’de yükselmeler genel HIV ile enfekte popülasyona kıyasla daha yaygın görülmüştür.  
 
Tedavinin kesilmesinden sonra hepatitte kötüleşmeler:  HBV ile koenfekte olan hastalarda, 
tedavinin kesilmesinden sonra hepatitle ilgili klinik kanıtlar ve laboratuvar kanıtları ortaya 
çıkmıştır (bkz. bölüm 4.4).  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması : 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;           
e- posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşı mı ve tedavisi   
Doz aşımı oluştuğu takdirde, hasta toksisite belirtileri açısından izlenmeli (bkz. bölüm 4.8) ve 
gereken şekilde standart destek tedavisi uygulanmalıdır.  
 
Tenofovir dozunun yaklaşık %l0’u ve emtrisitabin dozunun en fazla %30’u hemodiyaliz ile 
uzaklaştırılabilir. Tenofovir veya emtrisitabinin peritonel diyalizle atılıp atılmayacağı 
bilinmemektedir.  
  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER   
5.1. Far makodinamik özellikler   
Farmakoterapötik özellikler : 
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanım için antiviral; HIV enfeksiyonlarının tedavisi için 
antiviraller, kombinasyonlar  
ATC kodu: J05AR03.  
 
Etki mekanizması   
Emtrisitabin,  sitidinin bir nükleozid analoğudur. Ten ofovir disoproksil fumarat in vivo olarak 
adenozin monofosfatın bir nükleozid monofosfat (nükleotid) analoğu olan tenofovire 
dönüştürülür. Tenofovir ve emtrisitabin, insan immün yetmezlik virüsü (HIV -1 ve HIV -2) ve 
HBV virüsüne karşı spesifik aktiviteye sahiptir.  
 
Tenofovir ve emtrisitabin, sırasıyla tenofovir difosfat ve emtrisitabin trifosfat oluşturmak 
üzere hücre enzimleri tarafından fosforile edilir. İn vitro  çalışmalar, tenofovir ve 
emtrisitabinin hücrelerde birleştirildiğinde tamamen fosforile olabildiğini göstermiştir. 
Tenofovir difosfat ve emtrisitabin trifosfat, kompetitif olarak HIV -1 revers transkriptazı 
inhibe ederler ve DNA zincirinin sonlanmasına neden olurlar.  
 
Tenofovir difosfat ve emtrisitabin trifosfat memeli DNA polimerazlarının zayıf 
inhibitörleridir ve mitokondrilere in vitro  ve in vivo  toksisitesi üzerine hiçbir kanıt yoktur.  
 
İn vitro antiviral aktivite:  İn vitro  olarak tenofovir ve emtrisitabinin kombinasyonu ile 
sinerjistik antiviral aktivite gözlenmiştir. Proteaz inhibitörleri ile ve HIV revers transkriptazın 
nükleozid ve non -nükleozid analog inhibitörleri ile kombinasyon çalışmalarında sinerjistik 
etkilerin arttığı gözlenmiştir.   
 
24 
 Direnç  
Tenofovir ile K65R mutasyonunun v eya emtrisitabin ile M 184V/I m utasyonunun gelişmesi 
nedeniyle HI V-1 ile enfekte bazı hastalarda in vitro  olarak direnç görülmüştür.  
M184V/I mutasyonuna sahip emtrisitabin -dirençli virüsler lamivudine karşı çapraz dirençlidir 
ancak didanozin, stavudin, tenofovir ve zidovudine duyarlılıklarını kaybetmemişlerdir. K65R 
mutasyonu abakavir veya didanozin ile de seçilebilir ve bu ajanlara ek olarak lamivudin, 
emirisitabin ve tenofovire duyarlılıkta azalmayla sonuçlanabilir. Tenofovir disoproksil 
fumarat, K65R mutasyonuna sahip HIV -l hastalarında kullanılmamalıdır. Ayrıca, tenofovir 
tarafı ndan HI V 1 revers transkriptazında bir K70E substitüsyonu seçilmiştir ve abakavir, 
emtrisitabin. lamivudin ve tenofovire düşük alt düzey duyarlılıkla sonuçlanır.  
 
M41L veya L210W revers transkriptaz mutasyonunu içeren, timidin analoğuyla ilişkili üç 
veya daha fazla mutas yonları (TAM’ler) bulunan HIV -1 ekspresyonu , tenofovir disoproksil 
fumarata azalan duyarlılık göstermiştir.  
 
In vivo : Daha önce antiretroviral tedavi almamış hastalarda açık etiketli, randomize bir klinik 
çalışmada (GS -0l-934), genotipleme 48, 96 veya 144 haftada veya çalışma ilacının erken 
kesilmesi  sırasında, doğrulanmış HIV RNA > 400 kopya/ mL’ye sahip tüm hastalardan alınan 
plazma HIV -l izolatları üzerinde gerçekleştirilmiştir. 144. hafta itibariyle:  
 
• M184V/I mutasyonu, emtrisitabin/tenofovir disoproksil fumara t/efavirenz grubundaki 
hastalardan analiz edilen izolatların 2/19’sinde (%10.5) ve 
lamivudin/zidovudin/efavirenz grubundan analiz edilen izolatların l0/29’unda (%34.5) 
gelişmiştir (p değeri < 0.05, tüm hastalar arasında emtrisitabin+tenofovir disoproksil 
fumarat grubunu lamivudin/zidovudin grubuyla karşılaştıran Fisher kesin olasılık 
testi).  
• Analiz edilen virüslerin hiçbirinde K65R veya K7 0E mutasyonu yoktur.  
• Efavirenze karşı genotipik direnç, baskın olarak KI 03N mutasyonu, 
emtrisitabin/tenofovir disoproksil fumara t/efavirenz grubundaki hastalardan 
13/19’ünde (%68) ve karşılaştırmalı grupta hastaların 2l/29’inde (%72) gelişmiştir.  
 
Klinik veriler  
Açık etiketli,  randomize bir klinik çalışmada (GS -0I-934) daha önce antiretroviral tedavi 
almamış, HIV -I ile enfekte olmuş hastalar günde bir kez emtrisitabin, tenofovir disoproksil 
fumarat ve efavirenz (n =255) rejimi veya günde iki kez uygulanan lamivudin ve zidovudinin 
sabit bir kombinasyonu ile günde bir kez efavirenz (n =254) almıştır. Emtrisitabin ve tenofovir 
disoproksil fumar at grubundaki hastalara 96 . haftadan 144. haftaya kadar emtrisitabin / 
tenofovir disoproksil kombinasyonu  ve efavirenz verilmiştir. Başlangıçta, randomize gruplar 
benzer ortanca plazma HI V-1 RNA (5 .02 ve 5.00 log 10 kopya/ mL) ve CD4 sayımlarına 
sahiptir (233 ve 241 hücre/mm3). Bu çalışmanın birincil etkinlik sonlanım noktası, 4 8 hafta 
sonunda 400 kopya/ mL’den az, doğrulanmış HIV -l RNA konsantrasyonlarının elde edilmesi 
ve korunmasıdır. 144 hafta sonunda ikincil etkinlik analizleri 400 veya 50 kopya/ mL’den az 
HIV-l RNA konsantrasyonları olan hastaların yüzdesini ve CD4 hücre sayımında başlangıca 
göre değişimi içermiştir.  
48. hafta birincil sonlanım noktası verile ri, Tablo  4’de gösterildiği gibi, efavirenzle sabit  
lamivudin ve zidovudin (COMBIVIR) kombinasyonuna kıyasla, emtrisitabin, tenofovir 
disoproksil fumar at ve efavirenzin kombinasyon tedavisinin daha üstün antiviral etkililik 
sağladığını göstermiştir. 144. hafta ikincil sonlanım noktası verilen de Tablo  4’de 
sunulmaktadır.  
  
 
25 
 Tablo  4: Emtrisitabin, tenofovir disoproksil fumarat ve efavirenzin HIV -1 enfeksiyonlu, 
daha önce antiretroviral tedavi almamış hastalara uygulandığı GS -01-934 çalışmasından 
alınan 48 ve 144 haftalık etkililik verileri  
 
 GS-01-934  
48 hafta boyunca tedavi  GS-01-934 
144 hafta boyunca tedavi  
 Emtrisitabin+  
tenofovir  
disoproksil  
fumarat+efaviren
z Lamivudin+  
zidovudin +efaviren
z Emtrisitabin+  
tenofovir  
disoproksil  
fumarat+efavirenz
* Lamivudin+  
zidovudin+efaviren
z  
HIV-1 
RNA  
<400 
kopya/  
mL 
(TLOVR)  %84 (206/244)  %73 (177/243)  %71 (161/227)  %58 (133/229)  
p değeri  0.002**  0.004**  
% fark 
(%95 
GA) %11 (%4 ila %19)  %13 (%4 ila % 22) 
HIV-1 
RNA  
<50 
kopya/  
mL 
(TLOVR)  %80 (194/244)  %70 (171/243)  %64 (146/227)  %56 (130/231)  
p değeri  0.021**  0.082**  
% fark 
(%95 
GA) %9 (%2 ila %17)  %8 (% -1 ila %17)  
CD4 
hücre  
sayımınd
a 
başlangıc
a göre 
ortalama  
değişim  +190  +158  +312  +271  
p değeri  0.002a 0.089a 
Fark 
(%95 CI)  32 (9 ila 55)  41 (4 ila 79)  
* Emtrisita bin, tenofovir disoproksil fumara t ve efavirenz a lan hastalara 96. haftadan 144. haftaya kadar emtrisitabin / tenofovir disoproksil  
kombinasyonu  artı efavinenz verilmiştir.  
** Cochran -Mantel -Haenszel Testine dayanan p -değeri başlangıç CD4 hücre sayımına göre  gruplandırılmıştır.  
TLOVR=Virolojik Cevabın Kaybına Kadar Geçen Süre  
a: Van Elteren Testi  
 
Bir randomize klinik çalışmada (M02 -4l8), daha önce antiretroviral tedavi almamış yüz 
doksan yetişkin günde bir veya iki kez lopinavir/ ritonavi r ile kombinasyon halinde verilen 
günde bir kez tenofovir disoproksil fumarat ve emtrisitabin ile tedavi edilmiştir. 48. haftada,  
 
26 
 hastaların %70’i ve %64’ü , sırasıyla günde bir kez ve iki kez lopinavir/ritonavir rejimleriyle 
50 kopya/ mL’den az HIV -l RNA göstermiştir, CD4 hücre sayımında başlangıca göre ortalama 
değişiklikler, günde bir kez ve iki kez lopinavir/ritonavir rejimleriyle sırasıyla +185 
hücre/mm3 ve +196 hücre/mm3 olmuştur.  
 
HIV ve HBV ile ko -enfekte olan hastalardaki sınırlı klinik deneyim, tenofovir disoproksil 
fumarat veya emtrisitabin ile kombine antiretroviral tedavisinin, HIV enfeksiyonunu kontrol 
ettiğini ve HBV  DNA’da (sırasıyla 3 log 10 azalma ya da 4’den 5’e log 10 azalma) bir azalmaya 
neden olduğunu göstermektedir (bkz.bölüm 4.4).  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler   
Genel özellikler  
Emilim :  
Bir emtrisitabin / tenofovir disoproksil kombinasyonu  film kaplı tabletin, bir emtrisi tabin 200 
mg sert kapsül ve bir tenofovir disoproksil fumarat 245 mg film kaplı tablet ile 
biyoeşdeğerliği aç sağlıklı gönüllülere  tek doz uygulamanın ardından belirlenmiştir.  Sağlıklı 
gönüllülere oral PERNOİ  uygulamasının ardından, tenofovir disoproksil fumarat ve 
emtrisitabin hızla emilir ve tenofovir disoproksil fumarat, tenofovire dönüştürülür. Serumda 
maksimum t enofovir ve emtrisitabin  konsantrasyonları , aç karnına doz verildikten sonra 0.5 
ila 3 saat içinde gözlenir. PERNOİ  yiyecek ile birlikte alındığında, aç karnına uygulamaya 
kıyasla, yağ içeriği yüksek veya düş ük yemekle uygulandığında, maksimum tenofovir 
konsantrasyonlarına eriş im ve tenofovir EAA ve C maks değerlerinde sırasıyla yaklaşık %35 ve 
%15’lik artış yaklaşık bir saatin dörtte üçü kadar bir  gecikmeyle sonuçlanmıştır. Tenofovirin 
absorpsiyonunu optimize etmek için PERNOİ ’nin yemekle birlikte alınması önerilir.  
 
Dağılım: 
İntravenöz uygulamanın ardından, tenofovir ve emtrisitabinin  kararlı durum dağılım  hacmi 
sırasıyla yaklaşık 0.8 L/kg ve 1.4 L/kg’dir. Ten ofovir disoproksil fumarat veya emtrisitabinin 
oral uygulamasından sonra , tenofovir ve emtrisitabin vücutta yaygı n olarak dağılır. 
Emtrisitabinin in vitro  olarak plazma proteinlerine bağlanması %4’ün altındadı r ve 0.02 ila 
200 mikrogram/ mL aralığındaki konsantrasyonda bağımsızdır. 0.01 ila 25 mikrogram/ mL 
tenofovir konsantrasyonu aralığında tenofovirin plazma veya serum proteinine in vitro  protein  
bağlanması sırasıyla %0.7 ve %7.2’den daha azdır. 
 
Biyotransformasyon:   
Emtrisitabin metabolizması sınırlıdır. Emtrisitabinin biyotransformasyonu, 3 ′-sülfoksit 
diastereomerler (dozun yaklaşık %9’u) ve 2 ′-O-glukuronoit oluşturmak üzere glukuronik  
asitle konjugasyonunu (dozun yaklaş ık %4’ü) içerir. İn vit ro çalışmalarda, tenofovir 
disoproksil fumaratın ve tenofovirin CYP45 0 enzimlerinin substratları olmadığı 
belirlenmiştir. Emtrisitabin ve tenofovir, ilaç biyotransformasyonunda yer alan ana insan 
CYP45 0 izoformlarının herhang i birisinin aracılık ettiği in vitro ilaç metabolizmasını inhibe 
etmemiştir. Ayrıca, emtrisitabin glukuronidasyondan sorumlu enzim olan üridin -5′-
difosfoglukuronil transferazı inhibe etmemiştir.  
 
Eliminasyon:   
Emtrisitabin primer olarak böbreklerden, tüm dozun geri alımı olacak şekilde idrardan 
(yaklaşık % 86) ve gaytayla (yaklaşık % 14) atılır. Emtrisitabin dozunun yüzde on üçü, 
idrarda üç metabolit olarak bulunur. Emtrisitabinin sistemik klerensi, ortalama 307  mL 
/dk’dır. Oral uygulamadan sonra, emtrisitabinin eliminasyon yarılanma ömrü yaklaşık 10 
saattir.  
  
 
27 
 Tenofovir primer olarak böbreklerden filtrasyon ve aktif tübüler taşınma sistemi ile atılır; 
intravenöz uygulama sonrasında idrarda atılan dozun yaklaşık %70 -80’i değişmemiş haldedir.  
 
Tenofovirin görünen klerensi ortalama yaklaşık 307  mL /dk’dır. Renal klerensin ise yaklaşık 
210 mL /dk olduğu tah min edilmektedir ve glomerüler fi ltrasyon hızından fazladır. Bu da 
aktif tübüler sekresyonu n tenofovir eliminasyonunun önemli bir parçası olduğunu 
göstermektedir. Oral uygulamadan sonra, tenofovirin eliminasyon yarılanma ömrü yaklaşık 
12 ila 18 saattir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Yaşlılar  
Yaşlılarda (65 yaşın üstündeki) emtrisitabin ve tenofovirin farmakokinetik çalışmalar 
gerçekleştirilmemiştir.  
 
Çinsiyet:  
Tenofovir ve emtrisitabin farmakokinetiği erkek ve kadın hastalarda benzerdir.  
 
Etnik yapı:  
Emtrisitabinin klinik olarak önemli ırka bağlı herhangi bir  farmakokinetik  farklılık 
belirlenmemiştir. Farklı etnik gruplarda tenofovirin  (tenofovir disoproksil olarak alınan) 
farmakokinetiği özel olarak incelenmemiştir.  
 
Pediatrik popülasyon:  
Çocuklar ve adolesanlarda (18 yaş altı) emtrisitabin / tenofovir disoproksil kombinasyonu  ile 
farmakokinetik çalışmalar yapılmamıştır. Tenofovirin kararlı durum farmakokinetiği vücut 
ağırlığı ≥ 35 kg olan HIV 1 ile enfekte 8 adolesan hastada (yaşları 12 ila < 18) ve yaşları 2 ila 
< 12 olan HIV 1 ile enfekte 23 çocukta değerlendirilmiştir. Oral günlük tenofovir disoproksil 
245 mg veya maksimum 245 mg doza kadar 6,5 mg/kg vücut ağırlığı tenofovir disoproksil 
dozları alan bu pediyatrik hastalarda elde edilen tenofovir maruziyeti, günde bir kez tenofovir 
disoproksil 245 mg dozu alan yetişkinlerde elde edilen maruziyetlere benzerdir. 2 yaşın 
altındaki çocuklarda tenofovir disoproksil ile farmakokinetik çalışmalar yapılmamıştır. Genel 
olarak, emtrisitabinin bebekler, çocuklar ve adolesanlardaki (4 aylıktan 18 yaşına kadar) 
farmakokinetiği yetişkinlerde görülenlerle benzerdir.  
 
Emtrisitabin ve tenofovirin (tenofovir disoproksil olarak alınan) farmakokinetiğinin HIV -1 ile 
enfekte olmuş ve enfekte olmamış adölesanlarda, emtrisitabin ve tenofovire benzer maruziyeti 
olan HIV -1 ile enfekte adölesanlar ve yetişkinlere ve emtrisitabin ve tenofovire benzer 
maruziyeti olan HIV -1 ile enfekte ve enfekte olmayan yetişkinlere dayanarak, benzer olması 
beklenmektedir.  
 
Böbrek yetmezliği:   
 
Böbrek yetmezliği  olan hastalarda ayrı preparatların birlikte uygulanmasının veya emtrisitabin 
/ tenofovir disoproksil kombinasyonu  olarak uygulamanın ardından emtrisitabin ve tenofovir 
için sınırlı farmakokinetik veri mevcuttur. Farmakokinetik parametreler temel olarak, 
başlangıçtaki kreatinin klerensine (CrCl) göre tanımlanan (CrCl>80 mL /dk olduğunda böbrek 
fonksiyonu normal; CrCI=50 -79 mL /dk olduğunda hafif böbrek yetmezliği; CrCl =30-49 mL 
/dk olduğunda orta dereceli böbrek yetmezliği ve CrCl=l 0-29 mL /dk olduğunda ciddi böbrek 
yetmezliği olarak değerlendirilmiştir) çeşitli derecelerde böbrek yetmezliği olan non -HIV 
enfekte hastaya 245 mg tenofovir disoproksilin veya 200 mg emtrisitabinin tek doz 
uygulanmasından sonra belirlenmiştir.   
 
28 
  
Normal böbrek fonksiyonu olan hastalarda ortalama (%CV) e mtrisitabin ilaç maruziyeti 12 
(%25) mikrogram•sa/  mL’den ve hafif orta ve şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda 
sırasıyla 20 (%6) mikrogram •sa/mL, 25 (%23) mikrogram•sa/  mL ve 34 (%6) mikrogram•sa/  
mL’ye yükselmiştir.  
 
Normal böbrek fonksiyonu olan hastalarda ortalama (%CV) tenofovir ilaç maru ziyeti 2,185  
(%12) ng •sa/mL’den ve hafif , orta ve şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda sırasıyla 
3,064  (%30) ng•sa /mL, 6,009 (%42) ng •sa/mL ve 15,985 (%45) ng •sa/mL’ye yükselmiştir.  
 
Orta dereceli böbrek yetmezliği olan hastalarda emtrisitabin / tenofovir disoproksil 
kombinasyonu  için artan doz aralığının , normal böbrek fonksiyonu olan hastalar ile 
kıyaslandığında, daha yüksek pik plazma konsantrasyonlarına ve daha düşük C min seviyelerine 
yol açması beklenmektedir. Bunun klinik önemi bilinmemektedir.  Hemodiyaliz gerektiren son 
dönem böbrek hastalığı olan hastalarda , diyaliz arasında ilaç maruziyetleri emtrisitabinin 72 
saat sonra 53 (% 19) mikrogram.sa/ mL’ye ve tenofovirin 48 saat sonrasında 42,857 (%29) 
ng.sa/  mL’ye yükselmesine neden olmuştur.  
 
Böbrek  fonksiyon  bozukluğ u olan H IV ile enfekte hastalarda emtrisitabinle kombinasyon 
halinde tenofovir disoproksil fumaratın güvenliliği, antiviral aktivitesini ve farmakokinetiğini 
değerlendirmek için küçük bir klinik çalışma yapılmıştır. Başlangıçtaki kreatinin klerensi 50 
ila 60 mL /dk olan ve günde bir kez doz alan hastalardan oluşan bir alt grubun tenofovir 
maruziyetinde 2 -4 kat artış ve böbrek fonksiyonunda kötüleşme görülmüştür.  
 
Emtrisitabin ve tenofovirin (tenofovir disoproksil olarak alınan) farmakokinetiği böbrek 
yetmezliği olan pediyatrik hastalarda çalışılmamıştır. Doz ayarlaması için veri 
bulunmamaktadır (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4).  
 
Karaciğer yetmezliğ i 
Emtrisitabin / tenofovir disoproksil kombinasyonu nun farmakokinetiği karaciğer yetmezliğ i 
olan hastalarda çalışılmamıştır.  
 
Emtrisitabinin farmakokinetiği, farklı derecelerde karaciğer yetmezliği olan non -HBV enfekte 
hastalarda incelenmemiştir. Genel olarak. HBV ile enfekte hastalarda emtrisitabinin 
farmakokinetiği, sağlıklı hastalardaki ve HIV’le enfekte hastalardakilerle benzerdir.  
 
Tenofovir disoproksil fumarat 245 mg tek dozu Child -Pugh -Turcotte (CPT) sınıflandırmasına 
göre tanımlanan karaciğer bozukluğunun değişen derecelerindeki non -HIV enfekte hastalara 
uygulanmıştır. Tenofovirin farmakokinetiği, karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda önemli 
oranda değişmemiştir, bu durum, bu hastalarda hiçbir doz ayarlamasına gerek olmadığını 
ortaya koymaktadır. Normal hastalarda tenofovirin ortalama (CV %’si) C maks ve EAA 0-∞ 
değerleri sırasıyla 223 (%34.8) ng/ mL ve 2,050 (%50.8) ng.saat/ mL’dir; bu değerler, orta 
şiddette karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda 289 (%46.0) ng/ mL ve 2,310 (%43.5) 
ng.saat/ mL ve şiddetli karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda 305 (%24.8) ng/ mL ve 2,740 
(%44.0) ng .saat/mL’dir. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri   
Emtrisitabin:  Güvenlilik farmakolojisi, tekrarlı doz toksisitesi, genotoksisite, üreme ve 
gelişim toksisitesi üzerine geleneksel çalışmalara dayalı klinik dışı emtrisitabin verileri  
insanlar için özel bir tehlike ortaya koymamaktadır.  
  
 
29 
 Tenofovir disoproksil f umarat:  Tenofovir disoproksil fumarat  üzerine klinik dışı güvenlilik 
farmakolojisi çalışmaları insanlar için özel bir tehlike ortaya koymamaktadır. Klinik 
maruziyet düzeylerine eşit veya daha yüksek ve klinik kullanımla ilgili olabilecek maruziyet 
düzeylerinde sıçanlar, köpekler ve maymunlarda yapılan tekrarlı doz çalışmalarında böbrek ve 
kemik toksisitesi ve serum fosfat konsantrasyonunda bir azalma görülmüştür. Kemik 
toksisitesi tanısı osteomalazi (maymunlarda) ve kemik mineral yoğunluğunda (BMD) azalma 
(sıçanlar ve köpekler) ile koyulmuştur. Genç yetişkin sıçanlar ve köpeklerde kemik toksisitesi 
pediyatrik veya yetişkin hastalardaki maruziyetin ≥ 5 katı maruziyetlerde meydana gelmiştir; 
kemik toksisitesi juvenil enfekte maymunlarda subkütan dozlamanın ardı ndan çok yüksek 
maruziyetlerde (hastalardaki maruziyetin≥ 40 katı) meydana gelmiştir. Sıçan ve maymun 
çalışmalarındaki bulgular, BMD’de potansiyel sekonder azalma ile birlikte fosfatın bağırsak  
absorpsiyonunda maddeyle ilişkili bir azalma olduğunu göstermiştir.  
 
Genotoksisite çalışmaları in vitro  fare lenfoma miktar tayininde pozitif sonuçlar, Ames 
testinde kullanılan suşlardan birinde belirsiz sonuçlar ve primer sıçan hepatositlerinde UDS 
testinde zayıf pozitif sonuçlar ortaya koymuştur. Ancak, in vivo  fare kemik iliği mikronükleus 
miktar tayininde negatif bulunmuştur.  
 
Sıçanlar ve farelerde oral karsinoje nisite çalışmalarında sadece farelerde uygulanan aşırı 
yüksek dozda düşük insidansta duoden um tüm örleri bulunmuştur. Bu tümörlerin insanlarla 
ilgili olması olası değildir.  
 
Sıçanlar ve tavşanlarda üreme toksisitesi çalışmaları çiftleşme, fertilite, gebelik veya fetal 
parametrelerde hiçbir etki ortaya koymamıştır. Bununla birlikte, perinatal -postnatal toksisite 
çalışmalarında maternal toksik d ozlarda tenofovir disoproksil fu marat yavruların viabilite 
indeksini ve vücut ağırlığını azaltmıştır.  
 
Emtrisitabin ile tenofovir disoproksil f umaratın kombinasyonu: Bu iki bileşenin 
kombinasyonuyla yapılan bir aylık genotoksisite ve tekrarlı doz toksisitesi çalışmalarında, 
bileşenlerle ayrı ayrı yapılan çalışmalara kıyasla toksikolojik etkilerde kötüleşme 
bulunmamıştır.  
 
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ   
 6.1. Yardımcı maddelerin listesi   
Mikrokristalin selüloz PH101  
Laktoz monohidrat  (sığır kaynaklı laktoz)  
Kroskarmeloz sodyum  
Kolloidal silikon dioksit  
Magnezyum stearat  
Hidroksipropil metilselü loz  
Titanyum dioksit (E171)  
Polietilen glikol 4000  
FD&C Blue No.2  
 
6.2. Geçimsizlikler   
Bulunmamaktadır.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
  
 
30 
 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altında oda sıcaklığında saklanmalıdır. Nemden korumak için orijinal ambalaj 
içinde saklanmalıdır. Şişe sıkıca kapalı tutulmalıdır.   
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
LDPE tamper evident emniyet çemberli polipropilen kapaklı, alüminyum folyo ile ağzı 
kapatılmış HDPE şişede 3 gr silikajel kapsül içeren 30 film kaplı tablet . 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler   
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların kontrolü yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.   
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Adı : SANOVEL  İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
Adresi  : Balabandere Cd. İlaç Sanayi Sk. N.14, 34460 İstinye - Sarıyer/İstanbul  
Tel No  : 0 212 362 18 00  
Faks No  : 0 212 362 17 38  
 
8. RUHSAT NUMARASI   
2019/693 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ   
İlk Ruhsat Tarihi: 18.12.2019 
Ruhsat Yenileme Tarihi: - 
 
10. KÜB’ ÜN YENİLENME TARİHİ  
 