1 / 7 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
THERMO -EFAMAT %10+%1  krem 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her 1 g krem etkin madde olarak 100 mg etofenamat ve 10 mg benzil nikotinat içerir.  
Yardımcı maddeler:  
Setil alkol  ..............  ……10 mg/g  
Benzil alkol……………15 mg/g  
 
Yardımcı madde ler için bölüm 6.1 ’e bakınız  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Krem . 
Homojen görünümlü beyaz ya da beyazımsı renkte krem . 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Kas-iskelet sistemine ait yumuşak dokuların subakut ve kronik romatizmal hastalıkları.  
 Musküler romatizma  
 Donmuş omuz (omuz bölgesi periartriti) ile birlikte görülen kas sertliği  
 Lumbago  
 Siyatalji  
 Tenosinovit  
 Bursit  
 Omurga veya eklemlerde, aşırı zorlanmaya ve erozyona bağlı olarak gelişen hastalıklar  
(spondiloz, osteoartrit)  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Uygulama sıklı ğı ve süresi  
THERMO -EFAMAT , günde birkaç kez (3 -4 kez) ağrılı alanın genişliğine göre 2  g’a kadar 
(fındık büyüklüğünde) uygulanabilir.  
 
Tedavi 2 haftaya kadar sürdürülebilir. Şikayetler devam ederse daha fazla tedavi gerekip  
gerekmediğini belirlemek için doktora başvurulmalıdır.  
 
Uygulama şekli 
Topikal kullanım içindir.  2 / 7 THERMO -EFAMAT ’ın masaj başlığı kullanılarak,  hafifçe bastırılıp dairesel hareketlerle krem 
deri içerisine iyice yedirerek sürü lür. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler  
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Doz ayarlanmasına gerek yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklar üzerinde kullanım ile  ilgili deneyimler sınırlıdır. Çocuklarda THERMO -EFAMAT 
kullanılması önerilmez.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Doz ayarlanmasına gerek yoktur.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
THERMO -EFAMAT  aşağıdaki durumlarda kontrendikedir . 
 Etofenamata, flufenamik aside, benzil  nikotinata  ve THERMO -EFAMAT ’ın içerdiği herhangi 
bir maddeye veya diğer non -steroid antiinflamatuvar ajanlara aşırı duyarlılığı olanlar.  
 Gebeliğin son trimesteri.  
 Emzirme dönemi . 
 Klinik tecrübenin henüz yeterli olmaması sebebiyle, çocuklarda.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
THERMO -EFAMAT , hasarlı veya ekzematöz inflamasyonlu cilt üzerine uygulanmamalıdır.  
THERMO -EFAMAT , mukoz membranlara veya göze temas ettirilmemelidir.  
THERMO -EFAMAT, setil alkol içermektedir. Bu madde lokal deri reaksiyonlarına (kontakt 
derm atit gibi) sebeb iyet verebilir.  
Bu tıbbi ürün benzil alkol içermektedir. Ancak kullanım yolu nedeniyle herhangi bir uyarı 
gerektirmemektedir.  
. 
4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri  
THERMO -EFAMAT  topikal olarak önerildiği şekilde kullanımında, bilinen herhangi bir 
etkileşimi yoktur.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: C/D (3.trimester).  
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Hamile  kalmayı planlayan kadınlarda  kullanımı önerilmemektedir.  THERMO -EFAMAT  3 / 7 kullanılacak ise etkili doğum kontrol yöntemi uygulanmalıdır.  
 
Etofenamat/benzil nikotinatın gebe kadınlarda  kullanımına ilişkin veriler mevcut değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar,  gebelik  /ve-veya/  embriyonal/fetal gelişim /ve -veya/ 
doğum /ve -veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. İnsanlara 
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
Gebelik dönemi  
Prostaglandin sentezinin inhibisyonu gebe liği ve/veya embriyo/fötal gelişimi advers olarak 
etkileyebilir. Epidemiyolojik çalışmalara ait veriler gebeliğin erken döneminde bir prostaglandin 
sentez inhibitörü kullanımından sonra düşük yapma ve kardiyak malformasyon ile karın 
duvarında konjenital açık lık riskinde bir artış ileri sürmektedir. Kardiyovasküler malformasyon 
için mutlak risk artışı %1 ’den azdır ve yaklaşık olarak  %1,5’dir. Bu riskin tedavi dozu ve süresi 
ile arttığı düşünülmektedir.  
 
Hayv an deneyleri prostaglandin sentez inhibitörü uygulanmasının artmış  pre- ve post - 
implantasyon kaybı ve embriyo/fetus letalitesine yol açtığını göstermiştir. Ek olarak, 
organogenez evresi sırasında prostaglandin sentez inhibitörü verilen hayvanlarda kardiyovasküler 
malformasyonlar  dahil çeşitli malfor masyonların sıklığında artma bildirilmiştir.  
 
Gebeliğin birinci ve ikinci trimesterinde etofenamat açık bir şekilde gerekmedikçe 
verilmemelidir.  Eğer çocuk doğurmak isteyenlerde veya  hamileliğ in birinci veya ikinci trimesteri  
esnasında etofenamat  kullanıla cak ise, etofenamat  dozu  olabildiğince  düşük olmalı ve tedavi 
süresi kısa tutulmalıdır.  
 
Hamileliğin üçüncü trimesteri esnasında tüm prostaglandin sentez inhibitörleri ile;  
 Fetusta olabilecek etkiler:  
o kardiyopulmoner toksisite (duktus arteriozusun erken ka panması ve pulmoner 
hipertansiyon);  
o böbrek fonksiyon bozukluğu  (oligohidramnioz  ile böbrek  yetmezliğine ilerleyebilir)  
 Anne ve yenidoğanda, gebeliğin sonunda:  
o olası kanama zamanında uzama, çok düşük dozlarda bile ortaya çıkabilen anti -agregan etki.  
o uterus  kontraksiyonlarının  inhibisyonu,  doğum  eyleminin  uzamasıyla  veya gecikmesiyle 
sonuçlanır.  
Sonuç olarak, etofenamat hamileliğin üçüncü trimesterinde kontrendikedir.  
 
Laktasyon dönemi  
THERMO -EFAMAT , emziren annelerde sadece küçük alanlarda ve kısa süre için kullanılabilir.  
 
Üreme yeteneği  / Fertilite  
Etofenamatın kullanımı kadınlarda fertiliteye zarar verebileceğinden, hamile kalmayı planlayan 4 / 7 kadınlarda THERMO -EFAMAT önerilmemektedir. Hamile kalma  sorunu  yaşayan veya  kısırlık  
yönünde  araştırma  yapılan  kadınl arda THERMO -EFAMAT tedavisinin kesilmesi 
düşünülmelidir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Bilinmemektedir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
İstenmeyen etkiler için kullanılan terimler ve sıklık dereceleri:  
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın (≥1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100); seyrek  
(≥1/10.000  ila <1/1000);  çok seyrek  (<1/10.000);  bilinmiyor  (eldeki  verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor)  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları:  
Yaygın olmayan:  Deride kızarıklık ve hafif yanma, istenen terapötik etkinin bir parçasıdır ve 
ilaç kesildiğinde hızla geriler.  
Çok seyrek:  Çok seyrek olarak alerjik deri reaksiyonları ortaya çıkabilir, ilaç kesildiğinde 
bu belirtiler hızla kaybolur.  
 
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sa ğlık mesle ği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farma kovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ;          e -
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
THERMO -EFAMAT deri üzerine önerilen dozdan daha fazla uygulanırsa,  jel uzaklaştırılmalı ve 
cilt su ile yıkanmalıdır.  
 
Hatalı kullanımda, bir tüp THERMO -EFAMAT  içeriği veya daha fazlası, kısa bir süre içerisinde, 
geniş vücut yüzeyine uygulandığında, baş  ağrısı, baş dönmesi veya epigastrik ağrı ortaya 
çıkabilir.  
 
Önerilen t edavi:  
Aşırı miktarda vücut yüzeyine uygulanan THERMO -EFAMAT  su ile yıkanarak 
uzaklaştırılmalıdır.  
 
Tadı nedeniyle oral yoldan toksikolojik olarak önemli dozlarda genelde yutulamaz, ancak böyle 
bir durum ortaya çıktığında mide lavajı uygulanır.  
 5 / 7 5. FARMAKO LOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Non -steroid anti -inflamatuvar / analjezik ilaçlar  
ATC Kodu: M02AA06  
 
Etofenamat,  analjezik  özellikleri  olan non -steroidal  antiinflamauvar  bir ilaçtır.  Çeşitli hayvan 
deneyleri ile kanıtlanmış ve insanlar üzerinde yapılmış çeşitli çalışmalar ile gösterilen belirgin 
antifilojistik etkisi, birçok farklı etkilerine dayalıdır. Etofenamat inflamasyon prosesinin çeşitli 
noktalarına etk i eder:  prostaglandin sent ezinin inhibisyonuna ek olarak, histamin salımının 
inhibisyonu, bradikinin ve serotonin üzerine antagonistik etki, kompleman aktivitesinin 
inhibisyonu ve hyalüronidaz salımının inhibisyonu gösterilmiştir.  
 
Membran stabilize edici özellikleri proteolitik en zimlerin salınmasını engeller.  Bunun  sonucunda 
eksüdatif ve proliferatif  inflamasyon  olaylarını  engeller;  anafilaktik  ve yabancı -cisim 
reaksiyonlarını azaltır.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Emilim:  
THERMO -EFAMAT krem  formunda 300 mg etofenamat uygulanmas ından sonra, maksimum 
plazma flufenamik düzeylerine yaklaşık 12 - 24 saat sonra ulaşılmaktadır.  
 
Uygulama bölgesine, cildin nem durumuna ve diğer faktörlere bağlı olarak, büyük ölçüde 
bireyler arası ve bireye bağlı değişkenlik mevcuttur. Deriye uygulanmasın ı takiben, rölatif 
biyoyararlanımı, diğer etofenamat ürünlerinin sınırları (%20 ’ye varan oranda) içerisindedir.  
 
Dağılım:  
Plazma proteinlere % 98 -99 oranında bağlanmaktadır.  
 
Biyotransformasyon:  
Etofenamat karaciğerde hidroksilasyon, eter ve ester ayrışmas ı ile metabolize olmaktadır.  
 
Eliminasyon:  
Etofenamat,  çok sayıda metaboliti  (hidroksilasyon,  eter ve ester ayrışması)  ve bunların 
konjugatları halinde, böbrekler ve feçes yoluyla atılmaktadır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Etofenomat topikal olarak uygulandığında,  toksikolojik veri değerlendirmesinde emilim oranı 
akılda bulundurulmalıdır.  
 
Akut toksisite:  
Etofenamat akut toksisite araştırmaları, sıçan, fare, kobay ve tavşanlarda farklı uygulama 6 / 7 yöntemleriyle gerçekleştirilmiştir.  
 
Subkronik ve  kronik toksisite:  
Subkronik toksisite, çeşitli hayvan türlerinde araştırılmıştır. Oral uygulama ile bir yıllık 
çalışmalar sıçanlarda (7, 27, 100 mg/kg/gün) ve primatlarda (7, 26, 100 mg/kg/gün) 
gerçekleştirilmiştir.  Vücut ağırlığı başına 100 mg/kg verilen  sıçanlarda gastrointestinal kanama 
ve ülserleri takiben peritonit gelişmiştir ve mortalite artmıştır. Yüksek doz, primatlarda vücut 
ağırlığında, timus bezi ağırlığında v e hemoglobinde azalmaya yol açmıştır.  
 
Mutajenisite ve kanserojenisite  
İn vitro ve in vivo gen ve kromozom mutasyonu indüksiyonu araştırmaları,  negatif sonuçlar 
vermiştir. Mutajenik olma olasılığı yeterli güvenilirlikle dışlanmıştır. Sıçanlara (7, 21, 63 
mg/kg/gün) ve farelere (15, 45, 140 mg/kg/gün) oral uygulamayı içeren uzun -dönem çalışm alar, 
etofenamata ait herhangi bir tümörojenik potansiyel kanıtı sağlamamıştır.  
 
Üreme toksisitesi:  
Etofenamat, plasental bariyeri geçmektedir.  
 
İnsanlarda uygulamaya dair herhangi bir deneyim yoktur. Hayvan çalışmalarınd a embriyotoksik 
doz, maternal toksi k dozdan daha düşüktü. Sıçanlarda, oral uygulanan 21 mg/kg dozunda, böbrek 
pelvisinde genişleme insidansında artma v e anneleri tedavi görmüş olan yavrularda oral olarak 7 
mg/kg doz ile 14 kaburga çifti insidansında artma vardı.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Benzil alkol  
Setil alkol   
Sitrat tamponu  
Gliseril monostearat  
Makrogol stearat  
İzopropil miristat   
Deiyonize su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay. 
 
6.4. Saklamaya  yönelik özel uyarılar  
25°C altındaki oda sıcaklığında sakla nmalıdır . 7 / 7 6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
Kutuda, ağzı pembe HDPE vidalı kapaklı, beyaz HDPE masaj başlıklı, Alu tüpte, 50 g.  
 
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer öz el önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yön etmeliği” ve 
“Ambalaj  Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri” ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
DEVA  Holding A.Ş.   
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad. 
No:1 34303 Küçükçekmece/İSTANBUL  
Tel: 0 212 692 92 92  
Faks: 0 212 697 00 24  
E-mail: deva@devaholding.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2015/226  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  03.03.2015  
Ruhsat  yenileme tarihi:  
 
10. KÜB ’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 