1  KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
 
1. BEŞE Rİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
 
ALLERSET® 1 mg/ml şurup 
 
 
2. KALİTATİF VE  KANTİTATİF BİLEŞİM 
 
 
Etkin madde: 
 
1 ml şurupta, 1 mg setirizin dihidroklorür bulunur.  
 
 
Yardımcı maddeler: 
1 ml şurup; sorbitol (E420) (0.6 g), metil parahidroksibenzoat (E218) (1.35 mg),                                    
propil parahidroksibenzoat (E216) (0.15 mg), sodyum sakarin (1 mg) ve sodyum asetat (4.2 mg) 
içermektedir.  
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’  e bakınız. 
 
 
3. FAR MASÖTİK FORM  
 
 
Şurup 
Renksiz, hemen hemen berrak çözelti.  
 
 
4. KLİNİK Ö ZELLİKLER 
 
 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
 
 
ALLERSET®; erişkinl er ile 2 yaş ve üzeri çocuklarda: 
 
 
Alerjik  rinitin  nazal  ve  oküler  semptoml arının  tedavisinde  ve  ürtikerin  semptoml arının 
tedavisinde  endikedir. 
 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
 
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve  süresi: 
 
2-6 yaş arasındaki çocuklarda: Günde  iki kez 2,5 mg (günde  iki kez 2,5 mL şurup (günde  iki 
kez yarım kaşık)). 
 
 
6-12 yaş arasındaki çocuklarda: Günde iki kez 5 mg (günde  iki kez 5 mL şurup (günde  iki kez 
bir tam kaşık)). 2  12 yaş üstü adölesan ve erişkinl erde: Günde  bir kez 10 mg (günde bir kez 10 mL şurup (günde 
bir kez 2 tam kaşık)). 
 
 
Uygulama şekli: 
ALLERSET® ağızdan kull anım içindir. 
 
 
Özel popülasyo nlara ilişkin ek bilgiler: 
 
 
Böbrek yetmezliği: 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda etkililik/güv enlilik  konusunda  veri yoktu r. Setirizin esas 
olarak renal yolla  atıldığı  için, alternatif t edavinin  mümkün  olmadığı durumlarda 
kullanıldığınd a, doz aralıkları böbrek fonksiyonuna gö re bireyselleştirilmelidir. Aşağıdaki 
tabloya  bakılarak dozu belirtilen şekilde  ayarlanır. 
 
 
Böbrek Fonksiyon Bozukluğu ol an Erişkin H astalarda Doz Ayarlaması: 
 
 
Grup Beklenen  Glomeruler  
Filtrasyon  Hızı  (eGFR) 
(mL/dak) Doz ve doz sıklığı 
Normal renal fonks iyon ≥ 90 Günde  bir kez 10 mg 
Hafif derecede azalmış renal 
fonks iyon –60 - <90 Günde  bir kez 10 mg 
Orta derecede azalmış renal 
fonks iyon 30 – <60 Günde  bir kez 5 mg 
Ağır derecede azalmış renal 
fonks iyon 15   -   <   30   diyaliz 
gerektirmeyen İki günde  bir, bir kez 5 mg 
Son dön em böb rek yetmezliğinde  < 15  diy aliz tedavisi 
gerektiren Kontrendike 
 
Karaciğer yetmezliği: 
Sadece karaciğer yetmezliği ol an hastalarda herhangi bir  doz ayarlanmasına gerek yokt ur. 
 
 
Karaciğer ve böbrek yetmezliği bir arada görülen hastalarda ise doz ayarlaması önerilir (bkz 
“Böbrek yetmezliği” bölümü ). 
 
 
Pediyatrik popülasyon: 
“Pozoloji/  uygul ama sıklığı ve  süresi” bölümüne  bakınız. 
 
 
Böbrek yetmezliği olan pediyatrik hastalarda doz, hastanın renal klirensi, yaşı ve vücut ağırlığı 
göz önüne  alınarak bireyselleştirilmelidir. 
 
 
 
 
 
 
 
 3  Geriyatrik popülasyo n: 
Veriler, böbrek fonksi yonu normal olan yaşlılarda, doz azaltılm asının  gerekmediğini  ortaya 
koymuştu r. 
 
 
4.3.     Kontrendikasyo nlar 
 
 
• ALLERSET®’in etkin maddesine veya yardımcı maddelerden herhangi birine, 
hidroksizine v eya  piperazin  türevlerinden  herhangi  birine  karşı  aşırı  duyarlılık  
öyküsü  olan hastalarda, 
• eGFR’nin  (beklenen  glom eruler  filtrasyon  hızı)  15  mL/dak’nın  altında  olduğu  son 
dönem böbrek yetmezliğind eki hastalarda, 
•       Früktoz  intoleransı gibi n adir kalıtıms al rahatsızlığı o lan hastalarda kontrendikedir. 
 
 
 
4.4.     Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
 
ALLERSET® 1 ml’sinde 100 mg propilen glikol içerir.  
 
 
Setirizin, terapötik dozlarda, alkol (kandaki 0,5 g/L’ lık bir alkol düzeyi için) ile klinik  olarak 
anlamlı  bir  etkileşim  göstermemişti r,  ancak  alkolle  bi rlikte  alındığın da  dikk atli  olunm ası 
önerilir. 
 
 
Setirizin üriner retansiyon riskini  artırabileceğinden, üriner retansiyona  eğilim faktörleri (örn. 
omurilik lezyonu,  prostatik hip erplazi) olan hastalarda dikkatli olunm alıdır. 
 
 
Antihist aminikl er alerji deri testlerine verilen yanıtı inhibe etmektedir, bu nedenle bu testlerin 
uygul anmasından önce 3 günlük bir  temizlenme periyodu ön erilmektedir. 
 
 
Epileptik hastalarda ve konvülsiyon riski ol an hastalarda dikkat edilmesi önerilir. 
 
 
Şurubun   içeriğinde   bulunan   metil   parahidroksibenzoat   ve   propil   parahidroksibenzoat 
(muht emel gecikmiş)  alerjik reaksiyonl ara neden olabilir. 
 
Bu tıbbi ürün her ml'sinde 1 mmol (23 mg)’den daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında 
“sodyum içermez”.  
 
 
Şurubun  içeriğinde  sorbitol bulunm aktadır. Nadir kalıtıms al fruktoz intolerans problemi olan 
hastaların bu il acı kull anmamaları gerekir. 
 
 
Tedaviye b aşlanmadan önce yoğun  kaşıntı ve/veya ürtiker görülmese bile s etirizin ile tedavi 
kesildiğinde  bu semptomlar ortaya çıkabilir. Bazı durumlarda, bu semptoml ar şiddetli olabilir 
ve tedaviye y eniden başlanması gerekebilir. Tedaviye y eniden başlandığında s emptoml ar 
ortadan kalkmalıdır. 
 
 
ALLERSET®’in 2 yaş altı çocuklarda kullanımı ön erilmez. 4  4.5.      Diğ er tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
 
 
Setirizinin farmakokinetik ve farmakodinamik tolerans profilinden ötürü, bu antihist aminik ile 
herhangi bir etkileşim beklenmez.  Fiilen, psöd oefedrin ya da  teofilin (400 mg/gün) ile y apılan 
ilaç-ilaç etkileşim çalışmalarında, farmakodin amik veya önemli bir farmakokin etik etkileşim 
rapor edilmemişti r. 
 
 
Gıdalarla alındığında  emilim mikt arı azalmamış ancak emilim hı zında bir azalma olmuştu r. 
 
 
Setirizin alkolün  (kandaki 0,5 g /L’lık bir alkol düzeyi için) etkilerini pot ansiyelize etmez, ancak 
duyarlı hastalarda, setirizinin alkol veya diğ er santral sinir sist emi depresanları ile eşzamanlı 
kullanımı, uy anıklıkta  azalmaya ve performans bozukluğuna  yol açabilir. 
 
 
Özel popülasyo nlara ilişkin ek bilgiler 
Özel popül asyonl ara ilişkin b ir klinik etkileşim çalışması yü rütülm emişti r. 
 
 
Pediyatrik popülasyon 
Pediyatrik popül asyona  ilişkin b ir klinik etkileşim çalışması yü rütülm emiştir. 
 
 
4.6.     Gebelik ve laktasyon  
 
 
Genel tavsiy e: 
Gebelik kategorisi: "B" 
 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon): 
Çocuk doğu rma po tansiyeli olan kadınlar setirizin ile t edavi edilebilir. Setirizin ve oral 
kontraseptiflerin eş zamanlı kull anımının ko ntrasepsiyon etkinliğini azaltması beklenmez. 
 
 
Gebelik dönemi: 
Setirizin için gebeliğe ilişkin  prospektif olarak toplanan veriler, geçmişte belirlenen oranların 
üzerinde bir maternal ya da embriyonal/fetal toksisite  potansiyeli göstermemektedir. 
 
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik, embriyonal/fetal gelişim,  doğum  ya da doğum - 
sonrası gelişim  ile i lgili olarak doğrudan ya da dol aylı zararlı etkiler olduğunu 
göstermemektedir. 
 
 
Gebe kadınlara ancak mutlak gerekli olduğunda  uygulamalı ve verilirken tedbirli olunm alıdır. 
 
 
Laktasyon  dönemi: 
Setirizin anne sütüne geçer. Anne sütü ile beslenen bebeklerde istenmeyen etki görülme riski 
dışlanamaz.  Setirizin  uygul anmasından  sonra  örneklem  zaman  noktalarına  bağlı  olarak 
plazmada ölçülene göre %25-%90 oranında  anne sütüne geçer; bu nedenle, emziren kadınlarda 
kullanılması ön erilmez. 5  Üreme yeteneği / F ertilite: 
İnsanlarda fertiliteye ilişkin  veriler sınırlıdır, ancak güvenliliğe d air bir sorun saptanmamıştı r. 
Hayvanlardan elde edilen veriler, insanlarda üreme ile ilgili  bir güvenlilik so runu 
göstermemişti r. 
 
 
4.7.      A raç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
 
 
Önerilen 10 mg dozda, araç kullanma becerisi, uykuya d alma ve simule  mont aj hattı 
performansına (ilacın sedatif etkisini  ölçmede kullanılan, gerçek iş ortamınd aki performansı 
temsil eden, bilgis ayarla yapılan ve uyku  halindeki tüm değişkenlere hassas ölçüm testi) ait 
objektif  ölçümlerde,  pot ansiyel  olarak  tehlikeli  aktivit elerde  çalışan  ve  makine  kullanan 
hastalar, önerilen dozu aşmamalı ve tıbbi ürüne verdikleri cevabı dikkate almalıdırlar. Bu tip 
duyarlı hastalarda, setirizinin alkol ve  diğer santral sist emi depresanları ile eşzamanlı kull anımı, 
uyanıklıkta  azalmaya  ve  performans  bozukluğuna  yol  açabilir.  Somnolans  h ikayesi  olan 
hastalar, araç kullanmaktan, pot ansiyel olarak tehlikeli aktivit elerde çalışmaktan ve makine 
kullanmaktan kaçınmalıdır. Bu hastalar önerilen dozu aşmamalı ve tıbbi ürüne verdikleri yanıtı 
dikkate almalıdırlar. 
 
 
4.8.     İstenmeyen etkiler 
 
 
Klinik çalışmalar 
Klinik  çalışmalar, önerilen dozda setirizinin, santral sinir sist emi üzerinde somnol ans, halsizlik, 
sersemlik hali ve baş ağrısı gibi minör advers etkiler göst erdiğini  ortaya koymuştu r. Bazı 
olgul arda paradoks al santral sinir  sistemi stimül asyonu bildi rilmiş tir. 
 
 
Setirizin, selektif periferik H1-reseptör antagonisti  olmasına ve antikolin erjik aktivit eden göreli 
bağımsız  olmasına rağmen, bireysel olgul arda idrar yapma zorluğu,  gözde uyum  bozuklukl arı 
ve ağız kuruluğu bildi rilmişti r. 
 
 
Bilirubin yükselmesinin eşlik ettiği karaciğer enzimlerinde yükselme ile birlikte karaciğer 
fonksiyon  anormalliği örnekleri bildirilmişti r. Bu durum genellikle, ilaç kesildiğinde  sona 
ermektedir. 
 
 
Setirizinin,  önerilen  (günde  10  mg)  do zda  pl asebo  veya  diğ er  antihist aminikl erle 
karşılaştırıldığı,  kontrollü, çift kör, nicelikli güv enlilik v erileri olan klin ik veya farmakoklinik 
çalışmalar ile 3200’  den fazla hasta setirizine maruz kalmıştı r. Aşağıdaki advers reaksiyonl ar, 
bu toplu  verilerden elde edilen, plasebo kontrollü çalışmalarda, 10 mg setirizin ile %1 ya da 
daha fazla oranda görülen advers reaksiyonl ardır: 
 
 
 
Advers reaksiyon 
(WHO -ART) Setirizin 10 mg 
(n= 3260)  Plasebo 
(n = 3061)  
Genel bozuklukl ar ve uygulama bölgesine 
ilişkin h astalıklar: 
Halsizlik  
 
 
%1,63  
 
 
%0,95 6   
Sinir sistemi hastalıkları: 
Sersemlik hissi 
Baş ağrısı  
%1,10 
%7,42  
%0,98 
%8,07 
Gastrointestinal hastalıklar: 
Karın ağrısı 
Ağız kuruluğu  
Mide  bulantısı  
%0,98 
%2,09 
%1,07  
%1,08 
%0,82 
%1,14 
Psikiy atrik hastalıklar: 
Somnolans  
%9,63  
%5 
Solunum, göğüs bo zuklukları ve mediastinal 
hastalıklar: 
Farenjit  
 
 
%1,29  
 
 
%1,34 
 
Klinik  çalışmalarda, plaseboya gö re ist atiksel olarak daha sık  görülen somnol ans, 
olgul arın çoğunluğunda  hafif ila orta şiddettedir. Diğer çalışmalarda kullanılan objektif 
testler, sağlıklı g enç gönüllül erde, önerilen günlük do zda, günlük  aktivit elerin 
etkilenmediğini göst ermişti r. 
 
 
Pediyatrik popü lasyon  
Plasebo kontrollü klinik çalışmalarda, çocuklarda (6 ay-12 yaş) setirizin için %1 
veya daha fazla oranda bildirilen advers olaylar aşağıda listelenmişti r: 
 
 
Advers reaksiyon 
(WHO -ART) Setirizin 
(n=1656)  Plasebo 
(n =1294)  
Gastrointestinal hastalıklar: 
Diyare  
%1,0  
%0,6 
Psikiy atrik hastalıklar: 
Somnolans  
%1,8  
%1,4 
Solunum, göğüs bo zuklukları ve 
mediastinal hastalıklar: 
Rinit  
 
 
%1,4  
 
 
%1,1 
Genel bozuklukl ar ve uygulama 
bölgesine ilişkin h astalıklar: 
Halsizlik  
 
 
%1,0  
 
 
%0,3 
 
Pazarlama sonrası deneyim 
Klinik  çalışmalarda raporlanan ve yuk arıda list elenen advers reaksiyonl ar dışınd a, 
aşağıdaki ist enmeyen etkiler pazarlama sonrası deneyimde  raporlanmıştı r. 
 
 
İstenmeyen etkiler MedDRA Sistem Organ Sınıfı’ na gö re ve sıklık g ruplandırması 
aşağıda belirtildiği ş ekilde  tanımlanmıştı r: 
 
 
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1000  ila < 
1/100); seyrek (≥ 1/10000  ila <1/1000 ); çok seyrek (< 1/10000 ), bilinmiyor  (eldeki 
verilerden hareketle tahmin  edilemiyo r) 
 7   
 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları: 
Çok seyrek: Trombositopeni 
 
 
Bağışı klık sistemi hastalıkları: 
Seyrek: Aşırı duy arlılık 
Çok seyrek: Anafilaktik şok 
 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları: 
Bilinmiyo r: İştah artışı 
 
 
Psikiyatrik hastalıklar: 
Yaygın olm ayan: Ajitasyon  
Seyrek: Saldırganlık, kon füzyon, d epresyon, h alüsinasyon, uykusu zluk 
Çok seyrek: Tik 
Bilinmiyo r: İntihar düşün cesi, kabus görme 
 
 
Sinir sistemi hastalıkları:  
Yaygın olm ayan: Parestezi  
Seyrek: Konvülsiyonl ar 
Çok seyrek: Tat alma bozukluğu, s enkop,  tremor, distoni, diskinezi 
Bilinmiyo r: Amnezi, hafıza bozukluğu  
 
 
Göz hastalıkları: 
Çok seyrek: Bulanık görme, akomodasyon  bozukluğu, okü lojirik kriz 
 
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları: 
Bilinmiyo r: Vertigo 
 
 
Kardiyak hastalıklar: 
Seyrek: Taşikardi 
 
 
Gastrointestinal hastalıklar: 
Yaygın o lmayan: Diyare 
 
 
Hepatobiliyer hastalıklar: 
Seyrek: Karaciğer fonks iyon bo zukluğu (transaminaz, alkalen fosfataz, γ-GT ve bilirubin 
artışı) 
Bilinmiyo r: Hepatit 
 
 
Deri ve derialtı doku hastalıkları:  
Yaygın olm ayan: Kaşıntı, döküntü  
Seyrek: Ürtiker 
Çok seyrek: Anjiyonö rotik ödem, sabit ilaç erüpsiyonu  8  Bilinmiyo r: Akut jeneralize ekzantematöz püstülozis 
 
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları: 
Bilinmiyo r: Artralji, miyalji 
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları:  
Çok seyrek: Disüri, enürezis 
Bilinmiyo r: Üriner retansiyon 
 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar: 
Yaygın olm ayan: Asteni, kırıklık 
Seyrek: Ödem 
 
 
Araştırmalar: 
Seyrek: Kilo artışı 
 
 
Seçilmiş advers ilaç reaksiyonl arı ile ilgili açıklamalar: 
Setirizin ile tedavinin k esilmesinden son ra yoğun k aşıntı v e/veya ürtiker bildirilmişti r. 
 
 
Şüpheli advers reaksiyonl arın raporlanması 
Ruhsatlandırma son rası şüph eli ilaç advers reaksiyonl arının raporlanması büyük  önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sü rekli olarak 
izlenmesine ol anak sağlar. Sağlık mesleği mensupl arının herhangi bir şüph eli advers 
reaksiyonu  Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir 
(www. titck.gov.t r; e-posta: tufam@tit ck.gov.t r; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 
99). 
 
 
4.9.     Doz aşımı ve tedavisi 
 
 
Aşırı  dozda  setirizin  alımını  takiben  gözlenen  belirtilere,  esas  olarak  santral  sinir  
sistemi etkileri veya antikolin erjik etki izlenimi v eren etkiler eşlik eder. 
 
 
Önerilen  günlük  dozun  en  az  5  katı  dozun  alımıyl a,  konfüzyon,  diyare,  sersemlik  
hissi, h alsizlik,  baş   ağrısı,   kırıklık,   midriyazis,  kaşıntı,   durmaksızın   hareketle   
belirgin   aşırı huzursuzluk hali, sedasyon, somnolans, stupo r,  taşikardi,  tremor  ve  
idrar  retansiyonu  gibi advers olaylar bildirilmiştir. 
 
 
Setirizinin bilinen spesifik bir antidotu yoktur. Doz aşımı meydana geldiğind e, 
semptom atik veya destekleyici tedavi önerilir. İlaç kısa süre önce alındıysa  gastrik lavaj 
değerlendirilebilir. Setirizin, hemodiyaliz ile etkin bir  şekilde  uzaklaştırılamaz. 
 
 
 
 
 
 9  5.         FAR MAKO LOJİK Ö ZELL İKLER 
 
 
5.1       Fa rmakodinamik özellikler 
 
Farmakoterapötik grup: Sistemik antihist aminikler, piperazin türevleri 
ATC  kodu: R06AE07  
 
 
Etki M ekanizması: 
Hidroksizinin ins andaki metaboliti  olan setirizin güçlü ve selektif bir periferik H1-
reseptör antagonistidir. 
 
İn vitro reseptör bağlama çalışmalarında, setirizinin H1 reseptörlerinin dışındaki 
reseptörler için ölçülebilir bir afinitesi olmadığı göst erilmişti r. 
 
 
Farmakodinamik etkiler: 
Setirizin, günde  bir veya iki kez 10 mg dozunda  uygul andığınd a, anti-H1 etkisinin  
yanında antialerjik etkinlik de gösterere k alerjen maruziyetindeki atopik  hastaların cilt 
ve konjuktiv asında  eozinofillerin geç faz toplanmasını inhibe eder. 
 
 
Klinik etkililik ve  güvenlilik: 
Sağlıklı  gönüll ülerde yapılan çalışmalarda, setirizinin, 5  ve 10 mg dozlarda, deri içine 
çok yüks ek kons antrasyon larda uygu lanan histamin ile indük lenen kızarıklık ve 
kabarıklık reaksiyonl arını güçlü bir şekilde  inhibe  ettiği s aptanmıştır  ancak etkililik  ile 
korelasyonu göst erilmemişti r. 
 
 
Hafif-orta şiddetli astımın eşlik ettiği alerjik rinitli 186 hastanın katıldığı plasebo-
kontrollü, 6 h aftalık bir çalışmada, günde bir kez uygul anan 10 mg setirizin, rinit 
belirtilerini iyileştirmiş ve pu lmoner fonksiyonu  değiştirmemişti r. Bu çalışma, hafif-orta 
şiddetli astımlı  alerjik hastalarda setirizin uygul anmasının güv enliliğini d esteklemektedir. 
 
 
Plasebo-kontrollü  bir  çalışmada,  7  gün  boyun ca  günde  60  mg’  lık  yüksek  dozda  
verilen 
setirizin, QT aralığında  istatiksel olarak anlamlı bir  uzamaya neden olm amıştır. 
 
 
Setirizinin ön erilen dozda, mevsims el ve pereniyal alerjik rinitli  hastalarda yaşam 
kalitesini arttırdığı göst erilmişti r. 
 
 
Pediyatrik popü lasyon:  
Çocuklarda (5 ila 12 yaş) yapılan 35 günlük  bir çalışmada, setirizinin antihistaminik  
etkisine k arşı (kızarıklığın  ve kabarıklığın  baskılanması) tolerans gelişmediği 
gözlenmişti r. Yinelenen uygul amalardan sonra setirizin ile tedavi kesildiğ inde, cildin 
histamine  karşı normal reaktivit esi 3 gün i çinde yeniden başlamaktadır. 
 
 
 
 
 
 10   
5.2       Fa rmakokinetik özellikler 
 
 
Genel Özellikler 
Doruk kons antrasyon ve EAA gibi farmakokin etik parametrelerin dağılımı b enzerdir. 
 
 
Emilim:  
Kararlı-durum    maksimum    plazma    kons antrasyonu    yaklaşık    300ng/mL’dir    
ve bu kons antrasyona  1 ± 0,5 saat içinde ulaşılır. 
 
 
Setirizin,  gıd alar  ile  birlikte  alındığınd a,  emilim  hızında  azalma  olmasına  karşın,  
emilim mikt arı  değişm ez.  Setirizin,  solüsyon,  kapsül  veya  t ablet  formunda  
verildiğind e, biyoy ararlanımı b enzerdir. 
 
Dağılım:  
Setirizinin görünür dağılım hacmi 0,5 L/kg’ dır. Setirizin plazma proteinlerine %93 ± 
%0,3 oranında  bağlanır. Setirizin, varfarinin p roteine bağlanmasını d eğiştirmez. 
 
 
Biyotransformasyon:  
Setirizin yoğun ilk g eçiş metabolizmasına uğramaz. 
 
 
Elimin asyon:  
Setirizinin plazma yarılanma ömrü yaklaşık 10 saattir. 10 gün, günde 10 mg dozda 
setirizin ile birikim gö zlenmemişti r. Dozun 2/3’  ü değişm eden idrarla atılır. 
 
 
Doğrusallık/doğ rusal olm ayan durum: 
Setirizin 5 ila  60 mg doz  aralığında  doğrusal kinetik göst erir. 
 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
 
 
Böbrek yetmezliği: 
Hafif böbrek yetmezliği olan hastalar (kreatinin klirensi 40 mL/dk’ dan yüks ek olanlar) 
ile sağlıklı  gönüllül erde, ilacın farmakokin etiği benzerdir. Orta şiddette b öbrek 
yetmezliği olan hastalarda, yarılanma ömrü, sağlıklı gönüllül ere kıyasla, 3 k at artmış, 
klirens %70 azalmıştı r. 
 
 
Tek, oral, 10 mg setirizin dozu verilen hemodiy aliz hastalarında (kreatinin klirensi 7 
mL/dk’ nın altında  olanlar), yarılanma ömrü, normal gönüllül ere kıyasla, 3 kat artmış,  
klirens %70 azalmıştı r. Setirizin hemodiy alizle çok az uzaklaştırılır. Orta şiddette - ağır 
böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekir (Bkz. Bölüm 4.2) 
 
 
Karaciğer yetmezliği: 
10 veya 20 mg tek doz setirizin verilen kronik karaciğer hastalarında (hepatoselüler, 
kolestatik ve  biliyer siroz), yarılanma ömrü, sağlıklı  gönü llülere kıy asla, %50 artmış ve 
klirens %40 azalmıştı r. Doz ayarlaması, sadece, karaciğer yetmezliğine böb rek 11  yetmezliği de eşlik ediyorsa gereklidir. 
 
 
Geriyatrik popül asyon:  
On altı yaşlı gönü llüde, tek doz 10 mg oral setirizin uygul anmasını takiben, daha genç 
gönü llülere kıy asla, yarılanma ömrü % 50 artmış,  klirens % 40 azalmıştı r. Yaşlı 
gönüllül erde, setirizin klirensind eki bu azalma, böb rek fonksiy onlarının azalması ile  
ilişkili gö rünmektedir. 
 
 
Pediyatrik popül asyon:  
Setirizinin yarılanma ömrü 6-12 yaş arasındaki çocuklarda yaklaşık 6 saat ve 2-6 yaş 
arasındaki 
çocuklarda ise 5 saattir. 6-24 aylık b ebeklerde bu süre 3,1 s aate inmişti r. 
 
 
 
 
   5.3   Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Klinik-dışı veriler; güvenlilik  farmakolojisi,  tekrarlanan doz  toksisitesi, genotoksisite, 
karsinojenik potansiyel ve üreme ve gelişim  toksisit esi ile ilgili  yapılan konv ansiyon el 
çalışmalar temelinde  insanlar için herhangi bir özel tehlike  göstermemektedir. 
 
 
6. FAR MASÖTİK Ö ZELLİKLER  
 
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi 
 
Sorbitol çözeltisi (E420)  
Gliserol  
Propilen glikol   
Sodyum sakarin  
Muz esansı  
Sodyum asetat  
Asetik asit 
Metil parahidroksibenzoat (E218)  
Propil parahidroksibenzoat (E216)  
Deiyonize su  
 
6.2. Geçimsizlikler 
Bilinen bir geçimsizliği yoktur. 
 
 
6.3. Raf ömrü 
 
36 ay  
 
 
 12  6.4. Saklamaya yö nelik özel tedbirler 
25°C’ nin altındaki oda  sıcaklığında  saklanmalıdır. 
 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve  içeriği 
Karton kutuda, plastik pilver proof kapaklı 200 ml bal renkli cam şişede, 5 ml dereceli 
plastik kaşık ve kullanma talimatı ile birlikte sunulmaktadır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve  diğer özel önlemler 
Kullanılmamış  ürünler  ya  da  atık  materyaller  “Tıbbi  Atıkl arın  Kont rolü  
Yönetmeliği”  ve “Amb alaj Atıkl arının K ontrolü Yön etmeliği”’ne uygun o larak imha 
edilmeli dir. 
 
 
 
7. RUH SAT SAHİ Bİ 
 
     Santa Farma İlaç San. A.Ş.  
     Okmeydanı, Boruçiçeği Sok. No:16  
     34382 Şişli – İSTANBUL  
     Tel: 0212 220 64 00  
     Faks: 0212 222 57 59  
 
8. RUH SAT NUMARA SI 
180/94  
 
   9.     İLK RUH SAT TARİH İ/RUH SAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 23.12.1996  
Ruhsat yenileme tarihi: 09.04.2010  
 
 
  10.     KÜB’ ÜN Y ENİLENME TARİHİ  