1 | 7 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
NİBULEN® 80 mg/g tırnak cilası seti  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Siklopirok s   80 mg  
 
Yardımcı m adde (ler): 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK  FORM  
Tırnak cilası çözeltisi  
Berrak çözelti 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLERİ  
 
4.1. Terapötik endikasyonları:  
Tırnaklardaki mantar enfeksiyonları nın tedavisinde endikedir . 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi  
Başka bir şekilde önerilmedikçe, NİBULEN tırnak cilası , hasta tırn ağa ilk ay günaşırı olarak 
ince bir tabaka halinde sürülür. Tırnağın etk in maddeye doyması sağlanır. Uygulama 
tedavinin 2. ayında hafta da 2 kezden az olmamak kaydıyla  ve 3. aydan itibaren haftada 1 kez 
olacak şekilde azalt ılabilir.  
Uygulama süresi boyunca haftada bir kez bütün cila tabakası alkollü mendil ile temizlenir. Bu 
işlem sırasında, enfeksiyonlu tırnak kısmı törpü yardımıyla mümkün olduğunca 
törpülenmelidir. Eğer bu sırada cila tabakası bozulursa, NİBULEN tırnak ci lasını çentilmiş 
yerlere tekrar sür mek kafidir.  
Uygulama süresi enfeksiyonun şiddetine bağlıdır, fakat altı aylık tedavi süresi aşılmamalıdır . 
 
Uygulama şekli  
NİBULEN tırnak cilasını ilk kez uygulamadan önce, hastalıktan etkilenmiş enfekte olan 
tırnak, tı rnak makasıyla mümkün olduğunca kesi lir, geriye kalan enfeksiyonlu tırn ak kısmı da 
törpülenir.   2 | 7 
 Çözeltinin  kurumasını önlemek için, kapak kullanımdan sonra sıkıca kapatılmalıdır.  
Kapağın şişeye yapışmaması için, çözeltin in şişenin iç kenarlarındaki yivler e sızması 
engellenmelidir.  
 
Özel popü lasyonlara iliş kin ek bilgiler   
Pediyatrik popülasyon:  
Klinik deneyim  olmaması  sebebiyle, çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon:   
65 yaş ve üstü geriya trik hastaların genelde yetişkin hastalard an farklı ş ekilde yanı t verdiğini 
gösterecek ye terli veri mevcut değildi r. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
NİBULEN tırnak cilası, içerdiği maddelerden herhangi birine aşırı duyarlılığı olanlarda  ve 
klinik deneyim  olmaması  sebebiyle, çocuklarda , hamileli kte ve laktasyonda  
kullanılmamalıdır.  
 
4.4. Özel kullanım  uyarıları ve önlemleri  
Oftalmik kullanım için değildir.  
Açık yaralara uygulanmamalıdır.  
Uygulama alanında, olası hassasiyet nedeniyle, artan iritasyon belirtileri görülürse doktora 
bildirilmelidir . 
 
4.5. Diğer tıbbi ü rünler ile etk ileşim ve diğer etkileşi m şekilleri  
Başka ilaçlarla karşılıklı etkileşmeye şimdiye kadar rastlanmamıştır   
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : B 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum k ontrolü (Kontrasepsiyo n) 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan k adınlar da kullanım ına ve ilacın doğum kontrol 
yöntemlerine etkisine ilişkin bilgi bulunmamaktadır .  
 
Gebelik dönemi  
Siklopiroks için gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir.  3 | 7 
 Hayvanlar üzerinde ya pılan çalışmalar, gebelik/embriyonal/f etal gelişim/doğum ya da doğum 
sonrası  gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu 
göstermemektedir.  
Klinik deneyim olmadığı için gebelik sırasında NİBULEN  kullanıl mamalıdır.  
Kontrasepsiy on ek bir önlem olarak düşünülebilir.  
 
Laktasyon dönemi  
Siklopiroks un anne sütüne geçip geçmediğine  dair kesin veri bulunmamaktadır . Bu nedenle 
laktasyon dönemi boyunca kullanılmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği /Fertilite  
Siklopiroksun üreme yeteneği/fertilite üzerine etkisine ilişkin klinik deneyim  
bulunmamaktadır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanımı üzerine özel önlem alınması nı gerektiren bir etkisi yoktur.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Sıklıklar şu şekilde tanımlanmıştır:  
Çok y aygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1 /10); yaygın olmayan (≥ 1/1 .000 ila < 1/100); 
seyrek (≥ 1/10 .000 ila < 1/1 .000), çok seyrek (< 1/10 .000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Alerjik ko ntak dermatit  
 
Deri ve deri  altı dokusu  hastalıkla rı  
Çok seyrek: NİBULE N’in tırnağa yakın deriye temas et mesi halinde, bu  bölgede kızarıklık, 
pullanma  
 
Şüpheli advers r eaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının r aporlanması büyük önem 
taşımaktadır. R aporlama yapılması, ila cın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi b ir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirilmesi ger ekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks:  0 312 218 35 99).   
 
 
 4 | 7 
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Siklopirok s preparatları ile ilgili doz aşımı vakası bulunmamaktadır.  Geniş yüzey lere 
sürülmüşse veya çok sık uygulanmışsa da ilgili sistemik etkilerin görülmesi 
beklenmemektedir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLERİ  
 
5.1. Farmakodinamik özellikleri  
Farmakoterapötik grubu: Topikal kullanım için diğer antifungaller  
ATC kodu: D01AE14  
 
Siklopiroksun, hem  fungisidal hem fungist atik olduğu aynı zamanda sporisidal aktiveye sahip 
olduğu in vitro  olarak gösterilmiştir.  
Etki mekanizmasının araştırılması amacıyla gerçekleştirilen çalışma sonuçları, 
siklopiroksola minin fungisidal etkisinin yaşamsal hücre içerikl erinin hücresel alımın ın 
inhibisyonuna dayandığını, ve aynı zamanda diğer temel hücre bileşenlerinin difüzyonunun  
tetiklendiğini göstermektedir . 
Siklopiroksolamin, esas itibariyle fungal hücrenin içerisin de birikir; burada hücre duvarı, 
hücre membranı, mi tkondria, ribozomlar ve mikrozomlar gibi belli yapılara ve organellere 
geridönüşümsüz olarak bağlanır.  
Siklopiroksolaminin fungal hücre tarafından metabolize olduğuna dair bir belirti 
bulunmamıştır.  
Karşılaştırmalı çalışmalar, siklopiroks ve siklopiroksolaminin dermatomikoz patojenlerinin 
ilgili spek trumu için aynı tipte antimik robiyal etkiye sahip olduğunu göstermiştir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikleri  
 
Emilim:   
14C işaretli etkin maddenin tırnak cilası ile uygulan ması ve temizlenmiş onikomikotik 
tırnaklara penetre olması , daha alttaki tırnak katmanlarında 24 -48 saat içinde onikomikoz daki 
ilgili patojenlerin minimum inhibitör konsantrasyonunun  2 ila 10 katına eş değer doku 
konsantrasyonları oluşturur.   
Temizlenmiş t ırnaktaki koşullar, in vivo koşullara dair çok sınırlı bir ya nsıma sağladığından , 
tırnak cilası ile siklopiroksun tırnak tabakası üzerine penetrasyonu  sağlıklı el tırnaklarında 
çalışılmıştır.  Etkin maddenin varlığı biotest yoluyla tespit edilmiştir (Candid a  psödotropikalis 
üremesinin inhibisyonu). Bu test siklopiro ksun tırnak tabakasının çeşitli katmanlarında test 
patojeninin üremesini tamamen inhibe etmeye yetecek kadar doku konsantrasyonu  olduğunu 
göstermiştir.  Difüzyon gradyanının stabil durumu yokselme si 14 gün içerisinde 
tamamlanmıştır. İlave olarak, etkin madd enin tüm tırnak tabakasına dağılımı , en azından 
distal kısımda,  görece homojen olmuştur. Bu çalışma tırnak tabakasına penetre olan 
siklopiroksun mikrobiyo lojik olarak aktif kaldığını göstermiştir . 
 5 | 7 
 Siklopiroksun tırnak tabakasından emili ve sistemik alımın a ilişkin veri mev cut değildir, 
ancak bu %1,3  değerinin (dermal emilim) altında olmalıdır.  
Siklopiroksolaminden elde edilen toksikolojik verilerin siklo piroksun  kullanımına ekstrapole 
edilemeyec eğine dair herhangi bir kanıt bulunmamakta dır. 
 
Dağılım:   
6 saatlik uygulama sonrasında (5 saati emilim), serum seviyesi 0 ,012 µg/ml ölçülmüştür.  
 
Biyotransformasyon:   
Oral yoldan 10 mg 14C işaretli siklopiroksola min/kg uygulamanın ardından  köpeklerde 
yapılan metabolizasyon ile ilgili çalışmalar, %12’si nin değişmeden, %75 ’nin glukuronat 
siklopiroksolamin şeklinde idrarda elimine edildiğini göstermiştir. Yaklaşık %6’sı 3’ten fazla 
metabolite dönüşmüştür.  
 
Eliminasyo n:  
Uygulanan etkin maddeni n %1 ,1 ve 1 ,6’sı 4 gün içerisinde ve resorbe olan dozun ortalama 
%1,3’ü idrarda tespit edilmiştir. Hastalıklı deri ye yapılan topikal uygulamanın hesaplanan 
oranları %3 ,6’dan 13,9’e değişen, ortalama %11 ,3 değerlerindedir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenil irlik verileri  
Tek doz tok sisite si: 
Siklopiroksolaminin  çeşitli türlerde ( fareler, sıçanlar, tavşanla r) akut toksi sitesi , dermal ve 
sistemik (i v, subkütan, intraperitoneal  ve or al) uygulamalar dan so nra düşü ktür. 
 
Tekrarla yan doz  toksisitesi:  
Fareler de, sıçanlar da, kobaylarda , köpek lerde ve tavşanlarda siklopiroksola minin uygulanması 
(dermal , subkütan ve oral) i le tekrarlayan doz toksisitesi çalışmaları  yapılmıştır. Siklopiroks 
krem ve siklopiroks çözeltisinin  dermal uygulanması  sonucu , sistemik toksisite olamadan  bazı 
lokal reaksiyo nlar (epitel doku  kalın laşması, hiperkeratoz, dermisi n kronik inflamas yonu)  
ortaya çık mıştır. Bu reaksiyonla r, tedaviyi bıraktıktan sonra tamamen yok ol muştur . Subkütan 
enjeksiyon lardan sonra lokal reaksiyon lar gözlemlenmiştir . Sıçanlarda  ve köpeklerde yap ılan 
kronik o ral toksisite çalışmal arında günde 10 mg/kg dozunda etki gözle mlenmemiştir.  
 
Genotoksisi te: 
İn vitro ve in vi vo geno toksisi te ça lışmaları, klinik kullanım ko şulla rı altında siklo piroksun  
(olamin ve ser best asit) genotoksik pot ansiyelinin  hariç tutulabileceğini  gösterme ktedir.  
 
Karsinojenisit e: 
Farelerde s iklopiroksolamin  ile 18 aylık bir dermal karsinojenisite çalış ması yapılmıştı r ve  
ilgili k anserojen özellik gözlemlenmemiştir . 6 | 7 
 Üreme  ve gelişim sel toksisite:  
Çeşitli türlerde (fareler, sıçanl ar, tavşanlar ve maymunla rda) sikl opiroks (olamin ve se rbest 
asit) uygulaması (or al, de rmal veya subkütan olarak) i le üreme ve gelişimsel toksisite 
çalışma ları yapılmıştır ve embriyotoksi k veya teratojenik et ki gözle mlenmemiştir . 
 
Lokal tolerans:  
Siklopiro ks güçlü bir prim er göz tahriş edi cidir anca k terapötik kullanıma yönelik 
formülasyo nlarda genellikle tolere edil ir (ta hriş edici olamay an-hafif tahriş edici) . 
 
Diğer toksi site çalışmaları:  
Siklopir oksolam in, kobaylarda  antijenik po tansiyel açısın dan test edilmiştir  ve hayvanlarda 
kontakt alerjiye, akti f sistemik ya da pasif kutanöz anafi laksi ye neden olmamıştır . 
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER:  
 
6.1. Yardımcı  maddelerin  listesi :  
Metilvinil eter ve maleik asit monob util ester kopolimeri  
Etil asetat  
2-propanol  
 
6.2. Geçimsiz likler  
Belirtilmemiştir.  
 
6.3. Raf ömrü  
36 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik  özel uyarılar  
Işıktan korunmalıdır (örn.şişe kutu içinde sakla nmalı veya kullanıldıktan sonra kutusunun 
içine y erleştirilmelidir). Şişe açıldıktan sonra, eğer önerilen şekild e saklanırsa, en az  6 ay 
dayanıklıdır.  
30°C'nin altındaki oda sıcaklığında ve ambalajında saklanmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın  niteliği ve içeriği   
NİBULEN  tırnak cilası seti:  
3 g tırnak cilası çözeltisi  + 30 alkollü mendil + 14 tırnak törpüsü + Hatırlatma etik etleri  
+ Hasta kull anım klav uzu şeklinde  ambalajlanarak kullanıma sunulmuştur.  
 7 | 7 
 6.6. Beşeri tıbbi  üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel ö nlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da at ık materyaller ‘Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği’ ve 
‘Ambal aj ve Ambalaj Atıkl arının Kontrol ü yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Opella Healthcare Tüketici Sağlığı A.Ş.  
Esentepe Mah. Büyükdere Cad.  
193 Apt Blok . No: 193 İç Kapı No:  16 
Şişli-İstanbul  
Tel: (0212) 339 10 00  
Faks: (0212) 339 59 80  
 
8. RUHSAT  NUMARASI  
2021/ 270 
 
9. İLK RUHSAT  TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  03/09/2021  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME  TARİHİ  