 1  KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜ NÜN ADI 
PEDİPAR® 120 mg  / 5 ml Pediatrik Süspansiyon  
 
2. KALİTATİF ve KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde: 
Bir ölçek (5 ml) , 120 mg parasetamol içerir. 
 Yardımcı maddeler: 
Sukroz                  1650 mg/5 ml 
Sorbitol (%  70 non- kristalize)  (E420)  1,25 ml /5 ml  
Metilhidroksibenzoat  (E218)               5 mg /5 ml 
Azorubine 85 ( Karmoizin ) (E122)              0,075 mg /5 ml  
 
Diğer yardımcı maddeler için (Bkz. Bölüm  6.1) 
 
3. FARMASÖTİK FORM 
Süspansiyon 
Çilek kokulu, pembe renkli, homojen süspansiyon. 
 
4. KLİNİK ÖZELL
İKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
Çocuklarda hafif ve orta şiddetli ağrılar ile ateşin semptom atik tedavisinde endikedir. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi: 
Önerilenden yüksek dozlarda kullanılmamalıdır.  
 Mümkün olan en kısa süreli tedavide, etkililiği sağlamak için gerekli olan en düşük dozda  
kullanılmalıdır.  
  2  6 saatte bir 10 -15 mg/kg/doz (30 kg üstü çocuklarda bir defada maksimum 500 mg), günlük  
maksimum doz 60 mg/kg (30 kg üstü çocuklarda günlük maksimum 2 gr am) olarak önerilir.  
 
Minimum doz aralığı 4 saat olmalı ve günde 4 defadan fazla verilmemelidir. 
 
6 yaş ve üzeri çocuklarda önerilmemektedir.  
 
Alkol  alan kişilerde hepatoksisite riski nedeniyle günlük alınan parasetamol dozunun 2000 mili  
gramı aşmaması gerekir. 
 
Hekim önerisi olmadan 3 ardışık günden daha uzun kullanılmamalıdır. 
 Uygulama şekli: 
Oral olarak uygulanır. PEDİPAR ’ın koyu kıvamı ilacın kaşıktan dökül mesini önler ve daha 
kolay uygulanmasını sağlar. Kullanmadan önce çalkalanmalıdır  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Böbrek / Karaciğer yetmezliği: 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doktor önerisi ile dikkatli kullanılmalıdır. Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda kontrendikedir. 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Şiddetli karaciğer yetmezliği (Child Pugh kategorisi > 9) ol an hastalarda kontrendike dir.  
Hafif ve orta şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalarda doktor önerisi ile dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon: 
2. ayda aşı sonrası ateş görülen bebeklere 2 ,5 ml (½ ölçek)'lik bir doz uygundur. İki ayın 
altındaki bebeklerde kullanılmamalıdır. (bkz: Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi)  
  3  Geriyatrik popülasyon: 
Farmasötik form itibariyle bu yaş grubuna  ait veri bulunm amaktadır. 
Parasetamol zinde-hareketli yaşlılarda erişkinlerdeki doz lam şeması ile uygulanabilir.  
Düşkün, hareketsiz yaşlılarda ise doz azaltılmalı, doz lam aralığı uzatılmalıdır. 
 
Tablet yutmada güçlük çeken yetişkinler için “PEDİPAR PLUS 250 mg  / 5 ml Süspansiyon ” 
önerilir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
PEDİ PAR,  
• Parasetamol veya bileşenlerinden herhangi birine aşırı duyarlılık durumunda veya,  
• Şiddetli karaciğer (Child Pugh kategorisi > 9) ve böbrek yetmezliğinde  
kontrendikedir.  
 4.4. Özel kulla nım uyarıları ve önlemleri 
PEDİPAR, parasetamol içermektedir. Parasetamol içeren başka ürünlerle birlikte kullanmayınız. 
Parasetamol içeren diğer ürünlerle birlikte eşzamanlı kullanımı doz aşımına yol açabilir.  
 Parasetamol doz aşımı, karaciğer nakli ya da ölüme neden olabilen karaciğer yetmezliğine yol 
açabilir.  
 
Glutatyon düzeyleri azalmış olan hastalarda (örn., şiddetli beslenme yetersizliği olan, anoreksik, 
vücut kitle indeksi düşük, kronik aşırı alkol kullanımı olan hastalar ya da sepsisi olan hastalar) 
karaciğer disfonksiyonu/yetmezliği vakaları bildirilmiştir.  
 Glutatyon düzeyi azalmış hastalarda (örneğin sepsis) parasetamol kullanımı metabolik asidoz  
riskini arttırabilir.  
 
Anemisi olanlarda, akciğer hastalarında, karaciğer ve böbrek fonks iyon bozukluğu olan 
hastalarda doktor  kontrolü altında dikka tli kullanılmalıdır. Önceden mevcut hepatik hastalığı 
bulun an hastalar için, yüksek dozda veya uzun süreli tedaviler esnasında periyodik aralıklarla  4  karaciğer fonks iyon tetkikleri yapmak gerekebilir.  
Ciddi olmayan artriti olan ve her gün ağrı  kesici almaları gereken hastalara bir doktora 
danışmaları önerilmelidir.  
 
Parasetamolü ilk kullananlarda veya daha önce kullanım hikayesi olanlarda, kullanımın ilk 
dozunda veya tekrarlayan dozlarında deride kızarıklık, döküntü veya bir deri reaksiyonu 
oluşabilmektedir. Bu durumda doktor ile irtibata geçilerek ilacın kullanımın ın bırakılması ve 
alternatif bir tedaviye geçilmesi gerekmektedir. Parasetamol ile deri reaksiyonu gözlenen kişi b ir 
daha bu ilacı veya parasetamol içeren başka bir ilacı kullanmamalı dır. Bu durum, ciddi ve ölümle 
sonuçlanabilen Steven Johnson Sendromu (SJS), toksik epidermal nekroliz (TEN) ve akut 
generalize ekzantematöz püstüloz (AGEP) dahil cilt reaksiyonlarına neden olabilmektedir. 
 
Doz ayarlaması yapılmalı ve hasta kesintisiz izlenmelidir. 
 Akut yüksek dozda ciddi karaciğer toksisitesine neden olur. 
 
Erişkinlerde kronik günlük dozlarda karaciğer hasarına neden olabilir. 
 Hepatotoks isite riskinde n ötürü, parasetamol, tavsiye edilenden daha yüksek dozlarda ya da 
daha uzun süreli alınmamalıdır. Hafif veya orta şiddette karaciğer yetmezliği (Child-Pugh 
kategorisi <9) olan hastalar parasetamolü dikkatli kullanmalıdırlar. 
 Terapötik dozlarda parasetamol uygulaması sırasında serum alanin aminotransferaz (ALT) 
düzeyi yükselebilir. 
 Terapötik dozlarda parasetamol ile hepatik oksidatif stresi artıran ve hepatik glutatyon rezervini 
azaltan ilaçların eşzamanlı kullanımı, alkolizm, sepsis veya diabetes mellitus gibi çeşitli 
durumlar hepatik toksisite riskinde artışa yol açabilir. 
 Glukoz 6 fosfat dehidrogenaz eksikliği olanlarda dikkatli kulllanılmalıdır. Seyrek olarak 
hemoliz vakaları görülebilir.  5  Yüksek dozlarda parasetamolün uzun süreli kullanılması böbrek hasarına neden olabilir. 
 
Genelde, özellikle diğer analjeziklerle kombinasyon halinde kesintisiz parasetamol 
kullanılma sı, kalıcı böbrek hasarına ve böbrek yetmezliği riskine (analjezik nefropatisi) yol 
açabi lir. 
 
Gilbert sendromu olan hastaların parasetamol kullanması, sarılık gibi klinik semptomlara ve 
daha belirgin hiperbilirubine miye neden olabilir. Bundan dolayı, bu hastalar parasetamolü 
dikka tli kullanmalıdırlar. 
 
Orta düzeyde alkol ile birlikte eşzamanlı parasetamol alınması, karaciğer toksisitesi riskinde bir 
artışa yol açabilir. Alkolik karaciğer hastalarında dikka tli kullanılmalıdır. 
  
Alkol alan kişilerde hepatoksisite riski nedeniyle günlük alınan parasetamol dozunun 2000 
miligramı aşmaması gerekir.  
 3 – 5 gün içinde yeni semptomla rın oluşması ya da ağrının ve/veya ateşin azalmaması halinde, 
hastaların parasetamol kullanmaya son vermesi ve bir doktora danışması önerilir. 
 
İçeriğinde bulunan m etil hidroksibenzoat (geç tipte) a lerjik reaksiyonlara neden olabilir  
 İçeriğindeki sukroz nedeniyle, n adir kalıtımsal früktoz  intoleransı, glikoz -galaktoz 
malabsorpsiyon veya sükraz -izomaltaz yetmezliği problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir. 
 
İçeriğ indeki gliserin  nedeniyle, baş ağrısı, mide bulantısı ve ishale sebebiyet verebilir. 
 İçeriğindeki sorbitol nedeniyle, nadir kalıtımsal früktoz intolerans problemi olan hastaların bu 
ilacı kullanmamaları gerekir.  
 İçeriğ indeki Karmoiz in (E122) nedeniyle alerjik reaksiyonlara sebep olabilir.   6  4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
Propantelin gibi mide boşalmasını yavaşlatan ilaçlar, parasetamolün yavaş emilmesine ve 
dolayısıyla parasetamolün etkisinin daha geç ortaya çıkmasına neden olabilir. 
 
Metoklopramid gibi mide boşalmasını hı zlandıran ilaçlar, parasetamolün daha hızlı emilmes ine 
ve dolayısıyla parasetamolün e tkisinin daha hızlı başlamasına neden olabilir. 
 
Hepatik mikrozomal enzimleri indükleyen antikonvülsanlar veya oral kontraseptifler gibi 
ilaçların kullanımı, parasetamolün metabolize olma ölçüsünü artırarak ilacın plazma 
konsantrasyonları nda azalmaya ve hızlı eliminasyon hızına yol açabilir.  
 Bazı hipnotikler ve antiepileptik ilaçlar (glutetimid,  fenobarbital, fenitoin, karbamazepin, vb.) 
veya rifampisin gibi karaciğerde hepatik mikrozomal enzim indük siyonuna  sebep olan 
ilaçların tek başına kullanıldığında zararsız olan parasetamol dozlarıyla eşzamanlı kullanımı 
karaciğer hasarına yol açabilir. Aşırı alkol tüketimi halinde, terapötik doz larda bile parasetamol 
alınması da karaciğer hasarına neden olabilir. 
 Aşırı  dozda parasetamol alan bir hastada bildirilen akut pankreatite kronik alkol alımı katkıda 
bulunmuş olabilir. Akut alkol alımı kişinin yüksek parasetamol dozları metabolize etme becerisini azaltabilir; parasetamolün plazma yarılanma ömrü uzayabilir.  
 Parasetamolün kloramfenikol ile kombi nasyon halinde kullanılması, klor amfenikolün yarılanma 
ömrünü uzatabilir ve dolayısıyla bu ilacın toksisite riskini artırabilir. 
 Parasetamol (veya metabolitleri), K vitamine bağımlı koagülasyon faktörü sentezinde rol 
oynayan enzimler ile etkileşir. Parasetamol ile varfarin veya kumarin türevleri arasındaki 
etkileşimler, “uluslararası normalleştirilmiş oran” (International Normalized Ratio, INR) 
değerinde bir artışa ve kanama riskinde  bir artışa neden olabilir. Bundan dol ayı, oral 
antikoagulan kullanan hastalar, tıbbi denetim ve kontrol olmadan uzun süreli parasetamol 
kullanmamalıdır. 
  7  5-hidroksitriptamin (serotonin) tip 3 resept ör antagonistleri olan tropisetron ve granisetron, 
farmakodinamik e tkileşim ile parasetamolün a naljezik etkisini tamamen baskılayabilir. 
 
Parasetamol ve azidotimidin  (AZT - zidovudin) eşzamanlı kullanılması nötropeni eğilimini 
artırır. Bu nedenle tıbbi tavsiye olmadıkça, parasetamol AZT ile birlikte alınma malıdır. 
 
Birden fazla ağrı kesiciyle kombi nasyon tedavisinden kaçınılması önerilmektedir. Bunun  
hastaya ekstra bir fayda sağladığını gösteren çok az kanıt vardır ve genelde istenmeyen 
etkilerde artışa yol açmaktadır. 
 
Parasetamol emilim hızı metoklopramid ya da dompe ridon ile artabilir ve kolestiramin ile 
azalabilir. 
 
St. John’s Wort (Hypericum perforatum  – sarı kantaron) parasetamolün ka n düz eylerini 
azalt abilir. 
 
Besinler ile birlikte alındığında parasetamolün emilim hızı azalabilir. 
 4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: B 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Parasetamolün doğurganlık üzerine etkisi olduğuna dair kanıt bulunmamaktadır. Yine  de çocuk 
doğurma potansiyeli bulunan kadınlara verilirken tedbirli olunm alıdır. 
 
Gebelik dönemi 
Gebelik sırasındaki tüm ilaç kullanımlarında olduğu gibi, gebe kadınlar parasetamol almadan 
önce doktorlarına danışmalıdır. En düşük etkili doz ve en kısa tedavi süresi 
düşünülmelidir.Parasetamol için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin yeterli klinik veri mevcut 
değildir.   8  Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fötal gelişim / doğum ya da doğum 
sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir.  
 
Laktasyon dönemi 
Parasetamol anne sütüne  geçer, fakat geçen miktar önerilen dozajlarda klinik açıdan anlamlı 
düzeyde değildir. Yayınlanmış literatürlerde emzirme için kontrendikasyon bulunmamaktadır.  
 Üreme yeteneği / Fertilite 
Hayvanlarda yapılan kronik toks isite araştırmalarında p arasetamolün t estiküler atrofiye neden 
olduğu ve spermatogenezi inhibe  ettiği bildirilmiştir. İnsanlarda fertilite üzerindeki etkisini 
araştıran çalışma bulunm amaktadır. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Bazı hastalarda parasetamol kul lanımına bağlı olarak baş dönm esi veya somno lans görülebilir. 
Parasetamol kullanan hastaların u yanık k almalarını gerektiren faaliyetler sırasında dikkatli 
olmaları gerekmektedir. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası yapılan araştırmalarda rapor edilen advers etkiler 
aşağıdaki sıklık derecelerine göre listelenmiştir. 
 
Çok yaygın (≥1/10) ; yaygın (≥1/100 ila <1/10) ; yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥ 1/10.000 ila <1/1.000); Çok seyrek (< 1/10.000) , bilinmi yor (eldeki verilerlerden hareketle 
tahmin edilemiyor) 
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar 
Yaygın: Enfeksiyon (% 2.9) 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları 
Çok seyrek: Agranülos itoz, trombos itopeni (izole bildirimler) 
  9  Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Erupsiyon, ürtiker, anjiyoödem  
Çok seyrek : Anafilaktik şok, alerji testi pozitif*, immun  trombositopeni** 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın: Baş ağrısı (% 5.1 ), baş dönmesi (% 3.58), uyuklama (% 6.97) , parestezi (% 5.4) 
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan: Denge bozukluğu (% 1) 
 
Vasküler hastalıklar  
Çok seyrek: Purpura 
 
Solunum, göğü s bozuklukları ve mediyastinal hastalıklar 
Yaygın: Üst solunum  yolu enfeksiyonu (% 2.7) 
Çok seyrek: Bronkospazm* 
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Bulantı (% 2.3), diyare (% 4.7), dispepsi (% 2.3), flatulans (% 2.3), karın ağrısı (% 3.9), 
kons tipasyon (% 3.9), kusma (% 7.8)   
Yaygın olmayan: Gastrointestinal kanama (% 0.13) 
 
Hepatobiliyer hastalıklar  
Çok yaygın: ALT üst sınırın üstünde (% 17.4) 
Yaygın: ALT üst sınırın 1.5 katı (% 4.2) 
Çok seyrek: Hepatik disfonksiyon  
 Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Seyrek: Deri döküntüsü, kaşıntı, ürtiker, alerjik ödem ve anjiyoödem, akut generalize 
eksantematöz püstülozis, eritema multiform, Stevens -Johnson sendromu ve toksik epidermal 
nekroliz (fatal sonuçlar dahil)   10  Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Bilinmiyor: Parasetamolün terapötik dozlarını takiben nefrotoksik etkileri yaygın değildir. Uzun 
süreli uygulamada papiller nekroz bildirilmiştir. 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Yüz ödemi (% 4.5) 
Yaygın olmayan: Periferik ödem (% 1)   
Çok Seyrek: Ateş, asteni 
 
Cerrahi ve tıbbi prosedürler 
Yaygın olmayan: Post-tonsillektomi kanaması (% 0.5)  
Yaygın: Post-ekstraksiyon kanaması (% 3.3). 
 
*Bronkos pazm: Asetilsalisilik aside duyarlı astımlı hastaların %20’sinde görülür. 
**Parasetamol ile oral provokasyon testi: Parasetamolle ilişkili alerjik semptom ları 
(erüpsiyon, ürtiker, anafilaksi) olan hastaların % 15.5’ unda  pozitiftir. 
***İmmun trombos itopeni: Parasetamol ve parasetamol sülfat varlığında antikorlar 
trombositlerin GPIIb/ IIIa ve GPIb/IX/V reseptörlerine bağlanır. Parasetamol tedavisinin 
kesilmesi parasetamolün plasebo ve nons teroidal antiinflamatuvar ilaçlar ile karşılaştırıldığı 
2000 hastayı kapsayan bir literatür taramasında parasetamol ile plasebo arasında istenmeyen 
etkilerin sıklığı ve tedaviyi bırakma yönünd en bir fark görülmemiştir. Parasetamol ile 
nons teroidal antiinflamatuvar ilaçların karşılaştırıldığı 2100 hastayı kapsayan ikinci bir literatür 
taramasında parasetamol grubunda  ilacın etkisinin yetersiz olması nedeniyle tedaviyi bırakma 
daha sık gözlenmiştir. Parasetamol tedavisi gören her 10 hastadan biri tedaviyi yarıda kesmiş, 
ayrıca her 15 hastadan biri ilacın etkisini yetersiz bulduğ u için tedaviyi kesmiştir. NSAİİ’lar ile 
karşılaştırıldığında istenmeyen etkiler nedeni ile tedaviyi bırakma oranı daha düşüktür. Klinik 
laboratuvar değerlendirmeleri klinik  araştırmalarda terapötik doz larda kullanılan parasetamolün 
istenmeyen etkileri ve laboratuvar değerlerindeki değişmeler plasebonunki lerden farksız 
bulunmuş tur. Karaciğer fonks iyonu ile ilgili biyokim yasal değerlerdeki değişmeler ilacın toksik 
dozlarda alındığını gösterir. İlaç toksik dozlarda alınmışsa aspartat amino transferaz (AST) ve 
alanın aminotrasferaz (ALT) 24 saat içinde yükse lmeye başlar ve 72 saat sonra doruğa erişir.  11  Bunlardan herhangi birinin 1000 ünitenin üstüne yükselmesi hepatotoksisite için tanımlayıcıdır. 
Bunların yanı sıra bilirubin ve kreatinin yükselir, glukoz  düşer. Arteriyel pH’nın 7.30 un altına 
düşmesi, kreatininin 3.4 mg / dL’nin üstüne çıkması, protrombin zamanının 100 saniyeden fazla 
uzaması ve serum laktat düzeyinin  3.5 milimo l / L’nin üstüne çıkması prognozun iyi olmadığını 
gösteren belirtilerdir. Parasetamolun advers ve toksik etkilerine karşı cinsiyet, ırk, boy, ağırlık, 
vücut yapısı, yaşam şekli ve yerine bağlı duyarlılık farkları bildirilmemiştir. Bunların dışında 
parasetamolün toksik etkilerine karsı duyarlılığı arttıran risk faktörleri ilaç etkileşimleri 
bölümünde  yer almaktadır (Bkz. Bölüm 4.5). 
 
6 yaşından küçük çocuklar, parasetamolün toksik etkilerine daha az duy arlıdır. Bunda  glutatyon 
rezervlerinin ve detoksifikasyon hızının yüksek olmasının rolü olduğu ileri sürülmü ştür. 
 
Yaklaşık bir yıl süreyle parasetamolün günlük terapötik dozlarını alan bir hastada kronik hepatik 
nekroz bildirilmiştir ve daha kısa periyotlarla aşırı miktarların günlük alımı ile karaciğer hasarı 
rapor edilmiş tir. Kronik aktif hepatiti olan bir hasta grubu üzerinde yapılan değerlendirme, uzun 
süredir parasetamol kullananların karaciğer fonksiyonundaki anormallikler bakımından farklılıklar ortaya koymamıştır ve ayrıca parasetamol kesildikten sonra hastalık kontr olünde 
iyileşme olmamıştır.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mesnuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
Parasetamol ile doz aşımını takiben gözlenen durumlarla ilgili deneyim, genellikle 24 ila 48 saat 
sonra karaciğer hasarına işaret eden klinik belirtilerin meydana geldiğini ve bunun 4 ila 6 gün 
sonra en yüksek düzeyine ulaştığına işaret etmektedir. 
  12  Parasetamol doz aşımı, karaciğer nakli ya da ölüme neden olabilen karaciğer yetmezliğine yol 
açabilir. Akut pankreatit genellikle hepatik fonksiyon bozukluğu ve karaciğer toksisitesi ile 
birlikte gözlenmiştir.  
 Yetişkinlerde 10 gram üzerinde kul lanılmas ı halinde tok sisite gelişme o lasılığı vardır. Eğer risk 
faktörleri mevcutsa (bkz. aşağıda verilmiştir), 5 gram veya daha fazla parasetamol alınması 
karaciğer hasarına neden olabilir.  
 
Risk faktörleri:  
Eğer hasta,  
- Karbamazepin, fenobarbiton, fenitoin, primidon, rifampisin, St. John’ s Wort (Sarı kantaron 
otu) veya karaciğer enzimlerini indükleyen diğer ilaçlarla uzun dönem tedavi görüyorsa  
Veya  
- Düzenli olarak önerilen dozların çok üzerinde etanol tüketiyorsa  
Veya  
- Glutatyon deplesyonu (örn. beslenme bozukluğ u, sistik fibrozis, HIV enfeksiyonu, açlık, 
kaşeksi) olasılığı varsa  
Aşırı dozun zararı sirotik olmayan alkolik karaciğer hastalığı olanlarda daha büyüktür. Çocuklarda aşırı dozu takiben gelişen karaciğer hasarı göreceli olarak daha seyrektir. Karaciğer hü cre hasarı ile 
birlikte parasetamol aşırı dozajında normal erişkinlerde 2 saat civarında olan parasetamol yarılanma ömrü genellikle 4 saate veya daha uzun sürelere uzar.  
 
14C-aminopirinden sonra  14CO 2 atılımında azalma bildirilmiştir. Bu plazma parasetamo l 
konsantrasyonu veya yarılanma ömrü veya konvansiyonel karaciğer fonksiyon testi  ölçümlerine 
nazaran parasetamol  aşırı  dozajı  ile karaciğer hücre hasarı  arasındaki  ilişkiyi daha iyi gösterir.  
Parasetamole  bağlı fulminant karaciğer yetmezliğini takiben gelişen akut tübüler nekrozdan 
dolayı böbrek yetmezliği oluşa bilir. Bunun la beraber, bunun insidansı başka nedenlerden 
dolayı fulmin ant karaciğer yetmezliği olan hastalarla karşılaştırıldığında bu grup hastalarda 
daha sık değildir. Seyrek olarak, ilaç aldıktan 2-10 gün sonra, sadece minimal karaciğer 
toksisitesine karşın renal tübüler nekroz oluşabilir. Aşırı dozda parasetamol almış bir hastada 
kronik alkol alımının akut pankreatit gelişmesine katkıda bulundu ğu bildirilmiştir. Akut aşırı  13  doza ilaveten, parasetamolün günlük aşırı miktarlarda alımından sonra karaciğer hasar ı ve 
nefrotoksik etkiler bildirilmiştir. 
 
Semptom  ve belirtiler: 
Solgunluk, anoreksi, bulantı ve ku sma parasetamol doz aşımının sık görülen erken 
semptomlarıdır. Hepatik nekroz parasetamol doz aşımının, dozla ilişkili komplikasyonudur . 
Hepatik enzimler yükselebilir ve protrombin zamanı 12 ila 48 saat içinde uzar, fakat klinik 
semptomlar ilacın alımını takiben 1 ila 6 gün içinde belirgin olmayabilir. Bu durum 
hepatomegali, karaciğ er hassasiyeti, sarılık, akut karaciğer yetmezliği ve hepatik nekrozu 
içerebilir. Glukoz metabolizmasında anormallikler ve metabolik asidoz görülebilir. Kan 
bilirubini, hepatik enzimler, INR, protrombin zamanı, kan fosfat ve kan laktat değerlerinde 
artış o labilir. Ağır zehirlemeler karaciğer yetmezliği ensefalopati, hemoraji, hipoglisemi, 
serebral ödem ve ölüme kadar ilerleyebilir. Kasık ağrısı, hematüri ve proteinüri ile belirgin, akut tübüler nekrozla birlikte akut böbrek yetmezliği, karaciğer hasarı olma ksızın gelişebilir. 
Kardiyak aritmiler ve pankreatit raporlanmıştır. 
 
Tedavi: 
Hastayı gecikmiş hepatoksisiteye karşı korumak için doz aşımı semptomları mevcut olmasa 
bile parasetamol aşırı dozu hemen tedavi edilmelidir. Bunun içinintravenö z N-asetilsistein veya 
oral metionin vermek gerekebilir.  
Eğer doz aşımı 1 saat içinde olmuşsa aktif kömür ile tedavinin düşünülmesi gerekir. Oral alımı 
takiben 4. saatte veya daha sonra plazma parasetamol konsantrasyonunun ölçülmesi gerekir 
(daha ö nceki konsantrasyonlar güvenilir değildir).  
 
Parasetamolün oral alımından sonraki 24 saate kadar N -asetilsistein ile tedavi kullanılabilir; 
bununla birlikte maksimum koruyucu etki, oral alımı izleyen 8. saate kadar elde edilir. Antidotun etkililiği bu sür e sonrasında dik bir düşüş gösterir. İhtiyaç halinde hastaya, yaygın olarak 
kullanılan dozaj planı doğrultusunda intravenöz N -asetilsistein verilmesi gerekir. Eğer kusma 
sorunu yoksa hastane dışındaki uzak bölgelerde oral metionin uygun bir alternatif olabilir. Oral 
alımdan sonraki 24 saatin ötesinde ciddi hepatik fonksiyon bozukluğu ile başvuran hastaların  14  kontrolü konusunda NPIS ile görüşülmelidir. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Diğer analjezik ve antipiretikler, Anilidler  
ATC kodu:  N02BE01 
 
Parasetamol, analjezik ve antipiretik bir ajandır. Parasetamolün terapötik etkilerinin, 
siklooks ijenaz enziminin inhibi syonu sonucu prostaglandin sentezinin inhibi syonuna  bağlı 
olduğ u düşünülmektedir. Parasetamolün periferik siklooks ijenaza oranla santral siklooks ijenaz 
üzerine daha etkili inhibitör olduğ unu gösteren kanıtlar vardır. Parasetamolün analjezik ve 
antipiretik özellikleri vardır fakat sadece zayıf anti-enflamatuvar özellik gösterir. Bu durum, 
enflamatuvar dokul arın diğer dokul ara oranla daha yüksek seviyelerde hücresel peroksidler 
içermesi ve  bu hücresel peroksidlerin  parasetamolün  siklooks ijenaz inhibisyonunu önlemesiyle 
açıklanabilir. 
 5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel ö zellikler:  
Emilim: 
Parasetamolün absorpsiyonu başlıca ince barsaklardan pasif transfer ile olur. Gastrik boşalma, 
oral uygulanan parasetamol absorpsiyonu için hız sınırlayıcı bir basamaktır. Doruk pl azma 
parasetamol konsa ntrasyonu formülasyona bağlı olarak genellikle oral uygulamadan sonra 30 
ila 90 dakika arasında meydana gelir. Parasetamol değişken bir oranda ilk geçiş 
metabolizmasına uğradığı için oral uygulamadan sonra sistemik dolaşımda  tam olarak bulunm az. 
Erişkinlerdeki oral biyoyararlanımının  uygulanan parasetamol mikta rına bağlı olduğu 
görülmektedir. Oral biyoyararlanımı 500 mg’lık dozdan sonra % 63 iken, 1 veya 2 g (tablet 
formu) dozunda n sonra yaklaşık % 90’a yükse lir. 
 
Dağılım: 
Parasetamol birçok vücut sıvısına eşit miktarda dağılır; tahmini dağılım hacmi 0.95 l / kg’dır. 
Terapötik doz ları takiben parasetamol plazma proteinlerine önemli oranda ba ğlanmaz.  15  Çocuklardaki dağılım kinetiği (Vd/F) erişkinlerdekine benzerdir. 
 
Biyotransformasyon: 
Terapötik dozlardan sonra parasetamolün plazma yarılanma ömrü 1.5-2.5 saattir. Parasetamol 
karaciğerde metabolize olur. İdrarla atılan majör metaboliti glukuronid ve sülfat konjugatıdır. 
Uygulanan parasetamolün % 10 kadarı minör  bir yolla sitokrom P-450 karma fonks iyonlu 
oksidaz sistemi (başlıca CYP2E1 ve CYP3A4) ile reaktif bir metabolit olan 
asetamidokinona  dönüş ür. Bu metabolit hızla indirgenmiş  glutatyon ile konjuge olur ve sistein 
ve merkaptürik asit konjugatları şeklinde atılır. Büyük miktarlarda parasetamol alındığında 
hepatik glutatyon azalabilir ve vital hepatoselüler makromoleküllerine kovalan ol arak 
bağlanan hepatosit asetamidoki nonun aşırı birikmesine yol açar. Bu da doz aşımı 
durumunda  görülebilen hepatik nekroza yol açar. 
 
Çocuklarda (3-10 yaş) ve yenidoğanlarda (0-2 gün) parasetamolün ba şlıca metaboliti 
parasetamol sülfattır. 
 
Eliminasyon: 
Tek dozu (1000 mg i.v.) takiben parasetamolün total vücut klerensi yaklaşık 5 ml / dak / kg’dır. 
Parasetamolün renal klerensi idrar akış hızına bağlıdır, fakat pH’ya bağlı değildir. Uygulanan 
ilacın % 4’ten daha azı değişmemiş parasetamol halinde atılır. Sağlıklı bireylerde terapötik 
dozun yaklaşık % 85-95’i 24 saat içinde idrar ile atılır. 
 
Parasetamolün total eliminasyon hızı açısından çocuklarla erişkinler arasında yaşla ilişkili bir 
farklılık yoktur. 
 
Doğrusallık ve doğrusal olmayan durum: 
Reaktif parasetamol metabolitlerinin karaciğer hücre proteinlerine bağlanması, hepatoselüler 
hasar a sebep olur. Terapötik dozlarda, bu metabolitler, glutatyon tarafından bağlanır ve 
nontoks ik konjugatlar oluştururlar. Ancak masif doz aşımı halinde, karaciğerin (glutatyon 
oluşumunu kolaylaştıran ve teşvik eden) SH-donör leri deposu tükenir; ilacın toksik 
metabolitleri karaciğerde b irikir ve karaciğer hücre nekrozu gelişir ve bu da, karaciğer  16  fonks iyonunda  bozulmaya ve giderek hepatik komaya kadar ilerler. 
 
Pozolojiye uygun kullanıldığında farmakokinetiği doğrusaldır. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Böbrek yetmezliği:  2-8 saatler arasında ortalama plazma yarılanma ömrü normal ve böbrek 
yetmezliği olan hastalarda aynıdır, fakat 8-24 saatler arasında böbrek yetmezliğinde 
eliminasyon hızı azalır. Kronik renal yetmezlikte glukuronid ve sülfat konjugatlarında belirgin 
birikme  olur. Ana bileşiğin kısıtlı rejenerasyonuyla kronik böbrek yetmezliği olan hastalarda 
biriken parasetamol konjugatlarında bir miktar ekstra eliminasyon oluşa bilir. Kronik böbrek 
yetmezliğinde parasetamol doz aralıklarını uzatmak tavsiye edilir. Hemodi yalizde parasetamol 
plazma düzeyleri azalabileceğinden terapötik kan düzeylerini kor umak için ilave parasetamol 
dozları gerekebilir. 
 
Karaciğer yetmezliği : Hafif karaciğer hastalığı olan hastalardaki ortalama pl azma yarılanma 
ömrü normal bireylerdekine benzerdir, fakat ciddi karaciğer yetmezliğinde öne mli derecede uzar 
(yaklaşık % 75). Bununla  beraber, yarılanma ömrünün uzamasının klinik önemi açık değildir; 
çünkü karaciğer hastalığı olan hastalarda ilaç birikmesi ve hepatoksisite olduğ u kanıtlanmamış 
ve glutatyon konjugasyonu azalmamıştır. Kronik stabil karaciğer hastalığı olan 20 hastaya 13 
gün günde 4 g parasetamol verilmes i karaciğer fonks iyonunda  bozulmaya yol açmamıştır. 
Hafif karaciğer hastalığında önerilen dozlarda alındığında parasetamolün zararlı olduğu 
kanıtlanmamıştır. Bununla be raber, şiddetli k araciğer hastalığında, plazma parasetamol 
yarılanma ömrü önemli derecede uzamıştır. 
 
Çocuklar: Çalışmalar 0-2 gün arasındaki yeni doğ anlarda ve 3 -10 yaş arasındaki çocuklarda 
parasetamol major metabolitinin parasetamol sülfat olduğunu göstermiştir. Yetişkinlerdeki ve 12 
yaş ve üzeri çocuklardaki veriler, major metabolitin glukor onid konjugatı olduğunu göstermiştir. 
Bununl a beraber, parasetamolün genel eliminasyon hızında veya idrara geçen toplam ilaç 
miktarında yaşa ilişkin önemli farklılıkla r yoktur . 
 
Yaşlılar: Genç ve yaşlı sağlıklı denekler arasında farmakokinetik parametrelerde gözlenen  17  farklılıkların klinik olarak önemli olduğ u düşünülmemektedir. Bununla  beraber serum 
parasetamol yarılanma ömrünün belirgin derecede arttığını (yaklaşık  % 84) ve parasetamol 
klerensinin zayıf, hareketsiz ve yaşlı hastalarda sağlıklı genç kişilere nazaran azald ığını 
(yaklaşık % 47) düşündür en kanıtlar vardır. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Parasetamole ait elde edilmiş klinik dışı güvenlilik verileri, önerilen dozaj ve ürün kullanımı 
açısından önemli bulgulara iş aret etmemiştir.  
 Parasetamol erişkin sıçanlarda oral uygulama ardından hafif toksisite saptanmıştır. Yavru 
sıçanlarda ise hepatik enzim sisteminin olgunlaşmamış olması nedeniyle daha toksik 
bulunm uştur. Akut toksisite belirtileri kusmaya neden olmuştur. Kronik uygulamada kilo 
artışında azalma, diürez, asidüri ve dehidratasyon ve enfeksiyona duyarlılık gibi etkiler 
gözlenmiştir. 
 Sıçanlarda, hepatotoks ik doz düzeyinde  potansiyel bir genotoks isite gözlenmiş ve bu bulgu 
doğrudan bir DNA hasarı olarak degil, hepatotoksisite / miyelotoksisitenin dolaylı bir sonuc u 
olarak açıklanmıştır. 
 İnsanlarda kapsamlı kullanımdan sonra embriyotoks ik veya teratojenik riskte bir artış 
gözlenmemiştir. Parasetamol hamilelik döne mlerinde de sıklıkla alınmakta olup, gerek 
hamileliğin seyri gerekse doğmamış çocuk üzerinde  herhangi bir olum suz etki görülmemiştir.  
 Hayvanlarda yapılan kronik toksisite araştırmalarında parasetamolün testiküler atrofiye neden 
olduğ u ve spermatogenezi inhibe ettiği bildirilmiştir. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 
6. 1.  Yardımcı maddelerin listesi 
Sukroz  
Sorbitol (%  70 non- kristalize)  (E420)  
Gliserin   18  Dispers selüloz (Avicel RC 591)  
Ksantan zamk  
Çilek esansı  
Metilhidroksibenzoat  (E218)  
Azorubine 85 ( Karmoi zin) (E122)  
Deiyonize su  
 
6.2. Geçimsizlikler 
Geçerli değildir. 
 
6.3. Raf ömrü 
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25ºC ’nin altındaki oda sıcaklığında, ışıktan korunarak saklanmalıdır. Buzdolabında 
saklamayınız.  
Her kullanımdan önce şişeyi kuvvetlice çalkalayınız. 
PEDİPAR  Süspansiyon sulandırılmadan kullanılır. 
 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği 
25/16 PE (polietilen) kapaklı 150 ml’lik Tip III amber rengi cam şişede ölçeği ile birlikte. 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolu Yonetmeliği” ve 
“Amb alaj ve Amb alaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri” ilkelerine uygun olarak imha 
edilmelidir. 
 7. RUHSAT SAH
İBİ 
ADEKA İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.   
55020 – İlkadı m / Samsun  
  19  8. RUHSAT NUMARASI 
225/36 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ 
İlk ruhsat tarihi: 22.06.2010 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 10. KÜB’ÜN YENİLENME TAR
İHİ 
- 