1 / 14 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1.  BE ŞERİ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI 
NOGES İC 500 mg tablet  
2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLE ŞİM  
Etkin madde:  
Metamizol sodyum     500 mg 
 
Yardımcı maddeler: 
Laktoz (sı ğır kaynaklı)     40 mg 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3.  FARMASÖTİK FORM 
Tablet 
Beyaz renkli, düzgün yüzeyli, kenarları düz, yuvarl ak şekilli tabletler. 
 
4.  KLİNİK ÖZELL İKLER 
4.1.  Terapötik endikasyonlar  
NOGES İC, şiddetli veya dirençli a ğrı ve ate şte endikedir. 
 
4.2.   Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi: 
Doktorun ba şka bir önerisi yoksa a şağıda bildirilen dozlar uygulanır. 
 
Hızlı analjezik etki gerekti ğinde ya da oral veya rektal uygulamanın endike olma dı ğı durumlarda 
intravenöz veya intramüsküler uygulama tavsiye edil ir. 
 
15 ya ş ve üzerindeki gençler ile yeti şkinlerde: 
                                    Bir defalık doz               Maksimum doz/gün 
Tablet sayısı   1 veya 2 tablet   4 x 2 tablete kad ar 
 
Uygulama şekli: 
Ağızdan alınır. 2 / 14 
 Tabletler biraz sıvıyla çi ğnenmeden yutulmalıdır. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek / Karaci ğer yetmezli ği: 
Böbrek ya da karaci ğer bozuklu ğu olan hastalarda, metamizolün eliminasyon hızı aza ldı ğı için 
yüksek dozlardan kaçınılmalıdır. Ancak, kısa süreli  tedavi için dozun azaltılması gerekmez. 
Böbrek ya da karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda uzun dönemli tedavi ile ilgili ol arak 
kazanılmı ş yeterli deneyim mevcut de ğildir. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
9-14 ya ş arası çocuklarda günlük doz yakla şık olarak 30-60mg/kg olarak hesaplanır ve 3 veya 4’ e 
bölünerek uygulanır. 
 
Ya ş grubu Bir defalık doz                                          Maksimum doz/gün 
9-11 ya ş 250 mg metamizol sodyum                                    4 x 250 mg metamizol sodyum 
12-14 ya ş 250 mg – 500 mg metamizol sodyum                     4 x 500 mg metamizol sodyum 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Ya şlı hastalarda ve genel durumu bozuk hastalarda böbr ek ve karaci ğer fonksiyonlarındaki olası 
bozulmalar göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
4.3.   Kontrendikasyonlar 
• Metamizol ya da di ğer pirazolonlara (örn. fenazon, propifenazon) veya pirazolidinlere (örn. 
fenilbutazon, oksifenbutazon) kar şı alerji, örn. bu maddelerden birine kar şı önceden geli şen 
agranülositoz 
• Bozulmu ş kemik ili ği fonksiyonu (örn. sitostatik tedavi sonucu olu şan) ya da hematopoietik 
sistem hastalıkları 
• Salisilatlar, parasetamol, diklofenak, ibuprofen, i ndometazin, naproksen gibi analjeziklere kar şı 
bronkospazm ya da di ğer anafilaktoid reaksiyonlar (örn. ürtiker, rinit, anjiyoödem) geli şen hastalar 
• NOGES İC’in yardımcı maddelerinden birine kar şı alerji 
•  Akut intermitan hepatik porfiria (porfiria ataklar ının indüksiyon riski) 
•  Konjenital glukoz -6- fosfat dehidrogenaz eksikli ği (hemoliz riski) 
• 10 ya ş altındaki çocuklar 3 / 14 
 Hemodinami ği stabil olmayan ve/veya hipotansiyonu olan hastala rda NOGES İC parenteral yolla 
uygulanmamalıdır.  
Gebelik ve emzirme (bkz. bölüm 4.6). 
 
4.4.   Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Metamizol kaynaklı agranülositoz, en az bir hafta s üren immüno-alerjik kökenli bir olaydır. Bu 
reaksiyonlar çok nadirdir, ancak şiddetli ve ya şamı tehdit edici olabilir ve ölümle sonuçlanabilir.  
Bunlar doza ba ğlı de ğildir ve tedavi sırasında herhangi bir zamanda orta ya çıkabilirler. 
 
Tüm hastalar, muhtemelen nötropeniyle ili şkili olan a şağıdaki belirti veya semptomların 
herhangi birinin görülmesi halinde derhal ilacı bır akmaları ve doktorlarına danı şmaları gerekti ği 
konusunda uyarılmalıdır: ate ş, titremeler, bo ğaz a ğrısı, oral kavitede ülserasyon. Nötropeni (< 
1,500 nötrofil/mm 3) söz konusu oldu ğunda, tedavi derhal kesilmeli ve tam kan sayımı aci l olarak 
kontrol edilmeli ve normal de ğerlere dönünceye de ğin izlenmelidir. 
 
Pansitopeni: Pansitopeni ortaya çıkması halinde ted avi hemen kesilmeli ve kan de ğerleri normale 
dönene kadar tam kan sayımı ile takip yapılmalıdır.  
Bütün hastalar, metamizol kullanımı sırasında kan d iskrazisinin göstergesi olabilecek belirti ve 
semptomların (örn. genel kırıklık, enfeksiyon, dü şmeyen ate ş, çürükler, kanama, solukluk) 
görülmesi halinde hemen doktora ba şvurmaları konusunda uyarılmalıdır. 
 
Anafilaktik şok: Bu tip reaksiyonlar esas olarak duyarlı hastala rda ortaya çıkmaktadır. Bu 
nedenle, astımlı ya da atopik hastalarda metamizol ihtiyatla reçete edilmelidir. (Bkz. bölüm 4.3 
“Kontrendikasyonlar”). 
 
Ağır deri reaksiyonları: Metamizol kullanımı sırasınd a Stevens-Johnson Sendromu (SJS) ve 
Toksik Epidermal Nekroliz (TEN) gibi ya şamı tehdit eden deri reaksiyonları bildirilmi ştir. SJS 
veya TEN belirti veya semptomlarının (genellikle iç i sıvı dolu kabarcıklar veya mukoza 
lezyonlarının e şlik etti ği, giderek şiddetlenen deri döküntüleri) geli şmesi halinde metamizol 
tedavisi hemen kesilmeli ve bir daha hiçbir zaman y eniden uygulanmamalıdır. Hastalar belirti ve 
bulgular konusunda bilgilendirilmeli ve özellikle t edavinin ilk haftalarında deri reaksiyonları 
yönünden sıkı takibe alınmalıdır. 
 
 4 / 14 
 Anafilaktik/anafilaktoid reaksiyonlar: 
Uygulama yolu seçilirken parenteral uygulamanın ana filaktik/anafilaktoid reaksiyonlar açısından 
daha yüksek bir risk ta şıdı ğı göz önüne alınmalıdır. 
 
Özellikle a şağıdaki hastalar metamizole kar şı olası şiddetli anafilaktoid reaksiyonlar açısından 
özel bir risk altındadırlar (bkz. bölüm 4.3 “Kontre ndikasyonlar”): 
 
•  Bron şiyal astımı olan hastalar; özellikle de aynı anda r inosinusitis polipozisi olanlar 
•  Kronik ürtikeri olan hastalar 
•  Alkol intoleransı olan hastalar; yani, belli alkol lü içeceklerin az bir miktarına dahi burun 
akıntısı, lakrimasyon ve belirgin yüz kızarıklı ğı gibi semptomlarla reaksiyon veren hastalar. Alkol  
intoleransı önceden tanı konmamı ş analjezik astım sendromunun göstergesi olabilir. 
•  Boyalara (örn. tartrazin) veya koruyucu maddelere (örn. benzoatlar) kar şı intoleransı olan 
hastalar 
• NOGES İC uygulanmadan önce hastalar dikkatlice sorgulanmal ıdır. Anafilaktoid reaksiyonlar 
açısından özel risk altında oldu ğu saptanan hastalarda, NOGES İC olası riskler ve beklenen yarar 
dikkatlice de ğerlendirildikten sonra uygulanmalıdır. Bu ko şullar altında NOGES İC kullanılacaksa 
sıkı bir tıbbi gözetim gerekir ve acil tedavi uygul aması için gerekli ko şullar hazır olmalıdır. 
 
İzole hipotansif reaksiyonlar 
Metamizol uygulaması izole hipotansif reaksiyonlara  neden olabilir (bkz. bölüm 4.2). Bu 
reaksiyonlar muhtemelen doza ba ğımlıdır ve daha çok parenteral uygulamadan sonra or taya çıkma 
eğilimindedir. A şağıda belirtilen durumlarda da bu tür şiddetli hipotansif reaksiyonları önlemek 
amacıyla dikkat edilmesi gerekenler: 
 
•  İntravenöz enjeksiyon yava ş uygulanmalıdır.  
•  Önceden mevcut hipotansiyon ile birlikte bozulmu ş hemodinami ği olan; volüm kaybı ve 
dehidratasyonu olan hastalarla, dola şım stabil olmadı ğı ya da ba şlangıç halinde dola şım yetmezli ği 
olan hastalarda ve  
•  Yüksek ate şi olan hastalarda dikkatli olunmalıdır.  
 
Bu tür hastalarda metamizol endikasyonu özel bir ha ssasiyetle belirlenmelidir; e ğer bu ko şullar 
altında NOGES İC uygulanacaksa, sıkı bir medikal gözetim gerekir. Hipotansif reaksiyon riskini 5 / 14 
 azaltmak için koruyucu önlemler (hemodinami ğin stabilizasyonu) gerekli olabilir. Hipotansiyonu 
olan ya da dola şımı stabil olmayan hastalar için “bölüm 4.3 Kontren dikasyonlar” bölümüne 
bakınız. 
 
Metamizol, şiddetli koroner kalp hastalı ğı ya da beyni besleyen kan damarları stenozları ola n 
hastalar gibi, kan basıncının dü şürülmesinden kaçınılması gereken hastalarda yalnızc a yakından 
hemodinamik izleme altında kullanılmalıdır. 
 
Böbrek ya da karaci ğer bozuklu ğu olan hastalarda, yüksek metamizol dozlarından kaç ınılması 
önerilmektedir, zira bu hastalarda metamizol elimin asyon hızı azalmaktadır. 
 
NOGES İC laktoz (sı ğır kaynaklı) içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz into leransı, Lapp laktaz 
yetmezli ği ya da glukoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi ola n hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir. 
 
4.5.   Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve diğer etkileşim şekilleri 
Siklosporin ile birlikte kullanıldı ğında siklosporin seviyelerini dü şürebilir. Bu nedenle düzenli 
olarak kontrol yapılması gereklidir. 
 
NOGES İC klorpromazinle birlikte kullanıldı ğında a ğır hipotermi olu şabilir. 
 
Pirazolonlar ile oral antikoagülanlar, kaptopril, l ityum, metotreksat ve triamteren arasında 
etkile şimler olabildi ği ve kombine kullanımda antihipertansiflerin ve diü retiklerin etkinli ğinin 
de ğişebildi ği bilinmektedir. Metamizolün bu etkile şimlere ne düzeyde neden oldu ğu 
bilinmemektedir. 
 
Metotreksata metamizol eklenmesi, özelikle ya şlı hastalarda metotreksatın hematotoksisitesini 
artırabilir. Bu nedenle bu kombinasyondan kaçınılma lıdır. 
 
Metamizol e ş zamanlı alındı ğında asetilsalisilik asidin (aspirin) trombosit agr egasyonu 
üzerindeki etkisini azaltabilir. Bu nedenle bu komb inasyon kardiyoproteksiyon amacıyla dü şük 
doz aspirin kullanan hastalarda dikkatli kullanılma lıdır. 
 
Metamizol bupropionun kan konsantrasyonlarının dü şmesine yol açabilir. Bu nedenle metamizol 6 / 14 
 ve bupropionun e ş zamanlı kullanımında dikkatli olunması önerilir. 
 
4.6.   Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: C  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk do ğurma potansiyeli olan kadınlar tedavi süresince etk ili do ğum kontrolü uygulamak 
zorundadırlar. 
 
Gebelik dönemi 
Metamizol plasentayı geçer. İlacın fetusa zararlı oldu ğuna dair bir bulgu mevcut de ğildir: 
Metamizol sıçanlarda ve tav şanlarda teratojenik etki göstermemi ştir ve yalnızca maternal olarak da 
toksik olan yüksek dozlarda fetotoksisite gözlenmi ştir. Ancak yine de NOGES İC’in hamilelikte 
kullanımı ile ilgili klinik veriler yetersizdir. 
 
Bu yüzden, hamileli ğin ilk üç ayında NOGES İC'in kullanılmaması önerilir. Bunu takip eden üç 
ayda da, sadece potansiyel yarar ve risk bir doktor  tarafından dikkatlice tartıldıktan sonra kullanılı r. 
 
Ancak, NOGES İC gebeli ğin son üç ayında kullanılmamalıdır. Çünkü metamizol ün sadece zayıf 
bir prostaglandin sentez inhibitörü olmasına ra ğmen, duktus arteriozusun erken kapanması ve hem 
maternal hem de neonatal trombosit agregabilitesind eki bozulmaya ba ğlı olarak perinatal 
komplikasyonların ortaya çıkma olasılı ğı göz ardı edilemez. 
 
Laktasyon dönemi  
Metamizol metabolitleri anne sütüne geçer. NOGES İC uygulanması sırasında ve sonraki 48 saat 
boyunca emzirmekten kaçınılmalıdır. 
 
Üreme yetene ği / Fertilite 
Sıçan ve tav şanlardaki çalı şmalar teratojenik potansiyel göstermemi ştir.  
 
4.7.   Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Önerilen dozaj sınırları içinde konsantrasyon ve re aksiyon yetene ği üzerinde bilinen herhangi bir 
istenmeyen etki yoktur. Ancak yine de, en azından y üksek dozlarda, konsantrasyon ve reaksiyon 7 / 14 
 yetene ğinin bozulabilece ği ve bu yetene ğin özel önem ta şıdı ğı durumlarda (örne ğin araç ya da 
makine kullanma) bir risk olu şabilece ği göz önüne alınmalıdır (özellikle de alkol kullanı mı söz 
konusu ise). 
 
4.8.   İstenmeyen etkiler 
Advers ilaç reaksiyonları a şağıdaki sıklık derecesine göre belirtilmi ştir: 
 
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın ( ≥ 1/100 ila ≤ 1/10); yaygın olmayan ( ≥ 1/1000 ila ≤ 1/100); seyrek 
(≥ 1/10000 ila ≤ 1/1000); çok seyrek ( ≤ 1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle  tahmin 
edilemiyor) 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Seyrek: Ölümle sonuçlanabilen pansitopeni, aplastik  anemi, agranülositoz ve lökopeni  
Çok seyrek: Trombositopeni  
 
Bu reaksiyonların immünolojik kaynaklı oldu ğu kabul edilir. Bunlar, daha önce hiçbir 
komplikasyon olmaksızın birçok kez NOGES İC kullanılmı ş olmasına ra ğmen yine de olu şabilir.  
 
Agranülositozun tipik belirtileri enflamatuar mukoz al lezyonlar (örn. orofarengeal, anorektal, 
genital), bo ğaz a ğrısı, ate ştir (hatta bazen beklenmedik şekilde persistan ya da rekürran ate ş). 
Ancak, antibiyotik tedavisi uygulanan hastalarda ag ranülositozun tipik belirtileri minimal 
düzeyde olabilir.  
 
Eritrosit sedimantasyon hızı çok artmı ştır ve lenf nodları tipik olarak hafif bir şekilde 
büyümü ştür ya da büyüme söz konusu de ğildir.  
 
Trombositopeninin tipik belirtileri artan kanama e ğilimi ile deride ve muköz membranlarda 
pete şilerdir. 
 
Ba ğışıklık sistemi hastalıkları  
Anafilaktik/anafilaktoid reaksiyonlar  
 
Metamizol, anafilaktik/anafilaktoid reaksiyonlara n eden olabilir.  
 8 / 14 
 Bu reaksiyonlar şiddetli ve ya şamı tehdit eder bir hal alabilir ve bazen ölümle so nuçlanabilir. Bu 
reaksiyonlar NOGES İC daha önce defalarca hiçbir şikâyete yol açmadan kullanılmı ş olsa bile 
ortaya çıkabilir. 
 
Bu tür ilaç reaksiyonları; metamizol uygulamasından  hemen sonrasında ya da saatler sonra 
ortaya çıkabilir. Ancak buradaki ola ğan durum; uygulamadan sonraki ilk bir saat içinde 
reaksiyonun olu şmasıdır. 
 
Orta derecedeki anafilaktik/anafilaktoid reaksiyonl ar tipik olarak kutanöz ve mukozal 
semptomlar (ka şınma, yanma, kızarma, ürtiker, kabartılar gibi), di spne ve daha az sıklıkla 
gastrointestinal şikayetler halinde ortaya çıkar. 
 
Hafif reaksiyonlar zamanla jeneralize ürtiker, şiddetli anjiyoödem (hatta larinksi de kapsayacak 
şekilde), şiddetli bronkospazm, kardiyak aritmiler, kan basınc ında dü şüş (bazen öncesinde kan 
basıncı artı şıyla) ve dola şım şoku ile şiddetli formlara ilerleyebilir. 
 
Analjezik astım sendromu olan hastalarda, bu intole rans reaksiyonları tipik olarak astım atakları 
şeklinde görülür. 
 
Kardiyak hastalıklar 
Bilinmiyor: Kounis sendromu 
 
Vasküler hastalıklar 
Bilinmiyor: İzole hipotansif reaksiyonlar 
 
Zaman zaman, uygulamadan sonra geçici izole hipotan sif reaksiyonlar ortaya çıkabilir 
(muhtemelen farmakolojik kaynaklı olan ve anafilakt ik/anafilaktoid reaksiyonun di ğer 
belirtilerini içermeyen) ve nadir olgularda bu reak siyon kan basıncında kritik dü şüş formunu 
alabilir. 
 
Deri ve deri altı dokusu hastalıkları 
Seyrek: Makülopapülöz döküntü. 
Çok seyrek: Stevens-Johnson sendromu ya da Lyell se ndromu, dola şım şoku. 
Bilinmiyor: Yukarıda bahsedilen kutanöz ve mukozal anafilaktik/anafilaktoid manifestasyonların 9 / 14 
 yanı sıra, zaman zaman sabit ilaç erüpsiyonları (bk z. bölüm 4.4). 
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları 
Çok seyrek: Özellikle böbrek hastalı ğı öyküsü olan hastalarda, böbrek fonksiyonu akut ol arak 
kötüle şebilir (akut böbrek yetmezli ği), akut interstisyel nefrit ve bazı olgularda olig üri, anüri 
veya proteinüri ortaya çıkabilir. 
 
Bazen idrarda kırmızı renklenme gözlenmi ştir; bu, dü şük konsantrasyonda bulunan bir 
metabolite (rubazonik asit) ba ğlı olabilir. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması bü yük önem 
ta şımaktadır. Raporlanma yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sa ğlık mesle ği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri ger ekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 3 12 218 35 99). 
 
4.9.  Doz aşımı ve tedavisi 
Belirtiler: 
Akut doz a şımı sonrası bulantı, kusma, abdominal a ğrı, böbrek fonksiyon bozuklu ğu/akut böbrek 
yetmezli ği (örn. interstisyel nefrite ba ğlı olarak) ve daha nadir olarak merkezi sinir siste mi 
semptomları (ba ş dönmesi, somnolans, koma, konvülziyonlar), kan bas ıncında dü şüş (bazen şoka 
dönü şebilen) ve kardiyak aritmiler (ta şikardi) bildirilmi ştir.  
Çok yüksek dozlardan sonra, zararsız bir metaboliti nin (rubazonik asit) atılımı sonucu idrar rengi 
kırmızıya dönebilir. 
 
Tedavi: 
Metamizolün bilinen spesifik bir antidotu yoktur. E ğer ilaç yeni alınmı şsa, etkin maddelerin daha 
fazla sistemik emilimini sınırlamak amacıyla primer  detoksifikasyona yönelik (örn. gastrik lavaj) 
ya da emilimi azaltıcı (örn. aktif kömür) önlemler alınabilir. İlacın ana metaboliti (4-N-
metilaminoantipirin) hemodiyaliz, hemofiltrasyon, h emoperfüzyon ya da plazma filtrasyonu 
yoluyla elimine edilebilir. 
 
 10 / 14 
 5.  FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1.   Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Pirazolonlar 
ATC kodu: N02BB02 
 
Metamizol’ün analjezik, antipiretik ve antispazmodi k etkileri vardır. Metamizol büyük olasılıkla 
kombine bir santral ve periferik etki şekline sahiptir. Afferent lifler, omurilik ve peria kuaduktal 
gri madde düzeyindeki santral etki mekanizmaları me tamizolün analjezik etkisine katkıda 
bulunabilir. 
 
Etki mekanizması tam olarak açık de ğildir. Bazı veriler metamizol ve ana metabolitinin (4-N-
metilaminoantipirin) kombine bir santral ve perifer ik etki modeline sahip olabilece ğini 
göstermektedir. 
 
5.2.  Farmakokinetik özellikler  
Metamizol ve metabolitlerinin farmakokineti ği tam olarak ara ştırılmamı ştır. Fakat a şağıdaki 
bilgiler verilebilir:  
 
Emilim: Oral uygulamadan sonra metamizol tamamen ak tif metaboliti olan 4-N-
metilaminoantipirine (MAA) hidrolize olur. MAA’nın mutlak biyoyararlanımı yakla şık olarak 
%90’dır ve oral uygulama sonrası intravenöz uygulam aya oranla biraz daha yüksektir. 
Metamizol besinlerle birlikte alındı ğında MAA’nın farmakokineti ği fark edilir bir de ğişikli ğe 
uğramaz. 
 
Biyotransformasyon: Klinik etkiyi temel olarak MAA ve bir dereceye kadar da 4-aminoantipirin 
(AA) sa ğlar. AA’nın AUC de ğerleri MAA’nın AUC de ğerinin yakla şık % 25’ini olu şturur. 4-N-
asetilaminoantipirin (AAA) ve 4-N-formilaminoantipi rin (FAA) gibi metabolitlerin klinik 
etkileri yok gibi görünmektedir. Tüm metabolitler i çin lineer olmayan bir farmakokinetik 
gözlenir. Bu bulgunun klinik önemi hakkında bir yar gıya varılabilmesi için daha fazla çalı şmaya 
ihtiyaç vardır. Kısa dönemli tedavide metabolitleri n birikiminin fazla bir klinik anlamı yoktur. 
 
Da ğılım: Proteine ba ğlanma düzeyleri MAA için %58, AA için %48, FAA için  %18 ve AAA 
için %14’dür. Bir intravenöz doz sonrası metamizolü n plazma yarılanma ömrü yakla şık 14 11 / 14 
 dakikadır. 
 
Eliminasyon: Radyoaktif i şaretli intravenöz dozun yakla şık %96’sı idrar, yakla şık %6’sı ise 
feçes yoluyla atılır. Tek bir oral dozdan sonra met abolitlerin %85’i idrarla atılmı ş ve bunun 
%3±%1’i MAA, %6±%3’ü AA, %26±%8’i AAA ve %23±%4’ü F AA’dan olu şmu ştur. 1 g’lık 
tek bir oral metamizol dozundan sonra renal klirens  MAA için 5 ml±2 ml/dk, AA için 38 ml±13 
ml/dk., AAA için 61 ml±8ml/dk., ve FAA için 49 ml±5  ml/dk olmu ştur. Aynı dozdan sonraki 
plazma yarılanma ömürleri de MAA için 2.7±0.5 saat,  AA için 3.7 +1.3 saat, AAA için 9.5±1.5 
saat ve FAA için 11.2±1.5 saat olmu ştur. 
 
Do ğrusallık/do ğrusal olmayan durum: Tüm metabolitler için lineer o lmayan bir farmakokinetik 
gözlenir. Bu bulgunun klinik önemi hakkında bir yar gıya varılabilmesi için daha fazla çalı şmaya 
ihtiyaç vardır. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Geriyatrik popülasyon: 
Ya şlılarda ilaca maruz kalma (AUC) 2-3 kat artar. 
 
Karaci ğer yetmezli ği: 
Karaci ğer sirozu olan hastalarda, tek dozluk oral uygulama  sonrasında, MAA ve FAA’nın 
yarılanma ömrü 3 kat artmı ştır (10 saat), ancak AA ve AAA’daki artı ş bu kadar belirgin 
olmamı ştır. 
 
Böbrek yetmezli ği: 
Böbrek fonksiyonu bozulmu ş olan hastalar üzerinde yeterli yo ğunlukta çalı şma yapılmamı ştır. 
Mevcut veriler ise bazı metabolitler için (AAA ve F AA) eliminasyonun azaldı ğını 
göstermektedir. 
 
5.3.  Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Akut toksisite: 
Metamizolün fare ve sıçanlardaki en dü şük letal dozları: oral yolla yakla şık 4000 mg/kg vücut 
ağırlı ğı; intravenöz olarak yakla şık 2300 mg metamizol/kg vücut a ğırlı ğı veya 400 mg MAA/kg 
vücut a ğırlı ğıdır. 
 12 / 14 
 İntoksikasyon belirtileri ise ta şipne, sedasyon ve premortal konvülziyonlar olmu ştur. 
 
Kronik toksisite: 
Metamizolün, sıçanlarda günlük 150 mg/kg vücut a ğırlı ğı dozlarda, köpeklerde ise günlük 50 
mg/kg vücut a ğırlı ğı dozlarda 4 hafta boyunca uygulanması tolere edilm i ştir. 
 
Farklı hayvan türlerinde subkronik ve kronik toksis ite çalı şmaları gerçekle ştirilmi ştir. Sıçanlarda 
6 ay süreyle günlük 100-900 mg/kg vücut a ğırlı ğı dozunda metamizol uygulanmı ştır. En yüksek 
dozda (900 mg/kg), 13. haftadan sonra retikülositle rde ve Heinz cisimciklerinde artı ş 
saptanmı ştır. 
 
Köpeklerde 6 ay süreyle günlük 30-600 mg/kg vücut a ğırlı ğı dozlarında metamizol 
uygulanmı ştır. Günde 300 mg/kg dozlarından itibaren, doza ba ğlı hemolitik anemi ve böbrek ve 
karaci ğer i şlevlerinde bozulma gözlenmi ştir. 
Daha yüksek dozlar her iki cinste de serum kimyasın da de ğişikli ğe ve karaci ğer ve dalakta 
hemosiderozise sebep olmu ş; ayrıca kemik ili ği toksisitesi ve anemi belirtileri saptanmı ştır. 
 
In vitro  ve in vivo  deneyler, aynı test sistemlerinde metamizol için ç elişkili sonuçlar vermi ştir. 
 
Karsinojenite 
Sıçanlarda yapılan uzun süreli çalı şmalarda karsinojenik potansiyeli gösteren bir bulgu ya 
rastlanmamı ştır. Uzun süreli üç çalı şmadan ikisinde, yüksek dozlarda karaci ğer hücreli 
adenomlarda artı ş bildirilmi ştir. 
 
Mutajenite 
Literatürde hem pozitif hem de negatif sonuçlar tan ımlanmı ştır. Ancak belirtilen Hoechst 
dereceli materyal ile yapılan in-vitro  ve in-vivo  çalı şmalar mutajenik potansiyele ili şkin bir bulgu 
göstermemi ştir. 
 
Üreme toksisitesi 
Sıçan ve tav şanlarda yapılan embriyotoksisite çalı şmalarında teratojenik potansiyel 
gösterilmemi ştir. 
Tav şanlarda, maternal toksisite göstermeyen 100 mg/kg/g ün dozunda letal etkiler bildirilmi ştir. 
Sıçanlarda fatal embriyotoksik etkiler, maternal to ksisite gözlenen doz aralı ğında ortaya 13 / 14 
 çıkmı ştır. Sıçanlarda 100 mg/kg/gün’ün üzerindeki dozlar,  gestasyon süresinde uzama ve do ğum 
sürecinde bozulmayla beraber, yavrularda mortalite artı şına neden olmu ştur. 
 
Fertilite testlerinde, 250 mg/kg/gün’ün üzerindeki dozlarda döl veren jenerasyonun gebelik 
oranında hafif bir azalma gösterilmi ştir. F1 jenerasyonun fertilitesi etkilenmemi ştir. 
 
6.  FARMASÖTİK ÖZELL İKLER 
6.1.   Yardımcı maddelerin listesi  
Mısır ni şastası 
Laktoz (sı ğır kaynaklı) 
Sı ğır jelatini 
Kolloidal silikon dioksit 
Magnezyum stearat 
 
6.2.  Geçimsizlikler  
Geçerli de ğildir. 
 
6.3.  Raf ömrü  
24 ay 
6.4.   Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız.  
 
6.5.   Ambalajın niteli ği ve içeriği 
NOGES İC, 20 tabletlik PVC(ye şil)/Alu blister ambalajlarda piyasaya sunulmu ştur.  
 
6.6.   Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve d iğer özel önlemler 
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik leri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7.  RUHSAT SAH İBİ 
KOÇAK FARMA İLAÇ VE K İMYA SANAY İ A. Ş. 
Ba ğlarba şı, Gazi Cad. No: 64-66  
Üsküdar / İstanbul  14 / 14 
 Telefon : 0216 492 57 08  
Faks     : 0216 334 78 88 
 
8.  RUHSAT NUMARASI 
201/12 
 
9.  İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 23.09.2002 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10.  KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 