 
 
 
 1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
LH-RH Ferring  0.1 mg/ml IV enjeksiyonluk çözelti içeren ampul  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  1 ml çözelti içeren bir ampul,  0.091 mg gonadoreline eşdeğer, 0.1 mg 
gonadorelin asetat  içerir . 
 
Yardımcı maddeler:  
Mannitol …………………… . 50 mg  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Enjeksiyon luk çözelti . 
 
Berrak renksiz çözelti.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
Bu tıbbi ürün yalnızca diyagnostik kullanım içindir.  
 
Hipotalamus, hipofiz ve gonad disfonksiyonlarının teşhisi  için:  
 
 Tek doz uygula ması: 
Periferden kaynaklanan gonad disfonksiyonlar ı ile merkezi gonadal disfonksiyonları 
(hipolatamik veya hipo fizer yetersizlik) birbirinden ayırmak için uygulanır.  
 
 Tekrarlı  doz uygulaması ya da infüzyon:  
Hipofiz ya da  hipotalamustan kaynaklanan gonadal disfonksiyonları birbirinden ayırmak 
için ( primer veya sekonder “hipotalamik” amenore, ya da endojen gonadorelin 
yetersizliğine veya yokluğuna bağlı hipogonadotropik hipogonad izm). 
 
Tümör bulunması  durumunda (örn. kraniofarinjioma, hipofiz adenomu) yukarıda  sözü edilen 
inceleme ler, hipotalamus ve hipofiz bezi disfonksiyonlarının teşhisi ve ileri kontrolleri için 
kullan ılır. 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji /uygulama sı klığı  ve süresi : 
Teşhis için, intravenöz yoldan tek doz olarak 25 µg veya 100 µg enjekte edilir.  Birkaç saat lik 
aralar ile  uygulama tekrarlanabilir veya pulsatil i nfüzyon yapılabilir . 
 
Erişkinler de 
100 µg gonadorelin i.v. bol us enjeksiyonu (1 ampul LH – RH).  
 
 
 2 Çocuklar da 
Vücut yüze y alanının her m2’si için 60 µg gonadorelin i.v. bolus enjeksiyonu, en az ¼ LH -RH 
ampule karşılık gelen 25 µg gonadorelin verilmelidir.  
 
Uygulama  şekli : 
LH-RH intravenöz enjeksiyon olarak uygulanmaktadır.  
 
GnRH testinin yürütülmesi  (tek doz enjeksiyon)  
- Bazal LH  ve FSH değeri tayini için 2 ml kan alınır.  
- Sonra IV 25 – 100 µg LH – RH bolus enjeksiyonu yapılır.  
- LH ve FSH ölçümleri için 30 dakika sonra , ayrıca gerekirse 60, 90, 120 dakika sonra 2 ml 
kan daha alınır . 
 
LH ve FSH’ da maksimum artış, yaklaşık 30 dakika sonra beklenir. Normal hipofiz bezi 
fonksiyonlarında  bolus gonadorelin uygulamasınd an sonra,  normal ya da  yükse k başlangıç 
değerine göre 3 veya 4 katlık reaktif  bir LH artışı normal olarak kabul edile bilir. 
 
Tek bir test ile sadece hipofizer  gonadotropinler in bulunup bulunmadığı  tespit edilebilir. 
Ancak, tek doz gonadorelin  uygulaması, hipotalamik ve hipofiz bezi rahatsızlıklarını 
birbirinden ayırmak için her zaman uygun değildir. Hipofizer g onadotropin re zervle rini 
değerlendirmek ve hipofiz ve hipotalamik fonksiyonel rahatsızlıkları birbirinden ayırmak için 
uygulamanın tekrarı gerekecektir.  
 
Kadınlarda gonadorelin  ile stimülasyonu takiben LH ve FSH yanıtı , döngüsel değişikliklere  
bağlıdır. Luteal fazdaki artış,  erken folliküler fazda  olduğunda n 2 kat daha fazladır.  
 
Gonadorelin, fonksiyonel hipofiz bezinde gonadotropin serbestleşmesini stimüle eder.  
Uzun bir süre devam eden hipofiz bezi baskılanması durumu nda gonadotropin salgısını 
başlat mak için , tekrarlı uygul ama gerekebilir ( tekrarlayan enjeksiyonlar  ya da pulsatil 
uygulama ). 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği:   
Karaciğer hasarı ve böbrek yetmezliğinde eliminasyon yavaşlayacağından dolayı 
gonadotropin salımı artar.  
 
Pediyatr ik popülasyon:  
Yukarıda verilen doz bilgileri dışında ö zel bir veri bulunmamaktadır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Veri yoktur.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
LH-RH gonadorelin  asetat  ve yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı 
olanlarda kullanılmam alıdır.  
Gonadorelin, gebelik ve laktasyonda kontrendikedir.  
 
 
  
 
 
 3 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Gonadorelin hipofiz adenoması olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır, çünkü hemorajik 
infarktüs (hipofizer apopleksi) bildirilmiştir.  
 
Bu ürün her do zunda 50 mg mannitol (E421) içerse de dozu nedeniyle herhangi bir uyarı 
gerekmemektedir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Özellikle TRH (protirelin) ile birlikte uygulandığında olmak üzere, hipofiz adenoması olan  
hastalarda seyrek olgular halinde, geçici nörolojik semptomlar ve hipofizer apopleksi 
gözlenmiştir. Bu gibi olgularda, gonad orelinin tanısal amaçlı kullanımı yeniden gözden 
geçirilmelidir.  
 
Androjen, östrojen, gestajen ve glukokortikoid gibi hipofizin g onadotropin sekresyonunu 
etkileyen ilaçlar kullanılırsa test sonuçları değişebilir. Bundan baş ka gonadotropin düzeyi, 
spirono lakton tedavisiyle beraber geçici olarak artabilir, lev odopa ile az miktarda artabilir ya 
da di goksin ve oral kontraseptiflerle ber aber kullanıldığında azalabilir.  Prolaktin artırıcı 
ajanlarla ( metoklopramid  gibi dopamin antagonistleri , fenotiyazin ), birlikte tedavi, 
gonadorelin uygulamasından sonraki reaksiyonu  azalt abilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Veri yoktur.  
 
Pedi yatrik popülasyon:  
Veri yoktur.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : B 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar  / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)   
Kadınlarda erken ovulasyona neden olabilir. Doğum kontrolü için gerekl i önlemler 
alınmalıdır .  
 
Gebelik dönemi  
LH-RH’ı n gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
Hayvan lar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (bkz. 
bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk b ilinmemektedir.  
 
Gonad orelinin insanlarda gebelik esnasında klinik kullanımı, herhangi bir pratik önem 
taşımaz, çünkü serumda artan östrojen konsantrasyonu hipofizden LH salgısını inhibe eder ve 
böylelikle gonad orelin uyarıcı etkisini kaybeder. Gonadorelin  gebelik süresince 
kontrendikedir.  
 
Laktasyon dönemi  
Laktasyon döneminde gonadorelin kullanımına ilişkin veri mevcut değild ir. Gonadorelin 
laktasyon sırasında kontrendikedir.  
  
 
 
 4 Üreme yeteneği/Fertilite   
Veri yoktur.  
 
 4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindek i etkiler  
Araç ve makine kullanma yeteneğine olan etkileri üzerinde herhangi bir çalışma 
yapılmamıştır.  
 
Gonadorelin asetatın etki süresinin kısa oluşu nedeniyle, araç ve makine kullanma yeteneği 
üzerindeki etkilerinin ihmal edilebilir düzeyde olacağı bekl enmektedir.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
İstenmeyen etkiler aşağıdaki sınıflama kullanılarak sıklık gruplarına ayrılmıştır:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek ( <1/10.000);  bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Bağışıklık sistemi bozuklukları  
Yaygın olmayan: Anaf ilaktik reaksiyonlar   
Çok seyrek: Anafilaktik şok  
 
Sinir sistemi bozuklukları  
Çok seyrek: Geçici nörolojik semptomlar*, hipofizer apopleksi*  
 
*Hipofiz adenoması olan hastalarda. Bu tip vakalarda, gonadorelin ile teşhis veya tedavi 
uygulaması yeniden gözden geçirilmelidir.  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin bozukluklar  
Yaygın olmayan: Enjeksiyon bölgesi reaksiyonları (ağrı, kaşıntı ve şişlik ile belirginleşen 
kızarıklık)  
 
Bütün IV enjeksiyonluk peptidlerde olduğu gibi, anaf ilaktik reaksiyonlar gözardı 
edilmemelidir.   
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Dozun önerilen maksimum dozun ötesine artırılması, hipofiz fonksiyonlarında geçici 
inhibisyon ile sonuçlanabilir.   
 
Doz aşımı durumunda, bildirilen iste nmeyen etkiler oluşabilir (Bkz. Bölüm 4.8). Gonadorelin 
hızla vücuttan dışarı atılabildiğinden doz aşımı durumunda önlem alınmasına gerek yoktur.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup:  Gonadotropin serbestle ştirici hormonlar  
ATC kodu:  H01 CA01  
  
 
 
 5 Gonadorelin insanlar ın ve çok sayıda hayvan türün ün hipotalamus dokusunda bulunan bir 
peptid hormonudur.  Hipof iz bezinden her iki gonadotropinin  (LH ve FSH)  serbestlenmesini 
sağlayan , fizyolojik serbestletici hormondur (go nadotropin serbestletici hormon ). Fizyolojik 
koşullarda, gonadorelin 60 – 120 dakikalık aralıklarla, yaklaşık birer dakikalık kısa süreler 
içind e, kısa pulsasyonlar şeklinde  salgılanır.  
 
Avrupa Farmakopesi’ne  göre üretil en sentetik gonadorelin asetat, doğal hipotalamik 
gonad orelin asetat ile aynı yapıya sahiptir.  
 
Gonadorelin hayvan deneylerinde, dişi hayvanlarda LH ve FSH salgılanmasını sağlayara k, 
folikül olgunlaşmasını ve ovülasyonu uyarır. Erkek hayvanlarda spermatogenezi ve 
testosteron  salgısını uyarır.  
 
Gonadorelinin genel farmakolojisine bakıldığında, yüksek dozlarda bile, ön hipofizdeki 
parsiyel gonadotropik  fonksiyonu dışında, diğer organ fonksiyonları üzerinde herhangi bir 
etkisi bulunmamaktadır.  
 
Gonad orelin parenteral yoldan uygulanır ( i.v. ya da s.c.). Tekrarlı uygulama ve dozun 
yükseltilmesi ya da sürekli s alınım  (sürekli infüzyon) durumunda, gonadorelin, gonadotropin 
salgılanmasını geri dönüşümlü olarak inhibe ede r (paradoks antifertilite etkisi).  
   
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
 
Emilim:  
Gonadorelin gastrointestinal yoldan az miktarda emilir.  
 
Dağılım:  
Proteinlere bağlanma % 15’ten azdır.  
 
Biyotransformasyon:  
Gonado relin karaciğer ve böbreklerde metabolize olur. Bozulmamış metabolitler 
böbreklerden elimine edilir, safra eliminasyonu düşüktür . 
 
Gonadorelin plazmada hidrolize olur ve inaktif metabolitler olarak idrarla atılır.  
 
Eliminasyon:  
İnsanlar ve hayvanlarda gon adorelin, IV enjeksiyondan sonra, 10 dakikadan daha kısa bir 
yarı-ömür ile, hızla elimine edilir. Deaktivasyon, karaciğer, ön hipofiz ve diğer organ 
dokularındaki eksopeptidazlar ve endopeptidazlar tarafından gerçekleştirilir. En önemli 
inaktivasyon organl arı karaciğer ve böbrektir. Karaciğer bozuklukları veya böbrek yetmezliği 
durumunda, eliminasyon yavaşlar ve gonadorelinden kaynaklanan gonadotropin salımı artar.  
 
Gonadorelinin böbrekten atılımı, oligopeptidlerin idrarda tespit edilebilmesine yol açar. 
Gonadorelinin bozulmamış yapısı biyolojik aktivite için gereklidir, terapötik dozla oluşan tüm 
metabolitler biyolojik olarak etkisizdir.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Veri yoktur.  
  
 
 
 6 Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek / Karaciğer yetmez liği: 
Karaciğer ve böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda gonadorelinin etkisi daha uzun 
süreli ve daha fazla olabilir.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Akut toksisite  
Çok yüksek dozlarda bile gonadorelin toksikolojik etki göstermez, fakat testik üler 
fonksiyonların (testosteronda azalma) inhibisyonuna ve androjen e bağımlı organların 
involüsyonuna neden olur.  
 
Gonadorelinin akut toksisitesi üzerindeki araştırmalar,  fare ve sıçanlarda  IV e njeksiyondan 
sonra  yapılmıştır.  
 
Sub-kronik ve kronik toksisi te 
IV uygulama lı çalışmalar sıçanlarda (30 gün), köpeklerde (90 gün), SC uygulamalı  çalışmalar 
ise sıçanlarda (90 gün) yapılmıştır. Yüksek doz gonadorelin, testiküler fonksiyonların 
inhibisyonuna ve androjene bağımlı organların dejenerasyonuna neden olur.  
 
Lokal tolerans  
Tavşanlara yapılan tek uygulamadan sonra ( IV, intraarteri yel, paravenöz) özel intolerans 
belirtileri görülmemiştir.  
 
Mutaj enik ve karsinojenik potansiyel  
Mutajenisite konusunda veri bulunmamaktadır. Doğal pitüiter gonad orelin ile eşdeğer ol an 
yapısı nedeniyle , genotoksik özellik beklenmez.   
 
Üreme toksisite si 
Sıçan ve tavşanlar ile yapılan deneyler, güçlü bir  luteolitik etki ve fetal absorpsiyon ve 
perinatal ölüm lerde artış  göstermiştir. Sıçanlarda  bu durum,  östrojen reseptörlerinin 
inhibisy onuyla birlikte giden  fetus retardasyonuna bağlanmış tır. 
Sıçan ve tavşanlarda gonadorelin ile yapılan üreme toksi sitesi incelemeleri  yüksek luteolitik 
aktivite , embriyo ölümü ve perinatal ölüm oranında artış göstermiştir. Fetusta doza bağlı 
büyüme geriliği  görülmüştür (vüc ut kitlesinde azalma, ossifikasyonda gecikme ). Eksternal 
anomali ler ve/ve ya iç organ  ya da iskelet anomali leri saptanmamıştır . 
 
Hamilelik ve laktasyon sırasında gonadorelin kullanımı ile ilgili deneyim  bulunmamaktadı r. 
 
Teratojenisite  
Teratojenik bir etki saptanmamıştır.  
Bununla birlikte, gonadorelinin insanlardaki klinik kullanımı, gebelik süresince herhangi bir 
pratik anlam taşımamaktadır;  çünkü serumda artan östrojen konsantrasyonu, hipofizden LH 
salınmasını inhibe etmekte ve böylelikle gonadorelin uyarıcı aktivitesini kaybetmektedir.   
 
 
 
  
 
 
 7 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi   
Mannitol  
Glasiyal asetik asit  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Bilinen bir geçimsizliği yoktur.  
 
Geçimlilik çalışmaları yapılmamıştır, bu  nedenle bu tıbbi ürün diğer tıbbi ürünler ile 
karıştırılmamalıdır.  
 
6.3 Raf ömrü  
36 ay.  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
20C – 80C arasında buzdolabında saklanmalıdır.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
LH-RH, 1 ampullük ambalajlarda sunulmaktadır.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Özel bir gereklilik bulunmamaktadır. Kullanılmamış olan ürün ya da atık materyaller, “Tıbbi 
Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü 
Yönetmeliğ i”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Ferring İlaç San.ve Tic. Ltd. Şti.  
Büyükdere Cad. Nurol Plaza No.255 Kat 13  
Maslak 34398  İstanbul  
 
Tel: (0212) 335 62 00    
Faks: (0212) 285 42 74  
e-posta: TR0 -info@ferring.com  
 
8. RUHSAT NUMA RASI  
122 / 18  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 28.03.2007  
Ruhsat yenileme tarihi:   - 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİH İ 