r?
1.
ENFEROX EASY90mg Film K Tablet
2.
Etkin madde:
Her bir tablet 90mg deferasiroks içerir.
maddeler:
3.
tablet
renkli, oval, bikonveks, bombeli
tablet.
4.
4.1. Terapötik endikasyonlar
demir -
hastalarda tercih edilmemelidir.
-talasemi
-
4.2.
Pozoloji/
ENFEROX EASY 00 mL/kg) eritrosit süspansiyon
transfüzyonundan sonra veya kronik
ferritin düzeyi >1.
1/21yüksek b (B
an
Tablo1 nerilen dozlar:
Suda Transfüzyonlar Serum
granül ferritin
tablet
14 mg/kg/gün 20 mg/kg/gün 20 ünite PRBC*’den ya da >1.000
mikrogram/L
mL/kg)
Alternatif 21 mg/kg/gün 30mg/kg/gün >14 mL/kg/ay
için)
7 mg/kg/gün 10 mg/kg/gün <7 mL/kg/ay PRBC*
Deferoksamin Deferoksamin Deferoksamin
ile iyi yönetilen dozunun %35’i
hastalar için
Takip
500-1.000
mikrogram/L
>2.500
mikrogram/L
3,5-7 mg/kg/gün, 5-10 mg/kg/gün,
28 mg/kg/gün’e 40 mg/kg/gün’e
kadar kadar
Ayarlama
3,5-7 mg/kg/gün 5-10 mg/kg/gün <2.500
(her 3-6 ayda) mikrogram/L
>21 mg/kg/gün >30 mg/kg/gün
ile tedavi edilen ile tedavi edilen
hastalar hastalar
- 500-1.000
mikrogram/L
Maksimum doz 28 mg/kg/gün 40 mg/kg/gün
Kesmeyi <500
mikrogram/L
2/21Transfüzyona kronik demir yüklenmesinin ENFEROX EASY ile tedavisinde önerilen
14
4 ünite) eritrosit süspansiyonu transfüzyonu alan ve vücuttaki demir
21 mg/kg ENFEROX
EASY
yonu alan ve vücuttaki demir
7
mg/kg ENFEROX EASY
idir. (bkz.bölüm 5.1)
ENFEROX EASY
5 günü,
hasta ENFEROX EASY tedavisine,
dozlar
zu
ENFEROX EASY
dozunun gerekirse her 3- –
de terapötik
düzeyleri sürekli 2.500 mikrogram/L’nin üzerinde olan ve za
21
(maksimum 28
21 mg/kg üzerindeki dozlarda tatmin edici bir kontrol elde edilemezse, bu
ktedir.
21 mg/kg’dan yüksek dozlarda tedavi edilen hastalarda, serum
olan
3/21Serum ferritin düzeyleri sürekli olarak 500
(Bkz. Bölüm 4.4).
konsantrasyonu (KDK) 5 mg Fe/g ka) veya serum ferritin >800
mikrogram/L KDK,
edilen bir yöntem
.
yüksek biy
tablet dozuna
Tablo 2:
Suda Kara Serum
granül konsantrasyonu ferritin
tablet (KDK)* kuru
7 mg/kg/gün 10 mg/kg/gün veya >800
mikrogram/L
Takip
veya >2.000
mikrogram/L
Ayarlama
3,5-7mg/kg/gün 5-10 mg/kg/gün
-6
<7 mg Fe/g ka veya
ayda bir)
mikrogram/L
3,5-7 mg/kg/gün 5-10 mg/kg/gün
Maksimum doz 14 mg/kg/gün 20 mg/kg/gün
7 mg/kg/gün 10 mg/kg/gün
ve
mikrogram/L
Pediyatrikhastalar
Tedaviye ara <3 mg Fe/g ka veya <300
verme mikrogram/L
Yeniden tedaviye Önerilmemektedir.
Transfüzyona olmayan talasemi tedavisinde ENFEROX EASY için
7
4/21Serum ferritindüzeyinin
g’den yüksek dozlar
hastalarda
n <7 mg Fe/g ka veya serum ferritin düzeyinin
önerilmektedir.
Tedavinin kesilmesi:
Vü
düzeyi
nedenle tekrar tedavi önerilemez.
Deferasiroks eatinin klerensi <60 mL/dk
olan hastalarda kontrendikedir(Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4).
:
ENFEROX EASY (Child-Pugh C) olan
-
Geriyatrik popülasyon:
(özellikle diyare)
Pediyatrik popülasyon:
-
5/212-
edilmelidir.
lmayan t y
f mikrogram
veri yoktur.
alabilirler.
bekletilmemelidir.
4.3 Kontrendikasyonlar
• Kreatinin klerensi <60mL/dakika olan hastalarda,
•
tip kombinasyonlarda (Bkz. Bölüm 4.5),
•
hastalarda (Bkz. Bölüm 6.1)kontrendikedir.
4.4 emleri
Renalfonksiyon:
Deferasiroks sadece serum kreatinin uygun olarak normal
dahilindeolanhastalarda
Klinik serum kreatinin düzeyinde
arka arkaya 2 ve daha fazla kez durumlarda normal üst
üzerine meydana doza
Serum kreatinin olan üçte ikisinde doz ile
birlikte <%33 düzeyine Kalan üçte birlik grupta serum kreatinin her
zaman dozun ya da kesilmesine Deferasiroksun
pazarlama akut böbrek
(Bkz. Bölüm 4.8). Böbrek fonksiyonunda bozulma, pazarlama
6/21dozda ENFEROX EASY ar (
hasta için <7 mL
deferasiroks
birlikte renal
önerilmektedir. Serum kreatinin, kreatinin klerensi -Gault veya
MDRD formülü ve pediyatriklerde Schwartz formülü ile hesaplanan) ve/veya plazma sistatin C
düzeyleri, ENFEROX EASY
zlenmelidir.
risk
hastalarda yeterli hidrasyonun sürdürülmesine dikkat edilmelidir.
Deferasiroks ile tedavi meydana gelen metabolik asidoza pazarlama
raporlar mevcuttur. Bu büyük renal bozukluk, renal
tübülopati (Fanconi sendromu) veya diyare ya da asit baz dengesi
bilinen komplikasyonlar mevcuttur. Asit-baz dengesi bu
popülasyonlarda klinik endike izlenmelidir. Metabolik asidoz
hastalardaENFEROX EASYtedavisindekesinti
ölçülmesi önerilir.
Serum kreatinin Kreatinin klerensi
Tedavi öncesi ve Bir kere (1x)
Kontrendike <60 mL/dk
Takip
da doz modifikasyonundan
ve
sonra ilk ay (formülasyon
Daha sonra ve
ve
7/21%33 üzeri (<90 mL/dk)
Pediyatrik hastalar * ve/veya
(<90 mL/dk)
ve/veya
%33’ünün daha üzerinde (<90 mL/dk)
Tübüler fonksiyon göstergelerinin düzeylerinde
:
Diyabeti olmayan hastalarda
magnezyum ve ürat düzeyleri, fosfatüri, aminoasidüri (gerekirse izlenebilir)
Renal tübülopati esas olarak, deferasiroks ile tedavi edilen beta-
Dozu
,
ncelemeler (böbrek biyopsisi)
Deferasiroks ile tedavi edilen hastalarda fonksiyonu testi
yükselmeler Deferasiroks ile tedavi edilen hastalarda, ölümle
sonuçlanan pazarlama
talarda
n gösterilmelidir.
önceden mevcut sirozu dahil önemli
morbiditesi olan hastalarda Bununla birlikte, faktörü ya da
faktör olarakdeferasiroksunrolü (Bkz.Bölüm4.8).
Serum transaminazlar, bilirubin ve alkalen tedavi ilk ay
süresince 2 haftada bir ve ayda bir kontrol edilmesi önerilmektedir. Serum
transaminaz düzeylerinde sebepler ile ve progresif
yükselme takdirde, ENFEROX EASY tedavisine ara verilmelidir.
testindeki anormalliklerin sebebi ya da normal
8/21düzeylere döndükten sonra, tedaviye daha bir dozda dikkatle tekrar
dozun olarakyükseltilmesi
ENFEROX EASY, fonksiyon olan hastalarda (Child-Pugh
C)önerilmemektedir (Bkz.Bölüm5.2).
Tablo 4: Güvenlilik izleme tavsiyelerinin özeti
Test
Serum kreatinin düzeyi Tedaviden önce iki kere
Kreatinin klerensi ve/veya plazma sistatin C Tedaviden önce
Daha sonra
Proteinüri Tedaviden önce
potasyum, fosfat, magnezyum veya ürat düzeyleri,
fosfatüri, aminoasidüri)
Tedaviden önce
Tedaviden öcne
Daha sonra
Vücut Terapiden önce
(MDS,
), özellikle komorbiditelerin advers olaylar
ENFEROX EASY’nin daha
derece kansere sahip hastalarda ENFEROX EASYönerilmemektedir.
Advers diyare) yüksek nedeniyle hastalarda dikkatli
Bkz. Bölüm
5.1). Bu nedenle, yan etkilerin tespit edilebilmesi ve demir yükünün izlenebilmesi için pediyatrik
popülasyonda ENFEROX EASY
ENFEROX
EASY ile tedavi edilmeden önce, hekim, bu tür hastalarda uzun süreli maruziyetin neticelerinin
9/21Gastrointestinal bozukluklar:
Deferasiroks hastalarda
gastr
Bkz. Bölüm 4.8).
ve hastalar ENFEROX EASY
ENFEROX EASY kullanan hasta 109/L olan hastalarda dikkatli
Bkz. Bölüm 4.5).
yeniden
Stevens-Johnson sendromu (SJS),
reaksiyonu (DRESS) da veya ölümcül olabilecek ciddi
kütanöz advers reaksiyonlar (SC C
ENFEROX EASY
Deferasiroks
Bkz. Bölüm 4.8
ENFEROX EASY tedavisi kesilmeli ve uygun
Anafila
Bkz. Bölüm 4.3
Kontrendikasyonlar).
:
Deferasiroks
Bkz. Bölüm 4.8 ENFEROX
EASY tedavisine önce bu nedenle, ve fundoskopi dahil görme
10/21:
ENFEROX EASY
ile
bozu . Bununla birlikte, tedavinin bu durumlara bulunan
ya da alevlendirici rolü göz edilemez.
ENFEROX EASY
:
ferritin düzeylerinin her ay
ölçülmesi önerilir (Bkz. 500
Serum kreatinin, serum ferritin ve serum transaminazlar ile
deferasiroks
(Bkz. Bölüm 4.2) boyu ve vücut
ENFEROX EASY ile uzun dönem tedavisi süresince kardiyak
fonksiyon izlenmelidir.
-
4.5 ekilleri
Deferasiroksun
(Bkz. Bölüm 4.3).
maks
ENFEROX EASY f tercihen her
.Bölüm 4.2 ve 5.2).
ENFEROX EASY’nin sistemik maruziyetini azaltabilen ajanlar:
deferasiroks (30 mg/kg , tek doz) ve güçlü UDP-
glukuronoziltransferaz (UGT) indükleyicisi rifampisinin (600 mg/gün,
%90 GA: %37- %51) yol
. Bu nedenle, ENFEROX EASY’nin güçlü UGT indükleyicil
11/21(örn. rifampisin, karbamazepin, fenitoin, fenobarbital, ritonavir) ENFEROX EASY
ENFEROX EASY
Enterohepatik döngünün derecesini s
Midazolam metabolize edilen
deferasiroks
midazolam maruziyetini %17 (90% GA: 8%-
metabolize edilen maddeler ile (örn. siklosporin, simvastatin, hormonal
Repaglinid ve metabolize edilen im:
da, deferasiroks (30 mg/kg/gün,
in (0,5 mg, tek doz) , repaglinidin EAA ve
C 2,3 kat (%90 Cl [2,03- 2,63]) ve 1,6 kat (%90 Cl [1,42- 1,84])
maks
Repaglinid için 0,5 mg’dan daha
deferasiroksun ENFEROX
EASY ve repaglinid birlikte uygulanacak ise, glikoz
edilmelidir.
edilemez.
T metabolize edilen
deferasiroks (30 mg/kg/gün,
,
- %95). Tek doz C
maks
Bu
maks
ENFEROX EASY ve teofilin
ENFEROX EASY
metabolize olan ve dar terapötik indekse
sahip maddeler için (örn.
ENFEROX EASY
initesi demir a
ENFEROX EASYalüminyum içeren antasit preparatla
(yüksek doz asetil salisilik asit içerenler dahil), kortikosteroidler ya da oral
bisfosfonatlar gibi ülserojenik potansiyeli
kombinasyon halinde ENFEROX EASY kullanan hastalarda gastrointestinal toksisite riskini
Bkz. bölüm 4.4). ENFEROX EASY’nin
da gastrointestinal kanama riskini yükseltebilir. Deferasiroks, bu maddeler ile kombine
12/214.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi C’dir.
ENFEROX EASY, hormonal kontraseptiflerin etkisini azaltabilir (Bkz. Bölüm 4.5). Çocuk
Gebelik dönemi
Önlem olarak ENFEROX EASY
Bkz.
Bölüm
Laktasyon dönemi
.
Çocuklar
ENFEROX EASY kullanan annelerin, bebeklerini
emzirmeleri önerilmez.
Fertilite:
rinde advers etki
(Bkz Bölüm 5.3).
4.7
Deferasiroksun
Nadiren
Bkz.Bölüm 4.8).
4.8
Güvenlilik profili özeti:
vi süresince en
-
her zaman için hafif-
13/21ilerleyici olmayan
yükselmeler
ortadan kalkar (Bkz. Bölüm
4.4).
-
hastalarda takip eden
muayeneler önerilir.
ENFEROX EASY -Johnson sendromu (SJS), toksik epidermal
a
di kütanöz advers reaksiyonlar
(SC
ENFEROX EASY
1/1.000 ila <1/100); seyrek
.1/10.000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor).
Kanvelenfsistemi
Bilinmiyor:Pansitopeni1,trombositopeni1,anemi 1,nötropeni1
sistemi
Bilinmiyor: (anafilaksi veanjiyoödemdahil)1
Metabolizmavebeslenme
Bilinmiyor:Metabolikasidoz1
(sersemlik hali)
Erken dönem katarakt, makülopati
Seyrek: Optik nörit
14/21mediastinal
Faringol
Gastrointestinal
Gastrointestinal hemoraji, gastrik ülser (çoklu ülserler dahil), duodenal ülser,
gastrit
Seyrek: Özofajit
Bilinmiyor:Gastrointestinalperforasyon1, akut pankreatit1
Hepato-biliy
Hepatit, kolelityazis
Bilinmiyor: 1,2
Deri ve deri-
Bilinmiyor:Stevens-JohnsonSendromu1,lökositoklastik vaskülit1,ürtiker,alopesi1,eritema
multiforme1, toksik epidermal nekroliz (TEN)1
Kan kreatinin düzeylerinin yükselmesi
Proteinüri
Renal tübülopati2 (Edinsel Fanconi sendromu), glikozüri
Bilinmiyor:Akutböbrek 1,2,tübülointerstisyel1nefrit,nefrolitiyazis1,renaltübüler
nekroz1
1
2
15/21H safra
transaminaz
leri, (%0,3) nadirdir.
u hastalarda
deferasiroks Pazarlama
metabolik asidoz mevcuttur. Bu büyük renal
bozukluk, renal tübülopati (Fanconi sendromu) veya diyare ya da asit baz dengesi
bilinen bir komplikasyon mevcuttur. Ciddi akut
. deferasiroks ile tedavi edilen
gözlenmektedir(Bkz. Bölüm 4.4).
erensi:
iki randomize ve dört
tabletlerle yatrik beta- ,
retrospektif bir meta analizinde,
eri ,2 (%95 GA: %14,4- %12,1: n=935) ve pediyatrik hastalarda %9,9'luk
(%95 GA: %11,1- %8,6; n=1.142) ortalama kreatinin kle
kadar süreyle takip edilen 250 hastada ortalama kreatinin klerens düzeylerinde
u hastalarda:
demir yüklenmesi olan hastalarda 1
gözlenen advers olaylar ishal (%9,1), (%9, ,
serum kreatinin ve kreatinin kle la %5,5 ve %1,8'inde
ve normal la yükselmeler
Pediyatrik popülasyon:
kadar süre boyunca Bkz.Bölüm 4.4).
2-
-
Deferasiroks ile tedavi edilen beta-talasemili çocuklarda ve adolesanlarda renal tübülopati
b
dave adölesanlarda
16/21:
/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
vers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e- posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 21835 99)
4.9
-
subklinik
hepatite
diyareye
diyare
olarak hasta kusturulabilir vey
5.1.Farmakodinamik özellikler
Farmak
ATC kodu: V03AC03
Deferasiroks, oral
ligand
af
olmaz.
Farmakodinamiketkiler:
deferasiroks );
,119, 0,329 ve 0,
Kliniketkililikvegüvenlilik:
Deferasiroks, n 16)
ve 292 pediyatri
aras Bu gönüllüler, arka plandaki beta-
ya da edinsel anemiler (myelodisplastik sendromlar, Diamond-Blackfan sendromu, aplastik
Beta-
günde 20 ve 30 mg/kg total
deki demir konsantrasyonunu
-0,4 ve -8,
serum ferritin -36 ve -
“vücuttan a ” ,02
17/21ve 1,
Deferasiroks
Günde 10 mg/kg deferasiroksun
(exchange) transfüzyonu uygulanan hastalarda net
rum ferritin düzeylerinin her ay ölçülmesi,
ferritin düzeylerinin,
Kalbinde demir birikimi olmayan hastalarda günde 10-30 mg/kg deferasiroksun, devam eden
18,3 ms’den 23,0 ms’ye yükseltilmesi (T2*:
geomet
Beta-
deferasiroks
etkili Bu
ça -hoc analizine 7 mg Fe/g ka olan ve
deferasiroks (20 ve 30 mg/kg) ya da deferoksamin (35 ve 50 mg/kg) ile
tedavi edilen hasta
ka olan ve deferasiroks
(5 ve 10 mg/kg) ya da deferoksamin (20 ve
deferasiroks
tablet
deferasiroks sud
deferasiroks
dozu) deferoksamin kadar etkin olabilmektedir.
(
7 mg Fe/g ka
kadar deferasiroks
beta-talasemili hastalarda gözlenen benzer bir azalmaya yol
Transfüzyonel hemosiderozlu 2 ila <
< yatrik hastalarda deferasiroksun
güvenlik ve tolerabilite profilinde klinik
alanin aminotransferaz (ALT)
18/21da
Transfüzyona olmayan talasemi ve demir yüklenmesi olan
hastalarda deferasiroks tablet tedavisi 1 randomize, çift kör,
plasebo kontrollü bir iki deferasiroks
rejiminin (5 ve 10 mg/kg/günlük dozu, her bir kolda 55
hasta) ve denk plasebonun (56 hasta) 145
ve 21 pediyatrik hasta k . Birincil etkililik parametresi, demir
konsantrasyonunda (KDK) 12 tedaviden sonra göre meydana gelen
etkililik parametrelerinden biri ve dördüncü çeyrek
ki serum ferritinindeki 10 mg/kg/günlük dozunda,
deferasiroks toplam vücut demiri belirteçlerinde azalmalara yol
Ortalama demir konsantrasyonu deferasiroks
tabletlerletedavi edilen hastalarda dozu 10 mg/kg/gün) 3,80 mg Fe/g ka
ve plasebo ile tedavi edilen hastalarda 0,38 mg Fe/g ka (p<0.001). Ortalama
olarak serum ferritini deferasiroks ile tedavi edilen hastalarda
dozu 10 mg/kg/gün) 222,0 mikrogram/L plasebo ile tedavi edilen
hastalarda 115 mikrogram/L (p<0,001).
5.2.Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
d
ortalama bölgeye (
90 GA: %20,3- %40,0); klinik maruziyet/
maks
Emilim:
Oral deferasiroksun emiliminden sonra, doruk plazma
) 1,5-4-
maks
Deferasiroks tabletlerindeki deferasiroksun mutlak
%10 olan
50’si
16) biraz
maks
19/21d
maks
%
C 'ta
maks
Deferasiroks, neredeyse tamamen serum albüminine olmak üzere plazma proteinlerine yüksek
litredir.
Biyotransformasyon:
rsakta
Deferasiroksun insanlarda
%8’i) görün
erasiroks
maruziyetinde (EAA) %
Deferasiroksun ana metabolik yola glukuronidasyon, öncelikle UGT1A1 ve daha az
in vitro
inhibe etmez.
Eliminasyon:
Deferasiroksun ve metabolitlerinin böbrekle
- ) ortalama 8- MRP2 ve MXR
/2
(BCRP) deferasiroks
olmayan durum:
ve EAA
maks 0-24saat
en birikim faktörü, 1,3-2,3’tür.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Pediyatrik popülasyon:
Ergenlerin (12 - -
beklenmez.
Cinsiyet:
,
Deferasiroks dozu her hastad
20/21Geriyatrik popülasyon:
Defer
ild Pugh A) olan hastalarda deferasiroks suda
ortalama EAA hastalarda bulunan
-Pugh B) olan
hastalarda deferasiroks sud EAA
hastalarda
hastalarda deferasiroksun ortalama C
maks
hast -
(Bkz.B
ve Bölüm 4.4.
5.3.Klinik öncesi güvenlilik verileri
Klinik-öncesi veriler güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksik etki veya
hayvanlardaki de
In vitro genotoksisite testleri (Ames testi, kromozomal anomali testi) negatiftir. Deferasiroks
in vivo
-
Üreme
6.
6.1
Povidon(E1201)
Mikrokristal sellüloz (E460)
Krospovidon(E1202)
Kolloidal anhidröz silikon (E551)
Magnezyum stearat (E470b)
21/21Poloksamer
Film Kaplama
Hipromelloz (E464), Titanyum dioksit (E171), Makragol (E1521), Talk (E553b), indigo karmin
alüminyum lake (E132)
6.2 Geçimsizlikler
Herhangi bir
6.3 Raf ömrü
24ay.
6.4
25
6.5
Karton kutuda PVC-PE-PVDC/ALU blister ambalajlarda 30 film tablet, kullanma
6.6
7.
Tel: 0 (216) 564 80 00
Fax: 0 (216) 564 80 99
8. RUHSAT NUMARASI
2021/52
9.
16.03.2021
10.
22/21