1/7  KISA ÜRÜN Bİ LGİSİ 
 
 
1.   BE ŞERİ TIBBİ Ü RÜNÜN A DI 
 
RAVENTRİS  30 m g dağılabilir tablet 
 
 
2.   K ALİTATİF  VE KANTİTATİF  BİLEŞİM 
 
Etkin  madde : 
Her bir tabl et etken m adde olarak 30 m g rasekadotril içerir. 
Yardımcı madde ler: 
Mannitol 95.90 mg 
Aspartam 10.00 mg 
Sodyum s tearil fum arat 4.80 mg 
Asesulfam pot asyum 4.00 mg 
Yardım cı madde ler için bölüm  6.1.' e bakınız . 
 
 
3.   F ARMASÖTİK FORM  
 
Suda dağılan tablet 
Beyaz renkli, yuvarlak, bir yüzü çent ikli tablet 
 
 
4.   K LİNİK  ÖZELLİ KLER  
4.1. T erap ötik e ndikasyonlar 
 
Bebeklerde (3 ay üstü)  ve çocuklarda; tek başına genel destekl eyici önleml erin klinik durumun 
kontrol  edilmesinde  yetersiz olduğ u durumla rda ve n edensel tedavinin mümkün olmadığı 
durumla rda, oral rehidrasyon ve genel destekleyici önlemler  ile birl ikte akut diyarenin 
tamamlayıcı semptomatik t edavisinde endikedi r. 
 
Nedensel tedavinin mümkün olduğ u durumla rda, rasekadotril tama mlayıcı ted avi olarak 
uygulanabilir. 
 
 
4.2. P ozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve sür esi: 
RAVENTRİS , oral rehidrasyon tedavisi ile birlikte o ral yoldan uygulanır.  
 
RAVENTRİS  30 m g, ≥13 k g vücut ağırlığındaki  çocukların tedavisi için u ygundur. 
 
Önerilen doz vücut ağırlığına göre belirlenir: Düzenli aralıklarla günde  3 kez 1.5 mg/kg (1-2 
tablete eşdeğer). 
 
13 kg – 27 k g arasındaki  çocuklarda: Günde  3 ke z 30 mg 
>27 kg çocuklarda: Günde 3 ke z 60 mg 
 
Çocuklarda yapılan klinik çal ışmal arda tedavi sür esi 5 g ün’dür.  
İki norm al dışkı  kaydedilene kadar ted aviye devam edilmelid ir. 7 günlük tedavi süresi 
aşılmam alıdır. 2/7  3 ay öncesi be beklerde kullanımına da ir klinik ç alışma bulunm amakt adır. 
 
Uygu lama şekli: 
Sadece oral yoldan kull anım içindir.  
RAVENTRİS  tablet, 100-200 ml miktarındaki  sıvı (su ya da süt)  ya da yarı katı besin (mama) 
içerisinde, inc e bir  süspansiyon meydana gelinceye kadar iyice karıştırıldıktan sonra 
içilm elidir. T abletler  çiğnenmem eli veya doğrudan yutulmam alıdır. 
 
Özel popülasyon lara il işkin ek bilgiler 
Böbrek ve karaciğer yet mezliği: 
Böbrek ve ka raciğer yetmezliği olan be beklerde ve çocuklarda kul lanımına d air çalışma 
bulunm amakt adır (Bkz. Bölüm  4.4.) . 
Karaciğer veya böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatli  olunm alıdır. 
 
Pediatrik popülasyo n: 
3 ay öncesi be beklerde kullanımına da ir klinik ç alışma bulunm amakt adır. 
 
Geriatrik popülasyon : 
Geriatrik popül asyonda k ullanımına da ir veri bulunm amakt adır. 
 
4.3. K ontrendikasyonlar 
Rasekadotrile  veya içeriğindeki  herhangi bir yardım cı madd eye aşırı duyarlılığı olan  hastalarda 
kontr endikedi r. 
. 
4.4. Öz el kul lanım uyarıları ve önlemleri 
RAVENTRİS , rehidrasyon rejimini de ğiştirmez. 
Rehidrasyon be beklerde a kut ishal tedavisinde son derece önemlidir. 
Rehidrasyon gereksini mi, özellikle kusma ve  önemli bir iştah eksikl iği ile birlikte  ciddi veya 
uzun süreli ishal  durumunda , hastanın  yaşına, vücut ağırlığına ve durumun ciddiyetine göre 
karşılanma lıdır. 
 
Önemli ölçüde  kusma  veya iştah kaybı ile birlikte  ciddi veya uzun süreli diyare durumunda 
intravenöz rehidrasyon düşünülmelidi r. 
 
Kanlı ve/veya iltihaplı dışkı  ve ateş, diyareye neden olan inva zif bakteri varlığına v eya başka 
bir ciddi hastalığa işaret edebilir. Ayrıca, rasekadotrili n antibiyotiğe bağlı diyarede kullanımı 
test e dilmemişti r. Bu nedenle, bö yle durumlarda rasekadotril v erilmeme lidir. 
 
Kronik di yarede rasekadotril i le yeterli çalışma bulunm amakt adır. 
 
3 ay öncesi bebeklerde kullanımı için kli nik çalışma bulunm adığından bu popüla syonda 
kullanılmam alıdır. 
 
Hangi derece olursa  olsun böbrek ve karaciğer yetmezliği olan çocuklarda kullanımına dair 
yeterli veri olma dığından  dolayı bu ha sta popül asyonunda  kullanılmam alıdır. 
 
Olası biyoyararlanım k aybı nedeniyle uzun sür eli ya da kontrol  edilemeyen kusma  
durumla rında bu ilaç  uygulanmamalıd ır. 3/7  Bu ilacın kullanımı sırasında de ri reaksiyonları bildirilm iştir. Bunların çoğu hafiftir ve ted avi 
gerektirmez ancak bazı durumla rda ciddi, hatta hayatı tehdit  edici olabil ir. Bu reaksiyonların 
Rasekadotril  ile ilişkisi göz ardı gözardı edilemez. Ciddi  deri reaksiyonları ortaya çıkması 
durumunda  tedavi de rhal durdurulm alıdır. 
 
Yardım cı maddeler: 
 
Bu tıbbi ürün her tabletinde 1 mmol (23 mg)'den daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda 
sodyuma b ağlı herhangi bir yan etki beklenm emektir. 
 
 
Bu tıbbi ürün m annitol ihtiva eder; dozu nedeniyle herhangi bir yan etki beklenm emektir.  
 
Bu tıbbi urun her tabletinde  0,03 mmol (0,777 mg) potasyum ihtiva eder. Bu durum, böbrek 
fonks iyonlarında  azalma olan hastalar ya da kontr ollü potasyum diyetinde olan hastalar için göz 
önünde  bulundurulm alıdır. 
 
Bu tıbbi ürün bir fe nilalanin kaynağı olan a spartam içermektedi r. Fenilketonürisi o lan insanl ar 
için z ararlı ol abilir. 
 
 
4.5. Diğe r tıbbi ürünler i le etkileşimler ve diğer e tkileşim şekilleri 
Rasekadotrilin  insanlarda bugüne kadar diğer tıbbi ürünl er ile tanımlı etkileşimleri 
bulunm amakt adır. 
 
İnsanlarda, rasekadotrilin loperamid veya nifuroksazid ile birlikte kullanımı rasekadotrilin 
kineti ğini değiştirmez. 
 
 
4.6. G ebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B 
 
Çocuk doğurma potans iyeli bul unan  kadınlar/Doğum  kontrolü (Kontrasepsiyon ) 
RAVENTRİS  'in çocuk doğurma  potans iyeli buluna n kadınlar/doğum kontrolü üzerinde  
etkisi olduğ unu gösteren çal ışma bulunmam aktadı r. 
 
 
Gebelik dönemi 
Gebe k adınlarda rasekadotril  kullanımına ilişkin yeterli veri bulunm amakt adır. Hayvan 
çalışmal arı, gebelik, fertilite, embriyo-fetal gelişim, doğum ve ya doğum sonrası gelişim ile 
ilgili olarak doğruda n ya da dolaylı zararlı etkileri olduğ unu göstermemektedir (Bkz. Bölüm  
5.3.). Ancak, spe sifik kl inik çalışmal ar bulunm adığından rasekadotril g ebelikte 
kullanılmam alıdır. 
 
Laktasyon d önemi 
Rasekadotrilin insan  sütüne geçip geçmem esiyle i lgili yeterli veri olmadığından dol ayı 
emzirme döne minde kullanımı öne rilmez. 
 
Üreme yeteneği /Fertilite  
Sıçanlarda yapılan fertilite çalışmal arında r asekadotrilin fertilite üzerine etkisi ol madığı 
gösterilmiştir. 4/7  4.7. A raç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Araç ve maki ne kullanımı üzerine etkisinin olmadığı veya göz ardı edilebilir kadar az olduğ u 
bildirilm iştir. 
 
4.8. İst enmeyen etkiler 
Akut  diyareye ilişkin klinik çalışmal arda, 860 pediatrik hasta rasekadotril  ile 441 hasta ise 
plasebo ile tedavi edilmiştir. Aşağıdaki  advers reaksiyonlar plaseboya oranla  rasekadotril ile 
daha sık ort aya çıkan v eya pazarlama son rası rapor edilen advers reaksiyonlardır. 
 
Advers reaksiyonların sıklığı aşağıdaki  sınıflandırma kul lanılarak tanım lanır: 
Çok yaygın (≥1/10);  yaygın (≥1/100 ila <1/10);  yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100);  seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000 ); çok seyrek (<1/10.00 0), bi linmiyor (eldeki  verilerden hareketle 
tahmin edilemi yor). 
 
Enfeksiyonlar ve  enfestasyon lar 
Yaygın olmayan: Tonsi lit 
 
Deri ve d eri altı do ku hastalı kları 
Yaygın olmayan: Dökünt ü, eritema 
Bilinmiyor: Eritema multiforme, dilde ödem, yüzde ödem, duda klarda ödem, gözkapaklarında 
ödem, anj iyoödem, ürtik er, eritema nodosum, pa püler döküntü, prur igo, ka şıntı. 
 
Şüphe li advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhs atlandırma  sonrası şüphe li ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük öne m 
taşımakta dır. Rapor lama  yapılması, ila cın yarar/risk de ngesinin sür ekli olarak izlenm esine 
olanak sağlar. Sağlık me sleği mensupl arının he rhangi bir şüphe li advers reaksiyonu Tür kiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirm eleri gerekmekt edir (www.titck.gov.tr;  e- posta: 
tufam@tit ck.gov.tr; t el: 0 800 314 00 08; f aks: 0 312 218 35 99) . 
 
4.9. Doz  aşımı ve t edavisi  
Doz aşımı ile ilgili olgu bulunm amakt adır. Yetişkinl erde 2 g üzerindeki tek dozlarda (terapötik 
dozun 20 ka tına tekabül ede r) herhangi bir zararlı etki kaydedilmemişti r. 
 
5.   FARMAKOLOJİK  ÖZELLİ KLER  
5.1. F armakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Diğer Antid iyareikler 
ATC kodu:  A07 XA04 
 
Rasekadotril,  aktif met aboliti olan t iorfana hidroli ze olan bir öni laçtır. Tiorfan, çeşitli 
dokula rda özellikle ince bağırsağın epitelinde bulunan hücre membran peptidaz enzimi 
enkefalinaz inhibitörüdü r. Bu enzim eksojen peptidazın sindi rilmesini ve enkefalin gibi 
endojen pe ptidazın yıkımını sağlar. 
 
Rasekadotril enkefalinleri enzimatik de gradasyonda n korur. Böylece ince b ağırsaktaki 
enkefalinerjik s inapslarda etkisini uzatır ve hipersekresyonu a zaltır. 
 
Rasekadotril  saf bir intestinal antisekretuar ilaçtır. Kolera toksini veya enflamasyon kaynaklı su 
ve elektrolit kaybını azaltır ve bazal sekretuar aktiviteye etki etmez. Rasekadotril  intestinal 
geçişin sür esini değiştirmeksizin hızla antidiyareal etkisini gerçekleştirir.  5/7  Çocuklarda ya pılan iki klinik çalışmada dışkı  ağırlıkla rı ilk 48 s aat içind e, sırasıyla %40 ve 
%46 or anında azalmıştır. İshal süresinde ve rehidrasy on ihtiyac ında da a nlamlı bir azalma 
gözlenmişti r. 
Yaş o rt alaması 12 ay olan çeşitli şiddett eki a kut diyarede n şikaye tçi yata n veya ayakta 
hastalardan oluşan 1384 ha stadan (kız ve e rkeklerden oluşa n) de rlenen b ireysel ha sta verisi 
meta analizi (rasekadotril il e plasebo ka rşılaş tırmalı 9 random ize kl inik çalışma, ora l 
rehidrasyon ile birlikte)  yapılmıştır. Toplam 714 ha sta < 1 ya şında ve 670 ha sta > 1 ya şındadır. 
Ortalama vücut a ğırlıkları 7.4-12.2 kg ’dır. Uygula madan sonra ort alama toplam  ishal  süresinin 
plasebo grubund a 2.81  gün ve rasekadotril grubunda ise  1.75 gün olduğu göz lenmiştir. 
İyileşmiş  hasta oranı plaseboy a oranla rasekado tril grupla rında daha yüksektir [ Risk or anı 
(HR): 2.04; %95 CI: 1.85 - 2.32; p < 0.001; Cox Orant ılı Risk Regresyonu]. Sonuç lar, bebekle r 
(<1 ya ş) (HR: 2.01; %95CI: 1.71 - 2.36; p < 0.001) ve  yürümey e başlayan çoc uklar ( >1 ya ş) 
(HR: 2.16; %95CI: 1.83 - 2.57; p < 0.001)  için de b enzerdir. Ya tan hasta çalışmal arında 
(n=637) reseka dotril/p lasebo ortalama  dışkı  oranı 0.59 (95%CI: 0.51 - 0.7 4); p  < 0.001) ’dur. 
Ayaktaki ha sta çalışmal arında (n  = 695), reseka dotril/p lasebo ortalama  diyare ik dışkı lama 
sayısının or anı 0.63 (%95CI: 0.47 - 0.85; p < 0.00 1)’tü r. 
 
Rasekadotril abdominal distansiyon oluşturmamıştır. Klin ik geli ştirme sırasında, raseka dotril 
plasebo il e karşılaştırılabil ir oranda s ekonde r kabızlık meydana getirm iştir. Oral yoldan 
uygulandığında, s adece periferal etkili olup, santral sin ir sist emine e tkisi yoktur. 
Random ize çapra z tedavi çalışması nda te rapötik do zda 100  mg kapsül (1 kapsül) ya d a 
supra terapötik doz da (4  kapsül) raseka dotril,  56 gönüllü ha stada QT /QTc  uzamasına  nede n 
olmam ıştır (moksifloksasin kar şısında, poz itif kontrol ola rak kulla nılmıştır). 
 
5.2. F armakokine tik özellikler 
 
Emili m: 
Rasekadotril ora l uygulamay ı takiben hız lıca emil ir. 
 
Kararlı durumdaki ma ruziyet tek doz  maruziyeti ile ka rşılaştırılabil ir düzeyde dir. 
 
Dağılım: 
14C- işaretli raseka dotrilin  sağlıklı gönüllülere o ral uygulanma sından sonra, pla zmada ölçülen 
rasekadotril konsantrasyonu kan hücrele rindekine g öre 200 mi sli daha yüksek, tam kandakine 
göre 3 mi sli daha yüksekt ir. Bu nedenle ila ç, kan hücrele rine önemli ölçüde ba ğlanma z. 66.4 k g 
olarak ortalama pla zma d ağılım hacminde gös terildiği gibi di ğer vü cut dokular ına orta 
derecede radyoka rbon da ğılır. R aseka dotril aktif metaboliti nin (tior fan=(RS)-N-(1-okso-2-
(merkaptometil)-3-feni lpropil) glisin) yü zde doksa nı, pla zma prot einlerine, esa s ol arak 
albüm ine b ağlanır.  
 
Raseka dotrilin  etki süre si ve d erecesi dozla ilişkilidir. Enkefalina z inhibisyonu pla zma pik 
süresi yaklaşık  2 saatt ir ve 1.5 mg/kg'l ık doz ile % 90’lık inhibisyonun a karşılık gelir. Plazma 
enkefalina z inhibisyonu süre si yaklaşık 8 sa attir. 
 
Metaboli zma: 
Rasekadotril in yarılanma ömrü, pla zma enkefalina z inhibisyonu ile ölçülür. Ya klaşık 3 sa attir. 
 
Rasekdotril, a na ilacın sistemik  maruziyetinin %10’undan fa zlasını  oluşturan Smetiltior fan 
sülfoksi ti, S-metil th iorfan, 2- metanesulfin ilmetil propionik a sit ve 2- metilsulfanil metil 
propionik a sit ola rak adlandı rılan inaktif metabolitle re dönüş en; aktif met aboli t tior fan (R S)-N-
(1-okso-2- (merkaptometil)-3-fenilpropil) gli sine hız lıca hidroli ze olur. 6/7  Ek minör metabolit ler idrar ve feçe ste de tespit edilm iştir. 
 
İn vitro veriler, rasekado tril/tior fan ve dört majör  inaktif metabolitleri nin, majör  CYP  enzim 
izoformlarını (3A4, 2D6, 2C9, 1A2 ve 2C19),  klinik ola rak anlamlı ol acak ölçüde inhi be 
etmedi ğini göster ir. 
 
İn vitro veriler, rasekado tril/tior fan ve dört majör  inaktif  metabolitle rinin, majör  CYP  enzim 
izoformlarını (3A ailesi, 2A6, 2B6, 2C9/2C19, 1A aile si, 2E1) ve  UGT konjugasyo n 
enzimlerini, klinik olara k anlamlı ola cak ölçüde indüklemedi ğini göster ir. 
 
Pediatrik popülasyondan e lde edilen fa rmakokinetik sonuç lar yeti şkinlerdeki ile benz erdir 
(Uygulamadan 2 s aat 30 dakika sonra ula şılan C max). 7 gün i çerisinde her 8 s aatte uygulana n 
çoklu doz larda birikme  gözlenm emiştir. 
 
Eliminasyon: 
Rasekadotril aktif ve inaktif metabolitle ri şeklinde elimine edil ir. Eliminasyon ço ğunlukla 
(%81.4) renal yoldan gerçe kleşir.  Çok a z ölçüde ( %8) feçe sten atılır. Pulmoner at ılım %1 
kada rdır. 
 
5.3. Kl inik öncesi g üvenlilik veril eri 
Maym unla rda ve köpekle rde yapılan 4 ha ftalık kronik toksi site çalışmal arında, insanla rda 
sırasıyla 625 ve 62  güvenlik sınırlarına tek abül eden, 1250 mg/k g/gün ve 200 mg/kg' a kadar 
dozlarda h erhangi bir etki göz lenm emiştir. Rasekadortil, 1 ay’a kada r bir süre de farele re 
uygulandığında  immünotoksik bulunmam ıştır. Maymunlard a uzun süre li maruz kalım (1 yıl) 
sonuç larında 500 mg/kg/gün doz unda genel enfeksiyonlar ve a şılara ka rşı düşük antikor ceva bı 
görülmüş, 120 mg/kg/gün doz unda ise  enfeksiyon/immün depresyonu görülmemi ştir. Benz er 
şekilde köpekler de 200 mg/kg/gün do zlarında 26 ha ftalık uyg ulam alarda bazı 
enfeksiyonlar/immün  para metreler e tkilenmişti r. Klinik öne mi bili nmem ektedir (Bkz . Bölüm 
4.8.).  
 
St
andart in vitro ve in vivo testlerde rasekad otrili n muta jenik vey a klastroj enik e tkisi 
görülmemi ştir. 
Kısa döne m tedavi ola rak öngörüldü ğü için raseka dotril ile ka rsinojenisite te sti yapılmamıştı r. 
Üreme ve geli şim toksi sitesi çalışmal arında  (fertilite ve e rken embriyonik geli şim, maternal 
fonksiyon dahil prena tal ve postna tal gelişim, embriyo fe tal gelişim çalışmal arı) herhangi bi r 
özel etki ortaya ç ıkmam ıştır. 
 
Juvenil sıçanlarda ya pılan toksi site çalışmal arında, öne rilen pe diatrik dozun (4.5 mg/kg/gün)  
35 ka tı olan 160 mg/kg/gün doz larına kadar anlam lı bir etki göz lenm emiştir. 
 
1 yaş altındaki  çocuklarda im matür böbr ek fonksiyonlar ı durumunda bi le daha yüksek ma ruz 
kalım seviyele ri beklenmemekt edir. 
 
Diğer preklini
k etkiler (ör. şiddetl i, büyük olası lıkla aplastik  anemi, a rtan diüre z, ketonüri, 
diyare) sad ece maksimum insan  dozunu a şan maruz kalımlarda gözlenmişti r. Bunlar ın klinik 
önemi bil inmemekt edir. 
 
Diğer güvenlili k f armakoloji si çalışmal arı, rasekadot rilin merkezi sinir si stemi,  
kardiyovasküle r ve solunum fonksiyonlar ı üzerine toksik e tkisinin olduğ unu ka nıtlamamıştır. 
 1/5  Hayvanlarda rasekadotril, butilhiyosin’in bağırsaktan geçişi üzerine etkilerini ve fenitoinin 
antikonvül san etkilerini dest ekler. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİ KLER  
6.1. Yar dımcı madde lerin listesi 
Krospovidon As esulfam 
potasyum Eudr agit NE  30 D 
Prejelatinize mısır niş astası 
Mannitol 
Aspartam 
Çilek aroması 
Sodyum s tearil fum arat 
 
6.2. G eçimsizlik ler 
Bilinen bir  geçimsizliği bulunmam aktadı r. 
 
6.3. Raf  ömrü 
24 ay 
 
 
6.4. S aklamaya yön elik özel t edbirl er 
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
PA/ALU/PVC/ALU folyo blister ambalajlarda 30 tablet bulunur. 
 
6.6. B eşeri tı bbi ü ründe n arta kalan  madde lerin imhası ve d iğer özel önl emler Kullanılm amış 
olan ürünler  ya da atık materyaller "Tıbbi  Atık Kont rolü Yönetmeliği" ve "Amb alaj A tıkları 
Kontrol Yöne tmeliği "ne uygun ol arak imha edilmelid ir. 
 
7. RUHSAT S AHİBİ 
Pharmatrue Sağlık Malzemeleri A.Ş.  
Yassıören mah. Ağaçkakan Sok.  
No: 15/A Arnavutköy/İSTANBUL  
Tel: 0 (212) 444 87 17  
Fax: 0 (212) 671 90 70  
 
8. RUHSAT NUM ARASI 
2024/4 
 
9. İLK RUHSAT T ARİHİ/RUH SAT YENİ LEME TA RİHİ 
İlk ruhs at tarihi: 12.01.2024  
Ruhs at yenileme tarihi:  
 
10. KÜB'ÜN YENİLEN ME TA RİHİ 