1/9 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
SULCİD® 0.25 g / 0.125 g IM/IV enjeksiyonluk çözelti tozu ve çözücüsü 
Steril 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
       mg/şişe  
 
Sulbaktam sodyum steril    143,6* 
 
Ampisilin sodyum steril     279,0** 
 
*  913,8 mg/g pot ens üzerinden hesaplanmıştır.  
**  940,8 mg/g pot ens üzerinden hesaplanmıştır.  
 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için 6.1’ e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Beyaz veya krem renkli toz  
Enjektabl toz içeren flakon ve çözücü sıvı. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİK LER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
SULCİD duyarlı mikroorganizmaların neden olduğu enfeksiyonlarda endikedir. Tipik 
endikasyonları arasında sinüzit, otitis media, epiglottit, bakteriyel pnömoniler dahil üst ve alt 
solunum yolu enfeksiyonları; idrar yolu enfeksiyonları ve piyelonefrit; peritonit, kolesistit, 
endometrit ve pelvik selülit dahil intraabdominal enfeksiyonlar; bakteriyel septisemi; deri, 
yumuşak doku, kemik ve eklem enfeksiyonları ve gonokok enfeksiyonları bulunur.  
 
SULCİD abdominal veya pelvik cerrahi müdahale yapılan ve periton kontaminasyonu 
ihtimali olan hastalarda post operatif yara enfeksiyon insidansını azaltmak üzere perioperatif 
olarak da kullanılabilir. Post operatif sepsisi azaltmak amacıyla, gebeliğin sonlandırılması 
veya sezaryen ame liyatı sonrası SULCİD profilaktik olarak kullanılabilir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Aşağıdaki dilüsyonlar uygulanabilir:  
 
Ampisilin+Sulbaktam     Toplam doz        Ambalaj         Çözücü         Maksimum son 
Eşdeğer  Dozlar (mg)     (mg)         (flakon)         miktarı (ml)      konsantrasyon  
          (mg/ml)  
250 + 125         375         10 ml   0,8  250+125 2/9 500 + 250         750         10 ml   1,6  250+125 
1.000 + 500         1.500         20 ml   3,2  250+125 
2.000 + 1.000         3.000         20 ml   6,4  250+125 
 
İntravenöz uygulama:  
SULCİD enjeksiyonluk steril su veya uyumlu olduğu bir solüsyonla sulandırılmalıdır ( bkz. 
Bölüm 6.6). Oluşabilecek köpüklerin kaybolması ve tam çözündüğünün gözle tetkiki için bir 
süre bı rakılmalıdır. Doz 3 dakikadan daha uzun bir sürede bolus enjeksiyonu olarak veya daha 
büyük dilüsyonlarda 15 -30 dakika süreli intravenöz infüzyon halinde verilebilir. 
 
İntramusküler uygulama:  
SULCİD enjeksiyonluk steril su ile sulandırılmalıdır. 
SULCİD der in intramusküler enjeksiyon olarak kalça gibi büyük kas dokusundan 
uygulanabilir. Sulandırmadan sonra 1 saat içerisinde intramusküler enjeksiyon yapılmalıdır. 
IM uygula mada ağrı olursa sulandırmada % 0,5 anhidröz lidokain hidroklorürün steril 
enjeksiyonluk solüsyonu kullanılabilir. 
 
Yetişkinler:  
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde: Böbrek fonksiyonu normal olan 
erişkinlerde SULCİD ’in mutad günlük doz aralığı 1,5 g  (1.000 mg ampisilin + 500 mg 
sulbaktam ’a tekabül eden 4 flakon SULCİD 0.25 g/.0125 g) ila 12 g ’dır (8 .000 mg ampisilin 
+ 4.000 mg sulbaktam ’a tekabül eden 32 flakon SULCİD 0.25 g/0.125 g) Sulbaktam ’ın 
günlük maksimum dozu 4 g ’dır. Günlük SULCİD dozları genellikle 6- 8 saatlik aralara 
bölünerek verilir. Şiddetli olmayan enfeks iyonlar 12 saatte bir uygulama ile tedavi edilebilir.  
 
Enfeksiyonun Şiddeti    Günlük SULCİD dozu (g)  
Hafif      1,5 – 3 g (1 -2 g ampisilin + 0 ,5-1 g sulbaktam)  
Orta     6 g’a kadar (4 g ampisilin + 2 g sulbaktam)  
Şiddetli     12 g’a kadar (8 g ampisilin + 4 g sulbaktam)  
 
Dozların daha sık veya daha seyrek uygulanması hastalığın şiddetine ve hastanın renal 
fonksiyonlarına göre endike olabilir. Tedavi, genellikle ateş düştükten 48 saat sonraya ve 
diğer anormal belirtiler kaybolana kadar devam ettirilir. Tedavi normal olarak 5- 14 gün 
uygulanır. Hastalığın ciddi olduğu durumlarda tedavi süresi uzatılabilir veya ilave ampisilin 
uygulanabilir.  
 
Ameliyat enfeksiyonları profilaksisinde, operasyon sırasında etkili serum ve doku  
konsantrasyonları sağlamaya yeterli zaman  kalması için anestezi başlangıcında 1 ,5-3 g 
SULCİD (4 -8 flakon SULCİD 0.25 g/0.125 g) verilir. Doz 6- 8 saat ara ile tekrarlanabilir. 
Eğer SULCİD ile bir terapötik kür gerekmiyorsa, ameliyatların çoğunluğunda profilaktik 
uygulama 24 saat sonra durdurulur.  
 
Komplike olmayan gonore tedavisinde 1,5  g  S U L C İ D  ( S U L C İ D  1  g/0.5 g flakon) tek doz 
olarak verilebilir. Sulbaktam ve ampisilinin plazma konsantrasyonlarını uzatmak amacıyla 
beraberinde 1 g probenesid oral olarak verilmelidir. 
 
Uygulama şekli:  
 
SULCİD intra venöz ve intramüsküler olarak uygulanır. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  3/9  
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:  
Ciddi renal fonksiyon bozukluğu olan hastalarda, (kreatinin klerensi <30 ml/dak.) ampisilin 
ve sulbaktam eliminasyon kinetiği birbirine benze r şekilde etkilenmekte ve birinin ötekine 
plazma oranı değişmeden kalmaktadır. Böbrek yetmezliğinde doz aralığı, genel ampisilin 
uygulamasında olduğu gibi uzatılır.  
 
Böbrek Fonksiyon Bozukluğu Olan Hastalarda SULCİD Dozaj Uygulaması:  
 
Kreatinin klerensi    Ampisilin/Sulbaktam  Önerilen SULCİD Dozu  
(ml/d ak. 1,73 m2 )   Yarı ömrü (saat)  
>30              1    1,5 – 3 g 6 -8 saatte bir  
15 – 29             5    1,5 – 3 g 12 saatte bir  
5 – 14              9    1,5 – 3 g 24 saatte bir  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocukla r, bebekler ve yeni doğanlarda enfeksiyonların çoğu için dozaj 150 mg/kg/gün (100 
mg/kg ampisilin ve 50  mg/kg sulbaktama tekabül eder.)’ dür. 
 
Ampisilin ’in alışılmış uygulamasına uygun olarak çocuklar, bebekler ve yeni doğanlarda 
dozlar genellikle 6 -8 saatt e bir olmalıdır. Yeni doğanlarda (özellikle erken doğanlarda) 
hayatın ilk haftasında tavsiye edilen doz, 12 saatte bir bölünmüş dozlar halinde 75 
mg/kg/gün ’dür (25 mg/kg/gün sulbaktam ve 50 mg/kg/gün ampisiline tekabül eder .). 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
Özgeçmişinde herhangi bir penisiline allerjik reaksiyon bulunan kişilerde bu bileşimin 
kullanılması kontrendikedir. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Sulbaktam sodyum/ampisilin sodyum dahil olmak üzere penisilin tedavisi yapılan hastalarda 
ciddi, ha tta bazan fatal aşırı duyarlılık (anaflaktik) reaksiyonları bildirilmiştir. Bu reaksiyonlar 
daha ziyade geçmişinde penisilin ve/veya birçok allerjene aşırı hassasiyeti olan kişilerde 
meydana gelirler. Anamnezinde penisilin hassasiyeti olan kişiler sefalosp orinlerle tedavi 
edildiğinde şiddetli reaksiyonlar meydana geldiği bildirilmiştir. Penisilin tedavisinden önce, 
geçmişteki penisilin, sefalosporin ve diğer allerjenlere duyarlılık reaksiyonları olup olmadığı 
dikkatle soruşturulmalıdır. Eğer alerjik bir rea ksiyon meydana gelirse, ilaç kesilmeli ve uygun 
tedavi başlatılmalıdır.  
 
Ciddi, anaflaktik reaksiyonlar adrenalin (epinefrin) ile hemen acil tedavi gerektirir. Oksijen, 
intravenöz steroidler ve entübasyon dahil havayollarının açık tutulması önlemleri gerek li 
olduğu şekilde uygulanmalıdır. 
 
Her antibiyotik preparatında olduğu gibi, mantarlar dahil, duyarlı olmayan organizmaların 
aşırı üreme belirtileri için devamlı gözlem gereklidir. Süperenfeksiyon olduğunda, ilaç 
kesilmeli ve/veya uygun tedavi uygulanmalıdır.  
 
Sulbaktam sodyum/ampisilin sodyum dahil hemen hemen tüm antibiyotik ajanlar ile  
Clostridium difficile ’ye bağlı diyare (CDAD) rapor edilmiştir. Bu durum hafif dereceli 4/9 diyareden fatal kolite kadar değişkenlik gösterebilir. Antibakteriyel ajanlarla teda vi kolonun 
normal florasını değiştirerek Clostridium difficile ’nin aşırı üremesine neden olur. 
 
Clostridium difficile CDAD’ ya neden olan A ve B toksinleri üretir. Bu enfeksiyonlar 
antimikrobiyal tedaviye refrakter olabileceğinden ve kolektomi gerekebileceğ inden C. 
difficile ’nin hipertoksin üreten türleri morbidite ve mortalitede artışa neden olur. Antibiyotik 
kullanımını takiben diyare görülen tüm hastalarda CDAD olasılığı dikkate alınmalıdır. 
CDAD’ nın antibakteriyel ajanların verilişinden 2 ay sonrasında dahi ortaya çıkabildiğinden 
medikal hikayeye dikkat edilmelidir.  
 
CDAD’ dan şüpheleniliyorsa veya tespit edilmişse C.difficile ’ye yol açtığı düşünülen 
antibiyotik kullanımı kesilmelidir. Uygun sıvı ve elektrolit yönetimi, protein takviyesi, 
C.difficile ’ye yö nelik antibiyotik tedavisi ve cerrahi değerlendirme başlatılmalıdır. 
  
Diğer güçlü sistemik ajanlarda olduğu gibi, uzun süreli tedavilerde, renal, hepatik ve 
hematopoetik sistemler dahil olmak üzere periyodik olarak organ sistem disfonksiyonu 
kontrolu tavs iye edilir. Bu, yeni doğanlarda, özellikle prematürelerde ve diğer bebeklerde 
önemlidir.  
 
Enfeksiyöz mononükleoz viral kaynaklı olup, tedavisinde SULCİD kullanılmamalıdır. 
Mononükleozlu hastalardan ampisilin alanların büyük bir yüzdesinde deri döküntüsü görülür.  
 
Bu ürün flakon başına yaklaşık 1,30 mmol (30,22 mg) sodyum ihtiva eder. Bu durum, 
kontrollü s odyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Sulbaktam sodyum çoğu intravenöz çözelti ile uyumludur fakat ampisilin sodyum (bundan 
dolayı sulbaktam sodyum/ampisilin sodyum) glukoz veya diğer karbonhidratları içeren 
çözelt ilerde daha az stabildir ve kan serumundan elde edilen maddeler veya protein 
hidrolizatları ile karıştırılmamalıdır.  
 
Allopurinol: Ampisilin ve allopurinolün birlikte kullanımı, hastalarda deri döküntüsü 
insidansını, yalnız ampisilin alan hastalara göre, ö nemli derecede artırır.  
 
Aminoglikozidler: Ampisilin ve aminoglikozidlerin in vitro olarak karıştırılması her iki 
bileşikte de belirgin bir inaktivasyon ile sonuçlanmıştır; eğer bu grup antibakteriyeller birlikte 
kullanılacaksa, en az bir saatlik ara ile v e farklı bölgelerden uygulanmalıdırlar ( bkz.Bölüm 
6.2). 
 
Antikoagülanlar: Parenteral penisilinler, pıhtılaşma testleri ve trombosit agregasyonu üzerine 
etki edebilirler. Bu etkiler antikoagülanlar ile artabilir.  
 
Bakteriyostatik ilaçlar (kloramfenikol, eri tromisin, sulfonamidler, tetrasiklinler): 
Bakteriyostatik ilaçlar penisilinlerin bakterisid etkisi ile etkileşebilirler; birlikte tedaviden 
kaçınılması önerilir.  
 
Metotreksat: Penisilinlerle birlikte kullanım, metotreksat klerensinde azalma ve metotreksat 
toksisitesi ile sonuçlanmıştır. Hastalar yakından izlenmelidir. Kalsiyum folinat dozunun 
artırılması veya daha uzun dönem boyunca uygulanması gerekebilir.  
 5/9 Östrojen içeren Oral Kontraseptifler : Ampisilin kullanan kadınlarda, oral kontraseptiflerin 
etkinliğ inin azalmasına dair vakalar bildirilmiştir ki bunlar beklenmeyen gebelikle 
sonuçlanmıştır. Aradaki ilişki zayıf olmasına rağmen, ampisilin kullanımı sırasında hastalara 
alternatif veya ilave bir kontraseptif yöntem seçeneği sağlanmalıdır.  
 
Probenesid: Bir likte kullanıldığında, probenesid, ampisilin ve sulbaktamın renal tübüler 
sekresyonunu azaltır; bu etki serum konsantrasyonlarının artması ve uzaması, eliminasyon 
yarı ömrünün uzaması ve toksisite riskinde artış ile sonuçlanır.  
 
Laboratuvar Test Etkileşmeleri: Benedict, Fehling reaktifleri ve ClinitestTM kullanılarak 
yapılan idrar analizlerinde yanlış pozitif glikozüri gözlenebilir. Ampisilinin hamile kadınlara 
verilmesini takiben, total konjuge östriol, östriol – glukuronid, konjuge östron ve östradiol 
plazma konsantrasyonlarında geçici bir düşüş kaydedilmiştir. Bu etki aynı zamanda sulbaktam 
sodyum / ampisilin sodyum IM/IV ile de meydana gelebilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Mevcut değildir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Mevcut değildir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  
 
Çocuk doğurma potansiyeli b ulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Ampisilin, oral yolla alınan doğum kontrol ilaçları ile etkileşime geçmektedir. Bu nedenle, 
tedavi süresince alternatif, etkili ve güvenilir bir doğum kontrol yöntemi uygulanmalıdır ( bkz. 
Bölüm 4.5).  
 
Gebel ik dönemi  
Sulbaktam ve ampisilinin gebelik döneminde güvenli kullanılabileceği tespit edilmemiştir. 
Sulbaktam plasenta bariyerini geçer.  
 
SULCİD için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya da 
doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu 
göstermemektedir (bkz. Bölüm  5.3).  
Gebe kadınlarda kesin ihtiyaç duyulduğunda kullanılmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Sulbaktam ve ampisilin düşük miktarlarda anne sütüne geçtiğinden laktasyon döneminde 
kullanımına dikkat edilmedilir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
Yapılan hayvan üreme çalışmalarında üreme veya fetüs üzerinde herhangi bir hasar ortaya 
çıkmamıştır.  
 
4.7. Araç ve maki ne kullanımı üzerindeki etkiler  
 6/9 Bilinmemektedir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Diğer parenteral antibiyotiklerde olduğu gibi, gözlenen belli başlı yan etki, özellikle 
intramusküler uygulamaya bağlı olan enjeksiyon yerindeki ağrıdır (%16). Çok az sayıda 
hastad a intravenöz kullanımdan sonra flebit (%3) veya enjeksiyon yerinde ağrı (%3) meydana 
gelebilir.  
 
Kan lenf sistemi hastalıkları  
Anemi, hemolitik anemi trombositopeni, eozinofili ve lökopeni, sulbaktam sodyum/ ampisilin 
sodyum tedavisi sırasında bildirilmişt ir. Bu reaksiyonlar reversibl olup ilaç kesilince 
kaybolurlar ve duyarlılık reaksiyonları olarak kabul edilirler. 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Anaflaktoid reaksiyon ve anaflaktik şok meydana gelebilir. 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Nadir vakalarda konvul siyon, baş dönmesi -sersemlik ve baş ağrısı. 
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Bulantı, kusma ve diyare en sık görülenlerdir. Enterokolit ve psödomembranoz kolit de 
görülebilir.  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Bilirubinemi, anormal hepatik fonksiyon ve sarılık gözle nmiştir.  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Deri döküntüsü, kaşıntı ve diğer deri reaksiyonları en sık görülenlerdir. Nadir vakalarda 
Stevens - Johnson sendromu, epidermal nekroliz ve eritema multiforme görülmüştür. 
 
Böbrek ve idrar hastalıkları  
Nadir vak alarda interstisyel nefrit  
 
Araştırmalar  
Geçiçi ALT (SGPT) ve AST (SGOT) yükselmeleri  
 
Ampisilinin tek başına kullanımı ile görülen yan etkiler, sulbaktam sodyum / ampisilin 
sodyum IM/IV ile gözlenebilir.  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Sulbaktam sodyum ve am pisilin sodyumun insanlarda akut toksisitesi üzerine sınırlı bilgi 
mevcuttur. İlacın aşırı doz kullanımında, temel olarak ilaç ile ilgili yan etkilerin uzantısı olan 
belirtiler meydana getireceği beklenmektedir. β - Laktam  antibiyotiklerin BOS ’da yüksek 
konsantrasyonda bulunmasının, nöbet dahil olmak üzere nörolojik etkilere yol açabileceği 
gerçeği göz önünde tutulmalıdır. Sulbaktam ve ampisilinin her ikisi de dolaşımdan 
hemodiyaliz ile uzaklaştırıldığından, doz aşımı böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastala rda 
meydana gelirse, bu prosedürler ilacın vücuttan eliminasyonunu kolaylaştırabilir. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  7/9  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Sistemik Kullanılan Antibakteriyeller  
ATC kodu: J01CR04  
 
Hücreden arındırılmış bakteriyel  sistemlerle yapılan biyokimyasal çalışmalarda sulbaktamın, 
penisiline dirençli organizmalarda oluşan çeşitli önemli beta -laktamazların irreversibl 
inhibitörü olduğu gösterilmiştir. Sulbaktam sadece Neisseriaceae’ ye karşı antibakteriyel 
aktivite gösterir.  
Sulbaktam sodyum ’un penisilinlerin ve sefalosporinlerin tahrip edilmesini önleyici gücü, 
dirençli suşlar kullanılarak yapılan çalışmalarla kanıtlanmıştır. Bu çalışmalarda sulbaktam 
sodyum, penisilinlerle ve sefalosporinlerle beraber verildiğinde belirgin s inerjik etki 
göstermiştir. Sulbaktam aynı zamanda bazı penisilin bağlayıcı proteinlere bağlandığından, 
bazı hassas suşlar, tek başına beta- laktam antibiyotiğe göre kombinasyona daha duyarlı 
kılınmışlardır.  
 
Bu kombinasyondaki bakterisid eleman ampisilin’ dir ki, benzil penisilin gibi, hücre duvarı 
biyosentezini inhibe ederek, aktif çoğalma döneminde bulunan duyarlı organizmalara karşı 
etkili olur.  
 
SULCİD aşağıdakiler dahil olmak üzere geniş bir spektrumdaki gram -pozitif ve gram -negatif 
bakterilere etkilidir : Staphylococcus aureus ve epidermidis (penisiline dirençli ve bazı 
metisiline dirençli suşlar dahil); Streptococcus pneumoniae ; Streptococcus faecalis ve diğer 
streptokok türleri; Haemophilus influenzae ve parainfluenzae (hem beta- laktamaz pozitif hem 
de negatif suşlar); Branhamella catarrhalis ; Bacteroides fragilis ve bununla ilgili türler dahil 
anaeroblar; Escherichia coli , Klebsiella türleri, Proteus türleri (hem indol pozitif hem indol 
negatif); Morganella morganii ; Citrobacter türleri; Enterobacter türleri; Neisseria 
meningitidis ve Neisseria gonorrhoeae . 
Ampisilin dirençli olduğu bilinen Pseudomonas , Citrobacter ve Enterobacter türlerinin 
sulbaktam/ampisiline duyarlı olmadığı dikkate alınmalıdır.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
Sulba ktam sodyum, temel penisilin çekirdeğinin bir türevidir. Kimyasal olarak sodyum 
penisilinat sulfondur. Suda çok eriyen beyazımsı kristal bir tozdur. Moleküler ağırlığı 
255,22’ dir. Ampisilin sodyum, penisilin çekirdeği olan 6- amino penisilanik asit’ ten türe miştir.  
Kimyasal olarak, D ( -) – α - aminobenzil  penisilin sodyum tuzudur ve molekül ağırlığı 
371,39’ dur. 
 
Dağılım: 
Sulbaktam/ampisilin insanlarda hemen bütün vücud sıvı ve dokularına süratle diffüze olur. 
Meninkslerin enflamasyonu mevcut değilse beyin ve omurilik sıvılarına penetrasyonu 
düşüktür. 
Intravenöz ve intramusküler uygulamayı takiben kanda sulbaktam ve ampisilinin yüksek 
konsantrasyonları oluşur ve her iki maddenin de yarı ömürleri takriben bir saattir. 
 
Eliminasyon: 
Sulbaktam/ampisilin ’in büyük bir kısmı değişmemiş olarak idrarla atılır.  
 8/9 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 
LD 50 (oral uygulama ile) hem erkek hem de dişilerde olmak üzere farelerde 8 g/kg ve 
sıçanlarda 4 mg/kg ’dan daha yüksektir.  
 
Sıçanlar ve köpeklerde yapılan uzun dönemli çalı şmalarda, oral ampisilin -sulbaktam, esas 
organlar ve sistemler ile ilgili önemli histopatolojik lezyonlara neden olmamıştır. Benzer 
şekilde, ampisilin -sulbaktamın olası fötal toksisitesi, teratojenik etkinliği ve fertilite 
inihibisyonunu değerlendirmek içi n yapılan testler, bu türden bir etkinlik göstermemiştir. 
Sulbaktam/ampisilin kombinasyonu herhangi bir mutajenik etkinlik göstermemiştir. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Bulunmamaktadır.  
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
Aminoglikozidlerin, aminopenisilinlerden herhangi birinin varlığında in vitro inaktivasyonu 
nedeniyle, sulbaktam sodyum/ampisilin sodyum ve aminoglikozidler ayrı olarak 
sulandırılmalı ve ayrı olarak uygulanmalıdırlar.  
 
6.3.Raf ömrü  
 
36 ay  
 
6.4.Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
Flakonlar 30°C altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır  
İntramusküler uygulama için konsantre solüsyon hazırlandıktan sonra bir saat içinde 
kullanılmalıdır.  
 
6.5.Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
Şeffaf, renksiz Tip III cam şişelerde, kırmızı, bromobutil la stik tapalar, aluminyum kapsül ve 
renkli flip -off üst tapalarında sunulacaktır.  
1 ml steril enjeksiyonluk su ampulü ile birlikte sunulur. 
 
6.6.Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Sulbaktam sodyum intravenöz solüsyonlar ın bir çoğu ile geçimlidir, fakat ampisilin sodyum 
dolayısıyla SULCİD IM/IV dekstroz veya diğer karbonhidratları ihtiva eden solüsyonlarda 
daha az dayanıklıdır ve kan ürünleri veya protein hidrolizatları ile karıştırılmamalıdır. 
 
İntramusküler uygulama içi n konsantre solüsyon hazırlandıktan sonra bir saat içinde 
kullanılmalıdır.  
 
İntravenöz infüzyon için değişik çözücülere ait kullanma süreleri aşağıda gösterilmiştir.  
 
Çözücü     Sulbaktam+Ampisilin    Kullanma Süresi  9/9      Konsantrasyonu  
Enjeksiyonluk steril  su  45 mg/ml’ ye kadar    8 saat 25°C ’de 
     45 mg/ml    48 saat 4°C ’de 
     30 mg/ml’ ye kadar    72 saat 4°C ’de 
İzotonik sody um klorür   45 mg/ml’ ye kadar    8 saat 25°C ’de 
     45 mg/ml    48 saat 4°C ’de 
     30 mg/ml’ ye kadar    72 saat 4°C ’de 
M/6 Sodyum La ktat Solüsyonu  45 mg/ml’ ye kadar    8 saat 25°C ’de 
     45 mg/ml’ ye kadar    8 saat 4°C ’de 
%5 Dekstroz/Su   15-30 mg/ml    2 saat 25°C ’de 
     3 mg/ml’ ye kadar    4 saat 25°C ’de 
     30 mg/ml’ ye kadar    4 saat 4°C ’de 
%5 Dekstroz/0,45 NaCl   3 mg/ml’ ye kadar    4 saat 25°C ’de 
     15 mg/ml’ ye kadar    4 saat 4°C ’de 
%10 İ nvert şeker/su    3 mg/ml’ ye kadar    4 saat 25°C ’de 
     30 mg/ml’ ye kadar    3 saat 4°C ’de 
Laktatlı Ringer Solüsyonu  45 mg/ml’ ye kadar    8 saat 25°C ’de 
     45 mg/ml’ ye kadar    24 saat 4°C ’de 
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
İ.E. Ulagay İlaç Sanayii Türk A.Ş. 
Maslak Mah. Sümer Sok. No: 4  
Maslak Office Building Kat: 7 -8  
34485 Maslak, Sarıyer/İstanbul  
Tel.: (212) 467 11 11  
Fax: (212) 467 12 12 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
162/50 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 17.12.1992 
Ruhsat yenileme tarihi: 24.12.2010 
 
10. KÜB ’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 