1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI     
MAXİCAİNE  FORT  80 mg/2  ml+0,02  mg/2  ml enjeksiyonluk çözelti içeren a mpul  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:   
      1 ml’de 
Artikain hidroklorür………….. 40 mg  
Epinefrin bitartarat …………… 0,01819 mg (0,01 mg baza eşdeğer)  
 
Yardımcı madde(ler) :  
          1 ml’de 
Sodyum m etabisülfit (E 223)…… 0,5 mg  
Sodyum klorür…………………... 1 mg   
Sodyum hidroksit………………...y.m.  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.   
    
3. FARMASÖTİK FORM  
Enjeksiyonluk çözelti  içeren ampu l 
Berrak ve renksiz çözelti.  
  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
MAXİCAİNE  FORT;  
 Kuvvetli bir iskemiyi gerektiren mukoza ve kemik cerrahi müdahalelerinde,  
 Pulpa üzerindeki cerrahi müdahalelerde (ampütasyon ve ekstirpasyon),  
 Desmodontik  veya kırık dişlerin çekiminde (osteotomi),  
 Uzun süreli cerrahi müdahalelerde  
 Perkütan osteosentez,  
 Kistektomi,  
 Müko -gingival müdahaleler,  
 Kök ucu rezeksiyonları nda (apikektomi) kullanılır.  2 
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji /Uygulama sıklığı ve süresi:   
Üst çenede iltihabı olmayan bir safhada komplikasyonsuz bir diş çekimi yapılabilmesi için diş 
başına 1,7 mL vestibüler enjeksiyon yeterlidir. İzole vakalarda tam bir anesteziye ulaşılması 
için vestibüler enjeksiyonlara 1 -1,7 mL ilave edilmesi gere kebilir. Ağrılı palatinal yoluyla 
enjeksiyon normalde gerekli değildir. Damağa bir ensizyon yapılması veya bir sütür 
konulması gerekirse, her pikür için yaklaşık 0,1 mLʼlik bir palatinal depo teşkili yeterlidir. 
Yan yana bulunan birkaç dişin çoklu çekimi g erekli olduğunda, gerekli olan vestibüler 
enjeksiyon sayısını çoğu vakada azaltmak mümkündür.  
 
Alt çenedeki küçük premoler dişlerin iltihabi olmayan safhada komplikasyonsuz forseps 
çekiminde diş başına 1,7 mL enjeksiyon genellikle yeterlidir. Bununla birl ikte anestezi yeterli 
gelmezse 1 -1,7 mL’lik ek vestibüler enjeksiyon önerilir. Konvansiyonel mandibüler anestezi 
yalnızca yukarıda belirtilen işlemin yeterli anesteziyi sağlamadığı durumlarda endikedir.  
 
Cerrahi müdahalelerde MAXİCAİNE FORT dozu, müdahalen in ciddiyeti ve süresine göre 
bireysel olarak ayarlanmalıdır.  
 
Yetişkinlere bir müdahale sırasında kilogram vücut ağırlığı  başına 7 mgʼa kadar a rtikain 
uygulanabilir. Aspirasyon kontrolleri yapılmak koşulu ile 500 mgʼa varan dozlar (12,5 mL 
enjeksiyonluk çözeltiye eşdeğer) iyi tolere edilmiştir.  
 
Uygulama şekli:  
MAXİCAİNE FORT oral mukozada kullanılır.  
Bu tıbbi ürün bulanık veya rengi bozulmuşsa kullanılmamalıdır.  
 
Enfeksiyon riskini önlemek için (ör. hepatit bulaşması), çözeltiyi hazırlamak için kulla nılan 
enjektör ve iğneler her zaman yeni ve steril olmalıdır.  
Damar içine enjeksiyonun önlenmesi için her enjeksiyondan önce mutlaka bir aspirasyon 
denemesi yapılmalıdır.  Aspirasyon iki aşamada, yani iğne dönüşü 90° veya daha iyisi 180°’ye 
kadar yapılmalı dır. Kartuşlar kullanılıyorsa, otomatik aspireli karpül şırıngası, otomatik 
aspirasyonlu şırınga, karpül şırıngası gibi enjektörler bu amaç için özellikle uygundur.  
Kazara intravasküler enjeksiyonun bir sonucu olarak gelişen büyük sistemik reaksiyonlar 
çoğu vakada bir enjeksiyon tekniği (aspirasyondan sonra, 0,1 – 0,2 mL'lik yavaş enjeksiyon 3 
 ve geri kalanın yavaş uygulanması [20 – 30 saniyeden erken olmayacak şekilde) ile 
önlenebilir.  
Enjeksiyon basıncı dokunun hassasiyetine göre ayarlanmalıdır.  
Uygun enj ektörün kullanılması (otomatik aspireli karpül şırınga, otomatik aspirasyonlu 
şırınga, karpül şırıngası) cam kırılmasına karşı maksimum koruma sağlar ve fonksiyonun 
düzgün olmasını sağlar. Hasarlı kartuşlar enjeksiyon için kullanılmamalıdır.  
 
Özel popülasy onlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Şiddetli karaciğer ve böbrek disfonksiyonu olan hastalarda plazma artikain seviyeleri artabilir.  
Bu tür hastalarda, yeterli anestezi derinliği elde etmek için gereken minimum dozun 
kullanılmasına öz ellikle dikkat edilmelidir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
MAXİCAİNE FORT’un çocuklarda kullanımı esnasında yeterli anesteziyi sağlayan minimum 
hacim kullanılmalı, enjeksiyon miktarı çocuğun yaşına ve kilosuna göre kişisel olarak 
ayarlanmalıdır. Maksimum artikai n dozu 7 mg/kg vücut ağırlığı aşılmamalıdır. Bu ürün 1 
yaşın altındaki çocuklarda araştırılmamıştır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda plazma artikain seviyeleri artabilir. Yaşlı hastalarda, yeterli anestezi derinliği 
elde etmek için gereken minimum  dozun kullanılmasına özellikle dikkat edilmelidir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
MAXİCAİNE FORT’un intravenöz kullanımı kontrendikedir . 
MAXİCAİNE FORT;  
 Artikaine (veya amid tipi diğer lokal anesteziklere), epinefrine (adrenalin), sodyum 
metabisülfite (Avr. F arm.) (E223) veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı 
duyarlılığı olan hastalarda kullanılmamalıdır (Bkz. Bölüm 6.1).  
 Tedavi ile yeterli olarak kontrol edilemeyen epilepsi hastalarında kullanılmamalıdır.  
 
Sülfitlere aşırı duyarlılığı olan br onşiyal astım hastalarında MAXİCAİNE FORT 
kullanılmamalıdır. Sülfitlere alerjisi olan bireylerde, anafilaktik semptomların (ör. 
bronkospazm) eşlik ettiği akut alerjik reaksiyonlara neden olabilir.  4 
  
Artikain içeriğinin etkisi nedeniyle, MAXİCAİNE FORT aşağı daki durumlarda 
kullanılmamalıdır:  
 Şiddetli kardiyak impuls oluşumu ve ileti bozuklukları (ör. 2. veya 3. derece AV blok, 
belirgin bradikardi)  
 Akut dekompanse kalp yetmezliği (akut konjestif kalp yetmezliği)  
 Şiddetli hipotansiyon  
 
Epinefrin içeriğinin etkisi nedeniyle, MAXİCAİNE FORT aşağıdaki durumlarda 
kullanılmamalıdır:  
 Paroksismal taşikardisi veya hızlı kalp hızı ile mutlak aritmisi olan hastalarda,  
 Son zamanlarda (3 ile 6 ay içinde) miyokard enfaktüsü olan hastalarda,  
 Son zamanlarda (3 ay içinde) koroner arter bypass ameliyatı olan hastalarda,  
 Feokromositomalı hastalarda,  
 Kardiyoselektif olmayan beta -bloker (örneğin, propanolol) alan hastalarda hipertansif kriz 
veya ciddi bradikardi oluşturma riskinden dolayı,  
 Hipertiroidizmi olan hastalarda,  
 Dar a çı glokomu olan hastalarda,  
 Ciddi hipertansiyonu olan hastalarda,  
 Trisiklik antidepresan veya monoamin oksidaz inhibitörleri (MAO inhibitörleri) 
epinefrinin kardiyovasküler etkilerini yoğunlaştırabileceğinden bu etkin maddeler ile 
birlikte kullanıldığınd a kontrendikedir. Bu durum, MAO inhibitörü tedavisinin sona 
ermesinden 14 gün sonrasına kadar ortaya çıkabilir.   
 
MAXİCAİNE FORT epinefrin içerdiğinden, iskemi riski nedeniyle ekstremitelerin (örneğin 
parmaklar) anestezisinde endike değildir.  
 
4.4.Özel ku llanım uyarıları ve önlemleri  
MAXİCAİNE FORT’u kullanmadan önce aşağıdaki önlemler alınmalıdır:  
 Hastanın mevcut kullandığı ilaçlar ve tıbbi geçmişi hakkında bilgi alınmalıdır.  
 Hastayla sözlü temas sürdürülmelidir.  
 Alerji riski varsa, planlanan dozun %5 veya %10’u ile test enjeksiyonu yapılmalıdır.  
 Resüsitasyon ekipmanı bulundurulmalıdır (Bkz. Bölüm 4.9).  5 
 Özel uyarılar  
MAXİCAİNE FORT, aşağıdaki rahatsızlıkları olan hastalarda özel bir dikkatle kullanılmalıdır 
ve ciddi rahatsızlıklarda ve/veya hastanın genel durumu stabil değilse diş cerrahisinin 
ertelenmesi düşünülmelidir.  
 
Kardiyovasküler bozukluğu olan hastalar  
Aşağıdaki durumlarda etkili anestezi sağlayacak en düşük doz kullanılmalıdır:  
 Hipotansiyon  
 Anstabil anjinası olan hastalar  
 
Aşağıdaki dur umlarda MAXİCAİNE FORT yalnızca özel bir dikkatle kullanılmalıdır:  
 
Epilepsi hastaları (Bkz. Bölüm 4.8)  
Konvülsif etkileri nedeniyle tüm lokal anestezikler özel bir dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Plazma kolinesteraz eksikliği olan hastalar:  
Kolinesteraz eks ikliği olan hastalarda, MAXİCAİNE FORT’un etkisi uzayabileceğinden ve 
bazen artabileceğinden, sadece zorunlu endikasyonlarda kullanılmalıdır. Eğer anestetiğin tipik 
bir dozunda klinik doz aşımı belirtileri ortaya çıkar ve bir kan damarına enjeksiyon olasıl ığı 
dışlanabilirse, plazma kolinesteraz eksikliğinden şüphelenilebilir. Bu durumda, bir sonraki 
enjeksiyon dikkatle ve azaltılmış dozda yapılmalıdır.  
 
Asetilkolinesteraz inhibitörleri ile tedavi edilen myastenia gravis hastaları:  
Etkili anestezi sağlayaca k en düşük doz kullanılmalıdır.  
 
Porfiri hastaları :  
MAXİCAİNE FORT, yalnızca daha güvenli bir alternatifin bulunmadığı akut porfirili 
hastalarda kullanılmalıdır. MAXİCAİNE FORT porfiriyi tetikleyebileceğinden, porfirisi olan 
tüm hastalarda uygun önlemler alınmalıdır.  
 
Halojenli inhalasyon anestezikleri ile eş zamanlı tedavi alan hastalar:  
Etkili anestezi sağlayacak en düşük doz kullanılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.5).  
 6 
 Antiplatelet ajanlar/antikoagülanlar ile tedavi gören veya kan pıhtılaşma bozuklukları olan 
hastalar:  
MAXİCAİNE FORT, daha yüksek kanama riski olduğundan, antiplatelet ajanlar/ 
antikoagülanlar ile tedavi edilen veya pıhtılaşma bozukluğu olan hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır. Daha yüksek kanama riski, tıbbi üründen çok uygulamayla ilişkilidir.  
 
Böbrek hastalığı olan hastalar:  
Etkili anestezi sağlayacak en düşük doz kullanılmalıdır.  
 
Şiddetli karaciğer hastalığı olan hastalar:  
Artikainin %90'ını ilk önce doku ve kandaki spesifik olmayan plazma esterazları inaktive 
etmesine rağmen, MAXİCAİNE FO RT şiddetli karaciğer hastalığı olan hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır.  
 
Yaşlı hastalar:  
Yaşlı hastalarda, özellikle tekrarlanan kullanımdan sonra, MAXİCAİNE FORT’un plazma 
seviyeleri yükselebilir. Bir enjeksiyonun tekrarlanması gerekiyorsa, hasta herh angi bir rölatif 
doz aşımı belirtisini tanımlamak için yakından izlenmelidir (Bkz. Bölüm 4.9).  
Bu nedenle etkili anestezi sağlayacak en düşük doz kullanılmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Küçük çocukların bakıcıları, uzun süreli yumuşak doku uyuşması sebe biyle kendi kendini 
ısırma sonucu kazara yumuşak doku yaralanması riskine karşı uyarılmalıdır.  
 
6 mcg/mL’lik d aha düşük adrenalin içeriği nedeniyle, mümkün olduğunda aşağıdaki 
durumlarda MAXİCAİNE FORT yerine MAXİCAİNE’nin kullanılması düşünülmelidir:  
 Kardiyovasküler hastalığı olan hastalar (ör. kalp yetmezliği, koroner kalp hastalığı, anjina, 
kalp krizi öyküsü, kardiyak aritmiler, hipertansiyon),  
 Ateroskleroz  
 Serebral dolaşım bozuklukları, felç öyküsü olan hastalar: Artikain/adrenalin ile diş 
tedavisin in inme sonrası tekrarlayan inme riskinin artması nedeniyle 6 ay ertelenmesi 
önerilmektedir.  
 Kronik bronşit  7 
  Amfizem  
 Diabetes mellitus hastaları: MAXİCAİNE FORT, adrenalinin hiperglisemik etkisinden 
dolayı dikkatli kullanılmalıdır.  
 Şiddetli anksiyete   
 Akut açı kapanması glokomuna duyarlı hastalar  
Bu tıbbi ürün adrenalin varlığından dolayı dikkatli kullanılmalıdır.  
Etkili anestezi  sağlayacak en düşük doz kullanılmalıdır.   
 
Bu tıbbi ürün, uygun koşullar altında güvenli ve etkili bir şekilde kullanılmalıdı r:  
Adrenalin diş etlerindeki kan akışını bozar ve potansiyel olarak lokal doku nekrozuna neden 
olur. Mandibular blok analjezisinden sonra çok seyrek olarak uzun süreli veya geri dönüşümlü 
olmayan sinir hasarı ve tat alma kaybı vakaları bildirilmiştir.  
MAXİCAİNE FORT, iltihaplı veya enfekte bir bölgeye enjekte edilmemelidir (azalan etkililik 
ile MAXİCAİNE FORT’un alımında artış).  
Hipoksi, hiperkalemi ve metabolik asidoz durumunda da doz azaltılmalıdır.  
 
Advers etkilerin ortaya çıkmasını önlemek için aşağ ıdakiler dikkate alınmalıdır:  
 Mümkün olan en düşük dozu seçilmelidir.  
 Enjeksiyon öncesi, iki aşamalı aspirasyon (istenmeyen intravasküler enjeksiyondan 
kaçınmak için).  
 
Lokal anestezi etkisi geçene kadar hasta hiçbir şey yememelidir. Özellikle çocuklarda  ısırma 
(dudak, yanak, mukoza veya dil) travması riski vardır; hastalara normal duyu geri gelene 
kadar sakız çiğnemekten veya yemek yemekten kaçınmaları söylenmelidir.  
 
Kullanım için önlemler  
Kazara intravasküler enjeksiyonla ilişkili risk:  
Kazara intrav asküler enjeksiyon, adrenalin ve artikainin sistemik dolaşımda ani yükselmesine 
neden olabilir. Bu durum nöbetler, ardından merkezi sinir sistemi (MSS) ve 
kardiyorespiratuvar depresyon ve koma gibi solunum ve kalp durmasına kadar ilerleyen 
şiddetli advers reaksiyonlarla ilişkili olabilir. Bu nedenle enjeksiyon sırasında iğnenin kan 
damarına girmemesini sağlamak için bu lokal anestezik enjekte edilmeden önce aspirasyon 
yapılmalıdır.  8 
 Bununla birlikte, enjeksiyonda kan olmaması, intravasküler enjeksiyondan ka çınıldığını 
garanti etmez.  
 
İntranöral enjeksiyonla ilişkili risk:  
Kazara intranöral enjeksiyon, bu MAXİCAİNE FORT’un sinir boyunca geriye doğru hareket 
etmesine neden olabilir. İntranöral enjeksiyondan kaçınmak ve sinir bloklarıyla ilişkili sinir 
yarala nmalarını önlemek için, hasta enjeksiyon sırasında elektrik çarpması hissi hissederse 
veya enjeksiyon özellikle ağrılıysa iğne her zaman hafifçe geri çekilmelidir. İğne sinir 
hasarına neden olursa, nörotoksik etki artikainin potansiyel kimyasal nörotoksisi tesi ile 
şiddetlenebilir.  
Adrenalin, perinöral kan akışını bozduğu ve artikainin lokal dağılımını engellediği için bu, 
adrenalinin varlığı ile daha da kötüleşir.  
 
Herhangi bir alerjik reaksiyon riski varsa, farklı bir anestetik seçiniz (Bkz. Bölüm 4.3).  
 
Bu tıbbi ürün her mlʼsinde 1 mmol (23 mg)ʼdan daha az sodyum ihtiva eder, yani esasında 
“sodyum içermez”.  
MAXİCAİNE FORT yardımcı madde olarak sodyum metabisülfit içerir. Nadir olarak şiddetli 
aşırı duyarlılık reaksiyonlarına ve bronkospazma neden olabili r. 
 
4.5.Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Artikain ile etkileşimler  
Kullanım önlemi gerektiren etkileşimler:  
Diğer lokal anestezikler:  
Farklı lokal anesteziklerin kombinasyonlarının kardiyovasküler sistem ve MSS üzerinde 
additif etkileri vardır. Lokal anesteziklerin toksisitesi additiftir. Kullanılan tüm lokal 
anesteziklerin toplam dozu, kullanılan tıbbi ürünlerin önerilen maksimum dozunu 
geçmemelidir.  
 
Sedatifler (merkezi sinir sistemi depresanları, örneğin benzodiazepinl er, opioidler): Hastanın 
anksiyetesini azaltmak için sedatifler kullanılıyorsa, sedatifler gibi lokal anestezikler merkezi 
sinir sistemi depresanları olduğundan ve kombinasyon halinde kullanıldıklarında additif bir 
etkiye sahip olabileceğinden, anestezik d ozu azaltılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.2).  
 9 
 Adrenalin ile etkileşimler  
Kullanım önlemi gerektiren etkileşimler:  
Bazı inhalasyon anestezikleri (örn. halotan):  
Kalbin katekolaminlerin aritmojenik etkilerine karşı hassaslaşması ve şiddetli ventriküler 
aritmi ris kinden dolayı MAXİCAİNE  FORT ’un azaltılmış dozu kullanılmalıdır. Genel 
anestezi sırasında lokal anestezik kullanılmadan önce anestezi uzmanı ile görüşülmesi 
önerilmektedir.  
 
Postganglionik adrenerjik bloke edici ajanlar (örn. guanadrel, guanetidin ve Rauv olfia 
alkaloidleri):  
Adrenerjik vazokonstriktörlere olası artan yanıt nedeniyle MAXİCAİNE  FORT ’un azaltılmış 
bir dozu, hipertansiyon ve diğer kardiyovasküler etkiler riski nedeniyle dikkatli aspirasyonun 
yanı sıra sıkı tıbbi gözetim altında kullanılmalıdı r. 
 
Trisiklik antidepresanlar ve MAO inhibitörleri:  
Sempatomimetik tip vazokonstriktörlerin (epinefrin gibi) kan basıncını arttırıcı etkileri, 
trisiklik antidepresanlar veya MAO inhibitörleri tarafından yoğunlaştırılabilir ve bu nedenle 
bunlar kontrendike dir (Bkz. Bölüm 4.3).  
 
Kardiyoselektif olmayan beta blokerler (örn. propranolol):  
MAXİCAİNE FORT  kardiyoselektif olmayan beta -blokerler (örn. propanolol) alan hastalarda 
kullanılmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.3).  
 
Katekol -O-metiltransferaz inhibitörleri (KOMT in hibitörleri) (örn. entakapon, tolkapon): 
Aritmiler, artmış kalp hızı ve kan basıncı dalgalanmaları meydana gelebilir. Dental 
anestezide, KOMT inhibitörleri alan hastalarda azaltılmış miktarda adrenalin kullanılmalıdır.  
 
Aritmilere neden olan tıbbi ürünler (örn. dijitalis, kinidin gibi antiaritmikler):  
Adrenalin ve dijitalis glikozitlerin eş zamanlı kullanımı ile artan aritmi riski göz önüne 
alındığında, MAXİCAİNE  FORT ’un dozu azaltılmalıdır. Uygulamadan önce dikkatli 
aspirasyon önerilir.  
 
 
 10 
 Ergot tipi oksi tosik ajanlar (örn. metisergit, ergotamin, ergometrin):  
Kan basıncında ve/veya iskemik yanıtta additif veya sinerjistik artış göz önüne alındığında, 
MAXİCAİNE FORT  sıkı tıbbi gözetim altında kullanılmalıdır.  
 
Sempatomimetik vazopresörler (örn. öncelikle k okain, aynı zamanda amfetaminler, fenilefrin, 
psödoefedrin, oksimetazolin):  
Adrenerjik toksisite riski vardır. Son 24 saat içinde herhangi bir sempatomimetik vazopressör 
kullanılmışsa planlanan diş tedavisi ertelenmelidir.  
 
Fenotiyazinler (ve diğer nörol eptikler):  
Adrenalinin etkisinin olası inhibisyonundan kaynaklanan hipotansiyon riski nedeniyle 
fenotiyazin alan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Oral antidiyabetikler:  
Epinefrin pankreasta insülin salınımını engelleyerek oral antidiyabetiklerin et kisini azaltabilir.  
 
Antikoagülanlar (örn. heparin veya asetilsalisilik asit):  
Antikoagülasyon tedavisi (örn. heparin veya asetilsalisilik asit) alan hastalarda lokal anestezi 
sırasında yanlışlıkla damar delinmesinin ciddi kanamalara yol açabileceği ve bu  hastalarda 
genellikle kanama eğiliminin arttığı unutulmamalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara yönelik etkileşim çalışması verisi bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona yönelik etkileşim çalışması  verisi bulunmamaktadır.  
 
4.6.Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
 
 
 11 
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
MAXİCAİNE FORT’un doğurganlık üzerindeki etkisine ilişkin hiçbir insan verisi mevcut 
değildir. Sıçanlarda artikain ve epinefrin tedavisinin çiftleşme veya doğurganlık üzerinde 
herhangi bir etkisi olmamıştır (Bkz. Bölüm 5.3)  
MAXİCAİNE FORT’un oral kontraseptifler üzerindeki etkisi hakkında veri yoktur.  
 
Gebelik dönemi  
Artikainin doğum sıras ında kullanımı dışında gebe kadınlarda kullanımı ile ilgili deneyim 
bulunmamaktadır. Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalarda, artikainin gebelik, 
embriyonal/fötal gelişim, doğum veya doğum sonrası gelişim üzerinde doğrudan veya dolaylı 
olumsuz bir etkis i gösterilmemiştir.  
Hayvan çalışmaları, önerilen maksimum dozdan daha yüksek dozlarda epinefrinin üreme için 
toksik olduğunu göstermiştir (Bkz. Bölüm 5.3). Epinefrin ve artikain plasenta bariyerinden 
geçer, ancak artikain diğer lokal anesteziklere göre dah a az geçer. Yeni doğan bebeklerde 
ölçülen artikainin serum konsantrasyonu, maternal seviyelerin yaklaşık %30'u olmuştur. Gebe 
kadının tedavisi sırasında yanlışlıkla intravenöz olarak uygulanması halinde, epinefrin üterin 
perfüzyonu azaltabilir.  
 
Gebelik sı rasında artikain ve epinefrin ile tedavi ancak dikkatli bir risk/yarar değerlendirmesi 
yapıldıktan sonra yürütülmelidir. MAXİCAİNE FORT yerine, daha düşük epinefrin içeriğine 
sahip olan MAXİCAİNEʼin uygulanması tercih edilmelidir. Gerekli olmadıkça gebelik  
potansiyeli olan kadınlarda kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Serum seviyelerindeki hızlı düşüş ve hızlı eliminasyon nedeniyle, insan sütünde klinik olarak 
anlamlı miktarlarda artikain bulunmamıştır. Adrenalin, kısa bir yarılanma ömrüne sahip olmasına 
rağmen insan sütüne geçer. Kısa süreli kullanımda emzirmeyi bırakmak genellikle gerekli değildir; 
emzirme, anesteziden 5 saat sonra yeniden başlayabilir.  
 
Üreme yeteneği /Fertilite   
Artikain ve epinefrin  ile yapılan hayvan çalışmaları fertilite üzerinde e tki göstermemiştir 
(Bkz. Bölüm 5.3). Terapötik dozlarda, insan fertilitesi üzerinde advers etkiler 
beklenmemektedir.   
 12 
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Enjeksiyonluk bir çözelti olarak artikain hidroklorür ve adrenalin kombinasyonunun araç ve 
makine kullanma yeteneği üzerinde küçük bir etkisi olabilir.  
MAXİCAİNE FORT kullanımından sonra baş dönmesi (vertigo, görme bozuklukları ve 
yorgunluk dahil) meydana gelebilir (Bkz. Bölüm 4.8). Bu nedenle hastalar, diş hekimliği 
prosedüründen sonra bu s emptomlar geçene kadar (genellikle 30 dakika içinde) diş 
hekimliğini terk etmemelidir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
a) Güvenlilik profilinin özeti  
Artikain/adrenalin kullanımını izleyen advers reaksiyonlar, diğer amid lokal anestezikler/ 
vazokonstriktörlerl e gözlemlenenlere benzerdir. Bu advers reaksiyonlar, genel olarak doza 
bağımlıdır. Ayrıca bu advers reaksiyonlar hastada aşırı duyarlılık, idyosenkrazi veya azalmış 
toleranstan da kaynaklanabilirler. Sinir sistemi bozuklukları, lokal enjeksiyon bölgesi 
reaksiyonları, aşırı duyarlılık ve kardiyovasküler bozukluklar en sık görülen advers 
reaksiyonlardır.  
Ciddi advers reaksiyonlar genellikle sistemiktir.  
 
b) Advers reaksiyonların listesi  
Aşağıda sıralanan istenmeyen etkilerin sıklığına ilişkin bilgiler şöyle  tanımlanmıştır:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın: Diş eti iltihabı (gingivit)   
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Alerjik1 ya da alerji benzeri anafilaktik/anafilaktoid hipersensitivite reaksiyonları. Bu 
reaksiyonlar, enjeksiyon bölgesinde ödematöz şişlik ve/veya enflamasyonun yanı sıra, 
enjek siyon bölgesinden bağımsız olarak, kızarıklık, kaşıntı, konjunktivit, rinit, üst ve/veya alt 
dudağın ve/veya yanakların şişmesi ile yüz şişmesi (anjiyoödem); boğazda yumru hissi 
(globus) ve yutma güçlüğü ile birlikte glottis ödemi; ürtiker ve solunum sempt omlarından 
anafilaktik şoka kadar birçok durumla kendilerini gösterirler.  13 
 Psikiyatrik hastalıklar  
Seyrek: Sinirlilik/anksiyete4  
Bilinmiyor: Öforik duygudurum  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Nöropati: nevralji (nöropatik ağrı), hipoestezi/uyuşma (or al ve perioral), hiperestezi, 
disestezi (oral ve perioral), disguzi (örn. metalik tat, tat bozukluğu), agözi, allodini, 
termohiperestezi, baş ağrısı dahil; parestezi  
Yaygın olmayan: Yanma hissi, baş dönmesi  
Seyrek: Fasiyal sinir bozukluğu2 (paraliz ve par ezi), Horner sendromu (göz kapağı pitozu, 
enoftalmi, miyoz), somnolans (uyuşukluk), nistagmus  
Çok seyrek: Mandibular veya inferior alveolar sinir bloğundan sonra parestezi3 (kalıcı 
hipestezi ve tat alma kaybı)  
Bilinmiyor: Doza bağlı (özellikle de çok yüks ek dozlarda ve yanlışlıkla intravasküler 
enjeksiyon yapılması halinde) merkezi sinir sistemi bozuklukları ortaya çıkabilir: ajitasyon, 
sinirlilik, (bazen bilinç kaybına kadar ilerleyebilen) uyuşukluk hali; koma, bazen yaşamı 
tehdit edici solunum durmasına kadar ilerleyebilen solunum bozuklukları; bazen jeneralize 
konvülsiyonlara kadar ilerleyebilen kaslarda titreme ve seğirmeler.  
Herhangi bir diş müdahalesinde, enjeksiyon bölgesinin anatomik durumuna veya yanlış 
enjeksiyon tekniğine bağlı olarak sinir lezy onlarının ortaya çıkması teorik olarak mümkündür.  
Bu durumlarda fasiyal sinir hasar görebilir ve fasiyal sinir parezi meydana gelebilir. Bu, tat 
alma hassasiyetinin azalmasına neden olabilir.  
 
Göz hastalıkları  
Seyrek: Ptozis, miyozis, enoftalmus. Görme b ozuklukları (bulanık görüş, diplopi [göz 
kaslarının paralizi]4, midriyazis, körlük), lokal anestetiklerin baş bölgesine uygulanması 
sırasında veya kısa süre sonrasında meydana gelir. Bunlar genellikle geçicidir.  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Seyrek: Hi perakuzi, kulak çınlaması4  
 
Kardiyak hastalıkları  
Yaygın: Bradikardi, taşikardi, hipotansiyon (yere yığılma riski ile)  
Yaygın olmayan: Hipertansiyon  14 
 Seyrek: Palpitasyon, sıcak basması  
Bilinmiyor: Aritmi, ileti bozuklukları (AV blok), kalp yetmezliği ve (yaşamı tehdit edebilen) 
şok, lokal/bölgesel hiperemi, vazodilatasyon, vazokonstriksiyon.  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları  
Seyrek: Bronkospazm/astım, dispne2  
Bilinmiyor: Disfoni (ses kısıklığı)1 
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yayg ın: Bulantı, kusma, dilin, dudakların ve dişetlerinin şişmesi  
Yaygın olmayan: Stomatit, glossit, diyare  
Seyrek: Gingival/oral mukozal eksfoliasyon (dökülme), ülserasyon  
Bilinmiyor: Disfaji, yanaklarda şişme, glossodini  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkla rı  
Yaygın olmayan: Döküntü, kaşıntı  
Seyrek: Anjiyoödem (yüz/dil/dudak/boğaz/larenks/periorbital ödem), ürtiker  
Bilinmiyor: Eritem, hiperhidroz  
 
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan: Boyun ağrısı  
Seyrek: Kas seğirmesi4  
Bilinmiyor: Kearns -Sayre sendromunda nöromüsküler semptomların şiddetlenmesi, trismus  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın olmayan: Enjeksiyon bölgesinde ağrı  
Seyrek: Enjeksiyon bölgesinde nekroz/eksfoliasyon, yorgunluk , asteni (zayıflık)/üşüme  
Bilinmiyor: Lokal şişlik, sıcak hissi, üşüme hissi. Yanlışlıkla intravasküler enjeksiyon, 
enjeksiyon yerinde doku nekrozuna kadar gidebilen iskemik bölgelere neden olabilir (ayrıca 
Bkz. Bölüm 4.2).  
 
 
 
 15 
 Özel uyarılar:  
Sodyum metab isülfit aşırı duyarlılık reaksiyonlarına ve bronkospazma neden olabilir. 
Hipersensitivite reaksiyonları kusma, diyare, hırıltılı solunum, akut astım atağı, bilinçte 
bozulma veya şokla kendini gösterebilir.  
 
c) Seçilmiş advers reaksiyonların tanımı  
1 Alerj ik reaksiyonlar senkop (adrenalinin neden olduğu palpitasyon) ile karıştırılmamalıdır.  
2 Artikain ile adrenalin kombinasyonunun kullanılmasının ardından yüz felcinin başlangıcında 
2 haftalık bir gecikme tarif edilmiştir. Durum 6 ay sonra değişmemişti.  
3 Bu nöral patolojiler, anormal duyumun çeşitli semptomlarıyla ortaya çıkabilir. Parestezi, 
beklenen anestezi süresinden fazla spontan, anormal, genellikle ağrısız (örn. yanma, 
karıncalanma, sızlama veya kaşıntı) duyum olarak tanımlanabilir. Diş tedavisini t akiben 
bildirilen parestezi vakalarının çoğu geçicidir ve günler, haftalar veya aylar sonra düzelir. 
Kalıcı parestezi, çoğunlukla mandibuladaki sinir bloklarını takiben, yavaş iyileşme, tam 
olmayan iyileşme veya iyileşme olmaması ile karakterizedir.  
4 Ajitasyon (huzursuzluk), anksiyete/sinirlilik, titreme, konuşma bozuklukları gibi bazı advers 
reaksiyonlar, yeni başlayan MSS depresyonunun uyarı işaretleri olabilir. Bu belirtiler ortaya 
çıkarsa, hastadan derin nefes alması (hiperventilasyon) istenmeli ve uy gun izlem 
başlatılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.9).  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Pediyatrik popülasyon:  
Yayımlanan çalışmalarda güvenlilik profili, 4 -18 yaş arası çocuklarda ve adolesanlarda, 
erişkinlerle karşılaştırıldığında benzer bulunmuştur. Bunun la birlikte, yumuşak doku 
anestezisi süresinin uzamasına bağlı olarak, kazara oluşan yumuşak doku hasarı özellikle 3 -7 
yaş arasındaki çocuklarda daha sık gözlenmiştir (çocukların %16ʼsına kadar). Yaşları 1 -4 
arasında değişen 211 çocuğun dahil edildiği retr ospektif bir çalışmada, diş tedavisi 4,2 ml %4 
artikain + 0,005 mg/ml veya 0,1 mg/ml epinefrin kullanılarak uygulanmış ve yan etki 
bildirilmemiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli advers reaksiyonlarının raporlan ması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 16 
 Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmekte dir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Doz aşımı türleri  
En geniş anlamıyla lokal anes tezik doz aşımı genellikle şu şekilde tanımlanır:  
 Mutlak aşırı doz,  
 Göreceli doz aşımı, örneğin:  
o Yanlışlıkla intravasküler enjeksiyon veya,  
o Dolaşım sistemine anormal derecede hızlı emilim veya,  
o Etkin maddelerin gecikmiş metabolizması ve eliminasyonu.  
Göreceli doz aşımı durumunda, hastalar genellikle ilk birkaç dakika sonra semptom 
gösterirken, mutlak doz aşımı durumunda, enjeksiyon bölgesine bağlı olarak enjeksiyondan 
sonra toksisite belirtileri ortaya çıkar.  
 
Doz aşımı semptomları  
Doz aşımı durumun da (mutlak veya göreceli), ajitasyon geçici olabilir veya olmayabilir. Bu 
nedenle ilk belirtiler bilinçsizliğe kadar ilerleyen uyuşukluk ve solunum durması olabilir.  
 
Artikainden kaynaklananlar:  
Semptomlar doza bağımlıdır ve nörolojik belirtiler (presenk op, senkop, baş ağrısı, 
huzursuzluk, eksitasyon, konfüzyon, oryantasyon bozukluğu, baş dönmesi hissi, tremor, 
stupor, şiddetli MSS depresyonu, bilinç kaybı, koma, nöbetler [tonik -klonik nöbetler]), 
konuşma bozuklukları (örn. dizartri, logore), baş dönmesi,  denge bozuklukları (dengesizlik), 
oküler belirtiler (midriyazis, bulanık görme, akomodasyon bozuklukları), ardından vasküler 
(solgunluk [lokal, bölgesel, genel]), solunum (apne [solunum durması], bradipne, takipne, 
esneme, solunum depresyonu) ve son olara k kardiyak (kalp durması, miyokardiyal depresyon) 
toksisitesi açısından artan şiddettedir.  
Asidoz, lokal anesteziklerin toksik etkilerini şiddetlendirir.  
 
Adrenalinden kaynaklananlar:  
Semptomlar doza bağımlıdır ve nörolojik belirtiler (huzursuzluk, eksi tasyon, presenkop, 
senkop), ardından vasküler (solgunluk [lokal, bölgesel, genel]), solunum (apne [solunum 17 
 durması], bradipne, takipne, solunum depresyonu) ve kardiyak (kalp durması, miyokardiyal 
depresyon) toksisitesi açısından artan şiddettedir.  
 
Doz aşı mı tedavisi:  
Herhangi bir solunum ve kardiyovasküler acil durumun hemen tedavisine olanak sağlamak 
için lokal anestezik kullanılmadan önce uygun resüsitasyon ekipmanının ve ilaçların 
mevcudiyeti sağlanmalıdır.  
Doz aşımı semptomlarının şiddeti nedeniyle, d oktorlar/diş hekimleri, hava yolunu derhal 
güvence altına alma ve destekli ventilasyon sağlama gerekliliğini ana hatlarıyla belirten 
protokolleri uygulamalıdır.  
Her lokal anestezi enjeksiyonundan sonra hastanın bilinç durumu izlenmelidir. Akut sistemik 
toksisite belirtileri ortaya çıkarsa, lokal anestezi derhal durdurulmalıdır.  
Gerekirse hasta supin pozisyonda yatırılmalıdır.  
MSS semptomları (nöbetler, MSS depresyonu), uygun hava girişi/ventilasyon desteği ve 
antikonvülzanların uygulanması yoluyla derhal  tedavi edilmelidir. Oksijen ile optimal kan 
temini, yeterli hava girişi, dolaşım sistemi desteği ve asidoz tedavisi hayati önlemlerdir ve 
kalp durmasını önleyebilir.  
Kardiyovasküler depresyon (hipotansiyon, bradikardi) durumunda, intravenöz sıvılar, bir 
vazopresör ve/veya bir inotropik ajan uygulaması yoluyla uygun tedavi düşünülmelidir.  
Çocuklara yaşlarına ve kilolarına uygun bir doz verilmelidir.  
Kardiyak arrest durumunda hemen resüsitasyon önlemleri (kardiyopulmoner resüsitasyon) 
başlatılmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu: Amid yapılı lokal anestezikler  
ATC kodu: N01BB 58  
 
MAXİCAİNE FORT, terminal ve sinir bloğu anestezisi için diş hekimliğinde kullanılan amid 
tipi lokal anesteziktir.  
Güçlü bir  analjezik etkiye ve iyi doku toleransına sahip olup hızlı etki gösterirler (latens süresi 
1-3 dakika). Etkili anestezi süresi MAXİCAİNE için yaklaşık 45 dakika ve MAXİCAİNE 
FORT için yaklaşık 75 dakikadır.  18 
 Artikainin etki mekanizmasının, hücre membranında ki voltaja bağlı Na+ kanallarının bloke 
edilmesi nedeniyle sinir liflerindeki iletimin inhibisyonuna dayandığı varsayılmaktadır.  
 
Pediatrik popülasyon:  
3,5-16 yaş arasındaki çocuklardan oluşan 210 hastanın dahil edildiği klinik çalışmalarda, 
(mandibüler) i nfiltrasyon veya (maksiller) sinir bloğu yoluyla uygulanması halinde, %4 
artikain + 0 ,005 mg/ml epinefrinin 5 mg/kg dozlarına kadar ve %4 artikain + 0 ,010 mg/ml 
epinefrinin 7 mg/kg dozlarına kadar, başarılı lokal  anestezi sağladığı gösterilmiştir. 
Anestezi nin süresi bütün yaş gruplarında benzer olup, uygulanan miktara bağlı olarak 
değişmiştir.  
 
5.2.Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Dağılım:  
Artikain serum  proteinlerine yaklaşık %95 oranında bağlanır.  
 
Biyotransform asyon:  
Artikainin %10'u karaciğerde esas olarak plazma ve doku esterazları tarafından metabolize 
edilir.  
 
Eliminasyon:  
İntraoral submukozal enjeksiyon sonrasındaki eliminasyon yarılanma ömrü 25,3 ± 3,3 
dakikadır. Artikain esas olarak artikainik asit şekli nde renal yoldan atılır.  
 
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda, vestibüler infiltrasyondan sonraki genel maruziyet yetişkinlerdekine benzer, 
ancak maksimum s erum konsantrasyonuna daha hızlı ulaşılır.  19 
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Terapötik dozlarda, güvenlilik farmakolojisi, kronik toksisite, üreme toksisitesi ve 
genotoksisite ile ilgili konvansiyonel çalışmalara dayanan klinik olmayan veriler, insan lar için 
özel bir tehlike ortaya koymamaktadır. Supraterapötik dozlarda artikain, kardiyodepresan 
özelliklere sahiptir ve vazodilatör etkiler gösterebilir. Adrenalin sempatomimetik etkiler 
gösterir. Adrenalin ile birlikte subkütan artikain enjeksiyonları, 4 haftalık günlük tekrarlanan 
uygulamadan sonra sıçanlarda 50 mg/kg/gün ve köpeklerde 80 mg/kg/gün advers 
reaksiyonlara neden olmuştur. Bununla birlikte, bu bulguların akut uygulamada klinik 
kullanımıyla çok az ilgisi vardır.  
 
Artikain ile yapılan embriyot oksisite çalışmalarında, 20 mg/kg'a (sıçanlar) ve 12,5 mg/kg'a 
(tavşanlar) kadar olan günlük IV dozlarında fetal ölüm hızında veya malformasyonlarda artış 
gözlenmemiştir. Epinefrin 0,1 -5 mg/kg arasındaki dozlarda (MAXİCAİNE FORT 
uygulamasında epinefri nin m aksimum dozunun birkaç kat üzerindeki  dozlarda) hayvanlarda 
konjenital malformasyonlar ve uteroplasental perfüzyonda bozulma ile üreme toksisitesi 
göstermiştir. Teratojenite, yalnızca adrenalin ile tedavi edilen hayvanlarda, maksimum insan 
maruziyetini yet erince aştığı düşünülen maruziyetlerde gözlenmiştir, bu da klinik kullanımla 
çok az ilgili olduğunu göstermektedir.  
Artikain ve epinefrin ile yapılan embriyofetotoksisite çalışmalarında, 80 mg/kgʼa (sıçanlarda) 
ve 40 mg/kgʼa (tavşanlarda) ulaşan dozlarda,  malformasyonlarda artış gözlenmemiştir. 
Sıçanlarda gerçekleştirilen bir üreme ve erken embriyonik gelişim çalışmasında, parental 
toksisiteye neden olan dozlarda, erkek veya dişi sıçanların üreme yeteneği üzerinde advers 
etki saptanmamıştır.  
80 mg/kg/gün' e kadar dozlarda subkütan olarak uygulanan artikain 40 mg/mL + adrenalin 
0,01 mg/mL ile yürütülen üreme toksisitesi çalışmaları, fertilite, embriyonal/fetal gelişim veya 
doğum öncesi ve sonrası gelişim üzerinde hiçbir advers etki göstermemiştir.  
Tek başın a artikain ile yürütülen in vitro  ve in vivo  çalışmalar sırasında veya adrenalin ile 
kombinasyon halinde artikain ile yapılan bir in vivo  çalışma sırasında hiçbir genotoksik etki 
gözlemlenmemiştir. Adrenalin ile yapılan in vitro  ve in vivo  genotoksisite ça lışmaları çelişkili 
bulgular göstermiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi   
Sodyum metabisülfit  20 
 Sodyum klorür  
Sodyum hidroksit ve/veya hidroklorik asit  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2.Geçimsizlikler   
Geçerli değildir.   
 
6.3.Raf ömrü  
36 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C  altındaki oda sıcaklığında  ve ambalajında saklayınız. Işıktan koruyunuz.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
MAXİCAİNE  FORT , 2 ml’lik 20  ampul içeren ambalajlarda kullanıma sunulmuştur.  
 
6.6. Beşeri tıbbi ü ründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj A tıklarının Kontrolü Yönetmeliğ i”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
VEM İLAÇ Sa n. ve Tic. A.Ş  
Maslak Mahallesi AOS 55. Sokak  
42 Maslak A Blok Sit. No: 2/134  
Sarıyer/İSTANBUL  
 
8.RUHSAT NUMARASI  
213/2 6 
 
9.İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 İlk ruhsat tarihi:  16.11.2007  
 Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10.KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  