1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
OSDEVİTA®–D3 efervesan tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde ler: 
Kalsiyum karbonat      1500 mg (600 mg Kalsiyum’a eşdeğer)  
Kolekalsiferol       4,6 mg (400 IU Vitamin D 3’e eşdeğer)  
Yardımcı maddeler:  
Sodyum hidrojen karbonat     94,00 mg 
Sodyum siklamat      50,00 mg 
Sodyum karbonat anhidr     45,00 mg  
Sodyum sakkarin      9,00 mg  
Yardımcı maddeler için 6.1 .’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Efervesan tablet.  
Beyaz renkte, çentiksiz, yuvarlak efervesan tabletler.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
– D3 vitamini ve kalsiyum yetersizliğinin önlenmesi ve tedavisi , 
– D3 vitamini ve kalsiyum yetersizliğine bağlı olarak ortaya çıkan osteoporoz ve osteomalazi  
gibi hastalıkların önlenme si ve tedavisi.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji  / uygulama sıklığı ve süresi:  
Doktora danışılmadan kullanılmamalıdır. Doktor tarafından başka bir şekilde tavsiye  
edilmediği taktirde aşağıdaki dozlarda kullanılır.  
Adolesanlar ve yetişkinler:  
Günde 1 –2 efervesan tablet (600 –1200 mg kalsiyuma ve 400 –800 IU D 3 vitaminine eşdeğer).  
Uygulama şekli:  
OSDEVİTA®–D3 bir bardak  (200 ml) suda eritilerek bekletilmeden içilir.   2 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
OSDEVİTA®–D3 şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
Karaci ğer yetmezli ği: 
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda OSDEVİTA®–D3 ile tedavi sırasında özel bir doz 
ayarlamasına gerek yoktur.  
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklar: Günde 1 efervesan tablet.  
4–8 yaş arası çocuklarda doktor tarafından başka bir şekilde tavsiye edilmediği takdirde günde  
1 efervesan tablet kullanılır.  
Farmasötik formu nedeniyle 4 yaş altı çocuklarda ve bebeklerde kullanımı önerilmemektedir.  
Geriyatrik popülasyon:  
Yaslı hastalarda özel bir doz ayarlamasına gerek yoktur . Doktor tarafından başka şekilde  
tavsiye edilmediği takdirde günde 1 –2 efervesan tablet kullanılır.  
Diğer: 
Hamileler ve emziren anneler: Alınan günlük kalsiyum miktarı 1500 mg’ı, D 3 vitamini miktarı 
600 IU’yu aşmamalıdır. Bu nedenle günlük dozun, en çok 1 efervesan tablet olması  gerekir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 Kalsiyuma, Vitamin D 3’e ya da OSDEVİTA®–D3’in içeriğindeki yardımcı maddelerden 
herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda,  
 Hiperkalsemi ve hiperkalsiüriye neden olan hastalık ve koşullarda,  
 Nefrokalsinoz, nefrolitiyazis , 
 Ağır renal yetmezlik,  
 Hiperkalsemi ve hiperkalsiürinin eşlik ettiği uzun süreli immobilizasyon olan hastalarda,  
 D vit amini hipervitaminozu durumlarında kullanılmamalıdır.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları  ve önlemleri  
Uzun süreli kullanım sırasında serum kalsiyum düzeyleri ve serum kreatinin konsantrasyonları 
ölçülerek böbrek fonksiyonu izlenmelidir. Hastaların izlenmesi, özellikle  aynı zamanda 
kardiyak glikozitleri ve tiyazid sınıfı diüretik kullanan hastalarda ve böbrek ta şı oluşum  eğilimi 
yüksek olan hastalarda önemlidir.  3 Hiperkalsemi ya da böbrek fonksiyon bozukluğunu  gösteren herhangi bir belirti gelişirse , doz  
azaltılmalı ya da tedavi durdurulmalıdır.  
D vitamini, hafif ve orta şiddette  böbrek fonksiyon bozukluğu  olan hastalarda dikkatle  
kullanılmalı ve tedavinin, kalsiyum ve fosfat düzeyleri üzerindeki etkileri izlenmelidir.  
Yumuşak  dokuda kireçlenme riski, hesaba katılmalıdır.  
Kolekals iferol formundaki D vitamini, ağır renal yetmezliği  olan hastalarda normal şekilde 
metabolize edilemediğinden , söz konusu hastalarda, D vitamininin diğer  formları  
kullanılmalıdır.  
OSDEVİTA®–D3, D vitamininin aktif metaboliti yönündeki metabolizmasının artmış olması 
nedeniyle, sarkoidoz hastalarında dikkatle kullanılmalı ve bu hastaların serum ve  idrarlarındaki 
kalsiyum düzeyleri izlenmelidir.  
OSDEVİTA®–D3’teki D vitamininin miktarı (400 IU), D vitamini içeren diğer  tıbbi ürünlerin 
reçete edildiği  hastalarda göz önünde bulundurulmalıdır. İlave kalsiyum veya D  vitamini 
dozları, yakın tıbbi gözetim altında verilmelidir. Bu gibi hastalarda serum kalsiyum  
düzeylerinin ve idrara çıkan kalsiyum miktarının sık sık izlenmesine ihtiyaç vardır.  
Sodyum uyarıs ı 
Bu tıbbi ürün , her dozunda  2,26 mmol ( 51,99 mg) sodyum ihtiva eder. Bu durum kontrollü 
sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Tiyazid sınıfı diüretikler, idrara çıkan kalsiyum miktarını azaltır. OSDEVİTA®–D3’ün böyle 
bir diüretikle birlikte kullanılmasına hiperkalsemi eşlik edebileceğinden, serum kalsiyum 
düzeyi düzenli olarak izlenmelidir.  
Sistemik kortikosteroidler, OSDEVİTA®–D3 emilimini azaltır. Birlikte kullanım sırasında 
OSDEVİTA®–D3 dozunun arttır ılması gerekebilir.  
OSDEVİTA®–D3’ün kolestiramin gibi iyon değiştirme reçineleriyle veya parafin yağı gibi 
laksatiflerle birlikte kullanılması, D vitamininin gastrointestinal kanal dan emilimini 
azaltacağından; OSDEVİTA®–D3’ün bu preparatların alımından en az 2 saat önce veya  
4–6 saat sonra verilmesi önerilir.  
Kalsiyum karbonat, birlikte verilen tetrasiklin preparatlarının emilimini aksattığından 
tetrasiklin preparatları, oral kalsiyum alınmasından en az 2 saat önce veya 4 –6 saat sonra 
verilmelidir.  4 OSDEVİTA®–D3 ile birlikte kullanıldıklarında aluminyum ve bizmut tuzlarının emilimi ve 
toksisiteleri artabilir.  
Kalsiyum tuzları T 4 emilimini azaltabilir, bu nedenle levotiroksin kul lananlarda 4 saat ara ile  
kullanılmalıdır.  
Kalsiyum ve D vitamini tedavisi sırasında gelişebilecek hiperkalsemi, kardiyak glikozidlerin 
toksisitesini arttır abilir. Hastalar, elektrokardiyogram (EKG) ve serum kalsiyum düzeyleri 
yönünden izlenmelidir.  
OSDEVİTA®–D3 ile birlikte bifosfonat, florokinolon, sefalosporin, ketokonazol, demir, 
estramustin veya sodyum florür kullanılırsa, gastrointestinal emilimi azaltabileceğinden, bu 
ilaçlar OSDEVİTA®–D3’ten en az 2 saat önce verilmelidir.  
Oksalik asit (ıspanakta ve ravent adlı bitkide mevcuttur) ve fitik asit (tahıllarda mevcuttur), 
kalsiyum iyonlarıyla çözünmez bileşikler meydana getirerek kalsiyum emilimini inhibe 
edebilir. Hasta, oksalik asit ve fitik asit bakımından zengin besinler yemesini izleyen 2 saat 
içerisinde kalsiyum ürünleri almamalıdır.  
Fenitoin ya da barbitüratlarla birlikte kullanımı, D vitamininin metabolizmasını arttır acağından  
etkisinde azalmaya neden olabilir.  
Levotroksin içeren ilaçların kalsiyum karbonat ile birlikte alındığında emi limi bozulduğundan, 
iki ilacın en az 4 saat ara verilerek alınması gerekmektedir.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Etkileşim çalışması yapılmamıştır . 
Pediyatrik popülasyon:  
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar  / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
OSDEVİTA®–D3’ün doğum kontrol yöntemleri üzerine bir etkisi bulunduğuna dair veri 
bulunmamaktadır.  
OSDEVİTA®–D3 kullanılırken doğum kontrolü uygulanması gerekliliğine dair veri 
bulunmamaktadır.  5 Gebelik dönemi  
OSDEVİTA®–D3, gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
Kombine D vitamini ve kalsiyum eksiklikleri, gebelik sırasında düzeltilebilir. Hamilelerdeki 
uzun süreli hiperkalsemiye, çocukta bazen fiziksel ve zihinsel gelişmede gecikme, 
supravalvüler aort stenozu ve retinopati eşlik edebildiğinden; günlük doz uygulamasında 
kalsiyum için 1500 mg, D 3 vitamini için 600 I .U. düzeyi geçilmemeli, geb elik döneminde 
önerilen kolekalsiferol dozunun aşılmasından kaçınılmalıdır.  
Laktasyon dönemi  
OSDEVİTA®–D3 emzirme döneminde kullanılabilir.  
OSDEVİTA®–D3’ün tüm dozlarında, emzirilen çocuk üzerinde herhangi bir etki 
öngörülmemektedir. Ancak kalsiyum ve vitamin D 3 anne sütü ile atılmaktadır (süte 
geçmektedir). Bu sebeple emzirilen çocuğa ilave vitamin D verileceği zaman bu durum göz 
önünde bulundurulmalıdır.  
Emziren annelerde, demir emiliminin azalma olasılığından dolayı, kalsiyum preparatlarının 
alımı il e öğünler arasında en az 2 saatlik ara bulunmalıdır.  
Üreme yeteneği /  Fertilite  
Hayvanlarda yapılan çalışmalarda D vitaminin yüksek dozlarının üreme toksisitesine neden  
olduğu gösterilmiştir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
OSDEVİTA®–D3’ün araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde bilinen herhangi bir etkisi 
yoktur.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Advers etkiler sistem -organ sınıfına göre şu esaslar kullanılarak sıralandırılmaktadır: Çok 
yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
İmmün sistem bozuklukları  
Çok seyrek: Anjiyoödem ve larenjeal ödem gibi hipersensitivite reaksiyonları . 
Metabolizma ve beslenme bozuklukları  
Yaygın olmayan: Hiperkalsemi, hiperkalsiüri, hiperfosfatemi . 
 6 Gastrointestinal bozukluklar  
Seyrek: Bulantı, diyare, karın ağrısı, konstipasyon, flatulans, karın bölgesinde distansiyon . 
Deri ve deri altı doku bozuklukları  
Seyrek: Raş, prurit, ürtiker . 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir.(www.titck.gov.tr; e -posta: 
tufam@titck.gov.tr; Tel: 0 800 314 00 08; Faks: 0 312 218 35 99)  
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Doz aşımı hiperkalsiüri ve hiperkalsemiye neden olabilir.  
Hiperkalsemi belirtileri; bulantı, kusma, susama, polidipsi, poliüri, dehidratasyon ve 
konstipasyondur. Kronik doz aşımının neden olduğu hiperkalsemi damar ve organ 
kalsifikasyonuna neden olabilir.  
Paratiroid fonksiyonu normal olan insanlarda D vitamini entoksikasyonuna yol açan eşik değer 
günde 40.000 –100.000 I.U. arasında değişirken, kalsiyum için e şik değere günde  
2000 mg’ı aşan dozların aylarca kullanılması durumunda ulaşılır.  
Doz aşım ı tedavisi:  
İntoksikasyon durumunda, kalsiyum ve D vitamini ile tedavi hemen kesilmeli ve sıvı kaybı  
giderilmelidir.  
Hiperkalseminin mevcut olduğu kronik doz aşımlarında, ilk terapötik adım i.v . izotonik sodyum 
klorür çözeltisi ile hidratasyondur. Kalsiyum  atılımını arttır mak ve hacim artışını  önlemek için, 
kıvrım diüretikleri (ör. furosemid) kullanılabilir, ancak tiazid diüretiklerinden  sakınılmalıdır. 
Renal yetmezliği olan hastalarda hidratasyon etkisizdir, diyaliz  uygulanmalıdır. İnatçı 
hiperkalsemi duru munda, vitamin A ya da D hipervitaminözü, primer  hiperparatiroidizm, 
maligniteler, renal yetmezlik ya da immobilizasyon gibi yardımcı faktörler dışlanmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZEL LİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Mineral Destekleri  
ATC kodu: A12AX  7 OSDEVİTA®–D3, kalsiyumun ve D vitamininin sabit bir kombinasyonudur. Her birim dozdaki 
yüksek kalsiyum ve D vitamini içeriği kalsiyumun, sınırlı sayıda dozda, yeterince emilmesine 
olanak sağlar. Nöromüsküler iletide kardiyak kasın eksitasyon -kontraksiyon kenetinde, 
mukozal membranların bütünlüğünün sağlanmasında görev alan kalsiyum, vücutta mekanik ve 
metabolik fonksiyonlara sahip bir mineraldir. D vitamini, kalsiyum -fosfor metabolizmasında 
rol oynayan bir vitamindir. Her iki mineralin de ba ğırsaklardan aktif bir şekilde emilmesini ve 
kemikler tarafından alınmasını sağlar. Kalsiyum ve D 3 vitamini takviyesi, gizli D vitamini 
eksikliğini ve sekonder hiperparatiroidizmi düzeltir.  
D vitamini ile kalsiyumun değişik yaş gruplarına gö re, uygun günlük toplam gereksinim 
miktarları ile günlük maksimum miktarları aşağıdaki tabloda özetlenmiştir (Tabloda yer alan  
kategoriler, OSDEVİTA®–D3’ün kullanım grubuna göre sıralanmıştır):  
 D Vitamini  Kalsiyum  
Kategori  Yaş (yıl)  Günlük  
önerilen  
miktar  (μg) Günlük  
maksimum  
miktar (μg)  Günlük  
önerilen  
miktar  (mg)  Günlük  
maksimum  
miktar (mg)  
Çocuk  1–3 
4–8 
9–13 
14–18 5 
5 
5 
5 50 
50 
50 
50 500 
800 
1300  
1300  2500  
2500  
2500  
2500  
Erişkin/  
Yaşlı  
(Kadın)  19–30 
31–50 
50–70 
>70 5 
5 
10 
15 50 
50 
50 
50 1000  
1000  
1200  
1200  2500  
2500  
2500  
2500  
Erişkin/  
Yaşlı  
(Erkek)  19–30 
31–50 
50–70 
>70 5 
5 
5 
5 50 
50 
50 
50 1000  
1000  
1200  
1200  2500  
2500  
2500  
2500  
Hamile  <18 
19–30 
>31 5 
5 
5 50 
50 
50 1300  
1000  
1000  2500  
2500  
2500  
Emziren  
anne  <18 
19–30 
>31 5 
5 
5 50 
50 
50 1300  
1000  
1000  2500  
2500  
2500  
 
OSDEVİTA®–D3, ne kadar doz ve sürede alındığında toksik belirtilerin ortaya çıkabileceği ile 
ilgili spesifik bir veri yoktur. Kalsiyumun plazma düzeyinin ve hücre içi konsantrasyonunun 
değişik mekanizmalarla sürekli kontrol altında tutulması, hipotiroidizm ya da 8 hiper paratiroidizm olmaksızın hiperkalsemik olgunun oluşmaması kalsiyum toksisitesi 
konusunun spesifik olarak öne çıkmasını önlemektedir.  
OSDEVİTA®–D3’ten günlük toplam gereksinimin karşılanabilmesi için, yetişkinlerin günde 1 –
2 efervesan tablet, hamileler ve e mziren annelerin ise, günde en fazla 1 efervesan tablet 
kullanması yeterlidir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Kalsiyum:  
Emilim : 
İyonize kalsiyumun emilimi bağırsak mukozasında gerçekleşir. Uzun süreli ve yüksek dozlarda 
çözünmüş, iyonize kalsiyum alımıyla intestinal emilimi artar. Asidik ortam kalsiyum 
çözünürlüğünün artmasına sebep olur. Kalsiyumun emilimi hormon denetimi altındadır. 
Emilim oranı yaşla birlikte azalır, hipokalsemik durumlarda ise artar. Normal erişkinlerde 
emilen (ortalam a 360 mg) kalsiyumun yarıdan biraz fazlası (190 mg), bağırsak salgı bezleri 
tarafından dışarı salındığı için net emilim 170 mg kadardır. Bu miktar idrarla atılan miktara 
eşittir.  
Dağılım : 
Kalsiyumun büyük bir bölümü (yaklaşık 1000 mg) kemiklere bağlanmış d urumdadır. Emilen 
kalsiyum iyonlarının %99’u kemik ve dişlerde depolanır. Kemikler ana kalsiyum deposunu 
oluşturur. Kemiklerle, vücut sıvıları arasında sürekli kalsiyum sirkülasyonu söz konusudur; 
kararlı durumda günlük giriş ve çıkış birbirine eşittir. İy onize kalsiyum gebelik süresinde 
plasentadan geçer ve emzirme döneminde anne sütüne karışır.  
Biyotransformasyon : 
Kalsiyum çözünmeyen tuzlarına dönüştürülerek vücuttan atılır.  
Eliminasyon : 
İyonize kalsiyumun %80’i feçes ile, geri kalan kısmı da idrarla atıl ır. Kalsiyumun büyük bir 
kısmı laktasyon sırasında süte karışır, ayrıca çok az bir miktarı ter ile atılmaktadır.  
Doğrusallık  / doğrusal olmayan durum : 
Kalsiyum emilimi, vitamin D miktarı ile doğru orantılı olarak artar.  
 
 9 D Vitamini:  
Emilim : 
D3 vitamini ince bağırsaktan emilir; bu olay besinsel lipid emiliminde olduğu gibi safra 
asitlerinin varlığını gerektirir. D 3 vitamini daha çabuk ve daha fazla emilir. Karaciğer ve safra 
hastalıklarında ve steatore durumunda bu vitaminlerin emilimi azalır. E milen D vitaminlerinin 
büyük kısmı şilomikronlara katılır ve lenf içinde kan dolaşımına geçer. 1,25(OH) 2D3  
(1,25 -dihidroksikolekalsiferol) bağırsaktan yaklaşık %90 oranında emilir.  
Dağılım : 
D vitaminleri ve aktif metabolitleri kanda özel bir D vitamini -bağlayan protein tarafından 
taşınırlar. Yarılanma ömürleri 3 –4 hafta kadardır. Kanda en fazla bulunan fraksiyon karaciğerde 
oluşan 25 -(OH) metabolitidir, bunun yarılanma ömrü 19 gün, 1,25 -(OH) 2 metabolitininki 3 –5 
gün kadardır. D vitaminleri oldukça lipofili k maddelerdir, karaciğerde ve yağ dokusunda 
birikirler; buradaki vitamin depo görevi yapar. Günlük vitamin alımındaki eksiklik veya 
yokluk; bu depo sayesinde altı aya kadar telafi edilebilir.  
Biyotransformasyon : 
Kolekalsiferol iki basamaklı bir biyotransfo rmasyona uğrayarak asıl etkin şekli olan  
1,25-(OH) 2D3’e (kalsitriol) çevrilir. İlk basamak 25 -hidroksilasyon basamağıdır. Karaciğer 
hücrelerinde mikrozomal ve mitokondriyel yerleşim gösteren bir oksidaz tarafından  
25-hidroksikolekalsiferole dönüştürülür.  Bu metabolitin oluşumu sıkı kontrol altında değildir 
ve 1,25 -(OH) 2D3 sentezinde hız kısıtlayıcı basamağı teşkil etmez. Dolaşımda  
25-hidroksikolekalsiferol düzeyi, substrat düzeyine yani vücuda D vitamini girişine ve vücutta 
oluşumuna bağlıdır. Cildin gün eşe fazla maruz kalması veya ağızdan fazla vitamin D alınması 
sonucu 25 -hidroksilli metabolit düzeyi artar.  
Fazla miktarda 25 -hidroksikolekalsiferol oluşursa, son ürün inhibisyonu sonucu bu dönüşüm 
yavaşlar. Bu nedenle fazla D vitamini alındığında kolekals iferolün ve kalsiferolün metabolize 
edilmesi yavaşladığından ciltte ve plazmada birikir. D vitaminlerinin 25 -hidroksi türevi  
D vitamini bağlayan proteine en fazla afinite gösteren türev olması nedeniyle, kanda en fazla 
bulunan metabolittir. Kanda eliminas yon yarılanma ömrü 19 gün kadardır. İkinci basamak,  
1-hidroksilasyon basamağıdır ve böbreklerde proksimal tubuluslarda olur. Burada  
25-hidroksikolekalsiferol, mitokondriyel bir sitokrom P450 enzimi olan 1 -hidroksilaz 
tarafından en etkin hormon şekli olan  1,25-dihidroksikolekalsiferole [1,25-(OH) 2D3] 
dönüştürülür. İnsanda bu son metabolitin konsantrasyonu, 25 -OH metabolitinin yaklaşık binde 10 biri kadardır. 1 -hidroksilaz böbrek dışında plasentada, desidua, cilt ve granülomatöz doku ve 
makrofajlarda bulunur. Bu dönüşüm etkin hormon sentezinde hız kısıtlayıcı basamağı oluşturur 
ve çeşitli düzenleyici faktörler tarafından etkilenir. Bu enzim etkinliğinin ana düzenleyicisi 
paratiroid hormon (PTH) ve enzimin substratı olan 1,25 -(OH) 2D3’tür. Söz konusu enzim, PTH 
tarafından eğer hipokalsemi varsa daima uyarılır; hiperkalsemi varsa bazen uyarı olmaz. 
Hipokalsemi 1,25 -(OH) 2D3 oluşumunu hem doğrudan etkisiyle hem de PTH aracılığıyla arttır ır. 
1,25-(OH) 2D3 ise enzimi son ürün inhibisyonu aracılığı ile baskılar.  Ayrıca, 1,25-(OH) 2D3 
paratiroid hücrelerinde kendine özgü reseptörleri aktive ederek PTH salgılanmasını baskılar ve 
böylece kendi sentezini düzenler. Diğer bir düzenleyici faktör fosfattır. Hipofosfatemi, 1 -
hidroksilazı uyarır; hiperfosfatemi ise bu enzimi baskıla r. Söz konusu enzim, kalsitonin 
tarafından etkilenmez veya zayıf şekilde baskılanabilir.  
Eliminasyon : 
D vitamini metabolitlerinin büyük kısmı safra içinde atılırlar. 25 -hidroksikolekalsiferol ve 
1,25(OH) 2D3 enterohepatik dolaşıma girerler.  
Doğrusallık  / doğrusal olmayan durum : 
Normal bireylerde, vitamin D çok yüksek dozlara kadar lineer bir emilim gösterir. Ancak 
endojen vitamin D miktarı, emilim bozuklukları, gıda alımı ve genetik durum vitamin D 
emilimini etkiler.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Kalsiyum karbonat ve D vitamini , özellikleri iyi bilinen ve yaygın kullanılan maddelerdir. Uzun 
süredir klinik çalışmalarda ve tedavilerde kullanılmaktadır. Toksisite, genellikle kronik doz 
aşımında görülebilen hiperkalsemi sonucunda gelişir . 
Hayvan çalışmalarında, insan terapötik doz sınırlarının çok üstündeki dozlarda teratojenite  
gözlenmiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Sitrik asit anhidr  
Malik asit  
Sodyum hidrojen karbonat  
Sodyum siklamat  
Sodyum karbonat anhidr  
Maltodekstrin  11 Sodyum sakkarin 
Portakal aroması  
Gliserin %85  
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değil.  
6.3. Raf ömrü  
24 ay.  
 
6.4. Saklamaya yönelik tedbirler  
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında  ve kuru yerde saklayınız.  
Her kullanımdan sonra tüpün kapağını kapatmayı unutmayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
30 (2x15) ve 60 (4 x15) efervesan tablet , plastik kapaklı plastik ambalaj içerisinde kullanma 
talimatıyla beraber karton kutuda ambalajlanmıştır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik ”lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Vitalis  İlaç San. Tic. A.Ş. 
Yıldız Teknik Üniversitesi Davutpaşa Kampüsü  
Teknoloji Geliştirme Bölgesi D1 Blok Kat:3  
Esenler / İSTANBUL  
Telefon   : 0 850 201 23 23  
Faks        : 0 212 481 61 11  
e-mail: info@vitalisilac.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
215 / 9 3 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ  / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk Ruhsat Tarihi : 29.05.2008  
Ruhsat Yenileme Tarihi : 18.03.2014  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 