1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
FORBULİN  15 mcg/ 2 mL Nebülizasyon Çözeltisi  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Arformoterol tartarat *   21,53 mcg  
*Bir doz için 15 mcg arformoterole  eşdeğer.  
 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Tek dozluk flakon  nebülizasyon için inhalasyon solüsyonu . 
Alüminyum folyoya sarılmış tek kullanımlık yarı saydam düşük yoğunluklu polietilen vial 
içerisine doldurulmuş inhalasyon solüsyonu . 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Orta ve ağır KOAH olgularında uzun etkili beta 2 agonistler, hem semptomları  kontrol altına 
almada hem de yaşam kalitesini düzeltmede ve alevlenme sıklığını azaltmada etkilidir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Önerilen FORBULİN dozu nebülizasyon ara cılığı ile günde iki kez  (sabah ve akşam) uygulana n 
15 mcg doz içeren 1 flakondur.  Toplam günlük doz  olarak 30 mcg doz (günde iki kez 15 mcg) 
üzerindeki dozların kullanımı önerilmemektedir.  
 
FORBULİN hava kompresörüne bağlı bir jet nebulizatör cihazı aracılığı ile oral inhalasyon 
yolu ile uygulan malıdır.  
 
FORBULİN inhalasyon solüsyonu yutulmamalıdır.  
 
Önerilen tedavi rejimi, her zamanki yanıtı sağlamada başarısız olursa, hemen tıbbi yardım a 
başvurulmalıdır . Çünkü bu durum genellikle KOAH destabilizasyonunun belirtisidir. Bu 
dururumda  tedavi rejimi yeniden değerlendirilmeli ve ilave tedavi seçenekleri göz önünde 
bulundurulmalıdır.  
 
FORBULİN, KOAH ’ın akut alevlenmelerinin  tedavisinde endike değildir.  
 
Arformoterol inhalasyon solüsyonunun astım tedavisindeki  etkililiği  ve güvenliliği 
kanıtlanmadığından, FORBULİN inhalasyon solüsyonu astım tedavisinde endike değildir.  
 2 
 Uygulama şekli:  
Doğru bir uygulama için, lütfen uygulama  talimatını dikkatle okuyunuz  (bkz. ekli talimat).  
Tek dozluk flakonlar içinde bulunan solüsyon yalnızca, uygun nebülizatör cihazları ile 
inhalasyon şeklinde kullanılmak içi ndir ve oral yoldan alınmamalı ya da parenteral yoldan 
uygulanmamalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlam ası gerekli değildir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalar da doz ayarlaması gerekli değildir. Bununla birlikte , 
karaciğer yetmezliği olan hastalarda arformoterol inhalasyon  solüsyonunun  klerensi 
uzadığından, karaciğer yetmezliği olan hastalar FORBULİN kullanımı sırasında yakından takip 
edilmelidir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Kronik obstrüktif akciğer hastalığı pediyatrik hastalarda meydana gelmemektedir. Pediyatrik 
hastalarda arformoterol i nhalasyon solüsyonunun  etkililiği  ve güvenliliği kanıtlanmamıştır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Arformoterol inhalasyon solüsyonunun  etkililiği  ve güvenliliği genç hastalar ile 
karşılaştırıldığında , yaşlı hastalar  açısından fark görülmemiş olmakla birlikte bazı yaşlı 
hastaların daha duyarlı olabileceği göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Arformoterol tartarata, rasemik formoterole ve/veya ürünün içindeki yardımcı maddelerden 
herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda kontrendikedir.  
 
FORBULİN inhalasyon solüsyonu  dahil tüm uzun etkili beta 2 adrenerjik agonistler  
(LABA’lar ), uzun  vadeli astım kontrol ila cı kullanmayan astım hastalarında kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Astım ile ilişkili ölüm ler 
Uzun etkili beta agonist preparatlarına bağlı olarak nadiren, ciddi ve bazen ölümcül olabilen 
astım ile ilgili solunum problemleri meydana gelebilir.  
 
Astım hastaları ile gerçekleştirilen kapsamlı plasebo kontrollü bir  klinik çalışmadan elde edilen 
veriler LABA ’ların  astım ile ilişkili ölüm riskini arttırdığını göstermişt ir. Bu bulgu arformoterol 
dahil LABA’ların sınıf et kisi olduğunu düşündürmektedir. Arformoterol inhalasyon 
solüsyonunun astım hastalarındaki  etkililiği  ve güvenliliği kanıtlanmamıştır.  FORBULİN 
inhalasyon solüsyonu dahil bütün LABA’lar uzun vadeli  astım kontrol ilacı kullanmayan astım 
hastalarında kontrendikedir.  3 
 Arformoterol ile tedavi edilen hastalarda astıma bağlı ölüm oranının artıp artmadığını 
belirlemek için yeterli sayıda çalışma yapılmamıştır. Rasemik formoterol ile yapılan klinik 
çalışmalar, rasemik formoterol alan hastalarda plasebo alanlara göre daha yüksek ciddi astım 
alevlenmeleri insidansı göstermiştir. Bu çalışmaların boyutları, tedavi grup ları arasında ciddi 
astım alevlenme oranlarındaki farklılıkları kesin olarak ölçmek için yeterli değildi r. 
 
Hastalığın kötüleşmesi ve akut epizotlar  
FORBULİN inhalasyon solüsyonu KOAH’ın akut alevlenmelerinde ve gittikçe kötüleştiği 
durumlarda kullanılmamalı dır ve bronkospazmın akut epizotlarının tedavisinde endike değildir. 
Akut epizotların tedavisi için kurtarıcı ilaç olarak kullanılmamalı veya böyle durumlar da ilave 
dozlar alınmamalıdır . Akut semptomlar kısa etkili inhale beta 2 agonist ile te davi edilmelidir. 
FORBULİN inhalasyon solüsyonu ile tedavi ye başlandığında,  düzenli olarak kısa etkili inhale 
beta 2 bronkodilatörler kullanılıyorsa bu ilaçların kullanımı durdurulmalıdır.  Bu ilaçlar sadece 
akut solunum yolu semptomlarının ortaya çıkması ha linde semptomatik rahatlama sağlamak 
için kullanılabilir.  Hekim FORBULİN reçete edeceği zaman, aynı zamanda inhale kısa etkili 
beta 2 agonist  de reçete etmelidir ve kullanımı konusunda hastayı bilgilendirmelidir.  
 
Kısa etkili inhale beta 2 agonist kullanımındaki artış hastalığın kötüleştiğinin belirtisidir, bu 
durumda tıbbi yardım göz önünde bulundurulmalıdır. Eğer kullanılmakta olan FORBULİN 
inhalasyon solüsyonu dozu  ile bronkokonstriksiyon semptomları yeterli derecede kontrol 
edilemiyorsa  ya da hastanın kullanmakta olduğu kısa etkili inhale beta 2 agonist daha az etkili 
oluyorsa veya hasta kullanmakta olduğu kısa etkili inhale beta 2 agonist dozundan daha fazlasına 
ihtiyaç duyuyorsa, bu gibi durumlarda hastalığın kötüleşme olasılığı nedeni i le hastanın yeniden 
değerlendirilmesi göz önünde bulundurulmalıdır.  Böyle durumlarda önerilen günlük 
FORBULİN dozunun (günde iki kez 15 mcg) arttırılması önerilmemektedir.  
 
FORBULİN inhalasyon solüsyonunun aşırı kullanımı ve diğer uzun etkili beta 2 agonis tler ile 
eş zamanlı kullanım  
İnhale sempatomimetik ilaçların aşırı kullanımı ile ilişkili olarak ölümler bildirilmiştir. Diğer 
inhale beta 2-adrenerjik ilaçlarda olduğu gibi, FORBULİN inhalasyon solüsyonu önerilen dozun 
üzerinde veya uzun etkili beta 2-agonist içeren diğer ilaçlar ile birlikte kullanılmamalıdır.  
 
Paradoks ikal bronkospazm  
Diğer inhale beta 2 agonist tedavilerinde olduğu gibi  FORBULİN kullanımı sırasında  hayatı 
tehdit edici olabilen paradoks ikal bronkospazm gelişme riski vardır.  Böyle bir durum gelişirse , 
FORBULİN kullanımı derhal sonlandırılmalı ve alternatif tedavi uygulanmalıdır.  
 
Kardiyovasküler etkiler  
Diğer inhale beta 2 agonist tedavilerinde olduğu gibi FORBULİN bazı hastalarda klinik olarak 
anlamlı kardiyovasküler etkilere (nabız atış hızında, sistolik/diyastolik kan basıncında artış 
ve/veya semptomlar) neden olabilir . Böyle etkilerin meydana gelmesi durumunda ilaç 
kullanımı sonlandırılmalıdır. Beta 2 agonistlerin T dalgasında düzleşme, QTc aralığında uzama 
ve ST segment depr esyonu gibi EKG değişikliklerine neden olduğu bildirilmiştir. Bu bulguların 
klinik anlamlılığı bilinmemektedir. Diğer sempatomimetik aminler  gibi, FORBULİN 4 
 inhalasyon solüsyonu koroner yetmezliği , kardiyak aritmiler i ve hipertansiyonu olan hastalarda 
dikka tli kullanılmalıdır.  
 
Eş zamanlı durumlar  
Diğer sempatomimetik aminlerde olduğu gibi FORBULİN inhalasyon solüsyonu  özellikle 
koroner yetmezlik, kardiyak aritmiler ve hipertansiyon gibi kardiyovasküler hastalığı olanlarda, 
konvülsif rahatsızlığı veya tiroto ksikozu olan hastalarda ve sempatomimetik aminlere aşırıcı 
derecede duyarlı hastalar da dikkatli kullanılmalıdır. Arformoterol ile gerçekleştirilen kontrollü 
klinik çalışmalarda salmeterol ile karşılaştırıldığında sistolik veya diyastolik kan basıncında, 
nabız atış hızında ve EKG’de değişimler gözlenmiştir. Beta 2-agonist albuterol dozları 
intravenöz olarak uygulandığında, daha önceden mevcut olan diabetes mellitusu ve ketoasidozu 
alevlendirdiği bildirilmiştir.  
 
Hipokalemi ve hiperglisemi  
Beta agonist içeren ilaçlar bazı hastalarda, muhtemelen  intraselüler şant (geçit) oluşturarak 
hipokalemiye neden olabilir. İntraselüler şant oluşumu advers kardiyovasküler etkiler 
oluşturma potansiyeline sahiptir. Bu azalma genellikle geçicidir, potasyum ilavesi gerektirmez. 
Beta agonist içeren ilaçlar bazı hastalarda geçici olarak hiperglisemiye neden olabilir.   
 
Ani aşırı duyarlılık reaksiyonları  
FORBULİN inhalasyon solüsyonu uygulamasından sonra ani aşırı duyarlılık reaksiyonları 
meydana gelebilir ( ürtiker, anjiyoödem, dökü ntü, bronkospazm, ve anafilaktik reaksiyonlar ) 
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler  ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Adrenerjik ilaçlar  
Adrenerjik ilaçlar arformoterolün etkisini güçlendirebileceğinden birlikte kullanımları  
sırasında  dikkatli olunmalıdır.  
 
Ksantin türevleri, steroidler veya diüretikler  
Metilksantin (aminofilin , teofilin),  steroidler veya diüretikler ile birlikte tedavi, FORBULİN 
dahil adrenerjik agonistlerin  muhtemel hipokalemik etkisini kuvvetlendirebilir.  
 
Potasyum tutucu olmayan diüret ikler 
Potasyum tutucu olmayan diüretiklerin  (örneğin;  loop (kıvrım) ya da tiyazid diüretikler)  
uygulanması ile meydana gelebilecek olası EKG değişiklikleri ve hipokalemi eş zamanlı  olarak  
beta agonist uygulanması ile akut olarak kötüleşebilir  (özellikle önerilen beta -agonist dozu 
aşıldığında) .  Potasyum tutucu olmayan diüretikler ile eş zamanlı beta agonist uygulanacağı 
zaman dikkatli olunmalıdır.  
 
Monoamin oksidaz inhibitörleri, Trisiklik antidepresanlar ve QTc aralığını uzatan ilaçlar  
Monoamin oksidaz inhibitörleri, trisiklik antidepresanlar  veya QT c aralığını uzattığı bilinen 
ilaçlar ile tedavi edilen hastalarda FORBULİN kullanılırken oldukça dikkatli olunmalıdır. 
Çünkü beta 2-agonistlerin kardiyovasküler sistem üzerindeki etkileri arta bilir.  QTc aralığını 
uzattığı bilinen ilaçlar ventriküler aritmi riskini de arttırmaktadır.  5 
 Beta blokörler  
Beta adrenerjik reseptör antagonistleri (beta blokörler) ve FORBULİN eş zamanlı 
kullanıldığında birbirlerinin etki lerini  inhibe edebilirler. Beta blokörler beta agonistlerin 
terapötik etkisini bloke etmekle kalmaz aynı zamanda KOAH hastalarında şiddetli 
bronkospazma da neden olabilirler.  Bununla birlikte KOAH hastalarında  belirli durumlarda  
(örneğin miyokard  enfarktüsü sonr ası profilaksi gibi) beta blokörlerin kullanımına alternatif 
olarak kabul edilebilecek seçeneklerin olmadığı durumlarda, dikkatli kullanma koşuluyla, 
kardiyoselektif beta blokör kullanımı göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Güçlü bir CYP2D6 inhibitörü olan paro ksetin, kararlı durumda arformoterol  inhalasyon 
solüsyonu  ile birlikte uygulandığında, he r iki ilaca maruz kalma değişmemiştir . İlaç, güçlü 
CYP2D6 inhibitörleri ile birlikte verildiğinde, FORBULİN  inhalasyon solüsyonu  dozunun 
ayarlanması gerekli değildir. Arformoterol, terapötik bir dozun ardından beklenen doruk 
plazma konsantrasyonlarından >1. 000 kat daha yüksek konsantrasyonlarda CYP1A2, 
CYP2A6, CYP2C9/10, CYP2C19, CYP2D6, CYP2E1, CYP3A4/5 veya CYP 4A9/11 
enzimlerini inhibe etmemiştir . 
 
Özel popülasyonlara  ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması  yürütülmemiştir .  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması  yürütülmemiştir . 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınların tedavi süresince etkin doğum kontrol 
(kontrasepsiyon) yöntemleri uygulaması önerilmektedir.  
 
Gebelik dönemi  
Gebe kadınlarda, arformoterol ile yapılmış yeterli ve iyi kontrollü çalışma bulunmamaktadır. 
Sıçanlar ve tavşanlar ile yapılan çalışmalarda, arformoterolün teratojenik olduğu gösterilmiştir. 
Arformoterol aynı zamanda sıçanlarda yenidoğan ölümlerine ve geli şme geriliğine neden 
olmuştur.  
 
Diğer beta 2-adrenerjik uyarıcılar gibi arformoterol, uterus kasılmasına engel olabilir.  
 
Hayvanlarda yapılan üreme çalışmaları insanlarda elde edilecek yanıtı her zaman 
öngörmediğinden, FORBULİN yararları risklerine göre k abul edilebilir olmadıkça gebelik 
döneminde kullanılmamalıdır.  
 
 6 
 Laktasyon dönemi  
Arformoterolün  insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Sıçanlarla gerçekleştirilen 
üreme çalışmalarında arformoterolün sütle atıldığı göster ilmiştir . Birçok ilaç anne sütüne 
geçtiğinden FORBULİN  emziren annelerde dikkatli kullanılmalıdır.  Emzirmenin gelişimsel ve 
sağlıkla ilgili yararları; annenin arformoterol için klinik ihtiyacı ve anne sütüyle beslenen bebek 
üzerinde arformoterolün veya anne ile iliş kili altta yatan durumun olası olumsuz etkileri ile 
birlikte düşünülmelidir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
10 mg/kg dozlarına kadar oral olarak uygulanan arformoterol sıçanlarda fertilite ve üreme 
performansı üzerinde herhangi bir etkiye neden olmamıştır (mg/m2 temelinde yetişkinler için 
önerilen günlük maksimum dozun yaklaşık  3200  katı).  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
FORBULİN ’in araç ve makine kullanma yeteneği ni etkilemesi beklenmemektedir. 
FORBULİN kullanımı sırasında baş dönmesi veya buna benzer yan etkiler gelişen hastalara 
araç veya makine kullanmamaları önerilmelidir.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
FORBULİN inhalasyon solüsyonu ile ilişkili istenmeyen etkilerin diğer beta 2-adren erjik 
reseptör agonistleri ile meydana gelebilen istenmeyen etkiler ile  benzer olacağı beklenmektedir; 
anjina, hipertansiyon veya hipotansiyon, taşikardi, aritmiler, sinirlilik, baş ağrısı, titreme, ağız 
kuruluğu, palpitasyon, kas krampları, mide bulantısı, baş dönmesi,  yorgunluk , kırıklık , 
hipokalemi, hiperglisemi, metabolik  asidoz ve insomnia . 
 
1456 KOAH hastasının  (860 erkek ve 596 kadın, yaşları 34 ile 89 arasında)  katıldığı 12 haftalık, 
plasebo kontrollü 2 çalışmada, 288 hasta günde iki kez uygulanan 15 mcg arformoterol 
inhalasyon solüsyonu ile, 293 hasta ise plasebo ile tedavi edilmiştir. Aynı zamanda g ünde iki 
kez uygulanan 25 mcg ,  günde bir kez 50 mcg arformote rol ve günde iki kez 42 mcg salmeterol  
dozları  da değerlendirilmiştir. Bu iki çalışmada ırk/etnik dağılım 1383 Beyaz, 49 Siyah, 10 
Asyalı ve 10 Hispanik ve 4 Diğer ırklardan hastayı içermiştir.  
 
Günde iki kez uygulanan 15 mcg arformoterol inhalasyon solüsyonu ile %2 veya daha fazla 
sıklıkta gözlenen  (plasebo ya göre  daha sık gözlenen)  istenmeyen etkiler  aşağıda verilmiştir.  
 
İstenmeyen etkilerin görülme sıklığı aşağıda belirtilmektedir:  
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥1 /1000 ila <1/100), seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
 
Solunum, göğüs bozukluk ları ve mediastinal hastalıklar  
Çok yaygın: Göğüs ağrısı, dispne, akciğer rahatsızlıkları (akciğer veya göğüs tıkanıklığı), 
sinüzit  
 7 
 Gastrointestinal hasta lıklar  
Çok yaygın: Diyare  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Çok yaygın: Döküntü  
 
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Çok yaygın: Sırt ağrısı, bacak krampları  
 
Genel boz ukluklar ve uygulam a bölgesine ilişkin hastalıklar  
Çok yaygın: Ağrı, grip sendromu, periferal ödem  
 
İstenmeyen etki bildiren hasta sayısı ve yüzdesi günde iki kez 15 mcg arformoterol  inhalasyon 
solüsyonu ile  tedavi edilen grupta ve plasebo grubunda sırası ile 202 ( %70) ve 219 (%75) 
olmuştur. İste nmeyen etkilerden 10’u doz ile ilişkili olmuştur: asteni, ateş, bronşit, KOAH, baş 
ağrısı, kusma, hiperkalemi, lökositoz, sinirlilik ve tremor.  
 
Günde iki kez uygulanan 15 mcg arformotero l inhalasyon solüsyonu ile %2 oranından daha 
düşük sıklıkta (plaseboya göre daha sık gözlenen) gözlenen istenmeyen etkiler;  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar   
Çok yaygın/ Yaygın: Apse, alerjik reaksiyon, dijital is intoksikasyonu,  ateş, herni, enjeksiyon 
bölgesi ağrısı, boyun rijiditesi, neoplazm, pelvik ağrı, retroperitoneal hemoraj  
 
Kardiyak hastalıklar   
Çok yaygın/ Yaygın: Ateroskleroz, atrial flutter, atriyoventriküler blok, konjestif kalp 
yetmezliği, kalp bloğu, miyokard enfarktüs, QT aralığında uzama, supraventriküler taşikardi, 
ters T dalgaları  
 
Gastrointestinal hastalıklar   
Çok yaygın/ Yaygın: Konstipasyon, gastrit, melena, oral moniliyaz is , period ontal apse, rektal 
hemoraj  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları   
Çok yaygın/ Yaygın: Dehid rasyon, ödem, glukoz toleransında azalma , gut, hiperglisemi, 
hiperlipidemi, hipoglisemi, hipokalemi  
 
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları   
Çok yaygın/ Yaygın: Artralji, artrit, kemik rahatsızlığı , romatoid artrit, tendon kontraktürü  
 
Sinir sistemi hastalıkları   
Çok yaygın/ Yaygın: Ajitasyon, serebral enfarktüs, ağız çevresinde uyuşukluk (parestezi 
circumoral), hipokinezi, felç, somnolans, t remor  
 8 
 Solunum, göğüs bozukluk ları ve mediastinal hastalıklar  
Çok yaygın/ Yaygı n: Akciğer karsinomu, solunum yolu hastalığı , sesin değişmesi  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları   
Çok yaygın/ Yaygın: Derinin kuruması, herpes simplex virüsü enfeksiyonu, zona hastalığı, 
derinin renginin solması, deri hipertrofisi  
 
Göz hastalıkları   
Çok yaygın/ Yaygın: Anormal görme, glokom  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları   
Çok yaygın/ Yaygın: Göğüs neoplazmı, kalsiyum kristalüri, sistit, glikozüri, hematüri, böbrek 
taşı, noktüri, prostat spesifik antijenlerinin (PSA) yükselmesi, piyüri, idrar yolu hastal ıkları, 
idrar anormalliği  
 
Bu çalışmalarda  arformoterol inhalasyon solüsyonu için gözlenen tüm kardiyovasküler 
istenmeyen etkilerin sıklığı  günde iki kez 15 mcg arformoterol inhalasyon solüsyonu uygulanan 
grupta %  6,9 oranında, plasebo grubunda % 13,3 oranında  olmuştur . 15 mcg arformoterol 
inhalasyon solüsyonu kullanımıyla sık oranda meydana gelen spesifik kardiyovasküler 
istenmeyen etkile r gözlenmemiştir (sıklığı ≥%1’in üzerinde ve plasebodan fazla olan). KOAH 
alevlenmelerinin oranı günde iki kez 15 mc g arformoterol inhalasyon solüsyonu uygulanan 
grup ve plasebo alan grup arasında karşılaştırılabilir olmuştur , sırasıyla % 12,2 ve % 15,1 
oranında.  
 
Arformoterol inhalasyon solüsyonu, orta ila şiddetli KOAH'lı hastalar da yürütülen 52 haftalık, 
randomize, çift kö r, plasebo kontrollü bir güvenlilik çalışmasında değerlendirilmiştir. 
Çalışmanın amacı, arformoterol inhalasyon solüsyonu ile tedavi edilen hastalar için solunum 
hastalığı ile ilişkili ölüm riski veya KOAH alevlenmesine bağlı hastaneye yatış riskini n, plasebo 
ile tedavi edilen hastaların riskinden %40 daha yüksek olmadığını göstermektir.  KOAH'lı 
toplam 841 hastadan (479 erkek ve 361 kadın, 41 -94 yaşları arasında) 420 hasta günde iki kez 
15 mcg arformoterol inhalasyon solüsyonu almak üzere ve 421 hast a plasebo almak üzere 
randomize edilmiştir. Random ize edilen hastalardan 255'i (% 61) arformoterol  inhalasyon 
solüsyonu grubundan ve 211'i (% 50) plasebo grubun dan bir yıllık tedaviyi tamamlamıştır . 
Arformoterol inhalasyon s olüsyonu ile tedavi edilen KOAH ha stalarının plaseboya kıyasla  
solunum  hastalığı ile ilişkili yüksek ölüm riski veya KOAH alevlenmesi ile ilişkili hastaneye 
yatış ta yüksek risk  taşımadığını gös teren çalışma hedefine ulaşılmıştır.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farma kovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir.   
(www.titck.gov.tr; e -posta: tufam@titck.gov.tr; Tel: 0 800 314 00 08; Faks: 0 312 218 35 99)  
 9 
 4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
FORBULİN inhalasyon solüsyonunun aşırı dozda kullanımına bağlı olarak gözlenen be lirti ve 
semptomlar, anjina, hipertansiyon veya hipotansiyon, kalp atım hızı 200 atım/dakika’ya kadar 
çıkan taşikardi, aritmiler, sinirlilik, baş ağrısı, tremor,  ağız kuruluğu,  palpitasyon, kas 
krampları, mide bulantısı, baş dönmesi , yorgunluk , kırıklık, hipokalemi, hiperglisemi, 
metabolik asidoz ve insomnia’dır. Diğer tüm inhale sempatomimetik ilaçlarda olduğu gibi 
FORBULİN inhalasyon solüsyonunun aşırı doz da kullanılması kardiyak arreste ve ölüme yol 
açabilir.  
 
Doz aşımı durumda FORBULİN  kullanımı derhal kesilmeli, destekleyici ve /veya  semptomatik 
tedavi uygulanmalıdır. Kardiyoselektif beta blokörlerin kullanılması düşünülebilir, fakat beta 2-
adrenerjik blokör kullanımının bronkospazma neden olabileceği göz önünde 
bulundurulmalıdır. Diyalizin a şırı doz FORBULİN kullanımında ki yararı konusu yla ilgili  bilgi 
yoktur.  Aşırı doz da kullanım  durumunda k ardiyak monitörizasyon önerilir.  
 
5 FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup : Selektif Beta 2 Adrenoseptör Agonistleri  
ATC kodu: R03 AC 
 
Formoterolün (R, R) -enantiomeri olan arformoterol selektif uzun etkili beta 2-adrenerjik 
reseptör agonistidir (beta 2-agonist) ve rasemik formoterolden [hem (S,S) hem de (R, R) -
enantiomerlerini içermektedir] iki kat daha güçlü etkiye sahiptir. ( S, S) -enantiomeri bir beta -2-
agonisti olarak (R, R) -enantiomerinden yaklaşık 1000 kat daha az güçlüdür. Beta 2-reseptörleri 
bronşiyal düz kasta ve beta 1-reseptörleri kalpte en baskın adrenerjik reseptörler olarak 
tanımlanmasına rağmen, veriler ayrıca beta 2-reseptörlerin insan kalbinde toplam beta -
adrenerjik reseptörlerin %10 -%50’sini oluşturduğunu belirtmektedir. Bu reseptörlerin kesin 
fonksiyonu belirlenememiştir, fakat bu reseptörler oldukça selektif beta 2-agonistlerin kardiyak 
etkilerinin olma olasılığını  arttırmaktadır.  
 
Arformoterol de dahil olmak üzere beta 2-adrenoseptör agonist ilaçlarının farmakolojik etkileri 
en azından kısmen hücre içi adenil siklazın uyarılmasına bağlanabilir. Hücre içi adenil siklaz 
enzimi adenoz in trifosfatın (ATP) siklik -3',5'-adenozin monofosfata (siklik AMP) dönüşümünü 
katalizler. Hücre içi siklik AMP seviyelerinin artması, bronşiyal düz kasların rahatlamasına ve 
hücrelerden özellikle de mast hücrelerinden ani aşırı duyarlılık mediyatörlerinin salınımının 
engellenmesine ned en olur.  
 
İn vitro  testler arformoterolün insan akciğerinden histamin ve lökotrienler gibi mast hücre 
mediyatörlerinin salınımının inhibitörü olduğunu göstermektedir. Arformoterol ayrıca anestezi 
uygulanmış deneklerde histamin ile indüklenen plazma albümin ekstravazasyonunu  ve aşırı 
solunum yolu duyarlılığı  olan köpeklerde alerjen ile indüklenen eozinofillerin içeri akmasını 
engellemektedir. İn vitro  ve hayvansal bulguların insanlarla ilgili anlamlılığı bilinmemektedir.  
 
 10 
 Klinik çalışmalar  
Arformoterol inhalasyon solüsyonu Amerika Birleşik Devletleri’nde  yürütülen , çift-kör, 
plase bo ve aktif kontrollü, randomize, çok merkezli, 12 haftalık , birbiriyle aynı olan 2 paralel 
grup çalışma da (Klinik Çalışma A ve Klinik Çalışma B)  değerlendirilmiştir. İki klinik 
çalışma ya ortalama FEV 1’i 1,3 L (öngörülen değerin %42’si) olan toplam 1456 yetişkin KOAH 
hastası (yaş a ralığı: 34 -89; ortalama yaş: 63;  cinsiyet: 860 erkek ve 596 kadın)  katılmıştır . 
KOAH tanısı sigara kullanım öyküsü (yılda 15 paketten fazla ), yaş (en az 35), spi rometri  
sonuçlar ı (başlangıç FEV 1 değeri öngörülen değerin ≤%65’i ve > 0,7 L; FEV 1/FVC oranı ≤%70) 
temel alınarak yapılmıştır. Bu çalışmalarda ki hastaların yaklaşık %80’i , 2 aktüasyon 
inhalasyon u (ölçülü doz inhaler ile uygulanan 180 mcg rasemik albuterol) sonrasında  
FEV 1’deki %10’luk artış  ile tanımlanılan bronkodilatör reversibilite ye sahip olmuştur.  Her iki 
çalışma da günde iki kez 15 mcg  (288 hasta) , günde iki kez 25 mcg (292 hasta) ve günde bir kez 
50 mcg arformoterol inhalasyon solüsyonu (293 hasta) uygulaması  plasebo (293 kişi) ile 
karşılaştır ılmıştır. Her iki çalışmada da salmeterol inhalasyon aerosolü (günde iki kez 42 mcg) 
aktif komparatör olarak yer almıştır  (290 hasta) . 
 
Her iki 12 haftalık klinik çalışmada  da, günde iki kez uygulanan 15 mcg arf ormoterol 
inhalasyon solüsyonu plasebo ile karşılaştırıldığında ortalama FEV 1’de yaklaşık %11 oranında , 
istatistiksel olarak anlamlı değişime yol açmıştır (primer sonlanım noktası).   
 
Günde iki kez uygulanan 25 mcg ve günde bir kez uygulanan 50 mcg arformo terol inhalasyon 
solüsyonu, g ünde iki kez 15 mcg arformoterol inhalasyon solüsyonu uygulaması ile 
karşılaştırıldığında  FEV 1 dahil diğer sonlanım nok talarında ek bir yarar sağlamamıştır. Günde 
iki kez 15 mcg arformoterol inhalasyon solüsyonu uygulanan gru p ve plasebo grubu  için doz 
uygulamasından 12 saat sonra elde edile n ortalama FEV 1’deki değişimler  için Klinik Çalışma 
A’ya ait Şekil 1 ve 2’ye bakınız.  Klinik Çalışma A’dan elde edilen veriler Klinik Çalışma B’den 
elde edilen sonuçlar ile benzer olmuştur . 
 
 
Şekil 1:  0. Haftada (1. Gün) Klinik Çalışma A için zamanla FEV 1’deki ortalama değişim  
11 
  
Şekil 2:  12. Haftada Klinik Çalışma A için zamanla FEV 1’de ortalama değişim  
 
Günde iki kez uygulanan 15 mcg arformoterol inhalasyon solüsyonu  plasebo ile 
karşılaştırıldığında doz uygulamasından 12 saat sonra (FEV 1 EAA 0-12 sa) bronkodila tasyonu 
anlamlı oranda iyileştirmiştir. Bu iyileşme 12 haftalık tedavi boyunca devam etmiştir.  
 
15 mcg arformoterol inhalasyon solüsyonunun ilk dozunun uygulamasını takiben, 
bronkodila tasyon un başlaması için geçen ortalama zaman , FEV 1’deki %15 artış oranı ile 
tanımlandığında , 6,7 dakika olmuştur. FEV 1’deki %12 ve 200 m L artış olarak tanımlandığında, 
bronkodila tasyon un başlangıç zamanı , doz uygulamasından 20 dakika sonra olmuştur. Pik 
bronkodilatör etki , genel olarak doz uygulamasın dan sonraki 1-3 saat içerisinde görülmüştür.  
Her iki klinik çalışmada da  arformoterol inhalasyon solüsyonu  plasebo ile karşılaştırıldığında, 
arformoterol inh alasyon solüsyonu ile tedavi edilen hastalarda pik ekspiratuvar akış hızında, 
ilave  ipratropium ve kurtarıcı albuterol kullanımında iyileşmeler meydana gelmiştir.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikleri  
Genel özellikler:  
Arformoterol ün farmakokinetiği, önerilen terapötik dozunun ve 96 mcg’a kadar olan dozlarının 
nebü lizasyonunu takiben sağlıklı kişilerde, yaşlılarda, böbrek ve karaciğer yetmezliği olan 
kişilerde ve KOAH hastalarında araştırılmıştır.  
 
Emilim:  
14 gün boyunca 12 saatte bir 15 mcg arformoterol uygula nan KOAH hastalarında, ortalama 
kararlı durum (R, R) -formoterol pik plazma konsantrasyonu (C maks) ve sistemik maruziyet 
(EAA 0-12 sa) sırası ile 4,3 pg/ml ve 34,5 pg·sa/ml olmuştur. Ortalama kararlı durum (R, R) -
formoterol pik plazma konsantrasyon zamanı (t maks) ilaç uygulamasından yaklaşık 1,5 sa at 
sonra gözlenmiştir.  
 
12 
 KOAH hastaları ile gerçekleştirilen bir çapraz geçiş çalışmasında, 15 mcg inhalasyon 
solüsyonu, 12 mcg ve 24 mcg formoterol fumarat dihidrat inhalasyon tozu 2 hafta süresince 
günde iki kez uygulan mıştır , her üç tedavide de plazma (R, R) -formoterol plazma 
konsantrasyonu temelinde  birikim indeksi yaklaşık 2,5 olmuşt ur. 15 mcg arformoterol tartarat 
inhalasyon solüsyonu ve 12 mcg formoterol fumarat inhalasyon tozu uygulamasını takiben 
kararlı du rumda, (R, R) -formoterole sistemik maruziyetin geometrik ortalaması (EAA 0-12 sa) 
sırası yla 39,33 pg·sa/ml ve 33,93 pg·sa/ml iken (oran  1,16; %90 GA  1, 1,35) Cmaks’ın geometrik 
ortalaması  sırasıyla  4,3 pg/ml ve 4,75 pg/ml olmuştur (oran 0,91; %90 GA  0,76, 1,09 ). 
 
Astım hastaları ile gerçekleştirilen bir çalışmada tedavi öncesi ve tedavi sonrası aktif kömür 
uygulaması ile 50 mcg arformoterol tedavisi , tek başına 50 mcg arformoterol tedavisi ile 
karşılaştırıldığında (R, R) -formoterol EAA 0-6sa ‘da  %27  oranında ve C maks’ta %23 oranında 
ortalama düşüşe yol açmıştır . Bu veriler sistemik ilaç maruziyetinin önemli bir kısmının 
pulmoner absorbsiyon ile olduğunu göstermektedir.   
 
Dağılım:  
İn vitro  çalışmalarda 0,25, 0,5 ve 1 ng/mL konsantrasyonlarında radyoaktif olarak işaretlenmiş 
arformoterol , insan plazma proteinlerine %52 -65 oranında bağlanmıştır.  Plazma protein 
bağlanma oranın ın değerlendirilmesi için kullanılan arformoterol konsantrasyonları çoklu do z 
50 mcg arformoterol inhalasyo nunu takiben plaz mada elde edilenden daha fazla olmuştur.  
 
Biyotransformasyon:  
Hepatositler ve karaciğer mikrozomları ile gerçekleştirilen in vitro çalışmalarda arformoterolün 
direkt konjugasyon (glukuronidasyon) ile metabolize olduğu ve bu süreci bir başka yol olan O -
demetilasyonun izlediği gösterilmiştir. İn vitro arformoterol glukuronidasyonunu en az 5 insan 
üridin difosfoglukuronoziltransferaz (UG T) izoenzimi katalize etmektedir. İki sitokrom P450 
izoenzimi (CYP2D6 ve CYP2C19) arformoterolün O -demetilasyonunu katalize eder.  
 
8 sağlıklı gönüllü ile gerçekleştirilen bir çalışmada radyoaktif olarak işaretlenmiş 35 mcg oral 
arformoterol uygulamasını t akiben arformoterol tamamen metabolize olmuştur. Glukuronik 
asit ile arformoterolün direkt konjugasyonu başlıca metabolik yoldur. Plazma veya idrarda ilaç 
ile ilişkili maddenin birçoğu arformoterolün glukuronid veya sülfat konjugatları formunda 
saptanmıştı r. O-desmetilasyon ve O -desmetil metabolit konjugatları idrarda ve dışkıda dozun 
%17’sinden azı olarak atıla n minör metabolitler olmuştur.  
 
Eliminasyon:  
8 sağlıklı gönüllü birey ile gerçekleştirilen bir çalışmada radyoaktif olarak işaretlenmiş oral 
arformo terol uygulamasından sonra, 48 saat içerisinde total radyoaktivitenin %63’ü idrarda, 
%11’i dışkıda atılmıştır. Total radyoaktif dozun %89’unun %67’si idrarda, %22’si dışkıda 
olacak şekilde 14 günde atılmıştır. Dozun yaklaşık %1’i 14 gün sonunda değişmemiş 
arformoterol olarak atılmıştır. Renal klerens değişmemiş arformoterol için 8,9 L/sa olmuştur.  
 
14 gün boyunca günde iki kez 15 mcg inhale arformoterol uygulanan KOAH hastalarında, 
arformoterolün terminal yarı ömrü 26 sa at olmuştur.  13 
 Doğrusallık/D oğrusal olm ayan durum:  
KOAH hastalarında 2 hafta süresince günde iki kez 5 mcg, 15 mcg ve 25 mcg dozlarında veya 
2 hafta süresince günde bir kez 15 mcg, 25 mcg veya 50 mcg dozlarında arformoterol 
uygulamasını takiben (R, R) -formoterole sistemik maruziyet doğrusal art ış göstermiştir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği:  
Hafif, orta veya şiddetli böbrek yetmezliği olan 24 gönüllüde böbrek hastalığının arformoterol 
farmakokinetiği üzerindeki etkisi değerlendirilmiştir. Sağlıklı gönüllüler ile böbrek yetmezliği 
olan gönüllülerde arformoterole sistemik maruziyet (EAA ve C maks) benzer bulunmuştur.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif, orta ve şiddetli karaciğer yetmezliği olan 24 gönüllüde arformoterolün farmakokinetik 
profili değerlendirilmiştir. Demografik ola rak eşleştirilen 16 s ağlıklı gönüllü ile 
karşılaştırıldığında karaciğer yetmezliği olan gönüllülerde arformoterole sistemik maruziyet 
(Cmaks ve EAA)  1,3’ten 2,4 katına  artmıştır.  İlaca maruz kalma ve karaciğer yetmezliği şiddeti 
arasında net bir ilişki göz lenmemiştir.  
 
Pediyatrik:  
Arformoterolün farmakokinetiği pediyatriklerde çalışılmamıştır.  
 
Geriyatrik:  
Arformoterolün farmakokinetik profili , 65 yaş ve üzeri 24 kişi ile vücut ağırlığı ve cinsiyet 
olarak eşleştirilen 18 -45 yaş arası 24 kişi arasında karşılaştırılmıştır. İki grup karşılaştırıldığında 
sistemik maruziyet te (EAA ve C maks) anlamlı farklılıklar gözle nmemiştir.  
 
Cinsiyet:  
Popülasyon f armakokinetiği analizi cinsiyetin arformoterol farmakokinetiği üzerinde etkisi 
olmadığını göstermiştir.  
 
Irk: 
Popülasyon farmakokinetiği analizi ve sağlıklı gönüllü bireylerden elde edilen veriler 
kullanılarak ırkın arformoterol farmakokinetiği üzerindeki etkisi değerlendirilmiştir. Irkın 
arformoterolün farmakokinetik profili üzerinde klinik olarak anlamlı bir etkiye neden olmadığı 
gösterilmiştir.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Arformoterolün karsinojenik potansiyelini değerlendirmek için farelerde (ora l yol ile 
uygulama) ve sıçanlarda (inhalasyon yolu ile uygulama) uzun süreli çalışmalar yürütülmüştür.   
CD-1 fareleriyle gerçekleştirilen 24 aylık karsinojenite çalışmasında, 1 mg/kg üzerindeki oral 
arformoterol dozları dişi farelerde uterin ve servikal en dometriyal stromal poliplerin ve stromal 
hücre sarkomlarının insidansında doz ile ilişkili artışa neden olmuştur (EAA maruziyeti, 
yetişkinler için önerilen günlük maksimum inhalasyon dozunun uygulanmasının ardından 
gözlenen maruziyetin yaklaşık 70 katı’dır ).  14 
  
Sprague -Dawley sıçanları ile gerçekleştirilen 24 aylık karsinojenite çalışmasında 200 mcg/kg 
inhale arformoterol dozu dişi sıçanlarda tiroid bezi hücre adenom ve karsinomların insidansında 
istatistiksel olarak anlamlı artışa neden olmuştur (EAA maruziyeti,  yetişkinler için önerilen 
günlük maksimum inhalasyon dozunun yaklaşık 130 katı’dır). 40 mcg/kg inhalasyon dozunda 
tümör bulgularına rastlanmamıştır (EAA maruziyeti yetişkinler için önerilen günlük maksimum 
inhalasyon dozu uygulanmasının ardından gözlenen maruziyetin yaklaşık 55 katı’dır).  
Bakterilerde gerçekleştirilen mutajenite testlerinde, memeli hücrelerinde gerçekleştirilen 
kromozom aberasyon analizlerinde ve farelerde gerçekleştirilen mikronükleus testlerinde 
arformoterolün mutajenik veya klastojenik  olmadığı gösterilmiştir.  
 
6 FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Sodyum klorür  
Sitrik asit  monohidrat  
Sodyum sitrat  dihidrat  
Saflaştırılmış su  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Bilinen geçimsizliği yoktur.  
 
6.3 Raf ömrü  
2° ila 8°C arasında buzdolabında 18 ay 
25°C altındaki oda sıcaklığında 6 haftaya kadar.  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
2°C ila 8°C arasında buzdolabında, koruyucu folyo poşette saklayınız.  
25°C altındaki oda sıcaklığında 6 haftaya kadar saklayınız.  
Direkt gün ışığından koruyunuz . 
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
30 ve 60  adet 2 mL’lik d üşük yoğunluklu polietilen tek dozluk flakon şeklinde  kullanma 
talimatı ile beraber ambalajlanır.   
 
FORBULİN 15 mcg/2 mL Nebülizasyon Çözeltisi  renksiz olmalıdır. Renksiz değilse 
FORBULİN atılmalıdır.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler  ya da atık materyaller “Tıbbi A tıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
 
 
 15 
 7 RUHSAT SAHİBİ  
Neutec İnhaler İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Arifiye / Sakarya  
Tel: 0850 201 23 23  
Fax: 0212 481 61 11  
e-mail: info@neutecinhaler.com  
 
8 RUHSAT NUMARASI(LARI)  
2023/348  
 
9 İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 10.09.2023  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10 KÜB’ÜN YENİLENME  TARİHİ  
 16 
 Uygulama Talimatı  
1. Nebülizatörü, imalatçısının ya da hekimin talimatları doğrultusunda kullanıma hazırlayınız.  
2. Tek dozluk bir flakonu şeritten koparınız . 
 
Şekil 1  
 
3. Tek dozluk flakonu, uç kısmını sertçe bükerek açınız . 
 
Şekil 2  
 
4. Tek dozluk flakonun içeriğini, nebülizatörün rezervuarına (depo kısmına) sıkarak 
boşaltınız.  
 
Şekil 3  
5. Nebülizatörün parçalarını birleştirip, önerildiği şekilde inhale ediniz  
6. Kullandıktan sonra , rezervuarda kalmış olabilecek solüsyonu atınız ve nebülizatörü, 
imalatçısının talimatları doğrultusunda temizleyiniz.  
Tek dozluk flakonlar koruyucu madde içermediğinden, mikroplarla bulaşmayı önlemek 
amacıyla, flakonun açıldıktan hemen sonra kullanılması  ve her uygulamada yeni bir flakonun 
açılması önem taşımaktadır. Kısmen kullanılmış, açılmış veya hasar görmüş tek dozluk 
flakonlar atılmalıdır.  
