KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
VORANEX 200 mg IV infüzyonluk çözelti hazırlamak için toz
Steril
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Vorikonazol 200 mg
Yardımcı maddeler:
Betadeks sülfobütil eter sodyum 3200 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
VORANEX infüzyon çözeltisi için tozdur.
30 ml’lik şeffaf cam flakonlarda sunulan, 200 mg vorikonazole eşit beyaz liyofilize bir
tozdur.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
VORANEX, geniş spektrumlu, triazol grubuna dahil antifungal bir ajandır ve aşağıda
belirtilen mantar enfeksiyonlarının tedavisinde endikedir:
İnvazif aspergillozun tedavisinde,
Nötropenik olmayan hastalarda kandidemi tedavisinde,
C. krusei ve özofajiyal ve sistemik Candida enfeksiyonları (hepatosplenik kandidiyazis,
yaygın kandidiyazis, kandidemi) dahil, ciddi Candida enfeksiyonlarının tedavisinde.
Scedosporium türleri (S.apiospermum ve S. prolificans) ve Fusarium türlerine bağlı ciddi
fungal enfeksiyonların tedavisinde,
Diğer tedavileri tolere edemeyen veya tedaviye direnen, yanıt vermeyen hastalardaki diğer
ciddi fungal enfeksiyonların (Aspergillus türleri, C. albicans, Albicans dışı türler [C. krusei
ve C. glabbrata], S. apiospermum, S. prolificans ve Fusarium türleri) tedavisinde.
Tedaviye başlanmadan önce hastalığa sebep olan organizmanın izole edilmesi ve
belirlenmesi amacıyla mantar kültürü için örnekler sağlanmalı ve diğer ilgili laboratuvar
çalışmaları (seroloji, histopatoloji) yapılmalıdır. Kültür ve diğer laboratuvar çalışma
1 / 45sonuçları gelmeden tedaviye başlanabilir, ancak sonuçlar gelir gelmez antifungal tedavi
gerektiği şekilde ayarlanmalıdır.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji
VORANEX’in saatte maksimum 3 mg/kg hızla ve 1-3 saat içinde verilmesi önerilir.
Bolus enjeksiyon için uygun değildir. I.V. infüzyon için dilüe edilmelidir.
Uygulama sıklığı ve süresi
Yetişkinlerde kullanım
Kararlı duruma yakın olan plazma konsantrasyonlarının birinci günde elde edilebilmesi için,
VORANEX tedavisi intravenöz veya oral yoldan verilen özel yükleme doz rejimi ile
başlatılmalıdır. Oral biyoyararlanımının yüksek (%96; bkz. Bölüm 5.2) olması nedeniyle
klinik olarak endike olduğunda intravenöz ve oral uygulamalar arasında geçiş yapmak
mümkündür.
Önerilen dozlarla ilgili ayrıntılı bilgiler aşağıdaki tabloda verilmiştir:
Orala (tablet ve süspansiyon)
Intravenöz
40 kg ve üzerindeki 40 kg ve üzerindeki
hastalarda hastalarda
Yükleme Doz Rejimi
Bütün endikasyonlar için Her 12 saatte bir 6 Her 12 saatte bir Her 12 saatte bir 200
(ilk 24 saat) mg/kg 400 mg (10 mL) mg (5 mL)
İdame dozu (ilk 24 saatten
sonra)
Ciddi invazif Candida/
Invazif aspergilloz/
Scedosporium ve Fusarium Her 12 saatte bir 4 Her 12 saatte bir Her 12 saatte bir 100
Enfeksiyonları/ mg/kg 200 mg (5 mL) mg (2,5 mL)
Diğer ciddi mantar
enfeksiyonlarıb
Nötropenik olmayan hastalarda Her 12 saatte bir 3-4 Her 12 saatte bir Her 12 saatte bir 100
kandidemi mg/kgc 200 mg (5 mL) mg (2,5 mL)
Özofajiyal Candida Değerlendirilmemiştir Her 12 saatte bir Her 12 saatte bir 100
enfeksiyonları 200 mg (5 mL) mg (2,5 mL)
*15 yaş ve üstü hastaları da kapsamaktadır.
2 / 45a. Sağlıklı gönüllülerde yapılan çalışmalarda 12 saatte bir verilen 200 mg oral doz, 12 saatte bir verilen 3 mg/kg
IV dozu ile benzer bir maruz kalma (EAA ) sağlamıştır. 12 saatte bir verilen 300 mg oral doz, 12 saatte bir
T
verilen 4 mg/kg IV dozu ile benzer bir maruz kalma (EAA ) sağlamıştır (Bkz. Bölüm 5.2).
T
b. Invazif aspergillozun pivotal klinik çalışmasında IV vorikonazol uygulamasının etki süresinin medyan
değeri 10 gündür (2-85 gün aralığı). Oral vorikonazol uygulamasının etki süresinin medyan değeri 76 gündür
(2-232 gün aralığı) (Bkz. Bölüm 5.1).
c. Klinik çalışmalarda, kandidemi hastaları birincil tedavi olarak her 12 saatte bir 3 mg/kg alırken diğer derin
doku Candida enfeksiyonu olan hastalar kurtarma tedavisi olarak 4 mg/kg almışlardır. Uygun doz enfeksiyonun
ciddiyetine ve doğasına göre belirlenmelidir.
Doz ayarlaması
Eğer hasta 12 saat arayla 4 mg/kg dozunu tolere edemiyorlarsa, idame dozu 12 saat arayla 3
mg/kg’a azaltılır.
Eğer hastanın cevabı yetersiz ise, oral uygulama için idame dozu günde iki kez 300mg’a
yükseltilebilir. 40 kg’dan az olan hastalar için oral doz günde iki kez 150 mg’a
yükseltilebilir. Eğer hasta bu kadar yüksek dozda tedaviyi tolere edemiyorsa (örneğin günde
2 kez 300 mg oral gibi), oral idame dozu 50 mg’lık kademelerle günde iki kez 200 mg’a (40
kg’dan az olan hastalar için günde iki kez 100 mg) düşürülmelidir.
Vorikonazolün idame dozu intravenöz uygulama için 12 saat arayla 5mg/kg’a çıkartıldığı
takdirde, vorikonazol ile beraber fenitoin verilebilir (bkz. Bölüm 4.4, Bölüm 4.5).
Fenitoin ile vorikonazol birlikte kullanılacaksa fenitoin seviyelerinin dikkatli takibi
gereklidir. Fayda zarar ilişkisi fayda yönünde ağır basmadıkça birlikte kullanılmalarından
kaçınılmalıdır.
Vorikonazol efavirenzle birlikte verildiğinde, vorikonazol dozu günde 2 kez 400 mg’a
yükseltilmeli, efavirenz dozu ise %50, örneğin 300 mg’a (günde 1 kez) düşürülmelidir.
Vorikonazol ile tedavi kesildiğinde, efavirenzin başlangıç dozuna dönülmelidir. (Bkz. Bölüm
4.4, Bölüm 4.5).
Tedavi süresi hastaların klinik ve mikrobiyolojik test cevabına bağlı olarak mümkün
olduğunca kısa olmalıdır.
İntravenöz formülasyon ile tedavi süresi 6 aydan uzun olmamalıdır (bkz. Bölüm 5.3).
Vorikonazolle 6 aydan uzun süreli tedavilerde, yarar-risk oranı dikkatli şekilde gözden
geçirilmelidir. (Bkz bölüm 4.4 (Dermatolojik Reaksiyonlar) ve bölüm 5.1 (Tedavi süresi)).
3 / 45Uygulama şekli:
VORANEX’in intravenöz infüzyon olarak uygulanmasından önce sulandırılması ve
seyreltilmesi gereklidir (ayrıca bkz. Bölüm 6.6).
VORANEX infüzyon çözeltisinin bolus injeksiyon şeklinde uygulanması önerilmez.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Böbrek yetmezliği
Orta-ciddi böbrek fonksiyon bozukluğu (kreatinin klerensi <50 mL/dak) olan hastalarda
intravenöz çözücü ajan, betadeks sülfobütil eter sodyum birikim yapar. İntravenöz
vorikonazol kullanımı, hastaya olan risk/fayda değerlendirmesini haklı çıkarmadıkça, bu
hastalara oral vorikonazol verilmelidir. Bu hastalarda serum kreatinin düzeyleri yakından
izlenmelidir ve eğer artış görülürse, oral vorikonazol tedavisine geçinilmesi düşünülmelidir
(bkz. Bölüm 5.2).
Vorikonazol hemodiyaliz yoluyla 121 mL/dak’lık klerens ile atılır. 4 saatlik bir hemodiyaliz
doz ayarlaması gerektirecek miktarda vorikonazolün uzaklaştırmasını sağlamaz. Konservatif
hesaplamalar baz alınırsa (1. Dereceden hemodiyaliz ve minimal hepatik eliminasyon olduğu
var sayılıyor) 12 saatlik bir hemodiyaliz vorikonazolün yaklaşık %50’sini vücuttan
uzaklaştırırken 24 saatlik bir hemodiyaliz %75’ini uzaklaştırır.
İntravenöz betadeks sülfobütil eter sodyum çözücü ajan 55 mL/dk’lık klerens ile hemodiyaliz
edilir.
Karaciğer yetmezliği
Hafif (Child-Pugh sınıf A) ve orta (Child-Pugh sınıf B) şiddette karaciğer sirozu olan
hastalarda, standart vorikonazol yükleme doz rejiminin kullanılması önerilir ancak idame
dozu yarı yarıya azaltılmalıdır (bkz. Bölüm 5.2).
Ciddi (Child-Pugh sınıf C) kronik karaciğer sirozu olan hastalarda vorikonazol
çalışılmamıştır.
Karaciğer fonksiyon testleri (aspartat transaminaz [AST], alanin transaminaz [ALT], alkalin
fosfataz [ALP] veya toplam bilirubin değerleri anormal (normal karaciğer fonksiyon test
değerlerinin en üst limitinin 5 katı) olan hastalarda vorikonazolün güvenliliği ile ilgili sınırlı
veri mevcuttur.
4 / 45Vorikonazol, karaciğer fonksiyon testlerinde yükselme ve sarılık gibi karaciğer hasarının
klinik belirtileri ile ilişkilidir bu nedenle ciddi karaciğer bozukluğu olanlarda sadece
beklenen yarar potansiyel risklerden fazlaysa kullanılmalıdır. Hasta ilaç toksisitesi açısından
dikkatle gözlenmelidir (bkz. Bölüm 4.8)
Pediyatrik popülasyon:
2 - < 12 yaş arasındaki çocuklarda ve 12-14 yaş arası (< 50 kg) genç adölesanlarda önerilen
idame doz rejimi aşağıdaki gibidir:
Genç adölesanlar vorikonazolü yetişkinlerden ziyade çocuklar ile benzer bir şekilde
metabolize edebileceği için bu yaş gurubunda vorikonazol çocuk dozu uygulanmalıdır.
İntravenöz Oral
Yükleme dozu (ilk 24 saat) Her 12 saatte bir 9 mg/kg Önerilmez
İdame dozu (ilk 24 saatten Günde 2 kere 8 mg/kg Günde 2 kere 9 mg/kg
sonra) (maksimum doz günde 2 kere
350mg)
Not: 2- <12 yaş arası bağışıklık sistemi baskılanmış 112 pediyatrik hastada ve 12- <17 yaş arası bağışıklık
sistemi baskılanmış 26 adolesanda yapılan farmakokinetik analiz baz alınmıştır.
Tedavi intravenöz rejim ile başlanmalı ve oral tedavi sadece klinik olarak anlamlı bir düzelme
görüldüğü takdirde düşünülmelidir. IV uygulanan 8mg/kg vorikonazolün 9 mg/kg oral doza
nazaran yaklaşık 2 kat daha fazla maruziyet yarattığı unutulmamalıdır.
Çocuklar için bu oral doz önerileri vorikonazol’ün oral süspansiyon için toz formunda
uygulanması ile yapılan çalışmalara dayanmaktadır. Tablet ve oral süspansiyon için toz
arasındaki biyoeşdeğerlik çocuk popülasyonunda araştırılmamıştır. Pediyatrik popülasyonda
tahmin edilen sınırlı gastro-enterik geçiş zamanı düşünüldüğünde tabletlerin emilimi
yetişkinler ile karşılaştırıldığında farklı olabilir. Bu yüzden 2-12 yaş arasındaki pediyatrik
hastalarda oral süspansiyon formunun kullanılması önerilir.
2 yaşın altındaki hastalarda vorikonazolün etkililik ve güvenlilik çalışmaları yapılmamıştır
(bkz. Bölüm 4.8, 5.1). Bu nedenle vorikonazolün 2 yaşından küçük çocuklarda kullanılması
önerilmez. Hepatik veya renal yetmezliği olan 2 - <12 yaşındaki pediyatrik hastalarda
kullanım çalışmaları yapılmamıştır (bkz. Bölüm 4.8 ve 5.2).
5 / 45Diğer tüm adölesanlarda (12-14 yaş arası (≥ 50 kg) ve ağırlık fark etmeksizin 15-17 yaş)
yetişkin dozu uygulanır.
Doz ayarlaması
Eğer hastanın cevabı yetersiz ise intravenöz doz 1 mg/kg’lık basamaklar halinde
arttırılmalıdır.
Eğer hasta tedaviyi tolere edemiyorsa doz 1 mg/kg’lık basamaklar halinde azaltılmalıdır.
Geriyatrik popülasyon
Yaşlı hastalar için doz ayarlaması gerekli değildir (bkz. Bölüm 5.2).
4.3 Kontrendikasyonlar
Vorikonazole veya VORANEX’in içeriğindeki içindeki herhangi bir bileşene aşırı duyarlılığı
olduğu bilinen hastalarda kontrendikedir. (Bkz. Bölüm 6.1)
CYP3A4 substratları, terfenadin, astemizol, sisaprid, pimozid, kinidin veya ivabradin ile
birlikte uygulanması kontrendikedir, çünkü bu ilaçların plazma düzeylerinin yükselmesi QTc
uzamasına ve nadiren torsades de pointes oluşumuna yol açabilir (bkz. Bölüm 4.5).
Rifampisin, karbamazepin, fenobarbital ve St John’s Wort ile birlikte uygulanması
kontrendikedir, çünkü bu ilaçlar vorikonazolün plazma konsantrasyonunu önemli ölçüde
düşürebilirler (Bkz. Bölüm 4.5).
Standart doz vorikonazol ile 400 mg/gün veya daha yüksek efavirenz dozunun birlikte kullanımı
kontrendikedir. Bu dozda kullanılan efavirenz sağlıklı gönüllülerde vorikonazol plazma
konsantrasyonunu önemli derecede düşürmektedir. Ayrıca vorikonazol efavirenz plazma
konsantrasyonunu önemli ölçüde arttırır (Bkz. Bölüm 4.5, düşük doz için Bkz. Bölüm 4.4).
Yüksek doz ritonavir (günde iki kez 400 mg ve üzeri) ile birlikte uygulanması kontrendikedir,
çünkü bu dozda kullanılan ritonavir sağlıklı gönüllülerde vorikonazolün plazma
konsantrasyonunu önemli ölçüde düşürmektedir. (Bkz. Bölüm 4.5, düşük doz için Bkz. Bölüm
4.4)
CYP3A4 substratları olan ergot alkaloidleri (örn; ergotamin, dihidroergotamin) ile birlikte
kontrendikedir, çünkü bu ilaçların plazma konsantrasyonlarının yükselmesi ergotizme sebep
olabilir (bkz. Bölüm 4.5)
6 / 45Vorikonazolün sirolimus plazma konsantrasyonlarını önemli ölçüde yükseltmesi nedeniyle
sirolimus ile birlikte kullanılması kontrendikedir. (Bkz. Bölüm 4.5).
Vorikonazolün bir CYP3A4 substratı olan naloksegol ile birlikte kullanılması kontrendikedir,
çünkü naloksegol plazma konsantrasyonlarının yükselmesi opioid yoksunluk semptomlarını
hızlandırabilir (bkz. bölüm 4.5).
Vorikonazol gibi güçlü CYP3A4 inhibitörlerinin tolvaptan plazma konsantrasyonlarını önemli
ölçüde yükseltmesi sebebiyle, vorikonazolün tolvaptan ile birlikte kullanılması kontrendikedir
(bkz. bölüm 4.5).
Lurasidon maruziyetindeki önemli artış ciddi advers reaksiyon görülme potansiyeline sahip
olduğundan, vorikonazolün lurasidon ile birlikte kullanılması kontrendikedir (bkz. bölüm
4.5).
Başlangıçta ve venetoklaks doz titrasyon fazı sırasında; venetoklaks ile birlikte kullanımı
kontrendikedir çünkü vorikonazol, venetoklaksın plazma konsantrasyonunu anlamlı ölçüde
yükseltebilir ve tümör lizis sendromu riskini arttırabilir (Bkz. Bölüm 4.5).
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Aşırı duyarlılık
Diğer azollere aşırı duyarlılığı olan hastalar için VORANEX reçetelenirken dikkatli
olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.8).
Tedavi süresi:
İntravenöz formülasyon ile tedavi süresi 6 aydan uzun olmamalıdır (bkz. Bölüm 5.3).
Kardiyovasküler istenmeyen etkiler
Vorikonazol QT aralığının uzamasıyla ilişkilendirilmiştir. Kardiyotoksik kemoterapi,
kardiyomiyopati, hipokalemi ve katkısı olabilecek eş zamanlı tıbbi ürünleri kullanma öyküsü
gibi risk faktörlerine sahip vorikonazol alan hastalarda, nadir olarak torsades de pointes vakaları
olmuştur.
Vorikonazol aşağıdaki gibi potansiyel proaritmik koşulları olan hastalarda dikkatli
kullanılmalıdır.
- Konjenital veya konjenital olmayan QT aralığının uzaması
- Kardiyomiyopati, özellikle kalp yetmezliği olduğunda
7 / 45- Sinüs bradikardisi
- Mevcut semptomatik aritmi
- QT aralığını uzattığı bilinen ilaçlar ile birlikte kullanım. Gerekli durumlarda, vorikonazol
tedavisi öncesi ve sırasında hipokalemi, hipomagnezemi ve hipokalsemi gibi elektrolit
bozuklukları izlenmelidir ve düzeltilmelidir (bkz. Bölüm 4.2). Günlük dozun 4 katına kadar
uygulanan tek doz vorikonazolün, sağlıklı gönüllülerde QT aralığına olan etkisine bakılan bir
çalışma yapılmıştır. Hastalardan hiçbirinde klinik olarak anlamlı olan eşik değer olan 500
msn’yi geçen bir aralık saptanmamıştır. (bkz. Bölüm 5.1)
İnfüzyonla ilgili reaksiyonlar
Vorikonazolün intravenöz formülasyonunun uygulanması esnasında, çoğunlukla yüz kızarması
ve bulantı olarak infüzyonla ilişkili reaksiyonlar gözlenmiştir. Semptomların şiddetine bağlı
olarak, tedavinin durdurulması düşünülmelidir (bkz. Bölüm 4.8).
Karaciğer toksisitesi
Klinik çalışmalarda, vorikonazol tedavisi sırasında, ciddi karaciğer toksisitesine dair vakalar
(klinik hepatit, kolestaz ve ölümle sonuçlanabilecek fulminan karaciğer yetmezliği)
görülmüştür. Hepatik reaksiyonların tekrarı öncelikle altta yatan ciddi bir medikal durumu
(çoğunlukla hematolojik malignite) olan hastalarda ortaya çıktığı not edilmiştir. Teşhis
edilebilir diğer risk faktörleri olmayan hastalar arasında hepatit ve sarılık dahil geçici
karaciğer reaksiyonları oluşmuştur. Karaciğer disfonksiyonu tedavinin kesilmesiyle geri
dönüşlü olmuştur. (Bkz. Bölüm 4.8).
Karaciğer fonksiyonlarının izlenmesi
Vorikonazol kullanan hastalar hepatik toksisite açısından dikkatli bir şekilde izlenmelidir.
Vorikonazol ile tedavinin başında, özellikle ilk ay en az haftada bir hepatik fonksiyonlar
(özellikle AST ve ALT) değerlendirilmelidir. Tedavi süresi mümkün olduğu kadar kısa
olmalıdır; ancak, eğer yarar-risk değerlendirmesine dayalı olarak tedaviye devam edilirse
(Bkz. Bölüm 4.2), karaciğer fonksiyon testlerinde herhangi bir değişiklik yoksa izleme sıklığı
aylık olacak şekilde azaltılabilir.
Karaciğer fonksiyon testleri belirgin bir şekilde yükselmiş ise tedavinin medikal olarak risk-
yarar açısından değerlendirmesi hasta için tedaviye devam edilmesini desteklemiyorsa
VORANEX tedavisi durdurulmalıdır.
Karaciğer fonksiyonları hem çocuklar hem de erişkinlerde izlenmelidir.
Ciddi dermatolojik advers reaksiyonlar
• Fototoksisite
8 / 45Ayrıca VORANEX, çillenme, lentigo, aktinik keratoz ve psödoporfiri de dahil olmak
üzere fototoksisite ile ilişkilendirilmiştir. Çocuklar dahil tüm hastaların VORANEX
tedavisi sırasında doğrudan güneş ışığına maruz kalmamaları ve koruyucu giysiler ve
yüksek güneş koruma faktörlü güneş kremi gibi önlemler almaları önerilir.
• Skuamoz hücreli karsinom (SHK):
• Daha önce fototoksik reaksiyonları gösterdiği raporlananmış bazı hastalar da dahil olmak
üzere, hastalarda deride skuamoz hücreli karsinom (SHK) (in situ skuamöz hücreli
karsinom veya Bowen hastalığı dahil) bildirilmiştir. Fototoksik reaksiyonların ortaya
çıkması halinde multidisipliner tavsiye alınmalı, VORANEX ile tedavinin kesilmesi ve
alternatif antifungal ajanların kullanılması düşünülmeli ve hasta bir dermatoloğa
yönlendirilmelidir. Eğer VORANEX tedavisi devam ettirilirse, premalignant
lezyonların erken tespitine ve tedavisine olanak sağlamak için dermatolojik
değerlendirme sistematik ve düzenli olarak yapılmalıdır. Eğer skuamöz hücreli
karsinom veya premalignant deri lezyonları oluşursa, VORANEX tedavisi
sonlandırılmalıdır (Bkz. Aşağıda yer alan “Uzun süreli tedavi” kısmı).
• Şiddetli kutanöz advers reaksiyonlar
Hastalarda, VORANEX tedavisi sırasında, Stevens-Johnson Sendromu (SJS), toksik
epidermal nekroliz (TEN), eozinofili ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç reaksiyonu
(DRESS) dahil hayatı tehdit edici veya ölümcül olabilen ciddi deri reaksiyonları
gelişmiştir. Eğer hastalarda döküntü gelişirse, hasta yakından izlenmelidir, lezyonlar
ilerlerse VORANEX kesilmelidir.
Adrenal olaylar
Vorikonazol dahil diğer azolleri alan hastalarda geri dönüşümlü adrenal yetmezlik vakaları
bildirilmiştir. Kortikosteroidler ile birlikte veya birlikte olmaksızın azol alan hastalarda adrenal
yetmezlik bildirilmiştir. Kortikosteroidsiz azol alan hastalarda, adrenal yetmezlik, azoller tarafından
steroidogenezin doğrudan inhibisyonu ile ilişkilidir. Kortikosteroid alan hastalarda, vorikonazol ile
ilişkili metabolizmalarının CYP3A4 inhibisyonu, kortikosteroid fazlalığına ve adrenal supresyona yol
açabilir (bkz. bölüm 4.5). Kortikosteroidler ile eş zamanlı olarak vorikonazol alan hastalarda adrenal
yetmezliğin eşlik ettiği ve etmediği Cushing sendromu da bildirilmiştir.
Vorikonazol ve kortikosteroidlerle uzun süreli tedavi gören hastalar (örneğin, budesonid ve intranazal
kortikosteroidler gibi inhale kortikosteroidler dahil) hem tedavi sırasında hem de vorikonazol tedavisi
kesildiğinde, adrenal korteks disfonksiyonu açısından dikkatle izlenmelidir (Bkz. Bölüm 4.5). Hastalar,
Cushing sendromu veya adrenal yetmezlik belirti ve semptomları geliştirirlerse derhal tıbbi yardım
almaları konusunda bilgilendirilmelidir.
9 / 45Uzun süreli tedavi:
180 günden (6 ay) daha uzun süreli maruziyet (tedavi veya profilaksi) risk yarar dengesi
bakımından dikkatli bir değerlendirme gerektirir ve bu nedenle hekimler, VORANEX
maruziyetini sınırlama ihtiyacını göz önünde bulundurmalıdır (Bkz. Bölüm 4.2 ve Bölüm 5.1).
Uzun süreli vorikonazol tedavisi ile ilişkili skuamoz hücreli karsinom (SHK) (in situ skuamöz
hücreli karsinom veya Bowen hastalığı dahil) raporlanmıştır.
Organ nakli olan hastalarda yükselmiş florür ve alkalin fosfotaz seviyeleri ile birlikte
enfeksiyonun sebep olmadığı periostit rapor edilmiştir. Eğer hastada iskelet sistemi ile ilgili
bir ağrı ve periostiti destekleyen radyolojik bulgular mevcut ise multidisipliner değerlendirme
sonrası vorikonazol tedavisi durdurulmalıdır.
Görme ile ilgili advers reaksiyonlar
Bulanık görme, optik nörit ve papilla ödemi dahil olduğu uzun süreli görsel advers etkiler
bildirilmiştir. (bkz. Bölüm 4.8).
Böbrekle ilgili advers reaksiyonlar
Vorikonazol tedavisi gören ağır hastalarda, akut böbrek yetmezliği görülmüştür. Vorikonazol
tedavisi gören hastalar muhtemelen buna ilişkin nefrotoksik ilaçlar da kullanmaktadırlar, buna
bağlı olarak böbrek işlevlerinde azalma ile sonuçlanan klinik tablolar oluşma ihtimali
bulunmaktadır (bkz. Bölüm 4.8).
Böbrek fonksiyonlarının izlenmesi
Hastalar anormal böbrek fonksiyonlarının ortaya çıkması açısından takip edilmelidir. Bu
kontroller özellikle serum kreatinini gibi laboratuvar değerlendirmesini içermelidir (bkz.
Bölüm 4.2).
Pankreatik fonksiyonların takibi
Akut pankreatit riski bulunan hastaların özellikle çocukların (örn. yakın zamanda kemoterapi
tedavisi uygulanmış hastaların, hematopoetik kök hücre nakli [HSCT] yapılmış hastaların),
VORANEX tedavisi boyunca pankreatit gelişimi takip edilmelidir. Bu klinik durumda, serum
amilaz veya lipazın izlenmesi düşünülmelidir.
Pediyatrik kullanım
İki yaşın altındaki pediyatrik hastalarda etkililik ve güvenlilik çalışmaları yapılmamıştır (bkz.
Bölüm 4.8 ve 5.1). Vorikonazol iki yaşındaki ve daha büyük pediyatrik hastalarda endikedir.
Karaciğer enzimlerinde yükselme pediyatik hastalarda daha yüksek sıklıkta gözlenmiştir (bkz.
10 / 45Bölüm 4.8). Çocuklarda ve yetişkinlerde karaciğer fonksiyonları izlenmelidir. Oral
biyoyararlanım, 2 - <12 yaş arasındaki çocuklarda malabsorpsiyon ve düşük vücut ağırlığı
sebebiyle sınırlı olabilir. Bu durumda intravenöz vorikonazol önerilmektedir.
Ciddi dermatolojik reaksiyonlar (SHK dahil)
Pediyatrik popülasyonda fototoksisite reaksiyonlarının görülme sıklığı daha yüksektir. SHK’ya
uzanan bir yayılma bildirildiğinden, popülasyonunda ışıktan korunma için sıkı önlemlergereklidir.
Çocuklarda lentijin veya çillenme gibi güneşe bağlı yaşlanma belirtilerinde, tedavi sonlandırıldıktan
sonra bile güneşten korunma ve dermatolojik izleme önerilmektedir.
Profilaksi:
Tedavi ile ilişkili advers olaylar (hepatotoksisite, fototoksisite ve SHK dahil ciddi deri reaksiyonları,
ciddi veya uzamış görme bozuklukları ve periostit) görüldüğü takdirde, vorikonazol tedavisi
durdurulmalı ve alternatif antifungal ajan kullanımı değerlendirilmelidir.
Fenitoin (CYP2C9 substuratı ve potent CYP450 indükleyici)
Fenitoin vorikonazolle birlikte verildiğinde fenitoin düzeylerinin dikkatle izlenmesi
önerilmektedir. Beklenen yarar riskten fazla değilse, vorikonazol ve fenitoin birlikte
kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.5).
Efavirenz (CYP450 indükleyici; CYP3A4 inhibitörü ve substratı)
Vorikonazol efavirenzle birlikte verildiğinde, vorikonazol dozu 12 saatte bir 400 mg’a
yükseltilmeli, efavirenz dozu 24 saatte bir 300 mg’ a düşürülmelidir (bkz. Bölüm 4.2, 4.3 ve
4.5).
Glasdegib (CYP3A4 substratı)
Vorikonazolün birlikte uygulanmasının glasdegib plazma konsantrasyonlarını artırması ve QTc
uzaması riskini artırması beklenir (bkz. bölüm 4.5). Eşzamanlı kullanımdan kaçınılamazsa, sık EKG
takibi önerilir.
Tirozin kinaz inhibitörleri (CYP3A4 substratı)
Vorikonazolün CYP3A4 tarafından metabolize edilen tirozin kinaz inhibitörleri ile birlikte
uygulanmasının, tirozin kinaz inhibitörü plazma konsantrasyonlarını ve advers reaksiyon riskini
artırması beklenir. Eşzamanlı kullanımdan kaçınılamazsa, tirozin kinaz inhibitörü dozunun
azaltılması ve yakın klinik takip önerilir (bkz. bölüm 4.5).
Rifabutin (potent CYP450 indükleyici)
Rifabutin vorikonazolle birlikte verildiğinde tam kan sayımı ve rifabutine bağlı advers
reaksiyonların (örn. üveit) dikkatle izlenmesi önerilmektedir. Yarar riskten fazla değilse
11 / 45olmadıkça, vorikonazol ve rifabutinin birlikte kullanımından kaçınılmalıdırlmamalıdır (Bkz. Bölüm
4.5).
Ritonavir (potent CYP450 indükleyici, CYP3A4 inhibitörü ve substratı)
Vorikonazol ve düşük doz ritonavirin (günde 2 kez 100 mg) birlikte kullanımından, hasta için
yarar/risk değerlendirmesi vorikonazol kullanımı haklı göstermedikçe kaçınılmalıdır (bkz.
Bölüm 4.3 ve 4.5).
Everolimus (CYP3A4 substratı, P-gp substratı)
Vorikonazolün everolimus ile birlikte kullanılması önerilmez. Çünkü vorikonazolün
everolimusun konsantrasyonunu önemli ölçüde arttırması beklenir. Halihazırda bu konu ile
ilgili olarak doz önerisinde bulunmak için eldeki veriler yetersizdir. (bkz. Bölüm 4.5)
Metadon (CYP3A4 substratı)
Vorikonazol ile metadonun birlikte kullanılması ile metadon seviyesi artar bu yüzden QT
uzaması dahil olmak üzere metadon ile ilişkili toksik durumların ve yan etkilerin vorikonazol
ile birlikte kullanılması durumunda sıklıkla izlenmesi önerilmektedir. Metadon dozunun
azaltılması gerekebilir (bkz. Bölüm 4.5).
Kısa etkili opiyatlar (CYP3A4 substratı)
Vorikonazolle birlikte verildiklerinde, alfentanil, fentanil ve yapısı alfentanile benzeyen ve
CYP3A4 ile metabolize edilen kısa etkili diğer opiyatların (örn.sufentanil) dozunun
azaltılması düşünülmelidir (bkz. Bölüm 4.5). Alfentanil vorikonazol ile beraber
kullanıldığında, alfentanilin yarı ömrünün 4 kat kadar uzamasından ve bağımsız yapılan bir
çalışmaya göre vorikonazolün fentanil ile birlikte kullanılmasının fentanilin ortalama EAA
0-∞
değerinde artmaya sebep olduğundan dolayı, opiyatlarla ilişkili istenmeyen etkilerin (hastanın
solunumunun daha uzun süre takip edilmesi de dahil) sık aralıklarla izlenmesi gerekebilir.
Uzun etkili opiyatlar (CYP3A4 substratı)
Vorikonazol ile birlikte uygulandığında oksidon ve CYP3A4 ile metabolize olan diğer uzun
etkili opiyatların (örneğin hidrokodon) dozunun azaltılması düşünülmelidir. Opiyatlarla
ilişkili istenmeyen etkilerin sık aralıklarla izlenmesi gerekli olabilir (bkz. Bölüm 4.5)
Flukonazol (CYP2CP, CYP2C19 ve CYP3A4 inhibitörü)
Sağlıklı kişilerde oral vorikonazolün oral flukonazol ile birlikte uygulanması, vorikonazol
C ve EAA’sında anlamlı bir artışa neden olmuştur. Vorikonazol ve flukonazolün bu etkiyi
maks
ortadan kaldıracak olan azaltılmış dozu ve/veya sıklığı henüz saptanmamıştır. Flukonazolün
ardından ardışık olarak kullanıldığı takdirde, vorikonazol ile ilişkili istenmeyen etkilerin
izlenmesi önerilir. (bkz bölüm 4.5)
12 / 45Bu tıbbi ürün her flakonda 221mg sodyum ihtiva eder. Bu durum kontrollü sodyum diyetinde
olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır. 221 mg sodyum miktarı, bir yetişkin için
Dünya Sağlık Örgütü tarafından önerilen günlük maksimum 2 g sodyum alımının %11'ine
eşittir.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Vorikonazol, sitokrom P450 izoenzimleri CYP2C19, CYP2C9 ve CYP3A4 tarafından
metabolize edilir ve bunların aktivitesini inhibe eder. Bu izoenzimlerin inhibitörleri ya da
indükleyicileri vorikonazol plazma konsantrasyonlarını sırasıyla yükseltebilir ya da
düşürebilir; ayrıca vorikonazolün CYP450 izoenzimleri özellikle de CYP3A4 tarafından
metabolize edilen maddelerin plazma konsantrasyonlarını yükseltme potansiyeli de vardır.
Çünkü vorikonazol güçlü bir CYP3A4 inhibitörüdür, ancak EAA'daki artış substrata bağlıdır
(aşağıdaki Tabloya bakınız)
Başka şekilde belirtilmediği takdirde, ilaç etkileşim çalışmaları sağlıklı erişkin erkek
gönüllülerde, kararlı duruma kadar günde iki kez (BID) 200 mg oral vorikonazol ile çoklu doz
uygulaması ile gerçekleştirilmiştir. Bu bulgular diğer popülasyonlar ve uygulama yolları ile
bağlantılıdır.
Vorikonazol, QT aralığını uzattığı bilinen ilaçlarla eşzamanlı alan hastalara dikkatle
uygulanmalıdır. Vorikonazolün CYP3A4 izoenzimleri tarafından metabolize edilen
maddelerin (bazı antihistaminikler, kinidin, sisaprid, pimozid, ivabradin) plazma
konsantrasyonlarını yükseltme potansiyelinin de olduğu durumlarda, vorikonazolün bu
maddelerle birlikte kullanılması kontrendikedir (aşağıdaki kısma ve Bölüm 4.3’e bakınız).
Etkileşim tablosu
Vorikonazol ile diğer tıbbi ürünler arasındaki etkileşimler aşağıdaki tabloda listelenmiştir
(günde bir kez “QD” ile, günde iki kez “BID” ile, günde üç kez uygulama “TID” ile,
‘belirlenmemiş’ ise “ND” ile gösterilmiştir). Her bir farmakokinetik parametre için gösterilen
okun yönü, geometrik ortalama oranın %90 güven aralığının %80-125 aralığının içinde (↔),
altında (↓) ya da üstünde (↑) olmasına dayanmaktadır. Yıldız işareti (*), iki yönlü bir
etkileşimi gösterir. EAAτ, EAA ve EAA sırasıyla bir doz uygulama zaman aralığı
t 0-∞,
boyunca, sıfır zaman noktasından saptanabilir bir ölçümün elde edildiği zamana kadar ve sıfır
zaman noktasından sonsuzluğa kadar eğri altındaki alanı temsil etmektedir.
Tablodaki etkileşimler şu sırayla sunulmuştur: Kontrendikasyonlar, doz ayarlaması ve dikkatli
klinik ve/veya biyolojik izleme gerektirenler ve son olarak anlamlı bir farmakokinetik
etkileşimi olmayan, ancak bu terapötik alanda klinik açıdan ilgi konusu olabilecek olanlar.
13 / 45Tıbbi ürün Etkileşim Birlikte uygulama ile ilgili
[Etkileşim Mekanizması] Geometrik ortalama tavsiyeler
değişiklikleri (%)
Astemizol, sisaprid, pimozid, Bu konuda çalışma
kinidin ve terfenadin ve yapılmamıştır; ancak bu tıbbi Kontrendike (bkz. Bölüm 4.3)
ivabradin ürünlerin plazma
[CYP3A4 substratları] konsantrasyonlarının
yükselmesi QTc uzamasına ve
nadiren torsades de pointes’e
yol açabilir.
Karbamazepin ve uzun etkili Bu konuda çalışma
barbitüratlar (örn. fenobarbital, yapılmamıştır; ancak Kontrendike (bkz. Bölüm 4.3)
mefobarbital) [güçlü CYP450 karbamazepin ve uzun etkili
indükleyicileri] barbitüratların vorikonazol
plazma konsantrasyonlarını
anlamlı düzeyde düşürme
olasılığı vardır.
Efavirenz (non-nükleozid
reverse transkriptaz inhibitörü)
[CYP450 indükleyicisi;
CYP3A4 inhibitörü ve substratı]
Vorikonazol 200 mg BID* ile
uygulanan Efevirenz 400 mg Efavirenz C ↑ %38 Vorikonazolün standart dozları
max
QD Efavirenz EAAτ ↑ %44 ve 400 mg QD veya daha yüksek
Vorikonazol C ↓ %61 efavirenz ile kullanımı
maks
Vorikonazol EAAτ ↓ %77 kontrendikedir
(bkz. Bölüm 4.3).
Efavirenz 300 mg QD, Efavirenz 600 mg QD’ye
vorikonazol 400 mg BID ile kıyasla, Vorikonazolün idame dozu 400
birlikte uygulama* Efavirenz C ↔ Efavirenz mg BID’e çıkarılır ve efavirenz
maks
EAAτ ↑ %17 dozu 300 mg QD’ye düşürülürse
vorikonazol efavirenz ile birlikte
Vorikonazol 200 mg BID’e uygulanabilir. Vorikonazol
kıyasla, tedavisi durdurulduktan sonra
Vorikonazol C ↑ %23 efavirenzin başlangıç dozuna
maks
Vorikonazol EAA ↓ %7 geri dönülmelidir (bkz. Bölüm
τ
4.2 ve 4.4).
14 / 45Ergot alkaloidleri (örn. Bu konuda çalışma
ergotamin ve dihidroergotamin) yapılmamıştır; ancak
[CYP3A4 substratları] vorikonazolün ergot
alkaloidlerinin plazma Kontrendike (bkz. Bölüm 4.3)
konsantrasyonlarını yükseltme
ve ergotizme yol açma olasılığı
vardır.
Lurasidon Bu konuda çalışma Kontrendike (Bkz. Bölüm 4.3)
[CYP3A4 substratı] yapılmamıştır; ancak,
vorikonazolün lurasidon
plazma konsantrasyonlarını
önemli ölçüde yükseltmesi
olasıdır.
Naloksegol Bu konuda çalışma Kontrendike (Bkz. Bölüm 4.3)
[CYP3A4 substratı] yapılmamıştır; ancak,
vorikonazolün naloksegol
plazma konsantrasyonlarını
önemli ölçüde yükseltmesi
olasıdır.
Rifabutin
[güçlü CYP450 indükleyicisi] Vorikonazol C ↓ %69
maks
Vorikonazol EAAτ ↓ %78
300 mg QD
Vorikonazol 200 mg BID’e
300 mg QD (vorikonazol 350 kıyasla, Beklenen yarar riskten fazla
mg BID ile birlikte uygulama)* Vorikonazol C ↓ % 4 olduğu durumlar dışında
maks
Vorikonazol EAAτ ↓ %32 vorikonazol ve rifabutin birlikte
kullanılmamalıdır.
Rifabutin C ↑ %195 Vorikonazolün idame dozu
maks
300 mg QD (vorikonazol Rifabutin EAAτ ↑ %331 intravenöz BID olarak 5 mg/kg’a
400 mg BID ile birlikte Vorikonazol 200 mg BID’e veya oral BID (40 kg altı
uygulama)* kıyasla, hastalarda 100 mg’dan 200 mg
Vorikonazol C ↑ %104 oral BID’e) olarak 200 mg’dan
maks
Vorikonazol EAAτ ↑ %87 350 mg’a arttırılabilir.
Vorikonazol ve rifabutinin
beraber kullanılacağı durumlarda
tam kan sayımı ve rifabutin ile
ortaya çıkabilecek istenmeyen
etkilerin (örn. uveit) dikkatlice
izlenmesi önerilir.
15 / 45Rifampisin (600 mg QD) [güçlü Vorikonazol C ↓ %93 Kontrendike (bkz. Bölüm 4.3)
maks
CYP450 indükleyicisi] Vorikonazol EAAτ ↓ %96
Ritonavir (proteaz inhibitörü)
[güçlü CYP450 indükleyicisi;
CYP3A4 inhibitörü ve substratı]
Yüksek doz (400 mg BID) Ritonavir C ve EAAτ ↔ Vorikonazol ve yüksek dozlarda
maks
Vorikonazol C ↓ %66 ritonavirin (400 mg ve üstü BID)
maks
Vorikonazol EAAτ ↓ %82 birlikte uygulanması
kontrendikedir
(bkz. Bölüm 4.3).
Düşük doz (100 mg BID)* Ritonavir C ↓ %25 Hasta için yarar/risk
maks
Ritonavir EAAτ ↓%13 değerlendirmesi vorikonazol
Vorikonazol C ↓ %24 kullanımı için gerekçe
maks
Vorikonazol EAAτ ↓ %39 sağlamadığı takdirde vorikonazol
ve düşük dozda ritonavirin (100
mg BID) birlikte
uygulanmasından kaçınılmalıdır.
St John’s Wort
[CYP450 indükleyicisi; Yayınlanmış olan bağımsız bir Kontrendike (bkz. Bölüm 4.3)
P-gp indükleyicisi] çalışmada,
300 mg TID (tek doz Vorikonazol EAA ↓ %59
0-∞
vorikonazol 400 mg ile birlikte
uygulama)
Tolvaptan Bu konuda çalışma Kontrendike (Bkz. Bölüm 4.3)
[CYP3A substratı] yapılmamıştır; ancak,
vorikonazolün tolvaptan
plazma konsantrasyonlarını
önemli ölçüde yükseltmesi
olasıdır.
Venetoklaks Bu konuda çalışma Başlangıçta ve venetoklaks doz
[CYP3A4 substratı] yapılmamıştır; titrasyon fazı sırasında
ancakyapılmamış olmasına Vorikonazolün venetoklaks ile
karşın, vorikonazolün birlikte kullanımı, başlangıçta
venetoklaksın plazma ve venetoklaks doz titrasyon
konsantrasyonunu anlamlı fazı sırasında kontrendikedir
düzeyde yükseltmesi olasıdır. (Bkz. Bölüm 4.3). Venetoklaks
olasılığı vardır. ürün bilgilerinde belirtildiği
gibi, düzenli günlük dozlama
16 / 45sırasında Venetoklaks dozunun
azaltılması, venetoklaks ürün
bilgilerinde belirtildiği gibi
sabit günlük dozlama sırasında
gereklidir; toksisite
belirtilerinin yakından
izlenmesi tavsiye edilir.
Bu etkiyi yok edecek azaltılmış
Flukonazol (200 mg QD) Vorikonazol C ↑ %57 vorikonazol ve flukonazol dozu
maks
[CYP2C9, CYP2C19 ve Vorikonazol EAAτ ↑ %79 ve/veya sıklığı belirlenmemiştir.
CYP3A4 inhibitörü] Flukonazol C ND Vorikonazol flukonazolden
maks
Flukonazol EAAτ ND sonra ardışık şekilde
kullanılıyorsa vorikonazol ile
ilişkili advers olaylar açısından
izleme yapılması tavsiye edilir.
Yarar riske göre ağır basmıyorsa
Fenitoin vorikonazol ve fenitoinin
[CYP2C9 substratı ve güçlü eşzamanlı kullanımından
CYP450 indükleyicisi] kaçınılmalıdır. Fenitoin plazma
Vorikonazol C ↓ %49 düzeylerinin dikkatle izlenmesi
maks
300 mg QD Vorikonazol EAAτ ↓ %69 tavsiye edilir.
Vorikonazolün idame dozu 5
Fenitoin C ↑ %67 Fenitoin mg/kg IV BID’e ya da 200
maks
300 mg QD (vorikonazol 400 EAAτ ↑ %81 mg’dan 400 mg oral BID’e,
mg BID ile birlikte Vorikonazol 200 mg BID’e (vücut ağırlığı 40 kg’ın altında
uygulama)* kıyasla, olan hastalarda 100 mg’dan 200
Vorikonazol C ↑ %34 mg oral BID’e) çıkarılırsa
maks
Vorikonazol EAAτ ↑ %39 fenitoin vorikonazol ile birlikte
uygulanabilir (bkz. Bölüm 4.2).
Letermovir Vorikonazol Cmaks ↓ %39 Vorikonazolün letermovir ile
[CYP2C9 ve CYP2C19 Vorikonazol EAA0-12 ↓ %44 birlikte uygulanmasından
indükleyicisi] Vorikonazol C12 ↓ %51 kaçınılamıyorsa, vorikonazol
etkinliğinin kaybını izleyin.
Flukloksasilin Önemli ölçüde azalmış Vorikonazolün flukloksasilin
[CYP450 indükleyicisi] vorikonazol plazma ile birlikte eş zamanlı
konsantrasyonları rapor uygulanmasından
edilmiştir. kaçınılamazsa, vorikonazol
etkinliğindeki olası kaybı
izleyin (örn. terapötik ilaç
17 / 45takibi yoluyla); vorikonazol
dozunun arttırılması
gerekebilir.
Glasdegib Bu konuda çalışma Eşzamanlı kullanımdan
[CYP3A4 substratı] yapılmamıştır; ancak, kaçınılamazsa, sık EKG takibi
vorikonazolün glasdegib önerilir (bkz. bölüm 4.4).
plazma konsantrasyonlarını
yükseltmesi ve QTc uzaması
riskini artırması olasıdır.
Tirozin kinaz inhibitörleri Bu konuda çalışma Eşzamanlı kullanımdan
(örn., aksitinib, bosutinib, yapılmamıştır; ancak, kaçınılamazsa, tirozin kinaz
cabozantinib, seritinib, vorikonazol CYP3A4 ile inhibitörünün dozunun
kobimetinib, dabrafenib, metabolize edilen tirozin azaltılması önerilir (bkz.
dasatinib, nilotinib, sunitinib, kinaz inhibitörlerinin bölüm 4.4).
ibrutinib, ribosiklib) plazma konsantrasyonlarını
[CYP3A4 substratları] yükseltebilir.
Antikoagülanlar
Varfarin (30 mg tez doz, Protrombin zamanındaki Protrombin zamanının ya da
300 mg BID vorikonazol ile maksimum artış yaklaşık 2 kat diğer uygun antikoagülasyon
birlikte uygulama) olmuştur testlerinin yakından izlenmesi
[CYP2C9 substratı] tavsiye edilir. Antikoagülan dozu
uygun şekilde ayarlanmalıdır.
Diğer oral kumarinler Bu konuda çalışma
(örn. fenprokumon, yapılmamıştır; ancak,
asenokumarol) vorikonazol kumarinlerin
[CYP2C9 ve CYP3A4 plazma konsantrasyonlarını
substratları] yükseltebilir; bu da
protrombin zamanında artışa
neden olabilir.
İvakaftor Bu konuda çalışma İvakaftor dozunun azaltılması
[CYP3A4 substratı] yapılmamıştır; ancak, önerilir.
vorikonazolün artan advers
reaksiyon riski ile
ivakaftorun plazma
konsantrasyonlarını
yükseltmesi olasıdır.
18 / 45Benzodiazepinler Yayınlanmış bağımsız bir Benzodiazepinlerin dozunun
[CYP3A4 substratları] çalışmada, azaltılması düşünülmelidir.
Midazolam AUC0-∞ ↑ 3,7-
Midazolam (0,05 mg/kg IV kat
tek doz) Yayınlanmış bağımsız bir
çalışmada,
Midazolam (7,5 mg oral tek Midazolam Cmax ↑ 3,8-kat
doz) Midazolam AUC0-∞ ↑ 10,3-
kat
Diğer benzodiazepinler (örn.
triazolam, alprazolam)
Bu konuda klinik çalışma
yapılmamıştır; ancak
vorikonazolün CYP3A4
tarafından metabolize edilen
diğer benzodiazepinlerin
plazma konsantrasyonlarını
yükseltme ve sedatif etkide
uzamaya yol açma olasılığı
vardır.
İmmünosupresanlar
[CYP3A4 substratları]
Sirolimus (2 mg tek doz) Yayınlanmış olan bağımsız bir Vorikonazol ve sirolimusun
çalışmada, Sirolimus C ↑ birlikte uygulanması
maks
6.6 kat kontrendikedir (bkz. Bölüm
Sirolimus EAA ↑ 11 kat 4.3).
0-∞
Everolimus Bu konuda çalışma Vorikonazolün everolimus
[ayrıca P-gP substratı] yapılmamıştır; ancak, konsantrasyonlarını önemli
vorikonazolün everolimus’un ölçüde artırması
plazma konsantrasyonlarını beklendiğinden, vorikonazol ve
önemli ölçüde yükseltmesi everolimusun birlikte
olasıdır. uygulanması önerilmez (bkz.
bölüm 4.4).
Siklosporin Cmaks ↑ %13 Siklosporin kullanmakta olan
Siklosporin (Kronik
Siklosporin EAAτ ↑ %70 hastalarda vorikonazol
siklosporin tedavisi uygulanan
tedavisine başlanırken
stabil renal transplant
siklosporin dozunun yarıya
alıcılarında)
indirilmesi ve siklosporin
düzeyinin dikkatle izlenmesi
19 / 45tavsiye edilir. Siklosporin
düzeylerinde yükselme
nefrotoksisite ile ilişkili
bulunmuştur. Vorikonazol
tedavisi kesildikten sonra
siklosporin düzeyleri dikkatle
izlenmeli ve doz gerektiği
şekilde artırılmalıdır.
Takrolimus (0.1 mg/kg tek doz) Takrolimus C ↑ %117 Takrolimus kullanmakta olan
maks
Takrolimus EAA ↑ %221 hastalarda vorikonazol
t
tedavisine başlanırken
takrolimus dozunun orijinal
dozunun üçte birine düşürülmesi
ve takrolimus düzeyinin dikkatle
izlenmesi tavsiye edilir.
Takrolimus düzeylerinde
yükselme nefrotoksisite ile
ilişkili bulunmuştur.
Vorikonazol tedavisi kesildikten
sonra takrolimus düzeyleri
dikkatle izlenmeli ve doz
gerektiği şekilde artırılmalıdır.
Uzun Etkili Opiyatlar Oksikodonun ve CYP3A4
[CYP3A4 substratları] tarafından metabolize edilen
diğer uzun etkili opiyatların (örn.
Oksikodon (10 mg tek doz) Yayınlanmış olan bağımsız bir hidrokodon) dozunun azaltılması
çalışmada, düşünülmelidir. Opiyat ile ilişkili
Oksikodon Cmaks ↑ 1.7 kat advers olaylar açısından sıklıkla
Oksikodon EAA ↑ 3.6 kat izleme yapılması gerekebilir.
0-∞
Metadon (32-100 mg QD) R-metadon (aktif) C ↑ %31 Metadon ile ilgili advers olaylar
maks
[CYP3A4 substratı] R- metadon (aktif) EAAτ ↑ ve toksisite açısından (QT
%47 uzaması dahil) sıklıkla izleme
S-metadon C ↑ %65 yapılması tavsiye edilir.
maks
S-metadon EAAτ ↑ %103 Metadon dozunun azaltılması
gerekebilir.
20 / 45Non-steroidal Antiinflamatuvar
İlaçlar (NSAİİ’ler) [CYP2C9 NSAİİ’ler ile ilgili advers olaylar
substratları] ve toksisite açısından sıklıkla
izleme yapılması tavsiye edilir.
İbuprofen (400 mg tek doz) S-İbuprofen Cmaks ↑ %20 NSAİİ’lerin dozunun azaltılması
S-İbuprofen EAA ↑ %100 gerekebilir.
0-∞
Diklofenak (50 mg tek doz)
Diklofenak C ↑ %114
maks
Diklofenak EAA ↑ %78
0-∞
Omeprazol (40 mg QD)* Omeprazol Cmaks ↑ %116 Vorikonazolde doz ayarlaması
[CYP2C19 inhibitörü; Omeprazol EAAτ ↑ %280 tavsiye edilmez.
CYP2C19 ve CYP3A4 substratı] Vorikonazol Cmaks ↑ %15
Vorikonazol EAAτ ↑ %41 40 mg ya da daha yüksek
dozlarda omeprazol almakta
Vorikonazol, CYP2C19 olan hastalarda vorikonazol
substratları olan diğer proton tedavisine başlanırken
pompası inhibitörlerini de omeprazol dozunun yarıya
inhibe edebilir ve bu tıbbi indirilmesi tavsiye edilir.
ürünlerin plazma
konsantrasyonlarının
yükselmesine neden olabilir.
Oral Kontraseptifler* Etinilöstradiol Cmaks ↑ %36 Oral kontraseptifler ile ve ayrıca
[CYP3A4 substratı; CYP2C19 Etinilöstradiol EAAτ ↑ %61 vorikonazol ile ilgili advers
inhibitörü] Noretisteron Cmaks ↑ %15 olaylar açısından izleme
Noretisteron/etinilöstradiol Noretisteron EAAτ ↑ %53 yapılması tavsiye edilir.
(1 mg/0,035 mg QD) Vorikonazol Cmaks ↑ %14
Vorikonazol EAAτ ↑ %46
Kısa Etkili Opiyatlar Alfentanil, fentanil ve yapısal
[CYP3A4 substratları] olarak alfentanile benzeyen ve
CYP3A4 tarafından metabolize
Alfentanil (20 μg/kg tek doz, Yayınlanmış olan bağımsız bir edilen diğer kısa etkili
eşzamanlı nalokson ile birlikte) çalışmada, opiyatların (örn. sufentanil)
Alfentanil EAA ↑ 6 kat dozunun azaltılması
0-∞
düşünülmelidir. Solunum
Fentanil (5 μg/kg tek doz) Yayınlanmış olan bağımsız bir depresyonu ve opiyat ile ilişkili
çalışmada, diğer advers olaylar açısından
Fentanil EAA ↑ 1,34 kat uzun süreli ve sık olarak izleme
0-∞
yapılması tavsiye edilir.
21 / 45Statinler (örn. lovastatin) Bu konuda klinik çalışma Vorikonazolün CYP3A4
[CYP3A4 substratları] yapılmamıştır; ancak tarafından metabolize edilen
vorikonazolün CYP3A4 statinler ile birlikte
kullanılmasından
tarafından metabolize edilen
kaçınılamazsa, statinlerin
statinlerin plazma
dozunun azaltılması
konsantrasyonlarını yükseltme
düşünülmelidir.
ve rabdomiyolize neden olma
olasılıdır.
Sülfonilüreler (örn. tolbutamid, Bu konuda çalışma Kan glukoz düzeyinin dikkatle
glipizid, gliburid) yapılmamıştır; ancak izlenmesi tavsiye edilir.
[CYP2C9 substratları] vorikonazolün sülfonilürelerin Sülfonilürelerin dozunun
plazma konsantrasyonlarını azaltılması düşünülmelidir.
yükseltme ve hipoglisemiye
neden olma olasılığı vardır.
Vinka Alkaloidleri (örn. Bu konuda çalışma Vinka alkaloidlerinin dozunun
vinkristin ve vinblastin) yapılmamıştır; ancak azaltılması düşünülmelidir.
[CYP3A4 substratları] vorikonazolün vinka
alkaloidlerinin plazma
konsantrasyonlarını yükseltme
ve nörotoksisiteye yol açma
olasılığı vardır.
Diğer HIV Proteaz İnhibitörleri Bu konuda klinik çalışma Tüm ilaç toksisitesi olayları
(örn. sakinavir, amprenavir ve yapılmamıştır. İn vitro ve/veya etkisizlik açısından
nelfinavir)* çalışmalar, vorikonazolün HIV dikkatle izleme yapılmalıdır ve
[CYP3A4 substratları ve proteaz inhibitörlerinin doz ayarlaması gerekebilir.
inhibitörleri] metabolizmasını inhibe
edebileceğini, ayrıca
vorikonazolün
metabolizmasının HIV proteaz
inhibitörleri tarafından inhibe
edilebileceğini göstermektedir.
Diğer non-nükleozid reverse Bu konuda klinik çalışma Tüm ilaç toksisitesi olayları
transkriptaz inhibitörü yapılmamıştır. İn vitro ve/veya etkisizlik açısından
(NNRTI’ler) (örn. delavirdin, çalışmalar, vorikonazolün dikkatle izleme yapılmalıdır ve
nevirapin)* metabolizmasının NNRTI’ler doz ayarlaması gerekebilir.
[CYP3A4 substratları, tarafından inhibe
inhibitörleri ya da CYP450 edilebileceğini ve
indükleyicileri] vorikonazolün NNRTI’lerin
22 / 45metabolizmasını inhibe
edebileceğini göstermektedir.
Efavirenzin vorikonazol
üzerindeki etkisi hakkındaki
bulgular, vorikonazolün
metabolizmasının bir NNRTI
tarafından indüklenebileceğini
düşündürmektedir.
Tretinoin Bu konuda çalışma Vorikonazol ile tedavi
[CYP3A4 substratı] yapılmamıştır; ancak, sırasında ve tedavi kesildikten
vorikonazol tretinoin sonra tretinoin dozunun
konsantrasyonlarını ayarlanması önerilir.
yükseltebilir ve advers
reaksiyon görülme
(psödotümör serebri,
hiperkalsemi) riskini
artırabilir.
Simetidin (400 mg BID) Vorikonazol C ↑ %18 Doz ayarlaması yok
maks
[spesifik olmayan CYP450 Vorikonazol EAAτ ↑ %23
inhibitörüdür ve mide pH
derecesini artırır]
Digoksin (0.25 mg QD) Digoksin C ↔ Doz ayarlaması yok
maks
[P-gp substratı] Digoksin EAAτ ↔
İndinavir (800 mg TID) Indinavir Cmaks ↔ Doz ayarlaması yok
[CYP3A4 inhibitörü ve Indinavir EAAτ ↔
substratı] Vorikonazol Cmaks ↔
Vorikonazol EAAτ ↔
Makrolid antibiyotikleri Doz ayarlaması yok
Eritromisin (1 g BID) Vorikonazol C ve EAAτ ↔
maks
[CYP3A4 inhibitörü]
Azitromisin (500 mg QD) Vorikonazol C ve EAAτ ↔
maks
Vorikonazolün eritromisin ya
da azitromisin üzerindeki
etkisi bilinmemektedir.
23 / 45Mikofenolik asit (1 g tek doz) Mikofenolik asit C ↔ Doz ayarlaması yok
maks
[UDP-glukuronil transferaz Mikofenolik asit EAAt ↔
substratı]
Kortikosteroidler Prednizolon Cmaks ↑ %11 Doz ayarlaması yok
Prednizolon (60 mg tek doz) Prednizolon EAA0-∞ ↑ %34 Vorikonazol ve
[CYP3A4 substratı] kortikosteroidlerle uzun süreli
tedavi gören hastalar
(budesonid ve intranazal
kortikosteroidler gibi inhale
kortikosteroidler dahil olmak
üzere) hem tedavi sırasında
hem de vorikonazol tedavisi
kesildiğinde, adrenal korteks
disfonksiyonu açısından
dikkatle izlenmelidir (Bkz.
Bölüm 4.4)
Ranitidin (150 mg BID) Vorikonazol C and EAAτ Doz ayarlaması yok
maks
[mide pH derecesini artırır] ↔
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Pediyatrik popülasyon:
Bu popülasyonla ilgili herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi D’dir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon):
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar, tedavi boyunca etkili doğum kontrolü yöntemi
uygulamalıdırlar.
Gebelik dönemi:
Hamile kadınlarda VORANEX kullanımına ilişkin yeterli veri bulunmamaktadır.VORANEX’
in gebelik ve/veya fetüs/yenidoğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri bulunmaktadır.
24 / 45VORANEX gerekli olmadıkça (anneye olan yararı fetüse olan potansiyel riskten belirgin fazla
değilse) gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi:
Vorikonazolün insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. VORANEX tedavisinin
başlangıcında emzirme durdurulmalıdır.
Üreme yeteneği/Fertilite
Yapılan hayvan çalışmalarında dişi ve erkek sıçanlarda fertilitede bozulma görülmemiştir.
Hayvanlarda yapılan çalışmalarda üreme toksisitesi görülmüştür (bkz. Bölüm 5.3). İnsanlar için
potansiyel risk bilinmemektedir.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
VORANEX’in araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde etkisi olabilir.
Vorikonazol, geçici ve geri dönüşümlü bulanık görüş, görme duyusunda değişme/artma
ve/veya fotofobi dahil görme değişikliklerine sebep olabilir. Bu semptomların oluşma
olasılığına karşı hastalar, araba veya makine kullanımından uzak durmalıdır.
Hastalara vorikonazol kullanırken özellikle gece araç kullanmamaları önerilir.
VORANEX, araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde orta derecede etkiye sahiptir.
Bulanıklık, değişmiş/gelişmiş görsel algı ve/veya fotofobi dahil olmak üzere görmede geçici
ve geri döndürülebilir değişikliklere neden olabilir. Hastalarda, bu semptomlar görülürken;
hastalar araç veya makine kullanma gibi potansiyel olarak tehlikeli durumlardan
kaçınmalıdır.
4.8 İstenmeyen etkiler
Vorikonazolün güvenliliği, 2000’den fazla yetişkin hastadan (terapötik çalışmalardan 1603
hasta dahil olmak üzere ve ek olarak profilaksi çalışmalarından 270 yetişkin hastadan) elde
edilen güvenlilik verilerinin bütününe dayanmaktadır. Bu, hematolojik kanserli hastaları,
özofajiyal kandidiyazisi ve tedaviye dirençli mantar enfeksiyonları olan HIV enfeksiyonlu
hastaları, kandidemisi veya aspergillozu olan non-nötropenik hastaları ve sağlıklı gönüllüleri
içeren heterojen bir topluluğu yansıtmaktadır.
En sık rapor edilen yan etkiler, görme bozukluğu, ateş, döküntü, kusma, bulantı, diyare, baş
ağrısı, periferik ödem ve karın ağrısı olmuştur.
İstenmeyen etkilerin ciddiyeti genelde hafif ve orta şiddette olmuştur. Güvenlilik verileri
analiz edildiğinde yaş, ırk veya cinsiyet açısından klinik olarak önemli farklılıklar
görülmemiştir.
25 / 45Aşağıdaki tabloda, çalışmaların çoğu açık etiketli olduğu için, tüm sebeplere bağlı yan etkiler
ve bu yan etkilerin terapötik (1603) ve profilaksi (270) çalışmalarından toplanmış 1873
yetişkin hastadaki sıklık kategorileri, sistem organ sınıfı açısından listelenmiştir.
Sıklık kategorileri şu şekilde belirlenmiştir: Çok yaygın (≥1/10), Yaygın (≥1/100 ila <1/10),
Yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100), Seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000), Çok seyrek
(<1/10.000 ) ve bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Her bir sıklık grubunda, istenmeyen etkiler azalan ciddiyet sırasına göre gösterilmiştir.
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Yaygın : Sinüzit
Yaygın olmayan : Psödomembranöz kolit
İyi ve kötü huylu neoplazmalar (kist ve polipler de dahil olmak üzere)
Bilinmiyor : Skuamöz hücreli karsinom (SHK)* (in situ skuamöz hücreli karsinom
veya Bowen hastalığı dahil)*
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Yaygın : : Agranülositoz1, pansitopeni, trombositopeni2, anemi, lökopeni,
Yaygın olmayan : Kemik iliği yetmezliği, lenfadenopati, eozinofili,
Seyrek : Dissemine intravasküler koagülasyon
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan : Aşırı duyarlılık
Seyrek : Anafilaktik reaksiyon
Endokrin hastalıklar
Yaygın olmayan : Adrenal korteks yetmezliği, hipotiroidizm
Seyrek : Hipertirodizim,
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Çok yaygın : Periferik ödem
Yaygın : Hipoglisemi, hipokalemi, hiponatremi
Psikiyatrik hastalıklar
Yaygın : Halüsinasyon, depresyon, anksiyete, ajitasyon,
uykusuzluk, konfüzyonel durum
26 / 45Sinir sistemi hastalıkları
Çok yaygın : Baş ağrısı
Yaygın : Konvülziyon, senkop, tremor, hipertoni3, parestezi,
somnolans, baş dönmesini içeren sersemlik hali
Yaygın olmayan : Beyin ödemi, ensefalopati4, ekstrapiramidal bozukluk5
periferik nöropati, ataksi, hipoestezi, tat almada bozukluk
Seyrek : Hepatik ensefalopati, Guillain-Barre Sendromu, nistagmus
Göz hastalıkları
Çok yaygın : Görmede bozukluk6
Yaygın : Retinal kanama
Yaygın olmayan : Optik sinir bozuklukları7, papilla ödemi8, okülagirasyon kriz, diplopi,
siklerit, blefarit
Seyrek : Korneada opaklaşma, optik atrofi
Kulak ve iç kulak hastalıkları
Yaygın olmayan : Vertigo, Hipoakuzi, tinnitus
Kardiyak hastalıklar
Yaygın : Aritmi, supraventriküler taşikardi, bradikardi
Yaygın olmayan : Ventriküler fibrilasyon, ventriküler ekstrasistol, ventriküler taşikardi,
elektrokardiyagramda QT uzaması supraventriküler taşikardi
Seyrek : Torsades de pointes, atrioventriküler (A-V) tam blok, yan dal bloğu,
nodalritim
Vasküler hastalıklar
Yaygın : Hipotansiyon, flebit
Yaygın olmayan : Tromboflebit, lenfanjit
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Çok Yaygın : Solunum zorluğu9
Yaygın : Akut solunum zorluğu sendromu, pulmoner ödem
Gastrointestinal hastalıklar
Çok yaygın : Diyare, kusma, abdominal ağrı, bulantı
Yaygın : Dudak iltihabı, dispepsi, diş eti iltihabı, kabızlık
Yaygın olmayan : Peritonit, pankreatit, dilde ödem, duodenit, gastroenterit, dil iltihabı
27 / 45Hepato-biliyer hastalıklar
Çok Yaygın : Karaciğer fonksiyon testlerinde anormallik
Yaygın : Sarılık, kolestatik sarılık, hepatit10
Yaygın olmayan : Karaciğer yetmezliği, hepatomegali, kolesistit, kolelitiyazis
Deri ve deri altı yağ dokusu hastalıkları
Çok yaygın : Döküntü
Yaygın : Eksfolyatif dermatit, alopesi, makülo-papüler döküntü, prurit, eritem
Yaygın olmayan : Stevens Johnson sendromu8, fototoksisite, purpura, ürtiker, alerjik
dermatit, papüler döküntü, maküler döküntü, egzema
Seyrek : Toksik epidermal nekroliz, eozinofili ve sistemik semptomların eşlik
ettiği ilaç reaksiyonu (DRESS)8, anjiyoödem, aktinik keratoz*,
psödoporfiri, eritema multiforme, psöriazis, ilaç döküntüsü
Bilinmiyor : Kutanöz lupus eritematozus*, çillenme*, lentigo*
Kas-iskelet bozukluklar, bağ dokusu ve kemik hastalıkları
Yaygın : Sırt ağrısı
Yaygın olmayan : Artrit
Bilinmiyor : Periostit*
Böbrek ve idrar yolu bozuklukları
Yaygın : Akut böbrek yetmezliği, hematüri
Yaygın olmayan : Böbrek tübüler nekrozu, nefrit, proteinüri
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları
Çok yaygın : Pireksi
Yaygın : Göğüs ağrısı, yüz ödemi11, asteni, ürperme
Yaygın olmayan : İnfüzyon yeri reaksiyonları, grip benzeri hastalık
Araştırmalar
Yaygın : Kan kreatinin düzeyinin artışı
Yaygın olmayan : Kandaki üre miktarında artış, kandaki kolestrol miktarında artış
*Bu yan etkiler pazarlama sonrası deneyimlerde bildirilmiştir.
1. Febril nötropeni ve nötropeni dahil
2. İmmün trombositopenik purpura dahil
3. Nukal rijidite ve tetani dahil
4. Hipoksik iskemik ensefelopati ve metabolik ensefelopati dahil
5. Akatizi ve parkinsonizm dahil
28 / 456. Bölüm 4.8’ deki ‘‘Görme Bozuklukları’’ paragrafına bakınız
7. Pazarlama sonrası deneyimlerde uzamış optik nörit bildirilmiştir. Bkz. Bölüm 4.4
8. Bkz. Bölüm 4.4
9. Dispne ve efor dispnesi dahil
10. İlaç sonucu karaciğer zedelenmesi, toksik hepatit, hepatoselüler zedelenme ve
hepatoksisite dahil
11. Periorbital ödem, dudak ödemi ve ağız ödemi dahil
Seçilen yan etkilerin tanımı
Görme bozuklukları
Klinik çalışmalarda vorikonazol ile tedaviye bağlı görme yetersizlikleri (bulanık görme,
fotofobi, kloropsi, kramotopsi, renk körlüğü, siyanopsi, göz bozukluğu, ışık etrafında hale
görmek, gece körlüğü, dalgalı görme, fotopsi, kıvılcımlı skotom, görme keskinliğinde azalma,
görsel parlaklık, görsel alan hasarı, gözde uçuşan cisimler ve sarı görme dahil) çok yaygındır.
Görme yetersizlikleri geçici ve tamamiyle geri dönüşlüdür, büyük kısmı 60 dakika içinde
kendiliğinden düzelmiştir ve klinik olarak belirgin uzun süreli görsel etki gözlenmemiştir.
Vorikonazolün tekrarlanan dozlarında azalma olduğuna dair kanıt vardır. Görmede bozukluk
genelde hafiftir, nadiren ilacın bırakılmasını gerektirir ve uzun dönemde sekeller görülmez.
Görme bozuklukları yüksek plazma düzeyleri ve/veya dozları ile ilişkili olabilir.
Etki mekanizması bilinmemektedir, ancak etki bölgesinin retina içinde olması olasıdır.
Vorikonazolün retina fonksiyonları üzerindeki etkisini araştıran sağlıklı gönüllülerin katıldığı
bir çalışmada, vorikonazol, elektroretinogram (ERG) dalgaboyu yüksekliğinde azalmaya yol
açmıştır. ERG retinada elektrik akımını ölçen bir testtir. 29 günlük vorikonazol uygulaması
süresince ERG’deki değişiklikler ilerlememiştir ve vorikonazol uygulamasının kesilmesiyle
tamamen geri dönüşlü olmuştur.
Pazarlama sonrası deneyimlerde, uzun süreli görsel advers etkiler bildirilmiştir (bkz. Bölüm
4.4)
Dermatolojik reaksiyonlar
Klinik çalışmalarda, vorikonazol tedavisi alan hastalarda dermatolojik reaksiyonlar çok
yaygındır ancak bu hastaların altta yatan ciddi hastalıkları vardır ve çok sayıda ilacı birlikte
kullanmaktadırlar. Döküntülerin çoğu, hafif ve orta şiddette olmuştur. Vorikonazol tedavisi
sırasında, hastalarda yaygın olmayan Stevens-Johnson Sendromu, (yaygın olmayan), toksik
epidermal nekroliz (seyrek), eozinofili ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç reaksiyonu
29 / 45(DRESS) (seyrek) ve eritema multiforme (seyrek) dahil ciddi kutanöz reaksiyonları gelişmiştir
(Bkz. Bölüm 4.4).
Eğer hastalarda döküntü görülürse, hasta yakından izlenmelidir, lezyonlar ilerlerse
VORANEX kesilmelidir.
Uzun süre vorikonazol tedavisi olan hastalarda, çillenme lentigo, aktinik keratoz gibi ışığa
duyarlı deri reaksiyonları gelişmiştir.
Uzun süre vorikonazol tedavisi olan hastalarda, deride skuamoz hücreli karsinom (in situ
skuamöz hücreli karsinom veya Bowen hastalığı dahil) bildirilmiştir. Mekanizması
belirlenememiştir. (bkz. Bölüm 4.4)
Karaciğer fonksiyon testleri
Vorikonazol klinik programında üst normal limitin >3 katı transaminaz yükselmelerinin (bir
advers olay oluşturması şart değil) toplam insidansı, teröpatik ve profilaksi amaçlı
vorikonazol ile tedavi edilen hastaların toplamında, yetişkin hastalarda %18,0 (319/1768) ve
pediyatrik hastalarda %25,8 (73/283) olmuştur. Karaciğer fonksiyon test anomalileri yüksek
plazma düzeyleri ve/veya dozlarıyla ilişkili olabilir. Karaciğer fonksiyon testlerindeki
anormalliklerin çoğu tedavi sırasında doz ayarlaması yapılmadan veya tedavinin kesilmesini
de içeren doz ayarlamalarıyla çözülmüştür.
Altta yatan diğer ciddi durumları olan hastalarda, vorikonazol ile beraber nadir olarak ciddi
karaciğer toksisitesi vakaları görülmüştür. Buna sarılık, hepatit ve ölüme kadar giden
karaciğer yetmezliği vakaları dahildir (Bkz. Bölüm 4.4).
İnfüzyonla ilişkili reaksiyonlar
Sağlıklı kişilerde VORANEX’in intravenöz infüzyonu sırasında, yüz kızarması, ateş, terleme,
taşikardi, göğüste sıkışma, nefes darlığı, baygınlık, bulantı, kaşıntı ve döküntü dahil
anafilaktoid reaksiyonlar görülmüştür. Semptomlar, infüzyon başladıktan hemen sonra ortaya
çıkmıştır (Bkz. bölüm 4.4).
Profilaksi
Kanıtlanmış ya da muhtemel İFE öyküsü olmayan erişkin ve adölesan allojenik HKHN
alıcılarında primer profilaksi olarak vorikonazol ile itrakonazolün karşılaştırıldığı açık etiketli,
karşılaştırmalı, çok merkezli bir çalışmada, vorikonazol kolunda gönüllülerin %39,3’ünde
advers olaylar nedeniyle tedavinin kalıcı olarak kesildiği bildirilmiş, itrakonazol kolunda ise
bu oran %39,6 olmuştur. Tedavi sırasında ortaya çıkan hepatik advers olaylar, vorikonazol
30 / 45uygulanan 50 gönüllüde (%21,4) ve itrakonazol uygulanan 18 gönüllüde (%7,1) çalışma
ilacının kalıcı olarak kesilmesine neden olmuştur.
Pediyatrik kullanım
Vorikonazolün güvenililiği, klinik çalışmalarda 2 - <12 (169) ve 12 - <18 (119) yaşındaki
profilaksi (183) ve terapötik (105) amaçla olmak üzere toplam 288 hastada araştırılmıştır.
Vorikonazolün güvenliliği ayrıca 2 - <12 yaş arası tıbbi amaçlı ilaca erken erişim
programında 158 ek pediyatrik hastada araştırılmıştır. Genel olarak pediyatrik hastalarda
vorikonazolün güvenliliği profili yetişkin hastalar ile benzer olmuştur. Ancak klinik
çalışmalarda pediyatrik hastalarda yetişkin hastalara oranla karaciğer enzimlerinde artışın
daha yüksek sıklıkta advers reaksiyon olarak raporlandığı gözlenmiştir (transaminaz
yükselmesi pediyatrik hastalarda %14.,2 iken yetişkin hastalarda %5.,3’dür). Pazarlama
sonrası deneyim verileri pediyatrik hastalarda deri reaksiyonlarının oluşumunun (özellikle
eritem) yetişkinlerle karşılaştırıldığında daha yüksek olabileceğini göstermiştir. 2 yaşından
küçük olan vorikonazol alan 22 hasta ile ilaca erken erişim programında, aşağıdaki yan etkiler
bildirilmiştir (vorikonazol ile ilişkisi ekarte edilemez): fotosensitivite reaksiyonu (1), aritmi
(1), pankreatit (1), kan bilirubinde artma (1), hepatik enzimlerde artma (1), döküntü (1) ve
papilödem (1).
Pazarlama sonrası deneyimlerde çocuk hastalarda pankreatit rapor edilmiştir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandrma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TUFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Klinik çalışmalarda kaza sonucu üç doz aşımı vakası görülmüştür. Bu vakalar, önerilen
intravenöz vorikonazol dozunun 5 katı ilaç alan pediyatrik hastalarda meydana gelmiştir. 10
dakika süreli tek bir fotofobi reaksiyonu rapor edilmiştir.
Vorikonazolün bilinen bir antidotu yoktur.
Vorikonazol 121 mL/dak’lık bir klerens ile hemodiyaliz edilir. Betadeks sülfobütil eter
sodyum, intravenöz çözücü, 55 mL/dak.’lık bir klerensle hemodiyaliz edilir. Doz aşımında
31 / 45hemodiyaliz uygulanması vorikonazol ve betadeks sülfobütil eter sodyum intravenöz
çözücünün vücuttan uzaklaştırılmasına yardımcı olabilir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanımlı antiinfektiflerantimikotikler; Sistemik kullanılan
antimikotikler; Triazol ve tetrazol türevleri
ATC kodu: J02AC03
Etki mekanizması:
Vorikonazol, triazol grubu antifungal bir ajandır. Vorikonazolün birincil etki mekanizması,
fungal ergosterol biyosentezindeki temel bir adım olan fungal sitokrom P-450 aracılı 14 alfa-
sterol demetilasyonunun inhibisyonudur. 14 alfa-metil sterollerin birikmesi, fungal hücre
membranında bunu takiben meydana gelen ergosterol sentezinin inhibisyonu ile bağlantılıdır
ve vorikonazolün antifungal aktivitesinden sorumlu olabilir.
Vorikonazolün fungal sitokrom P-450 enzimleri için, çeşitli memeli sitokrom P-450 enzim
sistemleri için olduğundan daha selektif olduğu gösterilmiştir.
Klinik etkililik ve güvenlilik
Vorikonazol in vitro olarak, Candida türlerine (flukonazole dirençli C. krusei ve dirençli C.
glabrata ve C. albicans suşları dahil) karşı antifungal potens ve test edilen tüm Aspergillus
türlerine karşı fungisid aktivite ile geniş spektrumlu antifungal aktivite göstermektedir.
Vorikonazol ayrıca, mevcut antifungal ajanlara sınırlı duyarlılığa sahip olan Scedosporium ya
da Fusarium dahil olmak üzere yeni ortaya çıkan fungal patojenlere karşı in vitro fungisid
aktivite göstermektedir.
A. flavus, A. fumigatus, A. terreus, A. niger, A. nidulans dahil Aspergillus türleri, C. albicans,
C. glabrata, C. krusei, C. parapsilosis, C. tropicalis ve sınırlı sayıda C dubliniensis,
C.inconspicua ve C. guilliermondii dahil Candida türleri, S. apiospermum, S. prolificans dahil
Scedosporium türleri ve Fusarium türleri için klinik etkililiği (kısmi veya tam yanıt, olarak
tanımlanır) gösterilmiştir.
Tedavi edilen diğer mantar enfeksiyonları (genellikle kısmi veya tam yanıt ile) şunlardır;
Alternaria türlerine ait izole vakalar, Blastomyces dermatitidis, Blastoschizomyces capitatus,
Cladosporium türleri, Coccidioides immitis, Conidiobolus coronatus, Cryptococcus
neoformans, Exserohilum rostratum, Exophiala spinifera, Fonsecaea pedrosoi, Madurella
mycetomatis, Paecilomyces lilacinus, P.marneffei dahil Penicillium türleri, Phialophora
richardsiae, Scopulariopsis brevicaulis ve T. beigelii enfeksiyonları dahil Trichosporon
türleri.
32 / 45Klinik olarak izole Acremonium türleri, Alternaria türleri, Bipolaris türleri, Cladophialophora
türleri ve Histoplasma capsulatum için in vitro aktivite göstermiştir. Bu suşların büyük
çoğunluğu 0,05 – 2 mcg/mL aralığındaki vorikonazol konsantrasyonlarında inhibe olmuştur.
Curvularia türleri ve Sporothrix türleri için in vitro etkinlik gösterilmiştir ancak klinik önemi
bilinmemektedir.
Sınır Değerler
Tedaviye başlanmadan önce hastalığa sebep olan organizmanın izole edilmesi ve belirlenmesi
amacıyla mantar kültürü için örnekler sağlanmalı ve diğer ilgili laboratuvar çalışmaları (seroloji,
histopatoloji) yapılmalıdır. Kültür ve diğer laboratuvar çalışma sonuçları gelmeden tedaviye
başlanabilir, ancak sonuçlar gelir gelmez antifungal tedavi gerektiği şekilde ayarlanmalıdır.
İnsanlarda enfeksiyonlara en sık neden olan türler C. albicans, C. parapsilosis, C. tropicalis,
C. glabrata ve C. krusei’dir; bunların tümünde vorikonazol için minimum
inhibitör konsantrasyonlar (MİK) genellikle 1 mg/L’nin altındadır.
Bununla birlikte, vorikonazolün Candida türlerine karşı in vitro aktivitesi eşit değildir. Spesifik
olarak C. glabrata için, flukonazole dirençli izolatlarda vorikonazolün MİK değerleri flukonazole
duyarlı izolatlarınkine göre daha yüksektir. Bu nedenle, Candida tür ayrımına gitmek için her türlü
çalışma yapılmalıdır. Antifungal duyarlılık testi mevcutsa, EUCAST (Avrupa Antimikrobiyal
Duyarlılık Testleri Komitesi) tarafından belirlenen MİK bulguları sınır değer kriterleri
kullanılarak yorumlanabilir.
EUCAST tarafından belirlenmiş olan sınır değerler
Candida ve Aspergillus Türleri Minimum İnhibitör Konsantrasyonlar (MİK) sınır
değeri (mg/L)
≤S (Duyarlı) >R (Dirençli)
Candida albicans1 0,06 0,25
Candida dubliniensis1 0,06 0,25
Candida glabrata Yetersiz kanıt Yetersiz kanıt
Candida krusei Yetersiz kanıt Yetersiz kanıt
Candida parapsilosis1 0,125 0,25
Candida tropicalis1 0,125 0,25
Candida guilliermondii2 Yetersiz kanıt Yetersiz kanıt
Candida için türle ilgili olmayan Yetersiz kanıt Yetersiz kanıt
sınır değerler3
Aspergillus fumigatus4 1 1
33 / 45Aspergillus nidulans4 1 1
Aspergillus flavus Yetersiz kanıt5 Yetersiz kanıt5
Aspergillus niger Yetersiz kanıt5 Yetersiz kanıt5
Aspergillus terreus Yetersiz kanıt5 Yetersiz kanıt5
Türle ilgili olmayan sınır Yetersiz kanıt Yetersiz kanıt
değerler6
1 MİK değerleri Duyarlı/Orta dereceli sınır değerinin üzerinde olan suşlar nadirdir ya da henüz
bildirilmemiştir. Bu izolatların tümünde tanıma ve antifungal duyarlılık testleri tekrarlanmalı
ve sonuç doğrulandığı takdirde izolat bir referans laboratuara gönderilmelidir. Mevcut direnç
sınır değerinin üzerinde MİK ile doğrulanmış izolatlar için klinik yanıta ilişkin kanıt bulunana
kadar, bunlar dirençli olarak bildirilmelidir. Aşağıda listelenen türlerin neden olduğu
enfeksiyonlarda, MİK'ler epidemiyolojik eşik değerlere eşit veya daha düşük olduğunda
%76'lık bir klinik yanıt elde edilmiştir. Bu nedenle, C. albicans, C. dubliniensis, C.
parapsilosis ve C. tropicalis'in yabani tip popülasyonları duyarlı kabul edilir.
2 Bu türler için epidemiyolojik eşik değerleri genel olarak C. albicans için olduğundan daha
yüksektir.
3 Türle ilgili olmayan sınır değerler temel olarak FK/FD verilerine dayalı olarak belirlenmiştir
ve belirli Candida türlerinin MİK dağılımlarından bağımsızdır. Yalnızca belirli sınır değerleri
olmayan organizmalar için kullanım içindir.
4 Teknik belirsizlik alanı 2'dir. Şu yorumla birlikte R olarak bildirilir: "Bazı klinik durumlarda
(invazif olmayan enfeksiyon formları) vorikonazol, yeterli maruziyet sağlandığı takdirde
kullanılabilir."
5 Bu türler için epidemiyolojik eşik değerleri genel olarak A. fumigatus için olandan bir iki kat
daha yüksek seyreltmedir.
6 Türle ilgili olmayan sınır değerler belirlenmemiştir.
Klinik Deneyim
Başarılı sonuçlar bu bölümde tam ya da kısmi yanıt olarak tanımlanmaktadır.
Aspergillus enfeksiyonları – kötü prognozlu aspergilloz hastalarında etkinlik: Vorikonazolün
primer akut invazif aspergilloz tedavisinde konvansiyonel amfoterisin B ile kıyaslamalı etkinliği ve
sağkalım faydası, 12 hafta süreyle tedavi uygulanan 277 immün yetmezliği olan hastalar üzerinde
yapılan açık, randomize ve çok merkezli bir çalışmayla gösterilmiştir. Vorikonazol, ilk 24 saat için
12 saatte bir 6 mg/kg yükleme dozu ve bunun ardından minimum 7 gün boyunca 12 saatte bir 4
mg/kg idame dozu ile intravenöz yolla uygulanmıştır. Bunun ardından tedavide 12 saatte bir 200
mg dozda oral formülasyona geçilmesine izin verilmiştir. IV vorikonazol tedavisinin medyan süresi
10 gün (aralık: 2-85 gün) olmuştur. IV vorikonazol tedavisinden sonra, PO vorikonazol tedavisinin
34 / 45medyan süresi 76 gün (aralık: 2-232 gün) olmuştur.
Vorikonazol ile tedavi edilen hastaların %53'ünde tatminkar bir global yanıt (başlangıç noktasında
mevcut olan tüm ilişkili olabilecek semptomların, işaretlerin, radyografik/bronkoskopik
anormalliklerin tam ya da kısmi iyileşmesi) görülürken, karşılaştırma ilacı ile tedavi edilen
hastalarda bu oran %31 olmuştur. Vorikonazol için 84 günlük sağkalım oranı, karşılaştırma ilacı
ile elde edilen sağkalım oranından istatistiksel olarak anlamlı ölçüde yüksektir.
Bu çalışma; graft versus host hastalığı dahil kötü prognoz için risk faktörleri bulunan
hastalarda ve özellikle serebral enfeksiyonlarda (normalde nerdeyse %100 mortalite ile ilişkili
olan) pozitif sonuçları olan prospektif dizaynlı daha önceki bir çalışmanın bulgularını
doğrulamıştır. Çalışmalar, kemik iliği ve solid organ transplantı, hematolojik malignite, kanser ve
AİDS hastalarında serebral, sinüs, pulmoner ve yaygın aspergillozları içermektedir.
Non-nötropenik hastalarda kandidemi: Vorikonazolün primer kandidemi tedavisinde amfoterisin
B ve ardından flukonazol rejimiyle kıyaslamalı etkinliği, açık ve karşılaştırmalı bir çalışmayla
gösterilmiştir. Belgelenmiş kandidemisi bulunan 377 non-nötropenik hasta (12 yaşından büyük)
çalışmaya dahil edilmiş ve bu hastaların 248'ine vorikonazol tedavisi verilmiştir. Vorikonazol
grubundaki 9 hasta ve amfoterisin B ve ardından flukonazol grubundan 5 hastada da ayrıca
mikolojik olarak kanıtlanmış derin doku enfeksiyonu vardır. Böbrek yetmezliği olan hastalar bu
çalışma dışında bırakılmıştır. Her bir tedavi kolunda medyan tedavi süresi 15 gündür. Primer
analizde çalışma görülmeden DRC (Veri değerlendirme komisyonu) tarafından değerlendirilen
başarılı cevap tedavinin bitiminden (TTS) sonraki 12 haftada kan ve enfekte olmuş derin
dokulardaki Candida eredikasyonu ile enfeksiyonun klinik belirti ve semptomlarında
iyileşme/gelişme olarak tanımlanmıştır. TTS sonraki 12. haftada değerlendirilmeyen hastalar
başarısız olarak değerlendirilmiştir. Tedavinin tamamlanmasından sonraki (TTS) 12. haftada
yapılan analizde, her iki tedavi kolundaki hastaların %41'inde başarılı yanıt görülmüştür.
DRC değerlendirmesinin kullanıldığı vorikonazol ve flukonazolün takip ettiği amfoterisin B rejimi
uygulanan ikinci bir analizde değerlendirilebilen en geç zaman noktasında (TTS, veya TTS
sonraki 2,6 veya 12 hafta) sırasıyla % 65 ve % 71 gibi başarılı cevaplar elde edilmiştir. Belirtilen
zamanlarda elde edilen başarılı sonuçların araştırmacı tarafından değerlendirildiği tablo aşağıda
verilmiştir.
Zaman Vorikonazol (N=248) Amfoterisin B →flukonazol
(N=122)
TTS 178 (%72) 88 (%72)
TTS’den sonra 2. hafta 125 (% 50) 62 (% 51)
TTS’den sonra 6. hafta 104 (%42) 55 (%45)
TTS’den sonra 12. hafta 104 (%42) 51 (%42)
35 / 45Ciddi refrakter Candida enfeksiyonları:
Çalışma, önceden uygulanmış antifungal tedavilerin (özellikle flukonazol olmak üzere) etkili
olmadığı ciddi refrakter sistemik Candida enfeksiyonları (kandidemi, yaygın ve diğer invazif
kandidiyazlar dahil) bulunan 55 hastayı içermektedir. 24 hastada başarılı sonuçlar
görülmüştür (15 tam, 9 kısmi yanıt). Flukonazole dirençli albicans harici türlerde, C. krusei
enfeksiyonları için 3/3 başarılı sonuç (tam yanıt), C. glabrata enfeksiyonları için ise 6/8 (5
tam, 1 kısmi yanıt) başarılı sonuç elde edilmiştir. Klinik etkinlik verileri, sınırlı duyarlılık
verileriyle desteklenmiştir.
Scedosporium ve Fusarium enfeksiyonları:
Vorikonazolün aşağıdaki nadir fungal patojenlere karşı etkili olduğu gösterilmiştir.
Scedosporium türleri: S. apiospermum enfeksiyonu bulunan 28 hastanın 16'sında (6 tam, 10
kısmi yanıt) ve S. prolificans enfeksiyonu bulunan 7 hastanın 2'sinde (ikisi de kısmi yanıt)
vorikonazole başarılı yanıt elde edilmiştir. Ek olarak Scedosporium türlerinin de dahil olduğu
birden fazla organizma ile enfekte olmuş hastaların 1/3’ünde başarılı yanıt elde edilmiştir.
Fusarium türleri: 17 hastanın yedisi (3 tam, 4 kısmi yanıt) vorikonazolle başarılı bir şekilde tedavi
edilmiştir. Bu 7 hastadan 3 tanesinde göz enfeksiyonu, 1 tanesinde sinüs enfeksiyonu ve 3
tanesinde dissemine enfeksiyon görülmüştür. Fusariosisi olan ilave 4 hasta birçok organizmanın
sebep olduğu enfeksiyona sahiptir. 2’sinden başarılı sonuçlar alınmıştır.
Vorikonazol tedavisi verilen hastaların çoğunluğu, yukarıda belirtilen nadir enfeksiyonlar için daha
önce uygulanan antifungal tedavileri tolere edememiştir ya da bu tedavilere yanıt vermemiştir.
Tedavinin süresi
Klinik çalışmalarda, 705 hastaya 12 haftadan uzun sürelerle vorikonazol tedavisi uygulanmış, 164
hastaya ise 6 ay süreyle vorikonazol verilmiştir.
Pediyatrik hastalarda deneyim
2 prospektif, açık etiketli, karşılaştırmasız, çok merkezli klinik çalışmada, yaşları 2 ila < 18
arasındaki 53 pediyatrik hasta tedavi edilmiştir. Çalışmaların birinde, 14’ü kanıtlanmış veya
olası invazif aspergillozlu (İA) ve MITT etkililik analizine katılmış olmak üzere 31 kanıtlanmış
veya olası invazif aspergillozlu (İA) hasta kaydedilmiştir. İkinci çalışmada 17’si MITT etkililik
analizine katılmış olmak üzere kandidemi dahil invazif kandidiyazisli ve primer veya
kurtarma tedavisi gerekli olmuş özofajiyal kandidiyazisli 22 hasta kaydedilmiştir. İA’lı hastalar
için 6 haftada global yanıtın toplam oranı % 64,3 (9/14) olmuştur. 2- < 12 yaş arası hastalarda
global yanıt oranı %40 (2/5), 12- < 18 yaş arasındaki hastalarda ise % 77,8 (7/9)’dir. İnvazif
kandidiyazisli hastalarda toplam global yanıt oranı tedavinin sonunda %85,7 (6/7) ve
özofajiyal kandidiyazisli hastalar için global yanıt oranı tedavinin sonunda %70 (7/10)’dir.
36 / 45Toplam yanıt oranı (invazif kandidiyazis ve özofajiyal kandidiyazis birlikte) 2 - < 12 yaş
için %88,9, 12- < 18 yaş için %62,5 olmuştur.
QT Aralığının İncelendiği Klinik Çalışmalar
Sağlıklı gönüllülerdeki QT aralığının etkisini değerlendirmek üzere, vorikonazol ve
ketokonazolün üç oral dozuyla plasebo kontrollü, randomize, tek dozlu, çapraz bir çalışma
gerçekleştirilmiştir. 800, 1200 ve 1600 mg vorikonazol için başlangıç noktasına kıyasla
plaseboya göre ayarlanmış ortalama maksimum QTc artışları sırasıyla 5,1, 4,8 ve 8,2
milisaniye, 800 mg ketokonazol için ise 7,0 milisaniye olmuştur. Grupların herhangi birinde
ve herhangi bir gönüllüde başlangıca kıyasla 60 milisaniye ya da üzerinde bir QTc artışı
görülmemiştir. Hiçbir gönüllüde klinik açıdan potansiyel olarak anlamlı kabul edilen 500
milisaniye lik eşik değerinin üstünde bir aralık görülmemiştir.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Genel Özellikler
Vorikonazolün farmakokinetiği sağlıklı bireylerde, özel topluluklarda ve hastalarda
araştırılmıştır. Aspergilloz riski olan hastalarda (özellikle lenfatik veya hematopoietik
dokuların malign neoplazmı olan hastalar) 14 gün süreyle günde iki kere 200 mg veya 300 mg
oral uygulama sırasında görülen farmakokinetik özellikler, sağlıklı gönüllülerde görülen ile
uyumlu olarak, hızlı ve uygun absorpsiyon, birikim ve non-lineer farmakokinetiktir.
Vorikonazolün farmakokinetiği, metabolizmasının doygunluğuna bağlı olarak non-lineerdir.
Artan dozla maruziyetteki artış oransal olarak daha fazladır. Oral dozun günde iki kez 200
mg’dan günde iki kez 300 mg’ a yükseltilmesi, etkiyi (EAAτ), yaklaşık olarak ortalama 2,5
kat arttırmıştır. 200 mg (ya da vücut ağırlığı 40 kg’ın altında olan hastalar için 100 mg) oral
idame dozu, 3 mg/kg IV uygulamaya benzer bir vorikonazol maruziyeti sağlamaktadır. 300
mg (ya da vücut ağırlığı 40 kg’ın altında olan hastalar için 150 mg) oral idame dozu, mg/kg
IV uygulamaya benzer bir maruziyet sağlamaktadır. Önerilen oral veya intravenöz yükleme
doz rejimleri uygulandığında, kararlı duruma yakın plazma konsantrasyonlarına dozu takip
eden ilk 24 saat içinde ulaşılır. Hastaların çoğunda, yükleme dozu olmadan günde iki kez
tekrarlanan dozla, kararlı durum plazma vorikonazol konsantrasyonlarına 6. günde
ulaşılmıştır.
Emilim:
Oral uygulamanın ardından vorikonazol hızla ve tamamına yakın oranda emilir, maksimum
plazma konsantrasyonlarına (C ) uygulamadan 1-2 saat sonra erişilir. Vorikonazolün oral
maks
biyoyararlanımının %96 olduğu tahmin edilmektedir. Çok yağlı yemeklerle birlikte
tekrarlanan dozlarda vorikonazol tablet uygulandığında, C ve EAA sırasıyla % 34 ve % 24
maks
oranlarında azalır. Gastrik pH’ nın değişmesi, vorikonazol emilimini değiştirmez.
37 / 45Dağılım:
Vorikonazolün kararlı durum dağılım hacmi 4,6 L/kg olarak tahmin edilmektedir, bu da
dokulara yaygın dağılımı göstermektedir. Plazma proteinlerine bağlanmanın %58 olduğu
tahmin edilmektedir.
Tıbbi amaçlı ilaca erken erişim programlarında yer alan sekiz hastada serebrospinal sıvıda
(SSS) vorikonazol konsantrasyonları tespit edilmiştir.
Biyotransformasyon:
İn vitro çalışmalar vorikonazolün karaciğer sitokrom P450 izoenzimleri olan CYP2C19,
CYP2C9 ve CYP3A4 ile metabolize olduğunu göstermiştir.
Vorikonazol farmakokinetiğinin bireyler arası değişkenliği yüksektir.
In vivo çalışmalar, vorikonazol metabolizmasında CYP2C19’un etkili olduğunu göstermiştir.
Bu enzim genetik polimorfizm gösterir. Örneğin, Asyalı toplulukların %15-20’sinin zayıf
metabolize olması beklenir. Beyaz ve siyah ırkta zayıf metabolize edicilerin prevalansı %3-
5’dir. Beyaz ve Japon sağlıklı gönüllülerde yapılan çalışmalar, zayıf metabolize edicilerin,
homozigot yaygın metabolize ediciler karşılaştırma grubuna göre ortalama olarak 4 kat daha
fazla vorikonazole (EAA) maruz kaldıklarını göstermiştir. Heterozigot yaygın metabolize
ediciler, homozigot yaygın metabolize ediciler karşılaştırma grubuna oranla ortalama olarak 2
kat daha fazla vorikonazole maruz kalmaktadır.
Vorikonazolün ana metaboliti N-oksit’tir, bu, plazmada sirküle eden, radyoaktif olarak
işaretlenmiş metabolitlerin %72’sini oluşturur. Bu metabolitin çok az antifungal etkinliği
vardır ve vorikonazolün genel etkinliğine bir katkısı olmaz.
Eliminasyon:
Vorikonazol karaciğer metabolizması yoluyla elimine edilir, uygulanan dozun %2’sinden azı
idrarla değişmeden atılır.
Vorikonazolün radyoaktif olarak işaretlenmiş dozunun, tekrarlanan dozlar halinde intravenöz
uygulanmasından sonra, radyoaktivitenin yaklaşık %80’ine, tekrarlanan dozlar halinde oral
uygulanmasından sonra ise %83’üne idrarda rastlanmıştır. Hem oral hem de intravenöz
uygulamanın ardından toplam radyoaktif maddenin büyük bölümü (>%94) ilk 96 saat içinde
atılmıştır.
38 / 45Vorikonazolün terminal yarılanma ömrü doza bağlıdır ve 200mg oral uygulama durumunda
yaklaşık 6 saattir. Non-lineer farmakokinetiği yüzünden, terminal yarılanma ömrü,
vorikonazolün birikmesi veya atılımı için bir tahminde bulunma konusunda faydalı olmaz.
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum
Aspergilloz riski olan hastalarda (özellikle lenfatik veya hematopoietik dokuların malign
neoplazmı olan hastalar) 14 gün süreyle iki kere 200 mg veya 300 mg oral uygulama sırasında
görülen farmakokinetik özellikler, sağlıklı gönüllüler ile uyumlu olarak hızlı ve uygun
absorpsiyon, birikim ve non-linear farmakokinetiktir.
Vorikonazolün farmakokinetiği, metabolizmasının doygunluğuna bağlı olarak non-lineardir.
Artan dozla maruziyetteki artış oransal olarak daha fazladır.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Cinsiyet:
Bir çoklu oral doz çalışmasında, sağlıklı genç kadınlarda C ve EAA sağlıklı genç erkeklere
maks
(18-45 yaş) oranla sırasıyla %83 ve %113 daha yüksek olmuştur. Aynı çalışmada, sağlıklı
yaşlı erkekler ve sağlıklı yaşlı kadınlar (≥65 yaş) arasında C ve EAA’sında hiçbir
maks
değişiklik görülmemiştir.
Klinik programda, cinsiyete bağlı olarak herhangi bir doz ayarlaması yapılmamıştır. Erkek ve
kadınlarda görülen güvenlilik profili ve plazma konsantrasyonları benzerdir. Bu sebeple
cinsiyete bağlı doz ayarlaması gerekmez.
Yaşlılar:
Bir çoklu oral doz çalışmasında, sağlıklı yaşlı erkeklerde (≥65 yaş) C ve EAA, sağlıklı
maks
genç erkeklerdekinden (18-45 yaş) sırasıyla, %61 ve %86 daha yüksek olmuştur. Sağlıklı
yaşlı kadınlarla (≥ 65 yaş), sağlıklı genç kadınlar (18-45 yaş) arasında C ve EAA’da
maks
önemli farklılıklar gözlenmemiştir.
Terapötik çalışmalarda yaşa bağlı herhangi bir doz ayarlaması yapılmamıştır. Yaş ile plazma
konsantrasyonları arasında bir ilişki gözlenmiştir ancak vorikonazolün güvenlilik profili yaşlı
ve genç hastalarda benzer olmuştur ve bu nedenle yaşlılar için herhangi bir doz ayarlamasına
gerek yoktur (Bkz. Bölüm 4.2).
Pediyatrik popülasyon:
Çocuk ve adölesan hastalarda tavsiye edilen dozlar, 2-<12 yaş aralığındaki 112 immun
yetmezliği olan pediyatrik hastanın ve 12- <17 yaşlarındaki 26 immun yetmezliği olan
39 / 45adölesan hastanın yer aldığı popülasyonun farmakokinetik analiz verilerine dayanmaktadır.
Günde iki kez 3, 4, 6, 7 ve 8 mg/kg olarak uygulanan çoklu intravenöz dozlar ve günde iki kez
4 mg/kg, 6 mg/kg ve 200 mg olarak uygulanan çoklu oral dozlar (oral süspansiyon için toz
formülasyonu kullanılarak), 3 pediyatrik farmakokinetik çalışmasında değerlendirilmiştir.
Günde iki kez olmak üzere 1. günde 6 mg/kg IV olarak uygulanan intravenöz yükleme
dozlarının ardından günde iki kez 4 mg/kg intravenöz doz ve günde iki kez 300 mg oral tablet
uygulaması, bir adolesan farmakokinetik çalışmasında değerlendirilmiştir. Pediyatrik
hastalarda gözlenen gönüllüler arası değişkenlik erişkinlere kıyasla daha büyük olmuştur.
Pediyatrik ve erişkin popülasyonda elde edilen farmakokinetik verilerin karşılaştırması,
çocuklarda 9 mg/kg IV yükleme dozunu takiben öngörülen toplam maruziyetin (EAAτ)
erişkinlerde 6 mg/kg IV yükleme dozunu takiben öngörülen toplam maruziyet ile
karşılaştırılabilir düzeyde olduğunu göstermiştir. Çocuklarda günde iki kez uygulanan 4 ve 8
mg/kg IV idame dozlarını takiben öngörülen toplam maruziyetler, erişkinlerde günde iki kez 3
ve 4 mg/kg IV olarak yapılan uygulamadaki ile (sırasıyla) karşılaştırılabilir düzeyde olmuştur.
Çocuklarda günde iki kez 9 mg/kg (maksimum 350 mg) olarak uygulanan oral idame dozunu
takiben öngörülen toplam maruziyet, erişkinlerde günde iki kez 200 mg oral uygulamayı
takiben öngörülenle karşılaştırılabilir düzeyde olmuştur. 8 mg/kg intravenöz dozun sağladığı
vorikonazol maruziyeti, 9 mg/kg oral dozun yaklaşık 2 katı olmaktadır.
IV idame dozunun yetişkinlere kıyasla pediyatrik hastalarda daha yüksek olması pediyatrik
hastalarda eliminasyon kapasitesinin daha yüksek olduğunu gösterir. Bunun sebebi pediyatrik
hastalardaki karaciğer kütlesi / vücut kütlesinin daha büyük olmasıdır.
Oral biyoyararlanım, çocuklarda malabsorpsiyon ve bu yaş gurubu için düşük vücut ağırlığı
sebebiyle sınırlı olabilir. Bu durumda intravenöz uygulama önerilmektedir.
Adölesan hastaların büyük kısmındaki vorikonazol maruziyetleri, aynı doz uygulama
rejimlerinin verildiği erişkinlerdeki ile karşılaştırılabilir düzeyde olmuştur. Bununla birlikte,
vücut ağırlığı düşük olan bazı genç adölesanlarda erişkinlere kıyasla daha düşük vorikonazol
maruziyetleri gözlenmiştir. Bu gönüllülerde vorikonazol metabolizmasının erişkinlerden çok
çocuklara benzer olma olasılığı vardır. Popülasyon farmakokinetiği analizine göre, vücut
ağırlığı 50 kg’ın altında olan 12 ila 14 yaş arası adolesanların çocuklar için belirlenen dozları
almaları gerekmektedir (bkz. Bölüm 4.2).
Böbrek bozukluğu
Orta-ciddi derecede böbrek fonksiyon bozukluğu olan (serum kreatinin konsantrasyonu ≥2.,5
mg/dL) hastalarda intravenöz vehikül, SBECD, oluşur (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4).
40 / 45Karaciğer Bozukluğu:
Oral bir tek dozun (200mg) ardından, hafif (Child-Pugh sınıf A) ve orta (Child-Pugh sınıf B)
şiddette karaciğer sirozu olan hastalarda EAA, normal karaciğer fonksiyonu olan hastalara
göre %233 daha yüksek olmuştur. Vorikonazolün proteine bağlanması karaciğer fonksiyon
bozukluğundan etkilenmez.
Çoklu bir oral doz çalışmasında, günde iki kez 100 mg idame dozu alan ve orta şiddette
karaciğer sirozu (Child-Pugh sınıf B) olan hastalarda, EAA, günde iki kez 200 mg kullanan ve
karaciğer fonksiyonu normal olan hastalarla benzer bulunmuştur. Ciddi karaciğer sirozu
(Child-Pugh sınıf C) olan hastalar için herhangi bir farmakokinetik veri mevcut değildir (Bkz.
Bölüm 4.2 ve 4.4).
Farmakokinetik/Farmakodinamik ilişkiler
10 terapötik çalışmanın tümünde tek tek gönüllülerdeki ortalama ve maksimum plazma
konsantrasyonlarının medyan değeri sırasıyla 2425 ng/mL (kartiller arası aralık 1193 ila 4380
ng/mL) ve 3742 ng/mL (kartiller arası aralık 2027 ila 6302 ng/mL) olarak bulunmuştur.
Terapötik çalışmalarda ortalama, maksimum ya da minimum plazma vorikonazol
konsantrasyonu ile etkililik arasında pozitif bir ilişki saptanmamıştır ve bu ilişki profilaksi
çalışmalarında araştırılmamıştır.
Klinik çalışma verilerinin farmakokinetik-farmakodinamik analizlerinde, plazma vorikonazol
konsantrasyonları ile hem karaciğer fonksiyon testi anormallikleri hem de görme bozuklukları
arasında pozitif ilişkiler saptanmıştır. Profilaksi çalışmalarında doz ayarlamaları
araştırılmamıştır.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Vorikonazolün tekrarlanan doz toksisitesi çalışmaları, karaciğerin hedef organ olduğunu
göstermiştir. Diğer antifungal ilaçlarda olduğu gibi, insanda terapötik dozlarda elde edilene
benzer düzeyde plazma maruziyetinde hepatotoksisite gelişmiştir. Sıçan, fare ve köpeklerde
vorikonazol minimal adrenal değişikliklere neden olmuştur. Konvansiyonel güvenlilik
farmakolojisi, genotoksite veya karsinojenik potansiyel çalışmalarından elde edilen preklinik
veriler, insana yönelik özel herhangi bir zarara işaret etmemiştir.
Üreme çalışmalarında, insanda terapötik dozlarda elde edilene eşit sistemik maruziyetlerde,
sıçanlarda vorikonazolün teratojenik ve tavşanlarda embriyotoksik olduğu gösterilmiştir.
Sıçanlarda pre ve post natal gelişim çalışmalarında, insanlarda terapötik dozlarla elde
edilenden daha düşük maruziyetlerde, vorikonazol gestasyon ve doğum süresini uzatmış,
maternal mortalite ile sonuçlanan distosiye neden olmuş ve sıçan yavrularının perinatal
sağkalım oranlarını düşürmüştür. Doğum üzerindeki etkileri, estradiol düzeylerinde azalmayı
41 / 45da içeren olasılıkla türe spesifik mekanizmalar aracılığı ile olmaktadır ve diğer azol antifungal
ilaçlarla gözlenen etkilerle uyumludur.
Tekrarlanan dozlarda yapılan toksisite çalışmalarında elde edilen preklinik verilere göre IV
çözelti yardımcı maddesi betadeks sülfobütil eter sodyum’un primer etkileri, idrar yolları
epitelinde boşluk oluşması (vakuolizasyon) ile karaciğer ve akciğerde makrofajları aktive
etmesidir. GPMT (kobay maksimizasyon test) sonucu pozitif, olduğundan reçeteleyenler
intravenöz formülasyonların aşırı duyarlılık potansiyeline karşı duyarlı olmalıdır. Betadeks
sülfobütil eter sodyum çözücüsü ile standart genotoksisite ve üreme çalışmaları insanlar için
özel bir risk bulunmadığını ortaya çıkarmıştır. Betadeks sülfobütil eter sodyum çözücüsü ile
karsinojenisite çalışmaları yapılmamıştır. Betadeks sülfobütil eter sodyum çözücüsünde
bulunan bir impüritenin kemirgenlerde karsinojenisite bakımından alkilleyici bir mutajenik
madde olabileceği gösterilmiştir. Bu impürite insanlar için karsinojenik potansiyel bir madde
olarak düşünülebilir. Bu verilerin ışığında, IV formülasyon ile tedavi 6 aydan uzun
sürmemelidir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Betadeks sülfobütil eter sodyum
Enjeksiyonluk su
6.2 Geçimsizlikler
VORANEX, diğer ilaç infüzyonları ile aynı yoldan veya kanülden uygulanmamalıdır.
İnfüzyon tamamlandığında, diğer intravenöz ilaç aynı yoldan uygulanabilir.
Kan Ürünleri veya kısa süreli Konsantre Elektrolit Takviyesi
VORANEX tedavisine başlanılmadan önce hipokalemi, hipomagnezemi ve hipokalsemi gibi
elektrolit bozuklukları düzeltilmelidir (Bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4).
VORANEX iki infüzyon ayrı yollardan olsa dahi, herhangi bir kan ürünüyle veya kısa süreli
konstre elektrolit takviyesi ile eş zamanlı olarak uygulanmamalıdır.
Total Parenteral Beslenme (TPB)
VORANEX infüzyon çözeltisi ile birlikte reçete edilen total parenteral beslenme (TPB)
çözeltileri ayrı yoldan infüze edilmek koşuluyla uygulanabilir. Multipl-lumen kateter ile
infüze edilirse, TPB, VORANEX için kullanılandan farklı yoldan verilmelidir.
VORANEX, %4.,2’lik Sodyum bikarbonat infüzyonu ile seyreltilmemelidir. Diğer
konsantrasyonlardaki çözelti ile geçimli olup olmadığı bilinmemektedir.
42 / 45Bu ilaç Bölüm 6.6’da bahsedilen ilaçlar haricindeki diğer ilaçlarla karıştırılmamalıdır.
6.3 Raf ömrü
24 ay
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
VORANEX 200 mg IV İnfüzyonluk Çözelti Hazırlamak için Toz, çözülmeden önce 25°C'nin
altındaki oda sıcaklığında saklanır. Toz eritildikten sonra hemen kullanılmalıdır. Eğer hemen
kullanılmayacaksa, 2°C-8°C arasında (buzdolabında) 24 saate kadar muhafaza edilebilir.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
Şişe: Saydam, renksiz, Tip I cam şişe, 30 ml
Tıpa: 20 mm gri bromobutil liyofilizasyon tapaları
Al kapak: 20 mm Aluminyum/PP flip off kapak
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
VORANEX 200 mg IV İnfüzyonluk Çözelti Hazırlamak için Toz, tek kullanımlık flakonlar
halinde piyasaya sunulmuştur. Beher ml’sinde 10 mg vorikonazol içeren berrak çözelti elde
etmek için, flakon içeriğini 20mL’ye tamamlayacak şekilde 19 mL enjeksiyonluk su ile veya
19 mL 9 mg/mL (%0,9) infüzyonluk sodyum klorür ile sulandırılmalıdır. Eğer flakondaki
vakum seyrelticiyi flakon içine çekmezse flakon atılmalıdır. 19 mL enjeksiyonluk su veya 9
mg/mL infüzyonluk sodyum klorürü tam olarak hazırlanması için 20 mL’lik şırınga
kullanılmalıdır. Bu ürün tek kullanımlıktır ve kullanılmayan çözelti atılmalıdır. Sadece
partikül içermeyen, berrak çözeltiler kullanılmalıdır.
Uygulama için, gerekli hacimdeki sulandırılmış çözelti (tablo aşağıdadır) tavsiye edilen
uyumlu bir infüzyon çözeltisine (detayları aşağıdadır) ilave edilir ve gereksinime göre 0.,5-
5mg/mL konsantrasyondaki VORANEX çözeltisi elde edilir.
10 mg/mL VORANEX Konsantre Çözelti için Gerekli Hacimler
Vücut VORANEX Konsantre Çözelti (10 mg/ml) hacmi:
ağırlığı
3 mg/kg doz 4 mg/kg doz 6 mg/kg doz 8 mg/kg doz 9 mg/kg doz
(kg)
(flakon sayısı) (flakon (flakon (flakon sayısı) (flakon
sayısı) sayısı) sayısı)
10 - 4 mL (1) - 8 mL (1) 9 mL (1)
15 - 6 mL (1) - 12 mL (1) 13,5 mL (1)
43 / 4520 - 8 mL (1) - 16 mL (1) 18 mL (1)
25 - 10 mL (1) - 20 mL (1) 22,5 mL (2)
30 9 mL (1) 12 mL (1) 18 mL (1) 24 mL (2) 27 mL (2)
35 10,5 mL (1) 1 mL (1) 21 mL (2) 28 mL (2) 31.,5 mL (2)
40 12 mL (1) 16 mL (1) 24 mL (2) 32 mL (2) 36 mL (2)
45 1,5 mL (1) 18 mL (1) 27 mL (2) 36 mL (2) 40,5 mL (3)
50 15 mL (1) 20 mL (1) 30 mL (2) 40 mL (2) 45 mL (3)
55 16,5 mL (1) 22 mL (2) 33 mL (2) 44 mL (3) 49,5 mL (3)
60 18 mL (1) 24 mL (2) 36 mL (2) 48 mL (3) 54 mL (3)
65 19,5 mL (1) 26 mL (2) 39 mL (2) 52 mL (3) 58,5 mL (3)
70 21 mL (2) 28 mL (2) 42 mL (3) - -
75 22,5 mL (2) 30 mL (2) 45 mL (3) - -
80 24 mL (2) 32 mL (2) 48 mL (3) - -
85 25,5 mL (2) 34 mL (2) 51 mL (3) - -
90 27 mL (2) 36 mL (2) 54 mL (3) - -
95 28,5 mL (2) 38 mL (2) 57 mL (3) - -
100 30 mL (2) 40 mL (2) 60 mL (3) - -
VORANEX 200mg IV İnfüzyonluk Çözelti Hazırlamak için Toz, koruyucu içermeyen tek
dozluk steril flakondur. Bu sebeple, mikrobiyolojik açıdan, ürün hemen kullanılmalıdır. Eğer
hemen kullanılmayacaksa, kullanıma hazır çözeltinin, kullanımdan önce saklama süreleri
içinde ve şartlarında saklanması kullanıcının sorumluluğudur ve sulandırma işlemi kontrollü
ve valide edilmiş aseptik şartlardaki bir yerde yapılmadığı sürece normal şartlarda 2°C-8°C
arasında 24 saatten uzun saklanamaz.
Sulandırılmış çözelti şunlarla seyreltilebilir:
%0,9 enjeksiyonluk sodyum klorür çözeltisi
%5 glukoz ve Ringer laktat intravenöz infüzyon karışımı
%5 glukoz intravenöz infüzyon
VORANEX’in yukarıda veya bölüm 6.2 Geçimsizlikler’de belirtilen seyrelticiler dışında
hangi seyrelticilerle geçimli olduğu bilinmemektedir.
44 / 45Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi atıklar kontrolü yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Haver Trakya İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Ulaş OSB Mah. D100 Cad. No:28
Ergene/TEKİRDAĞ
8. RUHSAT NUMARASI
2020/18
9.İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 05.02.2020
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
45 / 45