1 / 12  
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
FLUXATE 1 m g/10 ml i.v. enjeksiyon için çözelti içeren ampul  
 
2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ  
 
Etkin Madde:  Bir ampul 1 mg flumazenil içerir.  
 
Yardımcı madde(ler):  
Sodyum klorür  90.00 mg 
Sodyum hidroksit  y.m. pH: 3.9 – 4.1 (pH ayarlayıcı)  
 
Diğer y ardımcı maddeler için, bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3.  FARMASÖTİK FORM  
 
I.V. enjeksiyon için çözelti içeren ampul  
Renksiz, steril cam ampul 
 
4.  KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
FLUXATE, benzodiazepinlerin merkezi sedatif etkilerinin tamamen veya kısmen tersine çevrilmesinde endikedir. Bu nedenle, aşağıdaki endikasyonlarda anestezi ve yoğun bakımda kullanılır.  
 Anestezide: Endüksiyon ve idamesinde benzodiazepinlerin kullanıldığı genel anestezinin sonlandırılması. Hem hastanede yatan, hem de ayaktan tedavi gören hastalarda, kısa tanısal ve terapötik işlemlerde kullanılan benzodiazepinlerin sedatif etkilerinin te rsine çevrilmesi. 
Yoğun bakımda ve nedeni bilinmeyen şuur kaybına yaklaşımda: FLUXATE, benzodiazepin entoksikasyonlarının tanısının konmasında ya da böyle bir durumun olmadığının belirlenmesinde kullanılır. Benzodiazepinlerle olan doz aşımı durumlarında, benzodiazepinlerin merkezi etkilerinin spesifik olarak geri döndürülmesinde  (gereksiz bir entübasyonu önlemek ya da entübasyona olanak vermek için spontan solunum ve bilincin geri döndürülmesi) de kullanılabilir.  
4.2  Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/  uygulama sıklığı ve süresi:  
 Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde;  
 FLUXATE, bir anestezist ya da deneyimli bir hekim tarafından sadece intravenöz olarak uygulanmalıdır.  
 Suda % 5 dekstroz  ve normal salin çözeltileri ile geçimlidir. FLUXATE bu solüsyonlardan 
biri ile karıştırıldıktan ya da enjektöre çekildikten 24 saat sonra atılmalıdır. Doz, tasarlanan etkiye göre titre edilmelidir. Bazı benzodiazepinlerin etki süresi FLUXATE’ın etki süres ini 
geçebileceği için, uyanmayı takiben sedasyon tekrarlarsa ek dozlar gerekebilir. 2 / 12  
  
Anestezide: Önerilen başlangıç dozu 15 saniyede i.v. olarak uygulanan 0.2 mg'dır. Eğer 60 saniye içerisinde istenilen bilinç açıklığına ulaşılamazsa, 0.1 mg'lık ikinci bir  doz enjekte 
edilebilir ve gerektiği durumlarda, toplam doz 1 mg'ı aşmamak kaydıyla, bu 60 saniyede bir tekrarlanabilir.  Genellikle uygulanan doz 0.3 -  0.6 mg'dır fakat bireysel gereksinimler, 
uygulanan benzodiazepinlerin etki süresi ve dozu ile birlikte hasta özelliğine bağlı değişkenlik gösterebilir.  
 Yoğun bakımda ve nedeni bilinmeyen şuur kaybına yaklaşımda: Önerilen başlangıç dozu i.v olarak uygulanan 0.3 mg'dır.  Eğer 60 saniye içerisinde istenilen bilinç açıklığına ulaşılamazsa, hasta uyanıncaya ya da toplam doz 2 mg'a ulaşıncaya kadar FLUXATE 
enjeksiyonlarına devam edilebilir.  Eğer uyku hali tekrar ortaya çıkarsa, FLUXATE yukarıdaki gibi bir veya daha çok bolus i.v. dozlarında veya saatte 0.1 - 0.4 mg i.v. enfüzyon 
olarak uygulanabilir. Enfüzyon hı zı, istenilen uyanıklık derecesine göre her hasta için ayrı 
ayrı ayarlanmalıdır.  
 Yinelenen FLUXATE dozları sonrasında bilinç düzeyinde ya da solunum fonksiyonlarında önemli bir düzelme sağlanamazsa, benzodiazepinlere bağlı olmayan bir etiyoloji 
düşünülmelidir. 
 Yoğun bakım ünitesinde benzodiazepinlerle yüksek dozda ve/veya uzun süredir tedavi edilen hastalarda, FLUXATE dozu her hasta için ayarlanarak çok yavaş uygulanmalı ve yoksunluk sendromlarına yol açmamalıdır. Eğer beklenmeyen semptomlar ort aya çıkarsa, diazepam ya 
da midazolam intravenöz olarak dikkatlice titre edilerek hastanın cevabına göre ayarlanabilir (Bkz Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).  
 Uygulama şekli:  
 FLUXATE, bir anestezist ya da deneyimli bir hekim tarafından sadece intrave nöz olarak 
uygulanmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
 
Orta veya ciddi derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda başlangıç/tekrar dozlarının kullanımında dikkatli olunması gerekmektedir.  
 
Pediyatrik popülasy on: 
 
Bir yaşın üzerindeki çocuklar: Bir yaşın üzerindeki çocuklarda benzodiazepinlerle endüklenen şuurlu sedasyonun geri döndürülmesi için, önerilen başlangıç dozu 15 saniye içinde i.v. olarak 0.01 mg/kg (0.2 mg’a kadar) uygulamasıdır. İlave 45 saniye bekl edikten sonra istenen bilinç 
düzeyi sağlanamamışsa, ilave 0.01 mg/kg’lık (0.2 mg’a kadar) enjeksiyonlar verilebilir ve gerektiğinde maksimum total doz 0.05 mg/kg veya 1 mg’a (hangisi düşükse) kadar 60 saniyelik aralarla (maksimum 4 kez) tekrarlanabilir. Do z hastanın cevabına göre 
ayarlanmalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
 
Doz ayarlaması gerekli değildir (Bkz. 5.2 Farmakokinetik özellikler: Hastalardaki 
karakteristik özellikler).  3 / 12  
  
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
Flumazenil veya ilacın içerdiği diğer yardımcı maddelerden herhangi birine veya 
benzodiazepine karşı aşırı duyarlılığı olduğu bilinen hastalarda FLUXATE kullanımı kontrendikedir.  Kafa içi basıncı kontrolü veya status epileptikus gibi hayatı tehdit edici potansiyel durumların kontrolü için benzodiazepi n verilmiş olan hastalarda FLUXATE 
kontrendikedir.  
 Aşırı doz sıklık antidepresan kullanımından dolayı oluşan belirtiler gösteren hastalarda FLUXATE kullanımı kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Flumazenil kullanımı sırasında nöbetler görülebilmektedir.  Nöbetler,  daha çok uzun süreli 
sedasyon için benzodiazepin kullanan hastalarda veya hastaların ciddi sıklık antidepresan doz aşımı belirtileri sergiledikleri doz aşımı vakalarında görülmektedir. Hekimler flumazenil dozunu her hastada bireysel olarak ayarlamalı ve nöbet tedavisi uygulamaya hazır 
olmalıdırlar.  
 
Nöbet riski  
 Benzodiazepin etkilerinin geri dönüşümü, belirli yüksek risk popülasyonlarında nöbetlerin başlangıcıyla ilişkilendirilmektedir. Nöbetlere ilişkin olası risk f aktörleri kapsamında: eş 
zamanlı majör sedatif -hipnotik ilacın kesilmesi, tekrarlı parenteral benzodiazepin dozlarıyla 
yakın zaman önce uygulanan tedavi, aşırı doz vakalarında FLUXATE uygulamasından önce miyoklonik seğirmeler veya nöbet aktivitesi veya eş zamanlı sıklık antidepresan zehirlenmesi 
yer almaktadır.  
 FLUXATE,  motor anomaliler (seğirme, rijidite, fokal nöbetler), disritmi (geniş QRS, ventriküler disritmi, kalp bloku), antikolinerjik belirtiler (midriyazi, kuru mukoza, hipoperistalzi) ve kardiyovasküler kollapsla kendini gösteren ciddi siklik antidepresan zehirlenme vakalarında önerilmemektedir. Bu gibi vakalarda FLUXATE tedavisi kesilmeli ve antidepresan toksisite belirtileri ortadan kaybolana kadar hasta sedasyon altında tutulmalıdır (gerekiyors a ventilatör ve sirkülatuvar destek verilerek). FLUXATE tedavisinin ciddi şekilde 
hasta karma doz aşımı hastalarında sedasyonun etkilerini tersine çevirmek dışında bilinen bir yararı yoktur ve nöbet görülme ihtimali (herhangi bir nedenden kaynaklanan) olan vakalarda 
kullanılmamalıdır.  
 FLUXATE uygulamasıyla ilişkilendirilen konvülsiyonların çoğu tedavi gerektirmektedir ve benzodiazepinler, fenitoin veya barbitüratlarla başarılı bir şekilde tedavi edilmiştir.  Flumazenil’in varlığı nedeniyle, normalden daha yüksek benzodiazepin dozları gerekebilir. 
 Hipoventilasyon  
 Benzodiazepinin etkilerini geri çevirmek üzere (bilinçli sedasyon veya genel anestezinin ardından)  FLUXATE alan hastalar uygulanan benzodiazepinin dozu ve etki süresine göre uygun bir süre boyunc a  (120 dakikaya kadar)  resedasyon,  solunum depresyonu veya diğer 
benzodiazepin etkileri yönünden izlenmelidir.  Bunun nedeni FLUXATE’ın hastalarda benzodiazepin uygulamasından kaynaklanan hipoventilasyonun tedavisinde etkin bir tedavi olduğunun gösteril memiş olmasıdır. Sağlıklı 4 / 12  
 erkek gönüllülerde FLUXATE tek başına uygulanan bir benzodiazepinden sonra hiperkapni 
ve hipoksiye verilen ventilatör yanıtların benzodiazepin tarafından indüklenen depresyonunu tersine çevirebilme özelliğine sahiptir. Ancak tipik  FLUXATE dozlarının ventilatör etkileri (1 
mg veya daha az) pek çok benzodiazepin etkisini göstermeden azaldığı için bu tür depresyon tekrar edebilir. Flumazenil bir opioidle birlikte benzodiazepin kullanılarak uygulanan sedasyonun ardından ventilatör yanı t üzerindeki etkileri tutarlı değildir ve bu etkiler yeterince 
araştırılmamıştır. Flumazenil’in mevcut olması hipoventilasyonun hızlı bir şekilde tespit edilmesinin ve bir havayolu açılarak ventilasyona yardımcı olmak üzere etkin bir müdahale uygulanmasını n gerekliğini ortadan kaldırmaz.  
 Doz aşımı vakaları hasta stabil duruma gelene ve resedasyon ihtimali ortadan kalkana kadar resedasyon açısından izlenmelidir.  Sedasyonun geri döndürülmesi  
 FLUXATE’ın benzodiazepinlerle uygulanan sedasyon veya anestezinin ardından kendine 
gelmekte olan hastanın uyanıklık durumunu artırması beklenebilir, ancak yeterli süre boyunca prosedür  sonrası  izlemin  yerine  geçmemelidir.  FLUXATE’ın mevcut olması sedasyon için 
yüksek dozlarda benzodiazepin kullanımıyla ilişkili ris kleri ortadan kaldırmaz. 
 
Hastalar FLUXATE uygulaması ardından yeterli bir süre boyunca resedasyon, solunum depresyonu veya diğer sürekli ya da rekürren agonist etkiler yönünden izlenmelidir.  Düşük doz, kısa süre etkili benzodiazepinin  (<10 mg midazolam)   etkisini geri döndürmek 
üzere FLUXATE uygulanması durumunda resedasyon ihtimali çok düşüktür.  Nöromusküler 
bloke edici ajanlar ve birden fazla anestezik ajanla birlikte uzun bir prosedür süresince yüksek tek doz veya kümülatif dozlarda benzodiazepin uygulanması durumunda ise resedasyon riski çok yüksektir.  
 Klinik çalışmalarda erişkin hastaların % 1 ila % 3'ünde belirgin resedasyon gözlenmiştir. Erişkin hastalarda resedasyonun engellenmesi gereken klinik durumlarda; doktorlar başlangıç dozunu (0.2 mg/dak’da verilen 1 mg’ye kadar Flumazenil) 30 dakika sonra ve muhtemelen 60 dakika sonra tekrarlamak isteyebilirler. Klinik çalışmalarda araştırılmamış olmakla birlikte bu dozaj programı normal gönüllülerle yürütülen bir resedasyonu engelleme çalışmasında etkin olmuştur.  Bilinçli sedasyon için kullanılan benzodiazepinlerin etkilerini geri döndürmek üzere Flumazenil kullanımı 1 ve 17 yaş arası 107 pediatrik hastanın dahil edildiği bir açık uçlu klinik çalışmada değerlendirilmiştir. Bu çalışma flumazenil uygulama sı ardından tamamen 
uyanan pediatrik hastaların, özellikle daha küçük yaşlarda (1- 5 yaş) olmak üzere, sedasyon 
rekürensi yaşayabileceklerini düşündürmektedir. Flumazenil uygulamasının başlamasından 10 dakika sonra tamamen uyanan 60 hastadan 7’sinde resedas yon görülmüştür. Hiçbir hasta 
başlangıçtaki sedasyon düzeyine geri dönmemiştir.  Resedasyona kadar geçen ortalama süre 25 dakikadır  (Aralık:  19–50 dakika). Resedasyon yaşayan pediatrik hastalarda tekrarlı flumazenil uygulamasının güvenilirlik ve etkinliğ i gösterilmemiştir.  
 Yoğun bakım ünitesinde (YBÜ) kullanım  
 FLUXATE, yoğun bakım ünitesi gibi ortamlarda tanımlanmamış benzodiazepin bağımlılığı riski arttığından, YBÜ’de dikkatle kullanılmalıdır. FLUXATE benzodiazepinlere fiziksel bağımlılığı olan hastala rda konvülsiyonlara neden olabilir. 
 5 / 12  
 Yukarıda belirtilen yan etkilere ilişkin risk nedeniyle YBÜ’de benzodiazepin tarafından 
indüklenen sedasyon tanısı koymak üzere FLUXATE uygulaması önerilmez.  Bunun yanı sıra,  metabolik bozukluk, travmatik yaralanma, benzodiazepin dışındaki ilaçlar veya benzodiazepin reseptör işgaliyle ilişkisi olmayan diğer tüm nedenlere bağlı olarak karışık bir hal almış vakalarda hastanın flumazenile yanıt vermemesinin prognostik anlamlılığı bilinmemektedir.  
 Doz aşımında kullanım  
 FLUXATE havayolunun doğru şekilde desteklenmesi, solunum yardımı, sirkülatuvar erişim 
ve destek, lavaj ve kömürle dahili dekontaminasyon ve yeterli klinik değerlendirmenin yerini almak için değil, bu uygulamalara ek olarak kullanılmak üzere geliştirilmiştir . Flumazenil 
uygulaması öncesinde hava yolunun güvenliğini sağlamak, ventilasyon ve intravenöz erişim için gerekli önlemler alınmalıdır. Uyanmanın ardından, hastalar uyanma sonrası konfüzyon ve ajitasyonun sonucu olarak endotrakeal tüpleri ve/veya intravenöz boruları çekmeye çalışabilirler.  
 Kafa yaralanması  
 FLUXATE benzodiazepin alan hastalarda konvülsiyonları hızlandırmaya ve serebral kan akışında değişiklik meydana getirmeye neden olabileceğinden,  kafa yaralanması olan hastalarda dikkatle kullanılmalıd ır.   Ancak bu gibi komplikasyonların ortaya çıkması halinde 
bunları gidermeye hazır hekimler tarafından kullanılmalıdır.  
 Nöromusküler bloke edici ajanlarla kullanım  
 FLUXATE nöromusküler blokajın etkileri tamamen geri dönene kadar kullanılmamalıdır.  Psikiyatrik hastalarda kullanım  
 Flumazenil’in panik bozukluk öyküsü olan hastalarda panik atağı tetiklediği bildirilmiştir.  
 Enjeksiyon yerinde ağrı  
 Enjeksyion yerinde ağrı veya enflamasyon ihtimalini en aza indirgemek için; FLUXATE geniş bir venden serb est şekilde akan intravenöz infüzyon yoluyla uygulanmalıdır.  
Perivasküler dokulara ekstravazasyonun ardından lokal iritasyon meydana gelebilir. Solunum hastalıkları  
 Ciddi akciğer hastalığı olan ve benzodiazepin kaynaklı ciddi solunum depresyonu olan hastalarda FLUXATE uygulaması yerine uygun bir ventilatör desteği kullanılmalıdır. 
Flumazenil sağlıklı gönüllülerde ventilatör tahrik üzerindeki benzodiazepin tarafından indüklenen değişiklikleri kısmi olarak geri döndürebilmektedir ancak klinik etkinliği gösterilmemiştir.  
 Kardivasküler hastalıklarda kullanım  
 Flumazenil kardiyak hastalarda benzodiazepinlerin etkilerini geri döndürmek için toplam 0.5 mg’den düşük dozlarda 0.1 mg/dakika hızında uygulandığında kalbin çalışmasında artışa neden olmamıştır. Flumazenil, tek başına stabil iskemik kalp hastalarına uygulandığında 
kardiyovasküler parametreler üzerinde anlamlı etkileri yoktur.  
 6 / 12  
 Karaciğer hastalıklarında kullanım  
 
Flumazenil klirensi hafif ila orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda normal değerlerin % 40 ila % 60’ına; şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda ise normal değerlerin % 25’ine kadar düşmüştür. Benzodiazepin etkilerinin başlangıçta geri döndürülmesi için kullanılan flumazenil dozu etkilenmemekle birlikte, ilacın karaciğer hastalıklarında tekrarlı kullanımında dozun boyutu ve sıklığı azaltılmalıdır.  İlaç ve alkol bağımlısı hastalarda kullanımı  FLUXATE alkolizm ve başka ilaç bağımlılıkları olan hastalarda, bu hasta popülasyonunda benzodiazepin toleransı ve bağımlılığı sıklı ğının artması nedeniyle dikkatle kullanılmalıdır.  
 FLUXATE’ın benzodiazepin bağımlılığı tedavisi için veya uzun süreli benzodiazepin abstinensi tedavisi için kullanımı, bu şekilde bir kullanım incelenmediği için önerilmemektedir.  
 Flumazenil uygulaması hay vanlarda ve insanlarda benzodiazepin geri çekilme etkilerini 
hızlandırabilmektedir. Bu durum 2 haftaya kadar oral lorazepam dozlarıyla tedavi edilen ve 3 mg’ye kadar kümülatif flumazenil dozlarıyla tedavi edildiğinde sıcak basması, ajitasyon ve titreme gib i etkiler sergileyen sağlıklı gönüllülerde görülmüştür.  
 Klinik çalışmalarda bazı erişkin hastalarda flumazenil’in benzodiazepin geri çekilme etkilerini hızlandırdığını düşündüren benzer yan etkiler görülmüştür. Bu hastalarda baş dönmesi, hafif konfüzyon, duygusal dengesizlik, ajitasyon (anksiyete belirti ve semptomlarıyla) ve hafif 
duyusal distorsiyonla karakterize, kısa süreli bir sendrom görülmüştür. Bu yanıt dozla ilişkilidir; en sık olarak 1 mg üzeri dozlarda görülmüştür, çok seyrek olarak reasürans dı şında 
bir tedavi gerektirmiştir ve genellikle kısa sürelidir. Gerektiğinde,  bu hastalar  (5 ila 10 vaka)  barbitürat,  benzodiazepin ve diğer sedatif ilaçların normal dozlarıyla başarılı şekilde tedavi edilmişlerdir.  
 Hekimler flumazenil uygulamasının ben zodiazepinlere gösterilmiş fiziksel bağımlılığı 
bulunan hastalarda doza bağlı geri çekilme sendromlarına yol açabileceğini ve alkol, barbiturat ve çapraz -toleranslı sedatiflere yönelik geri çekilme sendromlarının tedavisini 
zorlaştırabileceğini göz önünde bulundurmalıdır.  FLUXATE’ın uzun süreli benzodiazepin tedavisi gören hastalarda kullanılımı tavsiye edilmez. Her ne kadar FLUXATE’ın hafif derecede antikonvülziyon etkisi varsa da, benzodiazepin agonistlerinin koruyucu etkilerini baskılayarak konvülsüyonl arda artışa neden 
olabilir.  
 FLUXATE’ın uygulamasından önceki hafta içerisinde yüksek dozda ya da uzun süreli olarak benzodiazepine maruz kalmış ve tedavisi sonlandırılmış hastalarda FLUXATE’ın hızlı enjeksiyonu; duyusal bozulma, ajitasyon, anksiyete, hafi f konfüzyon ve duygusal değişiklik 
gibi yoksunluk sendromu belirtileri görülmüştür.  
 FLUXATE her mL’de 3,5 mg sodyum ihtiva eder ( 17,5 mg 5 mL’de) . 600 mikrogram 
üzerindeki dozlar 1 mmol’den (23 mg) daha yüksek sodyum ihtiva eder. Bu durum kontrollü sodyum  diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
  7 / 12  
 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
FLUXATE, reseptör düzeyinde kompetitif etkileşimle benzodiazepinlerin merkezi etkilerini bloke eder. Zopiklon, triazolopiridazinler ve diğer benzodiazepin olmayan agonistlerin benzodiazepin reseptörleri üzerindeki etkileri de FLUXATE ile bloke edilir. FLUXATE varlığında benzodiazepin agonistlerinin farmakokinetik özellikleri değişmeden kalır; ancak bunun tersi de g eçerlidir.  
 Etanol ile flumazenil arasında herhangi bir farmakokinetik etkileşim yoktur.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Herhangi bir etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
 
Herhangi bir etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye:  Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon):  
 
İnsanlara yönelik risk bilinmemektedir. 
Gebelik dönemi:  
 Gebe kadınlarda Flumazenil’in güvenliliği incelenmemiştir.  Bu yüzden gebelik sırasında ilaç tedavisinin faydaları fetusda meydana gelebilecek muhtemel riske karşı incelenmelidir. FLUXATE gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
Laktasyon dönemi:  
 
Emziren annelerde, acil durumlarda parenteral FLU XATE uygulaması kontrendike değildir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite:  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik, fetal gelişim ve doğum üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir.  Yüksek dozlarda Flumazenil ile yapılan in vitro ve hayvan çalışmalarında mu tajenisite teratojenisite veya fertilitenin bozulmasına dair bir bulgu 
gözlenmemiştir.  
 
4.7  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
 
Önceden yutulmuş veya alınmış benzodiazepinin etkisi (örn. sedasyon) oluşabileceğinden, hastalar uygulamadan sonraki ilk 24 saat süresince tam bir zihinsel uyanıklık gerektiren tehlikeli işlere (tehlikeli bir makineyi işletmek ya da motorlu araç kullanmak gibi) girişmemeleri konusunda uyarılmalıdırlar.  
 4.8 İstenmeyen etkiler  
 Flumazenilin yan etkileri organ ve sistemler  sınıflaması ve sıklığına göre aşağıda 8 / 12  
 listelenmiştir. Sıklık dereceleri şu şekilde tanımlanmıştır:  
 
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100; <1/10), yaygın olmayan (≥1/1.000, <1/100), seyrek (≥1/10.000; <1/1.000, çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki veri lerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
 Pazarlama sonrası deneyim:  
 Flumazenil çocuklarda ve yetişkinlerde iyi tolere edilir.  Flumazenil,  tavsiye edilen dozu aşan miktarlarda bile iyi tolere edilmiştir.  
 Kardiyavasküler hastalıkları:  
Yaygın olmayan:  Bradi kardi, hipertansiyon, ventriküler taşikardi, göğüs ağrısı, aritmi  
Bilinmiyor: Kalp hızında geçici artma (uyanma esnasında)  
 Endokrin hastalıkları:  
Yaygın: Şiddetli alevlenmeler  
 
Psikiyatrik hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Korku  
Bilinmiyor: Panik ataklar, yoksunluk sendromu  
 
Sinir sistemi hastalıkları:  
Çok yaygın: Baş dönmesi, ataksi, Yaygın: Baş ağrısı, Anksiyete, asabiyet, olağandışı ağlama, aşırı derecede mutluluk, 
depresyon,  ajitasyon,  sersemlik,  duygusal değişkenlik,  benlik kaybı,  artan gözyaşı, disfori, 
paranoya  
Yaygın olmayan:   Uykusuzluk,   konfüzyon,   genelleştirilmiş konvülsiyonlar,   konuşma bozuklukları, yorgunluk  
 Göz hastalıkları: Yaygın: Anormal görme, bulanık görme  
 Kulak ve iç kulak hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Anormal işitme (geçic i işitme bozukluğu, hiperakuzi, kulak çınlaması)  
 Kardiyak hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Çarpıntı  
 Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları:  Yaygın: Dispne, hiperventilasyon  
 Gastrointestinal hastalıkları: Çok yaygın: Mide bulantısı, kusma  
Yaygın: Ağız kuruluğu, hıçkırık  Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları:  
Yaygın: Titreme, Halsizlik, Parestezi  Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları:  Yaygın: Terleme, Enjeksiyon bölgesinde ağrı  
Seyrek: Hipersensi tivite reaksiyonları (anaflaksi dahil)  9 / 12  
 Bilinmiyor: Üşüme hissi 
 Hızla uygulanan Flumazenil enjeksiyonundan sonra nadiren anksiyete hissi, çarpıntı ve korku gibi yakınmalar gözlenmiştir. Bu istenmeyen etkiler genellikle özel bir tedavi gerektirmezler.  
 Uzun  süreli benzodiazepin tedavisinden sonra veya birkaç ilacın bir arada yüksek dozda 
alındığı olgularda, epilepsi veya ciddi hepatik bozukluğu olduğu bilinen hastalarda konvülsiyon bildirilmiştir.  Birkaç ilacın bir arada yüksek doz alındığı olgularda, özell ikle sıklık antidepresanlarla 
konvülsiyon ve kardiyak disritmi gibi toksik etkiler Flumazenil ile benzodiazepinlerin etkilerinin geri döndürülmesi sırasında ortaya çıkarabilir.  
 Uzun süredir benzodiazepin kullanan hastalarda, Flumazenil uygulamasından birkaç hafta önce tedavi kesilmiş de olsa, hızlı Flumazenil enjeksiyonu yoksunluk semptomlarına neden olabilir.  
 Panik bozukluk geçmişi olan hastalarda Flumazenil’in panik atakları uyardığı bildirilmiştir . 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlanma yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Tü rkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (
www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
 
İnsanlarda Flumazenil ile ak ut doz aşımı ile ilgili çok sınırlı deneyim vardır. Flumazenil ile 
doz aşımı için spesifik bir antidot yoktur. Flumazenil ile doz aşımının tedavisi, hayati belirtilerin takip edildiği ve hastanın klinik durumunun gözlendiği genel destekleyici ölçümlere day anmalıdır.  
 Tavsiye edilen dozu aşan miktarlarda verildiğinde hiçbir doz aşımı semptomu gözlenmemiştir. Agonistlerden kaynaklanan yoksunluk semptomları için Bkz. 4.2 Pozoloji ve 
uygulama şekli.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1 Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Benzodiazepin antagonisti,  
ATC kodu: V03AB25  
 Bir imidazobenzodiazepin türevi olan Flumazenil, benzodiazepin antagonistidir. Benzodiazepin reseptörleri yolu ile etki eden ajanların merkezi sinir sistemi üzerindeki 
etkilerini kompetitif inhibisyon yolu ile spesifik olarak bloke eder. Hayvanlarla yapılan çalışmalarda, benzodiazepin reseptörlerine eğim gösteren bileşiklerin etkileri bloke edilmiştir. Sağlıklı gönüllülerde, benzodiazepin agonistlerince oluşturulan sedasyon, amnezi ve psikomotor bozukluğun i.v. flumazenil ile antagonize edildiği gösterilmiştir. Benzodiazepinin 
hipnotik- sedatif  etkileri  intravenöz  flumazenil enjeksiyonu  ile  süratle tersine döner (1 -2 
dakika içerisinde) ve sonraki birkaç saat içerisinde, agonist ve anta gonist doz oranına ve 10 / 12  
 yarılanma ömrüne göre yavaş yavaş tekrar ortaya çıkabilir. Flumazenil antikonvülsan aktivite 
gibi zayıf bir içsel agonistik etki gösterebilir. Birkaç hafta boyunca yüksek dozlarda benzodiazepin verilen hayvanlarda, Flumazenil nöbet gi bi yoksunluk semptomlarının ortaya 
çıkmasına neden olmuştur. Erişkin insanlarda da benzer etki görülmüştür.  
5.2 Farmakokinetik özellikleri 
 Genel özellikler:  
 
Emilim:  
 
Flumazenilin farmakokinetikleri terapötik alanın dahilinde ve üzerinde doz orantılıdır (100 
mg’a kadar) (Bkz. Dağılım).  
 
Dağılım:  
 Zayıf lipofilik bir baz olan flumazenil, plazma proteinlerine yaklaşık % 50 oranında bağlanır. Plazma proteinlerine bağlanan kısmın üçte ikisi albümine bağlanır. Flumazenil ekstravasküler 
bölgede yaygın olarak da ğılır. Flumazenilin plazma konsantrasyonları dağılım fazında 4 - 11 
dakikalık bir yarı -ömürle azalır.  Dağılım hacmi kararlı durumda  0.9 - 1.1 l/kg’dır.  
 
Metabolizma:  
 
Flumazenil geniş ölçüde karaciğerde metabolize edilir. Karboksilik asit metaboliti plaz mada 
(serbest) ve idrarda (serbest ve glukuronidi) ana metabolittir. Farmakolojik testlerde, bu ana metabolit benzodiazepin agonist ya da antagonist aktivite göstermiştir.  
 
Eliminasyon:  
 Flumazenilin hemen hemen tamamı  (% 99)  böbrek dışı yollarla vücuttan atılır. İlacın 
tamamıyla metabolize olduğu düşünülerek uygulamada idrarda değişmemiş flumazenil bulunmaz. Radyoaktif madde ile işaretlenmiş ilacın eliminasyonu esasen 72 saat içinde tamamlanır, bunun % 90- 95’i idrarda, %5- 10’u dışkıdadır. 40- 80 da kikalık yarı -ömürle 
gösterildiği gibi eliminasyon hızlıdır. Flumazenilin total plazma klerensi 0.8 -1.0 l/saat/kg’dır 
ve tamamen hepatik klerense bağlanabilir.  İ.v. flumazenil enfüzyonu sırasında gıda alımı muhtemelen bu döneme eşlik eden yüksek hepatik ka n akımına bağlı olarak klerenste % 50 artışla sonuçlanır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler:  
 
Flumazenilin farmakokinetiği cinsiyet, yaşlılık, hemodiyaliz veya renal yetmezlik ile önemli ölçüde etkilenmez.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
 Karaciğer fonksiyonu bozuk hastalarda flumazenilin eliminasyon yarı -ömrü daha uzundur ve 
sağlıklı bireylere göre total vücut klerensi daha düşüktür.  
Pediyatrik popülasyon:  
 
Bir yaşın üzerindeki çocuklarda eliminasyon yarı -ömrü genellikle 20- 75 dakika arasında 11 / 12  
 değişen ortalama 40 dakika ile erişkinlerden daha değişkendir. Vücut ağırlığına göre 
ayarlandığında klerens ve dağılım volümü erişkinlerde görüldüğü gibidir.  
 
5.3.  Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Flumazenilin yüksek dozları kullanılarak yapılan in vitro ve hayvan çalı şmaları, mutajenisite 
veya fertilite bozukluğuna dair bir bulgu göstermemiştir.  
 
6.  FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1 . Yardımcı maddelerin listesi  
 
Bir ampul:   EDTA  
Glasiyel asetik asit  Sodyum klorür  
Sodyum hidroksit  
Hidroklorik asit  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2.  Geçimsizlikler  
 
Geçerli değil.  
 
6.3.  Raf ömrü  
 24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  FLUXATE enjektöre çekildikten veya normal salin veya % 5 dekstroz ile sulandırıldıktan 24 saat sonra kullanılmam alıdır (Bkz. Pozoloji ve uygulama şekli). Optimum sterilite için; 
FLUXATE kullanılmadan hemen öncesine kadar ampulde kalmalıdır.  
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
FLUXATE 1 mg/10 ml i.v. enjeksiyon için çözelti içeren ampul, 5 adet  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
 Nokta yukarıda bulunacak şekilde tutulur. 
Ampulün baş kısmı ok yönünde aşağıya çekilir. Testere kullanılmasına gerek yoktur.  
 Kullanılmamış olan ürünler ya da artık madde materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü 
Yönetmeliği” ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
12 / 12  
  
7. RUHSAT SAHİBİ  
       
Pharmada İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Dem Plaza, İnönü Mah. Kayışdağı Cad. No:172  
34755 Ataşehir / İSTANBUL    
Tel:   0 216 5778025 Faks: 0 216 5778024  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 2016/443 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 İlk ruhsat tarihi: 27.05.2016 
Ruhsat yenileme tarihi:   
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 