KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
CADUET 10 mg/40 mg film kaplı tablet.
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Amlodipin besilat 13.87 mg (10 mg amlodipin baza eşdeğer)
Atorvastatin kalsiyum 43.40 mg (40 mg atorvastatin baza eşdeğer)
Yardımcı maddeler:
Kroskarmeloz sodyum 24.00 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Film kaplı tablet.
Mavi, oval film kaplı tablet, bir tarafında ‘Pfizer’ diğer tarafında ise “CDT” ve “104” yazısı
bulunmaktadır.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
CADUET (amlodipin ve atorvastatin) hipertansiyon veya anjina ile dislipidemisi olan ve bu
nedenle hem amlodipin hem de atorvastatin ile tedavi edilmesi uygun olan hastalarda
endikedir.
Amlodipin
1. Esansiyel Hipertansiyon:
Kan basıncını kontrol altına almada tek başına ya da diğer antihipertansiflerle kombine
olarak kullanılabilir.
2. Koroner Arter Hastalığı:
Kronik stabil anjina: Kronik stabil anjinanın semptomatik tedavisinde endikedir.
Tek başına ya da diğer antianjinal ilaçlarla beraber kullanılabilir.
Vazospastik ya da Prinzmetal Anjina:
Koroner damarlarda vazospazma bağlı gelişen anjina ataklarının tedavisinde endikedir.
Tek başına ya da diğer antianjinal ilaçlarla beraber kullanılabilir.
Atorvastatin
Hiperkolesterolemi
Diyete ve farmakolojik olmayan diğer yöntemlere cevabın yetersiz kaldığı durumlarda,
diyete ilave olarak, primer hiperkolesterolemi, heterozigot hiperkolesterolemi veya kombine
1(karma) hiperlipidemili yetişkinlerde, adolesanlarda ve 10 yaş ve üstü çocuklarda yükselmiş
total kolesterol, LDL kolesterol, apolipoprotein B ve trigliseridin düşürülmesinde endikedir.
HDL kolesterolü yükseltir ve LDL/HDL ve total kolesterol/HDL oranlarını düşürür.
Homozigot ailesel hiperkolesterolemili yetişkin hastalarda, diyet ve diğer yöntemlere ilave
olarak, bu yöntemlere cevabın yetersiz kaldığı durumlarda yükselmiş total kolesterol, LDL
kolesterol ve apolipoprotein B’nin düşürülmesinde endikedir.
Kardiyovasküler olaylardan koruma
Diğer risk faktörlerinin düzeltilmesine ilave olarak, kardiyovasküler olay riskinin yüksek
olduğu düşünülen hastalarda majör kardiyovasküler olaylardan korunmada endikedir.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
CADUET’in dozajı her hasta için, etkinlik ve tolerans temelinde, hipertansiyon/anjina
ve hiperlipidemi tedavisindeki her bir bileşeni için bireyselleştirilmelidir.
10 mg 10/10 10/20 10/40 10/80
n
i
p
i
d
o
l
m
a 5/10 5/20 5/40 5/80
5 mg
Opsiyonel CADUET başlangıç dozu
10 mg 20 mg 40 mg 80 mg
Tedavi hedefine göre
titre edilm elidir
atorvastatin
Amlodipin (Hipertansiyon veya anjina)
Amlodipinin genellikle uygulanan oral, antihipertansif başlangıç dozu günde 5 mg’dır.
Günlük maksimum dozu ise 10 mg’dır.
CADUET’in amlodipin bileşeninin dozajı her bir hastanın ihtiyacına göre ayarlanır. Genelde
titrasyon, doktorun hastanın her bir doz seviyesine vereceği yanıtı iyice değerlendirebilmesi
için 7 ila 14 güne yayılmalıdır. Klinik olarak gerekiyorsa amlodipinin titrasyonu daha hızlı
ilerleyebilir, ancak klinik açıdan garanti edilmesi için, hastanın sık sık değerlendirilmeye
alınması şarttır.
Amlodipin ile beraber tiyazid diüretiklerin, beta blokörlerin ve anjiyotensin dönüştürücü
enzim inhibitörlerinin kullanıldığı hallerde doz ayarlanması gerekmez. Diğer bir kalsiyum
kanal blokörü ilaçla veya diğer bir statin grubu ilaçla birlikte kullanılmamalıdır.
2CADUET’in kronik stabil veya vazospastik anjina için tavsiye edilen amlodipin bileşeni dozu
5-10 mg olup, yaşlılarda veya hepatik yetmezliği olan hastalarda düşük doz tavsiye edilir.
Çoğu hastada, yeterli bir etki için 10 mg gerekir.
Atorvastatin (Hiperlipidemi)
Atorvastatinin önerilen başlangıç dozu günde bir kez 10 ila 20 mg’dır. LDL-K düzeylerinde
yüksek bir düşüş gereken hastalarda tedaviye günde bir kez 40 mg ile başlanabilir. Hasta
atorvastatin tedavisine başlamadan önce standart kolesterol düşürücü bir diyete girmelidir ve
bu diyeti atorvastatin tedavisi sırasında da devam ettirmelidir. Doz aralığı günde bir defa 10
ila 80 mg’dır. Atorvastatin günün herhangi bir saatinde yemekle birlikte veya ayrı olarak tek
doz halinde alınabilir. Atorvastatin ile tedaviye başlangıç ve idame dozları, başlangıç LDL-K
değerleri, tedavi amacı ve hastanın tedaviye yanıtı gibi özelliklere göre bireyselleştirilmelidir.
Tedavinin başlangıcı ve/veya titrasyonunu takiben lipid seviyeleri 2-4 hafta içinde
değerlendirilmeli ve buna bağlı olarak doz ayarlanmalıdır.
Primer Hiperkolesterolemi ve Kombine Hiperlipidemi
Bu hastaların çoğunda günde bir defa 10 mg atorvastatin tedavisi ile kontrol sağlanabilir.
Tedavi başlangıcını takiben 2 hafta içinde belirgin bir tedavi yanıtı gözlenir ve genellikle 4
hafta içinde maksimum tedavi yanıtı alınır. Kronik tedavide yanıt korunarak devam eder.
Homozigot Ailesel Hiperkolesterolemi
Homozigot ailesel hiperkolesterolemili hastalarda yapılan bir çalışmada, hastaların çoğu 80
mg’lık LİPİTOR dozuna %15’in üzerinde bir LDL-K düşmesi ile yanıt vermiştir (Bkz. Kısım
5.1 Farmakodinamik).
CADUET daha önce doz titrasyonu yapılmış her bir bileşeni yerine uygulanabilir. Hastalara
eşit dozda CADUET verilebileceği gibi, ek bir antianjinal etki, kan basıncında veya lipid
düzeyinde daha fazla bir düşüş sağlamak için amlodipin, atorvastatin veya her ikisi için
arttırılmış dozlarda da uygulanabilir.
CADUET, iki bileşeninden birini kullanmakta olan hastalara, tedavi edici ek bir etki sağlamak
amacı ile uygulanabilir. Bir endikasyon için başlangıç tedavisi ve diğer endikasyon için idame
tedavisinde, CADUET’in önerilen başlangıç dozu, kullanılmakta olan idame tedavisindeki
bileşene göre ve diğer bileşen için, bu bileşenin önerilen başlangıç dozuna göre seçilmelidir.
CADUET, hiperlipidemisi olan ve hipertansiyonu veya anjinası olan hastalarda başlangıç
tedavisi olarak uygulanabilir. CADUET’in başlangıç dozu, bileşenleri için tek ilaç olarak
uygulandıklarında önerilen dozlara göre, bu dozların kombinasyonu olarak belirlenmelidir.
CADUET’in amlodipin bileşeni için maksimum doz, günde bir kez 10 mg’dır. CADUET’in
atorvastatin bileşeni için maksimum doz, günde bir kez 80 mg’dır.
Amlodipin ve atorvastatin için dozaj ve uygulama ayrıntıları için yukarıdaki bilgilere bakınız.
Uygulama şekli:
Ağızdan kullanım içindir.
CADUET, günün herhangi bir saatinde, aç veya tok olarak, tek doz halinde uygulanabilir.
3Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
CADUET için: Böbrek hastalığının ne amlodipin veya atorvastatinin plazma konsantrasyonu
ne de atorvastatinin LDL-K’yi düşürmesi üzerinde etkisi yoktur, bu nedenle, böbrek
yetmezliği olan hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur (bkz. bölüm 5.2).
Amlodipin için: Amlodipin bu hastalarda normal dozlarda kullanılabilir. Amlodipin plazma
konsantrasyon değişiklikleri, renal bozukluğun derecesi ile ilişkili değildir. Amlodipin diyaliz
edilemez.
Atorvastatin için: Böbrek hastalığının, atorvastatinin LDL-K düşürücü etkisi ve plazma kan
konsantrasyonlarına tesiri yoktur. Bu nedenle böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda
doz ayarlaması gerekli değildir (Bkz. bölüm ve 5.2).
Karaciğer yetmezliği:
CADUET karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4).
Pediyatrik popülasyon:
Çocuklarda ve adölesanlarda CADUET’in etkililiği ve güvenliliği saptanmamıştır. Bu nedenle
bu popülasyonlarda CADUET kullanımı önerilmemektedir.
Geriyatrik popülasyon:
Amlodipin için: Yaşlı veya genç hipertansif hastalarda benzer dozlarda kullanıldığında eşit
derecede iyi tolere edilmiştir. Dolayısıyla yaşlılarda normal doz uygulamaları tavsiye
edilmektedir; fakat doz artırımı dikkatle yapılmalıdır.
Atorvastatin için: Emniyet ve etkinlik açısından tavsiye edilen dozlarda, yaşlı hastalar ile
genel popülasyon arasında herhangi bir farklılık gözlenmemiştir.
Caduet için: Yaşlı hastalarda doz ayarlaması gerekmez.
Siklosporin, klaritromisin, itrakonazol ya da belli proteaz inhibitörlerini kullanan
hastalarda dozaj
Bağışıklık sisteminin çalışmasını değiştiren bir ilaç olan siklosporin, AIDS (HIV) tedavisinde
kullanılan tipranavir ile ritonavir kombinasyonu ve Hepatit C tedavisinde kullanılan telaprevir
ile birlikte CADUET kullanımına alternatif tedavi düşünülmeli, birlikte kullanmak
gerekiyorsa gerekli en düşük doz tercih edilmelidir..Lopinavir ile ritonavir kombinasyonu
alan hastalarda CADUET reçetelenirken dikkatli olunmalıdır ve gerekli olan en düşük doz
kullanılmalıdır. Klaritromisin, itrakonazol kullanan ya da ritonavir ile saquinavir veya
darunavir ile ritonavir kombinasyonu, fosamprenavir, veya fosamprenavir ile ritonavir
kombinasyonu kullanan HIV’li hastalarda, atorvastatin ile tedavi 20 mg ile sınırlandırılmalıdır
ve gerekli en düşük doz atorvastatinin verildiğinden emin olmak için klinik değerlendirme
yapılması önerilir. HIV proteaz inhibitörü nelfinavir veya Hepatit C proteaz inhibitörü
boceprevir alan HIV’li hastalarda atorvastatin ile tedavi 40 mg ile sınırlandırılmalıdır ve
gerekli olan en düşük doz atorvastatinin verildiğinden emin olmak için klinik değerlendirme
yapılması önerilir (Bkz. Kısım 4.4, İskelet Kasına Etkileri ve 4.5).
Siklosporin ile kullanıldığında, atorvastatin dozu 10mg’ı aşmamalıdır.
44.3 Kontrendikasyonlar
CADUET aşağıdaki özellikleri gösteren hastalarda kontrendikedir:
 Dihidropiridinlere (amlodipin, bir dihidropiridin kalsiyum kanal blokörüdür), etkin madde
amlodipin ve atorvastatine veya bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi
birine karşı aşırı duyarlılık;
 Aktif karaciğer hastalığı veya serum transaminazlarda normal üst limitin 3 kat üzerinde
açıklanamayan sürekli yükselmeler;
 Gebelik, emzirme ve doğurganlık çağında olup da kontraseptif method kullanmayanlar
(bkz. bölüm 4.6);
 İtrakonazol, ketakonazol ve telitromisin ile kombinasyon halinde (bkz. bölüm 4.5);
 Ciddi hipotansiyon
 Kardiyojenik şoku da içeren şok durumları
 Sol ventrikülün dışarı akış kanalının tıkanması (örn. yüksek dereceli aortik stenoz)
 Miyokard infarktüsü (MI) sonrası hemodinamik olarak stabil olmayan kalp yetmezliği
.
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Uyarılar:
İskelet kasına etkileri:
Bu sınıftaki diğer ilaçlar gibi nadir vakalarda, miyoglobinüriye sekonder akut böbrek
bozukluğu ile beraber rabdomiyoliz bildirilmiştir. Böbrek bozukluğu hikayesi, rabdomiyoliz
gelişimi için bir risk faktörü olabilir. Böyle hastalar; iskelet kasına etkileri için yakından
izlenmelidir.
Diğer statinler gibi atorvastatin nadiren; CPK seviyelerinde normal üst limitin (NÜL) 10
katından fazla artış ile ilişkili kas ağrıları ve kas güçsüzlüğü ile tanımlanan miyopatiye neden
olur. Siklosporin ve CYP3A4’ün güçlü inhibitörleri (örn. klaritromisin, itrakonazol ve HIV
proteaz inhibitörleri) gibi belli ilaçlarla atorvastatinin yüksek dozlarının birlikte kullanımı
miyopati/rabdomiyoliz riskini arttırır.
Bazı statinlerin kullanımı ile bir otoimmün miyopati olan immün aracılı nekrotizan miyopati
(immune mediated necrotizing myopathy - IANM) seyrek olarak raporlanmıştır. IANM; statin
tedavisinin kesilmesine rağmen gözlenen inatçı proksimal kas güçsüzlüğü ve artmış serum
kreatin kinaz seviyeleri, belirgin inflamasyon olmayan nekrotizan miyopatiyi işaret eden kas
biyopsisi, immünsupresan ajanlarla gelişim ile karakterizedir.
Diffüz miyalji, kas hassasiyeti ve güçsüzlüğü, ve/veya CPK değerlerinde artış olan herhangi
bir hastada miyopati göz önünde bulundurulmalıdır. Hastalara; özellikle halsizlik veya ateş
eşlik ettiği durumlarda veya CADUET tedavisi kesilmesine rağmen kas belirti ve işaretlerin
devam ettiği durumlarda açıklanamayan kas ağrısı, hassaslığı veya güçsüzlüğünü hemen
bildirmeleri tavsiye edilmelidir. Belirgin olarak yüksek CPK seviyeleri oluşursa veya
miyopati teşhisi konulur veya şüphe edilirse; CADUET tedavisi kesilmelidir.
Statin tedavisi sırasında siklosporin, fibrik asit türevleri (gemfibrozil, fenofibrat gibi),
eritromisin, klaritromisin, hepatit C proteaz inhibitörü telaprevir, ritonavir-sakinavir
kombinasyonu veya lopinavir-ritonavir kombinasyonu, tipranavir ile ritonavir, darunavir ile
ritonavir, fosamprenavir, fosamprenavir ile ritonaviri içeren HIV proteaz inhibitörü
5kombinasyonları, niasin, kolşisin veya azol antifungalleri birlikte uygulandığında miyopati
riski artar. CADUET’i fibrik asit türevleri (gemfibrozil, fenofibrat gibi), eritromisin,
klaritromisin, ritonavir-sakinavir kombinasyonu, lopinavir- ritonavir kombinasyonu,
darunavir ile ritonavir, fosamprenavir, fosamprenavir ile ritonavir, azol antifungaller, veya
niasinin lipid düşürücü dozları ile kombine olarak kullanmayı düşünen hekimler; potansiyel
yarar ve riskleri dikkatle değerlendirmeli ve özellikle tedavinin ilk aylarında ve herhangi bir
ilacın artan doz titrasyonunda olmak üzere hastaları kas ağrısı, hassasiyeti veya
güçsüzlüğünün herhangi bir belirti veya semptomu açısından dikkatle izlemelidir. Yukarıda
belirtilmiş ilaçlarla birlikte kullanıldığında atorvastatinin daha düşük başlangıç ve idame
dozları düşünülmelidir. Bu durumlarda periyodik CPK ölçümleri düşünülebilir; fakat bu
izlemenin şiddetli miyopati oluşumunu önleyeceğinin garantisi yoktur.
Miyopati/Rabdomiyoliz riski ile ilgili ilaç etkileşimleri
Etkileşen ajanlar Reçeteleme önerisi
Siklosporin, HIV proteaz inhibitörleri Atorvastatin kullanımından
(tipranavir ile ritonavir), Hepatit C kaçınılmalıdır
proteaz inhibitörü (telaprevir)
HIV proteaz inhibitörü (lopinavir ile Dikkatle ve gereken en düşük
ritonavir) dozda kullanınız
Klaritromisin, itrakonazol, HIV Günlük 20 mg atorvastatin
proteaz inhibitörleri (sakinavir ile aşılmamalıdır
ritonavir*, darunavir ile ritonavir,
fosamprenavir, fosamprenavir ile
ritonavir)
HIV proteaz inhibitörleri (nelfinavir) Günlük 40 mg atorvastatin
Hepatit C proteaz inhibitörü aşılmamalıdır
(boceprevir)
* Dikkatle ve gereken en düşük dozda kullanınız
Atorvastatin ile kolşisin birlikte uygulandığında rabdomiyolizi de içeren miyopati vakaları
bildirilmiştir; kolşisin ile atorvastatin birlikte reçetelendiğinde dikkat edilmelidir.
Akut, miyopatiyi düşündürecek ciddi durumları olan hastalarda veya rabdomiyolize sekonder
olarak böbrek yetmezliği oluşma eğilimini artıracak predispozan bir faktörü (örneğin, ciddi
akut enfeksiyon, hipotansiyon, önemli cerrahi müdahale, travma, ciddi metabolik, endokrin ve
elektrolit bozuklukları ve kontrol edilemeyen krizler) olan hastalarda atorvastatin tedavisi
geçici olarak veya tamamen kesilmelidir.
Hastalar için bilgi:
CADUET’in atorvastatin bileşeninin ait olduğu HMG-KoA redüktaz inhibitör sınıfı ilaçlarla
görülen miyopati riski nedeniyle, hastalara, tanımlanamayan kas ağrısı, hassasiyeti ya da
zayıflığı şikayetlerini, özellikle de kırıklık ya da ateş ile birlikte seyrediyorsa, derhal
bildirmeleri tavsiye edilmelidir.
Atorvastatin diğer HMG-KoA redüktaz inhibitörleri gibi iskelet kasını etkileyerek miyalji,
miyosit ve miyopatiye neden olabilir. Bu etkiler, bazen ölümcül olabilen ve böbrek
yetmezliğine neden olabilen rabdomiyolize (üst limitin 10 katından fazla CK düzeyi,
miyoglobinemi ve miyoglobinüri ile karakterize) sebebiyet verebilir.
6Tedavi öncesi
CADUET, rabdomiyoliz için zemin hazırlayan faktörleri bulunan hastalara reçetelenirken
dikkatli olunmalıdır. Aşağıdaki durumlarda statin tedavisine başlanmadan kreatin kinaz (CK)
değeri ölçülmelidir:
 Böbrek yetmezliği
 Hipotiroidizm
 Bireysel veya ailesel kalıtsal kas bozukluğu hikayesi
 Bir fibrat veya statin ile geçmiş kas toksisitesi hikayesi
 Karaciğer hastalığı hikayesi ve/veya yüksek miktarda alkol alımı
 Yaşlılarda (> 70 yaş), rabdomiyoliz için zemin hazırlayan faktörlerin
bulunmasına göre böyle bir ölçümün gerekliliği değerlendirilmelidir.
 Etkileşimler (bkz. bölüm 4.5) ve genetik alt popülasyonları da içeren özel
popülasyonlar (bkz. bölüm 5.2) gibi plazma seviyelerinde bir artışın
oluşabileceği durumlar
Bu durumlarda, tedavi riski olası yarara bağlı olarak düşünülmelidir ve klinik gözlem tavsiye
edilir.
Eğer taban CK değerleri belirgin olarak yüksekse (NÜL’ün 5 katından fazla), tedaviye
başlanmamalıdır.
Kreatin kinaz ölçümü
CK, yorucu egzersiz sonrası veya CK artışının herhangi bir olası alternatif nedeni
bulunduğunda değer yorumlamada güçlük yaratacağından ölçülmemelidir. Eğer başlangıç CK
değerleri belirgin olarak artmışsa (NÜL’ün 5 katından fazla), sonuçları teyid etmek için 5 ila 7
gün içinde değerler sistematik olarak yeniden ölçülmelidir.
Tedavi süresince
 Hastalardan, açıklanamayan kas ağrısı, kas krampı veya güçsüzlüğü –özellikle
malazi ve ateş ile seyrederse- acilen bildirmeleri istenmelidir.
 Bu semptomlar hasta tedaviye devam ederken oluşursa CK seviyeleri ölçülmelidir.
Eğer bu değerler belirgin olarak yüksekse (NÜL’ün 5 katından fazla) tedavi
durdurulmalıdır.
 CK değerleri ≤5 x NÜL’e yükselmiş olsa bile, eğer kas semptomları şiddetli ise ve
günlük hayatta rahatsızlığa neden oluyorsa, tedavinin kesilmesi düşünülmelidir.
 Eğer semptomlar geçerse ve CK değerleri normale dönerse, en düşük dozda ve
yakın takip ile CADUET tedavisine yeniden başlanabilir.
 CK değerlerinde klinik açıdan belirgin seviyede artış meydana gelirse (NÜL’ün 10
katından fazla) veya rabdomiyoliz tespit edilirse veya şüphelenilirse CADUET
tedavisine devam edilmemelidir.
Amlodipinin laboratuvar parametreleri üzerine etkisi bulunmamaktadır.
Karaciğere etkileri:
Aynı sınıfa dahil diğer lipid düşürücü ajanlarda olduğu gibi, atorvastatin tedavisini takiben
serum transaminazlarında orta derecede yükselmeler (NÜL’ün 3 katından daha fazla) rapor
7edilmiştir. Hem pazarlama öncesi hem de pazarlama sonrasında atorvastatinin 10, 20, 40 ve
80 mg dozları ile yapılan klinik çalışmalarda, karaciğer fonksiyonları izlenmiştir.
Atorvastatin alan hastaların %0.7’sinde serum transaminazlarında iki veya daha fazla kez
sürekli yükselme (normal üst limitin 3 katından fazla olmak üzere) gözlenmiştir. Bu
anormalliklerin insidansı 10, 20, 40 ve 80 mg dozlar için sırasıyla %0.2, %0.2, %0.6 ve %2.3
olmuştur. Klinik çalışmalarda CADUET’in atorvastatin bileşenini alan hastalarda şunlar
gözlenmiştir: Bir hastada sarılık görülmüştür. Diğer hastalardaki karaciğer fonksiyon
testlerindeki artışlar sarılıkla ya da diğer klinik semptom ve bulgularla ilişkili olmamıştır.
Atorvastatin dozu azaltıldığında, ilaç tedavisine ara verildiğinde veya tedavi kesildiğinde
transaminaz seviyeleri tedavi öncesi değerlere veya yaklaşık değerlere sekelsiz olarak
dönmüştür.
Tedavinin başlatılmasından önce, başlatılmasından ve doz ayarlamalarından 12 hafta sonra ve
periyodik olarak (örn. yılda 2 kez) karaciğer fonksiyon testleri yapılmalıdır. Karaciğer
hasarını düşündüren belirti ya da semptom gelişen hastalara karaciğer fonksiyon testleri
yapılmalıdır. Karaciğer enzim değişiklikleri genellikle atorvastatin tedavisinin ilk 3 ayında
ortaya çıkar. Artan transaminaz seviyeleri olan hastalar anormallik(ler) düzelene kadar takip
edilmelidir. ALT veya AST’de normal üst limitin 3 katından fazla bir artışın sürmesi halinde
ilacın kesilmesi önerilir.
Atorvastatin önemli miktarlarda alkol kullanan ve/veya bir karaciğer hastalığı hikayesi olan
hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Aktif karaciğer hastalığı veya açıklanamayan sürekli
transaminaz yükselmesi olanlarda atorvastatin kontrendikedir (Bkz. bölüm 4.3).
Karaciğer yetersizliği olan hastalarda amlodipin yarılanma ömrü artmaktadır, doz önerileri
henüz yapılamamıştır.
Anjina ve/veya miyokard enfarktüsünde artma
Nadiren, özellikle ileri derecede obstrüktif koroner arter hastalığı olan hastalarda, kalsiyum
kanal blokör tedavisine başlandığında ya da doz artırımı sırasında, anjina veya akut miyokard
enfarktüsü sıklığı, süresi ve/veya şiddetinde belgelenmiş artmalar kaydedilmiştir. Bu etkinin
mekanizması henüz açıklanamamıştır.
Hipotansiyon
Amlodipinin vazodilatör etkisi yavaş yavaş başlar. Bu sebeple amlodipinin oral kullanımından
sonra nadir akut hipotansiyon vakaları bildirilmiştir. Amlodipin, özellikle ciddi aort stenozu
bulunan hastalarda diğer periferik vazodilatörler gibi dikkatli kullanılmalıdır.
Beta blokörlerin kesilmesi
Amlodipin bir beta blokör değildir. Bu sebeple beta blokörlerin kullanımının birden kesilmesi
durumunda ortaya çıkabilecek tehlikelere karşı herhangi bir koruma sağlamaz. Böyle bir
kesilme durumunda beta blokör dozu tedricen azaltılmalıdır.
Endokrin etkileri:
HMG-KoA redüktaz inhibitörleri, kolesterol sentezini etkiler ve teorik olarak adrenal ve/veya
gonadal steroid üretimini etkiliyor olabilirler. Klinik çalışmalar atorvastatinin bazal plazma
kortizol düzeyini azaltmadığını veya adrenal rezervini zayıflatmadığını göstermiştir. HMG-
KoA redüktaz inhibitörlerinin erkek fertilitesi üzerindeki etkileri yeterli sayıda hasta üzerinde
8çalışılmamıştır. Eğer varsa, premenopozal kadınlarda pitüiter-gonadal eksen üzerindeki etkiler
bilinmemektedir.
Atorvastatinin de dahil olduğu HMG-KoA redüktaz inhibitörleri ile tedavi edilen hastalarda
HbA1c ve serum glukoz düzeylerinde artışlar gözlenmiştir. Diyabet açısından risk faktörleri
taşıyan hastalarda, atorvastatin ile diyabet sıklığında artış bildirilmiştir. Bununla birlikte,
HMG-KoA redüktaz inhibitörlerinin majör kardiyovasküler olay sıklığını azaltarak
sağladıkları fayda göz önüne alındığında, toplamda yarar zarar dengesi belirgin olarak olumlu
görünmektedir ve bu nedenle statin tedavisinin kesilmesi için bir neden olmamalıdır. Riskli
hastalar (açlık kan şekeri 100.9 ila 124.32 mg/dl, BMI > 30 kg/m2, trigliseritlerde artış,
hipertansiyon) klinik ve biyokimyasal açıdan izlenmelidir.
Kalp yetersizliği olan hastalarda kullanım
Plasebo kontrollü, uzun dönemli bir çalışma olan PRAISE-2 çalışmasında, NYHA III ve IV
kalp yetmezliği hastalarında, amlodipin kullanımının, plaseboya kıyasla, kalp yetmezliğinde
kötüleşme insidansını anlamlı olarak artırmadığı, ancak pulmoner ödemde artışla ilişkili
olabileceği bildirilmiştir Konjestif kalp yetmezliği olan hastalarda kardiyovasküler olaylar ve
ölüm riski artabileceğinden dikkatli kullanılmalıdır (Bkz. bölüm 5.1).
Yakın Zamanlı İnme veya Geçici İskemik Atak
Koroner kalp hastalığı (KKH) olmayan fakat son 6 ay içinde inme veya geçici iskemik atak
(GİA) geçiren ve 80 mg atorvastatin alan 4731 hastada yapılan bir klinik çalışmanın post-hoc
analizine göre, atorvastatin 80 mg grubunda plasebo grubuyla karşılaştırıldığında hemorajik
inme sıklığı daha yüksek bulunmuştur (33, %1.4 plaseboya karşı 55, %2.3 atorvastatin).
Ölümcül hemorajik inme insidansı tedavi grupları arasında benzer bulunmuştur (sırasıyla
atorvastatin ve plasebo grupları için 17 vs. 18). Ölümcül olmayan hemorajik inme insidansı
plasebo (16, %0.7) ile karşılaştırıldığında atorvastatin (38, %1.6) grubunda anlamlı derecede
yüksek bulunmuştur. Çalışma başlangıcındaki hemorajik ve laküner inmeyi de içeren bazı
özellikler, atorvastatin grubundaki daha yüksek hemorajik inme insidansı ile
ilişkilendirilmiştir. Hemorajik inme riski potansiyeli tedaviye başlamadan önce
değerlendirilmelidir.
İnterstisyel akciğer hastalığı
Bazı statinlerle özellikle uzun dönem tedavi ile çok seyrek interstisyel akciğer hastalığı
raporlanmıştır (Bkz. bölüm 4.8). Belirtiler dispne, non-prodüktif öksürük ve genel sağlık
durumunda kötüleşmeyi (yorgunluk, kilo kaybı ve ateş) içerebilir. Eğer bir hastada interstisyel
akciğer hastalığı geliştiğinden şüphelenilirse, statin tedavisi kesilmelidir.
Diyabet
Bazı kanıtlar, sınıf olarak statinlerin kan şekerini yükselttiğini ve diyabet olma riski yüksek
olan bazı hastalarda antidiyabetik tedavi başlamayı gerektireceğini düşündürmektedir. Ancak
bu risk, statinlerin vasküler riskte sağladığı azalmaya kıyasla daha azdır ve dolayısıyla statin
tedavisinin durdurulması için bir neden oluşturmamalıdır. Risk altında olan hastalar (açlık
glukoz düzeyi 5.6 ila 6.9 mmol/L, VKİ >30kg/m2, yükselmiş trigliserit düzeyi,
hipertansiyon), ulusal kılavuzlar uyarınca hem klinik hem de biyokimya açısından
izlenmelidir.
Eş zamanlı ilaçlar
9CADUET’in dantrolen (infüzyon), gemfibrozil, fusidik asit ve diğer fibratlar ile
kombinasyonu önerilmemektedir.
Statin grubundaki diğer ilaçlarla olduğu gibi CADUET; siklosporin gibi immunosupresanlar;
eritromisin ve klaritromisin gibi makrolid antibiyotikleri; itrakonazol ve ketokonazol gibi azol
antifungalleri; nefazodon; niasinin lipid düşürücü dozları; gemfibrozil; diğer fibrik asit
türevleri veya HIV-proteaz inhibitörleri gibi atorvastatinin plazma konsantrasyonlarını
artırabilecek belli ilaçlarla birlikte uygulandığında rabdomiyoliz ve miyopati riski artar (bkz.
bölüm 4.5 ve 4.8).
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü
sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Sağlıklı gönüllülerde 10 mg amlodipin ve 80 mg atorvastatinle yürütülen ilaç etkileşim
çalışmasının verileri, ilaçlar birlikte kullanıldığında amlodipinin farmakokinetiğinin
değişmediğini ortaya koymaktadır. Amlodipinin atorvastatinin farmakokinetiği üzerindeki
etkisi, Cmaks.: %91 (%90 GA: %80-103) üzerinde herhangi bir fark göstermezken,
atorvastatinin EAA’sı amlodipin varlığında %18 (%90 GA: %109-127) oranında artmıştır.
Aşağıda açıklandığı gibi, amlodipin ve atorvastatin bileşenleri üzerinde ayrı ayrı çalışmalar
yapıldığı halde, CADUET ve diğer ilaçlarla ilaç etkileşimi ile ilgili herhangi bir çalışma
gerçekleştirilmemiştir.
Amlodipin ile yapılan çalışmalarda:
Tiyazid diüretikleri, alfa blokörler, beta blokörler, anjiyotensin dönüştürücü (converting)
enzim inhibitörleri, uzun etkili nitratlar, dil altı nitrogliserin, digoksin, varfarin, nonsteroid
antienflamatuvar ilaçlar, antibiyotikler ve oral hipoglisemik ilaçlarla birlikte güvenli bir
şekilde kullanılmıştır. Bunlar amlodipinin antihipertansif etkisini arttırdığından dikkatli
kullanılmalıdır.
CYP3A4 inhibitörleri: Yaşlı (69 ila 87 yaş arasında) hipertansif hastalara 5 mg amlodipinin
günlük 180 mg dozda diltiazemle birlikte uygulanması, amlodipinin sistemik maruziyetinde
% 57’lik bir artışla sonuçlanmıştır. Sağlıklı gönüllülerde (18 ila 43 yaş arası) eritromisin ile
birlikte kullanım; amlodipinin sistemik maruziyetini belirgin olarak değiştirmemiştir (EAA’da
%22 artış). Bu klinik bulguların klinik anlamlılığı belirsiz olsa da, yaşlılarda farmakokinetik
değişiklikler daha belirgin olabilir.
Güçlü CYP3A4 inhibitörleri (örn. proteaz inhibitörleri ketokonazol, itrakonazol, azol
antifungaller, verapamil veya diltiazem, eritromisin ve klaritromisin gibi makrolidler),
amlodipin plazma konsantrasyonlarını diltiazemden daha fazla yükseltebilir. Amlodipin,
CYP3A4 inhibitörleri ile birlikte özellikle yaşlılarda dikkatli kullanılmalıdır. Klinik izleme ve
doz ayarlaması gerekebilir.
Greyfurt suyu: 20 sağlıklı gönüllüde oral tek doz 10 mg amlodipin ile 240 mL greyfurt
suyunun birlikte uygulaması; amlodipinin farmakokinetiğinde belirgin bir etki yaratmamıştır.
Çalışma; amlodipinin metabolizmasından sorumlu olan primer enzim olan CYP3A4’ün
10genetik polimorfizminin etkisinin değerlendirilmesine olanak sağlamamıştır. Bu nedenle,
amlodipinin ve diğer dihidropiridin grubu kalsiyum antagonistlerinin greyfurt veya greyfurt
suyu ile kullanımı; bazı hastalarda kan basıncını düşürücü etkide artış ile sonuçlanabilecek
biyoyararlanım artışına sebep olabileceğinden önerilmemektedir.
İnsan plazmasındaki in vitro veriler, amlodipinin test edilen ilaçların (digoksin, fenitoin,
varfarin ve indometasin) proteine bağlanmaları üzerinde herhangi bir etkisi olmadığını ortaya
koymaktadır.
Tavsiye edilmeyen kombinasyon
Dantrolen (infüzyon): Hayvanlarda intravenöz yolla verapamil ve dantrolen uygulandığında
buna bağlı olarak fatal ventriküler fibrilasyon vakaları gözlenmiştir. Buradan yola çıkarak,
amlodipin ve dantrolen kombinasyonundan kaçınılması önerilir.
Hiperkalemi riski nedeniyle, malign hipertermiye duyarlı olan hastalarda ve malign hipertermi
tedavisinde amlodipin gibi kalsiyum kanalı blokörleri ile birlikte uygulamadan kaçınılması
tavsiye edilmektedir.
Önlem gerektiren kombinasyonlar
Baklofen: Antihipertansif etkide artış olacağından arteriyel basıncın izlenmesi ve gerekli
olduğunda antihipertansif ilacın dozunun ayarlanması gerekebilir.
CYP3A4 indükleyicileri (karbamazepin, fenobarbital, fenitoin, fosfenitoin, primidon gibi
antikonvülzan ajanlar, rifampin): Bu indükleyiciler yoluyla karaciğer metabolizmasında artış
olması nedeniyle, kalsiyum kanalı blokörlerinin plazma düzeylerinde azalma riski vardır.
Klinik gözlem yapılmalıdır. Bu indükleyicilerle tedavi sırasında amlodipin dozu ayarlanmalı
ve daha sonra gerekli olursa, amlodipin tedavisi sonlandırılmalıdır.
Dikkate alınması gereken kombinasyonlar
Ürolojide alfa-1 blokörler (prazosin, alfuzosin, doksazosin, tamsulosin, terazosin): Hipotansif
etkide artış gözlenebilir. Şiddetli ortostatik hipotansiyon riski bulunmaktadır.
Amifostin: Eklenmesi ile birlikte hipotansif etkide artış gözlenebilir.
İmipramin grubu antidepresanlar(trisiklik antidepresanlar, antipsikotikler): Antihipertansif
etkide ve ortostatik hipotansiyon riskinde artış (aditif etki) gözlenebilir.
Kalp yetmezliğinde kullanılan beta-blokörler (bisoprolol, karvedilol, metoprolol):
Latent veya kontrol edilemeyen kalp yetmezliği olan hastalarda hipotansiyon veya kalp
yetmezliği riski (beta blokörlerin negatif inotropik etkilerine eklenebilen, ilaca bağlı olarak
değişkenlik gösteren, dihidropiridinlerin negatif inotropik etkisi). Aşırı hemodinamik etki
durumunda beta blokörlerin bulunması refleks sempatik reaksiyonları minimize edebilir.
Kortikosteroid, tetrakozaktid: Antihipertansif etkide azalma (kortikosteroidlerin su ve sodyum
retansiyonu etkisi) olabilir.
11Diğer antihipertansif ilaçlar: Amlodipinin başka bir antihipertansif ilaçla (beta-blokör,
anjiyotensin II reseptör blokörü, diüretik, anjiyotensin dönüştürücü enzim (ADE) inhibitörü)
eş zamanlı kullanılması, amlodipinin hipotansif etkisini arttırabilir. Nitratlar veya diğer
vazodilatörlerle tedavi dikkatli şekilde değerlendirilmelidir.
Sildenafil: Esansiyel hipertansiyonu olan olgularda 100 mg’lik tek doz sildenafil, amlodipinin
farmakokinetik parametreleri üzerinde herhangi bir etki yaratmamıştır. Amlodipin ve
sildenafil birlikte kullanıldığında, her ilaç bağımsız olarak kendi kan basıncı düşürücü etkisini
göstermiştir.
Siklosporin: Renal transplantasyon hastaları haricinde, sağlıklı gönüllülerde ya da diğer
popülasyonlarda siklosporin ve amlodipin ile herhangi bir ilaç etkileşimi çalışması
yapılmamıştır; renal transplantasyon hastalarında yapılan çalışmada siklosporinde değişken
çukur konsantrasyon artışları (ortalama %0 - %40) gözlenmiştir. Amlodipin kullanan renal
transplantasyon hastalarında siklosporin düzeylerinin izlenmesi düşünülmeli ve gerektiği
şekilde siklosporinde doz azaltması yapılmalıdır.
Takrolimus: Amlodipin ile birlikte uygulandığında takrolimus kan düzeylerinin yükselme
riski vardır. Takrolimus toksisitesinin önlenebilmesi için, takrolimus tedavisi gören bir
hastaya amlodipin uygulaması yapılırken takrolimus kan düzeylerinin izlenmesi ve uygun
olan durumlarda takrolimus için doz ayarlaması yapılması gereklidir.
Etkileşim çalışmalarında ayrıca simetidin, atorvastatin ve alüminyum/magnezyum tuzlarının,
amlodipinin farmakokinetik özelliklerini etkilemediği gösterilmiştir.
Aşağıda listelenmiş çalışmalarda, çalışma boyunca birlikte kullanıldıklarında amlodipin veya
diğer ilaçların farmakokinetiklerinde belirgin bir değişiklik olmadığı gözlenmiştir.
Özel çalışmalar: Amlodipinin diğer ilaçlar üzerine etkisi
Atorvastatin: Tekrarlanan dozlarda 10 mg amlodipin ile beraber 80 mg atorvastatin
uygulaması, atorvastatinin kararlı durum farmakokinetik parametrelerinde anlamlı bir
değişiklik ile sonuçlanmamıştır.
Digoksin: Amlodipin ile digoksinin birlikte uygulanması, sağlıklı gönüllülerde serum
digoksin seviyelerini ya da digoksinin renal klerensini değiştirmemiştir.
Etanol (alkol): 10 mg’lık tek ve çoklu amlodipin dozları, etanolün farmakokinetiği üzerinde
belirgin bir etki göstermemiştir.
Varfarin: Amlodipin ile varfarinin birlikte uygulanması, varfarin protrombin zamanını
değiştirmemiştir.
İlaç/laboratuvar test etkileşimleri: Bilinen bir etkileşim yoktur.
Atorvastatin ile yapılan çalışmalarda:
HMG-KoA redüktaz inhibitörleriyle tedavi sırasında; siklosporin, fibrik asit türevleri, niasinin
lipit modifiye edici dozları veya sitokrom P450 3A4 inhibitörlerinin (örneğin, eritromisin ve
azol antifungalleri) birlikte uygulanması miyopati riskini arttırmaktadır (bkz. bölüm 4.4
İskelet kasına etkileri).
12Kontrendike kombinasyonlar
İtrakonazol, ketokonazol: Rabdomiyoliz gibi advers etkilerin (doza bağımlı) riskinde artış
(atorvastatinin karaciğer metabolizmasında azalma) (bkz. bölüm 4.3).
Telitromisin: Rabdomiyoliz gibi advers etkilerin (doza bağımlı) riskinde artış (atorvastatinin
karaciğer metabolizmasında azalma) (bkz. bölüm 4.3).
Önerilmeyen kombinasyon
Gemfibrozil ve diğer fibratlar: rabdomiyoliz gibi advers etkilerin (doza bağımlı) riskinde artış
(bkz. bölüm 4.4).
Önlem gerektiren kombinasyonlar
Sitokrom P450 3A4 inhibitörleri: Atorvastatin sitokrom P450 3A4 yoluyla metabolize edilir.
Atorvastatinin, sitokrom P450 3A4 inhibitörleri (örneğin bağışıklık baskılayıcı ilaçlar örn.
siklosporin; makrolid antibiyotikler örn. eritromisin ve klaritromisin; nefazodon, azol
antifungaller ve HIV proteaz inhibitörleri) ile birlikte uygulanması durumunda etkileşim
meydana gelebilir. Eş zamanlı uygulama atorvastatinin plazma konsantrasyonlarında artışa
neden olabilir. Mümkün olduğunca bu kombinasyonlardan kaçınılmalıdır. Atorvastatin bu tip
tıbbi ajanlarla kombinasyon şeklinde uygulanırken özel dikkat gösterilmelidir.
Bu ilaçların atorvastatinle eş zamanlı uygulanması zorunlu olduğunda, eş zamanlı tedavinin
yararı ve riski dikkatli şekilde değerlendirilmelidir. Bu nedenle, yukarıda belirtilen ilaçlarla eş
zamanlı kullanılırken, atorvastatinin düşük başlangıç ve idame dozları dikkate alınmalıdır.
Transporter (taşıyıcı) inhibitörleri: Atorvastatin ve metabolitleri, siklosporin gibi eş zamanlı
ilaçlar tarafından inhibe olabilen ve böylece atorvastatinin biyoyararlanımını arttıran
taşıyıcıların (OATP1B1) substratlarıdır. 10 mg atorvastatin ve 5.2 mg/kg/gün siklosporinin eş
zamanlı uygulanması, atorvastatine maruz kalma düzeyinde 7.7 kat artışa neden olmuştur
(ayrıca bkz. bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli). Atorvastatin ile siklosporinin beraber
kullanımı zorunlu olduğunda, atorvastatin dozu 10 mg’ı geçmemelidir.
Sitokrom P450 3A4 indükleyicileri: Atorvastatinin, sitokrom P450 3A4 indükleyicileri (örn.
efavirenz, rifampin, karbamazepin, fenitoin, fenobarbital, rifabutin veya sarı kantaron) ile eş
zamanlı uygulanması, atorvastatinin plazma konsantrasyonlarında farklı azalmalara neden
olabilir. Bu azalma, rifampin ile %80 şeklinde maksimum değere ulaşabilir. Etkinliğin
sağlanması için kolesterol düzeyleri izlenmelidir.
Proteaz inhibitörleri: Atorvastatin ve sitokrom P450 3A4’ün bilinen inhibitörleri olan proteaz
inhibitörlerinin birlikte kullanılması, atorvastatin plazma konsantrasyonlarında artış ile
sonuçlanmıştır. Bu nedenle HIV proteaz inhibitörleri alan hastalarda, atorvastatinin 20
mg’dan yüksek dozları kullanıldığında dikkatli olunmalıdır.
Varfarin: Atorvastatinin eş zamanlı uygulanması, varfarinin antikoagülan etkisini arttırabilir
ve kanama riskine yol açabilir. Oral antikoagülan dozunun ayarlanması gerekebileceğinden,
hastalar sık şekilde izlenmelidir.
13Niasin: HMG-CoA redüktaz inhibitörleriyle tedavi sırasında, niasinin lipid modifiye edici
dozlarının eş zamanlı uygulanması miyopati riskini arttırmakta ve nadiren, miyoglobinüriye
sekonder olarak gelişen böbrek disfonksiyonu ile birlikte rabdomiyolize neden olmaktadır. Bu
nedenle, eş zamanlı tedavinin yararı ve riski dikkatli şekilde değerlendirilmelidir (bkz. bölüm
4.4).
Dikkate alınması gereken kombinasyonlar
Antasitler: Atorvastatin ile bir oral antasit süspansiyonunun (magnezyum ve alüminyum
hidroksitler) birlikte uygulanması, atorvastatinin ve aktif metabolitlerinin plazma
konsantrasyonlarını yaklaşık %35 oranında azaltmıştır. Ancak LDL-kolesteroldeki azalma
etkilenmemiştir.
Greyfurt suyu: Hipolipidemik ilacın plazma konsantrasyonlarında artış sonucu kas hastalıkları
gibi advers olayların başlama riski ortaya çıkmaktadır.
Oral kontraseptifler: Atorvastatin ile bir oral kontraseptifin birlikte uygulanması, noretindron
ve etinil östradiolün plazma konsantrasyonlarında artışlara neden olmuştur. Bu artan
konsantrasyonlar, oral kontraseptif dozları belirlenirken dikkate alınmalıdır.
Kolestipol: Atorvastatin ve kolestipol birlikte uygulandığında, atorvastatinin ve aktif
metabolitlerinin plazma konsantrasyonları daha düşük bulunmuştur (yaklaşık %25). Ancak
atorvastatin ve kolestipol birlikte uygulandığında oluşan antilipid etkileri, her iki ilaç tek
başına verildiğinde görülenden daha fazla olmuştur.
Digoksin: Atorvastatin 10 mg ve çoklu dozlarının birlikte uygulanması, kararlı durumdaki
plazma digoksin konsantrasyonlarını etkilememiştir. Ancak günde 80 mg atorvastatin
uygulamasını takiben, yaklaşık %20 artmıştır. Digoksin kullanan hastalar dikkatle
gözlenmelidir.
Diğer etkileşimler
Diltiazem HCl: 40 mg atorvastatin ve 240 mg diltiazemin birlikte uygulanması, atorvastatine
maruz kalma düzeyinde %51 artış ile sonuçlanmıştır.
Fenazon: Atorvastatin ve fenazonun çoklu dozlarının eş zamanlı uygulanması, fenazonun
klirensinde çok az etki göstermiş veya saptanabilir bir etki sergilememiştir.
NSAID’ler, antibiyotikler, hipoglisemik ajanlar, simetidin ve digoksin ile etkileşim
gözlenmemiştir.
Antipirin: Atorvastatin antipirinin farmakokinetiğinden etkilemediğinden, aynı sitokrom
izozimleri yoluyla metabolize edilen diğer ilaçlarla etkileşim beklenmemektedir.
Amlodipin: Sağlıklı bireylerde yapılan ilaç etkileşimleri çalışmasında, 80 mg atorvastatin ve
10 mg amlodipinin beraber kullanımında açığa çıkan atorvastatindeki %18’lik artış klinik
açıdan anlamlı bulunmamıştır.
Fusidik Asit: Atorvastatin ve fusidik asit için etkileşim çalışması yapılmamıştır, fakat
pazarlama sonrası deneyimde bu kombinasyonla rabdomiyoliz gibi ciddi kas sorunları rapor
edilmiştir. Hastalar yakından izlenmelidir ve atorvastatin tedavisine geçici olarak ara
verilmesi düşünülebilir.
14Ezetimib: Ezetimibin tek başına kullanılması, rabdomyoliz dahil olmak üzere kas ile ilgili
olaylarla ilişkilidir. Dolayısıyla, bu olaylarla ilgili risk, ezetimib ile atorvastatinin eşzamanlı
kullanımında artabilir. Bu hastaların uygun şekilde klinik izlemelerinin yapılması tavsiye
edilmektedir.
Kolşisin: Atorvastatin ve kolşisin ile etkileşim çalışmaları yapılmamış olsa da, kolşisin ile
birlikte atorvastatin uygulamasında miyopati vakaları rapor edilmiştir ve kolşisin ile birlikte
atorvastatin reçetelenirken dikkatli olunmalıdır.
Birlikte kullanılan diğer ilaçlar:
Antihipertansif ajanlar ile ve östrojen replasman tedavilerinde atorvastatinin beraber
kullanıldığı klinik çalışmalarda, klinik olarak önemli istenmeyen etkileşimlere ait kanıtlar
bildirilmemiştir. Tüm spesifik ajanlara ait etkileşim çalışmaları mevcut değildir.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: X
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar uygun kontraseptif yöntemler kullanmalıdır (Bkz.
bölüm 4.3). Atorvastatin, çocuk doğurma yaşında olup da sadece gebe kalması büyük ölçüde
mümkün görülmeyenlerde ve fetüse olabilecek potansiyel zararlar konusunda
bilgilendirildiğinde kullanılmalıdır. Bu hasta gebe kalırsa tedavi derhal kesilmelidir.
Gebelik dönemi
CADUET, atorvastatin bileşeni nedeniyle gebelik döneminde uygulandığı takdirde ciddi
doğum kusurlarına yol açmaktadır.
CADUET, atorvastatin bileşeni nedeniyle gebelikte kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3).
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar, yeterli doğum kontrol önlemi almalıdır.
CADUET sadece gebe kalma ihtimali olmayan ve potansiyel zarar konusunda bilgilendirilmiş
kadınlara uygulanmalıdır.
Ateroskleroz kronik bir süreçtir ve lipid-düşürücü ilaçların gebelik süresince kesilmesi, primer
hiperkolesteroleminin uzun-dönem sonuçları üzerinde ancak küçük bir etki gösterecektir.
Kolesterol ve kolesterol biyosentezinin diğer ürünleri, fetal gelişimin önemli bileşenleridir
(steroid ve hücre membranlarının sentezi dahil). HMG-CoA redüktaz inhibitörleri, kolesterol
sentezini ve muhtemelen kolesterolden türeyen biyolojik olarak etkin aktif maddelerin
sentezini azalttığından gebe kadınlara uygulandıklarında fetüse zarar verebilirler. Bu nedenle,
HMG-CoA redüktaz inhibitörleri gebelik sırasında ve laktasyonda kontrendikedir.
Eğer hasta bu ilacı alırken gebe kalırsa, tedavi derhal kesilmeli ve hasta, fetüsle ilgili
potansiyel tehlike hakkında bilgilendirilmelidir.
Gebelik sonu ve doğum
15CADUET, amlodipin veya atorvastatinin, gebe kadınlarda, gebelik sonu veya doğum
üzerindeki veya gebelik sonu veya doğum sırasında anne veya fetüs üzerindeki etkisiyle ilgili
bir çalışma yapılmamıştır.
Laktasyon dönemi
CADUET’in, atorvastatin bileşeni anne sütüne geçtiğinden emzirme sırasında kontrendikedir.
Anneleri atorvastatin alan emzirilen sıçan yavrularının plazma ve karaciğer seviyeleri
sırasıyla annelerinin sütündekinin %50 ve %40’ı kadardır. Anne sütü alan bebeklerde advers
reaksiyon meydana gelme potansiyeli nedeniyle, CADUET alan anneler emzirmemelidir.
Üreme yeteneği/Fertilite
Dişi ve erkek farelerdeki çalışmalarda atorvastatinin fertilite üzerine etkisi olmamıştır (Bkz.
Bölüm 5.3). Sıçan çalışmalarında istenmeyen erkek fertilite etkileri saptanmıştır. Amlodipinin
fertilite üzerindeki potansiyel etkilerini gösteren klinik çalışmalar yeterli değildir.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
CADUET’in araç ve makine kullanımı üzerindeki etkisini belirlemek için çalışma
yapılmamıştır. Bununla birlikte, CADUET’in amlodipin bileşeninin farmakodinamik
özellikleri temelinde, araç ve makine kullanımı sırasında baş dönmesi oluşabileceği dikkate
alınmalıdır (bkz. bölüm 4.8).
4.8 İstenmeyen etkiler
Advers reaksiyonlar sistem organ sınıfı ve sıklık gruplandırma (çok yaygın (≥1/10); yaygın
(≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000);
çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)
CADUET, çift kör plasebo kontrollü çalışmalarda eş zamanlı hipertansiyon ve dislipidemi
için tedavi alan 1092 hastada tolerans açısından değerlendirilmiştir. CADUET ile yapılan
klinik çalışmalarda, bu kombinasyona özgü bir advers olay gözlenmemiştir. Advers olaylar,
daha önce amlodipin ve/veya atorvastatin için bildirilenlerle sınırlı kalmıştır (lütfen aşağıda
ilgili advers olay tablolarına bakınız).
Aşağıdaki bilgiler amlodipin ve atorvastatin ile olan klinik deneyime dayanmaktadır.
Kontrollü klinik çalışmalarda, klinik advers olaylar veya laboratuvar anormallikleri nedeniyle
tedavinin kesilmesi, plasebo verilen hastaların %4.0’ına kıyasla amlodipin ve atorvastatinin
her ikisiyle tedavi gören hastaların yalnızca %5.1’i için gerekli olmuştur.
MedDRA Sistem İstenmeyen Etkiler Sıklık
Organ Sınıfı Amlodipin Atorvastatin
Enfeksiyonlar ve Nazofarenjit - Yaygın
enfestasyonlar
Kan ve Lenf Sistemi Lökopeni Çok seyrek -
Hastalıkları Trombositopeni Çok seyrek Seyrek
Bağışıklık Sistemi Hipersensitivite Çok seyrek Yaygın
Hastalıkları Anafilaksi - Çok seyrek
Metabolizma ve Hiperglisemi* Çok seyrek Yaygın
16Beslenme Hastalıkları Kilo artışı Yaygın olmayan Yaygın olmayan
Kilo azalması Yaygın olmayan -
Hipoglisemi - Yaygın olmayan
Anoreksiya - Yaygın olmayan
Psikiyatrik Hastalıklar Uykusuzluk Yaygın olmayan Yaygın olmayan
Duygudurum değişimleri Yaygın olmayan
-
(anksiyete dahil)
Kabus görme - Yaygın olmayan
Depresyon Yaygın olmayan Bilinmiyor
Konfüzyon Seyrek -
Sinir Sistemi Somnolans Yaygın -
Hastalıkları Sersemlik Yaygın Yaygın olmayan
Baş ağrısı (özellikle tedavinin Yaygın Yaygın
başlangıcında)
Tremor Yaygın olmayan -
Hipoestezi, parestezi Yaygın olmayan Yaygın olmayan
Hipertoni Çok seyrek -
Periferik nöropati Çok seyrek Seyrek
Amnezi - Yaygın olmayan
Tat alma bozukluğu Yaygın olmayan Yaygın olmayan
Senkop Yaygın olmayan
Vertigo Yaygın Yaygın olmayan
Ekstraprimidal sendrom Bilinmiyor -
Göz Hastalıkları Görme bozuklukları (diplopi Yaygın Seyrek
dahil)
Bulanık görme - Yaygın olmayan
Konjonktivit Yaygın olmayan -
Göz ağrısı Yaygın olmayan -
Kulak ve İç Kulak Kulak çınlaması Yaygın olmayan Yaygın olmayan
Hastalıkları İşitme kaybı - Çok seyrek
Kardiyak Hastalıklar Çarpıntı Yaygın -
Anjina Seyrek -
Miyokard enfarktüsü Çok seyrek -
Aritmi (bradikardi, ventriküler Yaygın olmayan -
taşikardi ve atriyal fibrilasyon
dahil)
Periferik iskemi Yaygın olmayan -
Vasküler Hastalıklar Kızarma Yaygın -
Hipotansiyon Yaygın olmayan -
Vaskülit Çok seyrek -
Solunum, Göğüs Dispne Yaygın -
Hastalıkları ve Rinit Yaygın olmayan -
Mediastinal Hastalıklar Öksürük Yaygın olmayan -
Epistaksis - Yaygın
Faringolaringeal ağrı - Yaygın
İnterstisyel akciğer hastalığı, -
özellikle uzun dönem terapi ile Bilinmiyor
beraber
17Gastrointestinal Dişeti hiperplazisi Çok seyrek -
Hastalıklar Bulantı Yaygın Yaygın
Alt ve üst abdominal ağrı Yaygın Yaygın olmayan
Kusma Yaygın olmayan Yaygın olmayan
Dispepsi Yaygın Yaygın
Barsak alışkanlıklarında Yaygın
değişimler (ishal ve kabızlık -
dahil)
Ağız kuruluğu Yaygın olmayan -
Tat alma bozukluğu Yaygın olmayan -
Diyare, konstipasyon, şişkinlik - Yaygın
Gastrit Çok seyrek -
Pankreatit Çok seyrek Yaygın olmayan
Disfaji Yaygın olmayan -
Abdominal rahatsızlık - Yaygın olmayan
Geğirme - Yaygın olmayan
Hepato-bilier Hastalıklar Hepatit Çok seyrek Yaygın olmayan
Kolestaz - Seyrek
Karaciğer yetmezliği - Çok seyrek
Sarılık Çok seyrek -
Deri ve Deri Altı Quincke ödemi Çok seyrek Çok seyrek
Dokusu Hastalıkları Eritema multiforme Çok seyrek -
Alopesi Yaygın olmayan Yaygın olmayan
Purpura Yaygın olmayan -
Deri rengi değişikliği Yaygın olmayan -
Terlemede artış Yaygın olmayan -
Kaşıntı Yaygın olmayan Yaygın olmayan
Döküntü Yaygın olmayan -
Büllöz dermatozlar (Eritema Seyrek
Çok seyrek
multiforme dahil)
Stevens-Johnson sendromu Çok seyrek Seyrek
Toksik epidermal nekroliz - Seyrek
Makulopapüler döküntü Yaygın olmayan -
Anjiyoödem Çok seyrek Seyrek
Eksantem Yaygın olmayan -
Eksfoliatif dermatit Çok seyrek -
Ürtiker Yaygın olmayan Yaygın olmayan
Işığa karşı duyarlılık Çok seyrek -
Kas-İskelet Artralji, Miyalji (bkz. bölüm Yaygın olmayan Yaygın
Bozuklukları, Bağ 4.4)
Dokusu ve Kemik Kas krampları, kas spazmları Yaygın Yaygın
Hastalıkları Sırt ağrısı Yaygın olmayan Yaygın
Miyozit (bkz. bölüm 4.4) - Seyrek
Rabdomiyoliz, miyopati (bkz. - Seyrek
bölüm 4.4)
Tendinopati, seyrek olgularda - Seyrek
tendon yırtılması
Artroz Yaygın olmayan -
Ekstremitelerde ağrı, - Yaygın
18Boyun ağrısı - Yaygın olmayan
Kas güçsüzlüğü - Yaygın olmayan
Eklem şişmesi Yaygın Yaygın
(ayak bileği dahil)
İmmün aracılı nekrotizan - Bilinmiyor (bkz.
miyopati bölüm 4.4)
Böbrek ve İdrar yolu Miksiyon bozuklukları, Yaygın olmayan -
Hastalıkları noktüri, idrar sıklığında artış
Gebelik, Puerperiyum İmpotans Yaygın olmayan Yaygın olmayan
Durumları ve Perinatal Jinekomasti Yaygın olmayan Çok seyrek
Hastalıklar
Genel Bozukluklar ve Ödem Çok yaygın Yaygın olmayan
Uygulama Bölgesine Periferik ödem - Yaygın olmayan
İlişkin Hastalıklar Yorgunluk Yaygın Yaygın olmayan
Göğüs ağrısı Yaygın olmayan Yaygın olmayan
Asteni Yaygın Yaygın olmayan
Ağrı Yaygın olmayan -
Kırıklık Yaygın olmayan Yaygın olmayan
Sıcak basması Yaygın olmayan -
Kasılma Yaygın olmayan -
Ateş - Yaygın olmayan
Rigor Yaygın olmayan -
Araştırmalar Karaciğer enzimleri ALT, AST Çok seyrek Yaygın
düzeylerinde artış (çoğunlukla
kolestazla uyumlu)
CPK düzeylerinde artış (bkz. - Yaygın
bölüm 4.4)
İdrarda pozitif beyaz kan - Yaygın olmayan
hücreleri
*Bazı statinlerin kullanımında diabetes mellitus raporlanmıştır: sıklık risk faktörlerinin olup olmadığına bağlıdır
(açlık kan şekeri ≥ 5.6mg/dL, vücut kitle indeksi > 30kg/m2, trigliserid artışı, hipertansiyon öyküsü)
CADUET’in amlodipin bileşeni:
Amlodipin, A.B.D. ve diğer ülkelerdeki klinik çalışmalarda 11.000’den fazla hastada
güvenlilik açısından değerlendirilmiştir. Genel olarak, günde 10 mg’a kadar olan dozlarda
amlodipin tedavisi iyi tolere edilmiştir. Amlodipin ile tedavi sırasında raporlanan yan etkilerin
çoğu hafif ila orta şiddettedir. Direkt olarak 10 mg’a kadar amlodipini (N=1730) plasebo
(N=1250) ile karşılaştıran klinik çalışmalarda hastaların sadece % 1.5’inde yan etkilere bağlı
olarak amlodipin ile tedaviye devam edilmemesi istenmiştir; ve bu oran plasebo ile
gözlenenden (yaklaşık % 1) belirgin olarak farklı değildir. Plasebodan daha sık bildirilen yan
etkiler baş ağrısı ve ödem olmuştur.
Aşağıdaki olaylar kontrollü çalışmalarda, diğer durumlarda veya pazarlama deneyimlerinde
amlodipin ile tedavi edilen hastaların ≤%0.1’inde gözlenmiştir: kalp yetmezliği, atım
düzensizliği, ekstrasistol, ciltte renk bozukluğu, cilt kuruluğu, ürtiker, dermatit, kas
güçsüzlüğü, seğirme, ataksi, hipertoni, migren, soğuk ve nemli cilt, dizüri, ajitasyon, amnezi,
poliüri, parosmi, iştah artması, öksürük, nezle, tat bozuklukları, akomodasyon bozukluğu.
CADUET’in atorvastatin bileşeni:
19Aşağıdaki yan etkiler; ürün bilgilerinin diğer bölümlerinde detaylı olarak anlatılmıştır:
Rabdomiyoliz ve miyopati: Bkz. Kısım 4.4 Özel Kullanım Uyarıları ve Önlemleri – İskelet
kasına etkileri
Karaciğer enzim anormallikleri: Bkz. Kısım 4.4 Özel Kullanım Uyarıları ve Önlemleri –
Karaciğere etkileri
Atorvastatin genelde iyi tolere edilir. Advers etkiler genelde hafif ve geçici olmuştur. 16.066
hastanın ortalama 53 hafta tedavi edildiği plasebo kontrollü (8.755 atorvastatin vs. 7.311
plasebo) klinik çalışma veri tabanında advers olay nedeniyle tedaviyi bırakma oranları
atorvastatin grubunda %9.7, plasebo grubunda ise %9.5 olmuştur.
Statin kullanımı ile bağlantılı immün aracılı nekrotizan miyopati nadir olarak rapor edilmiştir.
Bkz. Bölüm 4.4
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi'ne (TÜFAM) bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;
e- posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
İnsanlarda CADUET doz aşımı ile ilgili herhangi bir bilgi bulunmamaktadır.
Amlodipinle ilgili olarak, insanlarda kasıtlı doz aşımı deneyimleri kısıtlıdır. Yüksek
miktarlardaki doz aşımı, aşırı periferik vazodilatasyona ve ardından belirgin ve muhtemelen
uzun süreli sistemik hipotansiyona yol açabilir. Amlodipin doz aşımına bağlı herhangi bir
hipotansiyon, kardiyolojik yoğun bakım ünitesinde gözetim gerektirir. Vasküler tonusun ve
kan basıncının düzeltilmesinde bir vazokonstriktör yararlı olabilir. Amlodipin diyalize
edilemez.
Atorvastatin doz aşımının belirli bir tedavisi bulunmamaktadır. Doz aşımı durumunda, hasta
semptomatik olarak tedavi edilmeli ve destekleyici önlemler gerektiği şekilde alınmalıdır.
Karaciğer fonksiyon testleri ve serum CPK düzeyleri izlenmelidir. Plazma proteinlerine
bağlanan yüksek miktarda ilaç nedeniyle, hemodiyalizin atorvastatin klirensini önemli
derecede iyileştirmesi beklenmemektedir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: HMG CoA redüktaz inhibitörü ve dihidropiridin türevi kalsiyum
antagonisti kombinasyonu (atorvastatin ve amlodipin),
ATC kodu: C10BX03
CADUET ikili etki mekanizmasına sahiptir; amlodipinin (dihidropiridin türevi) kalsiyum
antagonistik etkisi ve atorvastatinin HMG-CoA redüktaz inhibisyonu etkisi birliktedir.
CADUET’in amlodipin bileşeni, kalsiyum iyonlarının vasküler düz kasa ve kalp kasına
20transmembranal girişini inhibe etmektedir. CADUET’in atorvastatin bileşeni, 3-hidroksi-3-
metilglutaril-koenzim A’yı kolesterol de dahil olmak üzere sterollerin prekürsörü olan
mevalonata dönüştüren bir enzim olan HMG-CoA redüktazın selektif, kompetitif bir
inhibitörüdür. Bu reaksiyon hız sınırlayıcı bir basamaktır.
Tek başına amlodipinle kıyaslandığında, CADUET ile amlodipinin sistolik kan basıncı
üzerindeki etkisinde bir değişiklik gözlenmemiştir.
Aynı şekilde, tek başına atorvastatine kıyasla, CADUET ile atorvastatinin LDL-K üzerindeki
etkisinde bir değişiklik gözlenmemiştir.
Toplam 19,257 hastada plaseboya kıyasla 10 mg atorvastatin eklenmesinin ölümcül olan ve
olmayan koroner olaylar üzerindeki etkisinin karşılaştırıldığı Anglo-İskandinav Kardiyak
Sonuçlar Çalışması (ASCOT) çalışmasında amlodipinin atorvastatinle kombinasyonu,
ölümcül KKH ve ölümcül olmayan MI birleşik birincil sonlanım noktasında anlamlı risk
azalması sağlamıştır:
 amlodipin + plaseboya kıyasla %53 (%95 güven aralığı %31 ila %68, p<0.0001),
 atenolol + atorvastatine kıyasla %39 (%95 güven aralığı %8 ila %59, p<0.016).
Kalp Krizinin Önlenmesi için Antihipertansif ve Lipit Düşürücü Tedavi Çalışması
(ALLHAT)
Hafif ila orta şiddette hipertansiyonu olan hastalarda başlangıç tedavisi olarak amlodipinin ya
da lisinoprilin etkilerini klortalidon ile karşılaştırmak için Kalp Krizinin Önlenmesi için
Antihipertansif ve Lipit Düşürücü Tedavi Çalışması (ALLHAT) isimli randomize çift kör bir
çalışma yapılmıştır.
Çalışma, birincil sonlanım noktası açısından hiçbir ilacın üstünlüğünü göstermemiştir,
sonlanım analizinden bir tümevarım yazıldığında, amlodipinin birincil sonlanım noktasını
(fatal CHD ve nonfatal miyokard infarktüsler) ve ikincil sonlanım noktası tüm nedenlere bağlı
mortaliteyi klortalidondakine benzer derecede azalttığını göstermiştir.
İnmenin Kolesterol Düzeylerinde Agresif Azalma ile Önlenmesi (SPARCL) çalışmasında;
Atorvastatin 80 mg plaseboya kıyasla fatal ve nonfatal inme riskini %15 azaltmıştır. Rölatif
risk 0,85 ( %95 GA:0,72 - 1,00; p=0,05); bazal değişkenler ayarlandıktan sonra rölatif risk
0,84 ( %95GA:0,71 - 0,99; p=0,03) olarak bulunmuştur. Daha önce hemorajik inme geçirmiş
hasta alt grubunda tüm nedenlere bağlı mortalite, atorvastatin için %15.6 (7/45), plasebo için
ise %10.4 (5/48) olarak bulunmuştur. Daha önce laküner infarkt geçirmiş hasta alt grubunda
tüm nedenlere bağlı mortalite, atorvastatin için %10.9 (77/708), plasebo için ise %9.1
(64/701) olarak bulunmuştur.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
CADUET verileri
Oral uygulama sonrasında, iki belirgin pik plazma konsantrasyonu gözlenmiştir. Birincisi,
atorvastatine bağlı olarak uygulamadan sonra 1-2 saat içinde, ikincisi amlodipine bağlı olarak
uygulamadan sonra 6-12 içinde gözlenmektedir. CADUET’teki amlodipin ve atorvastatin
emiliminin hızı ve derecesi (biyoyararlanım), amlodipin ve atorvastatin tabletlerinin birlikte
21uygulanmasından elde edilen amlodipin ve atorvastatin biyoyararlanımından anlamlı bir fark
göstermemektedir.
CADUET’in bileşiminde bulunan amlodipinin biyoyararlanımı gıda alımından etkilenmez.
Besinlerin, CADUET bileşimindeki atorvastatinin emilim hızını ve miktarını, C ve EAA
maks
(eğri altında kalan alan) yoluyla değerlendirildiğinde, sırasıyla yaklaşık %32 ve %11
oranlarında azaltmasına karşın atorvastatinle tok durumda, plazma konsantrasyonlarında
benzer azalmalar LDL-K etkisinde bir azalma olmaksızın gözlenmiştir (aşağıya bakınız).
Amlodipin verileri
Emilim:
Tek başına amlodipinin terapötik dozlarının oral olarak uygulanmasının ardından emilimle,
doz sonrası 6-12 saatler arasında pik plazma konsantrasyonlarına ulaşılır. Kararlı durum
plazma düzeylerine, ardışık doz uygulamasıyla 7-8 gün sonra ulaşılır. Mutlak biyoyararlanım
%64-80 arasında hesaplanmıştır. Gıda ile alınması, amlodipinin biyoyararlanımını etkilemez.
Dağılım:
Dağılım hacmi yaklaşık 21 L/kg’dir. Amlodipinle yapılan in vitro çalışmalar, hipertansif
hastalarda dolaşımdaki ilacın yaklaşık %97.5’inin plazma proteinlerine bağlı olduğunu
göstermiştir. Kararlı durum plazma düzeylerine, ardışık doz uygulamasıyla 7 ila 8 gün sonra
ulaşılır.
Biyotransformasyon:
Amlodipin, karaciğerde metabolize edilerek büyük oranda (yaklaşık %90) inaktif
metabolitlere dönüştürülür.
Eliminasyon:
Amlodipinin plazmadan eliminasyonu bifaziktir, terminal eliminasyon yarılanma ömrü 30-50
saattir. Amlodipin ana bileşiğinin %10’u ve amlodipin metabolitlerinin %60’ı idrarla atılır.
Atorvastatin verileri
Emilim:
Hızlı şekilde absorbe edilen atorvastatinin maksimum plazma konsantrasyonları 1 ila 2 saat
içinde oluşur. Emilim miktarı, atorvastatin dozuna orantılı şekilde artar. Atorvastatinin (ana
ilaç) mutlak biyoyararlanımı yaklaşık %12’dir ve HMG-CoA redüktaz inhibitör aktivitesi
yaklaşık %30’dur. Düşük sistemik yararlanım, gastrointestinal mukozadaki pre-sistemik
klirense ve/veya hepatik ilk-geçiş metabolizmasına bağlanır. C ve EAA ile
maks
değerlendirildiğinde, gıdalar ilaç emiliminin hızını yaklaşık %25 ve miktarını %9 oranında
azaltsa da, atorvastatinin yemeklerle birlikte veya ayrı verilmesi durumunda LDL-K azalması
benzerdir. Plazma atorvastatin konsantrasyonları, sabah kullanıma göre ilacın akşam
kullanılması durumunda daha düşüktür (C ve EAA için yaklaşık %30). Bununla birlikte,
maks
LDL-K azalması ilacın alınma zamanına bağlı olmaksızın aynıdır (Bkz. bölüm 4.2).
Dağılım:
Atorvastatinin ortalama dağılım hacmi yaklaşık 381 litredir.
Atorvastatin plazma proteinlerine ≥%95 oranında bağlanır.
Biyotransformasyon:
22Atorvastatin karaciğerde büyük oranda orto- ve parahidroksilli türevlere ve çeşitli beta-
oksidasyon ürünlerine metabolize olur. HMG-CoA redüktazın orto- ve parahidroksile
metabolitlerle in vitro inhibisyonu, atorvastatininkine eşdeğerdir. HMG-CoA redüktaz için
dolaşımdaki inhibitör aktivitenin yaklaşık %70’i aktif metabolitlere bağlıdır.
Eliminasyon:
Atorvastatin ve metabolitleri, hepatik ve/veya ekstrahepatik metabolizmayı takip ederek
öncelikle safra ile elimine edilir. Bununla birlikte, ilacın enterohepatik re-sirkülasyona
uğramadığı görünmektedir. Atorvastatinin ortalama plazma eliminasyon yarılanma ömrü
insanlarda yaklaşık 14 saattir ancak HMG-CoA redüktaz için inhibitör aktivitenin yarılanma
ömrü aktif metabolitlerin katkısı nedeniyle 20-30 saattir. Oral uygulamanın ardından
atorvastatin dozunun %2’sinden daha az kısmı idrarda saptanmıştır.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Yaşlılar:
Amlodipinin pik plazma konsantrasyonlarına ulaşma zamanı yaşlılarda ve gençlerde
benzerdir. Yaşlılarda amlodipin klirensi, EAA ve eliminasyon yarılanma ömründe artmayla
sonuçlanacak şekilde, azalma eğilimi gösterir. Konjestif kalp yetmezliği olan hastalarda AUC
ve eliminasyon yarılanma ömründeki artışlar, çalışılan hasta yaş grubu için beklenildiği gibi
olmuştur.
Atorvastatinin plazma konsantrasyonları, genç yetişkinlere göre sağlıklı yaşlılarda (≥ 65 yaş)
daha yüksektir (Cmaks için yaklaşık %40 ve EAA için %30). Klinik veriler, genç yetişkinlere
göre yaşlı popülasyonda atorvastatinin herhangi bir dozunun daha yüksek düzeyde LDL
düşürücü etkisi olduğunu öne sürmektedir (bkz. bölüm 4.4).
Pediyatrik:
Pediyatrik popülasyonda farmakokinetik veri bulunmamaktadır.
Cinsiyet:
Kadınlarda atorvastatin konsantrasyonları, erkeklere göre farklıdır (Cmaks için yaklaşık %20
daha yüksek ve EAA için yaklaşık %10 daha düşük). Bu farklar klinik açıdan önemli değildir
ve kadınlar ile erkekler arasında anti-lipid etkilerinde klinik olarak önemli farklara neden
olmaz.
Böbrek yetmezliği olan hastalar:
Amlodipinin farmakokinetik özellikleri, böbrek yetmezliğinden önemli oranda etkilenmez.
Amlodipin diyalize edilemez. Bu nedenle, böbrek yetmezliği olan hastalar amlodipini normal
başlangıç dozunda kullanabilir.
Atorvastatin ile yapılan çalışmalarda böbrek hastalığı, atorvastatinin plazma konsantrasyonları
veya LDL-K düşürücü aktivitesi üzerinde etki göstermemiştir; bu nedenle böbrek
disfonksiyonu olan hastalarda atorvastatin dozunun ayarlanması gerekli değildir.
Karaciğer yetmezliği olan hastalar:
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda amlodipin klirensi azalmıştır ve bunun sonucunda
EAA’da yaklaşık %40-60 artış olmaktadır. Atorvastatine terapötik yanıt, orta ila şiddetli
karaciğer disfonksiyonu olan hastalarda etkilenmez ancak ilaca maruz kalma düzeyi büyük
oranda artar. Atorvastatinin plazma konsantrasyonları, kronik alkolik karaciğer hastalığı
23(Childs-Pugh B) olan hastalarda belirgin şekilde (C ’ta yaklaşık 16 kat ve EAA’da 11 kat)
maks
artmıştır.
SLOC1B1 polimorfizmi:
Atorvastatin dahil olmak üzere tüm HMG-CoA redüktaz inhibitörlerinin hepatik alımında
OATP1B1 transporteri rol oynamaktadır. SLCO1B1 polimorfizmi olan hastalarda
atorvastatine artmış maruziyet riski söz konusudur; bu da artmış rabdomiyoliz riskine yol
açabilir (bkz. bölüm 4.4). OATP1B1’i kodlayan gende (SLCO1B1 c.521CC) polimorfizm,
atorvastatine maruziyetin (AUC) bu genotip varyantının (c.521TT) bulunmadığı bireylere
kıyasla 2.4 kat artmasıyla ilişkilidir. Bu hastalarda atorvastatinin hepatik alımında genetik
bozulma da olasıdır. Etkililik açısından olası sonuçlar bilinmemektedir.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Amlodipin ile atorvastatinin sabit kombinasyonuyla klinik öncesi çalışma yapılmamıştır.
Amlodipine ilişkin klinik öncesi veriler güvenlilik, farmakoloji, tekrarlı doz toksisitesi,
genotoksisite veya karsinojenik potansiyel konusunda geleneksel çalışmalar temelinde,
insanlar için özel bir tehlike ortaya koymamıştır. Amlodipinle yapılan üreme toksisitesi
çalışmalarında, sıçanlarda doğurma süresinde artış olduğu ve perinatal mortalitenin yüksek
olduğu gözlenmiştir.
Atorvastatin, sıçanlarda genotoksik (in vitro ve in vivo) ya da karsinojenik bulunmamıştır.
Farelerde yapılan 2 yıllık bir çalışmada; erkeklerde hepatoselüler adenom ve dişilerde
hepatoselüler karsinom insidansları, EAA temelinde sistemik maruziyetin insanlardaki en
(0-24)
yüksek dozdan 6-11 kat daha yüksek olduğu maksimum dozda artmıştır. Hayvan
çalışmalarında, HMG-CoA redüktaz inhibitörlerinin embriyo ve fetüs gelişimini
etkileyebildiği yönünde kanıtlar elde edilmiştir. Anne hayvanlara 20 mg/kg/günden yüksek
dozlarda (klinik sistemik maruziyet) atorvastatin uygulanması sırasında sıçan yavrusunun
gelişimi gecikmiş ve post-natal sağkalım azalmıştır. Sıçan sütünde atorvastatinin ve aktif
metabolitlerinin konsantrasyonu, anne hayvanın plazmasındakine neredeyse eşit olmuştur.
Atorvastatin, 175 ve 225 mg/kg/gün dozlara kadar, sırasıyla erkek veya dişi fertilitesini
etkilememiştir ve teratojenik etki göstermemiştir.
Üreme toksikolojisi
Sıçanlarda ve farelerde yapılan üreme çalışmalarında, mg/kg bazında insanlar için tavsiye
edilen maksimum dozun yaklaşık 50 katında doğum tarihinde gecikme, doğum süresinde
uzama ve yavruların sağkalımında azalma saptanmıştır.
Fertilitede bozulma
10 mg/kg/gün’e kadar dozlarda (mg/m2 bazında insanlar için tavsiye edilen maksimum dozun
8 katı) amlodipin uygulanan sıçanlarda (erkeklerde 64 gün ve dişilerde 14 gün (çiftleşmeden
önce)) fertilite üzerinde herhangi bir etki olmamıştır. Erkek sıçanlara mg/kg bazında insan
dozu ile karşılaştırılabilir bir dozda 30 gün boyunca amlodipin besilat uygulanan diğer bir
sıçan çalışmasında, plazma follikül stimülan hormon ve testosteron düzeylerinin düştüğü ve
sperm dansitesinde ve matür spermatid ve Sertoli hücrelerinin sayısında azalma olduğu
saptanmıştır.
246. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Kalsiyum Karbonat (E170)
Kroskarmeloz Sodyum (E468)
Mikrokristal Selüloz (E460)
Prejelatinize Nişasta
Polisorbat 80 (E433)
Hidroksipropil Selüloz (E463)
Silikon Dioksit, Koloidal (E551)
Magnezyum stearat (E572)
Opadry II Mavi 85F10919 (Colorcon) (kısmi olarak hidrolize edilmiş polivinil alkol (E1203),
Opadry Clear YS-2-19114-A (Colorcon) (hipromelloz (E463),
Saf Su
6.2 Geçimsizlikler
Mevcut değil
6.3 Raf ömrü
36 ay.
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanır.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Her film kaplı tablet 10 mg amlodipine eşdeğer amlodipin besilat / 40 mg atorvastatine
eşdeğer atorvastatin kalsiyum içeren, 30 tabletlik Al-folyo/ Al-folyo blisterde kutuda
sunulmuştur.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Pfızer İlaçları Ltd. Şti.
34347 Ortaköy-İSTANBUL
Tel : 0 212 310 70 00
Faks : 0 212 310 70 58
8. RUHSAT NUMARASI
124/75
259. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 30.05.2008
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
26