                        
1/9 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 MOXAGUT  %0,5 göz damlası , çözelti  
Steril  2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde : 
1 mL çözelti, 5 mg moksifloksasine  eşdeğer 5,45 mg moksifloksasin hidroklorür içerir.  
 Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için 6.1.’e bakınız.  
 3. FARMASÖTİK FORM  
 Göz damlası, çözelti  
Berrak, yeşilimsi sarı renkte çözelti.  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER   
 4.1. Terapötik endikasyonlar  
 MOXAGUT  gözün ön segmentinde moksifloksasine hassas suşların sebep olduğu bakteriyel 
enfeksiyonların topikal tedavisinde endikedir (Bölüm 5.1’e bakınız).  
 
Antibakteriyel ajanların uygun kullanımına yönelik resmi kılavuzlar dikkate  alınmalıdır.  
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi  
Erişkinlerde ve yaşlılarda kullanım:  
Enfekte göz(ler)e günde 3 kez 1 damla damlatılır. 
Enfeksiyon normal olarak 5 günden sonra geçmektedir. Tedaviye devamındaki 2- 3 gün 
boyunca da devam edilmelidir.  Uygulama şekli:  
Oküler kullanım içindir.  Damlalık ucunun ve çözeltinin kontaminasyonunun önlenmesi açısından, şişenin damlalık 
ucunun göz kapaklarına, göz çevresine veya diğer yüzeylerine  değdirilmemesine dikkat 
edilmelidir.  
 Özellikle yeni doğan bebeklerde veya ufak çocuklarda nazal mukoza yolu ile  damlaların 
emilimini önlemek için, damlanın uygulanmasının ardından göz yaşı  kanalları parmaklar 
yardımıyla 2- 3 dakika kapalı tutulmalıdır.  
 
                        
2/9  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Böbrek /Karaciğer yetmezliği:  
Oral moksifloksasinin farmakokinetik parametreleri hafif ve orta derecede karaciğer ve böbrek yetmezliği olan hastalarda anlamlı farklılıklar göstermedi. Ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalarda çalışma yapılmadı. Topikal yolla uygulamada sistemik maruziyetin düşük olmasından dolayı karaciğer yetmezliği olan hastalarda MOXAGUT  için doz ayarlamasına 
gerek görülmez.  
Oral moksifloksasinin farmakokinetik parametreleri hafif, orta ve ileri derecede böbrek yetmezliği olanlarda anlamlı bir farklılık göstermemektedir. Böbrek yetmezliği olan hastalarda MOXAGUT  için doz ayarlaması yapmaya gerek yoktur.  
 Pediyatrik popülasyon : 
Doz ayarlanması gerekmemektedir. (Detaylı bilgi için bk. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları 
ve önlemleri)  
 Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılar ve diğer erişkinler arasında etkililik ve güvenilirlik açısından herhangi bir farklılık gözlenmemiştir.  
 4.3. Kontrendikasyonlar  
 MOXAGUT  moksifloksasine, diğer kinolonlara ya da bu ürünün içeriğinde bulunan 
maddelerden herhangi birine aşırı duyarlılığı olan kişilerde kontrendikedir.  
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemler i 
 
Sadece oküler kullanım içindir. Enjeksiyon ile uygulanmaz. MOXAGUT  subkonjonktival 
olarak ya da gözün ön kamarasına doğrudan enjekte edilemez.  
 Sistemik kinolon tedavisi gören hastaların bazılarında ilk dozu müteakip olmak üzere ciddi ve bazen öldürücü aşırı hassasiyet (anafilaktik) reaksiyonları bildirilmiştir. Bazı reaksiyonların yanında kardiyovasküler kolaps, bilinç kaybı, anjiyoödem (larenjeal, farenjeal ve yüz ödemi dahil), hava yolu tıkanması, nefes darlığı, ürtiker ve kaşıntı oluşmuştur. 
 
MOXAGUT ’a karşı alerjik bir reaksiyon oluşursa, ilacın kullanımı kesilmelidir. 
Moksifloksasine veya ürünün içindeki herhangi bir diğer maddeye karşı oluşan ciddi akut aşırı duyarlılık reaksiyonları derhal acil müdahale gerektirebilir. Oksijen ve hava yolu uygulaması klinik olarak belirtildiği şekilde tatbik edilmelidir.  
 Özellikle kortikosteroidlerle eş zamanlı olarak tedavi edilenler ve yaşlı hastalar olmak üzere moksifloksasin dahil sistemik florokinolon tedavisinde tendon inflamasyonu ve rüptür  
oluşabilir. Bu nedenle tendon inflamas yonun ilk belirtisinde MOXAGUT  tedavisi 
kesilmelidir.  
 Diğer antibakteriyel preparatlar gibi, moksifloksasinin de uzun süre kullanılması, mantar da dahil olmak üzere ilaca hassas olmayan organizmaların aşırı üremesi ile sonuçlanabilir. Eğer süper enfeksiyon oluşursa, kullanım kesilmeli ve alternatif bir tedavi başlatılmalıdır.  
                        
3/9  
Yeni doğanların konjonktivit tedavisinde MOXAGUT ’un etkililik ve güvenliliği ile ilgili 
bilgiler kısıtlıdır. Bu nedenle yeni doğanların konjonktivit tedavisinde  MOXAGUT ’un 
kullanımı önerilmez.  
 Florokinolon dirençli n eisseria gonorrhoeae  prevelansı nedeniyle, gonokokkal  oftalmia 
neonatorum dahil gonokokkal konj onktivitin profilaksisinde veya  ampirik tedavisinde 
MOXAGUT  kullanılmamalıdır.  
 2 yaşından küçük hastaların chlamydia trachom atis tedavisinde MOXAGUT  bu yaş 
grubundaki hastalarda değerlendirilmediği için kullanımı önerilmez. 2 yaşından büyük hastaların chlamydia trachomatis ’in neden olduğu göz  enfeksiyonlarında 
uygun sistemik tedavi uygulanmalıdır.  Oftalmia neonatorumu bulunan yeni doğanlar uygun tedavi almalıdır, örneğin;  chlamydia 
trachomatis  veya neisseria gonorrhoeae ’nın neden olduğu vakalarda  sistemik tedavi.  
 Bakteriyel oküler konjonktivit belirtileri ve semptomları görülen hastalara  kontakt lens 
kullanmamaları tavsiye edi lmelidir.  
 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 MOXAGUT  ile ilaç etkileşme çalışmaları yapılmamış olmakla birlikte, oral moksifloksasin 
ile topikal oküler dozun çok fazla üzerindeki dozlarda sistemik çalışmalar yapılmıştır. Diğer 
bazı florokinolonlardan farklı olarak, sistemik moksifloksasin ile itrakonazol, teofilin, 
varfarin, digoksin, oral kontraseptifler, probeni sid, ranitidin veya gliburid arasında klinik 
açıdan anlamlı bir ilaç  etkileşimi gözlenmemiştir.  
 Eğer birden fazla topikal oftalmik tıbbi ürün kullanılıyorsa, ilaçlar en az 5 dakika  ara ile göze 
uygulanmalıdır.  4.6. Gebelik ve laktasyon  
 Genel tavsiye : 
Gebelik Kategorisi : C 
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan ka dınlar/Doğum kontrolü  (Kontrasepsiyon) : 
Yeterli bilgi bulunmamaktadır.  
 Gebelik dönemi : 
MOXAGUT ’un gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Hayvanlar 
üzerinde yapılan deneysel çalışmalar sistemik uygulamanın ardından üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir ( Bölüm 5.3’e bakını z). MOXAGUT , sadece beklenen yarar fetüsün 
potansiyel riskinden daha fazla ise gebelik sırasında kullanılmalıdır.  Laktasyon dönemi : 
Hayvanlarda oral uygulamadan sonra moksifloksasin anne sütüne geçmektedir. Moksifloksasinin insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir.  
                        
4/9 Diğer kinolonlar gibi, moksifloksasin de gelişmekte olan hayvanların ağırlık taşıyan eklem 
kıkırdaklarında hasara yol açabilir ( Bölüm 5.3’e bakınız). Laktasyon dönemindeki annelerde, 
gözlerine yapılan uygulamadan sonra sadece çok az sistemik maruziyet beklenmesine rağmen, MOXAGUT  laktasyon süresince beklenen yarar potansiyel riskinden daha fazla ise 
kullanılabilir.  
 Üreme yeteneği/Fertilite:  
Yeterli bilgi bulunmamaktadır.  
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 Diğer tüm göz damlalarında olduğu gibi, geçici görme bulanıklığı veya diğer görme rahatsızlıkları araba kullanma veya diğer makinelerin kullanımını etkileyebilir. Damlatma sonrası görmede bulanıklık olursa, hasta tekrar açık görüşü sağlanana kadar araba veya diğer bir makine kullanımına ara vermelidir.  4.8. İstenmeyen etkiler  
 2252 hastayı içeren klinik çalışmalarda, bu hastaların 1900’üne moksifloksasin hidroklorür  
günde üç kez olmak üzere moksifloksasin hidroklorür  günde sekiz ke re kadar uygulanmıştır. 
Bu müstahzarın toplam güvenlilik popülasyonu Amerika Birleşik Devletleri’nde  ve 
Kanada’da 1389 hasta, Japonya’dan 586 hasta ve Hindistan’daki 277 hastadan oluşmaktadır. 
Klinik çalışmalarda moksifloksasin ile ilgili olarak ciddi oftalmik veya sistemik istenmeyen 
etki rapor edilmemiştir. Bu ilaçla ilgili  bildirilen en yaygın istenmeyen etkiler %1 ila %2 
insidansında gözde ağrı ve  gözde tahrişti. Bu istenmeyen etkilere maruz kalan hastaların % 
96’sında bu istenmeyen etkilerin şiddeti hafif idi ve sadece 1 hastada istenmeyen etkiye bağlı  
olarak tedavi kesilmişti.  
 Gözlemlenen istenmeyen etkiler şu şekilde sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (>1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (>1/1.000 ila ≤1/100);  seyrek 
(>1/10.000 ila ≤1/1.000); çok seyrek (≤1/10.000) ya da bilinmi yor (eldeki  verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).   
 Kan ve lenf sistemi hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Hemoglobin azalması  
 Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Bilinmiyor: Hipersensitivite  
 Sinir sistemi hastalıkları:  
Yaygın                 : Disgözi  
Yaygın olmayan  : Baş ağrısı, parestezi  
Bilinmiyor           : Sersemlik  
 Göz hastalıkları:  
Yaygın         :  Gözde ağrı, gözde iritasyon, göz kuruluğu, göz kaşıntısı, konjonktival  
hiperemi, oküler hiperemi  
 
                        
5/9 Yaygın olmayan : Korneal epitel defekti, punktat kerat iti, korneal  lekelenme, konjonktival 
hemoraj, konj onktivit , gözde şişme, oküler rahatsızlık, görmede bulanıklık, 
görme keskinliğinde azalma, göz kapağı hastalığı, göz kapağı  ödemi, göz 
kapağı eritemi, gözde anormal hassasiyet  
 
Bilinmiyor     : Endoftalmi, ülseratif keratit, korneal erezyon, korneal  abrazyon, göz içi 
basıncında yükselme, korneal opaklık, korneal infiltratlar, korneal 
birikintiler, gözde alerji,  keratit, korneal ödem, fotofobi, korneal bozukluk, 
blefarit,  göz kapağında ödem, lakrimasyonda artış, gözde akıntı, gözde 
yabancı cisim hissi, 
 Kardiyak hastalıklar:  
Bilinmiyor : Palpitasyon  
 Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları:  
Yaygın olmayan     : Nazal rahatsızlık, faringolaringe al ağrı, boğazda yabancı  cisim hissi  
Bilinmiyor              : Dispne  
 Gastrointestinal hastalıklar:  
Yaygın olmayan    : Kusma 
Bilinmiyor             : Bulantı  
 Hepato -bilier hastalıklar:  
Yaygın olmayan   : Alanin aminotransferaz artışı, gama- glutamil transferaz  artışı 
 Deri ve deri altı doku hastalıkları:  
Bilinmiyor : Eritem, pruritus, döküntü, ürtiker  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Pediyatrik popülasyon:  
Yenidoğanlar dahil, pediyatrik hastaları içeren klinik çalışmalardan elde edilen  verilere göre 
(bk. Bölüm 5.1) pediyatrik popülasyondaki istenmeyen etkilerin  türü ve şiddeti yetişkinlerde 
görülenlerle aynıdır.  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın risk/yarar  dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi ’ne (TÜFAM)  bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr
; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) . 
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 Konj onktival kesenin oftalmik ürünleri sınırlı bir düzeyde tutabilme kapasitesi  
MOXAGUT ’un pratik olarak doz aşımı durumunu devre dışı bırakır. Üründeki 
moksifloksasin dozu, kaza ile alınması neticesinde yan etki  oluşturmayacak kadar düşüktür.  
  
                        
6/9 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 Farmakoterapötik grup: Oftalmolojikler , antie nfektifler  
ATC kodu: S01AE07  Moksifloksasin geniş spektrumu dahilinde Gram -pozitif ve Gram -negatif oküler patojenler, 
atipik mikroorganizmalar ve anaeroblarda etkili dördüncü jenerasyon florokinolon grubu antibakteriyel bir ajandır.  
 
Etki Mekanizması : 
Moksifloksasin in vitro  olarak geniş bir yelpazedeki Gram -pozitif ve Gram -negatif 
mikroorganizmalarda etkilidir. Etkisini, bakteri DNA replikasyonu, transkripsiyonu, onarımı ve rekombinasyonu için gerekli olan topoizomeraz II (DNA giraz enzimi) ve topoizomeraz IV’ü inhibe ederek gösterir.  
Direnç Mekanizması : 
Moksifloksasin dahil florokinolonlara direnç genellikle DNA giraz ve topoizomeraz IV’ü kodlayan kromozomal mutasyonlarla oluşur. Gram -negatif bakterilerde moksifloksasin 
direnci mar (çoklu antibiyotik direnci) ve qnr (kinolon direnci) gen sistemlerindeki 
mutasyonlardan oluşabilir. Etki şeklindeki farklılıklar nedeniyle beta laktamlar, makrolitler ve aminoglikozidlerlerle çapraz direnç beklenmez.  
 
Kırılma Noktaları:  
Moksifloksasin için topikal oftalmik kullanımda mik roorganizmalara ait resmi bir duyarlılık 
kırılma noktaları (breakpoints) bulunmamaktadır. Her ne kadar sistemik kullanıma ait kırılma noktaları kullanılıyorsa da bunların topikal oftalmik tedavi için geçerliliği belirsizdir. Moksifloksasin için kullanılan sistemik kırılma noktası, duyarlılık için ≤ 2mg/L , direnç için > 
4mg/L ’dir. 
 
Moksifloksasine Karşı Hassasiyet:  
Kazanılmış direncin yaygınlığı seçilmiş suşlar için coğrafik olarak ve zamana bağlı olarak çeşitlenebilir ve özellikle ciddi enfeksiyonların tedavilerinde lokal bilgiler çok önemlidir. 
Gerektiğinde lokal yaygın direnç varsa en azından bazı enfeksiyon tiplerinin şüpheli olduğu hallerde etkin maddenin yararı konusunda uzman tavsiyesi istenir.  
YAYGIN DUYARLI TÜRLER  
Aerobik Gram -pozitif mikroorganizmalar:  
Corynebacterium türleri dahil  
Corynebacterium diphtheriae Staphylococcus aureus (metisiline dirençli)  
Streptococcus pneumoniae Streptococcus pyogenes Streptococcus viridans grubu  Aerobik Gram -negatif mikroorganizmalar:  
Enterobacter cloacae  
                        
7/9 Haemophilus influenzae  
Klebsiella oxytoca  
Moraxella catarrhalis 
Serratia marcescens  
  Anaerobik mikroorganizmalar:  
Proprionibacterium akneler  
 Diğer mikroorganizmalar:  
Chlamydia trachomatis  
 
EDİNİMSEL DİRENCİ PROBLEM OLABİLECEK TÜRLER  
Aerobik Gram -pozitif mikroorganizmalar:  
Staphylococcus aureus (metisiline dirençli)  
Staphylococcus, koagülaz negatif türleri (metisiline dirençli)  
 Aerobik Gram -negatif mikroorganizmalar:  
Neisseria gonorrhoeae  Diğer mikroorganizmalar:  
Bulunmamaktadır. 
 
YAPISI GEREĞİ DİRENÇLİ OLAN ORGANİZMALAR  
Aerobik Gram -negatif mikroorganizmalar:  
Pseudomonas aeruginosa 
 Diğer mikroorganizmalar:  
Bulunmamaktadır. 
 
Yukarıdaki bilgiler için, Avrupa’nın çeşitli yerlerinde yapılan mikrobiyolojik tarama çalışmaları temel alınmıştır. Oküler enfeksiyonlardan bakteriyel izolatların elde edildiği yerler 
Belçika, Çek Cumhuriyeti, Finlandiya, Fransa, Almanya, Yunanistan, İrlanda, İtalya, Hollanda, Portekiz, İspanya, İsviç re ve İngiltere’dir.  
 Moksifloksasin yeni doğanlardan yetişkinlere kadar, yaşlılar da dahil olmak üzere geniş bir 
hasta grubunda çalışılmıştır.  
 5.2. Farmakokinetik özellikler  Genel Özellikler  
Emilim ve Dağılım  
Moksifloksasinin  topikal oküler uygulamasını takiben, moksifloksasin sistemik dolaşıma 
geçmiştir. 4 gün boyunca günde 3 kez bilateral topikal oküler  moksifloksasin damlatılan 21 
erkek ve kadın denekte moksifloksasinin plazma  konsantrasyonları ölçülmüştür. Ortalama 
kararlı durum C maks ve AUC (EAA)  sırasıyla 2,7 ng/m L ve 41,9 ng.s/m L olarak ölçülmüştür. 
Bu değerler  moksifloksasinin iyi tolere edilen 400 mg oral terapötik dozlarından yaklaşık  
1600 ve 1200 kez daha düşüktür. 
                        
8/9  
Eliminasyon : 
Moksifloksasinin plazma yarılanma ömrü 13 saat olarak tahmin edilmiştir. 
 5.3. K linik öncesi güvenlilik verileri  
 Sıçan ve maymunlarda hematopoietik sistem üzerinde bir etki (alyuvar ve trombosit sayılarında hafif bir düşme) gözlenmiştir. Tıpkı diğer kinolonlar gibi, sıçan, maymun ve köpeklerde hepatotoksisite (karaciğer enzimlerinde ve vakuol dejenerasyonunda artış) gözlenmiştir. Maymunlarda SSS (Santral Sinir Sistemi) toksisitesi (nöbet) oluşmuştur. Bu etkiler sadece moksifloksasinin yüksek dozlarından veya uzun süreli tedaviden sonra gözlenmiştir.  
 Diğer kinolonlarda olduğu gibi, moksifloksasin de bakteri ve memeli hücrelerinde in vitro  
genotoksiktir. Eğer bu etkilerin bakteriyel giraz ve daha çok yüksek konsantrasyonlarda memeli hücrelerinde topoizomeraz II ile etkileşimleri ile bağlantı kurulabilirse, genotoksisite için bir eşik değeri varsayılabilir. In vivo  testlerde, çok yüksek moksifloksasin dozlarına 
rağmen genotoksisite kanıtı bulunamamıştır. Bu nedenle, insan kullanımı için terapötik dozlar yeterli bir güvenlik sınırı sağlar. Sıçanlarda herhangi bir karsinojenik etki bulgusu gözlenmemiştir.  
 Kinolonların çoğu fotoreaktiftir ve fototoksik, fotomutajenik ve fotokarsinojenik etkileri tetikleyebilir. Bunun aksine, in vitro  ve in vivo  araştırmalarda moksifloksasinin fototoksik ve 
fotogenotoksik özellikleri içermediği gösterilmiştir. Benzer etkiler aynı şartlar altında diğer kinolonlarda da gözlenmiştir.  
Üreme Toksisitesi:  
Kinolonların, gelişmekte olan hayvanların büyük eklemlerindeki kıkırdaklarında hasara sebep olduğu bilinmektedir. Köpek yavrularında, moksifloksasin, 30 mg/kg/gün veya daha fazla oral dozlarında eklemlerde toksisite meydana getirmiştir.  6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 Borik Asit Sodyum klorür Hidroklorik asit  
Sodyum hidroksit Enjeksiyonluk su  6.2. Geçimsizlikler  
 Bilinmemektedir.  
 6.3. Raf ömrü  
 24 ay 
                        
9/9  
Preparat açılıncaya kadar sterildir, açıldıktan sonra 28 gün içinde kullanılmalıdır , 
kullanılmayan bölüm atılmalıdır.  
 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Çözeltinin kirlenmesini önlemek için, damlalık ucunu hiçbir yüzeye değdirmeyiniz.  6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 Karton kutuda, LDPE damlalıklı ve PE vidalı kapaklı 5 mL’lik LDPE şişelerde, kullanma 
talimatı ile birlikte sunulmaktadır.  
 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  7. RUHSAT SAHİBİ  
 BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
Beyoğlu- İSTANBUL  
  8. RUHSAT NUMARASI  
 
2024/214  9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 İlk ruhsat tarihi:  16.07.2024 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
