KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
AFINITOR 10 mg tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Everolimus 10 mg
Yardımcı maddeler:
Laktoz monohidrat 9,8 mg
Susuz laktoz 287,5 mg
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Tablet
Beyaz ila sarımsı, yaklaşık 15,1 mm uzunluğunda ve 6,0 mm genişliğinde, kenarı eğimli,
çentiksiz uzun tabletlerdir. Tabletlerin bir yüzünde “UHE”, diğer yüzünde “NVR” yazılıdır.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
AFINITOR,
 Hastalığı VEGF (Vasküler Endotelyal Büyüme Faktörü) hedefli tedavi sırasında veya
sonrasında progresyon gösteren metastatik renal hücreli karsinomu (RHK) olan
hastaların tedavisinde,
 Cerrahi ya da diğer tedavi yaklaşımlarına uygun bulunmayan, son 12 ay içinde
RECIST kriterlerine göre progresyon gösteren, metastatik ya da lokal ileri evrede olan,
daha önce somatostatin analogu kullanmış ve sonrasında progresyon gösteren iyi
diferansiye pankreatik nöroendokrin tümörü olan hastalarda,
 Cerrahi ya da diğer tedavi yaklaşımlarına uygun bulunmayan, son 12 ay içinde
RECIST kriterlerine göre progresyon gösteren metastatik ya da lokal ileri evrede olan,
daha önce somatostatin analoğu ve bir seri sistemik kemoterapi kullanmış ve
sonrasında progresyon gösteren orta diferansiye (Ki-67: 3-20% arası) pankreatik
nöroendokrin tümörü olan hastalarda endikedir.
 Rezeke edilemeyen metastatik veya lokal ilerlemiş hastalığı olan, gastrointestinal
(GI) veya akciğer kökenli progresif iyi derecede diferensiasyon gösteren,
fonksiyonel olmayan performans skoru 0-1 olan, fonksiyonel olmayan nöroendokrin
tümörleri (NET) bulunan erişkin hastalarda en az bir basamak tedavi sonrasında
kullanımı endikedir.
 Daha önce relaps/metastatik meme kanseri için sadece bir seri kemoterapi ve bir seri
non-steroidal aromataz inhibitörü kullanmış ve sonrasında progresyon göstermiş, HER
2/neu negatif, postmenopozal, semptomatik visseral hastalığı olmayan, hormon
reseptörü kuvvetli pozitif (≥40%), hastalarda sadece exemestanla birlikte progresyona
kadar kullanımı endikedir.
14.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji:
AFINITOR tedavisi yalnızca, kanser tedavisi konusunda deneyim sahibi doktorlar tarafından
başlatılmalı ve devam ettirilmelidir.
Erişkinlerde önerilen doz günde bir defa 10 mg’dır.
Doz ayarlamaları:
Advers reaksiyonlar: Şiddetli ve/veya tolere edilemeyen şüpheli advers reaksiyonların
görülmesi durumunda AFINITOR dozu azaltılması ve/veya AFINITOR tedavisine geçici ara
verilmesi gerekebilir. Derece 1 advers reaksiyonlar için genellikle doz ayarlaması gerekli
değildir. Eğer doz azaltılması gerekliyse, günlük 5 mg doz önerilir ve günlük doz olarak 5
mg’ın altına düşülmemesi gerekmektedir. (bkz. Bölüm 4.4). En düşük doz gücünün altında
doz gereksinimlerinde gün aşırı uygulama düşünülebilir.
AFINITOR tedavisi sırasında, yan etkilerin yönetimi amacıyla doz düşürülmesi, tedaviye ara
verilmesi veya durdurulması ile ilgili öneriler Tablo 1’de belirtilmektedir. Genel öneriler de
verilmiştir. Hekim dozlama planına karar verirken her hasta için bireysel yarar/risk
değerlendirmesini göz önünde bulundurmalıdır.
Tablo 1. Yan etkilerin yönetimi konusunda doz değişikliği önerileri
Advers etki Şiddeti1 AFINITOR Doz ayarlama
Bulaşıcı olmayan Derece 2 Semptomlar Derece ≤1 düzeyine iyileşme olana
pnömoni kadar tedaviye ara vermek düşünülebilir.
AFINITOR tedavisine günde 5mg kullanım ile
tekrar başlanır.
Eğer 4 hafta içinde iyileşme görülmezse tedavi
sonlandırılır.
Derece 3 Semptomlar Derece ≤1 düzeyine iyileşme olana
kadar tedaviye ara vermek düşünülebilir.
AFINITOR tedavisine günde 5mg kullanım ile
tekrar başlanması düşünülebilir.
Eğer Derece 3 toksisite tekrar görülürse, tedavinin
kesilmesi düşünülebilir.
Derece 4 AFINITOR tedavisi sonlandırılır.
Stomatit Derece 2 Derece ≤1 düzeyine iyileşme olana dek tedavi
geçici olarak durdurulur.
AFINITOR tedavisine aynı dozda devam edilir.
Eğer Derece 2 stomatit tekrar görülürse Derece ≤1
düzeyine iyileşme olana dek tedavi geçici olarak
durdurulur.
AFINITOR tedavisine günde 5mg kullanım ile
tekrar başlanır.
2Derece 3 Derece ≤1 düzeyine iyileşme olana kadar tedavi
geçici olarak durdurulur.
AFINITOR tedavisine günde 5mg kullanım ile
tekrar başlanır.
Derece 4 AFINITOR tedavisi sonlandırılır.
Diğer hematolojik Derece 2 Toksisite tolere edilebilirse doz ayarlamasına
olmayan toksisiteler gerek yoktur.
(metabolik olaylar hariç)
Eğer toksisite tolere edilemeyecek seviyeye
gelirse, Derece ≤1 düzeyine iyileşme olana kadar
AFINITOR tedavisi geçici olarak kesilir.
AFINITOR tedavisine aynı dozda tekrar başlanır.
Eğer Derece 2 toksisite tekrar ederse, Derece ≤1
düzeyine iyileşme olana kadar AFINITOR
tedavisi kesilir.
AFINITOR tedavisine günde 5mg kullanım ile
tekrar başlanır.
Derece 3 Derece ≤1 düzeyine iyileşme olana kadar doz
geçici olarak durdurulur.
AFINITOR tedavisine günde 5mg kullanım ile
tekrar başlanması düşünülebilir.
Eğer Derece 3 toksisite tekrar görülürse, tedavinin
kesilmesi düşünülebilir.
Derece 4 AFINITOR tedavisi sonlandırılır.
Metabolik olaylar (ör. Derece 2 Doz ayarlaması gerekli değildir.
Hiperglisemi,
dislipidemi) Derece 3 Tedavi geçici olarak durdurulur.
AFINITOR tedavisine günde 5mg kullanım ile
tekrar başlanır.
Derece 4 AFINITOR tedavisi sonlandırılır.
Trombositopeni Derece 2 Derece ≤1 (≥75x109/L) düzeyine iyileşme olana
kadar doz geçici olarak durdurulur.
(<75,
≥50x109/L) AFINITOR tedavisine aynı dozda devam edilir.
Derece 3&4 Derece ≤1 (≥75x109/L) düzeyine iyileşme olana
kadar doz geçici olarak durdurulur.
(<50x109/L)
AFINITOR tedavisine günde 5mg kullanım ile
tekrar başlanır.
Nötropeni Derece 2 Doz ayarlaması gerekli değildir.
3(≥1x109/L)
Derece 3 Derece ≤2 (≥1x109/L) düzeyine iyileşme olana
kadar AFINITOR tedavisi kesilir.
(<1,
≥0,5x109/L) AFINITOR tedavisine aynı dozda tekrar başlanır.
Derece 4 Derece ≤2 (≥1x109/L) düzeyine iyileşme olana
kadar AFINITOR tedavisi kesilir.
(<0,5x109/L)
AFINITOR tedavisine günde 5mg kullanım ile
tekrar başlanır.
Febril nötropeni Derece 3 Derece ≤2 (≥1,25x109/L) düzeyine iyileşme olana
kadar ve ateş geçinceye kadar AFINITOR tedavisi
kesilir.
AFINITOR tedavisine günde 5mg kullanım ile
tekrar başlanır.
Derece 4 AFINITOR tedavisi sonlandırılır.
1 Derecelendirme Ulusal Kanser Enstitüsü (NCI) Advers Olaylar İçin Ortak Terminoloji
Kriterleri (CTCAE) v3.0’a göre yapılmıştır.
Uygulama sıklığı ve süresi:
Tedavi klinik yarar gözlendiği sürece ya da kabul edilemez bir toksisite meydana gelene kadar
devam ettirilmelidir.
Uygulama şekli:
AFINITOR tablet bir bardak su ile yutulmalıdır. Tabletler ısırılmamalı ya da
parçalanmamalıdır.
Tabletleri yutamayan hastalar için AFINITOR tablet(ler) içmeden hemen önce bir bardak suda
(yaklaşık 30 mL içeren) yavaşça karıştırarak çözülmelidir. Bardak aynı hacimdeki suyla
çalkalanmalı ve bu su tüm dozun tamamen yutulmasını sağlamak üzere içilmelidir.
AFINITOR, ya sürekli olarak açlık durumunda ya da sürekli olarak yemeklerle birlikte oral
yoldan günde bir kere ve her gün aynı saatte uygulanmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Doz ayarlaması gerekli değildir (bkz. Bölüm 5).
Karaciğer yetmezliği:
 Hafif şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalar için (Child-Pugh A); önerilen doz
günde 7,5 mg’dır.
 Orta şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalar için (Child-Pugh B); önerilen doz
günde 5 mg’dır.
 Şiddetli karaciğer yetmezliği (Child-Pugh C) olan hastalarda önerilmemektedir.
Beklenen faydanın risklere ağır bastığı durumlarda günlük 2,5 mg doz aşılmamalıdır.
4Tedavi sırasında hastanın hepatik durumu (Child-Pugh sınıfı) değişirse doz ayarlaması
yapılmalıdır. (bkz. Bölüm 4.4 ve Bölüm 5.2).
CYP3A4/P-glikopotein (PgP) İnhibitörleri
Güçlü CYP3A4/PgP inhibitörlerinin (örneğin, ketokonazol, itrakonazol, klaritromisin,
atazanavir, nefazodon, sakinavir, telitromisin, ritonavir, indinavir, nelfinavir, vorikonazol)
kullanımından kaçınılmalıdır. (bkz. Bölüm 4.4).
Orta güçte CYP3A4/PgP inhibitörleri (örneğin, amprenavir, fosamprenavir, aprepiant,
eritromisin, flukonazol, verapamil, diltiazem) ile eşzamanlı uygulandığında dikkatle
kullanılmalıdır. Hastalar orta güçte bir CYP3A4/PgP inhibitörü ile eşzamanlı uygulamaya
ihtiyaç duyarsa, AFINITOR dozu günlük 2,5 mg’a azaltılmalıdır. Azaltılmış AFINITOR
dozunun AEE inhibitör yokluğunda gözlenen aralığa düzeleceği öngörülmektedir. AFINITOR
dozunda hasta toleransı temelinde 2,5 mg’dan 5 mg’a artırma düşünülebilir. Orta güçte
inhibitör bırakılırsa, AFINITOR dozu artırılmadan önce yaklaşık 2 ila 3 günlük bir arınma
periyoduna izin verilmelidir. Orta güçte inhibitör bırakılırsa, AFINITOR dozu orta güçte
CYP3A4/PgP inhibitörü başlatılmadan önce kullanılan doza döndürülmelidir.
Greyfurt, greyfurt suyu ve sitokrom P450 ve PgP aktivitesini inhibe ettiği bilinen diğer gıdalar
everolimus maruziyetini artırabilir ve tedavi sırasında bunlardan kaçınılmalıdır.
Güçlü CYP3A4/PgP İndükleyicileri
Eşzamanlı güçlü CYP3A4/PgP indükleyicilerinin (örneğin, fenitoin, karbamazepin, rifampin,
rifabutin, rifapentin, fenobarbital) kullanımından kaçınılmalıdır. Hastalar güçlü bir
CYP3A4/PgP indükleyicisi ile eşzamanlı uygulamaya ihtiyaç duyarsa, günlük AFINITOR
dozu 5 mg’lık veya daha düşük artırmalarla iki katına çıkarılmalıdır. AFINITOR dozunun,
farmakokinetik veriler temelinde AEE’yi indükleyici yokluğunda gözlenen aralığa düzelteceği
öngörülmektedir. Bununla birlikte güçlü CYP3A4/PgP indükleyicilerini kullanan hastalarda
bu doz düzenlemesine ilişkin bir klinik veri bulunmamaktadır. Güçlü indükleyici bırakılırsa,
AFINITOR dozu güçlü CYP3A4/PgP indükleyicisinin başlatılmasından önce kullanılan doza
döndürülmeden önce 3 ila 5 günlük bir arınma periyodu dikkate alınmalıdır (bkz. Bölüm 4.4).
Sarı kantaron (Hypericum perforatum) everolimus maruziyetini öngörülemeyecek bir şekilde
azaltabileceğinden kaçınılmalıdır.
Pediyatrik popülasyon:
AFINITOR pediatrik hastalarda ve adolesanlarda (0-18 yaş) güvenlilik ve etkililik
çalışmalarının yetersiz olması nedeniyle önerilmemektedir.
Geriyatrik popülasyon:
Doz ayarlaması gerekli değildir (bkz. Bölüm 5).
4.3 Kontrendikasyonlar
AFINITOR, etkin madde (everolimus), diğer rapamisin türevleri ya da yardımcı maddelerden
herhangi birine karşı bilinen aşırı duyarlılığı olan hastalarda kontrendikedir.
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Bulaşıcı olmayan pnömoni
Bulaşıcı olmayan pnömoni, AFINITOR da dahil olmak üzere rapamisin türevlerinin bilinen
bir sınıf etkisidir. Bulaşıcı olmayan pnömoni (interstisyel akciğer hastalığı da dahil),
AFINITOR kullanan hastalarda sıklıkla tanımlanmıştır (bkz. Bölüm 4.8). Bazı vakalar şiddetli
olup, nadir durumlarda ölümcül bir sonuç gözlenmiştir. Hipoksi, plevral efüzyon, öksürük ya
da dispne gibi spesifik olmayan akciğer belirti ya da semptomları olan ya da uygun tetkiklerle
5bulaşıcı, neoplastik ya da diğer tıbbi olmayan nedenlerin olasılık dışı bırakıldığı hastalarda
bulaşıcı olmayan pnömoni tanısı düşünülmelidir. Enfeksiyöz olmayan pnömoninin ayırt edici
tanısında pneumocystis jirovecii (carinii) pnömonisi (PJP/PCP) gibi fırsatçı enfeksiyonlar
ekarte edilmelidir (bkz. Bölüm 4.4 – aşağıdaki Enfeksiyonlar başlığı). Hastalara yeni ya da
kötüleşen akciğer semptomlarını acilen bildirmeleri söylenmelidir.
Bulaşıcı olmayan pnömoniye işaret eden radyolojik değişikliklerin geliştiği ve birkaç
semptomun gözlendiği ya da herhangi bir semptomun gözlenmediği hastalar doz ayarlaması
yapmadan AFINITOR tedavisine devam edebilirler. Eğer semptomlar orta (derece 2) ya da
şiddetliyse (derece 3) klinik semptomlarda iyileşme sağlanana kadar kortikosteroid tedavisi
uygulanabilir.
Enfeksiyöz olmayan pnömoninin tedavisi için kortikosteroidlere gereksinim duyan hastalarda
PJP/PCP için profilaksi düşünülebilir.
Enfeksiyonlar
AFINITOR’un immünosüpresif özellikleri olduğundan, hastaları bakteriyel, fungal, viral veya
protozoal enfeksiyona fırsatçı patojenlerin neden olduğu enfeksiyonlar da dahil daha yatkın
hale getirebilir (bkz. Bölüm 4.8). AFINITOR tedavisi uygulanan hastalarda, pnömoni, diğer
bakteriyel enfeksiyonlar ve invazif fungal enfeksiyonlar aspergilozis ya da kandidiyazis, veya
PJP/PCP ve Hepatit B virüsünün reaktivasyonu da dahil olan viral enfeksiyonlar gibi lokalize
ve sistemik enfeksiyonlar gözlenmiştir. Bu enfeksiyonların bazıları şiddetlidir (örn. sepsis,
solunum veya karaciğer yetmezliğine neden olmaktadır) ve nadiren ölüme yol açabilmektedir.
Doktorlar ve hastalar, AFINITOR tedavisi ile artan enfeksiyon riskinin bilincinde olmalıdır.
Önceden var olan enfeksiyonlar uygun şekilde tedavi edilmeli ve AFINITOR ile tedaviye
başlamadan önce tamamen iyileşmiş olmalıdır. AFINITOR kullanılırken enfeksiyon semptom
ve belirtilerine karşı tetikte olunuz; enfeksiyon teşhisi konulursa, derhal uygun tedaviyi
başlatınız ve AFINITOR’a ara vermeyi veya kesmeyi değerlendiriniz.
İnvazif sistemik mantar enfeksiyonu teşhisi konulursa, AFINITOR tedavisi derhal ve bir daha
başlanmamak üzere kesilmeli ve hasta uygun antifungal tedavi ile tedavi edilmelidir.
Everolimus kullanmış olan hastalarda bazıları ölümle sonuçlanan PJP/PCP olguları
bildirilmiştir. Bu olgular, kortikosteroidlerin veya bağışıklık sistemini baskılayıcı diğer
ajanların eşzamanlı kullanımı ile ilişkili olabilir.
Kortikosteroidlerin veya bağışıklık sistemini baskılayıcı diğer ajanların eşzamanlı kullanımı
gerekli olduğunda söz konusu durum için profilaksi göz önünde bulundurulmalıdır.
Aşırı duyarlılık reaksiyonları
Everolimus kullanımında, anafilaksi, dispne, yüzde ve boyunda ani kızarıklık, göğüs ağrısı
veya anjiyoödem (örn. solunum fonksiyon bozukluğu ile veya solunum fonksiyon bozukluğu
olmaksızın hava yollarının veya dilin şişmesi) içeren ancak bunlarla sınırlı olmayan
semptomlarla kendini gösteren aşırı duyarlılık reaksiyonları gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.3).
Anjiyotensin dönüştürücü enzim (ADE) inhibitörlerinin eşzamanlı kullanımı
Eşzamanlı olarak ADE inhibitörü (örn. ramipril) tedavisi alan hastalar anjiyoödem açısından
artmış risk altında olabilirler (örn., solunum bozukluğunun eşlik ettiği veya etmediği, solunum
yollarında veya dilde şişme) (bkz. Bölüm 4.5).
Stomatit
AFINITOR ile tedavi edilen hastalarda ağız ülserleri ve oral mukozit de dahil olmak üzere
stomatit, en sık bildirilen advers reaksiyondur (bkz. Bölüm 4.8). Stomatit çoğunlukla
6tedavinin ilk 8 haftasında oluşur. AFINITOR artı eksemestan ile tedavi edilen postmenopozal
meme kanseri hastalarında yapılan tek kollu bir çalışma, ilk 8 hafta tedavisi sırasında gargara
halinde verilen alkolsüz kortikosteroid oral çözeltisinin stomatit insidansını ve ciddiyetini
azaltabileceğini göstermektedir. (bkz. Bölüm 5.1). Bu nedenle, stomatit tedavisi, gargara
olarak alkolsüz kortikosteroid oral çözeltisi gibi profilaktik ve / veya topikal tedavilerin
terapötik kullanımını içerebilir. Bununla birlikte, durumu şiddetlendirdiği için alkol, hidrojen
peroksit, iyot ve kekik türevleri içeren ürünlerden kaçınılmalıdır. Özellikle steroid bazlı
medikal ürünlerle tedavi edilen hastalarda mantar enfeksiyonunun izlenmesi ve tedavisi
önerilmektedir. Fungal enfeksiyon tanısı konulmadıkça antifungal ajanlar kullanılmamalıdır.
(bkz. Bölüm 4.5).
Böbrek yetmezliği olayları
AFINITOR ile tedavi edilen hastalarda, bazıları ölümle sonuçlanan böbrek yetmezliği vakaları
(akut böbrek yetmezliği dahil) gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Özellikle hastalarda böbrek
fonksiyonlarını daha da bozabilecek ek risk faktörlerinin bulunduğu durumlar başta olmak
üzere, böbrek fonksiyonu izlenmelidir.
Laboratuvar testleri
Böbrek fonksiyonu
AFINITOR kullanan hastalarda serum kreatinin düzeyinde genellikle hafif şiddette yükselme
ve proteinüri bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). AFINITOR tedavisi başlatılmadan önce ya da
başlatıldıktan sonra düzenli olarak, kan üre azotu (BUN), idrarda protein ya da serum
kreatinin düzeyi ölçümleri de dahil olmak üzere böbrek fonksiyonunun takibi önerilmektedir.
Kan glukozu
AFINITOR kullanan hastalarda hiperglisemi bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). AFINITOR
tedavisi başlatılmadan önce ya da başlatıldıktan sonra düzenli olarak açlık serum glukoz
düzeyinin takip edilmesi önerilmektedir. AFINITOR, hiperglisemiye sebep olabilecek başka
ilaçlarla beraber kullanıldığında özellikle takip edilmelidir. AFINITOR tedavisi başlatılmadan
önce optimal glisemik kontrol sağlanmalıdır.
Kan lipidleri
AFINITOR alan hastalarda dislipidemi (hiperkolesterolemi ve hipertrigliseridemiyi içeren)
bildirilmiştir. AFINITOR ile tedaviye başlamadan önce ve daha sonra periyodik olarak kan
kolesterolü ve trigliseridlerinin takibi ve uygun ilaçlarla tedavi önerilir.
Hematolojik parametreler
AFINITOR kullanan hastalarda hemoglobin, lenfosit, nötrofil ve trombosit düzeylerinde
azalma bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). AFINITOR tedavisi başlatılmadan önce ya da
başlatıldıktan sonra düzenli olarak tam kan sayımı takibi önerilmektedir.
Fonksiyonel karsinoid tümörler
Randomize, çift kör, çok merkezli bir klinik çalışmada, fonksiyonel karsinoid tümörlü
hastalarda AFINITOR ile depo oktreotid ve plasebo ile depo oktreotid karşılaştırması
yapılmıştır. Çalışmada, primer etkililik sonlanım noktası (progresyonsuz sağkalım [PFS])
karşılanmamış ve genel sağkalım ara analizi sayısal olarak plasebo ve depo oktreotid kolu
lehine sonuçlanmıştır. Bu nedenle, fonksiyonel karsinoid tümörü olan hastalarda AFINITOR
güvenlilik ve etkililiği kanıtlanmamıştır.
7Gastrointestinal veya akciğer kökenli nöroendokrin tümörlerin prognostik faktörleri
Fonksiyonel olmayan gastrointestinal veya akciğer nöroendokrin tümörleri olan ve iyi
prognostik başlangıç faktörleri, örneğin primer tümör yeri ileum ve kromogranin A değerleri
normal olan veya kemik tutulumu olmayan, olan hastalarda bireysel yarar/risk
değerlendirilmesi AFINITOR tedavisine başlamadan önce yapılmalıdır. Primer tümörü
ileumda olan alt grup hastalarda PFS yararına dair kısıtlı bulgu rapor edilmiştir (bkz. Bölüm
5.1).
İlaç-ilaç etkileşimleri
CYP3A4 inhibitörleri ve indükleyicileri ve/veya çoklu ilaç akış pompası P-glikoproteinin
(PgP) ile eşzamanlı uygulamadan kaçınılmalıdır. (bkz. Bölüm 4.5).
Orta derecede güçlü CYP3A4 ve/veya PgP inhibitörleri ile eş zamanlı uygulamada dikkatli
olunmalıdır. Eğer orta derecede güçlü CYP3A4 ve/veya PgP inhibitörü veya indükleyicisi ile
eşzamanlı uygulama yapılması gerekiyorsa, hastanın klinik durumu yakından izlenmelidir.
Öngörülen EAA değerine dayalı olarak AFINITOR dozunda ayarlanma gerekebilir.
Güçlü CYP3A4/PgP inhibitörleri ile eşzamanlı tedavi, everolimusun plazma
konsantrasyonlarında önemli artışa neden olur (bkz. Bölüm 4.5). Bu durumda doz önerilerinde
bulunabilmek için henüz yeterli veri mevcut değildir. Bu nedenle AFINITOR ile kuvvetli
CYP3A4 inhibitörlerinin eşzamanlı kullanımı önerilmemektedir.
AFINITOR, ilaç etkileşimleri potansiyeli nedeniyle, dar terapötik indekse sahip oral yoldan
uygulanan CYP3A4 substratları ile kombinasyon halinde alınırken dikkatli olunmalıdır. Eğer
AFINITOR, dar bir terapötik indekse sahip oral yoldan uygulanan CYP3A4 substratları
(örneğin, pimozid, terfenadin, astemizol, sisaprid, kinidin veya ergot alkaloid türevleri) ile
birlikte alınıyorsa hasta, oral yoldan uygulanan CYP3A4 substratının ürün bilgisinde tarif
edilen istenmeyen etkiler açısından takip edilmelidir (bkz. Bölüm 4.5).
Karaciğer yetmezliği
Everolimusa maruziyet, hafif şiddette (Child-Pugh A), orta şiddette (Child-Pugh B) ve şiddetli
(Child-Pugh C) karaciğer bozukluğu olan hastalarda artış göstermiştir (bkz. Bölüm 5.2).
Potansiyel yarar riskten ağır basmadıkça, şiddetli karaciğer bozukluğu (Child-Pugh C) olan
hastalarda everolimusun kullanılması önerilmemektedir (bkz. Bölüm 4.2 ve Bölüm 5.2).
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda yan etkilerin yönetimi için doz ayarlanmasını
destekleyecek klinik güvenliliği ya da etkililiğine ait veriler henüz bulunmamaktadır.
Aşılar
AFINITOR ile tedavi sırasında canlı aşıların kullanımından kaçınılmalıdır (bkz. bölüm 4.5).
Yara iyileşmesi komplikasyonları
Bozulmuş yara iyileşmesi, AFINITOR dahil rapamisin türevlerinin bir sınıf etkisidir. Bu
nedenle perioperatif dönemde AFINITOR kullanımında dikkatli olunmalıdır.
Radyasyon tedavisi komplikasyonları
Everolimus radyasyon tedavisi sırasında ya da hemen sonrasında alındığında, ölümle
sonuçlanan vakalar dahil olmak üzere ciddi ve şiddetli radyasyon reaksiyonları (örneğin,
radyasyon özofajiti, radyasyon pnömoniti ve radyasyon kaynaklı deri yaralanması)
bildirilmiştir. Bu nedenle everolimus alan hastalarda radyasyon tedavisi ile yakın bir zamansal
ilişki içinde olan radyasyon toksisitesi kuvvetlenmesine dikkat edilmelidir.
8Buna ek olarak, geçmişte radyasyon tedavisi görmüş, everolimus alan hastalarda radyasyon
hatırlama sendromu (RRS – radiation recall sydrome) bildirilmiştir. RRS durumunda
everolimusa ara verilmesi ya da everolimusun durdurulması düşünülmelidir.
Laktoz:
Bu tıbbi ürün 148,65 mg laktoz içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, toplam laktaz
yetmezliği ya da glukoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı
kullanmamaları gerekir.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Everolimus CYP3A4’ün bir substratı ve çoklu ilaç atım pompası P-glikoproteinin (PgP) orta
düzeyde bir substratı ve inhibitörüdür. Everolimusun emilimi ve takip eden eliminasyonu,
CYP3A4 ve/veya PgP’yi etkileyen ürünlerden etkilenebilir. İn vitro koşullarda everolimus,
CYP3A4’ün kompetitif inhibitörü ve CYP2D6’nın karma inhibitörüdür.
Seçilmiş CYP3A4 ve PgP inhibitörleri ve indükleyicileriyle ile bilinen ve teorik etkileşimler
aşağıda Tablo 2'de listelenmiştir.
Everolimus konsantrasyonlarını yükselten CYP3A4 ve PgP inhibitörleri:
CYP3A4 ya da PgP inhibitörleri olan maddeler, everolimusun metabolizmasını ya da
intestinal hücrelerden dışa atılımını azaltarak kandaki everolimus konsantrasyonlarını
yükseltebilirler.
Everolimus konsantrasyonlarını düşüren CYP3A4 ve PgP indükleyicileri:
CYP3A4 ya da PgP indükleyicileri olan maddeler, everolimusun metabolizmasını ya da
intestinal hücrelerden dışa atılımını artırarak kandaki everolimus konsantrasyonlarını
düşürebilirler.
Tablo 2. Diğer etkin maddelerin everolimus üzerindeki etkileri
Etkileşime göre etkin Etkileşim –Everolimus Eşzamanlı uygulama ile ilgili
madde EAA/C değerinde öneriler
maks
değişiklik
Geometrik ortalama oranı
(gözlenen aralık)
Kuvvetli CYP3A4/PgP inhibitörleri
Ketokonazol EAA ↑15,3 kat AFINITOR ve kuvvetli
inhibitörlerin eşzamanlı
(aralık 11,2-22,5)
uygulanması önerilmez.
C ↑4,1 kat
maks
(aralık 2,6-7)
İtrakonazol, İncelenmemiştir. Everolimus
posakonazol, konsantrasyonunda büyük bir
vorikonazol artış beklenir.
Telitromisin,
9klaritromisin
Nefazodon
Ritonavir, atazanavir,
sakuinavir, darunavir,
indinavir, nelfinavir
Orta düzey CYP3A4/PgP inhibitörleri
Eritromisin EAA ↑4,4 kat Orta güçte CYP3A4 inhibitörleri
veya PgP inhibitörlerinin eşzamanlı
(aralık 2-12,6)
olarak uygulanmasından
C maks ↑2 kat kaçınılamazsa dikkat
gösterilmelidir. Hastalara orta
(aralık 0,9-3,5)
şiddette bir CYP3A4 veya PgP
inhibitörünün eşzamanlı olarak
İmatinib EAA ↑ 3,7 kat
uygulanması gerekirse, günlük 5 mg
C ↑ 2,2 kat veya günlük 2,5 mg’a doz azaltımı
maks
düşünülmelidir. Ancak bu doz
ayarlamasına ilişkin klinik veri
Verapamil EAA ↑3,5 kat
yoktur. Bireysel değişkenlikten
(aralık 2,2-6,3) dolayı önerilen doz ayarlaması tüm
bireylerde ideal olmayabilir, bu
C ↑2,3 kat
maks
nedenle yan etkiler açısından yakın
(aralık1,3-3,8) takip önerilmektedir (bkz. Bölüm
4.2 ve 4.4). Orta güçteki inhibitörün
kullanılması bırakılırsa, AFINITOR
Siklosporin oral EAA ↑2,7 kat
dozu eşzamanlı uygulamanın
(aralık 1,5-4,7)
başlatılmasından önce kullanılan
C ↑1,8 kat doza döndürülmeden önce en az 2
maks
ila 3 günlük (en yaygın kullanılan
(aralık 1,3-2,6)
orta güçteki inhibitörler için
ortalama eliminasyon süresi) bir
Kannabidiol EAA ↑2,5 kat arınma periyodu düşünülmelidir.
(P-gp inhibitörü) C ↑2,5 kat
maks
Flukonazol İncelenmemiştir. Maruziyette
artış beklenir.
Diltiazem
Dronedaron İncelenmemiştir. Maruziyette
artış beklenir.
Amprenavir, İncelenmemiştir. Maruziyette
fosamprenavir artış beklenir.
10Greyfurt suyu ya da İncelenmemiştir. Maruziyette Kombinasyondan kaçınılmalıdır.
CYP3A4/PgP’yi artış beklenir (etki, geniş
etkileyen diğer besinler ölçüde değişkenlik gösterir).
Kuvvetli CYP3A4 indükleyicileri
Rifampisin EAA ↓%63 Potent CYP3A4 indükleyicilerinin
eşzamanlı olarak kullanılmasından
(aralık %0-80)
kaçınılmalıdır. Hastaya potent bir
C maks ↓%58 CYP3A4 indükleyicisinin eşzamanlı
olarak uygulanması gerekirse,
(aralık %10-70)
AFINITOR dozunun, indükleyicinin
başlatılmasından itibaren 4 ve 8.
Deksametazon İncelenmemiştir. Maruziyette
günlerde uygulanan 5 mg veya daha
düşüş beklenir.
az artırmalarla günlük 10 mg’dan
günlük 20 mg’a yükseltilmesi
Karbamazepin, İncelenmemiştir. Maruziyette düşünülmelidir. Bu AFINITOR
fenobarbital, fenitoin düşüş beklenir. dozunun EAA değerini
indükleyiciler yokluğunda gözlenen
aralıkta tutacağı öngörülmektedir.
Efavirenz, nevirapin İncelenmemiştir. Maruziyette
Ancak bu doz ayarlamasına ilişkin
düşüş beklenir.
klinik veri yoktur. İndükleyici ile
tedavi bırakılırsa, AFINITOR dozu
eşzamanlı uygulamanın
başlatılmasından önce kullanılan
doza döndürülmeden önce en az 3
ila 5 günlük (anlamlı enzim
deindüksiyonu için makul süre) bir
arınma periyodu düşünülmelidir.
St John’s Wort İncelenmemiştir. Maruziyette Everolimus ile tedavi sırasında sarı
(Hypericum perforatum büyük bir düşüş beklenir. kantaron içeren preparatlar
kullanılmamalıdır.
Plazma konsantrasyonları everolimus tarafından değiştirilebilecek ajanlar:
İn vitro sonuçlara dayalı olarak, 10 mg’lık günlük oral dozların alınmasından sonra elde edilen
sistemik konsantrasyon PgP, CYP3A4 ve CYP2D6 inhibisyonunu olasılık dışı bırakmaktadır.
Diğer yandan bağırsakta CYP3A4 ve PgP inhibisyonu ekarte edilememektedir.
Sağlıklı gönüllülerdeki bir etkileşim çalışması, duyarlı bir CYP3A substrat probu olan
midazolamın oral dozunun everolimus ile eşzamanlı uygulanmasının, midazolamın C
maks
değerinde %25’lik bir artışa ve midazolamın EAA değerinde %30’luk bir yükselmeye yol
(0-inf)
açtığını göstermiştir. Bu etki olasılıkla intestinal CYP3A4’ün everolimus tarafından inhibe
edilmesinden kaynaklanmaktadır. Bu nedenle everolimus, oral yolla eşzamanlı uygulanan
CYP3A4 substratlarının biyoyararlanımını etkileyebilir. Bununla birlikte sistemik uygulanan
CYP3A4 substratlarının maruziyeti üzerinde klinik açıdan anlamlı bir etki beklenmez (bkz.
Bölüm 4.4).
11Everolimus ve depo oktreotidin eşzamanlı olarak uygulanması, oktreotid C değerini
min
1,47’lik geometrik ortalama oranıyla (everolimus/plasebo) artırmış olup, bu durumun ilerlemiş
nöroendokrin tümörleri olan hastalarda everolimusa etkililik yanıtı üzerinde klinik olarak
anlamlı etkileri saptanamamıştır.
Everolimus ile eksemestanın bir arada uygulanması, eksemestanın C ve C değerlerini
min 2s
sırasıyla %45 ve %64 yükseltmiştir. Diğer yandan, estradiolun aynı değerleri kararlı durumda
(4 hafta) iki tedavi kolu arasında farklılık göstermemiştir. Kombinasyonu almakta olan,
hormon reseptörü pozitif ilerlemiş meme kanserli hastalarda eksemestan ile bağlantılı olarak
advers reaksiyonlarda bir artış gözlenmemiştir. Eksemestan düzeylerindeki artışın etkililik ya
da güvenlilik üzerinde bir etkisi olması olası değildir.
Anjiyotensin dönüştürücü enzim (ADE) inhibitörlerinin eşzamanlı kullanımı:
Eşzamanlı olarak ADE inhibitörü (örn. ramipril) tedavisi alan hastalar anjiyoödem açısından
daha yüksek risk altında olabilirler (bkz. Bölüm 4.4).
Aşılar:
Aşılara verilen immün yanıt etkilenebilir ve bu nedenle AFINITOR ile yapılan tedavi
sırasında aşılamanın etkisi azalabilir. AFINITOR ile yapılan tedavi sırasında canlı aşıların
kullanılmasından kaçınılmalıdır. Canlı aşılara örnekler: burun içi grip, kızamık, kabakulak,
kızamıkçık, oral polio, BCG, sarı humma, su çiçeği ve TY21a tifo aşıları.
Radyasyon tedavisi:
Everolimus alan hastalarda radyasyon tedavisi kaynaklı toksisitenin kuvvetlendiği
bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8).
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Özel popülasyonlara ilişkin veri bulunmamaktadır.
Pediatrik popülasyon:
Pediatrik popülasyonlara ilişkin veri bulunmamaktadır.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi D’dir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeline sahip kadınlar, everolimus kullanırken ve tedavinin sona
ermesini takiben 8 haftaya kadar, yüksek etkililiğe sahip bir doğum kontrol yöntemi
kullanmalıdır (örn., oral, enjekte veya implante östrojen içermeyen hormonal doğum kontrol
yöntemi, progesteron bazlı doğum kontrol hapları, histerektomi, tübal ligasyon, tam kaçınma,
bariyer yöntemleri, rahim içi araç [RIA] ve/veya kadının/erkeğin kısırlaştırılması). AFINITOR
kullanan erkek hastalar baba olma girişiminde bulunmaktan alıkonmamalıdır.
Gebelik dönemi
Everolimusun hamile kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri bulunmamaktadır. Hayvanlar
üzerinde yapılan çalışmalar embriyotoksisite ve fetotoksisiteyi içeren üreme toksisite etkilerini
göstermektedir (bkz. Bölüm 5.3). İnsanlar için potansiyel risk bilinmemektedir.
Everolimus kullanımı gebelik döneminde ve kontrasepsiyon kullanmayan gebe kalma
potansiyeline sahip kadınlarda önerilmemektedir.
12AFINITOR gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
Everolimusun insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Hayvanlar üzerinde yapılan
çalışmalar, everolimusun ve metabolitlerinin sütle atıldığını göstermektedir (bkz. Bölüm 5.3).
AFINITOR kullanan kadınlar, bu nedenle bebeklerini tedavi süresince ve son dozdan sonraki
2 hafta süresince emzirmemelidir.
Üreme yeteneği/Fertilite
Everolimusun kadın ve erkek hastalarda infertiliteye sebebiyet verme potansiyeli
bilinmemektedir ancak kadın hastalarda adet düzensizlikleri, sekonder amenore ve ilişkili
lüteinleyici hormon (LH)/folikül stimüle edici hormon (FSH) oran dengesizliği gözlenmiştir.
Klinik olmayan bulgulara göre, AFINITOR ile yapılan tedavi erkek ve dişi fertilitesini
olumsuz yönde etkileyebilmektedir. (bkz. Bölüm 5.3).
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
AFINITOR’un araç ve makine kullanımı üzerinde hafif ya da orta dereceli bir etkisi vardır.
Hastalara AFINITOR ile tedavi sırasında yorgunluk hissetmeleri halinde araç ve makine
kullanırken dikkatli olmaları tavsiye edilmelidir.
4.8 İstenmeyen etkiler
Güvenlilik profilinin özeti
Güvenlilik profili, onaylı endikasyonlara yönelik beşi randomize, çift kör, plasebo kontrollü
faz III çalışma ve altısı açık etiketli faz I ve faz II çalışmalar olan on bir klinik çalışmada
AFINITOR ile tedavi edilen 2.879 hastanın birleştirilmiş verilerine dayanmaktadır.
Havuzlanmış güvenlilik verilerinden elde edilen en yaygın advers ilaç reaksiyonları (ADR)
(insidansı ≥1/10 olan ve azalan sırada): stomatit, döküntü, yorgunluk, diyare, enfeksiyonlar,
bulantı, iştah azalması, anemi, disguzi, pnömonit, periferik ödem, hiperglisemi, asteni, kaşıntı,
ağırlıkta azalma, hiperkolesterolemi, epistaksis, öksürük ve başağrısı olmuştur.
En yaygın derece 3/4 ADR’ler (insidansı ≥1/100 ila <1/10 olan stomatit, anemi, hiperglisemi,
enfeksiyonlar, yorgunluk, diyare, pnömonit, asteni, trombositopeni, nötropeni, dispne,
proteinüri, lenfopeni, hemoraji, hipofosfatemi, döküntü, hipertansiyon, pnömoni, alanin
aminotransferaz (ALT) artışı, aspartat aminotransferaz (AST) artışı ve diyabet olmuştur.
Klinik çalışmalardan elde edilen advers ilaç reaksiyonları:
Aşağıda, güvenlik analizinde bildirilen ADR’lerin sıklık kategorilerine göre sınıflaması
verilmektedir. Advers reaksiyonlar MedDRA sistem organ sınıfına ve sıklığına göre
listelenmiştir: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila
<1/100); seyrek ≥1/10.000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor).
Her sıklık grubu ADR’ler azalan sıklık sırasına göre sunulmuştur.
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Çok yaygın: Enfeksiyonlara*
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Çok yaygın: Anemi
Yaygın: Trombositopeni, nötropeni, lökopeni, lenfopeni
13Yaygın olmayan: Pansitopeni
Seyrek: Saf kırmızı hücre aplazisi
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Aşırı duyarlılık
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Çok yaygın: İştah azalması, hiperglisemi, hiperkolesterolemi
Yaygın: Hipertrigliseridemi, hipofosfatemi, diabetes mellitus, hiperlipidemi, hipokalemi,
dehidrasyon, hipokalsemi
Psikiyatrik hastalıklar
Yaygın: Uykusuzluk
Sinir sistemi hastalıklar
Çok yaygın: Disguzi, baş ağrısı
Yaygın olmayan: Aguzi
Göz hastalıkları
Yaygın: Göz kapağı ödemi
Yaygın olmayan: Konjonktivit
Kardiyak hastalıklar
Yaygın olmayan: Konjestif kalp yetmezliği
Vasküler hastalıklar
Yaygın: Hemorajib, hipertansiyon, lenfödemg
Yaygın olmayan: Flushing, derin ven trombozu,
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Çok yaygın: Pnömonic, epistaksis, öksürük
Yaygın: Dispne
Yaygın olmayan: Hemoptizi, pulmoner embolizm
Seyrek: Akut solunum sıkıntısı sendromu
Gastrointestinal hastalıklar
Çok yaygın: Stomatitd, diyare, bulantı
Yaygın: Kusma, ağızda kuruma, karın ağrısı, mukozal inflamasyon, ağız ağrısı, dispepsi,
disfaji
Hepato-biliyer hastalıklar
Yaygın: Yükselmiş aspartat aminotransferaz, yükselmiş alanin aminotransferaz
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Çok yaygın: Döküntü, kaşıntı
Yaygın: Kuru cilt, tırnak bozukluklukları, hafif saç dökülmesi, akne, eritem, tırnak kırılması,
el-ayak sendromu (palmar-plantar eritrodisestezi sendromu), deride dökülme, cilt lezyonları
14Seyrek: Anjioödem*
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları
Yaygın: Artralji
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Yaygın: Proteinüri*, kanda kreatinin artışı, böbrek yetmezliği*
Yaygın olmayan: Günlük idrarda artış, akut böbrek yetmezliği*
Üreme sistemi ve meme hastalıkları
Yaygın: Adet düzensizliğie
Yaygın olmayan: Amenore e*
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin bozukluklar
Çok yaygın: Yorgunluk, asteni, periferik ödem
Yaygın: Pireksi
Yaygın olmayan: Kalp dışı göğüs ağrısı, bozulmuş yara iyileşmesi
Araştırmalar
Çok yaygın: Ağırlık azalması
Yaralanma, zehirlenme ve prosedürlerle bağlantılı komplikasyonlar
Bilinmiyorf: Radyasyon hatırlatma sendromu (Radiation recall syndrome), radyasyon
reaksiyonunun kuvvetlenmesi
* “Seçilmiş istenmeyen etkiler ile ilgili açıklamalar” kısmına da bakınız
a‘Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar’ sistem organ sınıfı içindeki tüm reaksiyonları içerir ve
yaygın olarak pnömoni, idrar yolu enfeksiyonu; yaygın olmayan olarak da bronşit, herpes
zoster, sepsis, apse ve izole fırsatçı enfeksiyonları (örn. aspergillozis, kandidiyazis, PJP/
PCP ve hepatit B) ve seyrek olarak viral miyokardit içerir.
bFarklı sitelerden tek tek listelenmemiş farklı kanama olaylarını içerir
c Çok yaygın: pnömoni, yaygın: interstisyel akciğer hastalığı, akciğer infiltrasyonu, seyrek:
alveolit, pulmoner alveolar hemoraji ve pulmoner toksisiteyi içerir.
dÇok yaygın: stomatit, yaygın: aftöz stomatit, ağız ve dil ülserasyonu, yaygın olmayan:
glossit, glossodiniyi içerir.
e Sıklık, birleştirilmiş verilerde 10 ila 55 yaşındaki kadınların sayısına dayanmaktadır.
f Pazarlama sonrası dönemde tanımlanan advers reaksiyon
g Advers reaksiyon, pazarlama sonrası raporlara göre belirlenmiştir. Sıklık, onkoloji
çalışmaları güvenlilik havuzuna göre tespit edilmiştir.
Seçilmiş istenmeyen etkiler ile ilgili açıklamalar
Klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası spontan raporlarda everolimus, ölümcül sonucu da
içeren ciddi hepatit B reaktivasyonu vakaları ile ilişkilendirilmiştir. Enfeksiyonların
reaktivasyonu, immünsupresyon periyotları sırasında beklenen bir olaydır.
15Klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası spontan raporlarda, everolimus böbrek yetmezliği
olayları (ölümcül olanlar dahil) ve proteinüri ile ilişkilendirilmiştir. Böbrek fonksiyonunun
takip edilmesi önerilmektedir (bkz. Bölüm 4.4).
Klinik çalışmalar ve pazarlama sonrası spontan raporlarda, everolimus amenore vakaları
(sekonder amenore ve diğer menstrüel düzensizlikler) ile ilişkilendirilmiştir.
Klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası spontan bildirimlerde everolimus, bazıları ölümle
sonuçlanan (PJP/ PCP) olguları ile ilişkilendirilmiştir (bkz. Bölüm 4.4).
Klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası spontan raporlarda, eşzamanlı ADE inhibitörü
kullanımı ile birlikte ya da tek başına anjiyoödem bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.4).
Geriyatrik hastalar
Birleştirilmiş güvenlilik veritabanında AFINITOR ile tedavi edilen hastaların %37’inin ≥65
yaşında olduğu saptanmıştır.
AFINITOR tedavisinin bırakılmasına yol açan ADR’li onkoloji hasta sayısı ≥65 yaşındaki
hastalarda daha yüksek bulunmuştur (%20’ye karşı %13). Tedavinin bırakılmasına neden olan
en yaygın ADR’ler pnömoni (interstisyel akciğer hastalığı dahil), yorgunluk, dispne ve
stomatit olmuştur.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
İnsanlarda doz aşımıyla ilgili olarak bildirilen veriler son derece sınırlıdır. 70 mg’a kadar tekli
dozların kabul edilebilir bir akut tolere edilebilirlik ortaya koyduğu gösterilmiştir.
Tüm doz aşımı vakalarında, destekleyici genel önlemler alınmalıdır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
 Farmakoterapötik grubu: Antineoplastik ajanlar, protein kinaz inhibitörleri, mTOR
inhibitörleri
ATC kodu: L01EG02
Etki mekanizması
Everolimus, seçici bir mTOR (rapamisinin memeli hedefi) inhibitörüdür. mTOR, aktivitesi
insanlarda görülen çok sayıda kanserde arttığı bilinen önemli bir serin treonin kinazdır.
Everolimus, intraselüler bir protein olan FKBP-12’ye bağlanıp, mTOR kompleksi-1
(mTORC1) aktivitesini inhibe eden bir kompleks oluşturur. mTORC1 sinyal yolağının
inhibisyonu, hücre büyümesinin düzenlenmesinde görev alan S6 ribozomal protein kinazın
(S6K1) aktivitesini azaltmak suretiyle ve hücre döngüsü, anjiyogenez ve glikoliz ile alakalı
olan proteinleri düzenleyen ökaryotik uzatma faktörü 4E bağlayıcı proteinin (4EBP-1)
aktivitesini azaltarak proteinlerin translasyonunu ve sentezini engeller. Everolimus, tümörün
angiogenik süreçlerini potansiyalize eden vasküler endotelyal büyüme faktörü (VEGF)
düzeylerini azaltır. Everolimus, tümör hücreleri, endotelyal hücreler, fibroblastlar ve vasküler
16düz kas hücrelerinin büyümesi ve proliferasyonunun potent bir inhibitörüdür ve solid
tümörlerde in vitro ve in vivo glikolizi azalttığı gösterilmiştir.
Klinik etkililik ve güvenlilik
Hormon reseptörü pozitif meme kanseri
BOLERO-2 (CRAD001Y2301), önceki letrozol veya anastrozol ile tedavi sonrası nüks veya
progresyonlu östrojen reseptörü pozitif, HER 2-neu/ amplifiye olmayan ilerlemiş meme
kanseri olan postmenopozal kadınlarda plasebo + eksemestan karşısında AFINITOR +
eksemestana ilişkin randomize, çift kör, çok merkezli faz III çalışmadır. Hastalar, açık etiketli
eksemestana (25 mg/gün) ek olarak everolimus (10 mg/gün) veya plasebo için 2:1 oranında
randomize edilmiş. Önceki hormonal tedaviye hassasiyet (var/ yok) ve iç organ metastazı
varlığına (var/ yok) göre katmanlama yapılmıştır. Önceki hormonal tedaviye hassasiyet (1)
ilerlemiş koşullarda önceki en az bir hormonal tedaviden sonra belgelenmiş klinik fayda (tam
yanıt [CR], kısmi yanıt [PR], ≥24 hafta stabil hastalık) veya (2) nüks öncesi en az 24 ay
adjuvan hormonal tedavidir.
Birincil sonlanımı araştırmacı lokal radyoloji değerlendirmesine göre Solid Tümörlerde Yanıt
Değerlendirme Kriterlerine (RECIST) göre progresyonsuz sağkalım (PFS) olarak belirlenmiş,
Destekleyici PFS analizleri, bağımsız merkezi radyoloji değerlendirmesine dayanmıştır.
İkincil sonlanımı genel sağkalım (OS), Genel Yanıt Oranı (ORR), Klinik Fayda Oranı (CBR),
Güvenlilik, Yaşam Kalitesi (QoL) değişikliği ve ECOG PS bozulmasına kadar geçen süredir.
Diğerleri 6 ve 12. hafta kemik döngü değişiklikleridir.
Ek olarak 724 hasta 2:1 everolimus (10 mg/gün) + eksemestan (25 mg/gün) kombinasyonu
(n= 485) veya plasebo + eksemestana (25 mg/gün) (n = 239) randomize edilmiştir. Nihai OS
analizi zamanında, medyan everolimus tedavisi süresi 24 haftadır (aralık 1-199,1 hafta).
Medyan eksemestan tedavisi süresi everolimus + eksemestan grubunda 29,5 hafta (1-199,1)
iken, plasebo + eksemestan grubunda 14,1 haftadır (1-156).
Birincil etkililik sonlanım noktası için etkililik bulguları nihai PFS analizinden elde edilmiştir
(bkz. Tablo 3 ve Şekil 1). Plasebo + eksemestan kolundaki hastalar progresyon zamanında
everolimusa çapraz geçiş yapmamıştır.
Tablo 3. BOLERO-2 etkililik bulguları
Analiz AFINITORa Plaseboa Tehlike oranı p değeri
n=485 n=239
Medyan progresyonsuz sağkalım (ay) (%95 GA)
Araştırıcı radyolojik 7,8 3,2 0,45 <0,0001
incelemesi (6,9 ila 8,5) (2,8 ila 4,1) (0,38 ila 0,54)
Bağımsız radyolojik 11 4,1 0,38 <0,0001
inceleme (9,7 ila 15) (2,9 ila 5,6) (0,31 ila 0,48)
Medyan genel sağkalım (ay) (%95 GA)
Medyan genel 31 26,6 0,89 0,1426
sağkalım (28 – 34,6) (22,6 – 33,1) (0,73 – 1,1)
En iyi genel sağkalım (ay) (%95 GA)
Objektif yanıt oranıb %12,6 %1,7 n/ad <0,0001e
(9,8 ila 15,9) (0,5 ila 4,2)
Klinik fayda oranıc %51,3 %26,4 n/ad <0,0001e
(46,8 ila 55,9) (20,9 ila 32,4)
17a Artı eksemestan
b Objektif yanıt oranı = tam veya kısmi yanıta sahip hastaların oranı
c Klinik fayda oranı = tam ya da kısmi yanıta veya ≥24 hafta boyunca stabil hastalığa sahip
hastaların oranı
d Geçerli değil
e p değeri Cochran-Armitage permütasyon sınamasının sınıflandırılmış versiyonu
kullanılarak kesin Cochran-Mantel-Haenszel sınamasından elde edilir.
Şekil 1 BOLERO-2 Kaplan-Meier progresyonsuz sağkalım eğrileri (araştırıcı
radyolojik incelemesi)
Hesaplanmış PFS tedavisi etkisi araştırıcı değerlendirmesine göre planlanmış PFS alt grup
analizi ile desteklenmiştir. Analiz edilen tüm alt gruplar için (yaş, önceki hormonal tedaviye
duyarlılık, tutulan organ sayısı, başlangıçta sadece kemik lezyonları durumu ve viseral
metastaz varlığı ve majör demografik ve prognostik alt gruplar arasında), plasebo +
eksemestana karşı 0,25 ila 0,6 arasında değişen bir hesaplanmış tehlike oranı (HR) ile
everolimus + eksemestan ile pozitif bir tedavi etkisi görülmüştür.
QLQ-C30’un genel ve fonksiyonel alt birim skorlarında ≥%5 bozulmaya kadar geçen süre
açısında iki kol arasında bir fark gözlenmemiştir.
BOLERO-6 (Çalışma CRAD001Y2201), östrojen reseptörü pozitif, HER2/neu negatif, lokal
ilerlemiş, tekrarlayan veya önceki letrozol veya anastrozol tedavisi sırasında rekürrens veya
progresyon sonrası metastatik meme kanseri olan menopoz sonrası kadınların tedavisinde
18eksemestan ile kombinasyon karşısında tek başına everolimusun incelendiği üç kollu,
randomize, açık etiketli bir faz II everolimus çalışmasıdır
Çalışmanın birincil amacı, yalnızca everolimusa karşı everolimus + eksemestan için PFS’nin
HR’sini tahmin etmektir. Temel ikincil amaç, everolimus + eksemestan için kapesitabine karşı
PFS’nin HR’sini tahmin etmektir.
Diğer ikincil amaçlar arasında OS değerlendirmesi, objektif yanıt oranı, klinik fayda oranı,
güvenlilik, ECOG performansında bozulmaya kadar geçen zaman, yaşam kalitesinde
bozulmaya kadar geçen zaman ve tedavi memnuniyeti (TSQM) yer almıştır. Resmi
istatistiksel karşılaştırma planlanmamıştır.
Toplam 309 hasta, 1: 1: 1 oranında everolimus (günde 10 mg) + eksemestan (günde 25 mg)
kombinasyonuna (n = 104), tek başına everolimus (günde 10 mg) (n = 103) veya kapesitabin
(2 hafta boyunca günde iki kez 1250 mg/m2 doz, ardından bir haftalık dinlenme, 3 haftalık
döngü) (n = 102) kollarına randomize edilmiştir. Verilerin kesilmesi sırasında everolimus +
eksemestan kolunda ortalama tedavi süresi 27,5 hafta (aralık 2-165.7), everolimus kolunda 20
hafta (1.3-145) ve kapesitabin kolunda 26,7 hafta (1.4-177.1) olmuştur.
Yerel araştırmacı değerlendirmesine göre gözlenen 154 PFS olayı ile son PFS analizinin
sonucu, everolimus koluna göre everolimus + eksemestan kolu lehine tahmini 0,74 HR (%90
GA: 0.57, 0.97) göstermiştir. Ortalama PFS sırasıyla 6,8 ay (%90 GA: 5.5, 7.2) ve 8,4 ay
(%90 GA: 6.6, 9.7) olmuştur.
Şekil 2 BOLERO-6 Kaplan-Meier progresyonsuz sağkalım eğrileri (araştırmacının
radyolojik incelemesi)
Ana ikincil sonlanım noktası PFS için tahmini HR, gözlemlenen toplam 148 PFS olayına
dayanarak, everolimus + eksemestan kombinasyon koluna kıyasla kapesitabin lehine 1,26
(%90 GA: 0.96, 1.66) olmuştur.
İkincil sonlanım noktası OS sonuçları, birincil sonlanım noktası PFS ile tutarlı olmamış, tek
başına everolimus kolu lehine bir eğilim gözlenmiştir. Everolimus + eksemestan koluna göre
19tek başına everolimus kolundaki OS’nin karşılaştırılması için tahmini HR değeri, 1,27 (%90
GA: 0.95, 1.70) bulunmuştur. Kapesitabin koluna göre everolimus + eksemestan kombinasyon
kolunda OS karşılaştırması için tahmini HR 1.33'tür (%90 GA: 0.99, 1.79).
Pankreas orijinli ilerlemiş nöroendokrin tümörlerin tedavisi
RADIANT-3 (CRAD001C2324 - ilerlemiş pankreatik nöroendokrin tümör (pNET)
hastalarında plasebo artı en iyi destek tedaviye (BSC) karşı AFINITOR artı BSC ilişkin
randomize, çift kör, çok merkezli faz III çalışma) , medyan PFS’de %65 risk azalması (HR
0,35; %95 GA (GA: Güven aralığı): 0,27; 0,45; p<0,0001) ve 2,4 katlık bir uzama (4,6 aya
karşı 11,04 ay) ile plaseboya karşı AFINITOR’un istatistiksel olarak anlamlı klinik faydasını
göstermiştir (bkz. Tablo 4 ve Şekil 3).
RADIANT-3, hastalığı önceki 12 ay içinde progrese olan, iyi ve orta derecede farklılaşmış
ilerlemiş pNET’li hastaları içermektedir. BSC içinde Somatostatin analoglarına izin
verilmiştir.
Birincil sonlanım araştırıcı radyolojik incelemesine göre RECIST’e göre PFS’dir. Radyolojik
progresyon sonrası hastalar araştırıcı tarafından körlenmiş, plaseboya randomize olanlar daha
sonra açık etiketli AFINITOR kullanabilmiştir.
İkincil sonlanım noktaları güvenlilik, ORR (CR veya PR), yanıt süresi ve OS’yi içermektedir.
Toplam 410 hasta AFINITOR 10 mg/gün (n=207) veya plaseboya (n=203) 1:1 oranda
randomize edilmiş, demografikler iyi dengelenmiştir (medyan yaş 58, %55 erkek, %78,5
beyaz). Her iki koldaki hastaların %53'ü daha önce sistemik tedavi almıştır. Körlenmiş
tedavinin medyan süresi, everolimus alan hastalar için 37,8 hafta (1,1 ile 129,9 hafta arasında)
ve plasebo alanlar için 16,1 haftadır (0,4 ile 147 hafta arasında).
Hastalık progresyonunun ardından veya çalışmanın körlüğü kaldırıldıktan sonra, başlangıçta
plaseboya randomize edilen 203 hastanın 172’si (%84,7) açık etiketli AFINITOR’a çapraz
geçiş yapmıştır. Açık etiketli tedavinin medyan süresi, tüm hastalarda 47,7 hafta olarak
belirlenmiştir: Everolimus’a randomize edilen ve daha sonra açık etiketli everolimusa geçiş
yapan 53 hastada 67,1 hafta ve plaseboya randomize edilen ve daha sonra açık etiketli
everolimusa geçiş yapan 172 hastada 44,1 haftadır.
Tablo 4. RADIANT-3 – etkililik bulguları
Popülasyon AFINITOR Plasebo Tehlike oranı p-değeri
n=207 n=203 (%95 GA)
Medyan progresyonsuz sağkalım (ay) (%95 GA)
Araştırıcı radyolojik 11,04 4,6 0,35 <0,0001
incelemesi (8,41; 13,86) (3,06; 5,39) (0,27; 0,45)
Bağımsız radyolojik 13,67 5,68 0,38 <0,0001
inceleme (11,17; 18,79) (5,39; 8,31) (0,28; 0,51)
Medyan genel sağkalım (ay) (%95 GA)
Medyan genel 44,02 37,68 0,94 0,3
sağkalım (35,61; 51,75) (29,14; 45,77) (0,73; 1,2)
20Şekil 3 RADIANT-3 – Kaplan-Meier progresyonsuz sağkalım eğrileri (araştırıcı
radyolojik incelemesi)
Gastrointestinal veya akciğer kökenli ilerlemiş nöroendokrin tümörlerinin tedavisi
Plasebo ile birlikte en iyi destek tedavisi (BSC) karşısında AFINITOR artı BSC’nin
değerlendirildiği randomize, çift kör, çok merkezli bir faz III çalışma olan RADIANT-4
(çalışma CRAD001T2302) ilerlemiş, iyi diferansiye (Derece 1 ya da 2) fonksiyonel olmayan,
gastrointestinal veya akciğer kökenli nöroendokrin tümörleri olan, karsinoid sendrom öyküsü
ya da karsinoid sendrom ile ilişkili aktif semptomları olmayan hastalar ile yürütülmüştür.
Çalışmanın birincil sonlanma noktası, bağımsız radyoloji değerlendirmesine dayalı Solid
Tümörlerde Yanıt Değerlendirme Kriterleri (RECIST) ile değerlendirilen progresyonsuz
sağkalım (PFS) olmuştur. Destekleyici PFS analizi, yerel araştırmacı incelemesine
dayanmıştır. İkincil sonlanma noktaları genel sağkalım (OS), genel yanıt oranı, hastalık
kontrol oranı, güvenlilik, Yaşam Kalitesinde değişiklik (FACT-G) ve Dünya Sağlık Örgütü
performans durumu (WHO PS) bozulmasına kadar geçen süreyi içermiştir.
Toplam 302 hasta 2:1 oranında everolimus (günlük 10 mg) (n=205) ya da plasebo (n=97)
almak üzere randomize edilmiştir. İki tedavi grubu çalışma başlangıcındaki demografik
özellikler, hastalık karakteristikleri ve önceli somatostatin analoğu (SSA) kullanımı öyküsü
bakımından genel olarak dengeli olmuştur. Hastaların medyan yaşı 63 (aralık: 22-86) olup
hastaların %76’sı beyaz ırk mensubudur. Körlenmiş tedavinin medyan süresi AFINITOR alan
21hastalarda 40,4 hafta ve plasebo alan hastalarda 19,6 hafta olmuştur. Birincil PFS analizinden
sonra, plasebo kolundan 6 hasta açık etiketli everolimusa geçmiştir.
Birincil sonlanım noktası PFS (bağımsız radyolojik inceleme) için etkililik sonuçları, nihai
PFS analizinden elde edilmiştir (bkz. Tablo 5 ve Şekil 4). PFS (araştırmacı radyolojik
incelemesi) için etkililik sonuçları, son OS analizinden elde edilmiştir (bkz. Tablo 5).
Tablo 5. RADIANT-4 – Progresyonsuz sağkalım sonuçları
Popülasyon AFINITOR Plasebo Tehlike oranı p-değeria
n=205 n=97 (%95 GA)
Medyan progresyonsuz sağkalım (ay) (%95 GA)
Bağımsız radyolojik 11,01 3,91 0,48 <0,001
inceleme (9,2; 13,3) (3,6; 7,4) (0,35; 0,67)
Araştırıcı radyolojik 14,39 5,45 0,4 <0,001
incelemesi (11,24; 17,97) (3,71; 7,39) (0,29; 0,55)
a Sınıflandırılmış log-sıra testinden elde edilen tek taraflı p-değeri
Şekil 4 RADIANT-4 – Kaplan-Meier progresyonsuz sağkalım eğrileri (bağımsız
radyolojik inceleme)
100
90
80
70
60
50
40
30
20
10
0
0 2 4 6 8 10 12 15 18 21 24 27 30
Zaman (aylar)
0 2 4 6 8 10 12 15 18 21 24 27 30
205 168 145 124 101 81 65 52 26 10 3 0 0
97 65 39 30 24 21 17 15 11 6 5 1 0
Destekleyici analizlerde, tümör kaynaklı birincil bölge olan ileum hastalarının alt grubu hariç,
tüm alt gruplarda pozitif tedavi etkisi gözlenmiştir (İleum: HR= 1,22 [%95 GA: 0,56 ila 2,65],
İleum olmayan: HR= 0,34 [%95 GA: 0,22 ila 0,54] Akciğer: HR= 0,43 [%95 GA: 0,24 ila
0,79]) (bkz. Şekil 5).
22
)%(
kılısalO
Risk oranı = 0,48
%95 GA [0,35; 0,67]
Kaplan-Meier medyanları
Everolimus + BSC: 11.01 [9,23;13,31] ay
Plasebo + BSC: 3,91 [3,58;7,43] ay
Log-sıra p değeri = <0,001
Sansürleme zamanları
Everolimus + BSC (n/N = 113/205)
Plasebo + BSC (n/N = 65/97)
Halen risk altında olan hasta sayısı
Zaman (aylar)
Everolimus
PlaseboŞekil 5 RADIANT-4 – Daha önceden belirlenen hasta alt grubunda pogresyonsuz
sağkalım sonuçları (bağımsız radyolojik inceleme)
Hepsi (N=302)
<65 yaş (N=159)
Yaş
≥65 yaş (N=143)
0 (N=216)
WHO PS 1 (N=86)
Evet (N=157)
SSA öncesi Hayır (N=145)
Evet (N=77)
Kemoterapi
öncesi
No (N=225)
Akciğer (N=90)
Birincil tümor
İleum (N=71)
yeri
İleum olmayan* (N=141)
Derece 1 (N=194)
Tümor derecesi Derece 2 (N=107)
≤10% (N=228)
Karaciğer tümor >10% (N=72)
yükü >2xULN (N=139)
≤2xULN (N=138)
CgA referans
>ULN (N=87)
değeri
≤ULN (N=188)
NSE referans
değeri
Everolimus + BSC Plasebo + BSC
* İleum olmayan: mide, kolon, rektum, apandis, kör bağırsak, onikiparmak bağırsağı,
jejunum, primer kökenli ve diğer gastrointestinal kökenli olmayan karsinom
ULN: Normal üst sınır
CgA: Kromogranin A
NSE: Nörona özgü enolaz
Tabakalı Cox modelinden gelen tehlike oranı (%95 GA)
Final genel sağkalım (OS) analizi, çalışmanın kör döneminde AFINITOR veya plasebo alan
hastalar arasında istatistiksel olarak anlamlı bir fark göstermemiştir (HR = 0,9 [% 95 GA:
0,66-1,22]).
İki kol arasında WHO PS'de kesin bozulmaya kadar geçen süre (HR=1.02; [%95 CI: 0.65,
1.61]) ile yaşam kalitesinde kesin bozulmaya kadar geçen süre (FACT-G toplam puanı
HR=0.74; [%95 CI:0.50, 1.10]) arasında fark gözlemlenmemiştir.
Renal hücreli kanser hastalarının tedavisi
Daha önce uygulanan VEGFR-TKI (vasküler endotelyal büyüme faktörü reseptörü tirozin
kinaz inhibitörü) tedavisine (sunitinib, sorafenib, ya da sunitinib ve sorafenib birlikte) rağmen
ilerleyen, metastatik renal hücreli karsinom hastalarında, BSC ile birlikte 10 mg/gün
AFINITOR ve plasebonun karşılaştırıldığı, faz III, uluslararası, çok merkezli, randomize çift
kör çalışmada, bevacizumab ve interferon-alfa ile ön tedaviye izin verilmiş, hastalar,
Memorial Sloan-Kettering Kanser Merkezi (MSKCC) prognostik puanına (olumlu-, orta-,
23kötü-risk grupları) ve daha önce uygulanan antikanser tedaviye göre (daha önce 1’e karşılık
2 VEGFR-TKI) sınıflandırılmıştır.
RECIST kullanılarak belgelenen ve körlenmiş, bağımsız merkezi gözden geçirmeyle
değerlendirilen ilerlemenin olmadığı sağkalım birincil sonlanımdır. İkincil sonlanım,
güvenlilik, objektif tümör yanıt oranı, OS, hastalıkla bağlantılı semptomlar ve yaşam kalitesini
kapsar. Radyolojik ilerleme belgelendikten sonra, araştırıcı tarafından körlük kaldırılabilir:
plaseboya randomize edilen hastalara açık etiketli AFINITOR 10 mg/gün uygulanabilir.
Bağımsız Veri İzleme Komitesi, ikinci ara analizde, birincil sonlanıma ulaşıldığına karar
vermiş ve çalışmanın sonlandırılmasını önermiştir.
416 hasta 2:1 AFINITOR (n=277) veya plasebo (n=139) alacak şekilde randomize edilmiş,
demografik veriler oldukça dengelidir (Medyan yaş [61; 27 - 85], %78 erkek, %88 beyaz,
önceki VEGFR-TKI terapi sayısı [1 tedavi: %74, 2 tedavi: %26]). AFINITOR alanlarda
medyan kör tedavisüresi 141 (19 – 451) gün iken, plaseboda 60 (21 – 295) gündür.
AFINITOR, birincil sonlanım noktası olan progresyonsuz sağkalımda plaseboya göre daha iyi
sonuç vererek progresyon veya ölüm riskinde %67 oranında istatistiksel olarak anlamlı bir
azalma sağlamıştır (bkz. Tablo 6 ve Şekil 6).
Tablo 6 RECORD-1 – Progresyonsuz sağkalım sonuçları
Popülasyon n AFINITOR Plasebo Tehlike oranı p-değeri
n=277 n=139 (%95 GA)
Medyan progresyonsuz
sağkalım (ay) (%95 GA)
Primer analiz
Hepsi (bağımsız kör 416 4,9 1,9 0,33 <0,0001a
merkezi (4-5,5) (1,8-1,9) (0,25-0,43)
değerlendirme)
Destekleyici/hassas analizler
Hepsi (araştırmacı 416 5,5 1,9 0,32 <0,0001a
tarafından yerel (4,6-5,8) (1,8-2,2) (0,25-0,41)
değerlendirme)
MSKCC prognostik skoru (bağımsız kör merkezi değerlendirme)
İyi risk 120 5,8 1,9 0,31 <0,0001
(4-7,4) (1,9-2,8) (0,19-0,5)
Orta risk 235 4,5 1,8 0,32 <0,0001
(3,8-5,5) (1,8-1,9) (0,22-0,44)
Kötü risk 61 3,6 1,8 0,44 0,007
(1,9-4,6) (1,8-3,6) (0,22-0,85)
a Sınıflandırılmış log-sıra testinden elde edilen tek taraflı p-değeri
24Şekil 6 RECORD 1 – Kaplan-Meier progresyonsuz sağkalım eğrileri (bağımsız
merkezi inceleme)
Sansür zamanları
Everolimus (n/N = 155/277)
Plasebo (n/N = 111/139)
Risk oranı = 0,33
%95 GA [0,25; 0,43]
Kaplan-Meier medyanları
Everolimus: 4,9 ay
Plasebo: 1,87 ay
Log-rank p değeri = <0,0001
Zaman (ay)
Altı aylık PFS plasebo ile %9’a kıyasla AFINITOR ile %36’dır.
AFINITOR hastalarının 5’inde (%2) doğrulanmış objektif tümör yanıtları gözlenmiş;
plaseboda hiçbirisinde bu gözlenmemiştir. Bu nedenle ilerlemenin olmadığı sağkalım avantajı
temelde, hastalık stabilizasyonu olan popülasyonu temsil etmektedir (AFINITOR ile tedavi
edilenlerin %67’sine tekabül eder).
Genel sağkalım açısından tedaviyle ilişkili istatistiksel olarak anlamlı farklılık bildirilmemiştir
(risk oranı 0,87; güven aralığı: 0,65 – 1,17; p = 0,177). Plaseboya randomize edilen hastaların
hastalık progresyonu nedeniyle açık etiketli AFINITOR’a çapraz geçiş yapması, genel
sağkalım açısından tedaviyle ilişkili farklılığın tespit edilmesi konusunda karışıklığa neden
olmuştur.
Diğer çalışmalar
Stomatit, AFINITOR ile tedavi edilen hastalarda en sık bildirilen advers reaksiyondur (bkz.
Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri ve Bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler).
Postmenopozal meme kanseri kadınlarda (N=92) yapılan pazarlama sonrası tek kollu bir
çalışmada, stomatit insidansını ve ciddiyetini azaltmak için, deksametazon 0,5mg/5ml
alkolsüz oral solüsyonü ile topikal tedavi, gargara olarak (tedavinin ilk 8 haftasında günde 4
kez) AFINITOR (everolimus, 10mg/gün) artı eksemestan (25mg/gün) ile tedavi edilen
hastalara uygulanmıştır. 8. haftada derece ≥2 stomatit insidansı %2,4’tür (n=2/85
değerlendirilebilir hasta) ve bu rakam geçmişte bildirilenlerden daha düşüktür. Derece 1
stomatit insidansı %18,8’dir (n=16/85) ve derece 3 veya 4 stomatit vakası bildirilmemiştir. Bu
çalışmadaki genel güvenlilik profili, hastaların %2,2'sinde (n=2/92) rapor edilen oral
kandidiyazın hafifçe artan sıklığı dışında, onkoloji ve TSC düzleminde everolimus için
belirlenen güvenlilik profili ile tutarlıdır.
25
)%(
kılıaslO
Halen risk altındaki hasta sayısı
Zaman (ay)
AFINITOR
PlaseboPediatrik popülasyon
Avrupa İlaç Ajansı, pankreas kaynaklı nöroendokrin tümörlerde, torasik nöroendokrin
tümörlerde ve renal hücreli karsinomda pediatrik popülasyonun tüm alt gruplarında
AFINITOR ile yapılan çalışmaların sonuçlarını sunma zorunluluğundan vazgeçmiştir
(pediatrik kullanım hakkında bilgi için bkz. Bölüm 4.2)
5.2 Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Everolimus, doğal ürün rapamisinden kimyasal modifikasyonla türetilen bir makrolitik
laktondur. Everolimusun farmakokinetik özellikleri aşağıda ayrıntılı olarak belirtilmektedir:
Emilim:
İlerlemiş solid tümorlü hastalarda AFINITOR alımından sonra doruk everolimus
konsantrasyonlarına (C ) açlık durumunda ya da hafif, yağ içermeyen bir öğün ile birlikte,
maks
günlük 5 ve 10 mg everolimus uygulamasından sonra 1 saatte ulaşılır. C , 5 ve 10 mg’lık
maks
günlük dozlamada dozla orantılıdır. Everolimus bir PgP substratı ve orta derecede potent
inhibitörüdür.
Besinlerin etkisi:
Sağlıklı gönüllülerde yüksek yağlı öğünler AFINITOR 10 mg’a sistemik maruziyeti (EAA ile
ölçülen) %22 oranında ve doruk plazma konsantrasyonu C değerini %54 oranında
maks
azaltmıştır. Düşük yağlı öğünler EAA’yi %32 ve C değerini %42 azaltmıştır. Ancak
maks
besinler emilim sonrası faz konsantrasyonu-zaman profili üzerinde belirgin bir etkiye sahip
olmamıştır.
Dağılım:
5 ila 5000 ng/mL aralığında konsantrasyona bağlı olan everolimusun kan-plazma oranı %17
ile %73 arasındadır. 10 mg/gün AFINITOR verilen kanser hastalarında, plazmada bulunan
everolimus oranı, kan konsantrasyonunun yaklaşık %20’si olmuştur. Plazma proteinine
bağlanma oranı sağlıklı gönüllülerde ve orta şiddette karaciğer yetmezliği olanlarda yaklaşık
%74’tür. İlerlemiş solid tümörleri olan hastalarda dağılım hacmi (Vd), sanal merkezi
kompartıman için 191 L ve sanal periferik kompartıman için 517 L olarak saptanmıştır.
Biyotransformasyon:
Everolimus bir CYP3A4 ve PgP substratıdır. Oral uygulamayı takiben, everolimus insan
dolaşımındaki temel bileşen olmaktadır. İnsanlarda altı temel metabolit belirlenmiştir; bunlar
üç tane monohidroksile metabolit, iki hidrolitik açık halkalı ürün ve everolimusun
fosfatidilkolin konjugatıdır. Bu metabolitler toksisite çalışmalarında kullanılan hayvan
türlerinde de tanımlanmıştır ve aktiviteleri, ana bileşenden 100 kat daha düşüktür. Bu nedenle,
everolimusun genel farmakolojik aktivitesine en büyük katkıyı ana ilacın yaptığı
düşünülmektedir.
Eliminasyon:
Everolimusun ilerlemiş solid tümörleri olan hastalardaki 10 mg’lık günlük dozundan sonraki
ortalama Kl/F (oral klerens) değeri 24,5 L/saattir. Everolimusun ortalama eliminasyon
yarılanma ömrü yaklaşık olarak 30 saattir.
Kanser hastalarında spesifik atılım çalışmaları gerçekleştirilmemiştir; organ nakli ile ilgili
yapılan çalışmalardan elde edilen veriler mevcuttur. Siklosporin ile birlikte tek doz radyoaktif
işaretli everolimus uygulamasını takiben, radyoaktivitenin %80’i dışkı ile %5’i idrar ile
atılmıştır. Ana ilaç dışkı ya da idrarda belirlenmemiştir.
26Kararlı durum farmakokinetiği:
İlerlemiş solid tümörleri olan hastalarda everolimus uygulamasından sonra, kararlı durum
EAA değeri, günlük uygulama için 5-10 mg doz aralığında olmuştur. Kararlı durum
0-τ
koşullarına, günlük doz rejimi ile 2 haftada ulaşılmaktadır. C 5 ve 10 mg arasında dozla
maks
orantılıdır. t değerine doz uygulamasından 1 ila 2 saat sonra ulaşılmıştır. Kararlı durumda
maks
EAA ve doz öncesi çukur konsantrasyon arasında anlamlı bir korelasyon gözlenmiştir.
0-τ
Hastalardaki karakteristik özellikler
Karaciğer yetmezliği olan hastalar: Everolimusun güvenliliği, tolere edilebilirliği ve
farmakokinetiği, AFINITOR tabletlerin iki ayrı tek oral doz çalışmasında, karaciğer
fonksiyonu normal olan gönüllülere kıyasla karaciğer fonksiyon bozukluğu olan 8 ve 34
gönüllüde değerlendirilmiştir.
İlk çalışmada, orta derecede karaciğer yetmezliği (Child-Pugh B) olan 8 gönüllüde
everolimusun ortalama EAA’sı, normal karaciğer fonksiyonuna sahip 8 gönüllüde bulunanın
iki katı olmuştur.
Normal gönüllülere kıyasla farklı şiddetlerde karaciğer fonksiyon bozukluğu olan 34
gönüllüden oluşan ikinci çalışmada, hafif (Child-Pugh A), orta (Child-Pugh B) ve şiddetli
(Child-Pugh C) karaciğer yetmezliği olan gönüllülerde maruziyette (yani EAA ) sırasıyla
0-inf
1,6 kat, 3,3 kat ve 3,6 kat artış olmuştur.
Çoklu doz farmakokinetiği simülasyonları, karaciğer yetmezliği olan hastalarda Child-Pugh
durumlarına dayalı doz önerilerini desteklemektedir.
İki çalışmanın sonuçlarına dayanarak, karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması
önerilmektedir (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4).
Böbrek yetmezliği olan hastalar: İlerlemiş kanseri olan 170 hasta üzerinde gerçekleştirilen bir
popülasyon farmakokinetiği çalışmasında, kreatinin klerensinin (25 - 178 mL/dak)
everolimusun oral klerensi üzerinde anlamlı bir etkisi gözlenmemiştir. Nakil sonrası böbrek
yetmezliği (kreatinin klerensi aralık 11 - 107 mL/dak) nakil hastalarında everolimusun
farmakokinetiğini etkilememiştir.
Pediyatrik hastalar: Pediatrik kanser popülasyonunda AFINITOR kullanılması ile ilgili bir
endikasyon yoktur (bkz. Bölüm 4.2).
Yaşlı hastalar: Kanser hastaları üzerinde yapılan bir popülasyon farmakokinetiği
değerlendirmesinde, yaşın (27 ila 85) everolimusun oral klerensi üzerinde anlamlı bir etkisi
gözlenmemiştir.
Irk: Benzer karaciğer fonksiyonlarına sahip Japon ve Batılı kanser hastalarında oral klerens
değerleri benzer olmuştur. Popülasyon farmakokinetiği analizlerine dayalı olarak, siyah ırktan
transplantasyon hastalarında oral klerens değerinin ortalama %20 daha yüksek olduğu
görülmüştür.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Everolimusun klinik öncesi güvenlilik profili sıçanlarda, farelerde, mini-domuzlarda,
maymunlarda ve tavşanlarda değerlendirilmiştir. Temel hedef organlar şunlardır: Birçok türde
erkek ve dişi üreme sistemleri (testiküler tübüler bozulma, epididimiste sperm içeriğinin
azalması ve uterus atrofisi), sıçanlarda ve farelerde akciğerler (alveolar makrofajlarda artış),
maymun ve mini-domuzlarda pankreas (ekzokrin hücresinin sırasıyla degranülasyon ve
vaküolasyonu ve maymunda adacık hücrelerinin dejenerasyonu), yalnızca sıçanlarda gözler
(lentiküler ön sütür çizgisi opasiteleri). Sıçanların (tübüler epitelde yaşa bağlı lipofusin artışı ve
hidronefrozda artışlar) ve farelerin (altta yatan lezyonların alevlenmesi) böbreklerinde küçük
27değişiklikler gözlenmiştir. Maymunlarda veya mini-domuzlarda, böbrek toksisitesine
rastlanmamıştır.
Arka plandaki hastalıkların (sıçanlarda kronik miyokardit, maymunların plazmasında ve
kalbinde coxsackie virüs infeksiyonu, mini-domuzların gastrointestinal kanalında koksidiyozis,
farelerde ve maymunlarda deri lezyonları), everolimus tedavisiyle alevlendiği gözlenmiştir. Bu
bulgular genellikle terapötik maruziyet aralığının içindeki ya da üstündeki sistemik maruziyet
düzeylerinde gözlenmiştir; buna tek istisna, yüksek doku dağılımının gözlendiği sıçanlardır;
sıçanlarda bu durum terapötik maruziyet aralığının altında bir düzeyde meydana gelmiştir.
Erkek sıçanlarda yapılan bir fertilite çalışmasında, 0,5 mg/kg ve daha yüksek everolimus dozları
testis morfolojisinde değişikliğe neden olmuş, 5 mg/kg everolimus, sperm motilitesini, sperm
sayısını ve plazma testosteron düzeylerini azaltarak erkek fertilitesinde azalmaya yol açmıştır.
Bu etkinin geri dönüşümlü olduğu yolunda kanıtlar bulunmuştur.
Hayvan üreme çalışmalarında dişi fertilitesi etkilenmemiştir. Ancak dişi sıçanlarda ≥0,1
mg/kg düzeyinde oral everolimus dozları (günde 10 mg’lık dozu alan hastalarda EAA
0-24sa
düzeyinin yaklaşık %4’ü) implantasyon öncesindeki kaybın artmasıyla sonuçlanmıştır.
Everolimus, plasentadan geçerek fötusta toksik etki göstermiştir. Everolimus sıçanlarda,
terapötik düzeyin altındaki sistemik maruziyet düzeylerinde, embriyo/ fetotoksisiteye neden
olmuştur. Bu mortalite olarak belirtilmektedir ve fetal ağırlığı düşürmektedir. 0,3-0,9 mg/kg
arasındaki dozlarda iskelet değişikliklerinin ve malformasyonların (örneğin sternal yarık)
insidansı artmıştır. Tavşanlarda geç dönem emilimin artmasına bağlı olarak embriyotoksisite
kaçınılmaz olmuştur.
İlgili genotoksisite sonlanım noktalarını kapsayan genotoksisite çalışmaları, klastojenik veya
mutajenik aktiviteye dair herhangi bir kanıt göstermemiştir. Everolimusun 2 yıla kadar
uygulanması, farelerde ve sıçanlarda, tahmini klinik maruziyetin sırasıyla 3,9 ve 0,2 katına
karşılık gelen en yüksek dozlara kadar herhangi bir onkojenik potansiyel göstermemiştir.
6. FARMASÖTİK BİLGİLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Susuz laktoz (sığır kaynaklı)
Laktoz monohidrat (sığır kaynaklı)
Krospovidon
Hidroksipropil metilselüloz
Magnezyum stearat
Butilhidroksitoluen
6.2 Geçimsizlikler
Yeterli veri yoktur
6.3 Raf ömrü
36 ay
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
30°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
Işık ve nemden korumak için orijinal ambalajında saklayınız.
286.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
PA/AL/PVC blisterler
Ambalaj büyüklüğü: 30, 60 ve 90 tablet içeren blister ambalaj
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Novartis Sağlık, Gıda ve Tarım Ürünleri San. ve Tic. A.Ş.
Kavacık / Beykoz / İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI:
130/70
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ:
21.01.2011 / 10.03.2016
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ:
29