1/22 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
 ROSUVAS 40 mg film kaplı tablet  2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  Etkin madde:  Her bir tablet; 40 mg rosuvast atine eşdeğer miktarda 41,6 mg ro suvastatin kalsiyum içerir. 
 Yardımcı madde(ler):  Laktoz monohidrat (ine k sütü kaynaklı)   72,72 mg 
Disodyum fosfat dihidrat        10,0 mg  Yardımcı maddeler için 6.1’ e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  Film kaplı tablet  Pembe-pembemsi renkte, bir yüz ünde ‘40’ baskılı, oval, bikonvek s film kaplı tabletler. 
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  4.1. Terapötik endikasyonlar
 
 Hiperkolesteroleminin tedavisi  Diyet ve diğer farmakolojik olmayan tedavilere (örn. egzersiz, kilo verme) cevabın yetersiz 
olduğu durumlarda, diyete ilave o larak, primer hiperkolesterole mili (heterozigot ailesel 
hiperkolesterolemi dahil Tip IIa ) veya karma dislipidemili (Tip  IIb) yetişkinlerde kullanılır.  
 Diyete ve diğer lipid düşürücü te davilere (örneğin; LDL aferez)  ilave olarak ya da bu tür 
tedavilerin uygun olmadığı durumla rda homozigot ailesel hiperko lesterolemili yetişkinlerde 
kullanılır.  
 Kardiyovasküler olaylardan korunma  Diğer risk faktörlerinin düzeltilmesine ilave olarak, ilk kardi yovasküler olay (Bkz. Bölüm 5.1) 
riskinin yüksek olduğu düşünülen h astalarda majör kardiyovaskül er olaylardan korunmada 
kullanılır.  4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi: ROSUVAS ile tedaviye başlamadan önce hastaya, tedavi süresince d e  d e v a m  e t m e s i  g e r e k e n  
standart kolesterol düşürücü di yet uygulanır. ROSUVAS dozu, mev cut kılavuzlar esas alınarak, 
tedavinin amacına ve hastanın ya nıtına göre ayarlanmalıdır. 2/22 
  
Hiperkolesteroleminin tedavisi  Statine yeni başlayanlarda ve başka bir HMG KoA redüktaz inhibi töründen rosuvastatin 
tedavisine geçilen hastalarda tav siye edilen başlangıç dozu ora l olarak günde tek doz 5 veya 10 
mg’dır. Başlangıç dozu seçiminde h astaların bireysel kolesterol  düzeyleri, advers reaksiyonlar 
için olası riskin yanısıra ile rideki kardiyovasküler risk dikka te alınmalıdır (aşağıya bakınız). 
Gerekirse 4 hafta sonra doz bir sonraki doz seviyesine ayarlana bilir (Bkz. Bölüm 5.1). Daha 
düşük dozlara kıyasla 40 mg doz ile advers etkilerin bildirilme  sıklığında artış nedeniyle (Bkz. 
Bölüm 4.8), dozun, maksimum doz olan 40 mg’a çıkarılması sadece , 20 mg doz ile yeterli yanıt 
alınamayan, kardiyovasküler hastalık riski yüksek olan ağır hip erkolesterolemili hastalarda 
(özellikle ailesel hiperkoleste rolemili hastalar) düşünülmelidi r. Bu hastalar düzenli olarak 
izlenmelidir (Bkz. Bölüm 4.4). 40 mg dozun, uzman (kardiyolog v eya endokrinolog) 
gözetiminde kullan ılmaya başlanması önerilmektedir.  
 Kardiyovasküler Olayların Önlenmesi  Kardiyovasküler olay riskini az altma çalışmasında kullanılan do z günde 20 mg’dır (Bkz. Bölüm 
5.1).  Uygulama şekli: ROSUVAS, günün herhangi bir saati nde, aç veya tok karnına alına bilir.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: Böbrek yetmezliği: Hafif ve orta derecede böbrek ye tmezliği olanlarda doz ayarlama sına gerek yoktur.  
Orta derecede böbrek yetmezliği ol an hastalarda (kreatinin kler ensi <60 mL/dk) başlangıç dozu 
olarak 5 mg önerilir. Orta dere cede böbrek yetmezliği olan hast alarda, 40 mg’lık doz 
kontrendikedir. Ağır böbrek yetme zliği olan hastalarda ROSUVAS’ ın tüm dozları 
kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3, 5.2). 
 
Karaciğer yetmezliği: Child-Pugh puanı 7 ve altındaki h astalarda rosuvastatinin siste mik maruziyetinde bir artış 
olmamıştır. Ancak, Child-Pugh puanı  8 ve 9 olanlarda sistemik m aruziyette artış gözlenmiştir 
(Bkz. Bölüm 5.2). Bu hastaların böbrek fonksiyonları değerlendi rilmelidir (Bkz. Bölüm 4.4). 
Child-Pugh puanı 9’dan daha fazla olan hastalarla ilgili deneyi m yoktur. ROSUVAS, aktif 
karaciğer hastalığı olanlarda  kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3). 
 
Pediyatrik popülasyon: Pediyatrik popülasyonda kullanım sadece uzman hekimler tarafınd an yürütülm elidir.  
 Çocuklar ve ergenler; 6 ila 17 yaş arasında olanlar (Tanner Evr e <II-V):  
 
Heterozigot ailesel hiperkolesterolemi  
 Heterozigot ailesel hiperkolesterolemili çocuklar ve ergenlerde  normal başlangıç dozu günde 5 
mg’dır.  3/22 
 • Heterozigot ailesel hiperkolesterolemili 6 ila 9 yaş arasındaki  çocuklarda normal doz aralığı 
günde bir kez 5-10 mg ’dır. Bu popülasyonda 10 mg’dan daha yükse k dozlar için güvenlilik ve 
etkililik çalışılmamıştır.  
 • Heterozigot ailesel hiperkoleste rolemili 10 ila 17 yaş arasında ki çocuklarda normal doz aralığı 
günde bir kez oral olarak 5-20 mg’dır. Bu popülasyonda 20 mg’da n daha yüksek dozlar için 
güvenlilik ve etkilili k çalışılmamıştır.  
 Pediyatrik hastalarda doz titrasyonu, tedavi önerilerinde tavsi ye edildiği üzere, bireysel yanıta ve 
tolerabiliteye göre yürütülmelidir  (Bkz. Bölüm 4.4). Rosuvastat in ile tedaviye başlamadan önce 
çocuklara ve ergenlere, tedavi süresince de devam etmesi gereke n standart kolesterol düşürücü 
diyet uygulanır.   Homozigot ailesel hiperkolesterolemi  
 Homozigot ailesel hiperkolestero lemi görülen 6–17 yaş arası çoc uklarda önerilen maksimum doz 
günde bir defa uygulanan 20 mg’dir.   Yaşa, kiloya ve önceki statin kullanımına bağlı olarak günde bi r defa 5 ila 10 mg şeklinde bir 
başlangıç dozu önerilmektedir. Ped iyatrik tedavi önerilerinde ( Bkz. Bölüm 4.4) belirtildiği gibi, 
pediyatrik hastalarda günde bir defa 20 mg şeklindeki maksimum doza yapılacak titrasyon 
bireysel yanıta ve tolerabiliteye göre gerçekleştirilmelidir. R osuvastatin ile tedaviye başlamadan 
önce çocuklara ve ergenlere, tedavi süresince de devam etmesi g ereken standart kolesterol 
düşürücü diyet uygulanır.   Bu popülasyonda 20 mg’ın dışındaki doz larda deneyim sınırlıdır.   
 Pediyatrik hastalarda 40 mg t abletin kullan ılması uygun değildi r. 
 Çocuklar; 6 yaşından küçük olanlar:  
Altı yaşından daha küçük çocuklarda kullanım için güvenlilik ve  etkililik çalışılmamıştır. Bu 
sebeple, ROSUVAS’ın 6 yaşın altında ki çocuklarda kullanımı öner ilmemektedir. 
 Geriyatrik popülasyon: 
70 yaşın üzerindeki hastalarda 5 mg başlangıç dozu olarak öneri lir (Bkz. Bölüm 4.4). Yaşa göre 
başka bir doz ayarlamasına gerek yoktur.  Diğer  Irk Asya kökenli hastalarda sistemik  maruziyetin arttığı gözlenmişt ir (Bkz. Bölüm 4.3, 4.4 ve 5.2). 
Asya kökenli hastalarda başlangı ç dozu olarak 5 mg önerilir. Bu  hastalarda 40 mg dozu 
kontrendikedir.      4/22 
 Genetik polimorfizmler  
Artmış rosuvastatin maruziyetine sebep olabilecek spesifik tipt e genetik polimorfizmler 
bilinmektedir (Bkz. Bölüm 5.2). Böyle spesifik tipte polimorfiz mleri olduğu bili nen hastalarda, 
daha düşük bir ROSUVAS günlük dozu önerilmektedir.   Miyopatiye yatkınlığı olan hastalarda doz  
Miyopatiye karşı hastayı duyarlı hale getirebilecek faktörleri olan hastalarda başlangıç dozu 
olarak 5 mg önerilir (Bkz. Bölüm 4.4). Bu tip hastaların bazıla rında 40 mg dozu kontrendikedir 
(Bkz. Bölüm 4.3).   Eş zamanlı tedavi  Rosuvastatin çeşitli taşıyıcı pr oteinlerin (örneğin; OATP1B1 ve  BCRP) bir substratıdır. 
ROSUVAS, bu taşıyıcı proteinlerl e olan etkileşimlerinden dolayı  rosuvastatinin plazma 
konsantrasyonunu artırabilen belli tıbbi ürünler ile (örneğin s iklosporin ve atazanavir, lopinavir 
ve/veya tipranavir ile ritonavi r kombinasyonları dahil; (Bkz. B ölüm 4.4 ve 4.5) eş zamanlı 
kullandığında, miyopati riski (rabdomiyoliz dahil) artar. Mümkü n olduğu durumlarda, alternatif 
tedaviler değerlendirilmeli ve gerekirse, ROSUVAS tedavisinin g eçici olarak kesilmesi 
düşünülmelidir. Bu tıbbi ürünlerin ROSUVAS ile birlikte kullanı lmasından kaçınılamadığı 
durumlarda, ROSUVAS dozunun ayarla nması ve eş zamanlı tedavinin  risk/yarar ilişkisi 
dikkatlice değerlendirilmelidir  (Bkz. Bölüm 4.5). Atazanavir/ri tonavir veya lopi navir/ ritonavir 
kombinasyonu kullananlarda rosuvastatinin günlük kullanımı 10 m g ile sınırlandırılmalıdır. 
 4.3. Kontrendikasyonlar  ROSUVAS, aşağıdaki durum larda kontrendikedir:  
 • Rosuvastatin ya da ilacın içerdiği  herhangi bir maddeye karşı a şırı duyarlılığı olanlarda,  
• Serum transaminaz düzeylerinde a çıklanamayan inatçı yükselmeler  ve herhangi bir serum 
transaminaz düzeyinde normal düzeyin üst sınırının 3 katı oranı nda (3xULN) yükselme 
görülen aktif karaciğer hastalığı olanlarda,  
• Ağır böbrek yetmezliği olan hastal arda (kreatinin klerensi <30 mL/dk),  
• Miyopatisi olan hastalarda,  
• Eş zamanlı olarak siklos porin kullanan hastalarda,  
• Gebelik ve laktasyon döneminde ve doğurganlık çağında olup uygu n doğum kontrol yöntemi 
uygulamayan kadınlarda.  
 ROSUVAS 40 mg, miyopati/rabdomiyol ize karşı hastayı duyarlı hal e getirebilecek faktörlerin 
bulunduğu hastalarda kontrendikedir . Bu faktörlere aşağıdakiler  dahildir:  
• Orta derecede böbrek ye tmezliği (kreatinin k lerensi <60 mL/ dk) ,  
• Hipotiroidizm,  
• Kişisel ya da ailesel hered iter kas bozukluğu hikayesi,  
• Diğer herhangi bir HMG-KoA redükt az inhibitörü ya da fibrat (ge mfibrozil, fenofibrat gibi) 
kullanımına bağlı kas toksisitesi hikayesi,  
•
 Alkol bağımlılığı,  
• Asya kökenli hastalar,  5/22 
 • Fibratlar (gemfibrozil, fenofibra t gibi) ile eşzamanlı kullanım ,  
• Plazma düzeylerinin a rtabileceği durumlar  
 (Bkz. Bölüm 4.4, 4.5 ve 5.2)  
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
 
Renal etkiler  ROSUVAS’ın yüksek dozları ile özellikle 40 mg ile tedavi edilen  hastalarda, daldırma testi 
(dipstick testing) ile tespit edilen, genellikle tübüler kaynak lı ve birçok vakada geçici ve 
aralıklarla görülen proteinüri gözlenmiştir. Proteinüri akut ya  da ilerleyen renal hastalığın 
belirtisi değildir (Bkz. Bölüm  4.8). Pazarlama sonrası kullanım d a  c i d d i  r e n a l  o l a y l a r ı n  
raporlanma oranı 40 mg’lık dozda  daha fazladır. ROSUVAS’ın 40 m g dozu ile tedavi edilen 
hastaların rutin takibi sıra sında böbrek fonksiyonlarının değer lendirilmesi gerekir.  
 İskelet kası üzerine etkileri  
ROSUVAS ile tedavi edilen hastalarda, tüm dozlarla ve özellikle  20 mg’ın üzerindeki dozlarda 
miyalji, miyopati ve nadiren rabdomiyoliz gibi iskelet kası üze rine etkiler bildirilmiştir. HMG-
KoA redüktaz inhibitörleri ile ezetimibin birlikte kullanımı so nucu çok nadir rabdomiyoliz 
vakası bildirilmiştir. Buna karşılık farmakodinamik bir etkileş im gözardı edilemez (Bkz. Bölüm 
4.5) ve birlikte kullanımları sı rasında dikkatli olunmalıdır. D iğer HMG-KoA redüktaz 
inhibitörlerinde olduğu gibi, p azarlama sonrası kullanımda rapo rlanan ROSUVAS ile ilişkili 
rabdomiyoliz oranı, 40 mg’l ık dozda daha fazladır.  
 Kreatinin kinaz ölçümü  Kreatinin kinaz (CK), sonucun yanl ış yorumlanmasına neden olabi lecek ağır egzersizden sonra 
ya da kreatinin kinaz artışına neden olabilecek bir durumun var lığında ölçülmemelidir. Kreatinin 
kinazın başlangıç değerleri beli rgin ölçüde yüksek ise (>5xULN)  bunu doğrulamak için 5-7 gün 
içinde tekrar test yapılmalıdır. Tekrarlanan test, başlangıç de ğerlerinin CK>5xULN olduğunu 
doğrular ise tedaviye  başlanmamalıdır.  
 Tedaviden önce  Diğer HMG-KoA redüktaz inhibitörl erinde olduğu gibi, ROSUVAS, m iyopati/rabdomiyolize 
karşı hastayı duyarlı hale get irebilecek faktörlerin bulunduğu hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. 
Bu faktörler:  • Böbrek yetmezliği  
• Hipotiroidizm  
• Kişisel ya da ailesel here diter kas bozukluğu hikayesi  
• Diğer herhangi bir HMG-KoA redükt az inhibitörü ya da fibrat (ge mfibrozil, fenofibrat gibi) 
kullanımına bağlı kas toksisitesi hikayesi  
• Alkol bağımlılığı  
• Yaşın 70’in üzerinde olması  
• Plazma düzeylerinin artmasına  neden olabilecek durumlar (Bkz. B ölüm 4.2, 4.5 ve 5.2)  
• Fibratlarla (gemfibrozil, fenofibrat gibi) birlikte kullanım  
 6/22 
 Böyle hastalarda, ROSUVAS tedavi sinin riski, sağlanacak faydaya  göre değerlendirilmeli ve 
hasta klinik olarak izlenmelidir. Kreatinin kinaz düzeylerinin başlangıç değerleri belirgin ölçüde 
yüksek ise (CK>5xULN) teda viye başlanmamalıdır.  
 Tedavi sırasında  Hastalar, sebebi bilinmeyen kas ağrıları, zayıflığı veya ani kr amplar, özellikle ateş veya halsizlik 
ile birlikte görüldüğünde derhal he kime bildirmeleri konusunda uyarılmalıdır. Bu hastaların CK 
düzeyleri ölçülmelidir. CK düzeyleri önemli ölçüde yükselirse ( >5xULN) veya musküler 
semptomlar ağır ise ve günlük ha yatta rahatsızlığa neden oluyor  ise (CK≤5xULN olsa bile) 
tedavi kesilmelidir. Semptomlar kaybolur ve CK düzeyleri normal  düzeye ulaşır ise, hasta yakın 
olarak izlenmek ve etkili en düşük dozun kullanılması koşulu il e ROSUVAS tedavisinin yeniden 
başlatılması ya da başka bir HMG -KoA redüktaz inhibitörü kullan ılması düşünülebilir. 
Semptomsuz hastalarda CK düzeylerinin rutin olarak izlenmesi ge rekli değildir. Rosuvastatin 
dahil statinlerle tedavi esnasında ve tedaviden sonra immün ara cılı nekrotizan miyopati (IMNM) 
çok nadir olarak bildirilmiştir.  IMNM klinik olarak statin teda visinin kesilmesine rağmen devam 
eden proksimal kas güçsüzlüğü ve s erum kreatin kinaz artışı ile  karakterizedir.  
 Klinik çalışmalarda, rosuvastatin ile birlikte eş zamanlı tedav i kullanılan küçük bir hasta 
grubunda rosuvastatin’in iskelet kası üzerine etkisinin arttığı na ilişkin bir veri yoktur. Bununla 
birlikte, diğer HMG-KoA redüktaz  inhibitörlerini, gemfibrozil d ahil fibrik asit türevlerini, 
siklosporin, nikotin ik asit, azol grubu an tifungaller, proteaz inhibitörleri ve makrolid 
antibiyotiklerle birlikte kullanan hastalarda miyozit ve miyopa ti insidansının arttığı gözlenmiştir. 
Gemfibrozil, bazı HMG-KoA redükt az inhibitörleri ile birlikte k ullanıldığında miyopati riskini 
artırır. Bu nedenle rosuvastatin  ve gemfibrozilin birlikte kull anılması önerilmez. ROSUVAS’ın 
fibratlar (gemfibrozil, fenofibra t gibi) ve niasin ile birlikte  kullanılarak lipid düzeylerinde daha 
fazla değişiklik sağlamanın yara rları, bu kombinasyonların olas ı risklerine karşı dikkatlice 
değerlendirilmelidir. ROSUVAS’ ın 40 mg dozunun bir fibratla (ge mfibrozil, fenofibrat gibi) 
birlikte kullanılma sı kontrendikedir. (Bkz. Bölüm 4.5 ve 4.8). 
 ROSUVAS, fusidik asit sistemik formülasyonları ile birlikte vey a fusidik asit tedavisini 
durdurduktan sonraki 7 gün içinde birlikte uygulanmamalıdır. Si stemik fusidik asit kullanımının 
önemli olduğu durumlarda, statin tedavisi fusidik asit tedavisi  boyunca kesilmelidir. Fusidik asit 
ve statin kombinasyonu alan hast alarda rabdomiyoliz (bazı ölüml er dahil) bildirilmiştir (Bkz. 
Bölüm 4.5). Kas güçsüzlüğü, ağrı vey a hassasiyet semptomları gö rürlerse, hastalara derhal tıbbi 
yardım almaları önerilmelidir. Statin tedavisi, son doz fusidik  asitten 7 gün sonra tekrar 
uygulanabilir. İstisnai durumlard a, uzatılmış sistemik fusidik asitin gerekli olduğu yerlerde, örn. 
ciddi enfeksiyonların tedavisinde , ROSUVAS ve fusidik asidin bi rlikte uygulanma sı ihtiyacı 
yalnızca vaka bazında ve yakın tı bbi gözetim altında değerlendi rilmelidir.  
 ROSUVAS, miyopati ya da rabdomi yolize sekonder olarak böbrek ye tmezliği gelişme eğilimini 
düşündürecek ciddi akut durumdaki ( örneğin sepsis, hipotansiyon , majör cerrahi girişim, travma, 
ağır metabolik, endokrin ve elek trolit bozuklukları veya kontro
l edilemeyen konvülsiyonları olan 
hastalar) hiçbir hastada kullanılmamalıdır.   Karaciğer üzerine etkileri  Diğer HMG-KoA redüktaz inhibitörl erinde olduğu gibi, ROSUVAS, f azla miktarda alkol 
kullanan ve/veya karaciğer hastal ığı hikayesi olanlarda dikkatl i kullanılmalıdır.  7/22 
  
ROSUVAS tedavisine başlanmadan önce ve tedaviye başlandıktan 3 a y  s o n r a  k a r a c i ğ e r  
fonksiyon testleri yapılmalıdır.  Serum transaminaz düzeyleri no rmal düzeyin üst sınırının 3 
katından fazla ise ROSUVAS tedavisi kesilmeli veya doz azaltılm alıdır. Pazarlama sonrası 
kullanımda karşılaşılan ciddi hepatik olaylara (özellikle hepat ik transaminazlarda artış) ilişkin 
raporlanma oranı 40 mg’ lık dozda daha yüksektir.  
 Hipotiroidizm veya nefrotik se ndromun neden olduğu sekonder hip erkolesterolemili hastalarda, 
ROSUVAS tedavisine başlanmadan  önce altta yatan hastalık tedavi  edilmelidir.  
 Irk  Farmakokinetik çalışmalar, Asya kökenli hastalarda, beyaz ırkta n olanlara göre sistemik 
maruziyetin arttığını göste rmektedir (Bkz. Bölüm 4.2, 4.3 ve 5. 2). 
 Proteaz inhibitörleri  Ritonavir ile kombinasyon halinde ki çeşitli proteaz inhibitörle rini rosuvastatin ile eş zamanlı 
olarak kullanan hastalarda rosuva statinin sistemik maruziyetind e artış gözlenmiştir. Hem proteaz 
inhibitörlerini kullanan HIV hastalarında ROSUVAS ile lipid düz eylerinin düşürülmesindeki 
yarar hem de proteaz inhibitörler i ile tedavi edilen hastalarda  ROSUVAS tedavisine 
başlandığında ve ROSUVAS dozu yükseltilirken rosuvastatin plazm a konsantrasyonlarındaki 
artış potansiyeli dikkate alınma lıdır. ROSUVAS’ın belli proteaz  inhibitörleri ile birlikte 
kullanılması, ROSUVAS dozu ayarl anmadığı sürece önerilmemektedi r (Bkz. Bölüm 4.2 ve 4.5).  
 İnterstisyel akciğer hastalığı  Özellikle uzun dönem tedavide baz ı statinler ile istisnai vakal arda interstisyel akciğer hastalığı 
raporlanmıştır (Bkz. Bölüm 4.8). Dispne, prodüktif olmayan (bal gamsız) öksürük ve genel 
sağlığın kötüye gitmesi (yorgunluk, kilo kaybı ve ateş) gibi du rumlar söz konusu olabilir. Eğer 
hastada interstisyel akciğer h astalığının geliş tiğinden şüphele niliyorsa, statin tedavisi 
kesilmelidir.   Diabetes Mellitus  Diğer HMG-KoA redüktaz inhibitörl erinde olduğu gibi rosuvastati n ile tedavi edilen hastalarda 
HbA1c ve serum glukoz düzeylerinde artışlar gözlenmiştir. Diyab et açısından risk faktörleri 
taşıyan hastalarda, rosuvastatin ile diyabet sıklığında artış b ildirilmiştir. Ancak statinlerle 
vasküler riskin azaltılmasındaki y arar dikkate alındığında bu r isk statin tedavisinin kesilmesi için 
bir sebep teşkil etmemelidir. Riskli hastalar (açlık kan şekeri  100 ila 125 mg/dL (5,6 ila 6,9 
mmol/L), VKİ >30 kg/m2, trigliser itlerde artış, hipertansiyon) ulusal kılavuzlara göre klinik ve 
biyokimyasal açıdan izlenmelidir . Açlık kan şekeri 100-125 mg/d L (5,6 ila 6,9 mmol/L) olan 
hastalarda, rosuvastatin tedavisi artan diyabet riski ile ilişk ilidir.  
 JUPITER çalışmasında, diabetes mellitusun bildirilen toplam sık lığı genellikle açlık glukozu 100 
ila 125 mg/dL (5,6 ila 6,9 mmol/L)  olan hastalarda  rosuvastatin de %2,8 ve plaseboda %2,3’dü. 
 Pediyatrik popülasyon  Rosuvastatin kullanan 6 ila 17 yaş arası pediyatrik hastalarda,  doğrusal büyüme (boy), kilo, VKİ 
(Vücut Kitle İndeksi) ve Tanner de recelendirmesi ile cinsel olg unlaşmanın sekonder 
özelliklerinin değerlendirilmes i iki yıllık bir periyod ile sın ırlıdır. İki yıllık çalışma tedavisinden 8/22 
 sonra büyüme, ağırlık, VKİ veya cinsel olgunlaşmada herhangi bi r etki saptanmamıştır (Bkz. 
Bölüm 5.1).   Çocuklarda ve ergenlerde yapılan 52 haftalık klinik bir çalışma da, egzersiz veya artmış fiziksel 
aktiviteyi takiben izlenen >10xULN CK yükselişi ve kas semptoml arı, yetişkinlerde yapılan 
klinik araştırma gözlemlerine kı yasla daha sık gözlenmiştir (Bk z. Bölüm 4.8).  
 Laktoz intoleransı  Bu ürün laktoz içerir. Nadir kal ıtımsal galaktoz intoleransı, L app laktaz yetmez liği ya da glukoz-
galaktoz malabsorpsiyon proble mi olan hastaların bu ilacı kulla nmamaları gerekir. 
 4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşi mler ve diğer etkileşim şeki lleri 
 Rosuvastatin ile birlikte kulla nılan tıbbi ürünl erin rosuvastat in üzerindeki etkileri 
 Taşıyıcı protein inhibitörleri: Rosuvastatin, hepatik alım taşı yıcısı OATP1B1 ve hepatik eflüks 
taşıyıcısı BCRP dahil belli taşıyıcı proteinlerin substratıdır.  ROSUVAS’ın bu taşıyıcı 
proteinlerin inhibitörleri olan tıbbi ürünlerle eş zamanlı olar ak kullanılması rosuvastatin plazma 
konsantrasyonunda ve miyopati riskinde artışa neden olabilir (B kz. Bölüm 4.2, 4.4 ve 4.5 Tablo 
1).   Siklosporin:  Rosuvastatin ve siklosporin birl ikte kullanıldığında, rosuvasta tinin eğri altı alan (EAA) değerleri, 
sağlıklı gönüllülere göre 7 kat daha yüksek bulunmuştur (Bkz. T ablo 1). ROSUVAS eş zamanlı 
olarak siklosporin kullanan hast alarda kontrendikedir (Bkz. Böl üm 4.3). Eş zamanlı uygulamada 
siklosporinin plazma konsantrasyonl arında bir değişikliğe neden  olmamıştır.  
 Proteaz inhibitörleri:  Esas mekanizması tam olarak bilinmemekle beraber, eşzamanlı pro teaz inhibitörlerinin 
kullanımı, maruz kalınan rosuvastatin miktarını önemli ölçüde a rtırabilir (Bkz. Tablo 1). 
Örneğin, bir farmakokinetik çal ışmada, 10 mg rosuvastatinin ve iki proteaz inhibitörünün (300 
mg atazanavir/100 mg ritonavir) kombinasyonu olan bir ilacın sa ğlıklı gönüllülerde birlikte 
kullanılması, rosuvastatine ait EAA ve Cmaks değerinde sırasıyl a yaklaşık olarak 3 kat ve 7 kat 
artışla sonuçlanmıştır. Rosuvastatin ve bazı proteaz inhibitörü  kombinasyonlarının birlikte 
kullanılması, rosuvastatin dozunda , rosuvastatin maruziyetinde beklenen artışa dayalı dikkatli 
ayarlamalar yapıldıktan sonra değerlendirilebilir (Bkz. Bölüm 4 .2, 4.4, 4.5 Tablo 1). 
Atazanavir/ritonavir veya lopinavir/ ritonavir kombinasyonu kul lananlarda rosuvastatinin günlük 
kullanımı 10 mg ile sınırlandırılmalıdır.   Gemfibrozil ve diğer lip id düşürücü ilaçlar:  
Rosuvastatin ve gemfibrozilin birlikte kullanılması, rosuvastat inin maksimum plazma 
konsantrasyonu (Cmaks) ve EAA değe rlerinin 2 kat artması ile so nuçlanmıştır (Bkz. Bölüm 4.4). 
 Özel etkileşim çalışmalarından el de edilen verilere göre, fenof ibrat ile farma kokinetik yönden bir 
etkileşim beklenmez, ancak farma kodinamik etkile şim olabilir. G emfibrozil, fenofibrat, diğer 
fibratlar ve niasinin (nikotinik  asit) lipid düşürücü dozları ( 1 g/gün veya daha yüksek dozlar), 
HMG-KoA redüktaz inhibitörleri ile  birlikte kullanıldığında miy opati riskini artırırlar, bunun 9/22 
 nedeni, muhtemelen bu ilaçların tek başına kullanıldığında da m iyopatiye neden olmalarıdır. 
Rosuvastatin’ın 40 mg dozunun bir fibrat ile (gemf ibrozil ve fe nofibrat gibi) birlikte kullanılması 
kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3 ve 4 .4). Bu tip hastalarda 5 mg dozla başlanmalıdır.  
 Ezetimib:  Hiperkolesterolemik hastalarda 10 mg Rosuvastatin ve 10 mg ezet imib kullanıldığında 
rosuvastatinin EAA değeri 1,2 kat artmıştır (Tablo 1). Rosuvast atin ve ezetimib arasında advers 
etki açısından farmakodinamik bir e tkileşim vardır (Bkz. Bölüm 4.4).  
 Antiasidler:  Rosuvastatin’in, aluminyum ve ma gnezyum hidroksit içeren bir an tasid süspansiyon ile aynı 
anda kullanılması, rosuvastatin in plazma konsantrasyonunu yakla şık %50 azaltmıştır. Ancak, 
antasid rosuvastatin verilmesinde n 2 saat sonra verildiğinde bu  etki azalmaktadır. Bu etkileşim 
ile ilgili klinik çalışma yoktur.  Eritromisin:  Rosuvastatin ve eritromisinin birlikte kullanılması, rosuvastat inin EAA(0-t) değerinde %20, 
Cmaks değerinde ise %30 azalması na neden olmuştur. Bu etkileşim , eritromisinin barsak 
motilitesini artırmasına bağlı olabilir.   Sitokrom P450 enzimleri:  İn vitro ve in vivo çalışmaların sonuçları, rosuva statinin sitokrom P450 izoenzimle ri üzerine 
inhibitör ya da indükleyici bir et kisinin olmadığını göstermekt edir. Ayrıca, rosuvastatin, bu 
izoenzimler için zayıf bir substr attır. Bu nedenle, sitokrom P4 50 enzimleri ile metabolizmaya 
bağlı ilaç etkileşimi beklenmez. Rosuvastatinin, flukonazol (CY P2C9 ve CYP3A4 inhibitörü) ya 
da ketokonazol (CYP2A6 ve CYP3A4 i nhibitörü) ile klinik açıdan bir etkileşimi göz lenmemiştir.  
 Rosuvastatin dozunda ayarlama gerektiren etkileşimler (ayrıca B kz. Tablo 1): Rosuvastatin’in, 
rosuvastatine maruziyeti artırdığı bilinen diğer tıbbi ürünler ile birlikte kullanılması gerektiğinde, 
rosuvastatin dozları ayarlanmalı dır. Maruziyette (EAA) beklenen  artış yaklaşık 2 kat veya daha 
fazlaysa tedaviye günde tek doz 5 mg rosuvastatin ile başlanmal ıdır. Rosuvastatin için günlük 
maksimum doz, beklenen rosuvasta tin maruziyeti, etkileşim görül en tıbbi ürünler 
kullanılmadığında günde 40 mg rosuvastatin dozu maruziyetini aş mayacak şekilde 
ayarlanmalıdır; örneğin gemfibrozil ile 20 mg’lık rosuvastatin dozu (1,9 kat artış) ve 
ritonavir/atazanavir kombinas yonu ile 10 mg’lık rosuvastatin do zu (3,1 kat artış). 
 Tablo 1: Yayımlanmış klinik çalışmalara göre rosuvastatin ile b irlikte kullanılan tıbbi 
ürünlerin rosuvastatin maruziyeti üzerindeki etkileri (EAA; aza lan alan büyüklüğüne 
göre)  
 Etkileşim görülen ilaç için doz rejimi   Rosuvastatin doz 
rejimi  Rosuvastatin EAA 
değerindeki değişiklik* 
Siklosporin 75 mg BID ila 200 mg BID,  
6 a
y  10 mg OD, 10 gün  7,1 kat ↑  
Atazanavir 300 mg/ritonavir 100 mg OD,  
8 gün  10 mg, tek doz  3,1 kat ↑  
Simeprevir 150 m g OD, 7 gün  10 m g, tek doz 2,8 kat ↑  10/22 
 Etkileşim görülen ilaç için doz rejimi  
 Rosuvastatin doz 
rejimi  Rosuvastatin EAA 
değerindeki değişiklik* 
Lopinavir 400 mg/ritonavir 100 mg BID,  
17 gün  20 mg OD, 7 gün  2,1 kat ↑  
Klopidogrel 300 mg yükleme, takiben 24 
saatte, 75 m g  20 mg, tek doz  2 kat ↑  
Gemfibrozil 600 m g BID, 7 gün  80 m g, tek doz 1,9 kat ↑  
Eltrombopa g 75 m g OD, 5 gün  10 m g, tek doz 1,6 kat ↑  
Darunavir 600 mg/ritonavir 100 mg BID,  7 
gün  10 mg OD, 7 gün  1,5 kat ↑  
Tipranavir 500 mg/ritonavir 200 mg 
BID, 11 
gün  10 mg, tek doz  1,4 kat ↑  
Dronedaron 400 m g BID  Mevcut de ğildir 1,4 kat ↑  
İtrakonazol 200 m g OD, 5 gün  10 m g, tek doz 1,4 kat ↑**  
Ezetimib 10 m g OD, 14 gün  10 m g, OD, 14 gün 1,2 kat ↑**  
Fosamprenavir 700 mg/  ritonavir 100 m
g BID, 8 gün  10 mg, tek doz  ↔  
Aleglitazar 0.3 m g, 7 gün  40 m g, 7 gün ↔  
Silimarin 140 m g TID, 5 gün  10 m g, tek doz ↔  
Fenofibrat 67 m g TID, 7 gün  10 m g, 7 gün ↔  
Rifampin 450 m g OD, 7 gün  20 m g, tek doz ↔  
Ketokonazol 200 m g BID, 7 gün  80 m g, tek doz ↔  
Flukonazol 200 m g OD, 11 gün  80 m g, tek doz ↔  
Eritromisin 500 m g QID, 7 gün  80 m g, tek doz %20  ↓ 
Baikalin 50 m g TID, 14 gün  20 m g, tek doz %47  ↓ 
 * x-kat değişiklik olarak sunul an veriler, eş zamanlı uygulama ve rosuvastatin in tek başına 
kullanılması arasındaki basit bir oranı temsil eder. % değişikl ik olarak sunulan veriler, tek başına 
rosuvastatine kıyasla % fa rklılığı temsil eder.  
Artış “↑”, değişiklik olmaması “↔” ve azalma “↓” ile ifade edil miştir.  
** Farklı rosuvastatin dozlarında çeşitli etkileşim çalışmaları  yürütülmüştür, tabloda en anlamlı 
oran gösterilmiştir.  OD = günde bir kez; BID = günde i ki kez; TID = günde üç kez; QI D = günde dört kez  
 
Rosuvastatinin birlikte kullanıldığı tıbbi ürünler üzerindeki e tkisi 
 
Vitamin K antagonistleri:  
Diğer HMG-KoA redüktaz inhibitö rlerinde olduğu gibi, vitamin K antagonistleri (örneğin 
varfarin veya bir diğer kumarin a ntikoagülanı) kullanan hastala rda ROSUVAS tedavisine 
başlandığında veya ROSUVAS dozu yükseltilirken INR  (Internation al Normalised Ratio) düzeyi 
yükselebilir. Tedavinin kesilmesi veya dozun azaltılması INR dü zeyini düşürür. Bu durumlarda, 
INR’nin izlenmesi önerilir. 
 Oral kontraseptifler / Hormon R eplasman Tedavisi (HRT):  
Rosuvastatin ve oral kontraseptif lerin birlikte kullanılması, e tinil östradiol ve norgestrelin eğri 
altında kalan alanında, sırasıy la %26 ve %34 oranında yükselmey e neden olmuştur. Oral 11/22 
 kontraseptif dozları belirlenirk en, bu durum dikkate alınmalıdı r. Rosuvastatin ve hormon 
replasman tedavisinin birlikte uygulandığı hastalara ilişkin fa rmakokinetik veri yoktur bu 
nedenle benzer bir etki dışlanamaz. Ancak bu kombinasyon, klini k çalışmalarda, kadınlarda 
yaygın olarak kullanılmış ve  iyi tolere edilmiştir 
 Diğer ilaçlar:  Digoksin: Özel etkileşi m çalışmalarından elde edilen verilere g öre digoksin ile klinik etki ile 
bağlantılı bir etkileşim beklenmez. 
 Fusidik Asit: Rosuvastatin ve fusidik asit ile etkileşim çalışm ası yapılmamıştır. Rabdomiyoliz 
dahil miyopati riski, sistemik fusidik asit ve statinlerin eşza manlı kullanımı ile artabilir. Bu 
etkileşimin mekanizması (ister farmakodinamik, ister farmakokin etik olsun ya da her ikisi) 
henüz bilinmemektedir. Bu kombi nasyonu alan hastalarda rabdomiy oliz (bazı ölümler dahil) 
rapor edilmiştir.  Sistemik fusidik asit ile tedavi  gerekiyorsa, fusidik asit teda visi süresince ROSUVAS tedavisi 
kesilmelidir. Ayrıca Bkz. Bölüm 4.4.  Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler   Pediyatrik popülasyon:  Etkileşim çalışmaları sadece yetişkinlerde gerçekleştirilmiştir . Pediyatrik popülasyona ilişkin 
etkileşimlerin kapsamı bilinmemektedir  4.6. Gebelik ve laktasyon 
 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: X 
 Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar/Doğum kontrolü (Kont rasepsiyon) 
ROSUVAS kullanan, gebe kalma po tansiyeli olan kadınlar, uygun b ir doğum kontrol yöntemi 
kullanmalıdır. Eğer hasta bu ila cı kullandığı sırada gebe kalır sa tedavi acilen sonlandırılmalıdır. 
 Gebelik dönemi ROSUVAS gebelik döneminde uygul andığı takdirde ciddi doğum kusu rlarına yol açtığından 
şüphelenilmektedir.   ROSUVAS gebelik döneminde kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3). Kole sterol ve kolesterol 
biyosentezine ait diğer maddeler fetüs gelişimi için gerekli ol duğundan, HMG-KoA redüktaz 
enziminin inhibisyonuna bağlı ortaya çıkabilecek riskler, ROSUV AS tedavisinin gebelik 
döneminde sağlayacağı yararın önüne geçer. Hayvan çalışmalarınd a, üreme toksisitesine yönelik 
bilgiler sınırlıdır (Bkz. Bölüm 5.3).  Laktasyon dönemi ROSUVAS laktasyon dönemi nde kontrendikedir.  
Rosuvastatin, sıçanların sütüne g eçmektedir. İnsanlarda anne sü tüne geçip geçmediği konusunda 
bilgi yoktur (Bkz. Bölüm 4.3). 12/22 
  
Üreme yeteneği/Fertilite Hayvan çalışmalarında, üreme t oksisitesine yönelik bilgiler sın ırlıdır (Bkz. Bölüm 5.3). 
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
 
ROSUVAS’ın araç ve makine kullanm aya etkisini belirlemek üzere çalışma yapılmamıştır. 
Ancak, ROSUVAS’ın farmakodinamik etkilerine dayanarak araç ve m akine kullanma yeteneğini 
etkilemesi beklenmez. Araç ve mak ine kullanırken, tedavi sırası nda sersemlik görülebileceği 
akılda tutulmalıdır.  4.8. İstenmeyen etkiler  
 
İstenmeyen etkiler genellikle hafif ve geçicidir. Kontrollü kli nik çalışmalarda, rosuvastatin ile 
tedavi edilen hastaların %4’ten daha az bir kısmı istenmeyen et kiler nedeni ile çalışmadan 
çıkarılmıştır.  İstenmeyen etkilerin görülme sık lığı aşağıdaki gibi derecelendi rilmiştir: 
 Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/10 0 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (el deki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  Kan ve lenf sistemi hastalıkları  Seyrek: Trombositopeni   Bağışıklık sistemi hastalıkları: Seyrek: Anjiyoödem dahil hipe rsensitivite reaksiyonları 
 Endokrin hastalıkları: Yaygın: Diyabetes mellitus1   Psikiyatrik hastalıklar  
Bilinmiyor: Depresyon  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş ağrısı, sersemlik  Çok seyrek: Polinöropati, hafıza kaybı  Bilinmiyor: Periferal nöropati, uyku bozuklukları (uykusuzluk v e kabus görme dahil)  
 Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Bilinmiyor: Öksürük, dispne   Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Kabızlık, bulantı, karın ağrısı  Seyrek: Pankreatit  Bilinmiyor: Diyare  13/22 
  
Hepatobiliyer hastalıklar  
Seyrek: Hepatik transaminazlarda artış  Çok seyrek: Sarılık, hepatit  Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Pir ürit, döküntü, ürtiker  
Bilinmiyor: Stevens-Johnson Sendromu  Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın: Miyalji  Seyrek: Miyopati (miyozit dahil), rabdomiyoliz  Çok seyrek: Artralji  Bilinmiyor: Bazen ruptür komplikasyonlu tendon bozuklukları, im mun aracılı nekrotizan 
miyopati   Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Çok seyrek: Hematüri   Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Çok seyrek: Jinekomasti   Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Asteni  Bilinmiyor: Ödem   
1 Sıklık risk faktörlerinin (açlık kan glukozu ≥100 mg/dL (5,6 mm ol/L), VKİ >30 kg/m2, 
trigliserit artışı, hipertans iyon öyküsü). Jüpiter çalışmasında  çoğunlukla açlık kan şekeri 100-125 
mg/dL (5,6 ila 6,9 mmol/L) ola n hastalarda gözle mlenmiştir.  
 Diğer HMG-KoA redüktaz inhibitörl erinde olduğu gibi, dozun artı rılması ile yan etki sıklığı 
artar.   Renal etkiler  
Rosuvastatin ile tedavi edilen hastalarda, genellikle tübüler k aynaklı ve daldırma testi ile 
belirlenen proteinüri gözlenmiştir. Rosuvastatin 10 mg ve 20 mg  ile tedaviden bir süre sonra 
idrar protein düzeyinde sıfır veya eser miktardan ++ veya daha yüksek seviyelere geçiş <%1, 40 
mg ile yaklaşık %3 olmuştur. 20 mg doz ile sıfır veya eser mikt ardan + düzeye geçişte küçük bir 
artış gözlenmiştir. Vakaların ç oğunda, tedaviye devam edildiğin de, proteinüri kendiliğinden 
azalır veya kaybolur. Klinik çalışmalardan ve bugüne kadar olan  pazarlama sonrası elde edilen 
verilerin incelenmesi sonucunda, proteinüri ile akut ya da iler leyen renal hastalık arasında 
nedensel bir ilişki tanımlanmamıştır.  Rosuvastatin ile tedavi edilen hastalarda hematüri gözlenmiştir  ve klinik çalışma verileri 
hematüri oluşumunun düş ük olduğunu göstermektedir.  
  14/22 
 İskelet kasına etkileri  
Rosuvastatin ile tedavi edilen hastalarda, tüm dozlarla ve özel likle 20 mg’ın üzerindeki dozlarda 
miyalji, miyopati (miyozit dahil) ve nadiren, akut böbrek yetme zliği ile veya değil, rabdomiyoliz 
gibi iskelet kası üzerine etkiler bildirilmiştir.   Rosuvastatin kullanan hastalarda  doza bağlı olarak CK düzeyleri nde artış gözlenmiştir; bu durum 
vakaların çoğunda hafif, semptoms uz ve geçici olmuştur. Eğer CK  düzeyleri yükselirse (>5x 
ULN), tedavi kesilmelid ir (Bkz. Bölüm 4.4).  
 Karaciğer üzerine etkileri  Diğer HMG-KoA redüktaz inhibitörl erinde olduğu gibi, rosuvastat in kullanan hastaların az bir 
kısmında doza bağlı olarak transaminaz düzeylerinde artış gözle nmiştir. Bu durum, vakaların 
çoğunda, hafif, semptomsu z ve geçici olmuştur 
 Bazı statinler ile aşağıdaki yan etkiler raporlanmıştır:  • Seksüel bozukluk  
• Özellikle uzun dönem tedavide istisnai vakalarda interstisyel a kciğer hastalığı (Bkz. Bölüm 
4.4)   Rabdomiyolizin, ciddi böbrek olaylarının ve ciddi hepatik olayl arın (özellikle hepatik 
transaminazlarda artış) görülm e sıklığı 40 mg’lık dozda daha fa zladır.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda ve ergenlerde yapılan 52 haftalık bir klinik çalışma da, egzersiz veya artan fiziksel 
aktiviteyi takiben izlenen >10xULN CK yükselişi ve kas semptoml arı, yetişkinlere kıyasla daha 
sık gözlenmiştir (Bkz. Bölüm 4.4). Diğer açılardan, rosuvastati n’in güvenlik profili çocuklar 
veya ergen hastalarda ve y etişkinlerde benzerdir. 
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması , ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’n e bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; t el: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99 ) 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Doz aşımının spesifik bir teda visi yoktur. Doz aşımı durumunda semptomatik tedavi 
uygulanmalı, gerekli destekleyici  önlemler alınmalıdır. Karaciğ er fonksiyon testleri ve CK 
düzeyleri izlenmelidir. Hem odiyaliz etkili değildir. 
     15/22 
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER 
 5.1. Farmakodinamik özellikler  Farmakoterapötik grup: HMG- KoA redüktaz inhibitörleri 
ATC kodu: C10A A07  Etki mekanizması: Rosuvastatin, 3-hidroksi-3-metilg lutaril koenzim A’nın kolester ol prekürsörü olan mevalonata 
dönüşmesini sağlayan hız-kısıtlayıc ı enzim olan HMG-KoA redükta zın, selektif ve kompetitif bir 
inhibitörüdür. Rosuvastatinin t emel olarak etki gösterdiği yer,  kolesterolün düşürülmesinde hedef 
organ olan karaciğerdir.   Rosuvastatin, hücre yüzeyindeki hepatik LDL reseptörlerinin say ısını artırarak LDL’nin 
karaciğere girişi ve katabolizmasını artırır ve VLDL’nin hepati k sentezini inhibe ederek VLDL 
ve LDL partiküllerinin sayısını azaltır.   Farmakodinamik etkiler:  ROSUVAS, yükselmiş LDL-kolesterol,  total kolesterol ve triglise ritleri düşürür, HDL-
kolesterolü yükseltir. ROSUVAS a yrıca, ApoB, nonHDL-K, VLDL-K, VLDL TG’leri düşürür, 
ApoA-I’i yükseltir (Bkz. Tablo 2). ROSUVAS, LDL-K/HDL-K, total kolesterol/HDL-K, 
nonHDL-K/HDL-K, ve ApoB/ApoA-I  oranlarını da düşürür 
 Tablo 2: Primer hiperkolesterolemi (tip IIa ve IIb) hastalarını n doz-yanıt verileri 
(başlangıç değerlerinden ortalama % değişiklik)  
 
Doz  N  LDL-
K  Total-
K  HDL-
K TG  nonHDL-
K ApoB  ApoA-
I 
Plasebo  13  -7  -5  3 -3 -7 -3  0 5  17  -45  -33 13 -35 -44 -38  4 10  17  -52  -36 14 -10 -48 -42  4 20  17  -55  -40 8 -23 -51 -46  5 40  
18  -63  -46 10 -28 -60 -54  0 
 
 ROSUVAS ile tedaviye başlandıktan  sonra bir hafta içinde terapö tik yanıt alınmaya başlanır, 
genellikle 2 hafta içinde maksimum terapötik yanıtın %90’ına ul aşılır. Tam etki genellikle 4 
haftada görülür ve devam eder.   Klinik etkilili k ve güvenlilik:  
ROSUVAS, ırk, cinsiyet veya yaştan bağımsız olarak hipertriglis eridemili veya 
hipertrigliseridemisi olmayan hiperkolesterolemili yetişkinlerd e ve diyabet hastaları veya ailesel 
hiperkolesterolemili hastalar g ibi özel hasta gruplarında etkil idir.  
 Faz III çalışmalarından elde edi len havuzlanmış veriler, rosuva statin’in tip IIa ve tip IIb 
hiperkolesterolemi (ortalama taba n LDL-K yaklaşık 185 mg/dL (4, 8 mmol/L)) hastalarının 
büyük bir kısmında, European Atherosclerosis Society-Avrupa Ate roskleroz Derneği 
(EAS;1998) kılavuzu tedavi hedef lerine ulaşmada etkili olduğunu  göstermiştir; Rosuvastatin 10 16/22 
 mg ile tedavi edilen hastaların yaklaşık %80’inde EAS’nin hedef lediği LDL-K düzeylerine 
(<116 mg/dL (<3 mmol/L)) ulaşılmıştır.   Heterozigot ailesel hiperkolesterolemili hastaları içeren geniş  bir çalışmada, 435 hastaya zorunlu 
doz titrasyonu yapılarak 20-80 mg  Rosuvastatin verilmiştir. Ros uvastatin’in tüm dozları lipid 
parametreleri üzerinde ve tedavi  hedefine ulaşmada yararlı etki  göstermiştir. Dozun 40 mg’a titre 
edilmesini (12 haftalık tedavi) t akiben, LDL-K % 53 oranında düş müştür. Hastaların %33’ünde 
EAS kılavuzunda belirlenen LDL-K düzeylerine (<116 mg/dL (<3 mm ol/L)) ulaşılmıştır.  
 Zorunlu titrasyon yapılan açık e tiketli bir çalışmada, homozigo t ailesel hiperkolesterolemili 42 
hastanın, Rosuvastatin 20-40 mg ’a verdiği yanıtlar değerlendiri lmiştir. Toplam hasta grubunda 
LDL-K, ortalama %22 oranında düşmüştür.   Sınırlı sayıda hasta üzerinde yapılan klinik araştırmalarda, Ro suvastatin’in fenofibrat ile birlikte 
kullanıldığında trigliseritlerin düşürülmesinde, niasin ile bir likte kullanıldığında ise HDL-K’nin 
yükseltilmesinde aditif etkisi nin olduğu gösterilmiştir (Bkz. B ölüm 4.4). 
 METEOR adı verilen çok merkezli , çift-kör, plasebo kontrollü bi r klinik çalışmada, ortalama 
LDK-K değeri 154,5 mg/dL (4 mmol/L ) olan subklinik ateroskleroz lu (Karotis intima media 
kalınlığına (KIMK) göre belirlen en) ve koroner arter hastalığı açısından düşük riske sahip (10 
yıllık Framingham riski <%10), y aşları 45-70 arasında olan 984 h a s t a ,  g ü n d e  t e k  d o z  
rosuvastatin 40 mg veya plasebo ile 2 yıl boyunca tedavi edilme k üzere randomize edilmişlerdir. 
Rosuvastatin maksimum KIMK artış oranını plaseboya kıyasla anla mlı ölçüde yavaşlatmaktadır. 
Rosuvastatin ile tedavi edilen hastalar ve plasebo verilen hast alar arasında, 12 karotid arter 
bölgesine ait maksimum KIMK değer indeki değişiklik oranındaki f ark -0,0145 mm/yıl’dır (%95 
güven aralığı -0,0196, -0,0093; p<0 ,0001). Plasebo ile görülen +0,0313 mm/yıl’lık (%1,12/yıl 
(p<0,0001) ilerlemeye kıyasla rosu vastatin ile başlangıca göre kaydedilen değişim – 0,0014 
mm/yıl’dır (% -0,12/yıl (anlamlı olmayan). KIMK düşüşü ve kardi yovasküler olaylar riskinde 
azalma arasında direkt bir korel asyon olduğu henüz gösterilmemi ştir. METEOR çalışmasında 
çalışılan popülasyon düşük koroner kalp hastalığı riskine sahip tir ve Rosuvastatin 40 mg hedef 
popülasyonunu temsil etmemektedir. 40 mg’lık doz sadece yüksek kardiyovasküler risk taşıyan 
ciddi hiperkolesterolemili hastal arda reçete edilmelidir (Bkz. Bölüm 4.2).  
 Primer Korunmada Statinlerin Kullanımının Doğrulanması: Rosuvas tatini Değerlendiren Bir 
Girişim Çalışmasında (JUPITER), rosuvastatinin majör ateroskler otik kardiyovasküler hastalık 
olaylarının ortaya çıkması üze rindeki etkisi 17802 erkekte (≥50  yaş) ve kadında (≥60 yaş) 
değerlendirilmiştir.   Çalışmanın katılımcıları günde bir kez plasebo (n=8901) veya 20  mg rosuvastatin (n=8901) 
gruplarına rastgele ayrılmış ve o rtalama 2 yıllık bir süre boyu nca takip edilmiştir.  
 Rosuvastatin grubunda, plasebo gr ubuna kıyasla LDL-kolesterol k onsantrasyonu %45 (p<0,001) 
azalmıştır.   Başlangıçtaki Framingham risk skoru >%20 olan yüksek riskli kiş ilerden oluşan (1558 kişi) bir 
alt grubun post-hoc analizinde, rosuvastatin tedavisiyle plaseb oya kıyasla kardiyovasküler ölüm, 
inme ve miyokard infarktüsün bile şik sonlanım noktasında anlaml ı bir azalma gözlenmiştir 17/22 
 (p=0028). Olay oranındaki mutlak risk azalması 1000 hasta yılı başına 8.8’dir. Bu yüksek risk 
grubunda toplam mortalite değişme miştir (p=0,193). Başlangıçtak i SKOR riski ≥%5 olan (65 yaş 
üzeri hastaların dahil edilmesini sağlayacak şekilde ekstrapola syon uygulanmıştır) yüksek riskli 
hastalardan oluşan bir alt g rubun (toplam 9302 kişi) post-hoc a nalizinde, rosuvastatin tedavisinde 
plaseboya kıyasla kardiyovasküler  ölüm, inme ve miyokard infark tüsün bileşik sonlanım 
noktasında anlamlı bir azalma gözlenmiştir (p=0,0003). Olay ora nındaki mutlak risk azalması 
1000 hasta yılı başına 5,1’dir. Bu yüksek risk grubunda toplam mortalite değişmemiştir 
(p=0,076).  JUPITER çalışmasında, rosuvastatin  kullanan hastaların %6,6’sı,  plasebo kullanan hastaların ise 
%6,2’si advers olay nedeniyle ç alışma ilacını bırakmıştır. Teda vinin kesilmesine neden olan en 
yaygın advers olaylar şunlardır : miyalji (%0,3 rosuvastatin, %0 ,2 plasebo), karın ağrısı (%0,03 
rosuvastatin, %0,02 plasebo) v e döküntü (%0,02 rosuvastatin, %0 ,03 plasebo). Plaseboya eşit 
veya plasebodan yüksek oranda görül en en yaygın advers olaylar şunlardır: idrar yolu 
enfeksiyonu (%8,7 rosuvastatin, %8,6 plasebo), nazofarenjit (%7 ,6 rosuvastatin, %7,2 plasebo), 
sırt ağrısı (%7,6 rosuvastatin, %6,9 plasebo) ve miyaljidir (%7 ,6 rosuvastatin, %6,6 plasebo).  
 Pediyatrik popülasyon:  12 haftalık çift kör, randomize, çok merkezli, plasebo-kontroll ü, bir çalışmayı (n= 176, 97 erkek 
ve 79 kadın) takiben 40 haftal ık (n=173, 96 erkek ve 77 kadın),  açık etiketli, rosuvastatin doz-
titrasyon fazı ile devam edildiğ inde, 10-17 yaş arası heterozig ot ailesel hiperkolesterolemili 
hastalarda (Tanner evre II-V, kızlarda ilk adetten en az 1 yıl sonra) 12 hafta boyunca günde 1 doz 
5, 10 veya 20 mg rosuvastatin veya plasebo uygulanmış ve daha s onra hepsi 40 hafta süresince 
günde 1 doz rosuvastatin almıştır . Çalışma başlangıcında, hasta ların yaklaşık %30’u 10-13 yaş 
arasındadır ve sırasıyla %17’si, %18’i, %40’ı ve %25’i Tanner I I, III, IV ve V. evredeydi.  
 Plasebo için %0,7 olan değerle k arşılaştırıldığında, 5, 10 ve 2 0 mg rosuvastatin ile LDL-K’de 
sırasıyla %38,3, %44,6 ve %50,0 aza lma meydana gelmiştir.  
 40 haftalık, açık etiketli, hede fe doğru titrasyon yapıldığı dö nemin sonunda, günde bir kere 
maksimum 20 mg’a kadar yapılan doz uygulaması ile 173 hastanın 70’inde (%40,5) değerin 108 
mg/dL (2,8 mmol/L)’nin altındaki  LDL-K hedefine ulaşılmıştır.  
 52 haftalık çalışma tedavisinde n sonra büyüme, ağırlık, VKİ vey a cinsel olgunlaşmada herhangi 
bir etki saptanmamıştır (Bkz. Bölüm 4.4). Bu çalışma (n=176) se yrek advers ilaç olaylarının 
karşılaştırılması i çin uygun değildir.  
 Rosuvastatin 2 yıllık, açık etiketli, hedefe doğru titrasyon ya pılan, yaşları 6 ila 17 arasında olan 
(88 erkek ve 110 kız çocuğu, Tann er evre <II-V), heterozigot ai lesel hiperkolesterolemili 198 
çocukta da çalışılmıştır. Tüm h astalarda başlangıç dozu günde b i r  k e z  5  m g  r o s u v a s t a t i n  i d i .  
Yaşları 6 ila 9 olan hastalar (n=64) günde bir kez 10 mg’lık ma ksimum doza titre edildi ve 
yaşları 10 ila 17 arasında olan hastalar (n=134) günde bir kez 20 mg’lık maksimum doza titre 
edildiler  Rosuvastatin ile tedavinin 24 ayından sonra, 6 ila <10, 10 ila <14 ve 14 ila <18 yaş gruplarında 
LDL-K’da başlangıç değerine göre LS ortalama yüzde azalması, sı rasıyla -%43 (Başlangıç: 236 
mg/dL (6,1 mmol/L), 24. Ay: 133 mg/dL (3,4 mmol/L)), -%45 (Başl angıç: 234 mg/dL (6,1 18/22 
 mmol/L, 24. Ay: 124 mg/dL (3,2 mmo l/L)) ve -%35’di (Başlangıç: 241 mg/dL (6,2 mmol/L), 24. 
Ay: 153 mg/dL (4 mmol/L)).   Rosuvastatin 5 mg, 10 mg ve 20 mg aşağıdaki sekonder lipid ve l ipoprotein değişkenleri için de 
başlangıca göre istatistiki olarak anlamlı değişiklikler sağlam ıştır: HDL-K, TK, non-HDL-K, 
LDL-K/HDL-K, TC/HDL-K, TG/HDL-K, non HDL K/HDL-K, ApoB, ApoB/Ap oA-1. Bu 
değişikliklerin her biri iyileşe n lipid cevapları  ile bağıntılı dır ve 2 yıl boyunca kalıcı olmuştur.  
 Tedavinin 24 ayından sonra büyüme,  ağırlık, VKİ veya cinsel olg unlaşmada herhangi bir etki 
saptanmamıştır (Bkz. Bölüm 4.4).   Rosuvastatin randomize, çift kör , plasebo kontrollü, çok merkez li, çaprazlamalı bir çalışmada 
günde bir defa uygulanan 20 mg’ın plasebo ile karşılaştırılması yla homozigot ailesel 
hiperkolesterolemi görülen 14 çocuk ve ergende (6 ila 17 yaş ar ası) araştırılmıştır. Çalışmada 
hastalara 10 mg rosuvastatinin  uygulandığı 4 haftalık bir aktif  d iy e t g i ri ş faz ı,  ö n c e sin d e v ey a 
sonrasında 6 haftalık plasebo uygulamasıyla 6 hafta 20 mg rosuv astatinin uygulandığı bir 
çaprazlama fazı ve tüm hastaların 20 mg rosuvastatin aldığı 12 h a f t a l ı k  b i r  i d a m e  f a z ı  y e r  
almıştır. Çalışmaya girdikleri sırada ezetimib veya aferez teda visi görmekte olan hastalar tüm 
çalışma boyunca bu tedavilerine devam etmiştir.   20 mg rosuvastatinle uygulanan 6 h aftalık tedaviyi takiben LDL- K’da plaseboya kıyasla 
istatistiksel açıdan anlamlı (p=0,005) bir azalma (%22,3, 85,4 mg/dL veya 2,2 mmol/L) 
gözlenmiştir. Total-K (%20,1, p=0,003), nonHDL kolesterol (%22, 9, p=0,003) ve ApoB’de 
(%17,1, p=0,024) istatistiksel açıd an anlamlı azalmalar gözlenm iştir. 20 mg rosuvastatinle 
uygulanan 6 haftalık tedaviyi taki ben TG, LDL-K/HDL-K, Total-K/ HDL-K, nonHDL 
kolesterol/HDL-K ve ApoB/ApoA-1’d e de plaseboya kıyasla azalmal ar görülmüştür. Plaseboyla 
yapılan 6 haftalık uygulamanın ar dından 20 mg rosuvastatinle uy gulanan 6 haftalık tedavi ile 
LDL-K’da gözlenen azalma 12 haftalı k devam eden tedavi sırasınd a korunmuştur.  
 Açık etiketli zorunlu titrasyon ça lışmasına katılmış olan homoz igot ailesel hiperkolesterolemi 
görülen ve değerlendirilebilir durumda olan 7 çocuk ve ergende (8 ila 17 yaş arası) (yukarıya 
bakınız) 20 mg rosuvastatinle uyg ulanan 6 haftalık tedaviyi tak iben LDL-K (%21), Total-K 
(%19,2) ve nonHDL kolesterolde (% 21) başlangıca göre gözlenen a zalma yüzdesinin homozigot 
ailesel hiperkolesterolemi görüle n çocuk ve ergenler üzerinde g erçekleştirilmiş olan yukarıda 
bahsedilen çalışmada gözlenen le tutarlı olduğu görülmüştür.  
 Avrupa İlaç Ajansı, homozigot a ilesel hiperkolesteroleminin, pr imer kombine (karma) 
dislipideminin ve kard iyovasküler olayların tedavisi ile pediya trik popülasyonun tüm alt 
kümelerinde rosuvastatin ile yapıl an çalışmaların sonuçlarının sunulması zorunluluğunu 
kaldırmıştır (pediyatrik kulla nım ile ilgili b ilgiler için bölü m 4.2’ye bakınız). 
       19/22 
 5.2. Farmakokinetik özellikler 
 Genel özellikler  Emilim: 
Oral uygulamadan yaklaşık 5 saat sonra doruk plazma konsantrasy onuna ulaşılır. Mutlak 
biyoyararlanımı yaklaşık %20’dir.  Dağılım: 
Rosuvastatin, kolesterol sentezi ve LDL-K klerensinin temel ola rak yer aldığı karaciğere büyük 
oranda geçer. Rosuvastatinin dağ ılım hacmi yaklaşık 134 L’dir. Rosuvastatin, temel olarak 
albümin olmak üzere plazma protei nlerine %90 oranında bağlanır.  
 Biyotransformasyon:  
Rosuvastatinin metabolizması sın ırlıdır (yaklaşık %10). İnsan h epatositleri kullanılarak yapılan 
in vitro metabolizma çalışmala rı, rosuvastatinin, sitokrom P450’ye bağlı  metabolizma için zayıf 
bir substrat olduğunu göstermekted ir. Temel olarak yer alan izo enzim CYP2C9 olup, 2C19, 3A4 
ve 2D6’nın daha az yeri vardır. Belirlenen temel metabolitler, N-desmetil ve lakton 
metabolitleridir. N-desmetil metaboliti, rosuvastatinden %50 or anında daha az aktif iken lakton 
formu klinik olarak inaktiftir. HMG-KoA redüktaz inhibitör akti vitenin %90’ından fazlası 
rosuvastatin tarafı ndan gerçekleştirilir.  
 Eliminasyon:  
Rosuvastatinin yaklaşık %90’ı değişmemiş ilaç olarak feçes ile (absorbe edilmiş ve edilmemiş 
maddeden oluşur), geri kalanı idrar ile atılır. Yaklaşık %5’i i drarla değişmemiş olarak atılır. 
Plazma eliminasyon yarı ömrü yakl aşık 19 saattir. Eliminasyon y arı ömrü, yüksek dozlar ile 
artmaz. Ortalama geometrik plazma  klerensi yaklaşık 50 litre/sa attir (varyasyon katsayısı 
%21,7). Diğer HMG-KoA redüktaz i nhibitörlerinde olduğu gibi, ro suvastatinin karaciğer 
tarafından alımı membran taşıyıcısı OATP-C ile olur. Bu taşıyıc ı, rosuvastatinin karaciğerden 
eliminasyonunda önemli bir yer tutar.  Doğrusallık:  
Rosuvastatinin sistemik yararlanımı doz ile orantılı olarak art ar. Günlük çoklu dozlardan sonra 
farmakokinetik parametrel erde değişiklik yoktur. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  Yaş ve cinsiyet:  
Yaş ve cinsiyetin rosuvastatin in farmakokinetiği üzerine klinik  açıdan yetişkinlerde bir etkisi 
yoktur. Rosuvastatinin heterozig ot ailesel hiperkolesterolemili  çocuklar ve ergenlerdeki 
farmakokinetiği, dislipidemi olan yetişkin gönüllülerdekine ben zerdir (bakınız aşağıdaki 
“pediyatrik popülasyon”).   Irk:  
Farmakokinetik çalışmalar, Asya kökenli (Japon, Çinli, Filipinl i, Vietnamlı ve Koreli) hastaların 
ortalama EAA ve Cmaks değerlerinin, beyaz ırktan olanlarla kıya slandığında yaklaşık 2 kat 
yükseldiğini göstermiştir; Hint kökenli Asyalılarda ortalama EA A ve Cmaks yaklaşık 1,3 kat 20/22 
 artış gösterir. Popülasyon farmak okinetik analizinde, beyaz ırk tan olanlar ve siyah gruplar 
arasında klinik açıdan anlamlı fa rmakokinetik değ işiklik ortaya  çıkmamıştır.  
 Böbrek yetmezliği:  
Çeşitli derecelerde böbrek yetmezliği olan hastalarla yapılan b ir çalışmada, hafif ve orta 
derecede böbrek yetmezliğinin, ro suvastatin ya da N-desmetil me tabolitinin plazma 
konsantrasyonları üzerine etkisi olmadığı görülmüştür. Ancak, a ğır böbrek yetmezliği olan 
hastalarda (KrKl <30 mL/dk) r osuvastatin plazma konsantrasyonu sağlıklı gönüllülere göre 3 
kat, N-desmetil metabolitinin plazma konsantrasyonu ise 9 kat a rtmıştır. Hemodiyalize giren 
hastalarda rosuvastatinin sabit durum plazma konsantrasyonu, sa ğlıklı gönüllülere göre yaklaşık 
%50 daha fazladır.   Karaciğer yetmezliği:  
Çeşitli derecelerde karaciğer yetmezliği olan hastalarla yapıla n bir çalışmada, Child-Pugh puanı 
7 ve altında olan hastalarda rosuvastatinin sistemik maruziyeti nin arttığına ilişkin bir kanıt 
yoktur. Ancak Child-Pugh puanı 8 ve 9 olan 2 hastada rosuvastat inin sistemik maruziyetinin 
Child-Pugh puanları daha düşük olan hastalara göre en az 2 kat arttığı gözlenmiştir. Child-Pugh 
puanları 9’dan fazla olan hast alarla ilgili deneyim yoktur. 
 Genetik polimorfizmler:  
Rosuvastatin dahil, HMG-KoA re düktaz inhibitörlerinin dağılımı OATP1B1 ve BCRP taşıyıcı 
proteinleri aracılığıyladır. SLC O1B1 (OATP1B1) ve/veya ABCG2 (B CRP) genetik 
polimorfizmleri görülen hastalarda, rosuvastatin maruziyetinde artış riski vardır. Ayrı ayrı 
SLCO1B1 c.521CC ve ABCG2 c.421AA polimorfizmleri, SLCO1B1 c.521 TT veya ABCG2 
c.421CC genotiplerine kıyasla daha yüksek rosuvastatin maruziye ti (EAA) ile ilişkilidir. Bu 
spesifik genotip klinik pratikte belirlenmemiştir, ancak bu tip  polimorfizmlere sahip olduğu 
bilinen hastalar için daha düşük rosuvastatin dozları önerilir.   
 Pediyatrik popülasyon:  
Heterozigot ailesel hiperkoleste rolemili 10-17 veya 6-17 yaş ar alığındaki (toplam 214 hasta) 
pediyatrik hastada, rosuvastatin  (tablet olarak uygulanan) ile yapılan iki farmakokinetik çalışma, 
pediyatrik hastalarda rosuvastatin maruziyetinin yetişkin hasta larla karşılaştırılabilir ya da daha 
az olduğunu göstermiştir. Rosuvasta tin maruziyeti 2 yılı aşan b ir sürede doz ve zamana göre 
tahmin edilebilirdi. 
 
5.3. Klinik öncesi güve nlilik verileri 
 Güvenliliğe ilişkin farmakolojik çalışmalar, tekrarlanan doz to ksisitesi, genotoksisite, 
karsinojenik potansiyel ile ilg ili konvansiyonel çalışmalar, in sanlar üzerinde özel bir zararlı 
etkisinin olmadığını göstermiştir . hERG geni üzerine etkileri s pesifik testlerle 
değerlendirilmemiştir. Klinik ç alışmalarda gözlenmeyen, ancak h ayvanlarda klinik maruziyet 
seviyesine benzer maruziyet seviyelerinde gözlenen advers reaks iyonlar şunlardır: Fare ve 
sıçanlarla yapılan tekrarlanan doz toksisite çalışmalarında ros uvastatinin farmakolojik etkisine 
bağlı olarak histopatolojik kar aciğer değişimleri gözlenmiştir.  Bu değişimler, köpeklerle yapılan 
çalışmalarda safra kesesi üzerine etkilerle birlikte daha az ön emli seviyede gözlenmiştir; 
maymunlarla yapılan çalışmalarda gözlenmemiştir. Ayrıca, maymun larda ve daha yüksek 
dozlarda köpeklerde testiküler tok sisite gözlenmiştir. Üreme üz erine toksisitesi farelerde, 21/22 
 terapötik düzeyin çok üstünde ola n maternal dozlarda, yavruları n büyüklüğü ve ağırlıklarının 
azalması ve gebe hayvanın yaşam süresinin azalması ile kanıtlan mıştır. 
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  6.1. Yardımcı maddelerin listesi  Laktoz monohidrat (inek sütü) Mikrokristalin selüloz Disodyum Fosfat Dihidrat Krospovidon 
Magnezyum stearat 
Makrogol (Polietilen glikol) Talk Polivinil alkol  Titanyum dioksit Kırmızı demir oksit  Sarı demir oksit   6.2. Geçimsizlikler  Bilinen herhangi bir geçims izliği bulunmamaktadır. 
 6.3. Raf ömrü  24 ay  
 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  25ºC’nin altındaki oda sıcak lığında saklanmalıdır. 
 6.5. Ambalajın nite liği ve içeriği 
 28, 84 ve 90 tabletlik blister ambalajda, kullanma talimatı ile  birlikte karton kutuda 
sunulmaktadır.  6.6. Beşeri tıbbi ürünlerden arta k alan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler 
 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Y önetmeliği’ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 7. RUHSAT SAHİBİ  BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş. Kaptanpaşa Mah.  Zincirlikuyu Cad. No:184 34440 Beyoğlu-İSTANBUL 22/22 
 Tel: +90 (212) 365 15 00 
Faks: +90 (212) 276 29 19  8. RUHSAT NUMARASI  230/63  9. İLK RUHSAT TARİHİ VE RUHSAT YENİLEME TARİHİ  İlk ruhsatlandırma tarihi: 04.04.2011 Son yenileme tarihi:   10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  