 
                                                                                                                                  
 1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
UYARI: TENDİNİ T VE TENDON YIRTILMASI, PERİFERAL NÖROPATİ, 
SANTRAL SİNİR SİSTEMİ ETKİLERİ VE MYASTENİA GRAVİS’İN 
ŞİDDETLENMESİNİ DE İÇEREN CİDDİ ADVERS REAKSİYONLAR  
• FLOTİC de dâhil olmak üzere florokinolonlar aşağıdaki gibi sakatlığa yol açan ve geri 
dönüşümsüz advers reaksiyonlara neden olabilir:  
o Tendinit ve tendon yırtılması  
o Periferal nöropati  
o Santral sinir sistemi etkileri  
Bu reaksiyonlardan herhangi birinin gözlendiği hastalarda FLOTİC kullanımı derhal 
bırakılmalı ve florokinolon kullanımından kaçınılmalıdır.  
• FLOTİC de dâhil olmak üzere florokinolonlar, myastenia gravisli hastalarda kas 
güçsüzlüğünü şiddetlendirebilir. Bilinen myastenia gravis öyküsü olanlarda FLOTİC 
kullanımından kaçınılmalıdır.  
• FLOTİC’in de dâhil olduğ u florokinolon grubu ilaçların ciddi advers reaksiyonlarla ilişkili 
olduğu bilindiğinden aşağıdaki endikasyonlarda başka alternatif yoksa kullanılabilir.  
o Akut bakteriyel sinüzit  
o Komplike olmayan üriner enfeksiyon   
o Kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
FLOTİC  200 mg/100 ml İ.V. infüzyon luk çözelti  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:   
100 ml’lik infüzyon çözeltisi, 200 mg siprofloksasine eşdeğer 254  mg siprofloksasin laktat içerir.  
 
Yardımcı madde(ler) :  
Sodyum klorür…………….…900 mg   
                                                                                                                                  
 2 Yardımcı maddel er için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
İnfüzyon luk çözelti   
Berrak, renksiz ve  çok açık sarı renkli  partikülsüz çözelti  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Akut bakteriyel sinüzit , kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi  ve komplike olmayan 
üriner enfeksiyonlarda alternatif tedavi seçeneklerinin varlığında ciddi yan etki riski 
nedeniyle kullanılmamalıdır. Buna ilave olarak üriner enfeksiyonlarda antibiyogramla 
duyar lılık kanıtlanması gerekmektedir.  
 
FLOTİC, aşağıdaki endikasyonların tedavisinde endikedir (Bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1) . Tedaviye 
başlamadan ö nce siprofloksasin direnci ile ilgili mevcut bilgilere özel dikkat gösterilmelidir. 
Antibakteriyel ajanların uygun kullanımlarına ilişkin mevcut resmi yönergeler dikkate 
alınmalıdır.  
 
Yetişkinler  
• Gram negatif bakterilerden kaynaklanan alt solunum yolu enfeksiyonları  
− Kronik obstrüktif akciğer hastalığı alevlenmeleri   
Siprofloksasin sadece bu enfeksiyonların tedavisi için yaygın olarak önerilen diğer 
antibakteriyel maddelerin kullanılması uygun görülmediğinde kullanılmalıdır.  
− Kistik fibröz veya bronşektazide bronko -pulmoner enfeksiyonlar  
− Zatürre   
• Kronik süpüratif otitis media  
• Özellikle gram-negatif bakterilerin neden olduğu kronik sinüzitin akut alevlenmesi   
• İdrar yolu enfeksiyonları  
− Akut piyelonefrit  
− Komplike piyelonefrit  
− Bakteriyel p rostatit   
                                                                                                                                  
 3 • Genital sistem enfeksiyonları  
− Duyarlı Neisseria gonorrhoea’ ye bağlı  olgular dahil  epididimo -orşit 
− Duyarlı Neisseria gonorrhoea’ ye bağlı olgular dahil pelvik inflamatu var hastalık  
• Sindirim sistemi enfeksiyonları (ör . seyahat diyaresi ) 
• İntra -abdominal enfeksiyonlar  
• Gram negatif bakterilerin neden olduğu deri ve yumuşak doku enfeksiyonları  
• Malign dış otitis  
• Kemik ve eklem enfeksiyonları  
• Solunum yolu şarbonu  (maruziyet sonrası profilaksi ve küratif tedavi)  
Siprofloksasin, bakteriyel enfeksiyon kaynaklı olduğu düşünülen ateşli nötropenik hastaların 
tedavisinde  kullanılabilir.  
 
Çocuklar ve ergenler  
• Pseudomonas aeruginosa 'nın neden olduğ u kistik fibro ziste bronko -pulmoner enfeksiyonlar  
• Komplike idrar yolu enfeksiyonları ve akut piyelonefrit   
• Solunum  yolu şarbonu (maruziyet sonrası profilaksi ve küratif tedavi)  
Siprofloksasin, gerekli görülmesi halinde çocuklarda ve ergenlerde görülen şiddetli 
enfeksiyonları n tedavisi için kullanılabilir.  
Tedavi, sadece çocuklarda ve ergenlerde kistik fibroz is ve/veya şiddetli enfeksiyon  tedavisinde 
deneyimli doktorlar tar afından başlatılmalıdır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi:   
Doz; endikasyona, enfeksiyonun yeri ve şiddetine , neden  olan organizma ların siprofloksasine 
duyarlılığına, hasta ların böbrek fonksiyonlarına ve çocuklar ile ergenlerde vücut ağırlığına göre 
belirlenir .   
Tedavi süresi, hastalığın şiddetine  ve klinik ve bakteriyolojik seyrine bağlıdır.  
Tedavinin intravenöz başlamasından sonra, doktorun kararıyla  klinik olarak belirtilirse, tablet 
veya sü spansiyonla oral tedavi  uygulamasına geçilebilir . İ.V. tedavisi, mümkün olan en kısa 
sürede oral uygulama yolu ile takip edilmelidir.   
                                                                                                                                  
 4 Şiddetli  vakalarda veya hasta tablet alamıyorsa (ör . enteral beslenme  uygulanan  hastalar), oral 
uygulamaya geçilinceye kadar intravenöz siprofloksasin ile tedaviye başlanması önerilir.  
Bazı bakterilerden (ör . Pseudomonas aeruginosa, Acinetobacter  veya Staphylococci ) 
kaynaklanan enfeksiyonların tedavisi, daha yüksek siprofloksasin dozları ve diğer uygun 
antibakteriyel ajanlarla birlikte uygulanmasını gerektirebilir.  
Bazı enfeksiyonların (ör . pelvik inflamatuar  hastalık, intra-abdominal  enfeksiyonlar, nötropenik 
hastalardaki enfeksiyonlar ile kemik ve eklem enfeksiyonları) tedavisi, dâhil  olan patojenlere 
bağlı olarak diğer uygun antibakteriyel ajanlarla birlikte uygulanmasını gerektirebilir.   
 
Yetişkinler  
Endikasyonlar  Günlük doz (mg)  Tedavinin toplam süresi 
(en kısa sürede oral 
tedaviye geçiş dâhil)  
Alt solunum yolu enfeksiyonları  Günde iki kez 400 mg 
ila üç kez 400 mg  7 – 14 gün  
Üst solunum 
yolu 
enfeksiyonları  Kronik sinü zitin akut 
alevlenmesi  Günde iki kez 400 mg 
ila üç kez 400 mg  7 – 14 gün  
Kronik süpüratif otitis 
media  Günde iki kez 400 mg 
ila üç kez 400 mg  7 – 14 gün  
Malign dış otitis  Günde üç kez 400 mg  28 gün – 3 ay 
İdrar yolu 
enfeksiyonları 
(Bkz. Bölüm 
4.4) Akut ve k omplike 
piyelonefrit  Günde iki kez 400 mg 
ila üç kez 400 mg  7 – 21 gün, bazı özel 
durumlarda  (apse gibi) 21 
günden daha uzun süre  
devam edilebilir.  
Bakteriyel prostatit  Günde iki kez 400 mg 
ila üç kez 400 mg  2 – 4 hafta (akut)  
Genital sistem 
enfeksiyonları  Duyarlı Neisseria 
gonorrhoea’ ye bağlı 
olgular dahil 
epididimo -orşit ve 
pelvik inflamatu var Günde iki kez 400 mg 
ila üç kez 400 mg  En az 14 gün   
                                                                                                                                  
 5 hastalıklar  
Gastrointestinal 
kanal  
enfeksiyonları 
ve intra -
abdominal 
enfeksiyonlar  Shigella dy senteriae  tip 
1 dışındaki Shigella  
türleri  dahil bakteriyel 
patojenlerin neden 
olduğu diyare  ve 
şiddetli seyahat 
diyaresinin  ampirik 
tedavisi  Günde iki kez 400 mg  1 gün  
Shigella dy senteriae  tip 
1'in neden olduğu 
diyare  Günde iki kez 400 mg  5 gün  
Vibrio cholerae 'nin 
neden olduğu diyare  Günde iki kez 400 mg  3 gün  
Tifo ateşi Günde iki kez 400 mg  7 gün  
Gram negatif 
bakterilerden 
kaynaklanan intra -
abdominal 
enfeksiyonlar  Günde iki kez 400 mg 
ila üç kez 400 mg  5 – 14 gün  
Gram negatif bakterilerin neden olduğu 
deri ve yumuşak doku enfeksiyonları  Günde iki kez 400 mg 
ila üç kez 400 mg  7 – 14 gün  
Kemik ve eklem enfeksiyonları  Günde iki kez 400 mg 
ila üç kez 400 mg  En fazla 3 ay  
Bakteriyel enfeksiyon kaynaklı olduğu  
düşünülen ateşli  nötropenik hastalıklar . 
Siprofloksasin, resmi kılavuzlar 
doğrultusunda uygun antibakteriyel 
ajanlarla  birlikte uygulanmalıdır.  Günde iki kez 400 mg 
ila üç kez 400 mg  Tedaviye t üm nötropeni 
periyodu  süresince  devam 
edilmelidir.  
Parenteral yoldan tedavi alabilecek 
bireyler için solunum yolu şarbonuna Günde iki kez 400 mg  Bacillus anthracis  
maruziyetinin  
                                                                                                                                  
 6 maruziyet sonrası pro filaksi ve küratif 
tedavi . 
İlacın uygulanmasına şüpheli veya 
doğrulanmış maruziyetten sonra mümkün 
olan en kısa süre içinde başlanmalıdır.  onaylanmasından itibaren  
60 gün  
 
Uygulama şekli:  
FLOTİC,  kullanımdan önce gö rsel olarak kontrol edilmelidir. Berrak değilse kullanılmamalıdır.  
Siprofloksasin intravenöz infüzyonla uygulanmalıdır. Çocuklar için infüzyon süresi 60 da kikad ır. 
Yetişkin hastalarda infüzyon süresi 400 mg siprofloksasin için 60 dakika ve 200 mg 
siprofloksasin için 30 dakikadır. Geniş bir vene yavaş infüzyon, hastanın rahatsızlığını en aza 
indirir ve venöz iritasyon riskini azaltır.  
İnfüzyon  çözeltisi doğrudan veya diğer geçimli infüzyon luk çözeltiler le karıştırılarak verilebilir  
(Bkz. Bölüm 6.2) .  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği : 
Böbrek yetmezliği olan hastalar için önerilen başlangıç ve idame  dozları:  
Kreatinin kli rensi  
(ml/dk/1 ,73 m2) Serum kreatinini 
(µmol/litre)  İntravenöz doz (mg)  
> 60 < 124 Genel doza bakınız.  
30 – 60 124 – 168 Her 12 saatte 200 – 400 mg  
< 30 > 169  Her 24 saatte 200 – 400 mg  
Hemodiyaliz tedavisi alan hastalar  > 169  Her 24 saatte 200 – 400 mg 
(diyaliz sonrası)  
Periton diyalizi tedavisi alan  hastalar  > 169  Her 24 saatte 200 – 400 mg  
Renal bozukluğu olan çocuklarda doz çalışması yapılmamıştır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği  olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez.  
Hepatik  bozukluğu olan çocuklarda doz çalışması yapılmamıştır .  
                                                                                                                                  
 7 Pedi yatrik popülasyon:  
Çocuklar ve ergenlerde doz, vücut ağırlığına göre belirlenir.  
Endikasyonlar  Günlük doz (mg)  Tedavinin toplam süresi 
(en kısa sürede oral 
tedaviye geçiş dâhil)  
Kistik fib rozis  Doz başına en fazla 400 mg 
ile günde üç kez 10 mg/kg 
vücut ağırlığı  10 – 14 gün  
Akut ya da komplike  piyelonefrit  Doz başına en fazla 400 mg 
ile günde üç kez 6 mg/kg ila 
10 mg/kg vücut ağırlığı . 10 – 21 gün  
Parenteral yoldan tedavi 
alabilecek bireyler için solunum 
yolu şarbonuna maruziyet sonras ı 
küratif tedavi  
İlaç uygula nması na şüpheli ya da 
doğrulanmış maruziyetten sonra  
mümkün olan  en kısa sürede 
başla nmalıdır.  Doz başına en fazla 400 mg 
ile günde iki kez 10 mg/kg 
ila 15 mg/kg vücut ağırlığı.  Bacillus anthracis  
maruziyetinin 
doğrulanmasında n itibaren  
60 gün  
Diğer şiddetli  enfeksiyonlar  Doz başına en fazla 400 mg 
ile günde üç kez 10 mg/kg 
vücut ağırlığı  Enfeksiyon çeşidine göre  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalar, enfeksiyonun şiddetine  ve hastanın k reatinin kli rensine göre seçilmiş  bir doz 
almalıdır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
• Siprofloksasin veya diğer kinolonlara ya da ürünün herhangi bir bileşenin e karşı aşırı 
duyarlılık (Bkz. Bölüm  6.1), 
• Siprofloksasin ve tizanidini n birlikte kullanılması (Bkz. Bölüm 4.5 ).  
                                                                                                                                  
 8 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Tendinit ve tendon rüptürü, periferal nöropati ve merkezi sinir sistemi etkileri dâhil 
sakatlığa sebep olan ve potansiyel geri dönüşümsüz ciddi advers reaksiyonlar  
FLOTİC dâhil florokinolonlar, sakatlığa sebep olabilen ve potansiyel geri dönüşümsüz ciddi 
advers reaksiyonlarla ilişkilendirilmiştir. Yaygın olarak görülen advers reaksiyonlar kas -iskelet 
ve periferal sinir sistemi (tendinit, tendon rüptürü, tendonlarda şişme veya enflamasyon, 
karıncalanma veya uyuşma, kol ve bacaklarda uyuşukluk, kas ağrısı, kas güçsüzlüğü, eklem 
ağrısı, eklemlerde şişme gibi) atralji, miyalji, periferal nöropati ve merkezi sinir sistemi etkileridir 
(halüsinasyon, anksiyete, depresyon, intihar eğilimi, insomnia, şiddetli baş ağrısı ve konfüzyon)  
(Bkz. Bölüm 4.8).   
Bu reaksiyonlar, FLOTİC başladıktan sonra saatler ya da haftalar içinde görülebilir. Her yaş 
grubundan veya önceden mevcut risk faktörleri olmayan hastalar, bu advers reaksiyonları 
yaşamıştır.   
Herhangi bir ciddi advers reaksiyonun ilk bulgularının veya semptomlarının ortaya çıkması 
durumunda FLOTİC derhal kesilmelidir. Ayrıca florokinolonlarla bağlantılı olarak, bu ciddi 
advers reaksiyonlardan herhangi birini yaşayan hastalarda FLOTİC dâhil florokinolonların 
kullanımından kaçınılmalıdır.   
Geçmiş te, kinolon veya florokinolon içeren ürünler kullanırken ciddi advers etkiler yaşayan 
hastalarda siprofloksasin kullanımından kaçınılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.8). Bu hastaların 
siprofloksasin ile tedavisi sadece alternatif tedavi seçeneklerinin yokluğunda ve dikkatli 
yarar/risk değerlendirmesi yapıldıktan sonra başlatılmalıdır ( Ayrıca bkz. Bölüm 4.3).   
 
Şiddetli enfeksiyonlar ve Gram pozitif ve anaerobik bakterilere bağlı karma  enfeksiyonlar  
Siprofloksasin monoterapisi, ciddi enfeksiyonların ve gram pozitif veya anaerobik patojenlerden 
kaynaklanabilecek enfeksiyonların tedavisi için uygun değildir. Bu tür enfeksiyonlarda 
siprofloksasin diğer uygun antibakteriyel ajanlarla birlikte verilmelidir.  
 
Streptokokal enfeksiyonlar  (Streptococcus pneumoniae  dahil)  
Siprofloksasin, etkililiği yetersiz olduğundan dolayı streptokokal enfeksiyonların tedavisinde 
önerilmez.  
   
                                                                                                                                  
 9 Genital sistem enfeksiyonları  
Epididimo -orşit ve pelvik inflamatuvar hastalıklar florokinolona dirençli Neisseria gonorrhoeae  
izolatları ndan kaynaklanabilir. Epididimo -orşit ve pelvik inflamatuvar hastalıklar için, ampirik 
siprofloksasin sadece siprofloksasine dirençli Neisseria gonorrhoeae  dışlanamazsa uygun başka 
bir antibakteriyel ajan (ör. sefalosporin) ile kombinasyon halinde düşünülmelidir. Üç günlük 
tedavi sonucunda klinik iyileşme sağlanamadıysa tedavi yeniden değerlendirilmelidir.   
 
İdrar yolu enfeksiyonları   
İdrar yolları enfeksiyonlarında en yaygın ilişkili patojen olan Escherichia coli ’nin 
florokinolonlara direnci yaşanılan bölgeye göre farklılık gösterir. Reçete eden hekimlerin lokal 
olarak bölgelerindeki Escherichia coli ’nin florokinolonlara direnç prevalansını dikkate almaları 
tavsiye edilmektedir.  
 
İntra -abdominal enfeksiyonlar  
Siprofloksasinin ameliyat sonrası intra -abdominal enfeksiyonların tedavisindeki etkililiğiyle ilgili 
sınırlı veri bulunmaktadır.  
 
Seyahat diyaresi  
Siprofloksasin seçiminde, ziyaret edilen ülkelerdeki ilgili patojenlerde siklofloksasin direnciyle 
ilgili bilgiler dikkate alınmalıdır.  
 
Kemik ve eklem enfeksiyonları  
Siprofloksasin, mikrobiyolojik rapor  sonuçlarına bağlı olarak diğer anti -mikrobiyal maddelerle 
birlikte kullanılmalıdır.   
 
Solunum yolu şarbonu  
İnsanlarda kullanımı, in vitro  duyarlılık verilerine ve insanlardaki sınırlı verilerle birlikte 
hayvanlardan elde edilen deneysel verilere dayanmaktadır. Tedavi eden hekimler, şarbon tedavisi 
ile ilgili ulusal ve/veya uluslararası konsensüs dokümanlarına başvurmalıdır.  
 
  
                                                                                                                                  
 10 Pediyatrik popülasyon  
Siprofloksasinin çocuklar ve adolesanlardaki kullanımı mevcut resmi kılavuzları izlemelidir.  
Siprofloksasin tedavisine, sadece çocuklar ve adolesanlarda kistik fibroz  ve/veya ağır 
enfeksiyonların tedavisinde deneyimli hekimler tarafından başlanmalıdır.  
Siprofloksasinin olgunlaşmamış hayvanların ağırlık taşıyan eklemlerinde artropatiye neden 
olduğu gösterilmiştir. Çocuklarda siprofloksasin kullanımı ile ilgili olarak yapılan randomize, çift 
kör bir çalışmadan elde edilen güvenlilik verileri (siprofloksasin: n=335, ortalama yaş = 6,3 yıl; 
kompar atörle r: n=349, ortalama yaş = 6,2 yıl; yaş aralığı = 1 ila 17 yıl), +42. gün %7,2 ila %4,6 
değerinde ilaçla ilgili olduğundan şüphelenilen artropati insidansı (eklemle ilgili klinik belirti ve 
semptomlardan farklı) ortaya çıkarmıştır. Bir yıllık takip itibariyle ilaçla ilgili artropati insidansı 
sırasıyla %9 ve %5,7 olmuştur. Zamanla şüpheli ilaçla ilgili artropati olgularındaki artış, gruplar 
arasında istatistiksel olarak anlamlı bulunmamıştır . Tedaviye, eklemler ve/veya çevresindeki 
dokularla ilgili olası advers olaylar nedeniyle dikkatli bir yarar/risk değerlendirmesinden sonra 
başlanmalıdır (Bkz. Bölüm 4.8).   
 
Kistik fibrozis te bronko -pulmoner enfeksiyonlar  
Klinik çalışmalara 5 -17 yaş arası ç ocuklar ve gençler dahil edilmiştir. 1 ila 5 yaş arasındaki 
çocukların tedavisinde daha sınırlı deneyim mevcuttur.  
 
Komplike idrar yolu enfeksiyonları ve piyelonefritler  
İdrar yolu enfeksiyonlarının siprofloksasin ile tedavisi diğer tedaviler kullanılamadığında 
düşünülmelidir ve mikrobiyolojik sonuçlara dayandırılmalıdır.  Klinik çalışmalar 1 -17 
yaşlarındaki çocuklar ve adolesanları içermiştir.  
 
Diğer spesifik şiddetli enfeksiyonlar  
Diğer tedaviler kullanılamadığında veya geleneksel tedavi başarısız olduktan sonra ve 
mikrobiyolojik raporlar siprofloksasinin kullanımına gerekçe oluşturduğunda, resmi kılavuzlara 
göre veya dikkatle risk/yarar değerlendirmesi yapıldıktan sonra diğer şiddetli enfeksiyonlarda 
kullanılabilir. Yukarıda bahsedilenlerin dışındaki spesifik şiddetli enfeksiyonlarda 
siprofloksasinin kullanımı klinik çalışmalarda değerlendirilmemiştir ve klinik deneyim sınırlıdır.  
                                                                                                                                  
 11 Bunun sonucu olarak, bu enfeksiyonları taşıyan hastalar tedavi edilirken dikkatli olunması 
önerilir.   
 
Aşırı duyarlılık  
Bazı durumlarda ilk uygulamadan sonra anafilaktik ve anafilaktoid reaksiyonları içeren aşırı 
duyarlılık ve alerjik reaksiyonlar ortaya çıkabilir ve yaşamı tehdit edici olabilir (Bkz. Bölüm 4.8). 
Bu gibi durumlarda siprofloksasin kesilmeli ve  uygun tıbbi tedaviye geçilmelidir.  
 
Kas-iskelet sistemi  
Siprofloksasin genellikle kinolon tedavisine bağlı tendon hastalığı/bozukluğu öyküsü olan 
hastalarda kullanılmamalıdır. Bununla birlikte, çok nadir durumlarda, neden olan organizmanın 
mikrobiyolojik verilerinin  ve risk/fayda dengesinin değerlendirilmesinin ardından, 
mikrobiyolojik verilerin siprofloksasin kullanımını gerekçelendirebildiği yerlerde özellikle 
standart tedavi başarısız olduğunda veya bakteriyel direnç var ise bazı şiddetli enfeksiyonların 
tedavisi için bu hastalara FLOTİC reçete edilebilir.  
 
Tendinit ve tendon kopması  
Tedavinin ilk 48 saati içinde bazen de iki taraflı olmak üzere, tendinit ve tendon kopması 
(özellikle , ancak  bununla  sınırlı olmamak üzere , aşil tendonu) gerçekleşebilir.  FLOTİ C 
tedavisinin kesilmesinden sonraki birkaç aya kadar dahi tendon kopmaları ve i nflamasyon 
oluşabilir  (Bkz. Bölüm 4.8) . Yaşlı hastalarda, böbrek yetmezliği olan hastalarda, organ nakli 
yapılan hastalarda ve aynı anda kortikosteroidlerle tedavi edilen hastalarda tendinit ve tendon 
kopması riski artmaktadır. Bu nedenle, kortikosteroidlerin birlikte kullanımından kaçınılmalıdır.  
Tendinit in ilk belirtisinde (ör . ağrılı şişlik, iltihaplanma) siprofloksasin tedavisi kesilmeli  ve 
alternatif tedavi düşünülmelidir . Etkilenen uzuvlar uygun şekilde tedavi edilmelidir 
(immobilizasyon). Tendinopati belirtileri ortaya çıkarsa kortikosteroidler kullanılmamalıdır.  
 
Myasthenia Gravis’in şiddetlenmesi  
Florokinolonlar nöromüsküler blokaj aktivitesine sahiptirler ve myasthenia gravisli hastalarda kas 
güçsüzlüğünü şiddetlendirebilirler. Florokinolon kullanan myasthenia gravisli hastalarda, 
ventilatör destek ihtiyacı ve ölümü kapsayan pazarlama sonrası  ciddi advers olaylar  
                                                                                                                                  
 12 florokinolonla ilişkilendirilmiştir. Öyküsünde myasthenia gravis bulunan hastalar, florokinolon 
kullanımından kaçınmalıdır.  
 
Görme bozuklukları  
Görme azalırsa veya gözlerde herhangi bir etki yaşanırsa, derhal bir göz uzmanına danışılmalıdır.  
 
Işığa duyarlılık  
Siprofloksasinin ışığa duyarlılı k reaksiyonlarına neden olduğu gösterilmiştir. Siprofloksasin alan 
hastalara, tedavi sırasında yoğun güneş ışığına veya UV ışınlarına doğrudan maruz kalmaktan 
kaçınmaları önerilmelidir (Bkz. Bölüm 4.8).  
 
Santral sinir sistemi (SSS)  
Diğer florokinolonlarda olduğu gibi siprofloksasinin de nöbetleri tetiklediği veya nöbet eşiğini 
düşürdüğü bilinmektedir. Status epileptikus vakaları bildirilmiştir.  Siprofloksasin, nöbete 
yatkınlığı bulunan santral sinir sistemi bozukluğu olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  Nöbet 
oluşması halinde, FLOTİC tedavisi kesilmelidir (Bkz. Bölüm 4.8).  
 
Psikiyatrik reaksiyonlar  
FLOTİC de dâhil olmak üzere florokinolonların ilk defa uygulanmasından sonra dahi psikiyatrik 
reaksiyonlar oluşabilir . Nadir vakalarda depresyon veya psikotik reaksiyonlar, intihar 
fikrine/düşüncelerine ve intihara teşebbüs veya intihar etme gibi kendine zarar verme davranışına 
kadar gidebilir. Hastanın bu reaksiyonlardan herhangi birini geliştirmesi durumunda, FLOTİC 
tedavisi kesilmeli ve uygun önlemler alınmalıdır.  
 
Periferal nöropati  
Kinolon ve florokinolon alan hastalarda parestezi, hipestezi, disestezi veya güçsüzlüğe neden 
olan duyusal veya sensörimotor polinöropati vakaları bildirilmiştir. Geri dönüşümsüz bir 
durumun gelişmesini önlemek için ağrı, yanma, karıncalanma, uyuşma ve/veya zayıflık gibi 
nöropati semptomları gelişirse tedaviye devam etmeden önce doktorlarını bilgilendirmeleri 
tavsiye edilmelidir (Bkz. Bölüm 4.8).  
  
                                                                                                                                  
 13 Kardiyak bozukluklar  
Siprofloksasinin de dahil olduğu florokinolon grubu ilaçlar kullanılırken QT aralığında uzama 
için bilinen risk faktörlerine sahip hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Örneğin:  
• Konjenital uzun QT sendromu,  
• QT aralığının uzamasına neden olabilecek ilaçlarla eş  zamanlı olarak kullanılması (ör. sınıf 
IA veya III antiaritmikler, trisiklik antidepresanlar, makrolidler, antipsikotikler)  
• Hipokalemi veya hipomagnezemi gibi düzeltilmemiş elektrolit dengesizliği  
• Kalp yetmezliği, miyokard enfarktüsü veya bradikardi gibi kalp hastalıkları   
Yaşlı hastalar ve kadınlar QT c aralığını uzatan ilaçlara daha duyarlı olabilirler . Dolayısıyla bu 
popülasyonlarda siprofloksasinin de dahil olduğu florokinolon grubu ilaçlar kullanılırken dikkatli 
olunmalıdır.  
 
Aort anevrizması ve di seksiyonu ve kalp kapağı regürjitasyonu/yetersizliği   
Epidemiyolojik çalışmalar, florokinolon kullanımından sonra aort ve mitral kapak yetersizliği ve 
özellikle yaşlı popülasyonda aort anevrizması ve diseksiyonu riskinde artış  bildirmektedir.  
Florokinolon alan hastalarda bazen rüptür (ölümcül vakalar dahil) ile komplike hale gelen aort 
anevrizması ve d iseksiyonu ve kalp kapak çıklarından herhangi birinde  regürjitasyon /yetersizli k 
vakaları bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8).   
Bu nedenle florokinolonlar, aile öyküsünde anevrizma veya konjenital kalp kapak hastalığı 
pozitif olan hasta larda, önceden aort anevrizması, aort diseksiyonu ve/veya kalp kapak hastalığı 
teşhisi konulan hastalarda, ya da diğer risk faktörleri  veya  aşağıda ki hastalıklara zemin hazırlayan 
durumlar mevcut olduğunda sadece dikkatli bir yarar/risk değerlendirmesi yapıldıktan sonra ve 
diğer terapötik seçenekler göz önüne alındıktan sonra kullanılmalıdır:  
- aort anevrizması ve diseksiyon u ile kalp kapakçık yetme zliği (ör. Marfan sendromu veya 
Ehlers -Danlos sendromu gibi bağ dokusu bozuklukları, Turner sendromu, Behçet hastalığı, 
hipertansiyon, romatoid artrit) vs. 
- aort anevrizması ve diseksiyonu (ör. Takayasu arteriti veya dev hücreli arterit gibi vasküler 
bozukluklar veya bilinen ateroskleroz veya Sjögren sendromu) v s. 
- kalp kapakçık yetme zliği (ör. enfektif endokardit)   
Sistemik kortikosteroidlerle eş  zamanlı tedavi gören hastalarda aort anevr izması ve diseksiyonu 
ve rüptür  riski artabilir.   
                                                                                                                                  
 14 Ani karın, göğüs veya sırt ağrısı  durumunda, hastalara acil servise derhal başvurmaları tavsiye 
edilmelidir.  
Akut dispne, yeni başlayan kalp çarpıntısı veya abdomen ya da alt ekstremitelerde ödem 
gelişmesi durumunda hastaların doktora başvurmaları gerektiği belirtilmelidir.  
 
Disglisemi  
Tüm kinolonlarda olduğu gibi, oral bir hipoglisemik ajanla (ör . glibenklamid) veya insülinle 
birlikte tedavi gören, genellikle yaşlı diyabetik hastalarda hem hipoglisemi hem de hiperglisemi 
dahil olmak üzere kan gl ukozundaki bozukluklar bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8). Hipoglisemik 
koma vakaları bildirilmiştir. Diyabetik hastalarda kan glukozunun dikkatli izlenmesi önerilir.  
 
Gastrointestinal sistem   
Tedavi sırasında veya daha sonra  (tedaviden birkaç hafta sonra olmak üzere)  ciddi ve inatçı 
diyare, acil tedavi gerektiren antibiyotik ilişkili bir koliti (olası ölümcül sonu çlarla  hayatı tehdit 
eden) gösterebilir (Bkz. Bölüm 4.8 ). Bu gibi durumlarda FLOTİC  derhal kesilmeli ve uygun 
tedaviye geçilmelidir . Peristaltik hareketi inhibe eden tedavi edici ürünler bu durumda 
kontrendikedir.  
 
Renal ve üriner sistem  
Siprofloksasinin kullanımıyla ilişkili kristalüri bildirilmiştir ( Bkz. Bölüm 4.8 ). Siprofloksasin 
alan hastalarda sıvı alımı iyi düzenlenmelidir ve idrarın aşırı alkali olmasından kaçınılmalıdır.  
  
Renal fonksiyon da yetersizlik  
Siprofloksasi n büyük oranda böbreklerden  değişmeden  atıldığından , siprofloksasin birikimine 
bağlı advers ilaç reaksiyonlarının artmasını engellemek için böbrek yetmezliği olan hastalarda, 
doz ayarlaması gerekmektedir  (Bkz. Bölüm 4.2).  
 
Hepato -bilier sistem  
Siprofloksasin  ile hepatik nekroz ve yaşamı tehdit eden karaciğer yetmezliği olguları 
bildirilmiştir  (Bkz. Bölüm 4.8) . Karaciğer hastalığının herhangi bir belirti ve bulgusunun  
                                                                                                                                  
 15 (anoreksi, sarılık, idrarda koyulaşma, kaşıntı veya hassas abdomen) bulunması  durumunda, tedavi 
kesilmelidir.  
 
Glukoz -6-fosfat dehidrojenaz yetmezliği  
Glukoz -6-fosfat dehidrojenaz eksikliği  bulunan hastalarda siprofloksasin ile hemolitik 
reaksiyonlar bildirilmiştir.  Potansiyel faydasının olası riske ağır bastığı düşünülmedikçe, bu 
hastalarda siprofloksasin kullanımından kaçınılmalıdır.  Bu durumda,  olası  hemoliz durumu 
izlenmelidir.  
 
Direnç  
Siprofloksasin tedavisi sırasında veya tedavi sürecinin ardından, klinik olarak aşikar süper 
enfeksiyonla birlikte veya süper enfeksiyon olmaksızın siprofloksasine direnç gösteren bakteriler 
izole edilebilir.  Uzun süreli tedaviler sırasında ve hastane enfeksiyonları ve/veya  Staphylococcus 
ve Pseudomonas türlerinin neden olduğ u enfeksiyonlar tedavi edilirken sip rofloksasine dirençli 
bakterinin seçimi  açısından özel bir risk bulunabilir . 
 
Sitokrom P450  
Siprofloksasin, CYP1A2 enzimlerini inhibe eder. Dolayısıyla eş zamanlı uygulanmış ve bu enzim 
tarafından metabolize edilen maddelerin (ör. tizanidin, teofilin, duloksetin, olanzapin ropinirol, 
klozapin , agomelati n) serum konsantrasyonlarında artışa neden olur. Tizanidinin siprofloksasin 
ile birlikte kullanımı kontrendikedir.  Siprofloksasin ile birlikte bu ilaçları alan hastalar klin ik 
olarak doz aşımı belirtileri ve serum konsantrasyonlarının (ör. teofilin) tespit edilmesi açısından 
yakından izlenmelidir  (Bkz. Bölüm 4.5).  
 
Metotreksat  
Siprofloksasinin metotreksat ile birlikte kullanılması önerilmez (Bkz. Bölüm 4.5).  
 
Testlerle etkileşim  
Siprofloksasinin Mycobacterium tuberculosis 'e karşı in vitro  aktivitesi, siprofloksasin alan 
hastalardan alınan numunelerde yanlış negat if bakteriyolojik test sonuçlarına neden olabilir . 
  
                                                                                                                                  
 16 Enjeksiyon yerinde reaksiyon  
Siprofloksasinin İ.V. uygulamasından sonra lokal enjeksiyon yeri reaksiyonları bildirilmiştir . 
İnfüzyon süresi 30 dakika veya daha az ise bu reaksiyonlar daha sık görülür. İnfüzyonun 
tamamlanmasından sonra hızla düzelen lokal cilt reaksiyonları şeklinde görülebilirler. Reaksiyon 
tekrar etmiyor veya kötüleşmiyorsa daha sonra İ.V. uygulama kontrendike değildir.  
 
NaCl yüklemesi  
Sodyum alımının tıbbi sorun olduğu hastalarda (konjestif kalp yetmezliği, böbrek yetmezliğ i, 
nefrotik sendrom gibi durumu olan hastalarda) ek sodyum yüklemesinde dikkatli olunmalıdır.  
 
Bu tıbbi ürün her bir flakonda 15,4 mmol (354 mg) sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü 
sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Diğer ilaçların siprofloksasin üzerindeki etkisi:   
QT aralığını uzattığı bilinen ilaçlar  
FLOTİC diğer florokinolonlarla benzer şekilde QT aralığını uzattığı bilinen ilaçları  almakta olan 
hastalarda ihtiyatlı bir şekilde kullanılmalıdır (ör. Sınıf IA ve III antiaritmikler, trisiklik 
antidepresanlar, makrolidler, antipsikotikler) ( Bkz. Bölüm 4.4 ). 
 
Probenesid  
Probenesid, siprofloksasinin renal atılımını engeller. Probenesid içeren tedavi edici ürünlerle 
birlikte FLOTİC kullanımı siprofloksasinin serum konsantrasyonunun yükselmesine yol açar.  
 
Siprofloksasinin diğer ilaçlar üzerindeki etkisi:  
Tizanidin  
Sağlıklı bireylerde yapılan bir klinik çalışmada, tizanidin serum konsantrasyonlarında 
siprofloksasin ile birlikte verildiğinde bir artış görülmüştür. (C maks artışı: 7 kat, aralık: 4 -21 kat, 
EAA artışı:  10 kat, aralık:  6-24 kat). Artan  tizanidin  serum konsantrasyonlar ına bağlı hipotansif 
ve sedatif etkiler artmıştır  (Bkz. Bölüm 4.4 ). Tizanidin içeren tedavi edici ürünler, FLOTİC ile  
birlikte uygulanmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.3 ).   
                                                                                                                                  
 17 Metotreksat  
FLOTİC ile metotreksatın aynı anda uygulanması, metotreksatın renal tübüllerden transportunu 
inhibe ederek metotreksatın plazma düzeylerinde artışa yol açabilir. Bu metotreksat ile bağlantılı 
toksik reaksiyonların riskini arttırabilir. Eş zamanlı kullanım önerilmez (Bkz. Bölüm 4.4).   
 
Teofilin  
Siprofloksasin ve teofilin içeren tedavi edici ürünlerin birlikte uygulanmaları serum teofilin 
düzeyinde arzu edilmeyen artışa yol açabilir. Bu durumda teofiline ait istenmeyen  etkiler ortaya 
çıkabilir ve nadiren bu etkiler hayatı tehdit edici  veya öldürücü olabilir. Kombinasyon 
durumunda serum teofilin konsantrasyonları  kontrol edilmeli  ve gerektiğinde teofilin dozu 
azaltılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4 ). 
 
Diğer ksantin türevleri  
Siprofloksasin ve kafein ya da pentoksifilin (okspentifilin) içeren ürünler eş  zamanlı 
kullanıldığında, söz konusu ksantin türevlerinin serum konsantrasyonlarının arttığı bildirilmiştir.  
 
Fenitoin  
Aynı anda siprofloksasin ve fenitoin uygulanması  artan ya da azalan serum fenitoin seviyelerin e 
neden olabilir, dolayısıyla hastanın ilaç seviyeleri açısından izlenmesi gerekmektedir.  
 
Siklosporin  
Eş zamanlı  siprofloksasin ve siklosporin içeren tedavi edici ürünler verildiğinde serum kreatinin 
düzeyinde geçici yükselme gözlenmiştir. Bu nedenle bu hastaların serum kreatinin düzeyleri 
haftada iki kere kontrol edilmelidir.  
 
Vitamin K antagonistleri  
FLOTİC’in bir vitamin K antagonistiyle eş  zamanlı uygula nması, bu ilaçların antikoagülan 
etkilerini artırabilir. Söz konusu risk altta yatan enfeksiyona, hastanın yaş ve genel durumuna 
bağlı olarak değişebilir dolayısıyla siprofloksasinin INR (uluslararası normalize edilmiş oran) 
artışına katkısını belirlemek güçtür. FLOTİC’in bir vitamin K antagonistiyle (ör. varfarin,  
                                                                                                                                  
 18 asenokumarol, fenprokumon ya da fluindion) birlikte uygulandığı sırada ya da bu uygulamadan 
hemen sonra INR sık sık izlenmelidir.  
 
Duloksetin  
Klinik çalışmalar duloksetinin fluvoksamin gibi güçlü CYP450 1A2 izoenzim inhibitörleri ile eş 
zamanlı kullanımının, duloksetinin EAA ve C maks değerlerinde artışa yol açabileceğini 
göstermiştir. Siprofloksasin ile olası bir etkileşime ait hiçbir klinik veri olmamasına rağmen, eş 
zamanlı kullanımda benzer etkiler beklenebilir (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Ropinirol  
Klinik bir çalışmada, modere bir CYP450 1A2 izoenzim inhibitörü olan siprofloksasin ile 
ropinirolün eş zamanlı kullanımı ropinirolün C maks ve EAA değ erlerinde sırasıyla %60 ve 
%84’ lük artışa neden olunmuştur. FLOTİC ile eş  zamanlı uygulandığı durumda ropinirolle ilişkili 
istenmeyen etkilerin izlenmesi ve uygun biçimde doz ayarlaması önerilmektedir (Bkz. Bölüm 
4.4). 
 
Lidokain  
Sağlıklı gönüllülerde lidokain içere n tedavi edici ürünlerin CYP450  1A2 izoenzimi inhibitörü 
olan siprofloksasin ile eş  zamanlı kullanımının, intravenö z lidokain kli rensini % 22 azalttığı 
gösterilmiştir. Lidokain tedavisi iyi tolere edilmesine karşı, vaka raporlarında eş zamanlı 
uygulamada ortaya çıkabilecek siprofloksasin ile ilişkili muhtemel yan etkiler bildirilmektedir.   
 
Klozapin  
250 mg siprofloksasinin 7 gün süreyle klozapinle eş  zamanlı uygulamasını takiben, klozapin ve 
N-desmetilklozapin serum konsantrasyonları sırasıyla %29 ve %31 oranlarında artmıştır. 
Siprofloksasin  ile eş  zamanlı kullanım sırasında ya da hemen sonrasında klinik sürveyans ve 
uygun klozapin doz ayarlaması tavsiye edilmektedir (Bkz. Bölüm 4.4).  
  
 
 
  
                                                                                                                                  
 19 Sildenafil  
Sildenafilin C maks ve EAA değerleri sağlıklı  bireylerde, 500 mg siprofloksasinle eş  zamanlı 
uygulanan 50 mg’lık oral dozu takiben yaklaşık iki kat artmıştır. Dolayısıyla siprofloksasinin 
sildenafil ile birlikte reçete edildiği durumda riskler ve yararlar göz önünde bulundurulmalıdır.   
 
Agomelatin  
Klinik çalışmalarda, güçlü bir CYP450 1A2 izoenzim i nhibitörü olan fluvoksaminin ag omelatin 
metabolizmasını önemli derecede inhibe ederek a gomelatine  maruziyeti 60 kat artırmakta olduğu 
gösterilmiştir. Orta derece li bir CYP450 1A2 inhibitörü olan siprofloksasin ile olası  bir etkileşim 
için klinik veri bulunmamasına rağmen, eş zamanlı kullanımı durumunda benzer etkiler 
beklenebilir (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Zolpidem  
Siprofloksasin ile birlikte uygulanması, kandaki zolpidem değerlerinde artışa  neden olabilir,  eş 
zamanlı kullanım önerilmez.   
 
Oral a ntidiyabetik ilaçlar  
Siprofloksasin ile başta sülfonilüreler olmak üzere (ör. glibenklamid, glimepirid) oral 
antidiyabetik ajanlar aynı anda uygulandığı nda, muhtemelen oral antidiyabetik ajanın etkisini 
güçlendirmesi nedeniyle hipoglisemi oluştuğu bildirilmiştir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C   
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü ( Kontrasepsiyon)  
Siprofloksasinin çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri 
mevcut değildir. Önlem olarak, uygun bir kontrasepsiyon yöntemi kullanılması önerilmektedir.  
 
 
  
                                                                                                                                  
 20 Gebelik dönemi  
FLOTİC’in gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  Hayvanlar üzerinde 
yapılan çal ışmalar, gebelik ve/veya embriyonal /fetal geli şim ve/veya  doğum ve/veya doğum 
sonrası geli şim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (Bkz. Bölüm 5.3). İnsanlara yö nelik 
potansiyel risk bilinmemektedir.  
Hamile kadınlara siprofloksasin uygulamasına ilişkin mevcut veriler, siprofloksasinin 
malformatif veya feto/neonatal toksisitesine işaret etmemektedir. Hayvan çalışmaları, üreme 
toksisitesi açısından doğ rudan veya dolaylı zararlı etkiler göstermemektedir.  Kinolonlara maruz 
kalan yavru hayvanlarda ve doğum öncesi hayvanlarda, olgunlaşmamış kıkırdak üzerindeki 
etkiler gözlenmiştir, bu nedenle ilacın insan olgunlaşmamış organizmasında/fetüsünde eklem 
kıkırdağına zarar verebileceği göz ardı edilemez (Bkz. Bölüm 5.3).  
FLOTİC gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.   
 
Laktasyon dönemi   
Siprofloksasin anne sütüne geçmektedir.  Olası artiküler hasar riskine bağlı olarak, FLOTİC’in 
emzirme sıras ında kullanımı önerilmemektedir  (Bkz. Bölüm 5.3 ).   
 
Üreme y eteneği/ Fertilite  
Hayvanlar üzerindeki çalışmalar için bakınız  Bölüm 5.3 . 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkileri  
Nörolojik etkileri nedeniyle siprofloksasin reaksiyon süresini etkileyebilir. Bu nedenle,  araç veya 
makine kullanma kabiliyeti zarar görebilir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
En sık bildi rilen advers ilaç reaksiyonları  mide bulantısı,  ishal, kusma, transaminazlarda geçici 
artış, döküntü, enjeksiyon ve infüzyon bölgesi reaksiyonlarıdır.  
Klinik çalışmalar  ve siprofloksasinle (oral, intravenöz ve ardışık  terapi) pazarlama sonrası 
sürveyans  sırasında tanımlanan ve  sıklık kategorileri belirlenen advers reaksiyonlar sistem organ 
sınıfına (MedDRA) göre aşağıda listelenmiştir. Sıklık analizi hem oral hem de intravenöz  
                                                                                                                                  
 21 siprofloksasin uygulamasından gelen veriler dikkate alınarak yapılmıştır. Sıklık dereceleri şu 
şekilde tanımlanmaktadır:  
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın olmayan: Mikotik süper enfeksiyonlar  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Eozinofili  
Seyrek: Lökopeni , anemi, nötropeni, lökositoz, trombositopeni, trombositemi  
Çok seyrek: Hemolitik anemi, agranülositoz, pansitopeni (hayatı tehdit ed ici), kemik iliği 
depresyonu (hayatı tehdit ed ici)  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Alerjik reaksiyon, alerjik ödem / anjiyoödem  
Çok seyrek: Anafilaktik reaksiyon, anafilaktik şok (hayatı tehdit ed ici) (Bkz. Bölüm 4.4) , serum 
hastalığı benzeri reaksiyon  
 
Endokrin hastalıkları  
Bilinmiyor: Uygunsuz anti -diüretik hormon salınımı sendromu  (SIADH)  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın olmayan: İştahta azalma   
Seyrek: Hiperglisemi, hipoglisemi  (Bkz. Bölüm 4.4)  
Bilinmiyor: Hipoglisemik koma (Bkz. Bölüm 4.4)  
 
Psikiyatrik hastalıklar*  
Yaygın olmayan: Psikomotor hiperaktivite/ajitasyon   
                                                                                                                                  
 22 Seyrek: Konfüzyon ve oryantasyon bozukluğu, anksiyete reaksiyonları, anormal rüyalar (kabus), 
depresyon  (intihar fikri/düşünceleri ve intihara teşebbüs veya intihar etme gibi kendine zarar 
verme davranışına varma olasılığı)  (Bkz. Bölüm 4.4) , halüsinasyon  
Çok seyrek: Psikotik reaksiyonlar (intihar fikri/düşünceleri ve intihara teşebbüs veya intihar etme 
gibi kendine zarar verme davranışına varma olasılığı)  (Bkz. Bölüm 4.4)  
Bilinmiyor: Hipomani dahil m ani  
 
Sinir sistemi hastalıkları*  
Yaygın olmayan: Baş ağrısı, baş dönmesi, uyku bozuklukları, tat bozuklukları  
Seyrek: Parestezi (periferik paraljezi) ve disestezi, hipoestezi, tremor, nöbetler  (status epileptikus 
dahil , bkz. Bölüm 4.4 ), vertigo  
Çok seyrek: Migren, koordinasyon bozukluğu, yürüyüş bozukluğu, koku alma bozuklukları , 
intrakraniyal hipertansiyon ve psödotümör serebri   
Bilinm iyor: Periferal nöropati , polinöropati  (Bkz. Bölüm 4.4)  
  
Göz hastalıkları*  
Seyrek: Gör me bozukluk ları (ör. diplopi)  
Çok seyrek: Görsel renk bozuklukları  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları*  
Seyrek : Kulak çınlaması, işitme kaybı, i şitme de azalma   
 
Kardiyak hastalıklar**  
Seyrek: Taşikardi  
Bilinmi yor: Ventriküler aritmi,  torsades de pointes (ağırlıklı olarak QT uzaması için risk 
faktörleri olan hastalarda bildirilmiştir), E KG QT uzaması (Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.9)  
 
Vasküler hastalıklar **  
Seyrek: Vazodilatasyon, hipotansiyon, senkop  
Çok seyrek: Vaskülit  
   
                                                                                                                                  
 23 Solunum, göğüs hastalıkları ve mediastinal hastalıklar  
Seyrek: Dispne (astımla ilgili durumlar dahil)  
  
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Bulantı, diyare  
Yaygın olmayan: Kusma, g astrointestina l ve abdominal ağrı, dispepsi, flatulans  
Seyrek: Antibiyotik ilişkili kolit (çok seyrek hayatı tehdit edici) (Bkz. Bölüm 4.4)  
Çok seyrek: Pankreatit  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Yaygın olmayan: Transaminaz seviyelerinde artış, bilirubin artışı  
Seyrek: Hepatik yetmezlik, kolestatik sarılık , hepatit   
Çok seyrek: Karaciğer nekrozu (çok nadiren hayatı tehdit eden karaciğer yetmezliğine 
ilerleyebilir) (Bkz. Bölüm 4.4)  
  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Döküntü, kaşıntı, ü rtiker  
Seyrek: Işığa duyarlılık reaksiyonları  (Bkz. Bölüm 4.4)  
Çok seyrek: Peteşi, eritema multiforme, eritema nodosum, Stevens -Johnson sendromu (hayatı 
tehdit edici  potansiyelde ), toksik epidermal nekroliz (hayatı tehdit edici  potansiyelde )  
Bilinmiyor: Akut generalize egzantematöz püstülozis (AG EP), eozinofili ve sistemik 
semptomların eşlik ettiği ilaç reaksiyonu  (DRESS ) 
 
Kas-iskelet  sistemi , bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın o lmayan: Kas -iskelet sistemi ağrısı (ör. ekstremite ağrısı, sırt ağrısı, göğüs ağrısı), artralji  
Seyrek: Miyalji, artrit, kas tonusunda artış ve kramp  
Çok seyrek: Kas güçsüzlüğü, tendinit, tendon rüptürü (çoğunlukla aşil tendonu)  (Bkz. Bölüm 
4.4),  myastenia gravis şiddetlenmesi  (Bkz. Bölüm 4.4)  
  
Böbrek ve idrar  yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan: R enal bozukluk   
                                                                                                                                  
 24 Seyrek: Renal yetmezlik, hematüri, kristalüri  (Bkz. Bölüm 4.4) , tübülointerstisyel nefrit  
  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar *  
Yaygın: Enjeksiyon  ve infüzyon  yeri reaksiyonları (sadece intravenöz uygulamalarda)  
Yaygın olmayan: Asteni , ateş  
Seyrek: Ödem, terleme (hiperhidrozis)  
 
Araştırmalar  
Yaygın olmayan: Alkalen fosfataz düzeyinde artış  
Seyrek:  Amilaz artışı  
Bilinmiyor: Uluslararası Normalleştirilmiş Oran (INR) artışı (Vitamin K antagonist ile tedavi 
edilen hastalarda)  
 
*Kinolonlar ve florokinolonlar kullanımıyla ilişkili olarak önceden mevcut risk faktörlerine bağlı 
olmaksızın, bazı durumlarda bazen çoklu sistem organ sınıfını ve duyusunu (tendinit, tendon 
kopması, artralji, ekstremitelerde ağrı, yürüme bozukluğu, parestezi ile ilişkili nöropatiler, 
depresyon, yorgunluk, hafıza bozukluğu, uyku bozuklukları ve işitme, görme, tat ve koku 
bozukluğu gibi reaksiyonlar dahil) etkileyen uzun süreli (aylar veya yıllar sürebilen), sakatlığa 
sebep olabilen ve potansiyel geri dönüşümsüz, çok seyrek ciddi advers reaksiyonlar bildirilmiştir 
(Bkz. Bölüm 4.4).  
 
**Florokinolon alan hastalarda bazen rüptür (ölümcül vakalar dahil) ile komplike hale gelen aort 
anevrizması ve diseksiyonu ve kalp kapaklarından herhangi birinin regürjitasyonu/yetersizliği  
vakaları bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Aşağıda belirtilen istenmeyen etkiler, intravenöz ya da ardışık  (intravenö z ila oral) tedavi 
uygulanan hasta alt gruplarında daha yüksek bir sıklık kategorisine sahiptir.   
Yaygın  Kusma, transaminazlarda geçici artış, döküntü  
Yaygın  
olmayan  Trombositopeni, trombositemi, konfüzyon ve oryantasyon bozukluğu, 
halüsi nasyon, parestezi ve disestezi, nöbetler, vertigo, görme bozuklukları, 
işitme kaybı, taşikardi, vazodilatasyon, hipotansiyon, geçici hepatik yetmezlik,  
                                                                                                                                  
 25 kolestatik  sarılık, renal yetmezlik, ödem  
Seyrek  Pansitopeni, kemi k iliği depresyonu, anaf ilaktik şok, psikotik reaksiyonlar, 
migren, koku alma bozuklukları, işitme azalması, vaskülit, pankreatit, karaciğer 
nekrozu, peteşi, tendon yırtılması  
<Belirli bir reaksiyonu ve bunun eş  anlamlılarını ve ilgili koşulları açıklamak üzere MedDRA 
tercihli terim kullanılmıştır. ADR terimi temsili, MedDRA versiyon 14.0'a dayanmaktadır 
('Mikotik süperenfeksiyon lar' ve 'Belirsiz ağrı' hariç). > 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Yukarıda bahsedilen artropati  (artralji, artrit)  insidansı, yetişkinler için yapılan çalışmalardan elde 
edilen verilere dayanmaktadır . Çocuklarda, artropati yaygın olarak meydana gelmektedir ( Bkz. 
Bölüm 4.4 ).  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
12 g doz aşımının hafif toksisite semptomlarına yol açtığı bildirilmiştir. 16 g'lik bir akut doz 
aşımının akut böbrek yetmezliğine neden olduğu bildirilmiştir.  
Doz aşımındaki semptomlar baş dö nmesi, tremor, baş ağrısı, yorgunluk, nöbetler, 
halüsinasyonlar, konfüzyon, abdominal rahatsızlık, renal ve hepatik bozukluğun yanı sıra 
kristalüri ve hematüriden oluşur.  Geri döndürülebilir renal toksisite bildirilmiştir.  
Acil durum önlemlerinin (ör. ventriküler boşal tımı takiben tıbbi karbon) dışında kristalürinin 
önleneb ilmesi için gerekirse idrar pH'ı  ve asitliği de dâhil  olmak üzere böbrek işlevinin izlenmesi 
tavsiye edilmektedir. Hastaya bol sıvı verilmelidir.  Kalsiyum veya magnezyum içeren antasitler 
teorik olarak aşırı dozlarda siprofloksasin emilimini azaltabilir.   
                                                                                                                                  
 26 Hemodiyaliz veya peritonal di yaliz ile sadece az miktarda (<% 10) siprofloksasin 
uzaklaştırılabilir .  
Doz aşımı durumunda, semptomatik tedavi uygulanmalıdır. QT aralı ğında uzama  ihtimalinden 
dolayı EKG izlemi yapılmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanım için antibakteriyeller, f lorokinolonlar  
ATC Kodu : J01MA02   
 
Etki mekanizması  
Siprofloksasinin bakterisid özelliği, bakteriyel DNA replikasyonu, transkripsiyonu, onarımı ve 
rekombinasyonu için gerekli enzimler olan tip II topoizomeraz (DNA giraz) ve topoizomeraz IV 
enzimlerinin inhibisyonunu içermektedir.  
 
Farmako kinetik/ farmakodinamik ilişki  
Etkililik, çoğunlukla bakteriyel bir patojen için siprofloksasinin maksimum serum 
konsantrasyonu (C maks) ile minimum inhibitör konsantrasyonu (MİK) arasındaki ilişkiye ve eğri 
altında kalan alan (EAA) ile MİK arasındaki ilişkiye dayanır.  
 
Direnç mekanizması  
İn vitro  siprofloksasin direnci yaygınlıkla çoklu adımlı mutasyonlar aracılığıyla topoizomeraz -IV 
ve DNA girazdaki hedef alan mutasyonlarına bağlıdır.   Siprofloksasin ve diğer florokinolonlar 
arasındaki çapraz direnç sonuçları  değişkendir.  Tekli mutasyonlar klinik dirençle sonuçlanmaz 
ancak çoklu mutasyonlar genellikle aynı sınıftaki etkin maddelerin tümüne ya da çoğuna karşı 
klinik dirençle sonuçlanır.  
Aynı sınıfta ki çeşitli etkin maddelerin fizik okimyasal öz ellikleri ve her  bir etkin madde için  
taşıma sistem i afinitesine bağlı olarak, geçirgenlik ve/veya etkin madde atım pompası direnç 
mekanizmalarının florokinolon duyarlılığı üzerin de değişken etkileri olabilir. Tüm in vitro direnç 
mekanizmaları klinik izolatlar üzerinde yaygın olarak gö zlemlenmektedir. Geçirgenlik bariyerleri 
(Pseudomonas aeruginosa ’da yaygındır) ve atım mekanizmaları gibi diğer antibiyotikleri  
                                                                                                                                  
 27 inaktive eden direnç mekanizmaları siprofloksasine duyarlılığı etkileyebilir. Qnr ge ni tarafından 
kodlanmış plazmid aracılı direnç bildirilmiştir .  
 
Antibakteriyel aktivite spektrumu   
Kırılma noktaları, duyarlı suşları orta seviyede duyarlı olan suşlardan ve orta seviyede duyarlı 
olanları ise dirençli suşlardan ayırır:  
 
EUCAST önerileri  
Mikroorganizmalar  Duyarlı  Dirençli  
Enterobacteriaceae  Duyarlı ≤ 0,25 mg/L  Dirençli > 0,5 mg/L  
Salmonella spp. Duyarlı ≤ 0,06 mg/L  Dirençli > 0,06 mg/L  
Pseudomonas  spp. Duyarlı ≤ 0,5 mg/L  Dirençli  > 0,5 mg/L  
Acinetobacter spp. Duyarlı ≤ 1 mg/L  Dirençli  > 1 mg/L  
Staphylococcus  spp.1 Duyarlı ≤ 1 mg/L  Dirençli  > 1 mg/L  
Haemophilus influenzae  Duyarlı ≤ 0,06 mg/L  Dirençli  > 0,06  mg/L  
Moraxella catarrhalis  Duyarlı ≤ 0,125 mg/L  Dirençli  > 0,125 mg/L  
Neisseria gonorrhoeae  Duyarlı ≤ 0,03 mg/L  Dirençli  > 0,06 mg/L  
Neisseria meningitidis  Duyarlı  ≤ 0,03 mg/L  Dirençli  > 0,03 mg/L  
Türlerle ilgili olmayan kırılma noktaları *  Duyarlı  ≤ 0,25 mg/L  Dirençli  > 0,5 mg/L  
1 Staphylococcus  spp. – yüksek dozda tedaviyle iliş kili siprofloksasin için kırılma noktası  
*Türlerle ilgili olmayan kırılma noktaları temel olarak FK/FD verilerine dayanılarak 
belirlenmiştir ve belirli türlerin M İK dağılımlarından bağımsızdır. Bunlar yalnızca türe özgü  
kesme noktası verilmemiş olan  türlerde kullanım içindir  ve duyarlılık testinin önerilmediği türler 
için geçerli değildir . 
 
Kazanılan direncin prevalansı, coğrafi olarak ve zamanla değişebilmektedir, özellikle ciddi 
enfeksiyonların tedavisinde, belirli türler iç in dirence ait lokal bilgiler istenir. Gerektiği takdirde, 
ajanın en azından bazı enfeksiyon türleri için kullanımının sorgulandığı, direncin yerel 
prevalansının arttığı durumlarda, uzmanlardan görüş istenebilir.   
  
                                                                                                                                  
 28 Siprofloksasin duyarlılığına göre ilgili türlerin gruplandırılması ( Streptococcus  türleri için bölüm 
4.4'e bakınız)  
YAYGIN  DUYARLI TÜRLER  
Aerobik Gram -pozitif mikroorganizmalar  
Bacillus anthracis  (1) 
Aerobik Gram -negatif mikroorganizmalar  
Aeromonas  spp. 
Brucella  spp. 
Citrobacter koseri   
Francisella tularensis   
Haemophilus ducreyi  
Haemophilus influenzae*  
Legionella spp. 
Moraxella catarrhalis*  
Neisseria meningitidis  
Pasteurella spp. 
Salmonella spp.* 
Shigella spp. * 
Vibrio spp. 
Yersinia pestis  
Anaerobik mikroorganizmalar  
Mobiluncus  
Diğer mikroorganizmalar  
Chlamydia trachomatis  (β) 
Chlamydia pneumoniae  (β) 
Mycoplasma hominis  (β) 
Mycoplasma pneumoniae  (β) 
EDİNİLMİŞ DİRENCİN SORUN OLABİLECEĞİ TÜRLER  
Aerobik Gram -pozitif mikroorganizmalar  
Enterococcus faecalis  (β) 
Staphylococcus  spp. *(2)   
                                                                                                                                  
 29 Aerobik Gram -negatif mikroorganizmalar  
Acinetobacter baumannii + 
Burkholderia cepacia  +* 
Campylobacter  spp.+*  
Citrobacter freundii * 
Enterobacter aerogenes   
Enterobacter cloacae  * 
Escherichia coli * 
Klebsiella oxytoca   
Klebsiella pneumoniae * 
Morganella morganii * 
Neisseria gonorrhoeae * 
Proteus mirabilis * 
Proteus vulgaris * 
Providencia  spp. 
Pseudomonas aeruginosa * 
Pseudomonas fluorescens   
Serratia marcescens * 
Anaerobik mikroorganizmalar  
Peptostreptococcus  spp. 
Propionibacterium acne  
DOĞAL DİRENÇLİ ORGANİZMALAR  
Aerobik Gram -pozitif mikroorganizmalar  
Actinomyces  
Enteroccus faecium  
Listeria monocytogenes  
Aerobik Gram -negatif mikroorganizmalar  
Stenotrophomonas maltophilia  
Anaerobik mikroorganizmalar  
Yukarıda listelenenler dışında  
Diğer mikroorganizmalar   
                                                                                                                                  
 30 Mycoplasma genitalium  
Ureaplasma urealitycum  
* Onaylanmış  klinik endikasyonlarda duyarlı izolatlar için klinik etki lilik gösterilmiştir.  
+ Bir veya daha fazla AB ülkesinde direnç oranı ≥%50. 
(β) Edinilmiş direnç mek anizmasının yokluğunda doğal orta  duyarlılık.   
(1) Bacillus anthracis sporlarının inhalasyonuna bağlı  deneysel hayvan enfeksiyon  çalışmalar ı 
gerçekleştirilmiştir; bu çalışmalarda maruziyetten kısa süre sonra başlanan antibiyotiklerin, 
tedavi infektif doz altında organizmadaki sporların sayısını düşürmek amacıyla yapılmışsa 
hastalığın meydana gelmesini önlediği ortaya çıkmıştır. İnsan larda önerilen kullanım ı esas 
olarak in vitro  duyarlılığa ve sınırlı insan verileri ile birlikte  deneysel hayvan verilerine 
dayanmaktadır. Yetişkinlerde 500 mg dozda günde iki oral siprofloksasin ile iki aylık tedavi 
süresi insanlarda şarbon enfeksiyonunun önlenmesi için etkili doz olarak kabul edilmiştir. 
Tedaviyi uygulayan doktor şarbon tedavisi bakımından ulusal ve/veya uluslararası konsensüs 
belgelerine başvurmalıdır . 
(2) Metisiline dirençli S. aureus  çok yaygın olarak  florokinolonlara karşı direnç gösterir.  
Metisiline direnç oranı tüm stafilokok türleri arasında yaklaşık % 20 ila % 50'dir ve genellikle 
nozokomiyal izolatlarda daha yüksektir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
İntravenöz infüzyondan sonra maksimum serum konsantrasyonuna infüzyonun sonunda ulaşır. 
Siprofloksasin farmakokinetiği i ntravenöz yoldan 400 mg doza kadar doğrusaldır.  
Farmakokinetik parametreler açısından intravenöz günde iki defa ve günde üç defa doz 
rejimlerinin karşılaştırılmasında, siprofloksasin ve metabolitlerinin birikmediği görülmüştür.  
200 mg siprofloksasin 60 dakika İ.V. infüzyon veya 250 mg siprofloksasin oral yolla her 12 
saatte bir verilmiş, serum konsantrasyon -zaman profili eğrisi altında kalan alan (EAA) eşdeğer 
bulunmuştur.  
400 mg siprofloksasin 60 dakika İ.V. infüzyon veya 500 mg siprofloksasin oral yolla her 12 
saatte bir verildiğinde, konsantrasyon -zaman eğrisi altında kalan alan (EAA) açısından 
biyoeşdeğer bulunmuştur.   
                                                                                                                                  
 31 400 mg siprofloksasinin 60 dakika İ.V. infüzyonu ile bulunan C maks değeri, 750 mg oral dozun 
Cmaks değerine benzemektedir.  
Her 8 saatte bir 400 mg siprofloksasin 60 dakika İ.V. infüzyon ile her 12 saatte bir 750 mg oral 
siprofloksasin konsantrasyon -zaman eğrisi altında kalan alan (EAA) açısından biyoeşdeğerdir.  
  
Dağılım:  
Siprofloksasinin protein bağlanması düşüktür (%20 -30). Siprofloksasin, büyük ölçüde 
iyonlaştırılmamış bir formda plazmada bulunur ve kararlı durum dağılım hacmi yüksektir (2 -3 
L/kg vücut ağırlığı). Siprofloksasin, akciğer (epitelyal sıvı, alveoler makrofajlar, biyopsi dokusu), 
sinüsler, iltihaplı lezyonlar (ka ntaritler in blister sıvısı) ve ürogenital sistem (idrar, prostat, 
endometriyum) gibi toplam konsantrasyonun plazma konsantrasyonunu aştığı çeşitli dokularda 
yüksek seviyelere ulaşmaktadır.  
 
Biyotransformasyon:  
Düşük konsantrasyonlu 4 metaboliti olduğu bildirilmiştir. Bu metabolitler deseti lensiprofloksasin 
(M1), sulfosiprofloksasin (M2), oksosiprofloksasin (M3) ve formilsiprofloksasin (M4) olup;  ana 
bileşikten daha düşük bir derece de in vitro  antimikrobiyal aktivite göstermektedir . 
Siprofloksasinin CYP4501A2 izo -enzimlerinin orta derecede bir inhibitörü olduğu bilinmektedir.  
 
Eliminasyon:  
Siprofloksasin büyük ölçüde renal yolla değişmemiş halde ,  daha küçük oranda ise feçesle 
atılmaktadır.   
Siprofloksasin atılımı (Dozun % oranı)  
İntravenöz  uygulama  
 İdrar  Feçes  
Siprofloksasin  61,5 15,2 
Metabolitler (M1 -M4) 9,5 2,6 
 
Renal kl irens 180-300 ml/kg/saat, total vücut kl irensi 480-600 ml/kg/saat’tir. Siprofloksasin 
glomerüler filtrasyon ve tübüler sekresyona maruz kalır. Ciddi derecede bozulmuş böbrek 
fonksiyonu s iprofloksasinin yarı ömrünün 12 saate kadar artmasına neden olur.   
                                                                                                                                  
 32 Siprofloksasinin renal olmayan klirensi  esas olarak  metabolizma ve aktif transintestin al 
sekresyona bağlıdır. Dozun % 1’i safra yoluyla atılı r ve siprofloksasin safrada yüksek 
konsantrasyonda bulunur.   
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Pediyatrik hastalar : 
Pediyatrik hastalarda farmakokinetik veriler sınırlıdır.  
1 yaşın üzerindeki ç ocuklarda gerçekleştirilen bir çalışmada C maks ve EAA yaşa bağımlı 
bulunmamıştır. C maks ve EAA değe rlerinde çoklu doz (günde 3 kez 10 mg/kg ) uygulamasını 
takiben kayda değer bir artış görülmemiştir.  
Ciddi septisemisi olan 10 çocuktan, 1 yaşından küçü k olanlarda 10 mg/kg doz seviyesinde 1 
saatlik infüzyonu takiben C maks değeri 6 ,1 mg/L (aralık 4 ,6-8,3 mg/L); 1 ila 5 yaş arasındaki 
çocuklarda ise C maks 7,2 mg/L (aralık 4 ,7-11,8 mg/L) bulunmuştur. EAA değerleri ilgili yaş 
gruplarında sırasıyla 17 ,4 mg*saat/L (aralık 11 ,8-32 mg*saat/L ) ve 16,5 mg*saat/L (aralık 11 -
23,8 mg*saat/L)’ dir. Bu değerler yetişkinler için terapötik dozlarda rapor edilen aralıktadır. 
Çeşitli hastalıkları olan pedi yatrik hastaların popülasyon farmakokinetik analizleri esas 
alındığında, çoc uklardaki tahmini ortalama yarı ömrü yaklaşık 4-5 saat ve oral süspansiyonun 
biyoyararlanımı ise % 50 ila %80’di r.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klinik olmayan veriler, tek doz toksisitesi, tekrarlı doz toksisitesi, karsinojenik potansiyel veya 
üreme toksisitesiyle ilgili geleneksel çalışmalar zemininde insanlar için hiçbir özel risk ortaya 
çıkarmamıştır.  Bir dizi diğer kinolonda olduğu gibi siprofloksasin klinik olarak ilişkili maruziyet 
seviyelerinde hayvanlarda fot otoksiktir.  Fotomutajenisite/ fotokarsinojenisite verileri in vitro  ve 
hayvan deneylerinde siprofloksasinin zayıf fotomutajenik veya fototümörijenik etkisini 
göstermiştir.  Bu etki diğer giraz inhibitörlerinin etkisiyle karşılaştırılabilir düzeydedir.  
  
Artiküler tolerabilite:  
Diğer giraz inhibitörleri için bildirildiği gibi, siprofloksasin olgunlaşmamış hayvanlarda yüksek 
ağırlık kaldıran büyük eklemlerde hasara neden olur. Kıkırdak hasarının derecesi yaş, tür ve doza 
göre değişiklik gösterir; bu hasar eklemler üzerindeki ağırlığı alarak azaltılabilir.  Olgun  
                                                                                                                                  
 33 hayvanlarla (sıçan, köpek) yapılan çalışmalar kıkırdak lezyonlarına ait kanıt ortaya 
çıkarmamıştır.  Genç beagle köpekleriyle yapılan bir çalışmada, siprofloksasin iki haftalık 
tedavin in ardından terapötik dozlarda şiddetli artiküler değişikliklere neden olmuştur ve bu 
değişiklikler 5 ay sonra hala gözlenebilmektedir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin l istesi  
Laktik asit  
Sodyum klorür  
Hidroklorik asit  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geç imsizlikler  
Siprofloksasin infüzyonluk çözelti (%0 ,9 NaCl) içeren serum fizyolojik , ringer çözeltisi , ringer 
laktat çözeltisi , %5 ve %10 glukoz çözeltisi , %10 fruktoz çözeltisi , %0 ,225 veya %0 ,45 NaCl 
içeren %5 glukoz çözeltisi ile geçimlidir. Belirtilen infüzyon çözeltileri ile karıştırıldığında, 
mikrobiyolojik açıdan ve ışık duyarlılığı açısından karıştırıldıktan sonra kısa süre içinde 
uygulanmalıdır.  
Diğer infüzyon çözeltileri ve tedavi edici ürünler ile geçimli olduğu kanıtlanmadıkça, infüzyon 
çözeltisi mutlaka ayrı olarak uygulanmalıdır. Geçimsizliğin görsel belirtileri çökme, bulutlanma 
ve renk değişikliğidir.  
Çözeltinin pH değerinde fiziksel veya kimyasal olarak stabil olmayan tüm infüzyon 
çözeltileri /tedavi edici ürünlerle (örneğin penisilinler, heparin çözeltileri ), özellikle alkali bir pH 
değerine ayarlanmış çözeltilerle kombinas yonunda geçimsizlik görülebilir.   
 
6.3. Raf ö mrü 
36 ay  
 
6.4. Saklamaya y önelik özel tedbirler  
25ºC altında ki oda sıcaklı kların da ve ambalajında saklayınız.  
Işıktan koruyunuz. Dondurmayınız.   
                                                                                                                                  
 34 Açıldıktan sonra hemen kullanılmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği  ve içeriği  
FLOTİC, 100 m l kapasiteli , 100 ml çözelti içeren  tip II renksiz cam flakon larda kullanı ma 
sunulmaktadır . 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
İmhası için özel bir gereklilik yoktur.  
 
Kullanıma hazırlama  
FLOTİC, kullanımdan önce görsel olarak kontrol edilmelidir. Berrak değilse kullanılmamalıdır.  
Siprofloksasin intravenöz infüzyonla uygulanmalıdır. Çocuklar için infüzyon süresi 60 dakikadır. 
Yetişkin hastalarda infüzyon süresi 400 mg siprofloksasin için 60 dakika ve 200 mg 
siprofloksasin için 30 dakikadır.  
Geniş bir vene yavaş infü zyon hastanın rahatsızlığını minimize eder ve venöz irritasyon riskini 
azaltır.  
İnfüzyon çözeltisi direkt veya geçimli olduğu diğer infüzyon çözeltileri ile karıştırılarak 
verilebilir.  
Soğukta çökme oluşabilir ve oda sıcaklığında tekrar çözünebilir; bu nedenle infüzyonluk 
çözeltinin buzdolabında saklanmaması önerilir.   
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
VEM İLAÇ San. ve Tic. A.Ş  
Maslak Mahallesi AOS 55. Sokak  
42 Maslak A Blok Sit. No: 2/134  
Sarıyer/İSTANBUL  
 
  
                                                                                                                                  
 35 8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
234/90 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ:  
İlk ruhsat tarihi: 19.09.2011  
Ruhsat yenileme tarihi:  
      
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ:  