1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
RESPİDAY 4,5/ 80 mcg  inhalasyon i çin toz içeren blister  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Formoterol fumarat  dihidrat      4,5 mcg  
Budesonid        80 mcg  
 
Yardımcı madde(ler):  
Laktoz        12,9155 mg  
 
Yardımc ı maddeler için, 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
İnhalasyon için toz  içeren blister  
Blisterlenebilen alu folyo içerisinde beyaz toz şeklindedir. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Astım semptomlarının düzeltilmesi ve kontrol  altına alınması amacıyla kullanılır. Astım 
hastalığının basamaklı tedavisinde 3. basamaktan itibaren kullanılır. 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi:  
RESPİDAY astım hastalığının başlangıç tedavisi için ö nerilmez. RESPİDAY’ in içindeki 
maddelerin dozu her  hasta için farklıdır  ve hastalığın şiddetine göre belirlenmelidir. Bu 
durum, sadece tedaviye kombinasyon ile  başlandığında değil, idame dozu ayarlanı rken de göz 
önünde  tutulmalıdır. Hasta, kombinasyon preparatının içindeki dozların dışında bir doz 
kombinasyonuna gereksinim duyarsa uygun dozda beta 2 agonist ve/veya kortikosteroidi tek 
başına içeren preparatlar verilmelidir.  
Doz, semptomlar ın efektif kontrolünün idame ettirildi ği en düşük de ğere titre edilmelidir. 
Hastalar hek imleri taraf ından, en uygun RESPİDAY  dozunu kullanmalar ı açısından düzenli 2 
 olarak de ğerlendirilmelidirler. Önerilen en düşük doz ile kontrol alt ına al ındığında, bir sonraki 
adım tek başına inhale steroid tedavisinin denenmesini içerebilir.  
RESPİDAY için ik i tedavi yaklaşımı söz konusudur:  
A. RESPİDAY idame tedavisi: Düzenli idame tedavi olarak RESPİDAY  ile birlikte kurtar ıcı 
nitelikte ayr ıca bir h ızlı etki eden bronkodilatör al ınır. 
B. RESPİDAY  idame ve semptom giderici tedavi: RESPİDAY düzenli idame tedavi  olarak ve 
aynı zamanda ihtiyaç halinde semptomlar ı gidermek amaçlı al ınır. 
A. RESPİDAY idame tedavisi: 
Hastalara, kurtar ıcı olarak yanlar ında ayr ıca bir h ızlı etki eden bronkodilatör bulundurmalar ı 
önerilmelidir.  
Önerilen dozlar:  
Erişkinler (18 yaş ve üze ri): Günde iki kez 1- 2 inhalasyon.  
Bazı hastalar için, günde toplam iki kez 4 inhalasyon dozunu aşmamak üzere daha yüksek doz 
kullanı lmas ı gerekebilir.  
Adolesanlar (12- 17 yaş):  Günde iki kez 1- 2 inhalasyon.  
Çocuklar (6 yaş ve üzeri):  Günde iki kez iki inhalasyon  
 
Genel uygulamada günde iki kez kullanı m ile semptomlar kontrol altı na al ındığı nda, 
semptomlar ın kontrolünün sürdürülebilmesi için hekim taraf ından hastanı n uzun etkili 
bronkodilatatöre ihtiyac ı olduğ u düşünülüyor ise, doz titre edilerek ulaşılan e tkili en düşük 
doz, günde tek doz RESPİDAY  olarak kullanı labilir.  
Ayrıca bir h ızlı etki eden bronkodilatör kullan ımının artmas ı, altta yatan bir kötüleşme 
olduğ unu göstermektedir  ve ast ım tedavisinin yeniden gözden geçirilmesi gerekmektedir.  
6 yaşından küç ük çocuklar:  
RESPİDAY’i n 6 yaşından küçük çocuklarda kullanılması önerilmez.  
 
B. RESPİDAY  idame ve semptom giderici tedavi: 
RESPİDAY düzenli idame tedavi olarak ve ihtiyaç halinde semptomlar ı gidermek amaçlı 
alınır. 
Hastalara, kurtar ıcı olarak RESPİDAY’i  her zaman yanlar ında bulundurmalar ı 
öğütlenmelidir . 3 
 RESPİDAY’i n idame ve semptom giderici tedavi şeklinde kullan ımı özellikle aşağıdaki 
durumlarda dikkate al ınmal ıdır: 
• Yetersiz ast ım kontrolü ve s ık sık semptom giderici tedavi ihtiyac ı 
• Tıbbi müdahale  gerek tiren geçmişe  yönelik ast ım alevlenmeleri  
Gerekli durumlarda çok say ıda ve s ık RESPİDAY  alan hastalarda, doza ba ğımlı advers etkiler 
açısından yakı n takibe ihtiyaç vard ır. 
Önerilen dozlar:  
Erişkinler (18 yaş ve üzeri):  Önerilen idame doz günde 2 inhalasyondur. Doz, sabah ve akşam 
birer inhalasyon veya sabah 2 ya da akşam 2 inhalasyon olarak al ınabilir. Baz ı hastalar için 
günde iki kez 2 inhalasyonluk idame doz uygun olabilir. Hastalar, ihtiyaç halinde 
semptomlar ın giderilmesine yönelik, ilave olarak 1 inhal asyon almal ıdırlar. Birkaç dakika 
sonra semptomlar devam ederse ilave bir inhalasyon uygulanmal ıdır. Bir defada 6 
inhalasyondan fazla uygulanmamal ıdır. 
Normal şartlarda ihtiyaç duyulan toplam günlük doz 8 inhalasyondan fazla de ğildir. Bununla 
birlikte s ınırlı bir süre için toplam günlük doz 12 inhalasyona kadar çıkabilir. Günde  8 
inhalasyondan fazla kullanan hastalara mutlaka medikal yard ım almalar ı önerilmelidir. Bu 
hastalar tekrar de ğerlendirilmeli ve idame tedavileri tekrar gözden geçirilmelidir.  
18 yaşı n altındaki adol esanlar ve çocuklar: Çocuklar ve ad olesanlar için RESPİDAY  idame ve 
semptom giderici tedavi önerilmemektedir.  
Uygulama şekli:  
RESPİDAY, ağız yoluyla inhalasyon şeklinde kullanılır. İnhalasyondan sonra ağız su ile durulanmalıdır. 
İnhalasyon cihazı yoluyla nefes alındığında ilaç akciğerlere ulaşır. Bu nedenle, cihazın ağız 
parçası aracılığıyla derin ve güçlü nefes alınması önemlidir. İnhalasyon cihazının kullanımı doktor veya eczacı tarafından hastaya gösterilmelidir. 
İnhalasyon cihazı kullanm a talimatı için bakınız ekli talimat.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer  ya da böbrek yetmezliği olan hastalarda RESPİDAY  kullanımı ile  ilgili veri yoktur. 
Ancak budesonid ve for moterol ilk geçiş  sırasında hep atik metabolizma  ile elimine 
edildiklerinden, ağır karaciğer sirozu olanlarda maruziyet artabilir. 4 
 Pediyatrik popülasyon:  
RESPİDAY idame tedavisi:  
Adolesanlar (12- 17 yaş): Günde iki kez 1- 2 inhalasyon.  
Çocuklar (6 yaş ve üzeri ): Günde iki kez iki inhalasyon.  
6 yaşından küçük çocuklar:  
RESPİDAY’i n 6 yaşından küçük çocuklarda kullanılması önerilmez.  
 RESPİDAY idame ve semptom giderici tedavisi:  
18 yaşın altındaki adolesanlar ve çocuklar için RESPİDAY’i n idame ve semptom giderici 
tedavi şeklinde kullanımı öne rilmemektedir.  
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda özel doz gereksinimleri yoktur.  
 4.3. Kontrendikasyonlar  
Budesonid, formoterol ya da inhale edilen laktoza  (düşük miktarlarda süt proteinleri içerir)  
karşı aşırı duyarlılığı (alerji) olanlarda kullanılmamalıdır.  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Uzun etkili beta agonist preparatlarına bağlı olarak nadiren, ciddi ve bazen ölümcül olabilen 
astım ile ilgili solunum problemleri meydana gelebilir.  
RESPİDAY, astım hastalığının başlangıç tedavisi için öneri lmez.  
Uzun etkili beta agonistler astım semptom kontrolünü sağlayan en kısa süre boyunca kullanılmalı ve astım kontrolüne ulaşıldığında eğer mümkünse kullanımları durdurulmalıdır. 
Sonrasında hastaların kontrol edici bir tedaviyle idamesi sağlanmalıdır.  
İnhale kortikosteroide ek olarak uzun etkili beta agonist kullanan pedi yatrik ve ad olesan 
hastalarda, her iki ilaca uyumu garanti altına almak için, hem inhale kortikosteroid hem de uzun etkili beta agonist içeren bir kombinasyon preparatı kullanılması öneril ir. 
Hastalar alevlenme dönemlerinde ise ya da önemli ölçüde veya akut olarak kötüye giden astım şikayetleri varsa, uzun etkili beta agonistlerle tedaviye başlanmamalıdır.  
Tedavi kesileceği zaman dozun giderek azaltılması önerilmektedir . Tedavi, birden 
kesilmemelidir.  5 
 Hasta tedaviyi etkisiz bulduğ unda ya da RESPİDAY’i n önerilen  en yüksek dozundan daha 
fazla inhalasyon gerektiğinde doktoruna başvurmalıdır  (Bkz. 4.2 Pozoloji  ve uygulama ş ekli). 
Astımın ani ve giderek kötüleşmesi  hayatı tehdit eden bir  durumdur , hasta acil olarak doktor 
kontrolüne  alınmalıdır. Bu durumda kortikosteroid tedavisinin artırılması örneğin oral yoldan 
bir kortikosteroid verilmesi ya da bir  enfeksiyon varsa antibiyotik verilmesi uygundur.  
Hastalara kurtarıcı inhaler olarak RESPİDAY’i  (RESPİDAY  idame ve semptom giderici 
tedavi kullanan hastalar için) veya başka hızlı etki eden bronkodilatatör ilaçlarını (sadece 
idame tedavide RESPİDAY kullanan tüm hastalar) her zaman yanlarında bulundurmaları 
öğütlenmelidir.  
Hastalar, semptomlar olmasa b ile RESPİDAY idame dozunu doktorun  önerdiği şekilde 
kullanmaları gerektiği konusunda bilgilendirilmelidir.  RESPİDAY’i n profilaktik kullanımı 
(örneğin egzersizden önce) henüz araştırılmamıştır. RESPİDAY’i n semptom giderici dozları 
astım semptomlarına yanıt olarak alınmalıdır, fakat bu dozlar, örneğin egzersizden önce, 
düzenli profilaktik kullanım amaçlı değildir. Bu tür amaç için başka bir hızlı etki eden 
bronkodilatör kullanılmalıdır. 
Astım semptomları kontrol altına alındıktan sonra, RESPİDAY  dozunun yavaş  yavaş  
azaltılması düşünülebilir . Tedavi dozu azaltılırken hastanın düzenli  olarak kontrol edilmesi 
önemlidir. RESPİDAY’i n etkili en düşük  dozu kullanılmalıdır (Bkz. 4.2 Pozoloji ve 
uygulama ş ekli).  
Hastalar alevlenme dönemlerinde  ise veya önemli ölçüde  veya akut olarak kötüye  giden  astım 
şikayetleri varsa, RESPİDAY ile tedaviye başlanmamalıdır . 
İlaç başlandıktan sonra ilk üç  ay hastalar yakından takip edilmelidir. RESPİDAY ile tedavi 
sırasında, astımla ilişkili advers etkiler ve alevlenmeler görülebilir . Hastadan RESPİDAY ile 
tedaviye devam etmesi, fakat RESPİDAY ’e başlandıktan  sonra astım semptomları kontrol 
altına alınamazsa veya kötüleş irse tıbbi destek alması istenmelidir.  
İnhalasyon yoluyla uygulanan diğer tedavilerde olduğu gibi, ilaç alındıktan sonra  hırıltılı  
soluk alıp vermekte ani bir artış ile birlikte paradoksikal bronkospazm görülebilir . Bu  
durumda RESPİDAY ile tedavi kesilmelidir; tedavi tekrar değerlendirilmeli ve  gerekirse 
başka  bir tedaviye geçilmelidir . 6 
 Uzun süre özellikle  yüksek  dozda inha lasyon yoluyla herhangi bir kortikosteroid 
kullanıldığında sistemik etkiler görülebilir . Bu etkilerin görülme  olasılığı oral 
kortikosteroidlere oranla daha azdır. Oluşabilecek  sistemik etkiler; adrenal yetmezlik,  kemik 
mineral yoğunluğunda azalma, katarakt , glokom ve çocuklar  ve adolesanlarda büyü me 
geriliğidir.  
Uzun süre inhalasyon yoluyla kortikosteroid alan çocukların  büyümeleri  doktor  tarafından 
izlenmelidir. Büyüme  yavaşlarsa, inhalasyon yoluyla kullanılan kortikosteroidin dozunun  
düşürülmesi  hedeflene rek tedavi yeniden değerlendirilmelidir. Büyüme  yetersizliği riski, 
kortikosteroid tedavisinin sağladığı fayda ile kıyaslanmalıdır.  Ayrıca hastanın, pediyatrik 
solunum hastalıkları uzmanına yönlendirilmesi düşünülmelidir.  
Uzun süreli çalışmalara  ait sınırlı veriler, inhalasyon yoluyla steroid kullanan çocukların ve 
adolesanların büyük çoğunluğunun sonunda yetişkin  boy hedeflerine ulaştığını 
göstermektedir. Ancak, başlangıçta, büyümede  az ve geçici  olarak bir gerileme  
(yaklaşık 1 cm) görülmüştür . Bu durum g enellikle tedavinin ilk bir yılı içinde  görülür . 
İnhalasyon yoluyla kullanıl an budesonid ile yapılan uzun süreli  çalışmalar  çocuklarda günlük 
ortalama 400 mcg  (ölçülü doz) veya yetişkinlerde günlük 800 mcg  (ölçülü doz ) dozun kemik 
mineral yoğunluğu üzerinde  belirgin  bir etkisinin olmadığını göstermiştir. RESPİDAY ’in 
daha yüksek dozları ile  görülen etkilerine ilişkin  bilgi yoktur.  
Daha önceki  sistemik steroid tedavisi nedeniyle adrenal yetmezliğinin belirtileri varsa,  böyle 
hastalar RESPİDAY tedavisine alını rken dikkatli olunmalıdır. 
İnhalasyonla alınan budesonid tedavisinin yararı, oral steroide duyulan gereksinimi en aza 
indirmesidir, ancak oral steroid tedavi sinden inhalasyon tedavisine geç en hastalar  uzun zaman 
adrenal yetmezlik riski ile karşı karş ıya ol abilirler. Geçmişte  acil olarak  yüksek doz 
kortikosteroid tedavisi görmüş olan ya da uzun süre yüksek dozda inhalasyon yoluyla steroid 
kullanmış  hastalar da risk altında olabilir. Stres veya elektif operasyon  uygulanan dönemlerde  
ilave sistemik kortikoster oid tedavisi düşünülmelidir . Steroid dozunun hızlı azaltımı akut 
adrenal krizi tetikleyebilir. Oluşan semptomlar anoreksi , karın ağrısı, kilo kaybı, yorgunluk, 
baş ağrısı, bulantı, kusma, hipotansiyon, bilinç düzeyinde azalma, hipotansiyon ve/veya 
hipoglis emi içerebilir.  
Ek sistemik steroid veya inhale budenosid tedavisi aniden kesilmemelidir. 7 
 Sistemik steroid tedavisinden inhalasyon tedavisine geçilmesi, bazen daha önceden sistemik 
ilaçlarla kontrol edilen rinit ve egzema gibi alerjilerin, bazı hastalarda  kas ve eklem ağrısı gibi 
artritik semptomların açığa çıkmasına neden olabilir. Bu tür alerjiler, semptomatik olarak tedavi edilmelidir. Bu tür ender durumlarda, yorgunluk, baş ağrısı, bulantı ve kusma başlarsa 
genel bir glukokortikosteroid etkisi yetmezliğinden kuşkulanılmalıdır. Bu vakalarda bazen 
oral yoldan kullanılan glukokortikosteroid dozunun geçici olarak yükseltilmesi gerekli 
olabilir.  
Hastalara, ağız ve boğaz bölgesinde pamukçuk oluşma riskini azaltması için idame dozun her 
inhalasyonundan sonra ağızlarını suyla çalkalamaları öğütlenmelidir. Pamukçuk oluşması 
durumunda, ihtiyaç halinde kullanılan inhalasyonun ardından ağızlarını su ile çalkalamalıdırlar.  
RESPİDAY ile itrakonazol ve ritonavir veya diğer güçlü CYP3A4 inhibitörleri birlikte 
kullanılmamalıdır (Bkz. 4.5 Diğer tıbbi ürünler  ile etkileş imler ve diğer etkileşim şekilleri). 
Bunun mümkün olmadığı duruml arda, etkileş en ilaçların uygulanmaları arasındaki sü re 
mümkün olduğu kadar uzun olmalıdır. Güçlü CYP3A4 inhibit örlerini kullanan hastalarda, 
RESPİDAY idame ve semptom giderici tedavi önerilmemektedir.  
RESPİDAY, tirotoksikoz, feokromasitoma, diabetes mellitus, tedavi  edilmemiş  hipokalemi, 
hipertrofik obstrüktif kardiyomiyopati, idiyopatik subvalvular aort  stenozu, şiddetli  
hipertansiyon, anevri zma veya iskemik kalp hastalığı, taş iaritmi ya da  kalp y etmezliği gibi 
ağır kardiyovasküler hastalığı olanlarda dikkatli kullanılmalıdır.  
QTc-aralığı uzamış  hastalarda RESPİDAY kullanırken dikkatli  olunmalıdır. Formoterol  
QTc-aralığının uzamasına neden ol abilir.  
Aktif ya da pasif akciğer tüberkülozu, solunum yollarında fungal ve viral enfeksiyonu olan 
hastalarda, inhalasyonla kullanılan kortikosteroidlere gerek olup olmadığı ve dozu yeniden 
değerlendirilmelidir.  
Yüksek dozda beta
2-agonist tedavisi, ciddi hipokalemi ile sonuçlanabilir . β 2-agonistlerin  
hipokalemiye neden olan veya ksantin türevleri, steroidler ve diü retikler gibi hipokalemik  
etkiyi artıran diğer ilaçlarla birlikte kullanılması, β2-agonistlerin olası hipokalemik  etkisini 
artırabilir. Hipokalemi yan etki olasılığının arttığı; değişken  sıklıkta hızlı etkili 
bronkodila törlerin kullanıldığı stabil olmayan astım, hipoksi nedeniyle hipokalemi  riskinin 
artabileceği akut ağır astım ve bu riskin artabileceği diğer durumlarda özel dikkat  gösterilmesi 8 
 önerilmektedir. Bu tü r durumlarda serum potasyum düzeylerinin dikkatle  izlenmesi 
önerilmektedir . 
Bütün β2-agonistlerde olduğu gibi, diyabetik hastalarda kan glukoz düzeyleri  daha sık  
izlenmelidir.  
Laktoz uyarısı  
RESPİDAY yardımcı madde olarak laktoz içermekte dir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, 
Lapp laktoz yetmezliği ya da glukoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu 
ilacı kullanmamaları gerekir.  
Yardımcı madde laktoz, alerjik reaksiyonlara sebebiyet verebilecek, düşük miktarlarda süt 
proteinleri içerir.  
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Farmakokinetik etkileşimler : 
Budesonidin metabolik değişimi, CYP P450 3A4 ile metabolize olan maddeler tarafından   
(örn. itrakonazol, ritonavir) engellenmektedir. C YP P4 50 3A4’ün bu güçlü  inhibitö rlerinin 
birlikte kullanılması budesonidin plazma düzeylerini  yükseltebilir . Elde  edilecek faydanın 
sistemik yan etkilere yönelik  risk artı şından daha fazla olmaması  durumunda bu ilaçların  
birlikte kullanımından kaçınılmalıdır . Güçlü CYP  3A4 inhibitö rlerini kullanan hastalarda, 
RESPİDAY idame ve semptom giderici tedavi önerilmemektedir . 
Farmakodinamik etkileşimler : 
Beta-adrenerjik blokör ilaçlar, formoterolü n etkisini zayıflatabilir ya da tamamen inhibe  
edebilirler. Bu nedenle zor unlu olmadıkça , RESPİDAY, beta -adrenerjik  blokör ilaçlarla   
(göz damlaları dahil) birlikte kullanılmamalıdır.  
Kinidin, disopiramid, prokainamid, fenotiyazinler, antihistaminikler (terfenadin), monoamino 
oksidaz inhibitörleri ve trisiklik antidepresanlarla birlikte kullanıldığında  QTc-aralığı 
uzayabilir ve ventriküler aritmi riski artar.  
Ayrıca L -dopa, L -tiroksin, oksitosin ve alkol, beta 2-sempatomimetiklere karş ı kardiyak  
toleransı azaltabilir.  
Monoamino oksidaz inhibitörleri ve furazolidon ve prokarbazin g ibi benzer özellikteki 
ilaçlarla birlikte kullanıldığında hipertansif reaksiyonlar artabilir.  9 
 Halojenli hidrokarbon yapısındaki anestezik ilaçlarla  birlikte kullanıldığında aritmi riski  artar.  
Diğer beta -adrenerjik ilaçlarla  birlikte kullanıldığında aditif  etki görülebilir . 
Dijital glikozitleri ile tedavi edilen hastalarda hipokalemi, aritmiye eğilimi artırabilir.  
Budesonid ve formoterolün astım tedavisinde kullanılan diğer ilaçlarla etkileşimi 
gözlenmemiştir . 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebel ik kategorisi C’dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Formoterolün ve budesonidin doğum kontrolü üzerine etkisi olduğunu gösteren klinik çalışma 
bulunmamaktadır. Formoterol ve budesonidin eş zamanlı kullanımının, oral yolla alınan 
doğum kontrol ilaçları ile etkileşime girdiğini gösteren klinik çalışma bulunmamaktadır.  
RESPİDAY’in yararları risklerine göre kabul edilir olmadıkça gebelik döneminde 
kullanılmamalıdır.  
 Gebelik dönemi  
Gebelikte, RESPİDAY tedavisine veya  formoterol ve budesonidin birlikte kullanılmasına 
yönelik herhangi bir klinik veri mevcut değildir. Sıçanlardaki bir embriyo- fetal gelişim 
çalışmasının verileri kombinasyondan kaynaklanan herhangi bir artmış etkiyi işaret 
etmemiştir.  
Formoterolün hamile k adınlarda kullanımına yönelik yeterli veri mevcut değildir. Hayvan 
çalışmalarında , çok yüksek sistemik dozların kullanıldığı üreme çalışmalarında formoterol 
advers etkilere neden olmuştur (Bkz. 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri). 
Yaklaşık 2000 gebeden elde edilen veriler, inhale budesonidin kullanılması ile ilişkili olarak 
teratojenik riskin artmadığını göstermektedir. Hayvan çalışmalarında glukokortikosteroidlerin 
malformasyonlara neden olduğu gösterilmiştir (Bkz. 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri) . Bu 
durum, önerilen dozların verildiği insanlarda aynı değildir.  
Hayvan çalışmalarında, glukokortikoidlerin doğumdan önce aşırı miktarda alınmasının 
intrauterin gelişmede gecikme, yetişkin kardiyovasküler hastalık ve glukokortikoid reseptör 10 
 yoğunluğunda, teratojenik d oz aralığının altında görülen nörotransmitter döngüsü ve 
etkilerinde kalıcı değişikliklere yönelik bir ilişki saptanmıştır.  
RESPİDAY gebelikte ancak sağlanan fayda ortaya çıkabilecek risklerden fazla olduğunda 
kullanılabilir. Budesonidin, yeterli astım kontrolünü idame ettirecek etkili en düşük  dozu 
kullanılmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Budesonid anne sütüne geçer. Ancak tedavi dozlarında  kullanıldığında bebeğe zararlı etkisi 
olması beklenmez. Formoterolün insanlarda anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. 
Sıçanlarda, az miktarda formoterolün anne sütüne geçtiği belirlenmiştir. 
RESPİDAY, emziren annelere, ancak anneye sağlanan faydanı n, çocukta görülebilecek 
riskten daha fazla olması halinde verilebilir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
RESPİDAY’i n araç ve makine kullanmaya herhangi bir etkisi yoktur ya da  ihmal edilebilir 
düzeydedir . 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
RESPİDAY, hem budesonid hem de formoterol içerdiğinden  bu maddelerin herbirine ait, aynı 
tipte ve aynı sıklıkta advers etkiler görülebilir . Bu iki maddenin birlikte  kullanılmasına bağlı 
olarak advers etkilerde bir artış  gözlenmemiştir . En yaygın yan etkiler; beta 2-agonistlerle 
tedavide görülen  tremor ve palpitasyon gibi yan etkilerdir. Bu etkiler hafiftir ve tedavinin 
birkaç  günü içinde  kaybolurlar.  
Budesonid ya da formoterole bağlı aşağıdaki yan etkiler organ sınıfı ve sıklığa göre 
sıralanmıştır. Sıklık tanımlamas ı: çok yaygın ( ≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın 
olmayan ( ≥1/1000 ila <1/100), seyrek (≥1/10.000 ila <1/1000), çok seyrek (<1/10.000).  
 
Kardiyak hastalıklar ı 
Yaygın: Palpitasyonlar  
Yaygın olmayan: Taşikardi  
Seyrek: Kardiyak aritmiler örn. atriyal  fibrilasyon, supraventriküler taşikardi, ekstrasistoller  
Çok seyrek: Angina pektoris , Qtc aralığın da uzama 
 
 11 
 Endokrin hastalıkları  
Çok seyrek: Sistemik kortikosteroid etkilerinin bulgu veya belirtileri örn. Cushing’s 
sendromu,  adrenal s üpresyon, büyüme ger ilemesi, kemik mineral yoğunluğunda azalma ,  
 
Göz hastalıkları  
Çok seyrek: K atarakt ve glokom  
 
Gastrointestinal hastalıklar ı 
Yaygın olmayan: Bulantı  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Ani veya gecikmiş aşırı duyarlılık reaksiyonları, örn. ekzantem, ürtiker, kaşıntı, 
dermati t, anjiyoödem ve anafilaktik reaksiyon  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın: Orafarinks te Candida enfeksiyonları  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Seyrek: Hipokalemi  
Çok seyrek: Hiperglisemi  
 Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku  ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan: Adale krampları  
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın: Baş ağrısı, tremor  
Yaygın olmayan: Sersemlik  
Çok seyrek: Tat alma bozuklukları  
 
Psikiyatrik hastalıklar ı 
Yaygın olmayan: Ajitasyon, huzursuzluk, sinirlilik, uyku boz uklukları  
Çok seyrek: Depresyon, davranış bozuklukları (esas olarak çocuklarda)  
 
 12 
 Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar ı 
Yaygın: Boğazda hafif bir iritasyon, öksürme, ses kalınlaşması  
Seyrek: Bronkospazm  
 
Deri ve deri altı doku hastalıklar ı 
Yaygın olmayan: Morarma  
 
Vasküler hastalıkları  
Çok seyrek: Kan basıncında değişkenlik 
Orofarinkste ilaç birikimi nedeniyle Candida infeksiyonu meydana gelmektedir. Hastalara 
RESPİDAY kullandıktan sonra ağızlarını su ile çalkalamaları öğütlenmesi riski en  aza 
indirebilir . Orofaringeal Candida infeksiyonu  genellikle  inhale kortikosteroid tedavisi 
kesilmeksizin topikal antifungal ilaçlarla tedavi edilebilir.  
Diğer inhalasyon tedavilerinde olduğu gibi, doz uygulamasından sonra hırıltıda ani bir artış ve 
nefes  darlığı ile çok seyrek olarak (10,000 kişi’de 1’den az) paradoksal bronkospazm 
meydana gelebilir. Paradoksal bronkospazm hızlı etkili inhale bronkodilatörlere  yanıt verir ve 
hemen tedavi edilmelidir. RESPİDAY  kullanımına hemen son verilmeli, hasta kontrol  
edilmeli ve gerekirse alternatif tedavi uygulanmalıdır.  
Özellikle uzun süre boyunca yüksek dozda uygulandıklarında inhale kortikosteroidlerin 
sistemik etkileri ortaya çıkabilir. Olası sistemik etkiler Cushing’s sendromunu, Cushingoid 
yüz görünümünü, adren al süpresyonu, çocuklarda ve adolesanlarda büyüme geriliğini , kemik 
mineral yoğunluğunda  azalmayı, kataraktı ve  glokomu içermektedir. Ayrıca i nfeksiyonlara 
duyarlılığın artması ve strese adaptasyon bozukluğu meydana gelebilir. Etkiler muhtemelen 
doza, maruziyet süresine, eş zamanlı ve önceki steroid maruziyetine ve bireysel duyarlılığa 
bağlıdır.  
Beta 2-agonistlerle tedavi, insülin, serbest yağ asitleri, gliserol ve keton cisimlerinin kan 
düzeyinin yükselmesine neden olabilir.  
   13 
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Formoterolün doz aş ımı durumunda tremor, baş ağrısı  ve palpitasyon gibi beta 2 - agonistlere 
bağlı tipik etkiler görülebilir . İzole vakalarda bildirilen belirtiler; taşikardi , hiperglisemi, 
hipokalemi, QTc -aralığında uzama, aritmi, bulantı ve kusmadır.  Destekleyici ve semptomatik 
tedavi uygulanabilir. Akut bronş iyal obstrüksiyonu olan hastaya 3 saat içinde  verilen  
90 mikrogramlık bir doz güvenilirlik  konusunda sorun yaratmamış tır. 
Çok yüksek dozlarda olsa bile, akut budesonid doz a şımının klinik a çıdan sorun oluşturması 
beklenmez. Uzun s üre çok yüksek dozlarda kullanılırsa, hiperkortisizm, ve  adrenal 
baskılanması gibi sistemik glukokortikosteroid etkileri ortaya çıkabilir . 
Formoterol doz aş ımına bağlı olarak RESPİDAY  tedavisinin kesilmesi gerekirse, inhalasyo n 
yoluyla kullanılan uygun bir kortikosteroid tedavisinin uygulanması  düşünülmelidir.  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu:  Adre nerjikler ve solunum yolu obstrüktif hastalıklarında kullanılan 
ilaçlar  
ATC kodu: R 03AK 07 
Etki mekanizması ve farmakodinamik özellikleri:  
RESPİDAY, formoterol ve budesonid içerir ve her ikisinin de etki mekanizmaları farklıdır ve 
astım alevlenmelerinin azalabilmesi için aditif etki gösterirler. Budesonid ve formoterolun 
spesifik ozellikl eri bu kombinasyonun, hem idame hem de semptom giderici tedavide 
kullanı lmas ını sağlamaktad ır. 
Budesonid:  
Budesonid inhale edildiğinde, solunum yollarında doza bağımlı antienflamatuvar etki 
gösteren, semptomlarda ve astım alevlenmelerinde azalma sağlayan bir 
glukokortikosteroiddir. İnhalasyon yolu ile kullanılan budesonid, sistemik kortikosteroidlere göre daha az ciddi yan etkilere sahiptir. Anti enflamatuvar etkinin mekanizması tam olarak 
bilinmemektedir.  
Formoterol:  
Formoterol, geri dönüşümlü solunum yolu obstrüksiyonu olan hastalarda inhale edildiğinde, bronş düz kasında hızlı ve uzun etkili gevşeme sağlayan, selektif bir beta
2-adrenerjik 14 
 uyarıcıdır. Bronş genişletici etkisi doza bağımlı olarak 1- 3 dakika içinde hızla başlar ve tek bir 
dozdan sonra etki si en az 12 saat sürer.  
 
Formoterol/Budesonid kombinasyonu:  
Formoterol/Budesonid kombinasyonunun idame tedavisinde klinik etkinlik Yetişkinlerde yapılan klinik çalışmalar, formoterolün budesonide eklenmesinin astım 
semptomlarını ve akciğer fonksiyonlarını daha çok düzelttiğini ve alevlenmeleri azalttığını 
göstermektedir. 2 ayrı 12 haftalık çalışmada, formoterol/budesonid kombinasyonunun akciğer fonksiyonları üzerine etkisinin, budesonid ve formoterolün serbest kombinasyonu ile aynı, tek 
başına kullanılan budesonidden fazla olduğu görülmüştür. İhtiyaç olduğunda tüm tedavi 
kollarında kısa etkili bir beta
2-agonist kullanılmıştır. Anti- astmatik etkinin zamanla azaldığına 
dair hiçbir bilgi yoktur.  
Pediyatrik hastalarda yapılan 12 haftalık bir çalışmada, 6 -11 yaş arasındaki 85 çocuk 
formoterol/budesonid pedi yatrik idame dozu ile (80/4.5 mikrogram/inhalasyon kombinasyonu 
ile günde iki kez, 2 inhalasyon) ve gerekli hallerde kısa etkili bir beta 2-agonist ile tedavi 
edilmişlerdir. Akciğer fonksiyonunda düzelme görülmüş tür ve tedavi, budesonidin karşılık 
gelen dozu ile kıyaslandığında, iyi tolere edilmiştir.  
Formoterol/budesonid kombinasyonunun idame ve semptom giderici tedavisinde klinik 
etkinlik  
6 veya 12 ay süren 5 adet çift -kör etkinlik ve güvenlik çalışmasında (4447 hasta 
formoterol/budesonid kombinasyonu idame ve semptom giderici tedavi için rastgele seçilmiştir.) toplam 12076 astım hastası yer almıştır. İnhale glukokortikosteroidlerin 
kullanılmasına rağmen çalışmalara alınan hastaların semptomatik olması gerekmiştir.  
5 adet çalışmadaki bütün karşılaştırma gruplarında, formoterol/budesonid kombinasyonu idame ve semptom giderici tedavinin şiddetli alevlenmelerde hem istatisti ksel hem de klinik 
açıdan anlamlı azalmalar sağladığı gösterilmiştir. Bu çalışmalardan ikisin de 
formoterol/budesonid kombinasyonu idame ve semptom giderici tedavi, yüksek idame 
dozunda formoterol/budesonid kombinasyonu ile birlikte semptom giderici olarak terbutalin 
(çalışma 735), benzer idame dozda formoterol/budesonid kombinasyonu ile birlikte s emptom 
giderici olarak terbutalin ya da formoterolün kullanılması (çalış ma 734) (Tablo 1) 
karşılaştırılmıştır. Çalışma 735’ te akciğer fonksiyonu, semptom kontrolü ve semptom giderici 15 
 tedavi kullanımı tüm tedavi g ruplarında benzerdir. Çalışma 734’ te, her iki tedavi ile 
karşılaştırıldığında, semptomlar ve semptom giderici tedavi azaltılmış, akciğer fonksiyonu 
düzelmiştir. 5 çalışmanın kombine analizinde, formoterol/budesonid kombinasyonu idame ve 
semptom giderici tedavi uygulanan  hastalara, tedavi günlerinin % 57’sinde herhangi bir 
semptom giderici tedavi uygulanmamıştır. Tolerans gelişimine dair herhangi bir bulgu elde edilmemiştir.  
Tablo 1. Klinik çalışmalarda ciddi alevlenmeler  
Çalışma no.  
Süre  Tedavi grupları  N Ciddi alevlenmelera 
   Vakalar  Vakalar/  
hasta-sene 
Çalışma 735  Günde iki kez 160/4,5 mcg 
budesonid/formoterol+ihtiyaç halinde  
 1103  125 0,23b 
6 ay Günde iki kez 320/9 mcg 
budesonid/formoterol+0,4 mg terbutalin 
(ihtiyaç halinde)  
 
Günde iki kez 2×25/125 mcg 
salmeterol/flutikazon +0,4 mg terbutalin 
(ihtiyaç halinde)  1099  
  
1119 173 
 
 
208 0,32 
 
 
0,38 
Çalışma 734  Günde iki kez 160/4,5 mcg 
budesonid/formoterol+ihtiyaç halinde  
 1107  194 0,19b 
12 ay  Günde iki kez 160/4,5 mcg 
budesonid/formoterol+4,5 mcg formoterol 
(ihtiyaç halinde)  
 
Günde iki kez 160/4,5 mcg 
budesonid/formoterol+0,4 mg terbutalin 
(ihtiyaç halinde)  1137  
 
 
1138 296 
 
 
337 0,29 
 
 
0,37 
a Hastaneye yatırılma/acil tedavi veya oral steroidler ile tedavi  
b Alevlenme sıklığında azalma her iki karşılaştırmada istatisti ksel (P değeri < 0.01) olarak 
önemlidir.  16 
 Akut astım semptomlarından ötürü medikal dikkat gerektiren hastalar ile yapılan diğer iki 
çalışmada formoterol/budesonid, bronkokonstrüksiyonda, salbutamol ve formoterole benzer 
hızda ve etkinlikte rahatlama sağlamıştır.  
 
5.2. Farmakokinetik öz ellikler  
Genel özellikler  
Formoterol/budesonid kombinasyonu ve bileşimindeki budesonid ve formoterolü tek başına 
içeren ilaçların, budesonid ve formoterolün sistemik yararlanımları açısından biyoeşdeğer 
olduğu gösterilmiştir. Buna rağmen bileşimindeki maddeleri tek başına içeren ilaçlarla 
kıyaslandığında, formoterol/budesonid kombinasyonu ile kortizol baskılanmasında hafif bir 
artış görülmüştür. Bu farkın klinikteki güvenilirlik üzerine bir etkisi yoktur.  Emilim:  
Budesonid ve formoterolün farmakokinetik etkileşimine ilişkin bir kanıt yoktur.  
Budesonid ve formoterolü tek başına içeren preparatların veya formoterol/budesonid 
kombinasyonunun uygulanmasından sonra her bir maddenin farmakokinetik parametreleri 
karşılaştırılabilir. Budesonid, kombinasyon şekli nde uygulandığında, eğri altındaki alanı 
(AUC ) biraz yüksek, emilimi daha hızlı ve doruk plazma konsantrasyonu biraz daha 
yüksektir. Formoterol tek başına ya da kombinasyon şeklinde kullanıldığında, doruk plazma 
konsantrasyonları birbirine yakındır. İnhala syonla alınan budesonid hızla emilir ve doruk 
plazma konsantrasyonuna 30 dakika içinde ulaşılır. Yapılan çalışmalarda, inhale edilen budesonidin akciğerlere ulaşan miktarı, hastaya ulaşan dozun %32- 44’ü kadardır. Uygulanan 
dozun sistemik yararlanımı, hasta ya ulaşan dozun yaklaşık %49’u kadardır.  
İnhale edilen formoterol hızla emilir ve 10 dakika içinde doruk plazma konsantrasyonuna 
ulaşır. Yapılan çalışmalarda, inhale edilen formoterolün akciğerlere ulaşan miktarı, hastaya 
ulaşan dozun %28- 49’udur. Sistemi k yararlanım, hastaya ulaşan dozun yaklaşık %61’i 
kadardır.  
Formoterol yaklaşık %50, budesonid %90 oranında plazma proteinlerine bağlanır. Dağılım hacmi, formoterol için yaklaşık 4 L/kg, budesonid için ise yaklaşık 3 L/kg’dır. Dağılım:  
  17 
 Form oterol konjugasyon reaksiyonları ile metabolize olur (aktif O -demetilasyon ve 
deformetilasyon metabolitleri oluşur, ancak bunlar inaktif konjugatlar olarak görülür). 
Budesonid karaciğerden ilk geçişi sırasında (yaklaşık %90) ilk geçiş metabolizmasına 
uğray arak glukokortikosteroid aktivitesi düşük metabolitlerine dönüşür. En önemli 
metabolitleri olan 6 -β-hidroksibudesonid ve 16- α-hidroksiprednizolonun glukokortikosteroid 
aktivitesi budesonidin aktivitesinin %1’inden azdır. Budesonid ve formoterol arasında 
herhangi bir metabolik etkileşim ya da yer değiştirme reaksiyonları olduğuna ilişkin bulgu 
yoktur.  Metabolizma:  
 
Formoterol dozunun büyük bir kısmı karaciğerde metabolize olarak böbrekler aracılığıyla 
atılır. İnhalasyondan sonra hastaya ulaşan formoterol dozunun %8- 13’lük miktarı metabolize 
edilmeden idrarla atılır. Formoterolün sistemik klerensi yüksektir (yaklaşık 1.4 L/dak.) ve plazma yarılanma süresi ortalama 17 saattir.  Eliminasyon :  
Budesonid, CYP3A4 enziminin katalize ettiği reaksiyonlar ile metabolize olarak atılır. Budesonid metabolitleri, aynen ya da konjuge edilerek böbrekler aracılığıyla atılır. İdrarda 
değişmemiş halde budesonid miktarı ihmal edilebilir düzeydedir. Budesonidin sistemik 
klerensi yüksektir (yaklaşık 1.2 L/dak.) ve intravenöz yoldan uygulandığında plazma 
eliminasyon yarılanma süresi ortalama 4 saattir.  
Budesonid ve formoterolün, çocuklarda ve böbrek yetmezliği olan hastalardaki farmakokinetiği konusunda bilgi yoktur. Karaciğer yetmezliği olanlarda budesonid ve 
formoterolün sistemik yararlanımı artabilir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Budesonid ve formoterol tek baş ına ya da ikisinin kombinasyonu ile hayvanlarda yapılan 
toksisite çalışmalarında  görülen etkiler abartılmış  farmakolojik etkilerdir.  
Üreme ile ilgili hayvan çalışmalarında  budes onid gibi kortikosteroidlerin malformasyonlara 
(yarık damak, iskelet malformasyonları) sebep olduğu gösterilmişse  de bu etkilerin önerilen  
dozlarla tedavi edilen insanlar için  geçerli  olmadığı görülmüştür . Hayvanlarda, formoterol ile 
yapılan üreme çalışmalarında , sistemik yararlarımın  yüksek olduğu erkek sıçanlarda  
fertilitede azalma ve sistemik yararlanımın klinikteki  kullanımdan önemli  ölçüde  yüksek 18 
 olduğu durumlarda, implantasyon kayıpları ile birlikte  postnatal yaşam sü resinde ve doğum 
kilosunda azalma gözlenmiştir . Ancak bu hayvan  deneylerinin sonuçları  insanlar için geçerli  
değildir.  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değil.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C ’nin altındaki oda sıcaklığında  saklayınız.   
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
60 dozluk inhalasyon için toz içeren Alü/Alü blister, İnhalasyon cihazında karton kutuda 
sunulmaktadır. 
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel ö nlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “ Tıbbi  atıkların kontrolü yönetmeliği” ve 
“Ambalaj v e Ambalaj Atıklarının Kontrolü Y önetmelikleri” ’ne uygun olarak imha 
edilmelidir.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 19 
 7. RUHSAT SAHİBİ  
Opto  İlaç San. Tic. Ltd. Şti.  
Maltepe  Mah. General Ali Rıza Gürcan Cad.  
Merter İş Merkezi Bağımsız Bölüm No: 2/14  
Zeytinburnu/İSTANBUL  
Tel: 0212 481 67 38 
Fax: 0212 481 67 38 
e-mail: info@optoilac.com.tr  
 8. RUHSAT NUMARASI (LARI)  
235/33  
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
    İlk ruhsat tarihi: 04.10.2011 
    Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
16.02.2012 20 
 İnhalasyon cihazı kullanım talimatları  
KAPALI  
İnhalasyon cihazı kutusundan çıkardığınızda kapalı durumda olacaktır.  
 
AÇIK  
Kullanılmamış bir inhalasyon cihazı iç inde ayrı ayrı korunmuş olarak toz halde 60 dozluk ilaç 
bulunur. Doz göstergesi, inhalasyon cihazı içinde kaç doz ilaç kaldığını gösterir.  
 
Her doz tam olarak ölçülmüş olup hijyenik şartlara uygun olarak korunmaktadır. Bakıma veya 
yeniden doldurmaya gerek yoktur.  
İnhalasyon cihazı’nın üst kısmındaki doz göstergesi kaç doz kaldığını gösterir. İnhalasyon cihazı’nı kullanmak kolaydır. İlacı alacağınız zaman yapacaklarınız aşağıdaki üç basamakta 
gösterilmiştir.  
1. Açma  
2. İçine çekme  
3. Kapatma  
 
 
 
 
  21 
 RESPİDAY İnhalasyon Cihazı Nasıl Çalışır?  
Dış kapak itilince ağızlık içinde küçük bir delik açılır ve bir dozluk ilaç inhale edilmek için 
hazırdır. İnhalasyon cihazı kapatılınca dış kapak ilk pozisyonuna döner ve bir sonraki 
kullanım için hazır hale gelir. Dış kapak, kullanılmadığı zamanlarda İnhalasyon cihazını 
korur.  
1.Açma- İnhalasyon cihazını nasıl kullanmalısınız?  
İnhalasyon cihazını açmak ve inhalasyon için hazır hale getirmek için dış kapağı itmeniz 
yeterli olacaktır.  İnhalasyon cihazının ağızlığı size dönük olacak şekilde tutunuz. İnhalasyon 
cihazı artık kullanıma hazırdır. Dış kapağın her açılışında inhalasyon için bir doz hazır hale gelir. Bu doz göstergesinde görülür. İlacı ziyan etmemek için dış kapak ile oynamayınız.  
2.İçine çekme  
• İlacı içinize çekmeden önce bu bölümü dikkatli bir şekilde okuyunuz.  
• İnhalasyon cihazını ağzınızdan uzak tutunuz. Nefesinizi rahatça yapabileceğiniz kadar dışarı veriniz. Unutmayınız -asla inhalasyon cihazının içine nefes vermeyiniz. 
• Ağızlığı dudaklarınıza yaslayınız. Uzun ve derin nefes a lınız-nefesi burnunuzdan 
değil, İnhalasyon cihazının içinden alınız.  
• İnhalasyon cihazını ağzınızdan uzaklaştırınız.  
• 10 saniye veya rahatça tutabildiğiniz kadar uzun bir süre nefesinizi tutunuz.  
• Yavaşca nefes veriniz.  
3.Kapatma  
• İnhalasyon cihazını kapatmak için dış kapağı ilk pozisyonuna kaydırmanız 
yeterlidir.  
• İnhalasyon cihazı yeniden kullanıma hazır hale gelmiştir.  
Eğer iki inhalasyon almanız tavsiye edildiyse 1’den 3’e kadar olan basamakları tekrar 
etmelisiniz.  
 
 
 22 
 UNUTMAYINIZ!  
İnhalasyon cihazını kuru tutunuz.  
Kullanılmadığı zaman kapalı tutunuz.  
İnhalasyon cihazının içine asla nefes vermeyiniz. 
Dış kapağı ilacı almaya hazır olduğunuzda açınız. 
Söylenen dozdan daha fazla almayınız.  