1/10 
 KISA ÜRÜN Bİ LGİSİ 
1. BEŞERİ TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI 
%20 Sodyum Klorür Çözeltisi İçeren Ampul 
 
2. KALİTATİF VE KANTİ TATİF BİLEŞİ M 
Etkin madde 
Her bir 10 ml ampul etkin madde olarak ; 2000 mg sodyum klor ür içermektedir. 
Yard ımc ı maddeler 
Yard ımc ı maddeler için 6.1’ e bak ınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
Enjeksiyonluk çözelti 
Steril, apirojen, berrak ve renksiz çözelti  
4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
Spesifik elektrolit ihtiyac ı olan hastalarda parenteral s ıvılara ilave edilir. Ayr ıca; küçük 
semptomatik varikoz venler için sklerozand ır. 
Hiponatremi 
Eğer vücuda giren tuz miktar ı azalm ışsa veya tuz itrah ı artm ışsa buna "tuz eksikli ği 
sendromu" adı  verilir. Tuzla beraber su kayb ı da varsa "Hipotonik Dehidrasyon" denir. 
Her iki halde vücutta total sodyum miktar ı azalm ıştır. Tuzsuz rejim
 , diüretikler, a şırı su 
veya bira içme, ozmotik diüretiklerin veya de kstrozun intravenöz ver ilmesi, kronik böbrek 
hastal ıklarında idrarla tuz kayb ı, hipoaldosteronizm (Adison Hastal ığı, Adrenalektomi, 
Hiporenisim, Kortikosteron metil oksidaz eksikli ği, Lupus nefriti, Konjenital Adrenal 
Hiperplazisi, Selektif Tübüler Disfonksiyon) hiponatremiye neden olabilir. Hiponatremide (Serum sodyumu 120 mEq/L veya daha az), susuzluk, yorgunluk, kuvvetsizlik, bulant ı, 
kusma, konfüzyon, stupor ve kom a görülür. Tat duygusunun bozulmas ı ve iştahs ızlık 
mevcuttur. A şırı sodyum kay ıplar ında; kusma, ishal, pilor stenozu, a şırı terlemede, idrarla 
aşırı sodyum klorür kay ıplar ında; 
- sodyum kaybettiren diüretik al ımlar ında, 
- sodyum kaybettiren nefritlerde, 2/10 
 - akut böbrek yetmezli ğinin poliüri devrinde, 
Hemodiyaliz hastaları nda; aşırı sıvı ultrafiltrasyonu yap ılırken, su ile beraber sodyum 
konveksiyon ile kayboldu ğu hallerde, sodyum aç ığını yerine koymak, hem damar yata ğını 
hipertonik bir s ıvıyla doldurmak, hem de bunu yaparken az miktar s ıvıyı vermeyi 
gerektiren durumlarda endikedir.  
Ayr ıca; cilt ödemlerinin çekilmesinde lokal olarak alerjik ödemde, testislerde çeş itli 
nedenlerle meydana gelen enfektif olmayan ödemlerin üzerine pansuman şeklinde 
uygulan ır. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama ş ekli 
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi: 
Intravenöz s ıvılara eklenecek %20 Sodyum Klorür Çözeltisi İçeren Ampul'ün dozaj ı, klinik 
ve laboratuar verilerin de ğerlendirilmesinden sonra hesaplanmal ıdır. Daha sonra do ğru 
hacimde %20 Sodyum Klorür Çözeltisi İçeren Ampul al ınıp, %5'lik dekstroz gibi uygun 
IV çözeltiye ilave ediler ek, istenilen konsantrasyona seyreltilmelidir. Elde edilen çözelti 4 
saat içerisinde kullan ılmalı dır. 
Dozaj su ve tuz aç ığının hesaplanması  vey a tahmini ile her hasta için ki şisel olarak tayin 
edilir. Büyük s ıvı ve tuz açı kları bir defada de ğil, tedricen kapat ılmalı dır. 
 Uygulama ş ekli 
İnfüzyon şeklinde, tercihen santral ven yolu ile tek olarak veya di ğer elektrolit 
solüsyonlar ına ilave edilerek uygulan ır. Ayr ıca; cilt ödemlerinin çekilmesinde lokal olarak 
alerjik ödemde, testislerde çe şitli nedenlerle meydana gelen enfektif olmayan ödemlerin 
üzerine pansuman şeklinde uygulan ır. 
 Skleroterapi 
İstenilen hacim ve konsantrasyondak i %20 Sodyum Klorür Çözeltisi İ çeren Ampul'ü 
etkilenen vene enjekte edin ve kompresyon bandaj ı uygulay ın.  
%20 Sodyum Klorür'ün, ba ş kısm ı aşağıya bükülerek k ırılır ve uygulama gerçekle ştirilir. 
 
  3/10 
 Özel Popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Böbrek/Karaciğer yetmezli ği 
Renal ve karaci ğer yetmezli ği hastas ı iseniz, böbrekler; s odyum tutabilir ve dü şük tuz 
alımına bağlı sodyum eksilmesi seyrektir. Kusma ve/veya tekrar eden diyare sonucu 
bağırsaklardan ve örne ğin, çeş itli renal hastal ıklar veya diüretiklerin a şırı kullan ımı 
nedeniyle böbreklerden anormal kay ıplar olursa sodyum eksilmesi meydana gelebilir 
(bak ınız Hidroklorotiazid, Elektrolit Dengesi Üzerindeki Etkiler). 
Hipertonik sodyum klorür %3  injeksiyonu süratle  düzetilmesi gereken sodyum klorür 
kaybı  sonucu ortaya ç ıkan oldukça a ğır elektrolit eksikli ğinin tedavisinde  endikedir. 
Ağır sodyum klorür eksikliğ i kalp ve böbrek yetmezli ğinde, cerrahi müdahalelerde veya 
postoperatif olarak görülebilir. Bu  durumlarda ekseri klorür kayb ı sodyum kaybı ndan 
fazlad ır. Hipertonik sodyum klorür %3 elektrolit ve s ıvı tedavisinde ortaya çı kabilen 
hiponatremi ve hipokloremi tedavisinde de endikedir. A şırı su al ımı sonucu ekstrasellüler  
sıvının dilüsyonuna bağl ı hiponatremide (su ent oksikasyonu) de kullan ılır. Bu durum 
psikojenik polidipsi, su kullan ılarak yap ılan lavmanlar ve transuretral prostatik 
rezeksiyonda distile suyla irrigasyonlar sonucu görülür. A şırı terleme, kusma, ishal gibi 
durumlarda ağı r tuz kay ıplar ı hipertonik NaCI (%3) ile acil tedaviye ihtiyaç gösterir. 
Ascites ile beraber olan siroz vakalar ında serum sodyumu 120 mEq/L'nin alt ında ise bu 
seviyeye eri şene kadar %20 Sodyum Klorür %3 verilir. 
 
Pediyatrik popülasyon 
Bu popülasyonda güvenilir ve etkin kullan ımı gösterilmemi ştir. 
 
Geriyatrik popülasyon 
Bu popülasyona özel gerçekle ştirilen bir çal ışma bulunmad ığından, bu hasta grubu için 
özel bir dozaj önerisi bulunmamaktad ır. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
- Sodyum klorüre veya formülasyonun herhangi bir bile şenine aşırı duyarl ılıkta, 
- Uterus hipertonisinde, 
- Hipernatremi (kanda sodyum fazlal ığında), 
- S ıvı alıkonmas ında, 4/10 
 - Akut ve kronik konjektif kalp yetmezli ğinde, 
- Hipertansiyonda, 
- Koroner yetmezli ği ve enfarktüs gibi mi yokard rezervinin azald ığı hallerde, 
- Ödemli hastalarda (böbrek ve karaci ğer yetmezliğ inde), 
- Hipoproteinemide, - Su zehirlenmesinde kontrendikedir.   Ayr ıca; toksemisi olanlarda ve hamilelerde kullan ılmamal ıdır. 
 
4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
%20 Sodyum Klorür Çözeltisi İçeren Ampul, hipertoniktir ve kullanmadan önce 
seyreltilmelidir. E ğer çözelti berrak de ğilse kullanmay ınız. Ampulün tüm içeri ği ayn ı 
zamanda kullan ılmalı dır. Artan tüm solüsyonlar at ılmalı dır. 
Vücuttaki total sodyum miktar ı azalmad ığı halde, fazla miktarda su al ınması , serumda 
sodyum seviyesinin düş mesine yol açar (dilusyonal hipona tremi). Buna su zehirlenmesi 
denir. Böbre ğin su itrah kabiliyetinin azald ığı durumlarda çok su içen veya intravenöz 
dekstroz solüsyonları  verilenlerde görülür. 
Metabolik alkalozda klorür eksikli ğinin yan ı sıra sodyum ile birlikte daima potasyum 
eksikliği de vard ır. Onun için bu hastalara, potasyum da verilmelidir. 
Bu yüzden böbrek yetmezli ği, karaciğer sirozu, hipertansiyon, öde m
 li hastalarda dikkatle 
kullan ılmalı dır. 
Çocuklara enjeksiyonu dikkatlice verilmelidir. 
Uzun süreli sodyum klorür tedavisi yap ılan hastalarda, sı vı dengesindeki de ğişiklikler, 
elektrolit konsantrasyonlar ı ve asit-baz dengesi periyodik laboratuar tahlilleri ile klinik 
olarak değerlendirilmelidir. Bu dengelerdeki önemli de ğişiklikler, ilave elektrolit takviyesi 
veya daha deği şik bir tedavi yöntemini gerektirebilir. İlerlemiş  nazogastrik suksiyonlar, 
kusma, diyare veya gastro intestinal fistül drenaj ı nedeni ile önemli miktarlarda su kayb ına 
uğrayan hastalarda da ilave elek trolit takviyesi gerekebilir. 
%20 Sodyum Klorür Çözeltisi İçeren Ampul'ün a şırı uygulanması , iç organlar ın 
dehidrasyonuna, hipokalemiye ve asidoza yol açan hipernatremiye neden olur. 
Sıvı,elektrolit ve asit-baz dengesinin mon itörizasyonu gerekli olabilir. Özellikle 
kardiyovasküler hastal ığı olan, kortikosteroid, kortikotropin veya sodyum yüksekli ğine 5/10 
 sebep olan di ğer ilaçlar ı kullanan hastalarda, konjestif kalp yetmezli ği ve pulmoner ödem 
gelişimi h ızlanabilir. 
Konjestif kalp yetmezli ği, hipertansiyonu, periferik ve pulmoner ödemi, hipoproteinemisi, 
böbrek yetmezliğ i, üriner sistem tı kan ıklığı, preeklampsisi olan ve çok genç veya çok ya şlı 
hastalarda dikkatle uygulanmal ıdır. 
%20 Sodyum Klorür Çözeltisi İçeren Ampul'ün intravenöz uygulanmas ı aşırı s ıvı 
yüklenmesine neden oldu ğundan serum elektrolit konsantrasyonlar ının düşmesine, aş ırı 
hidratasyona, konjestif durumlara veya pulmone r ödemlere neden olabilir. Fazla miktarda 
intravenöz sodyum klorür uygulanması  hipopotasemi ile sonuçlanabilir. 
İrrigasyon solüsyonu olarak kullan ımında, solüsyonun sistemik dola şıma absorbsiyonu 
serum elektrolitlerinin dü şmesi, aş ırı hidrasyon, konjestif durumla r veya pulmoner ödeme 
yol açan a şırı sıvı yüklenmesine yol açabilir. E ğer irrigasyon solüsyonunun kullan ımı 
esnası nda yan etkiler, a şırı hidrasyon ve sı vı yüklenm
esi oluşursa tedavi kesilip, hasta 
yeniden değ erlendirilmelidir. 
 
4.5. Diğer tı bbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
%20 SODYUM KLORÜR %20 enjeksiyonu, di ğer ilaçlar veya çö zeltilerle uyumsuzluk 
gösterebilir. %20 Sodyum Klorür ile uyumu kesinle ştirebilmek için kullanmadan önce her 
solüsyon veya ilac ın bilgi döküman ı kontrol edilmelidir. Sodyum retansiyonunu 
indükleyen ilaçlarla beraber kullan ımı sistemik etkileri alevlendirebilir. Serum 
konsantrasyonunda lityum seviyesini azaltabilir. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: C 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadı nlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Plasenta bariyerini a şıp, anne sütüne geçer. Gebe kadı nda yap ılm ış kontrollü incelemeler 
yoktur. Gebe kadı nda sağlayaca ğı yarar ın fetus üzerindeki potansiyel riskini hakl ı 
gösterece ğine inan ılıyorsa kullan ılmalı dır. 
Hayvanlar üzerinde yap ılan çal ışm alar, gebelik/ve-veya/embriyonal/fetal geliş im/veveya/ 
doğum/ve-veya/do ğum sonras ı gelişim üzerindeki etkiler bak ımından yetersizdir. 6/10 
 İnsanlara yönelik potansiyel  risk bilinmemektedir. %2 0 Sodyum Klorür Çözeltisi İçeren 
Ampul çok gerekli olmad ıkça gebelik döneminde kullan ılmamalı dır. 
Gebelik dönemi 
%20 Sodyum Klorür Çözeltisi İ çeren Ampul ile hayvan üreme çal ışmalar ı 
gerçekleştirilmemiştir. %20 Sodyum Klorür Çözeltisi İ çeren Ampul'ün gebe kad ınlara 
uyguland ığında fetusta hasara ya da üreme yetene ğinde bozulmaya yol aç ıp, açmayaca ğı 
bilinmemektedir. 
Laktasyon dönemi 
%20 Sodyum Klorür Çözeltisi İçeren Ampul plasenta bariyerini a şıp, anne sütüne 
geçmektedir. Laktasyonda güvenli ği belirlenmemi ştir. Bu ürünün emzirmede kullan ımı 
sadece potansiyel yararlar ı yeni do ğana olacak potansiyel risk lerin daha üzerindeyse 
önerilir. 
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
Araç ve makine kullan ımı üzerine etkisi bilinmemektedir. 
 
4.8. İ stenmeyen etkiler 
Çok yaygı n (≥ 1/10); yayg ın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygı n olmayan (≥  1/1000 ila <1/100); 
seyrek (≥ 1/10000 ila < 1/1000); çok seyrek (< 1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor). 
Kardiyovasküler Hastal ıklar 
Bilinm
iyor: Kardiyovasküler şok, taşikardi (hipernatremiye ba ğlı), T Tromboz, 
Hipervolemi. Vasküler hastal ıklar 
Bilinmiyor: Hipertansiyon (hipernatremiye ba ğlı) 
Sinir sistemi hastal ıklar ı 
Bilinmiyor: Baş  ağrısı, baş dönmesi, huzursuzluk hali, iritasyon, konvülsiyonlar, koma ve 
ölüm (hipernatremiye ba ğlı) 
 
   7/10 
 Metabolizma ve beslenme hastal ıklar ı 
Bilinmiyor: Hipernatremi, serum elektr olitlerinde seyrelme, su tutulmas ı ve ödem, kanda 
kalsiyum azl ığı, konjestif kalp yetmezliğinde a ğırlaşma (hipernatremiye bağl ı), asidoz 
(hipokloremiye bağl ı). 
Solunum, gö ğüs bozukluklar ı ve mediastinal hastal ıklar 
Bilinmiyor: Periferal ve pulmoner ödem, pnömoni, solunum de presyonu ve solunum 
durması  (hipernatremiye ba ğlı) 
 
Gastrointestinal hastal ıklar 
Bilinmiyor: Bulant ı, kusma, diyare, kar ında kramplar, susama hissi, tükürük miktarı nda 
azalma (hipernatremiye ba ğlı) 
Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı 
Bilinmiyor: Flebit, Terlemede azalma (hipernatremiye ba ğlı) 
Kas- iskelet bozukluklar, ba ğ doku ve kemik hastal ıklar ı 
Bilinmiyor: Kaslarda se ğirme ve sertleş me (hipernatremiye ba ğlı) 
Böbrek ve idrar hastal ıklar ı 
Genel bozukluklar ve u ygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar 
Bilinm
iyor: Ateş, halsizlik (hipernatremiye ba ğlı) 
Uygulama kurallar ına uyularak vücuttaki doku irigasyonuna bağl ı yan etkileri önlemek 
mümkündür. 
Uygulama s ıras ında yan etkiler, s ıvı ya da elektrolit yüklenmesi belirtileri ortaya ç ıkarsa 
irrigasyon kesilmeli ve hasta yak ından takip edilerek, gerekiyorsa uygun tedaviye 
başlanmal ıdır. 
 Muhtelif Konjestif durumlar, extravazasyon (damar d ışına taşmas ı) 
Ayr ıca; toksemisi olanlarda ve hamilelerde kullan ılmamal ıdır. 
Cerrahi ve t ıbbi prosedürler 
Bilinmiyor; Uygulanan bölgede ya da uygulanan bölgeden ba şlayarak yay ılan enfeksiyon 
(aseptik kurallara uyulmamas ına bağlı). 
Ayr ıca sistemik emilimin fazla oldu ğu durumlarda çeş itli advers etkile r görülebilir. (bkz 
4.9)  8/10 
 Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanması : 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sa ğlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu 
Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’a bildirmeleri gerekmektedir 
(www.tick.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08, faks: 0312 218 35 99). 
4.9. Doz aş ımı ve tedavisi 
Aşırı dozları n al ınması  halinde hipernatremi, s ıvı retansiyonu, ödem, kusma, diyare, 
kramplar, uyu şukluk, yön tayin edememe, ajitasyon ve ekstrapiramidal reaksiyonlar gibi 
belirtiler ortaya çı kabilir. Susama hissi ve terl eme artarken, tükürük ve gözya şı azal ır. 
Hipotansiyon, ta şikardi, böbrek yetmezli ği, periferal ve pulmoner ödem ve solunum 
yetmezliği oluşabilir. SSS semptomlar ı, baş ağrısı, sersem lik hissi, huzursuzluk, irritabilite, 
güçsüzlük, kas se ğirmesi ve rijiditesi, konvülsi yon, koma ve ölümü içerir. 
Tedavi 
Normal plazma sodyum konsantrasyonu, IV  hipotonik sodyum klorür enjeksiyonu 
kullan ılarak, hı zı 10-15 mmol/gün'den daha fazl a olmamak üzere dikkatli bir şekilde 
sağlanmal ıdır. Eğer belirgin böbrek yetmezli ği mevcutsa, plazma sodyum seviyeleri 200 
mmol/L'den büyükse diyaliz gerekli olabilir. Konvülsiyonlar IV di azepam ile tedavi 
edilmelidir. 
Belirtiler genellikle 24 saat içinde ka ybolur. Acil durumlarda, antikolinerjik ve 
antiparkinson ilaçlar ya da antikolinerjik etkileri olan antihistaminik ilaçlarla bu tür belirtiler kontrol alt ına alı nabilir. (Örn: 50 mg IM Difenhidramin HCI). Furosemid gibi 
diüretiklerle diürez uygulanabilir.  
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik Grup: Elektrolit Çözeltileri. 
ATC Kodu: B05XA03 
Sodyum Klorür %20 solüsyonu steril, stabil ve apirojen çözeltidir. Subkütan veya 
intravenöz uygulanabilir. Bakteriostatik ve stabilizatör ihtiva etmedi ğinden yan etki 
göstermez. Gerekirse yüksek dozlarda veri lebilir. %20 SODYUM KLORÜR: 1 cc = 3.4 
mEq Sodyum Klorür içerir. 9/10 
 5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel Özellikler 
Emilim  
%20 Sodyum Klorür Çözeltisi İçeren Ampul I.V. yoldan verilince h ızla emilir. Bile şimdeki 
sodyum ve klorürün emilmesine ba ğlı olarak farmakokinetik özellikleri a şağıdaki gibidir. 
Dağılım 
Dokulara da ğılımı oldukça geniş tir. Kas, karaci ğer, böbrek, k ıkırdak ve deride h ızlı, 
eritrosit ve nöronlarda yava ş, kemikte ise çok yava ştır. 
Klorür esas olarak hücre d ışı sıvılarda dağı lır. 
Biyotransformasyon  
Radyoaktif olarak i şaretlenmi ş sodyum ( 23Na) enjeksiyonu sonras ı yar ılanma ömrü, 
enjekte edilen sodyumun %99'u için 11-13 gün ve kalan %1'i için bir y ıldır. 
Klorür, sodyum metabolizmas ını yakı ndan izler ve vücudun asit-baz dengesinde olan 
değişiklikler klorür konsantrasyonunda olan de ğişiklikler ile yans ıtılır. 
Eliminasyon  
Atılımı primer olarak idrarla; sonra ter, gözya şı ve tükrükle olmaktad ır. Sodyum esas 
olarak renal yolla at ılır fakat ayn ı zamanda büyük ço ğunluğu renal yolla geri emilir. 
Klorür metabolik olarak sodyumu izledi ğinden esas olarak renal yolla az miktarda ise 
feçes ve ter ile at ılır. 
 
5.3. Klinik öncesi güve nlilik verileri 
Terapötik abortus (kürtaj), missed abortus (dü şük) ve intrauterin fetüs ölümlerinde intra 
veya ekstraamniyotik hipertonik solü syonlar (%20 %20 S ODYUM KLORÜR, %30 
dekstroz, üre, rivanol) uygulanmalı dır. 
 6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLERİ 
6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi 
Enjeksiyonluk su 
 
6.2. Geçimsizlikler 
Yapı lan normal stabilite çal ışmalar ında, ilacı n geçimsizliği görülmemi ştir. Etkin maddenin 
yard ımc ı maddelerle veya yard ımc ı maddelerin kendi aralar ında bir geçimsizli ği yoktur. 10/10 
 6.3. Raf ömrü 
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25°C'nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
Bu ürün ve/veya ambalaj ı herhangi bir bozukluk içeriyorsa kullan ılmamal ıdır. 
 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
Kutuda, 10 ml'lik Tip I şeffaf nötral borosilikat cam am pulde, 10 adet lik ambalajda 
sunulmaktad ır. 
 6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da atı k materyaller ''T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği'' 
ve ''Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmeliğ i''ne uygun olarak imha 
edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Onfarma İlaç İnşaat T ıbbi Aletler San. ve Tic. Ltd. Şti. 
Adres : Kale Mah. Gazi Cad Bafra İş Hanı , No: 51 Kat: 3/12 İlkad ım /
 Samsun 
Telefon : 0362 4312526 
Faks : 0362 4312526 E-mail : onfarma@superonline.com  
8. RUHSAT NUMARASI(LARI) 
2015/360 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 13.05.2015  
Ruhsat yenileme tarihi:  
10. KÜB'ÜN YENİ LENME TARİ Hİ
 