  
1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
AMLONEB 10/10 mg tablet 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM 
Etkin maddeler: 
Nebivolol HCl                                   10,9 mg (10 mg nebivolole eşdeğer) 
Amlodipin besilat                              13,86 mg (10 mg amlodipine eşdeğer) 
 
Yardımcı maddeler: 
Laktoz monohidrat   148,24 mg  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM 
Tablet.                                                                
Beyaz renkli, bir yüzünde 10/10 yazılı bikonveks, yuvarlak tabl etler. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
Amlodipin ya da nebivolol monoterapisi ile yeterli kan basıncı regülasyonu sağlanamayan 
esansiyel hipertansiyon hastalarında endikedir. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi: 
Nebivolol için önerilen başlangıç dozu günde bir defa 2,5 - 5 m g’dır. Yeterli derecede kan basıncı 
sağlanamayan hastalarda doz, dokt or tarafından iki hafta aralık larla 10 mg’a kadar artırılabilir.  
 
Nebivolol için önerilen maksimum günlük doz 10 mg’dır. Kan bası ncını düşürücü etkisi 
tedavinin 1-2 haftasından sonra ortaya çıkmaya başlar. Bazen, o ptimal etkiye ancak 4 hafta sonra 
erişilebilir. Kan basıncında ilave azalma isteyen hastalarda, 2  h a f t a l ı k  a r a l ı k l a r l a  d o z  4 0  m g ’ a  
kadar çıkartılabilir. 
 
Amlodipin için önerilen başlangıç dozu günde bir defa 5 mg’dır.  Doktor tarafından hastanın 
kişisel cevabına bağlı olarak, doz maksimum 10 mg’a arttırılabi lir. Amlodipin ile beraber tiazid 
diüretiklerin, beta blokörlerin ve anjiotensin dönüştürücü enzi m inhibitörlerinin kullanıldığı 
hallerde amlodipin dozunun ayarlanması gerekmez. 
 
AMLONEB her gün aynı saatte alınmalıdır. 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0SHY3RG83Q3NRYnUyZW56ZmxX
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0SHY3RG83Q3NRYnUyZW56ZmxX  
2 Tedavinin ne kadar devam edeceğine hekim karar vermelidir. 
 
Uygulama şekli: 
Ağızdan kullanım içindir. AMLONEB günün herhangi bir saatinde a ç veya tok kamına ağızdan 
alınabilir.  Tabletler yeterli miktarda sıvı ile çiğnenmeden yu tulmalıdır. Tabletle r her gün tercihen 
aynı saatte alınmalıdır. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Böbrek yetmezliği: 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda nebivololün başlangıç dozu gü nde 2,5 mg’dır. Gerektiğinde 
günlük doz, 5 mg’a artırılabilir . 
 Kronik kalp yetmezliğine sahip hafif-orta şiddetteki böbrek yet mezliği olan hastalarda 
maksimum tolere edilebilir doz düzenlemesi yapıldığında doz aya rlamasına gerek yoktur. Şiddetli 
böbrek yetmezliği olan hastalarda, bu ilacın kullanımına dair h erhangi bir deneyim mevcut 
değildir (serum kreatinin ≥ 250 mikromol/L). Bu nedenle, bu has talarda nebivolol kullanımı 
önerilmemektedir. 
 
Nebivolol diyaliz hastalarında, bu hastalarda herhangi bir çalı şma yapılmadığından dikkatli bir 
şekilde uygulanmalıdır. 
 
Amlodipin plazma konsantrasyon değişiklikleri, böbrek yetmezliğ inin derecesi ile ilişkili 
değildir. Bu hasta popülasyonunda doz ayarlamasına gerek yoktur . Amlodipin diyalize edilemez. 
 
Karaciğer yetmezliği: 
Karaciğer yetmezliği veya karaciğer fonksiyon bozukluğu olan ha stalardaki veriler kısıtlıdır. 
Dolayısıyla bu hastalarda AMLO NEB kullanımı kontrendikedir. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
18 yaş altı çocuklar ve adolesanlarda herhangi bir çalışma yapı lmamıştır. Dolayısıyla, çocuklarda 
ve adolesanlarda kullanımı önerilmemektedir. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
65 yaşın üzerindeki hastalar için nebivololün önerilen başlangı ç dozu günde 2,5’dır. Gerekirse, 
günlük doz 5 mg’a arttırılabilir. Ancak, 75 yaşın üzerindeki ha stalarda deneyim sınırlı 
olduğundan, dikkatli olunmalı ve hastalar yakından izlenmelidir . 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
AMLONEB aşağıdaki durumlarda kontrendikedir. 
 Nebivolol, dihidropiridinler (amlodipin, bir dihidropiridin kal siyum kanal blokörüdür) ya da 
AMLONEB’in içerdiği herhangi bir maddeye karşı duyarlılığı olan larda,  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0SHY3RG83Q3NRYnUyZW56ZmxX
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0SHY3RG83Q3NRYnUyZW56ZmxX  
3  Sol ventriküler çıkış obstrüksiyonu (örn. yüksek dereceli aorti k stenozu), 
 Miyokart infartüsü sonrası hemodinamik olarak stabil olmayan ka lp yetmezliği, 
 Karaciğer yetmezliği veya karaciğer fonksiyon bozukluğunda, 
 Akut kalp yetmezliği, şok (kardiyojenik şok dahil) veya i.v. in otropik tedavi gerektiren 
dekompanse kalp yetmezliği durumlarında, 
 Sino-atriyal blok dahil olmak üzere hasta sinus sendromu,  
 İkinci ve üçüncü dereceden kalp bloğu (kalp pili olmadan), 
 Bronkospazm ve bronşiyal astım hikayesi olanlarda, 
 Tedavi edilmemiş feokromasitoma, 
 Metabolik asidoz, 
 Bradikardi (tedaviye başlamadan önceki kalp atım hızı < 60 atım /dakika), 
 Hipotansiyon (sistolik kan basıncı < 90 mm Hg), 
 Şiddetli periferik dolaşım bozukluğu. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Her bir bileşene ait uyarı ve önlemler aşağıda belirtilmiştir; 
 Nebivolol 
Anestezi 
Beta blokajın sürdürülmesi indüksiyon ve intübasyon sırasındaki  aritmi riskini azaltır. Eğer 
cerrahi girişim hazırlığı sırasında beta blokaja ara verileceks e, beta-adrenerjik antagonistler en az 
24 saat önce kesilmelidir. 
 Miyokard depresyonuna neden olan bazı anestezikler kullanılırke n dikkatli olunmalıdır. 
İntravenöz atropin uygulamasına bağlı vagal reaksiyonlara karşı  hasta korunmalıdır.  
 
Kardiyovasküler 
Genel olarak, beta-adrenerjik antagonistler tedavi altında olma yan konjestif kalp yetmezliği 
(KKY) olan hastalarda, durumları stabilize oluncaya kadar kulla nılmamalıdır. 
 
İskemik kalp hastalığı olan hastalarda, beta-adrenerjik antagon ist tedavisi yavaş yavaş (örn. 1- 2 
haftadan uzun) kesilmelidir. Gerekirse, angina pektoris alevlen melerinin yaşanmasını önlemek 
amacıyla başka bir tedavi eş zamanlı olarak başlanmalıdır. 
 
Beta-adrenerjik antagonistler bradikardiye yol açabilirler: Eğe r nabız hızı istirahatte 50-55 
atım/dakika’nın altına düşerse ve/veya hasta bradikardi izlenim i veren semptomlar yaşarsa dozaj 
azaltılmalıdır. 
 
Beta-antagonistler aşağıdaki dur umlarda dikkatli kullanılmalıdı rlar: 
 Periferik dolaşım bozukluğu (Raynaud hastalığı veya sendromu, i ntermittent kladikasyon) 
olan hastalarda bu bozuklukların artmasına neden olabilecekleri nden; 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0SHY3RG83Q3NRYnUyZW56ZmxX
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0SHY3RG83Q3NRYnUyZW56ZmxX  
4  Birinci dereceden kalp bloğu olan hastalarda, beta-blokörlerin iletim-süresi üzerindeki negatif 
etkisinden dolayı,  
 Karşılanmamış alfa reseptör aracılı koroner arter vazokonstriks iyonuna bağlı Prinzmetal 
anginası olan hastalarda: Beta-adrenerjik antagonistler angina nöbetlerinin sayısını arttırabilir 
ve süresini uzatabilirler. 
 Nebivololün genellikle, verapamil ve diltiazem tipi kalsiyum ka nal antagonistleri, sınıf I anti 
aritmik ilaçlar ve santral etkili antihipertansif ilaçlarla kom bine olarak kullanımı 
önerilmemektedir (Bkz. Bölüm 4.5).  
 
Metabolik/Endokrinolojik 
Nebivolol diyabetik hastalarda glukoz düzeylerini etkilemez. An cak, nebivolol hipogliseminin 
bazı semptomlarını (taşikardi, palpitasyon) maskeleyebileceğind en, şeker hastalarında dikkatli 
olunmalıdır. 
 
Beta-adrenerjik blokerler hipertiroidizmde taşikardik semptomla rı maskeleyebilir. İlacın ani 
kesilmesi semptomları şiddetlendirebilir. 
 
Solunum 
Kronik obstrüktif akciğer hastalığı olan hastalarda, havayollar ındaki konstriksiyon 
şiddetlenebileceğinden beta-adrenerjik antagonistler dikkatli k ullanılmalıdır. 
 
Diğer 
Geçmişinde psoriazis hikayesi olan hastalarda, beta-adrenerjik antagonistleri hastaların durumları 
dikkatli değerlendirildikten sonra kullanılmalıdır. 
 
Beta-adrenerjik antagonistler, alerjenlere duyarlılığı ve anafl aktik reaksiyonların şiddetini 
arttırabilir. 
 
Nebivolol ile kronik kalp yetmezliği tedavisine başlanması, has taların düzenli olarak gözlem 
altında tutulmasını gerektirmektedir (Bkz. Bölüm 4.2). Kesin ol arak belirtilmediği takdirde, 
tedavi aniden sonlandırılmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.2).  
 
Amlodipin  Genel Amlodipinin vazodilatör etkisinin başlaması aşamalıdır. Bu sebe ple oral kullanımından sonra 
nadir olarak akut hipotansiyon vakaları bildirilmiştir. Amlodip in, özellikle ciddi aort stenozu 
bulunan hastalarda diğer periferik vazodilatörlerde olduğu gibi  dikkatli kullanılmalıdır. 
  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0SHY3RG83Q3NRYnUyZW56ZmxX
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0SHY3RG83Q3NRYnUyZW56ZmxX  
5 Kalp yetmezliği olan hastalarda kullanım: 
Kalp yetmezliği olan hastalar tedavi edilirken dikkatli olunmal ıdır. Şiddetli kalp yetmezliği olan 
h a s t a l a r da  ( N e w  Y o r k  K a l p C e m i y e t i  -  N Y H A  I II  v e  I V )  p l a s e b o  k o ntrollü, uzun dönemli bir 
çalışmada, rapor edilen pulmoner ödem insidansı amlodipin ile t edavi edilen grupta plaseboya 
göre daha yüksek bulunmuştur (Bkz. Bölüm 5.1).  
Amlodipinin de dahil olduğu kalsiyum kanal blokörleri; ileride ortaya çıkabilecek 
kardiyovasküler olay ve mortalite riskinde artışa yol açabilece ğinden konjestif kalp yetmezliği 
olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. 
 
Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda kullanım: Tüm diğer kalsiyum kanal antagonistlerinde olduğu gibi, amlodip inin yarılanma ömrü karaciğer 
fonksiyonları bozulmuş hastalarda uzamaktadır ve bu hastalarda dozaj önerileri tespit 
edilmemiştir. Amlodipin bu hastalarda dikkatle uygulanmalıdır. 
 Yaşlı hastalarda kullanım:   Yaşlı hastalarda doz arttırımı dikkatli yapılmalıdır (Bkz. Bölü m 4.2 ve 5.2). 
 
Böbrek yetmezliğinde kullanım: Bu hastalarda amlodipin normal dozlarda kullanılabilir. Amlodip in plazma 
konsantrasyonlarındaki değişiklikler böbrek yetmezliğinin derec esiyle korele değildir.  
Amlodipin diyaliz edilemez. 
 
AMLONEB laktoz ihtiva eder. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleran sı, Lapp-laktaz yetmezliği ya 
da glukoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu i lacı kullanmamaları gerekir. 
 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şe killeri 
Nebivolol  
Farmakodinamik etkileşimler 
Aşağıdaki etkileşimler beta-adrenerjik antagonistler ile genell ikler rastlanan etkileşimlerdir: 
 
Birlikte kullanılması önerilmeyen kombinasyonlar 
Sınıf I anti-aritmikler (kinidin, hidrokinidin, sibenzolin, fle kainid, disopiramid, lidokain, 
meksiletin, propafenon): Atriyove ntriküler iletim süresi üzerin deki etki şiddetlenebilir ve negatif 
inotropik etki artabilir (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Verapamil ve diltiazem tipi kalsiyum kanal blokörü: Kontraktili te ve atriyoventriküler iletim 
üzerinde olumsuz etki. Beta-blokör tedavisi gören hastalarda ge rçekleştirilen intravenöz 
verapamil uygulaması şiddetli hipotansiyona ve atriyoventriküle r blok gelişimine neden olabilir 
(Bkz. Bölüm 4.4). Beta-blokerle birlikte eş zamanlı olarak vera pamil ve diltiazem tipi kalsiyum 
kanal blokerleri kullanan hastalarda dikkatli olunmalıdır; EKG ve kan basıncı takibi yapılmalıdır. 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0SHY3RG83Q3NRYnUyZW56ZmxX
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0SHY3RG83Q3NRYnUyZW56ZmxX  
6 Merkezi etkili antihipertansifler (klonidin, guanfasin, moksoni din, metildopa, rilmenidin): 
Santral etkili antihipertansif ilaçların eş zamanlı kullanımı, kalp hızının ve kalp debisinin 
azalması, vazodilatasyon gibi santral sempatik tonusta meydana gelecek bir azalma ile kalp 
yetmezliğini şiddetlendirebilir (Bkz. Bölüm 4.4). İlacın aniden  kesilmesi, özellikle de beta-blokör 
tedavisinin kesilmesinden önce gerçekleştiriliyorsa “rebound hi pertansiyon” riskini arttırabilir. 
  
Birlikte uygulanması dikkat gerektiren kombinasyonlar 
Sınıf III anti-aritmik ilaçlar (Amiodaron): Atriyoventriküler i letim süresi üzerindeki etki 
şiddetlenebilir.  
 
A n e s t e z i k l e r  -  u ç u c u  h a l o j e n l e r :  B e t a - a d r e n e r j i k  a n t a g o n i s t l e r i n anesteziklerle birlikte 
kullanılması refleks taşikardiyi azaltabilir ve hipotansiyon ri skini artırabilir (Bkz. Bölüm 4.4). 
Genel bir kural olarak, beta-blokör tedavisinin aniden kesilmes inden kaçınılmalıdır. Hastanın 
AMLONEB kullanıyor olması durumunda anestezist bilgilendirilmel idir. 
 İnsülin ve oral antidiyabetik ilaçlar: Nebivolol glukoz düzeyin i etkilememesine rağmen, eş 
zamanlı kullanım belirli hipogli semi semptomlarını maskeleyebil ir (çarpıntı, taşikardi).  
 
Baklofen (antispastik ajan), amifostin (antineoplastik yardımcı  ilaç): Antihipertansiflerle birlikte 
kullanıldığında kan basıncındaki düşme artabilir, bu nedenle an tihipertansif ilacın dozu buna göre 
ayarlanmalıdır. 
 
Birlikte kullanılabilecek kombinasyonlar 
Digital glikozitleri: Eş zamanlı kullanımı atriyoventriküler il etim süresini arttırabilir. Nebivolol 
ile gerçekleştirilen klinik çalışmalar, etkileşime dair herhang i klinik bir kanıt ortaya koymamıştır. 
Nebivolol digoksinin kinetiğini etkilemez.  
 
Dihidropiridin tipi kalsiyum antagonistleri (amlodipin, felodip in, lasidipin, nifedipin, nikardipin,  
nimodipin, nitrendipin): Eş zamanlı kullanım hipotansiyon riski ni arttırabilir. Kalp yetmezliği 
olan hastalarda ventriküler pompa fonksiyonunun daha da kötüleş me riskindeki artış da göz ardı 
edilmemelidir. 
 
Antipsikotikler, antidepresanlar  (trisiklikler, barbitüratlar v e fenotiazinler): Eş zamanlı kullanım 
beta-blokörlerin hipotansif etkisini artırabilir (aditif etki).  
 
Non-steroidal antiinflamatuvar ilaçlar (NSAİİ): Nebivololün kan  basıncını düşürücü etkisi 
üzerinde herhangi bir etkisi yoktur.  
 
Sempatomimetik ajanlar: Eş zamanlı kullanım, beta-adrenerjik an tagonistlerin etkisini yok 
edebilir.  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0SHY3RG83Q3NRYnUyZW56ZmxX
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0SHY3RG83Q3NRYnUyZW56ZmxX  
7 Beta-adrenerjik ajanlar, hem alfa- hem de beta-adrenerjik etkil eri olan sempatomimetik ajanların 
alfa-adrenerjik aktivitesinin engellenmeden ortaya çıkmasına yo l açabilir (hipertansiyon, şiddetli 
bradikardi ve kalp bloğu riski).  
 Farmakokinetik etkileşimler 
Nebivololün metabolizmasında CYP2D6 izoenzimi rol oynadığı için , bu enzimi inhibe edici 
maddelerle, özellikle de paroksetin, fluoksetin, tioridazin, ki nidin, terbinafin, bupropion, klorokin 
ve levomepromazin ile eş zamanlı kullanım, artmış aşırı bradika rdi ve advers olay riskini de 
beraberinde getiren yükselmiş plazma nebivolol düzeylerine yol açabilir. 
 
Simetidin ile birlikte uygulaması nebivololün klinik etkilerini  değiştirmeksizin kan düzeylerini 
arttırmıştır. Ranitidinle birlikte uygulanması nebivololün farm akokinetiğini etkilememiştir. 
Nebivololün yemeklerle, antiasitlerin de yemekler arasında alın ması koşuluyla iki uygulama 
beraber reçetelendirilebilir. 
 Nebivololün nikardipin ile kombinasyonu, klinik etkilerini deği ştirmeden, her iki ilacın plazma 
düzeylerini hafifçe artırmıştır. Birlikte alkol, furosemid veya  hidroklorotiyazid uygulaması 
nebivololün farmakokinetiğini etkilememiştir. Nebivolol varfari nin farmakokinetiğini ve 
farmakodinamiğini etkilemez.  Amlodipin  
Diğer ajanların amlodi pin üzerine etkisi 
CYP3A4 inhibitörleri:  
Güçlü veya orta CYP3A4 inhibitörleri (proteaz inhibitörleri, az ol grubu antifungaller, eritromisin 
veya klaritromisin gibi makrolid ler, verapamil veya diltiazem) ile birlikte kullanımı amlodipinin 
plazma konsantrasyonlarını anlamlı derecede yükselterek hipotan siyon riskini arttırabilir.  
Bu farmakokinetik değişikliklerin klinik anlamlılığı yaşlılarda  daha belirgin olabilir. Bu nedenle 
klinik takip ve doz ayarlaması gerekebilir.  
 
CYP3A4 indükleyicileri: 
CYP3A4’ün bilinen indükleyicilerinin birlikte uygulanması halin de, amlodipinin plazma 
konsantrasyonu değişebilir. Bu sebeple, özellikle güçlü CYP3A4 indükleyicileri (örn., rifampisin, 
sarı kantaron) ile birlikte ilaç kullanımı sırasında ve sonrası nda kan basıncının izlenmesi ve doz 
ayarlaması yapılması düşünülmelidir. 
 
Greyfurt suyu:  
Amlodipinin greyfurt veya greyfurt suyu ile kullanımı bazı hast alarda kan basıncını düşürücü 
etkide artış ile sonuçlanabilecek biyoyararlanım artışına sebep  olabileceğinden önerilmemektedir.  
 
 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0SHY3RG83Q3NRYnUyZW56ZmxX
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0SHY3RG83Q3NRYnUyZW56ZmxX  
8 Dantrolen (infüzyon):  
Hayvanlarda, verapamil ve intravenöz dantrolen uygulaması sonra sı hiperkalemi ile birlikte 
ölümcül ventriküler fibrilasyon ve kardiyovasküler kollaps gözl enmiştir.  
Hiperkalemi riski nedeni ile, malign hipertermi şüphesi olan ha stalarda ve malign hiperterminin 
tedavisinde amlodipin gibi kalsiyum kanal blokörlerinin birlikt e uygulanmasından kaçınılması 
önerilmektedir. 
 Amlodipinin diğer ajanlar üzerine etkisi 
Amlodipinin kan basıncı düşürücü etkisi, antihipertansif özelli kleri olan diğer ilaçlarların kan 
basıncı düşürücü etkisine ek katkı sağlar. 
 Takrolimus:  Farmakokinetik mekaniği tam olarak bilinmese de takrolimus ve a mlodipin eş zamanlı 
kullanıldığında takrolimusun kan seviyesinde artma riski vardır . Takrolimusun toksisitesinden 
korunmak için, takrolimus ile tedavi gören hastalarda amlodipin  kullanılması durumunda, 
takrolimusun kandaki seviyesi izlenmeli ve gerekli olduğu durum larda takrolimus için doz 
ayarlaması yapılmalıdır. 
 
Rapamisin (mTOR) İnhibitörlerinin Mekanik Hedefi: Sirolimus, temsirolimus ve everolimus gibi mTOR inhibitörleri C YP3A substratlarıdır. 
Amlodipin zayıf bir CYP3A inhibitörüdür. mTOR inhibitörlerinin birlikte kullanımı ile, 
amlodipin mTOR inhibitörlerin in maruziyetini artırabilir.  
  
Siklosporin:  
Siklosporin ve amlodipin arasında, siklosporinin konsantrasyonu nda kararsız artışlar (ortalama 
%0 - %40) gözlenen renal transplant hastaları haricinde, sağlık lı gönüllüler veya başka bir 
popülasyonda ilaç etkileşim çalışması yapılmamıştır. Amlodipin kullanan renal transplant 
hastalarında siklosporin seviyesinin izlenmesine dikkat edilmel i ve eğer gerekli ise siklosporinin 
dozu düşürülmelidir. 
 
Simvastatin:  
Amlodipinin 10 mg’lık tekrarlayan dozlarının 80 mg simvastatin ile birlikte uygulanması; 
simvastatin maruziyetinde, tek başına simvastatin uygulamasına göre %77’lik bir artışa neden 
olmuştur. Amlodipin tedavisi alan hastalarda simvastatin dozu g ünlük 20 mg’a 
sınırlandırılmalıdır. 
 
Klinik etkileşim çalışmalarında amlodipin; atorvastatin, digoks in veya varfarin farmakokinetiğini 
etkilememiştir.   
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler 
Özel popülasyonlara ilişkin herh angi bir etkileşim çalışması ya pılmamıştır. 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0SHY3RG83Q3NRYnUyZW56ZmxX
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0SHY3RG83Q3NRYnUyZW56ZmxX  
9 Pediyatrik popülasyon 
Pediyatrik popülasyona ilişkin her hangi bir etkileşim çalışması  yapılmamıştır. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: C’dir.  
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kont rasepsiyon) 
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar, etkin doğum kontrol yö ntemi kullandığından emin 
olmalıdır. Hamile kalmayı planlayan kadınlarda kullanılması öne rilmemektedir. Eğer tedavi 
sırasında hamile kalınırsa, AMLONEB kullanımı sonlandırılmalıdı r. 
 
Gebelik dönemi 
AMLONEB gerekli olmadıkça gebeli k döneminde kullanılmamalıdır. 
 AMLONEB’in içeriğindeki nebivololün gebelik ve/veya fetus/yenid oğan üzerinde zararlı 
farmakolojik etkileri bulunmaktadır. 
 
Genel olarak beta-adrenoseptör blokörler gelişme geriliği, intr auterin ölüm, düşük yapma ya da 
erken doğum ile bağlantılı plasental perfüzyonu azaltır. 
 
Fetus ve yenidoğanda advers etkiler (hipoglisemi ve bradikardi gibi) ortaya çıkabilir. Eğer beta-
adrenoreseptör blokörleri ile tedavi gerekliyse, beta-1-selekti f adrenoreseptör blokörleri tercih 
edilmelidir. 
 
AMLONEB gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır. Eğer gerekli olduğu 
düşünülürse, uteroplasental kan akışı ve fetal büyüme takip edi lmelidir. Gebelik ya da fetus 
üzerine zararlı etkileri olması durumunda alternatif tedavi düş ünülmelidir. Yeni doğanlar 
yakından takip edilmelidir. Hipoglisemi ve bradikardi semptomla rı genellikle ilk 3 gün içinde 
beklenir. 
 
AMLONEB’in içeriğindeki amlodipinin insanlarda gebelik dönemind eki emniyeti 
saptanmamıştır. Buna göre hamilelerde kullanımı ancak daha emin  bir tedavi alternatifi 
bulunmadığı ve hastalığın kendisi nin anne ve fetüs için daha bü yük risk taşıdığı hallerde tavsiye 
edilebilir. 
 
Amlodipinin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri me vcut değildir. Hayvanlar üzerinde 
yapılan çalışmalar, gebelik /ve-veya/ embriyonal/fetal gelişim /veveya/ doğum /ve-veya/ doğum 
sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (Bkz.  Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik 
potansiyel risk bilinmemektedir. 
 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0SHY3RG83Q3NRYnUyZW56ZmxX
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0SHY3RG83Q3NRYnUyZW56ZmxX  
10 Laktasyon dönemi 
Hayvanlarda yapılan çalışmalar nebivolol’ün anne sütüne geçtiği ni göstermiştir. Amlodipin insan 
sütüne geçer.  
Bebek tarafından alınan maternal dozun oranı, çeyrekler açıklığ ında tahmini olarak % 3-7 ve en 
fazla %15 hesaplanmıştır. Amlodipinin infantlar üzerindeki etki si bilinmemektedir. Beta-
blokörlerin çoğu, özellikle nebivolol gibi lipofilik bileşikler  ve aktif metabolitleri anne sütüne 
değişik oranlarda geçer. Bu sebeple, emzirme döneminde AMLONEB’ in kullanımı 
önerilmemektedir. 
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
Kalsiyum kanal blokörleri ile tedavi edilen bazı hastalarda spe rm hücresi başında geri dönüşümlü 
biyokimyasal değişiklikler rapor edilmiştir. Amlodipinin fertil iteye potansiyel etkisine dair klinik 
veriler yetersizdir. Bir sıçan çalışmasında, amlodipin kullanım ı ile erkek fertilitesi üzerine yan 
etkiler saptanmıştır (Bkz. Bölüm 5.3).  
 
Nebivolol’ün fertilite üzerine bilinen bir etkisi bulunmamaktad ır. Sağlıklı erkek gönüllülerle 
yapılan randomize, çift körlü, plasebo ve aktif kontrollü, para lel grup çalışması, nebivololün 
adrenal fonksiyon, luteinizan h ormon ve testosteron düzeyleri ü zerine etkisini belirlemek için 
gerçekleştirilmiştir. Bu çalışma, 6 hafta, günlük 10 mg nebivol ol dozunun, ACTH sitümüle erkek 
serum kortizolü AUX 0-120 dakika, serum LH veya serum toplam te stosteron üzerinde anlamlı 
bir etkisi olmadığını göstermiştir. 
 
Erkek sıçan ve farelerde MRHD’nin sırasıyla 10 ve 5 katı dozajl arda spermatogenez etkileri 
görülmüştür. Sıçanlarda spermatogenez etkileri, geri döndürülem emiş ve dört haftalık iyileştirme 
dönemi esnasında kötüleşmiştir. Ancak farelerde nebivololün spe rm üzerine etkileri, kısmen geri 
döndürülebilirdir. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler AMLONEB’in içeriğinde bulunan amlodipinin araç ve makine kullan ma üzerine az veya orta 
derece etkisi olabilir. Amlodipin alan hastalarda sersemlik, ba ş ağrısı, yorgunluk veya bulantı 
olursa, reaksiyon verme yeteneği bozulabilir. Özellikle tedavi başlangıcında olmak üzere dikkatli 
olunması önerilir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Nebivolol ve amlodipin ile ayrı a yrı yapılan klinik çalışmalard an elde edilen veriler; 
İstenmeyen etkiler, aşağıdaki bağ lantı kullanılarak sıklık sıra sına göre sıralanırlar; çok yaygın  
(≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 il a <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila 
< 1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerd en hareketle tahmin edilemiyor). 
 
Nebivolol  
Hipertansiyon ve kronik kalp ye tmezliği için yan  etkiler, hasta lıkların farklılıklarından dolayı ayrı 
ayrı listelenmiştir.  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0SHY3RG83Q3NRYnUyZW56ZmxX
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0SHY3RG83Q3NRYnUyZW56ZmxX  
11 Hipertansiyon 
Rapor edilen, çoğu hafif veya orta şiddette olan yan etkiler, o rgan sistemi sınıfına göre ve sıklığa 
göre aşağıda verilmiştir. 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları 
Bilinmiyor: Anjiyonörotik ödem, hipersensivite  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın olmayan: Depresyon, kabus 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın: Baş ağrısı, baş dönmesi, parestezi 
Çok seyrek: Senkop 
 
Göz hastalıkları 
Yaygın olmayan: Görme bozuklukları 
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan: Bradikardi, kalp yetmezliği, AV iletiminde yava şlama/AV blok  
 
Vasküler hastalıklar 
Yaygın olmayan: Hipotansiyon, intermitant kladikasyon (artışı)  
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın: Dispne 
Yaygın olmayan: Bronkospazm 
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Diyare, konstipasyon, bulantı  
Yaygın olmayan: Dispepsi, kusma, karında gaz  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Yaygın olmayan: Kaşıntı, eritematöz döküntü Çok seyrek: Psöriyazis alevlenmesi 
Bilinmiyor: Ürtiker  
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları 
Yaygın olmayan: Erektil disfonksiyon  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bö lgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Yorgunluk, ödem 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0SHY3RG83Q3NRYnUyZW56ZmxX
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0SHY3RG83Q3NRYnUyZW56ZmxX  
12 Aşağıdaki istenmeyen etkiler bazı beta-adrenerjik antagonistler  i ç i n  d e  b i l d i r i l m i ş t i r :  
Halüsinasyonlar, psikozlar, konfüzyon, soğuk/siyanotik ekstremi teler, Raynaud fenomeni, göz 
kuruluğu ve praktolol-tipi okulo-mukokütanöz toksisite. 
 Amlodipin  Güvenlilik profilinin özeti 
Tedavi sırasında en sık gözlenen yan etkiler uyku hali, serseml ik, başağrısı, palpitasyonlar, yüzde 
kızarıklık, karın ağrısı, bulantı, eklem şişmesi, ödem ve yorgu nluk olmuştur. 
 Kan ve lenf sistemi hastalıkları 
Çok seyrek: Lökopeni, trombositopeni 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları 
Çok seyrek: Alerjik reaksiyonlar 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları 
Çok seyrek: Hiperglisemi 
 
Psikiyatrik hastalıklar Yaygın olmayan: Uykusuzluk, duygu durum dalgalanmaları (anksiye te dahil), depresyon  
Seyrek: Konfüzyon 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın: Baş ağrısı (özellikle tedavinin başlangıcında), serseml ik, uyku hali 
Yaygın olmayan: Senkop, tremor, tat almada bozulma, parestezi, hipoestezi 
Çok seyrek: Periferal nöropati, hipertoni 
 
Göz hastalıkları 
Yaygın: Görme bozukluğu (diplopi dahil) 
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları Yaygın olmayan: Kulak çınlaması 
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın: Çarpıntı (Palpitasyon) 
Yaygın olmayan: Aritmi (bradikard i, ventriküler taşikardi, atri yal fibrilasyon dahil) 
Çok seyrek: Miyokart infarktüsü   
 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0SHY3RG83Q3NRYnUyZW56ZmxX
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0SHY3RG83Q3NRYnUyZW56ZmxX  
13 Vasküler hastalıklar  
Yaygın: Yüzde kızarma  
Yaygın olmayan: Hipotansiyon 
Çok seyrek: Vaskülit  
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın: Dispne 
Yaygın olmayan : Öksürük, rinit 
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Karın ağrısı, bulantı, dispepsi, bağırsak hareketlerind e değişiklik (ishal ve kabızlık dahil) 
Yaygın olmayan: Kusma, ağız kuruluğu Çok seyrek: Pankreatit, diş eti hiperplazisi, gastrit 
 
Hepato-biliyer hastalıklar  
Çok seyrek: Hepatit, sarılık ve karaciğer enzim yükselmeleri (ç oğunlukla kolestazis ile uyumlu)  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Yaygın olmayan: Alopesi, purpura, terlemede artış, kaşıntı (pru rit), deride renk değişikliği, 
döküntü, ekzantem, ürtiker Çok seyrek: Anjiyoödem, eritema multiforme, eksfolyatif dermati t, Stevens Johnson sendromu, 
Quincke ödemi, ışığa karşı duyarlılık 
Bilinmiyor: Toksik epidermal nekroliz 
 
Kas iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın: Ayak bileği şişmesi, kas krampları  
Yaygın olmayan: Artralji, sırt ağrısı, miyalji 
 
Böbrek ve idrar yol u hastalıkları 
Yaygın olmayan: İdrara çıkma sıklığında artma, miksiyon bozuklu ğu, noktüri 
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları 
Yaygın olmayan: İmpotens, jinekomasti 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bö lgesine ilişkin hastalıklar  
Çok yaygın: Ödem 
Yaygın: Yorgunluk, asteni  Yaygın olmayan: Göğüs ağrıs ı, ağrı, kırıklık hali  
 
Araştırmalar 
Yaygın olmayan: Kilo artışı/azalması  
İstisnai ekstrapiramidal sendrom vakaları gözlenmiştir. 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0SHY3RG83Q3NRYnUyZW56ZmxX
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0SHY3RG83Q3NRYnUyZW56ZmxX  
14 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması: 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli adver s reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’n e bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr;  
e-posta: tufam@titck.gov.tr; Tel: 0 800 314 00 08; Faks: 0 312 218 35 99). 
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
Nebivolol  
Nebivololün aşırı dozuna ilişkin veri yoktur. 
 Semptomlar Beta-blokörlerle aşırı doz semptomları şunlardır: Bradikardi, h ipotansiyon, bronkospazm ve akut 
kalp yetmezliği. 
 Tedavi  
Aşırı doz veya aşırı duyarlılık durumunda, hasta yakın takibe a lınmalı ve yoğun bakım ünitesinde 
tedavi edilmelidir. Kan glukoz düzeyleri kontrol edilmelidir. G astrointestinal kanalda hala 
bulunabilecek herhangi bir ilaç kalıntısının emilimi gastrik la vajla önlenmeli ve aktive edilmiş 
kömür ve bir laksatif uygulanmalıdır. Suni solunum gerekli olab ilir. Bradikardi veya aşırı vagal 
reaksiyonlar atropin veya metila tropin uygulanarak tedavi edilm elidir.  
Hipotansiyon ve şok plazma/plazma substituentleri ve gerekli is e, ketakolaminlerle tedavi 
edilmelidir. Beta-bloke edici etki, yavaş intravenöz uygulama ş eklinde istenen etki elde 
edilinceye kadar izoprenalin hidroklorür ile yaklaşık 5 mikrogr am /dakika veya dobutamin ile 2,5 
mikrogram /dakika doz ile başlanarak kaldırılabilir. Refraktör olgularda izoprenalin, dopamin ile 
kombine edilebilir. Eğer bu da arzu edilen etkiyi oluşturamazsa  intravenöz 50-100 μg/kg 
glukagon uygulaması düşünülebilir. Gerekirse, bir saat içinde t ekrarlanmalı, ve bunu gerekirse 70 
μg/kg/saat dozunda i.v. glukagon infüzyonu izlemelidir. Tedaviy e dirençli bradikardilerin 
ekstrem olgularında bir kalp pili takılabilir. 
 
Amlodipin 
İnsanlarda bilinçli doz aşımın a dair deneyim sınırlıdır. 
 
Semptomlar  
Mevcut veriler, yüksek miktarlardaki doz aşımının aşırı perifer ik vazodilatasyona ve muhtemel 
refleks taşikardiye yol açabilece ğini düşündürmektedir. Belirgi n ve muhtemelen uzun süreli 
sistemik hipotansiyon ile başlayıp, ölümle sonuçlanan şoka uzan an birkaç vaka da rapor 
edilmiştir. 
 
 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0SHY3RG83Q3NRYnUyZW56ZmxX
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0SHY3RG83Q3NRYnUyZW56ZmxX  
15 Tedavi 
Amlodipin doz aşımına bağlı klinik olarak anlamlı hipotansiyond a kalp ve solunum 
fonksiyonlarının sık izlenmesi, e kstremitelerin yükseğe kaldırı lması, dolaşımdaki sıvı hacmi ve 
atılan idrar hacminin kontrolü dahil olmak üzere aktif kardiyov asküler destek sağlanması gerekir. 
 Vasküler tonus ve kan basıncını düzeltmek için, kullanımına ait  bir kontrendikasyon 
bulunmaması şartıyla bir vazokon striktör yararlı olabilir. İntr avenöz kalsiyum glukonat, kalsiyum 
kanal blokajı etkilerini gidermede faydalı olabilir. 
 
Bazı durumlarda gastrik lavaj yararlı olabilir. Sağlıklı gönüll ülere, oral 10 mg amlodipin alımının 
hemen ardından veya 2 saat sonrasına kadar aktif kömür verildiğ inde, amlodipin emiliminde 
anlamlı bir azalma meydana gelmiştir.  
Amlodipin yüksek oranda proteine bağlı olduğu için diyaliz muht emelen yararlı olmayacaktır. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Beta blokör ilaçlar ve kalsiyum kanal bl okörleri 
ATC Kodu: C07FB12 (Nebivolol ve Amlodipin)   Nebivolol 
Nebivolol selektif bir beta-blokördür. 
 
Nebivolol iki enantiomerin, SRRR-nebivolol (veya d-nebivolol) ile RSSS-nebivolol  
(veya l-nebivolol), bir rasematıdır. Nebivolol iki farmakolojik aktivit eyi birleştirir: 
 Kompetitif ve selektif bir beta -reseptör antagonistidir: Bu etk i SRRR-enantiomerine  
(d-enantiomeri) bağlıdır. 
 Büyük bir olasılıkla L-arjinin/n itrik oksit yolağı ile etkileşm eye bağlı hafif bir vazodilatör 
etkiye sahiptir. 
 Nebivololün tek ve tekrarlanan dozları, istirahatte ve egzersiz  sırasında, hem normotansiflerde 
hem de hipertansif has talarda, kalp atım hızı ve kan basıncını düşürür. Antihipertansif etki kronik 
tedavi süresince sürdürülür. 
 Terapötik dozlarda, nebivololün alfa-adrenerjik antagonistik et kisi yoktur. 
 
Hipertansif hastaların nebivolol ile akut ve kronik tedavisi sı rasında sistemik vasküler rezistans 
azalır. Kalp hızının azalmasına rağmen, atım hacmindeki artış n edeni ile dinlenme ve egzersiz 
sırasındaki kalp debisinin azalması sınırlanabilir. Diğer beta- 1-reseptör antagonistleri ile 
kıyaslandığında bu hemodinamik farklılıkların klinikle ilişkisi  tam olarak tespit edilmemiştir. 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0SHY3RG83Q3NRYnUyZW56ZmxX
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0SHY3RG83Q3NRYnUyZW56ZmxX  
16 Nebivolol endotelyal disfonksiyonu olan hipertansif hastalarınd a NO-aracılığı ile asetilkoline 
verilen vasküler cevabı artırır.  
 
Sol ventriküler ejeksiyon fraksiyonunda (SVEF) bozukluk olan ya  da olmayan (ortalama SVEF: 
%36±12,3 Dağılım şu şekildedir: hastaların %56’sı SVEF %35’in a ltında, hastaların %25’i SVEF 
%35 ile %45 arası ve hastaların %19’u SVEF %45’in üzerinde), ≥7 0 (ortalama yaş 75,2), 
yaşındaki 2128 stabil kronik kalp yetmezliği hastasında, gerçek leştirilen plasebo kontrollü bir 
mortalite-morbidite çalışmasında, ortalama 20 aylık bir gözlem süresi sonunda, standart tedavinin 
başında verilen nebivolol, %14’lük nispi bir risk düşüşü ile bi rlikte (mutlak düşüş: %4,2), ölüm 
ya da kardiyovasküler nedenlere (etkililik için primer son nokt a) bağlı hospitalizasyonların 
meydana gelme süresini anlamlı dü zeyde uzatmıştır. Riskteki bu düşüş tedavinin 6. ayından sonra 
meydana gelmiştir ve tüm tedavi süresince devam etmiştir (medya n süre: 18 ay). Nebivololün 
etkisinin çalışma popülasyonunun yaş, cinsiyet ya da sol ventri küler ejeksiyon fraksiyonu 
değerlerinden bağımsız olduğu gözlenmiştir. Tüm nedenlere bağlı  mortalite üzerindeki 
nebivololün faydası, plaseboya kıyasla istatistiksel anlamlılığ a ulaşmamıştır (mutlak düşüş: 
%2,3). Nebivolol ile tedavi edilen hastalarda, ani ölüm vakalar ında bir düşüş gözlenmiştir (%4,1 
ve %6,6, %38 oranında bağıl azalma). 
 
Hayvanlar üzerindeki in vitro  v e  in vivo  çalışmalar, nebivololün intrinsik sempatomimetik 
aktivitesinin olmadığını göstermiştir. 
 
Hayvanlar üzerindeki in vitro  v e  in vivo  çalışmalar, farmakolojik dozlardaki nebivololün 
membran stabilize edici etkisinin olmadığını göstermiştir. 
 
Sağlıklı gönüllülerde yapılan araştırmalar, nebivololün maksimu m egzersiz kapasitesini azaltması 
üzerine ya da dayanıklılık üzerine anlamlı bir etkisinin olmadı ğını göstermiştir. 
 
Hipertansif hastalardaki mevcut preklinik ve klinik kanıtlar, n ebivololün erektil fonksiyon 
üzerinde zararlı bir etkiye sah ip olmadığını göstermiştir. 
 
Amlodipin 
Amlodipin, dihidropiridin grubu bir kalsiyum iyon akışı inhibit örüdür (yavaş kanal blokörü veya 
kalsiyum iyon antagonisti) ve kalp ve damar düz kaslarında kals iyum iyonunun hücre 
membranından geçerek hücre içine girişini inhibe eder. 
 
Amlodipinin antihipertansif etki mekanizması vasküler düz kasla r üzerindeki direkt gevşetici 
etkiye bağlıdır. Amlodipinin anjina pektoris'i giderici etkisin in kesin mekanizması tam olarak 
belirlenmemiştir ama amlodipin total iskemik yükü aşağıdaki iki  etki yolu ile azaltmaktadır: 
 
1. Amlodipin periferik arteriyolleri dilate ederek kalbin karşı  k a r ş ı y a  o l d u ğ u  t o t a l  p e r i f e r i k  
rezistansı (afterload) azaltır. Kalp atım hızı stabil kaldığınd an, kalbin yükünün hafifletilmesi, 
miyokart enerji tüketimini ve oksijen gereksinimini azaltır. 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0SHY3RG83Q3NRYnUyZW56ZmxX
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0SHY3RG83Q3NRYnUyZW56ZmxX  
17 2. Amlodipinin etki mekanizması muhtemelen, hem normal hem de i skemik bölgelerdeki ana 
koroner arterlerin ve koroner art eriyollerin dilate olmasıyla d a alakalıdır. Bu dilatasyon 
koroner arter spazmı olan hastalarda (Prinzmetal veya varyant a njina) miyokarta oksijen 
ulaşımını arttırmaktadır. 
 Hipertansiyonlu hastalarda günde tek doz, hem yatar vaziyette h em de ayakta ölçülen kan 
basıncında 24 saatlik süre boyunca klinik olarak anlamlı azalma lar meydana getirir. Etkisinin 
yavaş başlaması nedeniyle, amlodipin kullanımında akut hipotans iyon görülmez. 
 
Anjinalı hastalarda amlodipinin günde tek doz uygulanması, topl am egzersiz zamanını, anjina 
başlangıcı için geçen süreyi, 1 mm ST segmenti çökmesi görülmes ine kadar geçen süreyi uzatır 
ve hem anjina atak sıklığını hem  de nitrogliserin tablet tüketi mini azaltır.  
 
Amlodipin ile metabolik advers etkiler veya plazma lipidlerinde  değişiklik meydana gelmemiştir 
ve astımlı, diyabetli, gutlu hastalarda kullanıma uygundur.   Amlodipinin koroner arter hastal ığı (KAH) olan hastalarda klini k olayları önlemedeki etkinliği, 
1997 hastanın dahil edildiği bağımsız, çok merkezli, çift kör, plasebo kontrollü bir çalışmada 
değerlendirilmiştir, Tromboz Olgularının Sınırlandırılmasında A mlodipin ile Enalaprilin 
Karşılaştırılması (Comparison of Amlodipine vs Enalapril to Lim it Occurrences of Thrombosis, 
CAMELOT)2. Statinler, beta blokörler, diüretikler ve aspirin il e standart bakımın yanısıra, bu 
hastaların 655’i plasebo ve 663’ü amlodipin 5-10 mg ile 2 yıl b oyunca tedavi edilmiştir. Başlıca 
etkinlik sonuçları Tablo 1’de gösterilmektedir. Sonuçlar, KAH h astalarında amlodipin tedavisinin 
anjinaya bağlı hospitalizasyonu ve revaskülarizasyon girişimini  azalttığını göstermiştir. 
 
Tablo 1. CAMELOT’ta anlamlı k linik sonuçların insidansı 
 Kardiyovasküler olay oranı 
No. (%) Amlodipin vs. plasebo 
Klinik sonuç Amlodipin Plasebo Enalapril Risk oranı (%95 
Güven Aralığı -
GA) P 
değeri 
Primer sonlanım noktası  
Kardiyovasküler 
istenmeyen etkiler 110 (16,6)  151 (23,1)  136 (20,2)  0,69 (0,54–0,88) .003  
Bireysel bileşenler 
Koroner 
revaskülerizasyon 78 (11,8)  103 (15,7)  95 (14,1)  0,73 (0,54-0,98) .03  
Anjina sebebiyle 
hospitalizasyon 51 (7,7)  84 (12,8)  86 (12,8)  0,58 (0,41-0,82) .002  
Ölümcül olmayan 14 (2,1)  19 (2,9)  11 (1,6)  0,73 (0,37-1,46) .37  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0SHY3RG83Q3NRYnUyZW56ZmxX
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0SHY3RG83Q3NRYnUyZW56ZmxX  
18 miyokart infarktüsü 
İnme veya geçici 
iskemik atak 6 (0,9)  12 (1,8)  8 (1,2)  0,5 (0,19-1,32) .15  
Kardiyovasküler 
ölüm 5 (0,8)  2 (0,3)  5 (0,7)  2,46 (0,48-12,7) .27  
Konjestif kalp 
yetmezliği için 
hospitalizasyon 3 (0,5)  5 (0,8)  4 (0,6)  0,59 (0,14-2,47) .46  
Resusitasyon 
yapılmış kardiyak 
arrest 0 4 (0,6)  1 (0,1)  NA .04 
Yeni başlamış 
periferik vasküler 
hastalık 5 (0,8)  2 (0,3)  8 (1,2)  2,6 (0,5-13,4) .24  
 
Kalp Yetersizli ği olan hastalarda kullan ım 
NYHA Sınıf II - IV kalp yetersizliği hastalarında yapılan hemod inamik ve egzersize dayalı 
kontrollü klinik çalışmalar amlodipinin; egzersiz toleransı, so l ventrikül ejeksiyon fraksiyonu 
ölçümleri ve klinik semptomatoloji ile belirlenebilen bir klini k bozulmaya yol açmadığını 
göstermiştir.  Digoksin, diüretikler ve anjiyotensin dönüştürücü enzim (ACE) i nhibitörleri alan NYHA Sınıf III 
- IV kalp yetersizliği olan hastalarda yapılan plasebo kontroll ü bir çalışmada (PRAISE), 
amlodipinin kalp yetersizliği olan hastalarda mortalite veya ko mbine mortalite ve morbidite 
riskinde bir artışa yol açmadığı gösterilmiştir.  
 
Non-iskemik etyolojiye bağlı NYHA III ve IV kalp yetersizliği o lan ve stabil dozlarda ACE 
inhibitörleri, digital ve diüretikler kullanan hastalarda yapıl an uzun süreli, plasebo kontrollü bir 
izleme çalışmasında (PRAISE - 2), amlodipin total veya kardiyov asküler mortalite üzerine etki 
yapmamıştır. Aynı popülasyonda, amlodipin kullanımıyla beraber pulmoner ödem raporlarında 
a r t ı ş  o l m u ş t u r ,  a n c a k  p l a s e b o y l a  k ıyaslandığında kalp yetersizl iğinin ağırlaşma insidansında 
anlamlı bir fark olmamıştır. 
 
Kalp Krizini Önleme Tedavisi Çal ışmas ı (ALLHAT) 
Kalp Krizini Önlemek Üzere Antihipertansif ve Lipid Düşürücü Te davi Çalışması 
(Antihypertensive and Lipid-Lowering Treatment to Prevent Heart  Attack Trial, ALLHAT), hafif 
ve orta hipertansiyonun başlangıç tedavisinde yeni ilaçlar olan  amlodipin (kalsiyum kanal 
blokörü) (2,5-10 mg/gün) ve lisinoprili (anjiyotensin dönüştürü cü enzim (ACE) inhibitörü) (10-
40 mg/gün) bir tiazid diüretiği olan klortalidon (12,5-25 mg/gü n) ile karşılaştırmak için yapılmış 
randomize, çift kör bir morbid ite-mortalite çalışmasıdır. 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0SHY3RG83Q3NRYnUyZW56ZmxX
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0SHY3RG83Q3NRYnUyZW56ZmxX  
19 5 5 yaş ve ya  üze ri n de ki t o pl am  33. 35 7 hi pe rt a ns i f ha sta  r a n d om iz e edilmiş ve ortalama 4,9 yıl 
boyunca takip edilmiştir. Hastalarda aşağıdakilerden en az bir ilave KAH risk faktörü vardı: >6 
ay öncesinde miyokart enfarktüsü  veya inme ya da belgelenmiş ba şka bir kardiyovasküler 
hastalık (toplam %51,5), tip 2 diyabet (%36,1), HDL-C <35 mg/dL  (%11,6), elektrokardiyogram 
veya ekokardiyografi ile tanı konmuş sol ventrikül hipertrofisi  (%20,9), sigara içme (%21,9). 
 
P rim er sonl anım  noktası, fatal KAH ve fatal olm ayan m i yokart en farktüsü bileşimi idi. Primer 
sonlanım noktasında, amlodipine dayalı tedavi ile klortalidona dayalı terapi arasında anlamlı bir 
fark yoktu: RR 0,98 %95 GA [0,9-1,07] p=0,65. Sekonder sonlanım  noktaları arasında, kalp 
yetmezliği insidansı (karma kombine bir kardiyovasküler sonlanı m noktası bileşeni) klortalidon 
grubuna göre amlodipin grubunda belirgin olarak yüksekti (%10,2  ye karşı %7,7, RR 1,38, %95 
GA [1,25-1,52] p<0,001).   
Ayrıca, herhangi bir sebebe bağlı mortalitede amlodipine dayalı  tedavi ile klortalidona dayalı 
tedavi arasında anlamlı bir fark yoktu: RR 0,96 %95 GA [0,89-1, 02] p=0,2. 
 
Pediyatrik hastalarda kullan ım (6-17 ya şlar aras ı) 
Predominant olarak sekonder hipertansiyonu olan 6-17 yaşlar ara sındaki 268 çocuğu içeren bir 
çalışmada 2,5 mg ve 5 mg dozlarda amlodipin plasebo ile karşıla ştırılmış, her iki dozun da 
plaseboya göre belirgin olarak sistemik kan basıncını plaseboda n daha fazla azalttığı 
görülmüştür. İki doz arasındaki fark istatistiksel olarak anlam lı değildi.  
 
Amlodipinin büyüme, ergenlik ve genel gelişim üzerine uzun döne m etkileri çalışılmamıştır. 
Yetişkin dönemde kardiyovasküler morbidite ve mortaliteyi azalt mak için çocukluk döneminde 
amlodipin tedavisinin uzun dönem etkisi de gösterilmemiştir. 
 5.2. Farmakokinetik özellikler Genel özellikler 
Nebivolol  
Emilim: 
Nebivololün her iki enantiomeri de oral uygulamadan sonra hızla  absorbe edilir. Nebivololün 
emilimi yiyeceklerden etkilenmez; nebivolol yemeklerle veya aç karnına alınabilir. 
 
Nebivololün oral biyoyararlanımı metabolizması hızlı olan kişil erde ortalama %12, yavaş 
olanlarda ise hemen hemen tamdır. Kararlı-durumda ve aynı doz d üzeyinde, değişmemiş 
nebivololün doruk plazma konsantrasyonu, metabolizması hızlı ol an kişilere oranla 
metabolizması yavaş olan kişilerde yaklaşık 23 kez daha yüksekt ir.  
Değişmemiş ilaç ve aktif metabolitler dikkate alındığında, doru k plazma konsantrasyonlarındaki 
fark 1,3 ila 1,4 kattır. Metabolizma hızlarındaki varyasyon ned eniyle AMLONEB’in dozu her 
zaman hastanın bireysel gereksinimlerine göre ayarlanmalıdır, d olayısıyla metabolizması yavaş 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0SHY3RG83Q3NRYnUyZW56ZmxX
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0SHY3RG83Q3NRYnUyZW56ZmxX  
20 olanlar daha düşük dozlara gereksinim duyabilirler. Plazma kons antrasyonları 1-30 mg arasında 
doz-bağımlıdır. Nebivololün farm akokinetiği yaş ile etkilenmez.  
 
Dağılım: 
Plazmada her iki nebivolol enantiomeri başlıca albümine bağlıdı r. Plazma proteinlerine bağlanma 
SRRR-nebivolol için %98,1, RSSS- nebivolol için ise %97,9’dur. 
 
Biyotransformasyon: 
Nebivolol, kısmen aktif hidroksi-metabolitleri olmak üzere iler i derecede metabolize edilir. 
Nebivolol alisiklik ve aromatik hidroksilasyon, N-dealkilasyon ve glukuronidasyon yoluyla 
metabolize edilir. N-dealkilasyon ile oluşan hidroksi metabolit lerine, glukuronidasyon ile 
glukuronitlerine dönüşür. Nebivololün aromatik hidroksilasyon i le metabolizması CYP2D6 
bağımlı genetik oksidatif polimorfizm gösterir.  
 
Eliminasyon: 
Metabolizması hızlı olan kişilerde, nebivolol enantiomerlerinin  eliminasyon yarı ömürleri 
ortalama 10 saattir. Metabolizma s ı  y a v a ş  o l a n l a r d a  i s e ,  b u n l a r ı n yarı-ömürleri 3-5 kez daha 
uzundur. Metabolizması hızlı ola n kişilerde, RSSS-enantiomerler inin plazma düzeyleri SRRR-
enantiomerlerinden biraz daha fazladır. Metabolizması yavaş ola nlarda bu fark daha büyüktür. 
Metabolizması hızlı olan kişilerde, her iki enantiomerin hidrok simetabolitlerinin eliminasyon 
yarı-ömürleri ortalama 24 saattir ve metabolizması yavaş olan k işilerde bu süre iki kat daha 
uzundur. Bireylerin çoğunda (hızlı metabolize ediciler) kararlı -durum plazma düzeylerine, 
nebivolol ile 24 saat içinde, hidroksimetabolitleri ile ise bir  kaç günde ulaşılır.  
Uygulamadan bir hafta sonra, dozun %38’i idrarla, %48’i feçesle  atılır. İdrarla değişmemiş 
nebivolol atılımı dozun % 0,5’inden azdır. 
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum: 
Nebivolol doğrusal farmakokinetik gösterir. 
 
Amlodipin 
Emilim: 
Terapötik dozların oral uygulanmasından sonra amlodipin iyi abs orbe olur ve doz sonrası 6-12 
saatler arasında doruk kan seviyeleri oluşturur. Mutlak biyoyar arlanım % 64 – 80 arasında 
hesaplanmıştır.  
Gıda ile alınması, amlodipin emilimini etkilemez. 
 
Dağılım: 
Amlodipinin dağılım hacmi 21 L/kg’dır ve in vitro  çalışmalar yaklaşık %97,5’inin plazma 
proteinlerine bağlı olduğunu göstermiştir. 
 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0SHY3RG83Q3NRYnUyZW56ZmxX
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0SHY3RG83Q3NRYnUyZW56ZmxX  
21 Biyotransformasyon: 
Kararlı durum (steady state) plazma seviyelerine birbirini taki p eden dozlarla 7 - 8 gün sonra 
erişilir. Amlodipin karaciğerde yoğun bir şekilde metabolize ol arak inaktif metabolitlere dönüşür 
ki ana ilacın %10'u ile metabolitlerinin %60'ı idrarla atılır.  Eliminasyon: 
Terminal plazma eliminasyon yarı ömrü yaklaşık 35 - 50 saattir ve günde tek doz kullanım 
tavsiyesi ile tutarlıdır. 
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum: 
Veri mevcut değildir. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Yaşlı hastalarda kullanımı: 
Amlodipinin doruk plazma konsantrasyonlarına ulaşma zamanı yaşl ılarda ve gençlerde benzerdir. 
Yaşlılarda amlodipin klerensi; eğri altı alanı (EAA) ve elimina syon yarılanma ömründe artmayla 
sonuçlanacak şekilde azalma eğilimi gösterir. Konjestif kalp ye tersizliği olan hastalarda eğri altı 
alanı (EAA) ve eliminasyon yarılanma ömründeki artış, çalışılan  hasta yaş grubu için beklenildiği 
gibi olmuştur.  Karaciğer bozukluğu olan hastalarda kullanımı: 
Karaciğer bozukluğu olan hastalarda amlodipin kullanımına dair çok sınırlı klinik veri mevcuttur. 
Karaciğer yetersizliği olan hasta larda daha uzun bir yarı ömre ve EAA’da yaklaşık %40-60’lık 
bir artışa sebep olacak şekilde düşük amlodipin klerensine sahi ptir. 
 
Pediyatrik hastalarda kullanımı: 
Günde bir veya iki kez olacak şekilde 1,25 ila 20 mg arasında a mlodipin alan 1 ile 17 yaş arası 
(34 hasta 6-12 yaş arası ve 28 hasta 13-17 yaş arası) 74 hipert ansif çocukta bir popülasyon 
farmakokinetik çalışması yapılmıştır. 6-12 yaş arası çocuklarda  ve 13-17 yaş arasındaki 
adolesanlarda tipik oral klerens (CL/F) sırasıyla erkeklerde 22 ,5 ve 27,4 l/sa ve dişilerde 16,4 ve 
21,3 l/sa olarak bulunmuştur. Bireyler arası maruziyette yüksek  değişkenlik gözlenmiştir. 6 yaş 
altındaki çocuklarda rapor lanan veriler sınırlıdır. 
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Nebivolol 
Klinik öncesi veriler genotoksisite ve karsinojenik potansiyel konvansiyonel çalışmalara dayalı 
olan insanlara yönelik özel bir tehlike ortaya koymamaktadır. 
 
 
 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0SHY3RG83Q3NRYnUyZW56ZmxX
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0SHY3RG83Q3NRYnUyZW56ZmxX  
22 Amlodipin  
Üreme toksikolojisi: 
Sıçan ve farelerde yapılan üreme çalışmalarında mg/kg bazında i nsanlarda önerilen maksimum 
dozun yaklaşık 50 katından fazla dozlarda gecikmiş doğum, uzamı ş doğum sancısı süresi ve 
yavru sağkalımında azalma gözlenmiştir.  
Karsinojenez 
İki yıl boyunca günde 0,5, 1,25 ve 2,5 mg/kg doz seviyelerine d enk gelecek konsantrasyonlarda 
amlodipin verilen fare ve sıçanlarda, karsinojeneze ait herhang i bir bulgu elde edilememiştir. En 
yüksek doz (mg/m2 olarak, fareler için insanda önerilen maksimum klinik doz olan  10 mg’a 
benzer ve sıçanlar için insanda önerilen maksimum klinik doz ol an 10 mg’ın iki katı*) fareler için 
maksimum tolere edilen doza yakın; ancak sıçanlar için değildir . 
 
Mutajenez 
Mutajenez çalışmalarında, gen veya kromozom seviyesinde ilaca b ağlı herhangi bir etki 
görülmemiştir.  
Fertilite Bozuklukları 
Sıçanlarda, 10 mg/kg/gün dozlarına kadar (insanda mg/m2 bazında önerilen maksimum doz olan 
10 mg’ın sekiz katı*) kullanımda (çiftleşme öncesi erkeklerde 6 4 gün dişilerde 14 gün) fertilite 
üzerine herhangi bir etki görülmemiştir. 30 gün boyunca amlodip in ile mg/kg bazında insan 
dozuyla karşılaştırılabilir bir dozda tedavi edilen erkek sıçan larda yapılan başka bir sıçan 
çalışmasında; sperm yoğunluğu ve erişkin spermatidlerin ve sert oli hücrelerinin sayısında 
azalmalar gibi plazma folikül uyarıcı hormon ve testesteron mik tarında da azalma gözlenmiştir. 
 
*Hasta ağırlığı 50 kg varsayılmıştır. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Hidroksipropil metil selüloz Kroskarmelloz sodyum 
Laktoz monohidrat (İnek sütü kaynaklı) 
Mikrokristalin selüloz  
Silikon dioksit  
Mısır nişastası 
Magnezyum stearat 
 
6.2. Geçimsizlikler Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır. 
 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0SHY3RG83Q3NRYnUyZW56ZmxX
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0SHY3RG83Q3NRYnUyZW56ZmxX  
23 6.3. Raf ömrü 
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği 
30 ve 90 tablet Opak PVC/Alüminyum Blister ambalaj ve karton ku tuda kullanma talimatı ile 
beraber ambalajlanır.  6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kal an maddelerin imhası ve diğer  özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği’’ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 7. RUHSAT SAHİBİ 
Neutec İlaç San. Tic. A.Ş 
Esenler / İSTANBUL  
Telefon : 0 850 201 23 23 
Faks      : 0 212 481 61 11 
e-mail   : bilgi@neutec.com.tr 
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI) 
243/83 
 9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ 
İlk ruhsat tarihi: 31.07.2012 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0SHY3RG83Q3NRYnUyZW56ZmxX
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1S3k0SHY3RG83Q3NRYnUyZW56ZmxX