 
 
                                                          1    KISA  ÜRÜN  BİLGİSİ  
  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
OFERTA  10 mg film tablet  
 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her bir film tablet 10 mg olanzapin içerir.  
  
Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat  (sığır kaynaklı laktoz)     310 mg 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
 
3. FARMASÖTİK FORM   
Film tablet  
Yuvarlak, beyaz renkli  film kaplı tabletler  
 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
Yetişkinler ve 13 -17 yaş arası ergenlerde : 
Olanzapin , şizofreni grubu psikotik bozuklukların tedavisinde endikedir.  
 
Olanzapin , başlangıç tedavisine yanıt vermiş hastaların idame tedavisinde klinik düzelmenin 
sağlanmasında etkilidir.  
 
Bipolar bozuklukta  olanzapin , orta derece ile ağır manik dönemlerin tedavisinde ve bipolar 
bozuklukta reküransların önlenmesinde endikedir.  
 
Hekim ler 13-17 yaş arası ergenler için alternatif tedaviler arasında karar verirken, kilo artışı 
ve hiperlip idemi için artan potansiyeli de (lipid ve prolaktin değişikliklerinin yetişkin 
hastalara yapılan çalışmalardan daha fazla olduğu bildirilmiştir ) göz önün de bulundurmalıdır. 
Hekimler ergenlere bu ilacı verirken potansiyel uzun dönem riskleri de dikkate almalıdır . Bu 
durum  birçok vakada hekimleri  öncelikli olarak diğer ilaçları kullanmaya yönlendirebilir.  
 
4.2  Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji /uygulama sı klığı ve süresi : 
Yetişkinler  
Şizofreni:  Olanzapinin önerilen başlangıç dozu  günde 10 mg’dır.  
 
Manik dönem:  Başlangıç dozu, monoterapide genellikle günde tek doz uygulanan 15 mg veya 
kombina syon tedavisinde günde 10 mg  (bkz. bölüm 5.1) .  
 
Bipolar bozuklukt a reküransın önlenmesi: Önerilen başlangıç dozu günde 10 mg’d ır. Manik 
dönem tedavisi için olanzapin kullanan hastalarda, reküransın önlenmesi için tedaviye aynı 
dozda devam edilmelidir. Eğer yeni bir manik, mikst ya da depresif dönem olursa, gerektiği 
şekilde doz ayarlaması ve klinik ola rak endike olduğu şekilde duygud urum semptomları için 
ek tedavi ile olanzapin tedavisine devam edilmelidir.   
 
                                                          2  Şizofreninin , manik dönemlerin  ve bipolar bozuklukta reküransın önlenmesi tedavisi 
sırasında, günlük doz , kişisel klinik duruma bakılarak günde 5 -20 mg arasında ayarlanabilir. 
Önerilen başlangıç dozundan daha yüksek bir doza, yalnızca klinik olarak uygun şekilde 
yeniden değerlendirme yapıldıktan sonra geçilmeli ve artış, doz aralıkları 24 saatten kısa 
olmayacak şekild e yapılmalıdır. Olanzapinin emilimi yiyeceklerden etkilenmediği için, aç 
veya tok karnına verilebilir. Olanzapin kullanımı kesilirken, kademeli doz azaltımına 
gidilmelidir.  
 
13-17 yaş arası ergenler       
Şizofreni: Olanzapinin önerilen başlangıç dozu, hed ef doz 10 mg/gün olacak şekilde günde 
bir defa 2.5 veya 5 mg’dır. Olanzapinin emilimi gıdadan etkilenmediği için, aç veya tok 
karnına verilebilir. Şizofrenili ergen hastalarda etki liliği  2,5 ila 20 mg/gün’lük esnek do zaj 
aralığında, en sık görülen or talama  doz olan 12 ,5 mg/gün (ortalama doz 11 ,1 mg/gün) ile 
yapılan klinik çalışmalarla kanıtlanmıştır. Doz ayarlaması gerektiğinde, 2 ,5 mg veya 5  mg’lık 
doz artışı ya da azaltımı önerilmektedir.  
 
Günde 20 mg’ın üzerindeki dozların güvenliliği ve etkilil iği klini k çalışmalarda 
değerlendirilmemiştir . 
 
İdame tedavisi: Ergen hastalardaki şizofreninin idame tedavisinde OFE RTA ’nın etkililiği  
sistematik olarak değerlendirilmemiştir; ancak, olanzapinin yetişkin ve ergen hastalardaki 
farmakok inetik parametrelerinin kıyasl anması ile birlikte yetişkin  hastaların verilerinden 
idame tedavisinin etkililiği tahmin edilebilir. Bu nedenle, genellikle tedaviye cevap veren 
hastaların akut cevabın dışında remisyonu azaltmak için gereken en düşük dozda tedaviye 
devam etmeleri önerilme ktedir. İdame tedavisine devam edilip edilmeyeceğini belirlemek için 
hastalar periyodik olarak tekrar değerlendirilmelidir . 
 
Bipolar bozukluk (manik ya da mikst dönemler): Oral olanzapinin önerilen başlangıç d ozu, 
hedef doz 10 mg/gün olacak şekilde günde b ir defa 2 ,5 veya 5 mg’dır. Olanzapinin emilimi 
yiyeceklerden  etkilenmediği için, aç veya tok karnına verilebilir. Bipolar I bozukluğu olan 
ergenlerde (manik ya da mikst dönemlerde) etki liliği 2,5 ila 20 mg/gü n’lük esnek do zaj 
aralığında, en sık görülen or talam a doz olan 10 ,7 mg/gün (ortalama doz 8 ,9 mg/gün) ile 
yapılan klinik çalışmalarla kanıtlanmıştır. Doz ayarlaması gerektiğinde, 2 ,5 mg veya 5  mg’lık 
doz artışı ya da azaltımı önerilmektedir.  
 
Günde 20 m g’ın üzerindeki dozların güvenliliği ve etkililiği  klinik çalışmalarda 
değerlendirilmemiştir . 
 
İdame tedavisi: Ergen hastalardaki bipolar bozukluğun (manik ya da mikst dönemler) idame 
tedavisinde OFERTA ’nın etkililiği  sistematik olarak  değerlendirilmemiştir; ancak, 
olanzapinin yetişkin ve ergen hastalarda ki farmakokinetik parametrelerinin kıyaslanması ile 
birlikte yetişkin  hastaların verilerinden idame tedavisinin etkililiği  tahmin edilebilir. Bu 
nedenle, genellikle teda viye cevap veren hastaların akut cevabın dışında remisyonu azaltmak 
için gereken en düş ük dozd a tedaviye devam etmeleri önerilmektedir. İdame tedavisine 
devam edilip edilmeyeceğini belirlemek için hastalar periyodik olarak tekrar 
değerlendirilmelidir . 
 
Uygulama şekli:  
Tabletler bütün olarak, bir bardak su ile birlikte ağız yoluyla alınır.  
 
 
  
 
                                                          3   
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  Bu tip hastalarda daha düşük bir başlangıç dozu (5 mg) 
düşünülmelidir. Orta derecede karaciğer ye tmezliği (siroz, Child -Pugh, sınıf A veya B) olan 
hastalarda, başlangıç dozu 5 mg olmal ıdır ve doz dikkatle artırılmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon  :  
Güvenlili ğe ve etkililiğe iliş kin veri olmadığı için  13 yaş  altında ki çocuklarda kullanıl maz. 
13-17 yaş arası ergenlerde güven liliğe ve etkililiğe ilişkin veriler kısıtlı olduğu için kullanımı 
önerilmemekle birlikte fayda/z arar oranı göz önünde bulundurularak potansiyel uzu n dönem 
riskleri de dikkate alınmalıdır. Bu durum birçok vakada hekimle ri öncelikli olarak diğer 
ilaçları ku llanmaya yönlendirebilir.  
 
Şizofreni ve bipolar bozuklukla alakalı manik ya da mikst d önemlerin tedavisinde 
OFERTA ’nın güvenliliği ve et kililiği, 13-17 yaş arası ergenlerde yapılan kısa dönemli 
çalışmalarda saptanmıştır. OFER TA’nın ergenlerde kullanımı 2 ,5 mg/gün’den 20 mg/gün’e 
kadar olan doz aralığında OFERTA  alan 2 68 ergende yapılan  yeterli ve iyi kontrol edilmiş 
OFER TA çalışmalarından elde edilen bulgularla desteklenmektedir. Ergenler için önerilen 
başlangıç dozu yetişkinler için olandan daha düşüktür. (Bkz. Pozoloji ve uygulama şekli 4.2) 
Yetişkinlerle yapılan kli nik çalışmalard aki hastalarla kıyaslandığında , ergen hastalarda daha 
fazla kilo alımı ve sedasyon gözlenmiştir ve total kolesterol, trigliseridler, LDL kolesterol, 
prolaktin ve karaciğer aminotransferaz seviyelerinde daha önemli artışlar yaşanmıştır. (bkz.  
bölüm 4.4, 4.8 , 5.1 ve 5.2) . 
 
Geriyatrik pop ülasyon:  Rutin olarak daha düşük bir başlangıç dozu (5 mg/gün) endike 
değildir, ancak 65 yaş ve üzerindekilerde, klinik özellikleri gerektirdiğinde düşünülmelidir  
(bkz. bölüm 4.4) . 
 
Cinsiyet:  Erkek hastalara kıy asla kadın hast alarda, başlangıç dozu ve doz aralığının rutin 
olarak  değiştirilmesi gerekmemektedir.  
 
Sigara içenler: Sigara içen hastalarla içmeyenler kıyaslandığında, başlangıç dozu ve  doz 
aralığının rutin olarak değiştirilmesi gerekmemektedir.  Olanzapin  metabolizasyonu sigara içimi 
ile indüklenebi lir. Klinik izleme önerilmektedir ve gerekirse olanzapin dozunun artırılması 
düşünülebili r (bkz. bölüm 4.5).  
 
Metabolizmayı yavaşlata n (kadın cinsiyeti, geriyatrik  yaş, sigara içmeme durumu) birden 
fazla etkenin  varlığı durumunda, başlangıç dozunun azaltı lması düşünülmelidir. Bu tip hastalarda 
doz artırılması gerektiğinde dikkatle  yapılmalıdır. (bkz. bölüm 4.5 ve 5.2).  
 
4.3  Kontrendika syonlar  
•  Etkin madde ye veya Bölüm 6.1’de listelenen  yardımcı maddeler den herhangi birine 
karşı aşırı duyarlılığı olan  hasta larda ,  
•  Dar açılı glokom riski taşıdığı bilinen hastalarda , kontrendikedir.   
 
4.4  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Antipsikotik tedavisi sırasında, hastanı n klinik durumundaki iyileşme birkaç günden birkaç 
hafta ya kadar sürebilir. Bu süre zarfında h astalar yakından izlenmelidir.  
 
  
 
                                                          4  Demansa bağlı psikoz ve/veya davranış bozukluğu  
Antipsikotik ilaçlar ile tedavi edilen demansa bağlı psikozu olan yaşlı hastalarda ölüm riski 
yüksektir. Olanzapin, demansa bağlı psiko z ve/veya davranış bozuklu ğu tedavisi için 
onaylanmamıştır ve bu grup hastalarda mortalite ve serebrovasküler olay riskindeki artış 
nedeniyle kullanımı önerilmemektedir. Demansa bağlı psikozu v e/veya davranış bozukluğu olan 
yaşlı hastalarda (ortalama yaş 7 8) yürütülen plasebo kontrollü klinik araştırmalarda (6 - 12 hafta 
süreyle), oral olanzapinle tedavi edilen hastalardaki ölüm insidansı, plasebo verilen hastalara 
göre 2 kat daha yüksek olmuştu r (sırasıyla %3 ,5 ve %1 ,5). Ölüm insidansındaki artış, 
olanzapi n dozu (ortalama günlük doz 4 ,4 mg) veya tedavi süresi ile ilişkili değildir. Olanzapin 
kullanımıyla mortalitede artış görülen hasta popülasyonunda altta yatan risk faktörleri arasında, 
65 yaş üzerinde olma, disfaji, sedasyon, maln ütrisyon ve dehidrasyon, pulmoner sorunların 
varlığı (ö r. aspirasyonlu veya aspirasyonsuz pnömoni) veya birlikte benzodiazepin kullanımı 
bulunmaktadır. Ancak ölüm insidansı, bu risk faktörlerinden bağımsız olarak, olanzapin ile 
tedavi edilen hastalarda plasebo verilen hastalardan daha yüksektir.  
Aynı klinik ç alışmalarda, ölüm de dahil olmak üzere, serebrovasküler advers olaylar (CVAE  ör. 
inme, geçici iskemik atak) bildirilmiştir. Serebrovasküler advers olaylarda , oral olanzapinle 
tedavi edilen hastalarda plasebo alan hastalara gör e CVAE’de  3 kat artış olmuştur (sırasıyla 
%1,3’e karşılık %0 ,4). Serebrovasküler olay görülen,  oral olanzapin ve plasebo alan hastaların 
tümü önceden var olan  risk faktörlerine  sahiptir. 75 yaş üzerinde olma ve vasküler/mikst tip 
demans, olanzapin  tedavisi  ile ilişkili serebrovasküler advers olaylar için risk faktörü olarak 
tanımlanmıştır. Bu çalışmalarda, olanzapinin etkililiği kanıtlanmamıştır.  
 
Parkinson hastalığı  
Parkinson h astalarında dopamin agonistlerinin yol açtığı psikozun tedavisinde olan zapin 
kullanımı önerilmemektedir. Klinik çalışmalarda, olanzapin kullanan hastalarda, Parkinson 
semptomlarında kötüleşme ve halüsinasyonlar plasebo kullananlara göre çok yaygın ve daha 
sık bildirilmiş  (bkz. bölüm 4.8)  ve psikotik semptomların tedavisinde o lanzapin plasebodan 
daha etkili bulunmamıştır. Bu çalışmalarda, hastaların başlangıçta anti -Parkinson ilaçlarının en 
düşük etkin dozunda stabil kalmala rı ve çalışma boyunca aynı anti -Parkinson ilacında (dopamin 
agonisti) ve dozunda kalmaları istenmektedir.  Olanzapi n, günde 2,5 mg ile başlanarak, 
araştır macının kararına göre günde maksimum 15 mg’ a kadar  titre edilmiştir.  
 
Nöroleptik Malign Sendrom (NMS)  
NMS, antipsikotik ilaç tedavisiyle  ilişkili potansiyel olarak hayatı tehdit eden bir durumdur. 
Olanzapin ile ilişk ili olara k NMS vakaları da seyrek olarak bildirilmiştir. NMS’u n klinik 
belirtileri hiperpireksi, adale sertliği, zihinsel durumda değişiklik ve otonomik instabilitedir 
(düzensi z nabız ya da kan basıncı, taşikardi, diaforez ve kardiyak ritim bozukl uğu). Ek 
belirtile r olarak yükselmiş kreatinin fosfokinaz, miyoglobinür e (rabdomiyoliz) ve akut böbrek 
yetmezliği sayılabilir. Eğer hasta NMS’a ilişkin belirti ve semptomlar gösterirse veya NMS’a 
ait ek klinik belirtiler olmaksızın açıklanamayan yüksek ate ş görülüy orsa, ola nzapin dahil tüm 
antipsikotik ilaçlar kesilmelidir.  
 
Hiperglisemi ve diyabet  
Bazı ölümcül vakalar da dahil olmak üzere, yaygın olmayan şekilde ketoasidoz ya da koma 
ile ilişkili hiperglise mi ve/veya diyabetin alevlenmesi veya gelişme si durumları bildirilmişti r 
(bkz. bölüm 4.8). Bazı vakalarda önceden kilo artışı olmasının kolaylaştırıcı bir faktör 
olabileceği bildirilmiştir. Kullanılan antipsi kotik kılavuzları ile uyumlu olarak uygun klinik  
izleme önerilebilir.  (örn. başlangıçt a, olanzapin teda visine başladıktan 12 hafta sonra ve daha 
sonra yılda bir kez kan şekerinin ölçülmesi).  Olanzapin dahil herhangi bir antipsikotik ajanla 
tedavi edilen hastalar hiperglisemi (polidipsi, poliüri, polifa ji ve güçsüzlük gibi) belirti ve 
semptomlar ı için ve diabe tes mellituslu v eya diabetes mellitus risk faktörlerini taşıyan 
hastalar kötüleşen glukoz kontrolü için düzenli olarak gözlenmelidir. Kilo düzenli olarak  
 
                                                          5  izlenmelidir  (örn. başlangıçta, olanzapin t edavisine başladıktan 4, 8 ve 12 hafta so nra ve daha 
sonra üç ayda bir).  
 
Lipid değişiklikleri  
Plasebo kontrollü klinik çalışmalarda olanzapinle tedavi edilen hastalarda lipidler de 
istenmeyen değişiklikler gözlenmiştir  (bkz. bölüm 4.8) . Özellikle dislipide mik hastalar ve 
lipid bozukluğu gelişme riski olan hastalar da, klinik olarak uygun olduğu şekilde lipid 
değişiklikleri  kontrol edilmelidir. Olanzapin  dahil, herhangi bir antipsik otik ajanla tedavi 
gören hastalar, kullanılan antipsikotik kılavuzları ile uyu mlu olarak lipidler açısından düzenli 
olarak izlenmelidir  (örn. başlangıçta, olanzapin tedavisine başladıktan 12 hafta sonra ve daha 
sonra 5 yılda bir) . 
 
Antikolinerjik aktivite  
Olanzapin, in vitro antikolinerjik aktivite gösterirken, klinik çalışmalar sür esince bağlantıl ı 
olayların insidansının düşük olduğu bildi rilmiştir. Her ne kadar, eşlik eden hasta lıkları 
olanlarda olanzapin kullanımına ait klinik deneyim sınırlıysa da, prostat hipertrofisi veya 
paralitik ileusu ve ilişkili durumları olan hastalarda olanzapini n dikkatle reçete e dilmesi önerilir.  
 
Hepatik fonk siyon 
Özellikle tedavinin başlangıcında, karaciğer aminotransferazları , ALT ve AST’ın geçici 
asemptomatik artışları yaygın olarak görülmüştür. Yükselen ALT ve/veya AST’ı olan 
hastalarda, karaciğer yetmezliği belirtisi ve semp tomları olan hastalarda, sınırl ı karaciğer 
işlevsel rezervi il e ilişkili altta yatan hastalığı olanlarda ve potansiyel olarak hepatotoksik 
ilaçlarla tedavi edilen hastalarda dikkatli olunmalı ve takip yapılmalıdır. Hepatit teşhi si konan 
vakalarda (hepatose lüler, kolestatik veya mikst ka raciğer hasarı dahil) olanzapin tedavisi 
kesilmelidir.  
 
Nötropeni  
Herhangi bir sebeple düşük lökosit ve/veya nötrofil sayımı olan hastalarda, nötropeniye  yol 
açtığı bilinen ilaçları kullanan hastal arda, geçmişinde ilaca bağlı  gelişmiş kemik iliği 
depresyon u/toksisitesi olan hastalarda, beraberindeki bir hastalık, radyasyon tedavisi veya 
kemoterapi nedeniyle kemik iliği depresyonu olan hastalarda ve hipereozinofilik durumları veya 
miyeloproliferatif hastalığı olan hastalarda di kkatli olunmalıdır. Olanzapinle  birlikte valproat 
kullanıldığı nda yaygın olarak nötropeni bildirilmiştir  (bkz. bölüm 4.8) .  
 
Tedavinin kesilmesi  
Olanzapin aniden kesildiğinde terleme, insomnia, tremor, anksiyete, bulantı veya ku sma gibi 
akut semptomlar seyrek olarak ( > %0,01 ve <  %0,1 ) bildirilmiştir.  
 
QT aralığı  
Klinik çalışmalarda, klinik olarak anlamlı QTc uzamaları (Fridericia QT düzeltmesi – başlangıç 
QTcF < 500 milisaniye olan hastaların başlangıçtan sonraki herhangi b ir zamanda [QTcF] ≥ 
500 milisaniye), ol anzapin ile tedavi edilen  hastalarda yaygın değildir (%0.1 - %1) ve ilişkili 
kardiyak olaylarda plaseboya göre anlamlı fark bulunmamaktadır. Buna rağmen,  olanzapin, 
özellikle k onjenital uzun QT sendromu, konjestif kalp yetmezliği, kalp hipertrofisi, hipokalemi 
veya hipomagnezemisi  olan hastalarda, özellikle yaşlılarda, QTc aralığını artırdığı bi linen 
ilaçlarla birlikte reçete edilirken dikkatli olunmalıdır.  
 
Tromboembolizm  
Olanzapin tedavisinin ve venöz tromboembolizmin geçici ilgisi yaygın olmayan şekilde 
bildirilmiştir . Olanzap in tedavisi ile venöz tromboembolizm görülmesi arasında bir 
nedensellik ilişkisi s aptanmamıştır. Ancak, şizofrenisi olan hastalarda çoğunlukla venöz  
 
                                                          6  tromboembolizm risk fa ktörleri var olduğundan, hastaların hareketsizliği gibi VTE ile ilgili 
tüm risk faktö rleri belirlenmeli ve önleyici tedbirler alınmalıdır.   
 
Genel SSS etkisi 
Olanzapi nin başlıca santral sinir sistemi (SSS) etkileriyle birlikte, diğer santral etkili ilaçlarla 
ve alkolle birlikte kullanımında dikkatli olunm alıdır. In vitro  olarak dopamin an tagonizması 
sergilediğinden, olanzapin direkt ve indirekt dopamin agonistlerinin e tkisini antagonize 
edebilir.  
 
Nöbetler  
Olanzapin, nöbet geçmişi olan hastalarda veya nöbet eşiğini düşürebilecek faktörlerin 
görüldüğü hasta larda dikkatle kullanılmalıdır. Ol anzapin ile tedavi edilen hastalar da nöbetler 
yaygı n olmayan şekilde  bildirilmiştir. Bu vakaların çoğunda, nöbet öyküsü ya da nöbet oluşumu 
için risk faktörlerinin olduğu rapor edilmiştir.  
 
Tardif diskinezi  
Bir senelik veya daha k ısa süreli karşılaştırmal ı çalışmalarda, olanzapin le bağlantılı, tedaviyle 
ortaya çıkan diskin ezi insidansı istat istiksel olarak anlamlı şekilde daha düşüktür. Her ne kadar 
tardif diskinezi riski uzun süre ilaca maruz kalanlarda artıyor olsa da, olanzapin alan hastalarda 
tardif di skinezi belirti ve semptomları ortaya çıkarsa dozun azaltılması veya ilacın kesilmesi 
düşünülmelidir. Bu semptomlar geçici olarak kötüleşebilir ve ya hatta tedavi kesildikten sonra 
bile ortaya çıkabilir.  
 
Postüral hipotansiyon  
Olanzap inin yaşlılarda kullanı mıyla ilgili olarak yap ılan klinik çalışmalarda, postüral hipotansiyo n 
seyrek olarak görülmüştür. Diğer antipsikotiklerde olduğu gibi, 65 yaşın üzerindeki hastal arda 
tansiyonun belirli aralarla ölçülmesi önerilir.  
 
Ani kardiyak ölüm  
Olanzapinle yapılan pa zarlama sonrası raporl arda, olanzapin kullanan hastalarda ani kardiya k 
ölüm vakası bildirilmiştir. Retrospektif gözlemsel kohort çalışmasında, olanzapinle tedav i 
edilen hastalardaki tahmini ani kardiyak ölüm riski antipsikotik kullan mayan hastalarda 
görüle n riske göre yaklaşık iki katına kadar yüksek bulunmuştur. Çalışmada,  olanzapinin riski 
toplu analizde atipik antipsikotiklerle olan riskle kıyaslanabilir  düzeydedir .  
Pediyatrik popülasyon  
Olanzapin, 13 yaşın altındaki çocukların tedavisinde kullanılmak için endike değildir. 13 -17 
yaş aralığındaki hastalarda yapılan çalı şmalar, kilo alımı, metabolik parametrelerde değişimler 
ve prolaktin düzeylerinde  artışlar dahil, çeşitli advers  etkiler göstermiştir  (bkz. bölüm 4.8 ve 
5.1).  
 
Böbrek hastalığı ve prolakt ine bağlı meme kanseri olan  kişilerde dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Uyku apnesi sendromu:  
Olanz apin kullanan hastalarda uyku apnesi sendromu rapor edil miştir. Eş zamanlı olarak 
santral sinir sistemi depresanı kullanan hastalar ile uyku apnesi öyküsü olan ya d a uyku apnesi 
riski taşıyan (örn: aşırı kilolu/obezl er veya erkekler) hastalarda OFERTA  kullanılırken 
dikkatli olunmalıdır.  
 
OFERTA  tabletler i laktoz  içermektedirler. Nadir kalıtımsal galakt oz intoleransı, Lapp laktaz 
yetmezliği ya da glukoz -galakt oz malabsor psiyon problemi olan hastala rın bu ilacı 
kullanmamaları gerekir .  
 
                                                          7   
4.5  Diğer tıbbi ürü nler ile etkile şimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Etkileşim çalışmaları sadece yetişkinlerde yapılmıştır.  
 
Olanza pini etkileyen potansiyel etkileşimler  
Olanzapin CYP1A2 ile metabolize olduğundan, özellikle bu izoenzimi indükleyen veya inhibe 
eden maddeler olanzapinin farmakokinetiğini etkileyebilir.  
 
CYP1A2’nin indüksiyonu  
Olanzapin metabolizması sigara içme ve karb amaze pinle indüklenip olanzapin 
konsantrasyonların da azalmaya yol açabilir. Olanzapin klerensinde yalnızca hafiften orta 
dereceye ka dar artış gözlenmiştir. Klinik sonuçlar sınırlı olmakla birlikte monitorizasyon 
tavsiye edilir ve eğer gerekirse olanzapin d ozund a artış düşünülebilir  (bkz. bölüm 4.2) .   
 
CYP1A2’nin inhibisyonu  
Spesifik CYP1A2 inhibitörü olan fluvoksaminin, olanzapinin me tabolizmasını belirgin bir 
şekilde inhibe ettiği kanıtlanmıştır. Fluvoksamini takiben alınan olanzapinin maksimum 
konsantras yonun daki ortalama artış sigara içmeyen kadınlarda  %54 ve sigara içen erkeklerde 
%77 olmuştur.  Olanzapinin ortalama eğri altındaki a lan (EAA ) artışı, sırasıyla %52 ve %108  
olmuştur. Fluvoksamin veya siproflo ksasin gibi herhangi bir CYP1A2 inhibitörü 
kullan ımınd a dah a düşük bir olanzapin başlangıç dozu düş ünülmelidir. Bir CYP1A2 
inhibitörü ile  tedavi başlatılmışsa, olanzapin dozunun aza ltılması düşünülmelidir.  
 
Azalmış biyoyararlanım  
Aktif kömür oral olanzapin biyoyararlanımını %50 -60 azalttığı için, olanzap inden  en az 2 saat 
önce veya sonra alınmalıdır.  
 
Fluoksetin (CYP2D6 inhibitörü), tek doz olarak kullanılan antasit (alüminyum, magn ezyum) 
veya simetidinin olanzapinin farmakokinetiğini anlamlı olarak etkilemediği bulunmuştur.  
 
Olanzapinin diğer ilaçları etkileme potansiyeli  
Olanzapin, dopamin agonistler in direkt ve indirekt etkilerini antagonize edebilir.  
 
Olanzapin, in vitro olarak  ana CYP450 izoenzimlerini inhibe etmez (ör. 1A2, 2D6, 2C9, 
2C19, 3A4). Böylece, in vivo  çalışmalarda doğrulandığı gibi, bel irtilen etkin maddelerde 
herhangi bir metabolizma inhibisyonu olmadığından özel bir etkileşim beklenmez: trisiklik 
antidepresan (çoğunlukla CYP2D6 yolu), varfarin (CYP2C9), teofilin (CYP1A2) ya da 
diazepam (CYP3A4 ve 2C19).  
 
Lityum veya biperid enle birlikt e uyg ulandığında olanzapin etkileşim göstermemişti r.  
 
Valproatın plazma seviyelerinin terapötik olarak izlenmesi, eş  zamanlı olanza pin kullanımın a 
başlandıktan sonra valproat dozunun ayarlanması gerekmediğini göstermiştir.  
 
Genel SSS etkisi  
Alkol ve santr al sinir sistemi depresyonuna neden olan ilaçları  kullanan hastalarda dikkatli 
olunmalıdır.  
 
Olanzapinin Parkinson hastası ve deman sı olan hastalarda anti-Parkinson ilaçları ile birlikte 
kullanımı önerilmez  (bkz. bölüm 4.4) .  
 
QTc aralığı  
Olanzapinin, Q Tc a ralığını artırdığı bilinen ilaçlar ile beraber k ullanımı sırasında dikkatli 
olunmalıdır  (bkz. bölüm 4.4) . 
  
 
                                                          8   
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
 
Olanzapinin  13 yaş altı pediyatrik popülasyonda etkililik  ve güvenlilik çalışılması 
yapılmamıştır.  
 
4.6  Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye   
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınla r / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Hastalar olanzapin tedavisi sırasında gebe kalırlarsa veya gebe kalmaya  niyetleri varsa 
doktorların ı bilgilendirmeleri gerektiği konusunda uyarılmalıdırl ar.  
 
Gebelik dönemi  
Gebe kadınlarda yeterli ve iyi kontrol edilmiş ç alışmalar bulunmamaktadır.  
 
Gebeliğ in üçün cü trimesterinde antipsikotik ilaçlara maruz kalan yeni doğanla r, doğumu 
takiben şiddeti ve süresi değişebilen, anormal kas hareketleri (ekstrapi ramidal 
işaretler/ekstrapiramidal semptomlar) ve/veya ilaç kesilme semptomları  gibi advers 
reaksiyonlar  açısından risk altındadırlar. Bu semptomlar, ajitasyon, hipertoni, hip otoni, tremor, 
somnolans, solunum güçlüğü veya beslenme bozukluklarını  içermektedi r. . Bu nedenle, yeni 
doğanlar dikkatli bir şekilde izlenmelidir.  
 
Hayvan lar üzerinde yapılan çalışmalar , gebelik /ve -veya/ embriyonal/ fetal gelişim /ve -
veya/doğum /ve -veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkile r bakımından yetersizdir (b kz. 
Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
OFERTA , gerekli olmadıkça (yalnızca fetüse olabil ecek potansiyel riskine karşın potansiyel 
yararları düşünülerek) gebel ik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Emziren sağlıklı annelerde ger çekleştirilen bir oral olanzapin ça lışmasında, olanzapinin anne 
sütüne geçtiği saptanmıştır. Kararlı durumda ortalama yeni do ğan maruziyetinin (mg/kg), 
anneye uygulanan olanz apin dozunun (mg/kg) %1 ,8’i olduğu tahmin edilmektedir. Hastalar 
eğer olanzapin kullanı yorsa emzirmemeleri konusunda uyarılmalıdır.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Fertilite üzerindeki etkileri bilinmemektedir (Preklinik bil gi için bkz. bölüm 5.3)  
 
4.7 Araç v e makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanma yeteneği üzerindeki etkil ere yönelik bir çalışma yapılmamıştır. 
Olanzapin somnolans ve baş dönmesine neden olabileceğinden, has talar motorlu araçlar da 
dahil makine kullanımı sırasında dikkatli olmaları konusunda uyarılmalıdırlar.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Yetişkinler  
Klinik çalışmalar da, olanzapin kulla nımı ile ilişkili olarak en sık (hastaların ≥ %1’i) olarak 
görülen advers  etkiler somnolans ve kilo alımı, eozinofili, prolaktin, kolesterol, glukoz  ve 
trigliserit düzeylerinde artış (bkz. bölüm 4.4), glukozüri, iştah artışı, ba ş dönmesi , akatizi ,  
 
                                                          9  Parkinsonizm , lökopeni, nötropeni  (bkz. bölüm 4.4), diskinezi, ortostatik hipotansiyon, 
antikolinerjik etkil er, hepatik aminotransferazlarda geçici asemptom atik artışlar (bkz. bölüm 
4.4), döküntü, asteni, yorgunluk , ateş, artralji, art mış alkale n fosfataz , yüksek gama 
glutamiltransferaz (GGT), yüksek ürik  asit, yüksek kreatin fosfokinaz  ve ödemdir . 
 
Aşağıda spontan bildirim ve klinik çalışmalarda  gözlenen  laboratuvar incelemeleri ve advers 
reaksiyonlar listelenmiştir. Tüm sıklık grup larında, adve rs reaksiy onlar azalan ciddiyet 
sırasıyla sunulmuştur . Sıklık ifadeleri şu şekilde tanımlanmıştır: Çok yaygın (≥1/10); yaygın 
(≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1 .000 ila <1/100); seyrek (≥1/10 .000 ila <1/1.000); 
çok seyrek ( <1/10.000), bilinmiyor  (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları   
Yaygın  : Eozinofili , lökopeni10, nötropeni10 
Seyrek  : Trombositopeni11 
 
Bağışıklık sist emi hastalıkları  
Yaygın olmayan : Aşırı duyarlılık11 
 
Metabolizma  ve beslenme hastalıkları  
Çok yaygın  : Kilo artışı1 
 
Yaygın  : Yükselmiş kolesterol düzeyleri2,3 yükselmiş glukoz düzeyleri4, yükselmiş 
trigliserit düzeyleri2,5, glukozüri, iştahta artış  
Yayg ın olmay an  : Bazı ölümcül vakalar da dahil olmak üzere çok seyrek ol arak ketoasidoz ya 
da koma ile ilişkili diyabetin alevlenmesi veya gelişmesi (bkz. bölüm 4.4 )11 
Seyrek                 : Hipotermi12 
  
Sinir sistemi hastalıkları   
Çok yaygın  : Somnolans  
Yaygın : Baş dönmesi, akatizi6, Parkinsonizm6, diskinezi6 
 
Yaygın  olmayan  : Nöbet geçmişi ya da nöbet  risk faktörü taşıyan birçok vakada nöbetler     
                               bildirilmi ştir11 distoni, ( okülojirasyon dahil)11, tardif diskinezi11, amne zi9,  
                               dizartri, kekeleme11, huzursuz bacak sendromu*  
Seyrek                 : Nöroleptik malign sendrom (bkz. bölüm 4.4)12,  ilacın kesilmesinden sonra  
                               gelişen  semptomlar7,12 
 
Solunum, göğüs bo zuklukları ve me diastinal hastalı klar 
Yaygın olmayan : Epi staksis9 
Seyrek                 : Uyku apnesi sendromu  
 
Kardiyak hastalıklar   
Yaygın olmayan  : Bradikardi, QTc uzaması (bkz. bölüm 4.4)  
Seyrek  : Ventriküler taşikardi / fibrilasyon, ani ölüm (bkz. bölüm 4.4)11 
 
Vasküler  hastalıklar   
Çok yaygın  : Ortostatik hipotansiyon10  
Yaygın olmayan   : Tromboembolizm (pulmoner embolizm ve derin ven trombozu dahil)    
                             (bkz.bölüm 4.4)  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın  : Kabızlık ve ağız kuruluğu dahil olm ak üzere hafif, geçic i antikolinerjik 
etkiler  
Yaygın olmayan   : Abdo minal distensiyon9 , salya hipersekresyonu11  
 
                                                          10  Seyrek  : Pankreatit11 
 
Hepato -bilier hastalıklar   
Yaygın  : Özellikle tedavinin ilk dönemlerinde karaciğer aminotransferazlar ında 
(ALT, A ST) geçici, asemptomatik yükselmeler (bkz.  bölüm 4.4)  
Seyrek  : Hepatit (hepatoselüler, kolestatik ve ya mikst karaciğer hasarı dahil)11 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları   
Yaygın  : Döküntü  
Yaygın olmayan  : Işığa duyarlılık reaksiyonu, alopes i 
Bilinmiyor           : Eozinofili v e sistemik sempt omların eşlik ettiği ilaç reaksiyonu (DRESS)  
 
Kas- iskelet bozukl uklar , bağ doku  ve ke mik hastalıkları   
Yaygın                  : Artralji9 
Seyrek  : Rabdomiyoliz11 
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları   
Yaygın olmayan  : Üriner inkontinans , üriner retansiyon, idr ar yapmada  zorlanma11 
 
Üreme sistemi ve meme  hastalıkları  
Yaygın                 : Erkeklerde erekt il disfonksiyon, kadınlarda ve erkeklerde azalmış libido  
Yaygın olmayan   : Amenore, meme büyümesi, ka dınlarda galak tore, jinekomasti/erkeklerde  
                              meme büyümesi  
Seyrek  : Priapizm12 
 
Gebel ik, pueperiyum durumları ve perinatal hastalıklar  
Bilinmiyor             : Yeni doğanl arda ilaç yoksunluk sendromu (bkz. bölüm 4.6)  
 
Genel bozuk luklar ve uygulama bölgesine i lişkin hastalıklar  
Yaygın  : Asteni, yorgunluk, ödem , pireksi10 
Yaygın olmayan  : Titreme, yüzde ödem, intihar girişimi** 
Seyrek  : Titreme ve ateş, sersemlik hissi, ani ölüm** 
 
Araştırmalar  
Çok yaygın  : Yükselmiş plazma prolakt in düzeyleri8 
Yaygın                 : Artmış alka len fosfotaz10, yüksek kreatin fosfokinaz11, yüksek gama  
                              Glutamiltransferaz10, yüksek ürik asit10 
Yaygın olmayan  : Artmış total bilirubin  
--------------------------------  
1 Bütü n başlangıç Vücut Kitle İndeksi (BMI) kategorilerinde klinik olarak anlamlı kilo artışı görülmüştür. Kısa 
süreli tedaviyi takiben (ortalama sür e 47 gün) başlangıç vücut ağırlığına göre ≥ %7 kil o artışı çok yaygın 
(%22 ,2), ≥ %15 kilo artışı yaygın (%4 ,2) ve  ≥ %25 yaygın olmayan (%0 ,8) şekilde görülmüştür. Uzun süreli 
maruziyette (en az 48 hafta), başlangıç vücut ağırl ığına göre ≥ %7, ≥ %15 ve ≥ %2 5 kilo artışı çok yaygındır 
(sırasıyla %64 ,4, %31,7 ve %12 ,3). 
2 Başlangıçta lipid disregülasyonu bulgusu bulunmaya n hastaların açlık lipid değerlerindeki (toplam kolesterol, 
LDL kolesterol ve trigliseritler) ortalama artışlar d aha yüksek olmuştur.  
3 Sonradan yüksek seviyelere çıkan (≥ 6 ,2 mmol/L) başl angıçtaki açlık normal seviyeleri (<5 ,17 mmol/L) için 
izlenmiştir. Açl ık toplam kolesterol değerinin başlangıçtaki sınır değerlerden (≥ 5 ,17 - < 6,2 mmol/L), 
yüksek değerlere (≥ 6 ,2 mmol/L) kadar değişimi çok yayg ındır.  
4 Sonradan yüksek seviyelere çıkan  (≥ 7 mmol/L) başlangıçtaki açlık normal seviyeleri (< 5 ,56 mmol/L) için 
izlenmiştir. Açlık glukoz değerinin başlangıçtaki sınır değerlerden (≥ 5 ,56 - < 7 mmol/L), yüksek değerlere (≥ 
7 mmol/L) kadar değişimi çok yayg ındır.  
5 Sonradan yüksek seviyelere çık an (≥ 2 ,26 mmol/L) başlangıçtaki açlık normal seviyeleri (< 1 ,69 mmol/L) 
için izlenmiştir. Açlık trigliserid değerinin başlangıçtaki sınır değerlerden (≥ 1 ,69 - < 2,26 mmol/L), yüksek  
 
                                                          11  değer lere (≥ 2,26 mm ol/L) kadar de ğişimi çok yaygındır.  
6 Klinik çal ışmalarda, olanzapin ile tedavi edilen hastalarda Parkinsonizm ve distoni insidans ı sayısal olarak 
plasebo verilenlere göre daha fazladır ancak istatistiksel olarak anlamlı derecede farklı değild ir. Olanzapin ile 
tedavi edil en hastalarda Parkinsonizm, akat izi ve distoni insidansı, titre edilmiş haloperidol dozları alan 
hastalardan daha azdır. Bireylerin önceden var olan akut ve tardif ekstrapiramidal hareketleri geçmişi hakkında 
detaylı bilgi olma dığı durumda, olanzapinin dah a az tardif diskinezi ve/veya di ğer tardif ekstrapiramidal 
sendromlar yarattığı sonucuna varılamaz.  
7 Olanzapin anid en kesildiğinde terleme, insomnia, tremor, anksiyete, bulantı veya kusma gibi akut 
semptomlar bildirilmiştir.  
8 12 haftaya kadar olan klinik çal ışmalarda olanzapinle tedavi edi len hastalarda plazma prolaktin 
konsantrasyonları normal taban çizgisinde olan pro laktin değerininin üst sınırını yaklaşık %30 aşmıştır. Bu 
hastaların büyük çoğunluğunda bu yükselmeler genellikle  hafif ve normal değerin üst sınırının 2 katı kadar 
altında k almıştır.  
9       Birleşik Olanzapin Ver itabanındaki klinik çalışmalardan tespit ed ilen advers olaylar  
10 Birleşik Olanzapin Veritabanında yer alan klinik çalışmalarda ölçülen değerlerin incelenmesin e göre  
11 Birleşik Olanzapin Veritabanını kullanarak tespit edilen sıklık ile pazarlama sonrası s pontan bildirimlerden  
belirlenen advers olaylar.  
12 Birleşik Olanzapin Veritabanını kullanarak %95 güven aral ığının en üst limitindeki tahmini sıklık ile 
pazarlama s onrası spontan bildirimlerden tespit edilen advers olaylar.  
* Olanzapin klinik çalışma veri tabanını kullanarak tespit edilen sıklık ile pazarla ma sonrası spontan advers 
olay bildirimlerinden belirlene n advers olay  
 
*  Bu terimler ciddi advers olayları ifad e eder fakat advers ilaç reaksiyonları tanımını karşıla mazlar.  
Ciddiyetleri nedeniyle burada bahsedilmiştir.  
 
Uzun süreli maruziyet (en az 48 hafta)  
Kilo artışı, glukoz, toplam/LDL/HDL kolesterol vey a trigliseritlerinde, klinik olarak anlamlı 
değişiklikle r olan hastaların oranı zaman içinde artmıştır. 9-12 ayl ık tedaviyi tamamlayan 
yetişkin hastalarda ortalama kan glukozu artış hızı yaklaşık  6 ay sonra yavaşlamıştır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Demansı olan yaşlı hastalarda yapılan klinik ç alışmalarda olanzapin tedavisi, ölüm ve 
serebrovasküler advers reaksiyonların  plaseboya göre daha yüksek insidansı ile 
ilişkilendirilmiştir  (bkz.  bölüm 4.4 ). Bu hasta grubunda, olanzapin kullanımı ile 
ilişkilendirilen ve çok yaygın görülen advers  etkiler yürümede anormallik ve düşmelerdir. 
Pnömoni, vücut sıc aklığında  artış, letarji, eritem, görsel halüsinasyonlar ve üriner inkontinans 
yaygın olarak  görülmüştür.   
 
Parkinso nla ilişkili ilaca bağ lı (dopamin agonistleri) psikozu bulunan hastaların katıldığı 
klinik çalışmalarda, Parkinson semptomlarında kötüleşme ve halüsinasyonlar çok yaygın 
olarak ve plaseboya göre daha sık bildirilmiştir.  
 
Bipolar ma ni hastalarında yapılan bir klinik çalışmada, olanzapinin valproatla birlikte 
kullanımı, %4 ,1 oranında nötrope niye neden olmuştur; bu duruma katkıda bulunan olası b ir 
faktör yüksek plazma valproat düzeyleri olabilir. Olanzapinin lityum veya valproatla birl ikte 
kullanımı tremor, ağız kuruluğu, iştah a rtışı ve kilo alımı seviyelerinde artışa (≥ %10) neden  
olmuştur. Konuşma bozukluğu da yaygın olarak bildirilmiştir. Ola nzapinin lityum veya 
divalproeksle birlikte kullanıldığı tedaviler boyunca hastaların %17 ,4’ünde, akut tedavi (6 
haftaya kadar) boyunca başlangıç kilosuna göre ≥ % 7 artış gözlenmiştir. Bipolar bozukluğ u 
olan hastalarda reküransın önlenmesi  için uzun sürel i olanzapin tedavisi  (12 aya kadar), 
hastaların %39 ,9’unun kilosunda başlangıç kilolarına gö re ≥ %7 artış ile ilişkilendirilmiştir.  
 
 
 
  
 
                                                          12  Pediyatrik Popülasyon  
Olanzapin, 13 yaşın  altındaki çocuk hastaların tedavisi için endike değildir.   Ergenler ve 
yetişkinle rin karşılaştırılması için hiçbir çalışma tasarlanmamış olmasına rağmen, ergen 
çalışmalar ından elde edilen veriler, yetişkin çalışmala rından elde edilenler ile karşılaştırılmıştır.  
 
Aşağıda , yetişkin ha stalara kıyasla ergen hastalarda (13 -17 yaş) daha fazl a sıklıkta rapor edilen 
veya sadece ergen hastalar ile yapılan kısa süreli klinik çalışma larda bildirilen advers olayl ar 
özetle nmektedir. Klinik olarak anlamlı kilo artışının (≥ %7) ergen hasta popülasy onunda benzer 
maruziyete tabi kalan yetişkinlere kıyas la daha sık meydana geldiği görülmüştür. Kilo artışının 
ve klinik olarak anlamlı kilo art ışı yaşayan ergen hastaların oranı, kı sa süreli maruziyete 
kıyasla uzun süreli maruzi yette (en az 24 hafta) daha büyük olmuştur.  
 
Her sıklık grubu içinde belirtilen ad vers reaksiyonlar azalan ciddiyete  göre sıralanmıştır. Sıklık 
terimleri: Çok yaygın (≥ 1/ 10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10).  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok yaygın  : Kilo alımı13, trigliserit dü zeylerinde artış14, iştah artışı  
Yaygın   : Kolesterol düzeylerinde artış15 
 
Sinir sistemi hastalıkları   
Çok yaygın  : Sedasyon (hipersomnia, le tarji, somnolans dahil)  
 
Gastrointe stinal hastalıklar   
Yaygın   : Ağız kuruluğu  
 
Hepato -bilier hastalıklar   
Çok ya ygın : Karaciğer aminotransferazlarında (ALT / AST; bkz. bölüm 4.4 ) yükselmeler  
 
 
Araştırmalar  
Çok yaygın  : Toplam bilirubin düzeyinde düşüş, GGT  düzeyinde artış, plazma prola ktin 
düzeylerinde artış16 
--------------------------------  
13 Kısa süreli tedavi so nrası (ortalama süre 22 gün) , başlangıç vücut ağırlığın a (kg) göre ≥ %7 kilo artışı çok 
yaygın (%40 ,6), ≥ %15 kilo artışı yaygın (%7 ,1) ve ≥ %2 5 kilo artışı da yaygın (%2 ,5) olarak görülmüştür. 
Uzun süreli maruziyette (en az 24 hafta), hastaların %89 ,4’ünd e başlangıç vücut ağırlığına göre ≥ %7, 
%55,3’ünde ≥ %1 5 ve %29 ,1’inde ≥ %25 kilo artışı olmuştur.  
14 Sonradan yüksek seviyelere çıkan (≥ 1 ,467 mm ol/L) başlangıçtaki açlık  normal seviyeleri (< 1 ,016 mmol/L) 
için izlenmiştir. Açlık trigliserit değerinin başlan gıçtaki sınır değerlerden (≥ 1 ,016 < 1,467 mmol/L), yü ksek 
değerlere (≥ 1 ,467 mmol/L) kadar değişmiştir.  
15 Sonradan yüksek seviyelere çıkan (≥ 5 ,17 mmol/L) başlangı çtaki açlık normal toplam kolesterol düzeylerinin 
seviyelerindeki değişiklikler (<4 ,39 mmol/L ) yaygın olarak izlenmiştir . Açlık toplam kolesterol değerinin 
başlangıçtaki sınır değ erlerden (≥ 4 ,39 - < 5,17 mmol/ L), yüksek değerlere (≥ 5 ,17 mmol/ L) kadar değişimi çok 
yaygındır.  
16 Plazma prolaktin düzeylerindeki artış yetişkin hastaların %47 ,4’ünde rapo r edilmiştir.  
≥2,5 mg/gün dozlarında olanzapinle t edavi edilen ergen hastalarda (13 -17 yaş) %5 ve üzerinde 
ve plasebodan 2 kat daha sık olar ak gözlenen  advers  etkile r aşağıdaki gibidir;  
 
Sedasyona, kilo artışı, baş ağrısı, iştah artışı, baş dönmesi, karı n ağrısıb, ekstremitelerde ağrı, 
yorgunluk , ağız kuruluğu.  
---------------  
a hipersomnia,  letarji, sedasyon ve somnolansı içerir  
b alt ve üst ka rın ağrısını içerir  
 
≥2,5 mg/gün dozlarında olanzapinle t edavi edilen ergen hastalarda (13 -17 yaş) %2 ve üzerinde   
 
                                                          13  ve plasebodan 2 kat daha sık olarak gözlenen advers  etkiler aşağıdaki gibidir;  
 
Sedasyona, kilo artışı, baş ağrısı, iştah artışı, baş dö nmesi , ekstremitelerde ağrı, yorgunluk , ağız 
kuruluğu, kabızlık, nazofarenjit, ishal, huzursuzluk, karaciğer enzimlerin de (ALT, AST) 
yükselmeb, dispepsi, burun kanaması, solunum yolu enfeksiyonuc, sinüzit, art ralji, kas-iskelet 
sertliği . 
--------- ------  
a hiperso mnia, letarji, sedasyon ve somnolansı içerir  
b alanin aminotransferaz (ALT), aspartat aminotransferaz (AST) ve hepa tik enzim karaciğer enzimlerini içerir  
alt solunum yolları enfeksiyonu, solunum yolları en feksiyonu, viral solunum yolları enfek siyonu, üst so lunum 
yolları enfeksiyonu, viral üst solunum yolları enfeksiyonunu içerir  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanm ası 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması b üyük ön em 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacı n yarar/risk d engesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaks iyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (w ww.titc k.gov.tr, e -
posta: tufam@titck.gov.tr; tel:  0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Belirti  ve semptomlar : 
Doz aşımı na ilişkin  çok yaygın semptomlar   (>%10 insidans)  taşikardi, ajitasyon/saldı rganlık,  
konuşma bozukluğu , çeşitli ekstrapiramidal semptomlar ve sedasyondan komaya  kadar 
değişen  azalmış bilinç seviyesidir.  
 
Tıbbi bakımdan anlamlı doz sekelleri arasında deliryum, konvülziyon, koma, olası nöroleptik 
malign sendrom, solunum depresyonu, aspirasyon, hipertansiyon veya hipotansiyon, kardiyak 
aritmi (aşırı doz vakalarının < %2’sinde) ve  kalp durması bulunmaktadır. 450 mg gibi düşük 
akut doz aşımı durumunda ölümcül sonuçlar bildirilmesine karşın, yaklaşık 2 g oral olanzapin 
kullanımını takibe n sağ  kalım da bildirilmiştir.  
 
Doz aşımı t edavi si 
Olanzapin için özel bir antidot b ulunmamaktadır . Kusmaya zorlanma önerilmez. Doz aşımı 
tedavisinin standart prosedürleri önerilebilir (ör. gastrik lavaj, aktif k ömür uygulaması). Aktif 
kömürün birlikte uyg ulaması ile olanzapinin oral biyoyararlanımı %50 -60 oranında 
azalmıştır.  
 
Hipotansiy onun ve dolaşı m yetersizliğinin sebep olduğu kollapsın tedavisi ve solunum 
fonksiyonunun desteği de dahil olmak üzere, klinik tabloya göre semptomatik tedavi 
uygulanmalı ve  hayati organ fonksiyonları izlenmelidir. Beta stimülasyon hipotansiyonu 
kötüleştire ceği için, epi nefrin, dopamin ya da beta agonist ak tivitesi olan  diğer 
sempatomimetik ilaçlar kullanılmamalıdır. Olası aritmiler in saptanması için kardiyovasküler 
izlem  gereklidir. Hasta iyileşene kadar yakın tıbbi gözlem ve izlem e sürdürülmelidir.  
 
5.  FARMAKOLOJİK ÖZE LLİKLER  
5.1  Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik gru bu:  Psikoleptikler, Antipsikotikler  
ATC kodu: N05A H03 
 
Etki mekanizması:  
Olanzapin, bir seri reseptör sistemi üzerinde geniş far makolojik profil sergileyen, antipsikotik, 
antimanik ve duygudurum d engeleyici bir ajandır .  
  
 
                                                          14  Klinik öncesi çalışmalarda, olanzapin, serotonin 5HT 2A/2C, 5HT 3, 5HT 6; dopamin D 1, D2, D 3, 
D4, D 5; kolinerjik muskarinik r eseptörler M1-M5; α1 adrenerjik ve hista min H 1 reseptörleri  için 
geniş bir reseptör aralığına afinite (K i; < 100 nM) göstermiştir. Olanzapin ile hayvanlarda 
gerçekleştirilen davranış çalışmaları, reseptör bağlama profili i le uyumlu 5HT, dopamin ve 
kolinerj ik antagonizma ortaya koymuştur. Olanzap in, in vitro  olarak dopamin D 2 
reseptörlerinden çok serotonin 5HT 2’ye afinite ve in vivo  model olarak D 2 aktivitesinden çok 
daha fazla 5HT 2 aktivitesi göstermiştir. Elektrofizyolojik  çalışmalar, olanzapinin motor 
fonksiyon la ilgili striatal (A9) yolaklarda  az etki gösterirken, selektif olarak mezolimbik 
(A10) dopaminerjik nöronların ateşlemesini azalttığını ortaya koymuştur. Olanzapin, motor 
yan etkilerin göstergesi olan katalepsinin oluşması için gerekenin altındaki dozlar da, 
antipsikotik aktivitenin bir test belirteci olan şartlanmış kaçınma yanıtını azaltır. Diğer bazı 
antipsikotik bileşiklerin aksine, olanzapin “anksiyolitik” teste verilen yanıtı artırır . 
 
Farmakodinamik etkiler:  
Sağlıklı gönüllülerde yapılan bir tek oral doz  (10 mg) Pozitron Emisyon Tom ografisi (PET) 
çalışmasında olanzapin, D 2 reseptör tutulumuna göre d aha yüksek 5HT 2A tutulumu 
oluşturmuştur. İlave olarak, şizofreni hastalarında yapılan bir Tek Foton Emisyon Bilgis ayarlı 
Tomografisi (SPECT) görüntüleme çalışm ası, olanzapine yanıt veren h astaların, klozapine yanıt 
veren hastalarla kıyaslandığında, başka d iğer antipsikotiklere ve risperidona yanıt veren 
hastalardan daha düşük striatal D 2 tutulumuna sahip olduklarını g östermiştir.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik:  
Olanzapin, pozitif ve negati f semptomları olan 2900’den fazla şizofreni hastasında yapılan iki 
plasebo kontrollü çalışmanın ikisinde ve üç karşılaştırmalı kontrollü çalışmanın ikisinde, pozitif 
semptomlarda old uğu kadar, negatif semptomlarda da anlamlı ol arak büyük iyileşmeler 
sağlam ıştır. 
 
Farklı seviyelerde şizofreni, şizoafektif ve ilişkili depres if sendromlar (Montgomery -Asberg 
Depresyon Değerlendirme Ölçeğinde başlangıç ortalaması 16 ,6) dahil alakalı bozukl ukları olan 
1481 hastada yapılan bir çok ulus lu, çift -kör, karşılaştırma çalışmasında, başlangıç ve bitiş 
duygudurum skoru değişikliği amaçlı bir prospektif sekonder analiz, olanzapinin ( -6,0) 
haloperidole ( -3,1) göre istatistiksel olarak anlamlı iyileşme (p=0,001) sağladığını göstermiştir.  
 
Bipolar bozukluğun manik ve mikst  dönemlerini geçiren hastalarda, manik semptomların 
azaltılması açısında n olanzapin, 3 haftadan sonra hem plasebo, hem de valproat semisodyumdan 
(divalproeks) daha üstün etki göstermişti r. Olanzapinin haloperidole karşı uygulandığı 
karşılaştı rmalı bir çalı şmada, 6 ve 12 haftada hastaların manik ve depresif semptomlarının 
sempt omatik remisyonunun gerçekleşme oranında benzer etki liliğe sahip oldukları 
gösterilmiştir. En az 2 hafta boyunca lityum veya valproat tedavisi uygulanan hastalarda, 
tedavi ye 10 mg o lanzapin eklenmesi, 6 haftadan sonra mani ve depresyon semptomlarında, 
valproat ve lityumun tek başlarına uygulanmasına göre çok daha fazla azalma sağlamıştır.  
 
Olanzapinle elde edilen re misyon ve sonrasında olanzapin ya da plaseboya randomize e dilmiş 
manik dönemdeki hastalarda yapılan 12 aylık bir reküransın önlenmesi çalışması nda olanzapin, 
bipolar reküransın primer bitiş noktası için plaseboya göre istatistiksel olarak anlamlı bir 
üstün lük göstermiştir. Olanzapin ayrıca, mani veya depresyon re küransının  önlenmesinde 
plaseboya göre istatistiksel olarak anlamlı bir avantaj sağla mıştır.  
 
Olanzapin ile birlikte lityumla elde edilen remisyon ve daha sonra tek başına olanzapin ya da 
lityuma r andomize edilmiş manik dönemdeki hastalarda yapılan ikinci  bir 12 ay lık çalışmada 
olanzapin , istatistiksel olarak bipolar reküransın primer bit iş noktasındaki lityumun altında 
kalmamıştır ( olanzapin %30, lityum %38 ,3, p=0,055).    
 
                                                          15   
Olanzapin ile birlikte bir  duygudurum dengeleyici ilaçla (lityum ya da valproat) sta bilize o lan 
manik veya mikst dönemdeki hastalarda yapılan bir 18 aylık birlikte tedav i çalışmasında, 
sendromik (diagnostik) kriterlere göre tanımlanan bipolar reküransın geciktirilmesinde, 
olanzapin in lityum veya valproat ile birlikte uzun süreli tedavi, t ek başın a lityum veya 
valproata göre istatistiksel olarak anlamlı bir üstünlük sağlam amıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Ergenlerdeki (13 -17 yaş) deneyim, 200’den az ergen hastada şizofrenide (6 hafta ) ve mani ile 
ilişkili bipolar I bozuklukta (3 hafta ) olma k üzere kısa dönem etkililik verileri ile sınırlıdır. 
Olanzapin günde 2 ,5 mg esnek do z ile kullanılmaya başlanmış ve 20 mg’a artırılmıştır. 
Olanzapin ile tedavi sırasında, yetişkinler ile kıyaslandı ğında ergenler anlamlı oranda daha fazla 
kilo almıştır. Aç lık top lam kolesterol, LDL kolesterol, trigliseri tler ve prolaktin düzeylerindeki 
(bkz. bölüm 4.4 ve 4.8) değişimlerin büyüklüğü yetişkinlere göre ergenlerde daha fazla 
olmuştur. Bu etkilerin düzelt ilmesine yönelik veri mevcut değildir ve uzun dönem güvenl ilik 
verileri sınırlıdır  (bkz. bölüm 4.4 ve 4.8) . Uzun süreli güvenlilikle ilgili bil giler başlıca açık -
etiketli, ve kontrol grubu olmayan çalışma verileriyle sınırlıdır.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:   
Olanzapin, oral uygulamadan sonra iyi e milir, doruk plazma konsantrasyonlarına 5 -8 saatte 
ulaşır. Emilimi yiyeceklerd en etkilenmez. İntravenöz uygulamaya  oranla mutlak oral 
biyoyararlanımı araştırılmamıştır.  
 
Dağılım:  
Olanzapinin  kan proteinlerine bağlanma oranı 7 ile yaklaşık 1000 ng/ml arası nda değişen bir  
konsantrasyonda;  yaklaşık %93’tür. Olanzapin özellikle albümin e ve α1 -asit-glikoproteine 
bağlanmak tadır.  
 
Biyotransformasyon :  
Olanzapin, konjugatif ve oksidatif yollarla kara ciğerde metabolize olur. Dolaşımdaki ana 
metaboliti, kan beyin en gelini aşamayan, 10 -N-glukuroniddir. Sitokrom P450 -CYP1A2 ve 
P450 -CYP2D6 N -desmetil ve 2 -hidroksimetil metabolitle rinin oluşumuna katkıda bulunurlar, 
her ikisi de hayvan deneylerinde olanzapi nden daha az in vivo  farmakolojik aktivite  
göstermiştir. Hakim  olan farmakolojik aktivite , ana ilaç  olanzapin den kaynaklanmaktadır .  
 
Eliminasy on:  
Oral uygulamadan sonra, sağlıklı vakalarda, olanzapinin ortalama terminal eliminasyon 
yarılanma ömrü yaşa ve  cinsiyete göre değişmiştir.  
Erkek hastalara karşın kadın hastalarda ortalama atılım yarı  ömrü  biraz  daha uzundur (32 ,3 
saate karşın 36 ,7 saat)  ve klerens daha düşüktür (27 ,3 L/saate karşın  18,9 L/saat). Buna 
karşın, olanzapin (5 -20 mg) kadın hastalarda da (n=467) erkek hastalarda (n= 869) olduğu gibi 
bir güvenlilik profili göstermiştir.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Veri yoktur.  
 
Hastalar daki kar akteristik özellikler   
Geriyatrik  popül asyon:  
Yaşlı olmayan vakalara karşın sağlıklı yaşlılarda (65 ve ü stü) ortalama eliminasyon yarılanma 
ömrü uzamıştır (33 ,8 saate karşın 51 ,8 saat) ve klerens azalmıştır (18 ,2 L/saate karşın 17 ,5  
 
                                                          16  L/saat). Yaşlı larda görülen bu farmakokinetik değiş kenlik gen çlerdekinden farklılık 
göstermez. Şizofrenisi olan 65 yaşın üstünd eki 44 hastada, günde 5 ile 20 mg arasında 
uygulanan dozlar dikkat çekici hiçbir yan etki profili sergilememiştir.  
 
Böbrek yetmezliği:  
Sağlıklı  vakalara karşın böbrek yetmezliği ol an hastala rda (kreatinin klerensi < 10 m L/dak.) 
ortalama atılım  yarı ömründe  (32,4 saate karşın 37 ,7 saat) veya ilacın klerensinde (25 ,0 
L/saate karşın 21 ,2 L/saat) anlamlı bir farklılık bulunmamıştır. Kütle balans çalı şması 
sonucunda radyoişaretli olanza pinin yakla şık %57’si, idrarda esas olarak metabolitleri halinde 
bulunmuştur.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Klinik olarak anlamlı (Childs Pugh Sınıflandırması A (n = 5) ve B (n = 1)) sirozu bulunan 6 
hastada, bozulmuş karaciğer  fonksiyonunun etkisine ilişkin küçük bir çalışma, oral yold an 
verilen olanzapinin farmakokinetiği üzerinde çok a z etki göstermiştir (2,5 - 7,5 mg tek doz): 
Hafif ila orta dereceli karaciğer fo nksiyon bozukluğu olan hastalar, karaciğer fonksiyon 
bozukluğu olmayan hastalara kıyasla hafifçe artmış sistematik klerense  ve daha hızlı 
eliminasyon yarılanma ömrüne sahiptir (n = 3). Sirozlu hastalarda (4/6;% 67) hepatik 
fonksiyon bozukluğu olmayan hasta lara (0/ 3;% 0) kıyasla daha fazla sigara içicisi 
bulunmaktadır.  
 
Irk: 
Beyaz, Japon ve Çinli gönüllüler ile yapılan bir klinik çalışmada, bu üç popülasyon arasında 
farmakokineti k parametreler açısından bir farklılık görülmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Ergenler  (13-17 yaş): Olanzapinin ergenler ve yetişkinlerdeki fa rmakokinetiği benzerdir. 
Klinik çalışmalarda, ergenlerdeki o rtalama olanzapin maruziyeti yaklaşık %27 daha yüksek tir. 
Ergenler ve yetişkinler arasındaki demografik farklara daha düşük ortalama vücut ağırlığı 
dahildir ve ergenlerin birkaç tanesi sigara kull ananlardır . Bu tip faktörlerin, ergenlerde 
gözlenen daha yüksek ortalama maruziyete olası katkısı vardır.  
 
Sigara  kullanımı:  
Sigara içenlere karşın sigara içmeyen hastalarda (kad ınlar ve erkekler) ortalama  atılım 
yarılanma ömrü uzamış (30,4 saate karşın 38 ,6 saat) ve klerens azalmıştır (27,7 L/saate karşın 
18,6 L/saat).  
 
Gençlere karşın yaşlı hastalarda, erkeklere ka rşın kadınlarda ve sigara içenlere karşın sigara 
içmeyenlerde olan zapinin plazma klerensi dah a düşüktür. Ancak, olanzapinin klerensinin ve 
yarılanma ömrünün yaş, cinsiyet ve sigara içmenin etkisi nin boyutu fertler arasındaki tüm 
değişkenlikle karşılaştırın ca küçüktür.  
 
5.3  Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Akut (tek-doz) toksisite  
Kemirgenlerdeki oral toksis ite belirtileri , güçlü nöroleptik bile şiklerde gözlenen etkilerle 
uyumludur: hipoaktivite,  koma, tremor, klonik konvülziyonlar, salivasyon ve kilo alım ında 
baskılanma. Medyan letal dozlar yaklaşık 210 mg/kg (fareler) ve 175 mg/kg (sıçanlar) olarak 
bulunmuş tur. Köpekler, 100 mg/kg’a kadar olan dozları mortalite olmadan tolere edebilmiştir. 
Klini k belirtile r arasında sedasyon, ataksi, tremor, kalp atım hız ında artış, solunum güçlüğü, 
miyozis ve anoreksi bulunmaktadır. Maymunlarda 100 mg/kg’a kadar olan tekli oral d ozlar 
aşırı bitkinliğe ve daha y üksek dozlarda bilinç bulanıklığına neden olmuştur.  
  
 
                                                          17  Tekrarlanan doz toksisite si  
Farelerde 3 aya ve sıçan ve kö peklerde 1 yıla kadar süren çalışmalarda gözlenen başlıca baskın 
etkiler SSS depresyonu, antikolinerjik  etkiler ve per iferik hematolojik bozukl uklardır. SSS 
depresyonuna karşı tolerans gelişmişti r. Yüksek dozlarda büyüme parametreleri azalmıştır. 
Sıçanlard a prolaktin düzeyindeki artışla uyumlu reversibl etkiler arasında over  ve rahim 
ağırlıklarında azalma ve vajinal epite l ve meme bezindeki morfo lojik değişiklikler 
bulunmaktadır.  
 
Hematolojik toksisite  
Her türde hematolojik parametreler üzerinde etkiler g özlenmiştir. Bunlar arasında farelerin 
dolaşımdaki lökosit sayısında azalma ve sıçanların dolaşımlarındaki lökositlerd e spesifik 
olmayan azalma lar bulunmaktadır; ancak kemik iliği toksisitesini d üşündüren herhangi bir 
bulguyla karşılaşılmamıştır. Günde 8 y a da 10 mg/kg olanzapin ile tedavi edilen birkaç köpekte 
reversibl nötropeni, trombositopeni ya da anemi gelişmiştir ( maruz kalınan toplam olan zapin 
miktarı [ EAA ] 12 mg’lık doz verilen bir erkek hasta ile karşılaştırıldığında 12 -15 kez daha 
yüksektir). Sit openik köpeklerde, kemik iliğindeki progenitör hücrelerde ve proliferasyon 
halindeki hücreler üzerinde olumsuz etki  gözlenmemiştir.  
 
Üreme tok sisitesi  
Olanzapin teratojenik etki göstermemi ştir. Sedasyon erkek sıçanların çiftleşme becerisini 
etkilemiştir.  Sıçanlarda 1 ,1 mg/kg’lık dozlar (insandaki maksimum dozun 3 katı) östrojenle  
ilgili siklusları etkilemiştir; 3 mg/ kg’lık doz (insandaki maksim um dozun 9 katı) üreme 
parametrelerini etkilem iştir. Olanzapin verilen sıçanların yavrularında fetal gelişimde ge cikme 
ve yavruların bedensel aktivite düzeylerinde geçici azalma saptanmıştır.  
 
Mutajenite  
Olanzapin hiç bir stan dart testte mutajenik ya da klastojenik etkiler göstermemiştir. Bu testler  
arasında bakteriyel mutasyon testleri ve in vitro  ve in vivo  memel i testleri de bulunmaktadır.  
 
Karsinojenite  
Sıçan ve farelerde gerçekleştirilen çalışmaların sonuçlarına göre, ol anzapinin karsinojenik 
olmad ığı sonucuna varılmıştır.  
 
 
6.  FARMASÖTİK ÖZ ELLİK LER  
6.1  Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz monohidrat  (sığır kaynaklı laktoz)  
Mikrokristal  selüloz  
Krospovidon  
Hidroksipropil  selüloz  
Magnezyum stearat  
Polivinil alkol  
Titanyum dioksit  (E171)  
Polietilen glikol  3000  
Talk 
 
6.2  Geçimsizlikler  
Geçe rli değil . 
 
6.3  Raf ömrü 
24 ay  
  
 
                                                          18  6.4  Saklamaya yönelik özel tedbir ler 
25C altındaki  oda sıcaklığında saklayınız.  
 
 
6.5  Ambalajın niteliği ve içeriği  
28 ve 84 film tablet içeren  Al / Al folyo blister v e karto n kutu ambalaj  
 
6.6  Beşeri tıbbi üründen a rta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj  ve Ambalaj  Atıklarının Kontrol ü Yönetmeli ği”ne uygun o larak i mha edilmelidir.  
 
 
7.  RUHSAT SAH İBİ 
Adı    : SANOVEL İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
Adresi   : 34460 İstinye - İstanbul  
Tel No   : (212) 362 18 00    
Faks No   : (212) 362 17 38  
 
 
8.  RUHSAT NUMARASI  
209/30 
 
 
9.  İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSA T YENİLEME TARİHİ  
İlk ru hsatlandırma tarihi: 02.11.2006 
Ruhsat yenileme ta rihi: - 
 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 