1 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
NORDAY 2,5/20 mg film kapl ı tablet 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
Etkin maddeler: 
S-amlodipin          2,5 mg  (3,47 mg S-amlodipin besilat’a e şdeğer) 
Olmesartan medoksomil  20,00 mg 
Yard ımc ı maddeler: 
Laktoz DC    119,33 mg 
Kroskarmeloz sodyum  8,00 mg Lesitin (soya)    0,175 mg 
Yard ımc ı maddeler için 6.1’e bak ınız. 
3. FARMASÖT İK FORM 
Film kapl ı tablet. 
Sar ı, bikonveks, yuvarlak film kapl ı tabletler. 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
4.1.Terapötik endikasyonlar 
Esansiyel hipertansiyon teda visi; olmesartan ya da S- amlodipin (veya amlodipin) 
monoterapisi ile kan bas ıncı yeterli düzeyde dü şürülemeyen hastalarda endikedir (bkz. bölüm 
4.2). 
4.2.Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama s ıklığı
 ve süresi:  
Yetişkinlerde  
NORDAY 2,5/20 mg, tek ba şına 2,5 mg S-amlodipin veya 20  mg olmesartan medoksomil ile 
kan bas ıncı yeterli düzeyde dü şürülemeyen hastalarda uygulanabilir. 
Bileşenlerin monoterapi için kullan ılan dozlar ının basamakl ı titrasyonu, sabit kombinasyona 
geçmeden önce önerilir. Klinik olarak uygun oldu ğunda, monoterapiden sabit kombinasyona 
doğrudan geçi ş düşünülebilir. 2 
 Ayr ı tabletlerden olmesartan medoksomil ve  S-amlodipin alan hastalara kolayl ık için, ayn ı 
bileşen dozlar ını içeren NORDAY tabletlere geçi ş yapt ırılabilir. 
NORDAY, günde bir kez yemekle birlikte veya ö ğünler aras ında al ınır. 
Uygulama şekli: 
Sadece ağızdan kullan ım içindir.  
Tabletler yeterli miktarda s ıvı ile yutularak al ınır (örn. bir bardak su).  
Tabletler çi ğnenmemelidir ve her gün ayn ı zamanda al ınmal ıdır.  
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek yetmezli ği: 
Hafif ile orta derecede böbrek yetmezli ği (kreatin klerensi 20-60 mL /dak) olan hastalardaki 
maksimum olmesartan medoksomil dozu, bu hasta grubunda daha yüksek dozlar ın s ınırlı 
deneyiminden dolay ı, günde bir kez 20 mg olmesartan medoksomil düzeyindedir. Şiddetli 
böbrek yetmezli ği (kreatinin klerensi < 20 mL/dak ) olan hastalarda NORDAY kullan ımı 
önerilmemektedir (4.4 ve 5.2’ye bak ınız). 
Orta derecede böbrek yetmezli ği olan hastalarda potasyum ve kreatinin seviyelerinin 
izlenmesi tavsiye edilir. 
Karaciğer yetmezli ği: 
NORDAY, hafif ile or ta derecede karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda dikkatli olarak 
kullan ılmal ıdır (4.4 ve 5.2’ye bak ınız). 
Orta derecede karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda, günde bi r kez 10 mg olmesartan 
medoksomil ba şlang ıç dozu önerilir ve maksimum doz günde bir kez 20 mg’ ı geçmemelidir. 
Diüretikler ve/veya di ğer antihipertansif ilaçlarda n alan ve hepatik bozuklu ğu bulunan 
hastalarda, kan bas ıncı ve böbrek fonksiyonunun yak ından izlenmesi tavsiye edilir. Şiddetli 
karaciğer yetmezli ği olan hastalarda olmesartan medoksomil kullan ımı ile ilgili deneyim 
yoktur (4.3’e bak ınız). 
Tüm kalsiyum antagonistlerinde oldu ğu gibi amlodipinin de yar ı ömrü, karaci ğer fonksiyonu 
bozulmuş hastalarda uzam ıştır ve doz önerileri belirlenmemi ştir. NORDAY bundan dolay ı bu 
hastalarda dikkatli olarak uygulanmal ıdır. 
 
  3 
 Pediyatrik popülasyon: 
18 yaşından küçük çocuklar ve adolesanlarda NORDAY’in etkinlik ve güvenlili ği 
değerlendirilmemi ştir. Bu hasta grubu için veri bulunmamaktad ır. 
Geriyatrik popülasyon  (65 yaş ve üzeri): 
Yaşlı hastalar için önerilen dozun de ğiştirilmesine genellikle ihtiyaç duyulmaz (bkz. bölüm 
5.2). Eğer 40 mg olmesartan medoksomil günlük maksimum dozuna ç ıkmaya ihtiyaç duyulursa, 
doz art ışı dikkatli bir şekilde yap ılmal ı ve kan bas ıncı yak ından takip edilmelidir. 
4.3.Kontrendikasyonlar 
 Etkin maddelerin, dihidropiri din türevlerinin ve di ğer yard ımc ı maddelerin herhangi 
birine kar şı aşırı duyarl ılık (bkz. bölüm 6.1), 
 Gebeliğin ikinci ve üçüncü trimes teri (bkz. bölüm 4.4 ve 4.6). 
 Şiddetli karaci ğer yetmezli ği ve biliyer obstrüksiyon (bkz. bölüm 5.2). 
S-amlodipin bile şeninden dolay ı NORDAY a şağıdaki durumlarda da kontrendikedir: 
 
Şiddetli hipotansiyon, 
 Şok (kardiyojenik şok da dahil olmak üzere), 
 Sol ventrikül ç ıkışının tıkan ıklığı (örn. ileri derecede aort stenozu), 
 Akut miyokardiyal enfarktüs sonras ı hemodinamik olarak stabil olmayan kalp 
yetmezliği. 
NORDAY 0,175 mg soya ya ğı ihtiva eder. F ıstık ya da soyaya alerji si olan hastalar, bu t ıbbi 
ürünü kullanmamal ıdır. 
4.4.Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
Hipovolemi veya sodyum azalmas ı olan hastalar: 
Etkin diüretik teda visi, diyet ile al ınan tuzun k ısıtlanmas ı, ishal veya kusma arac ılığıyla 
volüm ve/veya sodyum azalmas ı olan hastalarda özellikle ilk doz sonras ı semptomatik 
hipotansiyon geli şebilir. NORDAY uygulamas ından önce bu durumun düzeltilmesi veya 
yak ın tıbbi takip tedavinin ba şlang ıcında önerilir. 
Renin-anjiyotensin-aldosteron sisteminin stimulasyonu ile ba ğlant ılı diğer durumlar: 
Vasküler tonüsü ve renal fonksiyonu a ğırlıklı olarak renin-anjiyotensin-aldosteron sisteminin 
aktivitesi üzerine dayanan hastalarda  (örn. ciddi konjestif kalp yetmezli ği veya renal arter 4 
 stenozu gibi altta ya tan bir renal hastal ığı olan hastalar), anjiyotensi n II reseptör antagonistleri 
gibi bu sistemi etkileyen di ğer ilaçlar ile tedavi , akut hipotansiyon, azotemi, oligüri veya 
nadiren akut renal yetmezlik ile ili şkilendirilmi ştir.  
Renovasküler hipertansiyon: 
Bilateral renal arter stenozu veya fonksiyon gören tek böbre ğinin arterinde stenozu olan 
hastalar, renin-anjiyotensin- aldosteron sistemini etkileyen ilaçlar ile tedavi edildi ğinde, ciddi 
hipotansiyon ve renal yetmezlik riskinde art ış vard ır.  
Renal yetmezlik ve böbrek transplantasyonu: NORDAY renal fonksiyonu bozulmu ş hastalarda kullan ıldığında serum potasyum ve 
kreatinin seviyelerinin pe riyodik olarak izlenmesi önerilir. NORDAY’in kullan ımı ciddi renal 
yetmezliği olan hastalarda önerilmez (kreatinin klerensi < 20 mL/dak) (bkz. bölüm 4.2 ve 
5.2). Yak ın zamanda böbrek transplantasyonu yap ılm ış hastalarda veya son-dönem böbrek 
yetmezliği olan hastalarda (kreatinin kl erensi <12 mL/dak) NORDAY kullan ımı ile ilgili 
deneyim yoktur. 
Hepatik yetmezlik: 
Amlodipin ve olmesartan medoksomile maruziyet, hepatik yetmezli ği olan hastalarda 
artm ıştır (bkz. bölüm 5.2). Hafif ile orta derecede hepatik yetmezli ği olan hastalarda 
NORDAY uyguland ığında dikkatli olunmal ıdır.  Orta derecede yetmezli ği olan hastalarda 
olmesartan medoksomil dozu 20 mg’ ı geçmemelidir (bkz. bölüm 4.2). NORDAY’in kullan ımı 
ciddi hepatik yetmezli ği olan hastalarda kontrend ikedir (bkz. Bölüm 4.3). 
Hiperkalemi: 
Özellikle renal yetmezlik ve/veya kalp yetmezli ği bulunmas ı durumunda, di ğer anjiyotensin II 
reseptör antagonistleri ve ADE inhibitörleri ile oldu ğu gibi, tedavi süresince hiperkalemi 
gelişebilir (bkz. bölüm 4.5). Risk alt ındaki hastalarda serum pot asyum seviyelerinin yak ından 
izlenmesi önerilir. 
Eş zamanl ı olarak potasyum takviyesi, potasyum-tutucu  diüretikler, potas yum içeren tuzlar 
veya potasyum seviyelerini artt ırabilen di ğer ilaçlar ın (heparin vb.) kullan ımında dikkatli 
kullan ım ve potasyum seviyelerinin s ık olarak izlenmesi gerekir. 
Lityum: 
Diğer anjiyotensin-II reseptör antagonistleri ile oldu ğu gibi, NORDAY ve lityumun e ş 
zamanl ı kullan ımı önerilmez (bkz. bölüm 4.5). 5 
 Aort kapa ğı veya mitral kapak st enozu; obstrüktif hipert rofik kardiyomiyopati: 
NORDAY’in S-amlodipin bile şeninden dolay ı, tüm diğer vazodilatörler ile oldu ğu gibi, aort 
kapağı veya mitral kapak stenozu veya obstr üktif hipertrofik kardiyomiyopati bulunan 
hastalarda özellikl e dikkatli kullan ım gereklidir. 
Primer aldosteronizm: 
Primer aldosteronizm bulunan ha stalar genellikle renin-anji yotensin sisteminin inhibisyonu 
arac ılığıyla etki eden antihipertansif ilaçlara yan ıt vermeyecektir. Bu nedenle NORDAY’in bu 
hasta grubunda kullan ımı önerilmez.  
Kalp yetmezli ği: 
Renin-anjiyotensin-aldosteron sistemin in inhibisyonunun bir sonucu olarak duyarl ı bireylerde 
renal fonksiyonda de ğişiklikler beklenebilir. Renal fonksiy onu renin-anjiyotensin-aldosteron 
sistemi aktivitesine dayana bilen ciddi kalp yetmezli ği olan hastalarda anjiyotensin-
dönüştürücü enzim (ADE) inhibitörleri ve anjiyot ensin-reseptör antagoni stleri ile tedavi, 
oligüri ve/veya ilerleyen azotemi ve (nadiren) akut renal yetmezlik ve/veya ölüm ile ilişkilendirilir. 
İskemik olmayan etiyolojiye ba ğlı NYHA III ve IV kalp yetmezli ği olan hastalarda 
amlodipinin bir uzun-dönem, plasebo kontrollü çal ışmas ında (PRAISE-2) plaseboya k ıyasla 
kalp yetmezli ğinde kötüle şme insidans ında anlaml ı fark olmamas ına rağmen, amlodipin 
pulmoner ödem bildiriminde art ış ile iliş
kilendirilmi ştir (bkz. bölüm 5.1).  
Etnik farkl ılıklar:  
Tüm diğer anjiyotensin II reseptör  antagonistleri ile oldu ğu gibi, NORDAY’in kan bas ıncı 
düşürücü etkisi siyah ırktan hastalarda siyah olmayan hastalara k ıyasla, muhtemelen siyah 
hipertansif popülasyonda dü şük-renin durumunun daha yüksek prevalans ından ötürü olmak 
üzere daha dü şük olabilir. 
Yaşlı hastalar: 
Yaşlı hastalarda doz artt ırımlar ı dikkatle yap ılmal ıdır (bkz. bölüm 4.2 ve 5.2). 
Gebelik: 
Anjiyotensin II reseptör antagonistleri  ile tedaviye gebelik süresince ba şlanmamal ıdır. 
Anjiyotensin II reseptör antagonist te davisine devam etmenin gerekli oldu ğu düşünülmüyorsa, 
gebelik planlayan hastal arda gebelikte kullan ım aç ısından kan ıtlanm ış güvenilirlik profiline 
sahip alternatif anti-hipertansif tedavilere geçilmelidir. Gebelik tan ısı konduğunda 6 
 anjiyotensin II reseptör antagonistle ri ile tedavi derhal durdurulmal ıdır ve eğer uygunsa 
alternatif tedavi ba şlatılmal ıdır (bkz. bölüm 4.3 ve 4.6). 
Diğer: 
Antihipertansif ilaçlar ın hepsinde oldu ğu gibi, iskemik kalp hastal ığı veya iskemik 
serebrovasküler hastal ığı olan hastalarda a şırı kan bas ıncı azalmas ı, miyokard infarktüsü veya 
inme ile sonuçlanabilir. 
Laktoz uyar ısı 
Bu t ıbbi ürün her dozunda 119,33 mg laktoz içerir. Nadir kal ıtımsal galaktoz intolerans ı, 
Lapp- laktoz yetmezli ği ya da glukoz-galaktoz malabs orpsiyon problemi olan hastalar ın bu 
ilac ı kullanmamalar ı gerekir. 
Sodyum uyar ısı 
NORDAY her dozunda 1 mmol (23 mg)’den az sodyum ihtiva eder; bu dozda sodyuma ba ğlı 
herhangi bir yan etki beklenmemektedir.  
4.5.Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri  
NORDAY kombinasyonu ile ilgili ba ğlant ılı etkileşimler: 
Eş zamanl ı kullan ımı dikkat gerektirenler 
Diğer antihipertansif ilaçlar: 
NORDAY’in kan bas ıncını düşürücü etkisi, di ğer antihipertansif ilaçlar ın (örn. alfa blokörler, 
diüretikler) e ş zamanl ı kullan ımı ile artabilir.  
Olmesartan medoksomil ile ba ğlant ılı etkileşimler: 
Eş zamanl ı kullan ımı önerilmeyenler 
Potasyum düzeylerini etkileyen ilaçlar: Potasyum-tutucu diüretikler, potasyum takviye leri, potasyum içeren tuzlar veya serum 
potasyum seviyelerini artt ırabilen di ğer ilaçlar ın (örn. heparin, ADE inhibitörleri) e ş zamanl ı 
kullan ımı serum potasyum düzeyinde art ışa yol açabilir (bkz. bölüm 4.4).  E ğer potasyum 
seviyelerini etkileyen ilaçlar NORDAY ile bir likte reçetelenecekse potasyum düzeylerinin 
izlenmesi önerilir. 
 
 
 7 
 Lityum: 
Lityumun ADE ile ve nadiren olmak üzere an jiyotensin II reseptör antagonistleri ile e ş 
zamanl ı olarak uygulanmas ı durumunda serum lityum konsantrasyonlar ında geriye 
döndürülebilir art ışlar ve toksis ite bildirilmi ştir. Bu nedenle NORDAY ve lityumun e ş 
zamanl ı kullan ımı önerilmez (bkz. bölüm 4.4). NORDAY ve lityumun e şzamanl ı kullan ımı 
gerekliyse serum lityum seviyelerinin dikkatli olarak izlenmesi önerilir. 
Eş zamanl ı kullan ımı dikkat gerektirenler 
Selektif COX-2 inhibitörleri, asetilsalisilik asit (> 3 g/ gün) ve selektif olmayan NSA İİ içeren 
non-steroidal antiinflamatuvar ilaçlar (NSA İİ'ler): 
Anjiyotensin II reseptör antagonistleri NSA İİ’ler ile e ş zamanl ı olarak uyguland ığında 
antihipertansif etkide azalma gerçekle şebilir. Ayr ıca anjiyotensin II rese ptör antagonistleri ve 
NSAİİ’lerin eş zamanl ı kullan ımı renal fonksiyonun kötüle şme riskini artt ırabilir ve serum 
potasyum düzeyinde art ışa yol açabilir. Bu nedenle böyle bir e ş zamanl ı tedavinin 
başlang ıcında renal fonksiyonun iz lenmesi ve bunun yan ında hastan ın yeterli düzeyde s ıvı 
takviyesi önerilir. 
Ek bilgi 
Antiasid (alüminyum magnezyum hi droksit) ile tedavi sonras ı, olmesartan ın 
biyoyararlan ımında düşük miktarda azalma gözlenmi ştir. 
Olmesartan medoksomil, varfarinin farmakokinetik veya farmakodinamik özellikleri veya 
digoksinin farmakokinetik özellikleri üzerinde anlaml ı bir etki göstermemi ştir.  
Olmesartan medoksomil ile prav astatinin birl ikte uygulanmas ı, sağlıklı deneklerde her iki 
bileşenin farmakokinetik özellikleri üzerinde klinik olarak anlaml ı etki göstermemi ştir.  
Olmesartan, insan sitokrom P450 enzimler i 1A1/2, 2A6, 2C8/9, 2C19, 2D6, 2E1 ve 3A4 
üzerinde in vitro  ortamda klinik olarak anlaml ı bir inhibitör etki göstermemi ştir. S ıçan 
sitokrom P450 aktiviteleri üzerinde de etki göstermemi ştir veya bu etkileri çok dü şük düzeyde 
olmuştur. Olmesartan ve yukar ıdaki P450 enzimleri taraf ından metabolize edilen ilaçlar 
aras ında, klinik olarak anlaml ı etkileşimler beklenmez. 
S-amlodipin ile ba ğlant ılı etkileşimler: 
Diğer ilaçlar ın amlodipin üzerindeki etkisi 
  8 
 CYP3A4 inhibitörleri: 
CYP3A4 inhibitörleri olan eritromisini n genç hastalarda ve diltiazemin ya şlı hastalarda 
kullan ımı, amlodipinin plazma konsantrasyonlar ında s ıras ıyla %22 ve %50 oran ında art ışlara 
neden olmu ştur. Ancak bu bulgunun klinik önemi net de ğildir. Güçlü CYP3A4 
inhibitörlerinin (örn. ketokonazol, itr akonazol, ritonavir) amlodipinin plazma 
konsantrasyonlar ını diltiazemden daha fazla artt ırabileceği göz önünde bulundurulmal ıdır. 
Amlodipinin CYP3A4 inhibitörleri ile birlikte kullan ılmas ı durumunda dikkatli olunmal ıdır. 
Bununla beraber, bu etkile şimle ilgili bir advers etki bildirilmemi ştir. 
CYP3A4 indükleyicileri:  
CYP3A4 indükleyicilerinin amlodipin üzerindeki  etkileri ile ilgili bir veri bulunmamaktad ır. 
Amlodipinin CYP3A4 indükleyicileri (örn. rifa mpisin, hipericum perforatum) ile birlikte 
kullan ılmas ı, amlodipinin plazma konsantrasyonlar ında düşmeye neden olabilir. Birlikte 
kullan ılmas ı durumunda dikkatli olunmal ıdır. 
Klinik etkile şim çal ışmalar ında, greyfurt suyu, simetidin, alüm inyum/ magnezyum (antiasit) 
ve sildenafilin amlodipinin farmakokineti ğini etkilemedi ği görülmü ştür. 
Amlodipinin di ğer ilaçlar üzerindeki etkileri 
Amlodipinin kan bas ıncını düşürücü etkisi, di ğer ilaçlar ın kan bas ıncını düşürücü etkilerine 
eklenir. 
Klinik etkile şim çal ışmalar ında, amlodipinin atorvastatin, digoks in, etanol (alkol), varfarin 
veya siklosporinin farmakokinetikl eri üzerinde bir etki göstermedi ği görülmü ştür.  
Amlodipinin laboratuvar parametreleri üzerinde bir etkisi yoktur.   
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Özel popülasyonlara ili şkin herhangi bir etkile şim çal ışmas ı tespit edilmemi ştir. 
Pediyatrik popülasyon: 
Pediyatrik popülasyona ili şkin herhangi bir etkile şim çal ışmas ı tespit edilmemi ştir. 
   9 
 4.6.Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: İlk trimester C, ikinci ve üçüncü trimester D 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Planl ı bir hamilelikten önce, uygun bir alte rnatif tedaviye geçilmelidir. 
Gebelik dönemi 
Gebe hastalarda NORDAY kullan ımı hakk ında veri yoktur. Hayvan üreme toksisitesi 
çal ışmalar ı gerçekleştirilmemiştir. 
 
Olmesartan medoksomil (NORDAY’in etkin maddesi) 
Anjiyotensin II reseptör antagonistlerinin gebeli ğin ilk trimesteri süresince kullan ımı 
önerilmez (bkz. bölüm 4.4). Anjiyotensin II reseptör antagonistlerinin kullan ımı, gebeliğin 2. 
ve 3. trimesterleri süresince kontre ndikedir (bkz. bölüm 4.3 ve 4.4).  
Gebeliğin ilk trimesteri süresi nce ADE (anjiyotensin dönü ştürücü enzim) inhibitörlerine 
maruziyeti takiben teratojenisite riskine ili şkin epidemiyolojik kan ıt kesin de ğildir; ancak 
riskte küçük bir art ış göz ard ı edilemez. Anjiyotensin II resept ör antagonistle rinin riski ile 
ilgili kontrollü epidemiyolojik  veri olmasa da bu ilaç s ınıfı için de benzer riskler ortaya 
çıkabilir. Anjiyotensin II rese ptör antagonist tedavisine devam etmenin gerekli oldu ğu 
düşünülmüyorsa, gebelik planlayan hastalarda gebelikte kullan ım aç ısından kan ıtlanm ış 
güvenilirlik profiline sahip altern atif antihipertansif tedavile re geçilmelidir. Gebelik tan ısı 
konduğunda anjiyotensin II reseptör antagonis tleri ile tedavi derhal durdurulmal ıdır ve eğer 
uygunsa alternatif tedavi ba şlatılmal ıdır. 
İkinci ve üçüncü trimesterler süresince anjiyote nsin II reseptör anta gonist ilaç tedavisi 
maruziyetinin insan fetotoksisitesi (azalm ış renal fonksiyon, oligohidramniyoz, kafatas ı 
kemikleşmesinin gecikmesi) ve neonatal toksis iteye (renal yetmezlik, hipotansiyon, 
hiperkalemi) neden oldu ğu bilinmektedir (bkz. bölüm 5.3). 
 10 
 Anjiyotensin II reseptör antagonistlerine maru ziyetin ikinci trimes terden sonra gerçekle şmesi 
durumunda renal fonksiyon ve kafatas ının ultrason incelemeleri önerilir. Anneleri 
anjiyotensin II reseptör antagonistleri alm ış olan yenido ğanlar hipotansiyon aç ısından 
yak ından izlenmelidir (bölüm 4.3 ve 4.4’e bak ınız). 
S-amlodipin (NORDAY’in etkin maddesi) 
Maruziyet bulunan s ınırlı say ıdaki gebelikler, amlodipin ve di ğer kalsiyum reseptör 
antagonistlerinin fetusun sa ğlığı üzerine zararl ı bir etkiye sahip oldu ğunu göstermemektedir. 
Ancak uzam ış bir doğum riski olabilir. 
Sonuç olarak NORDAY gebeli ğin ilk trimesteri süresince önerilmez ve gebeli ğin ikinci ve 
üçüncü trimesterleri süresince kontrendikedir (bkz. bölüm 4 .3 ve 4.4). Gebelik döneminde 
kullan ılmamal ıdır. 
Laktasyon dönemi (bkz. bölüm 4.3) 
Olmesartan,  emziren s ıçanlar ın sütüne geçer. Ancak olmesartan ın insan sütüne geçip 
geçmediği bilinmemektedir. Amlodipinin süte geçip geçmedi ği bilinmemektedir. 
Dihidropiridin tipi benzer kalsiyum ka nal blokörleri süte geçer. Emzirme s ıras ında olmesartan 
ve amlodipin kullan ımı üzerine bir veri olmad ığından, bu dönemde NORDAY kullan ımı 
önerilmemektedir ve özellikle yeni do ğanlar veya prematüre be beklerin anne sütüyle 
beslenmesi süresince, laktasyonda kullan ım ile ilgili daha iyi güvenlilik profillerine sahip 
alternatif tedaviler tercih edilir. 
Üreme yetene ği/Fertilite 
Klinik ya da klinik d ışı üreme yetene ği üzerine çal ışmalar mevcut de ğildir. Bu konularda 
hastalar uyar ılmal ıdır. 
4.7.Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
NORDAY araç ve makine kullan ımı becerisi üzerine hafif veya orta düzeyde etki gösterebilir. 
Antihipertansif tedavi alan hastalarda, bazen reaksiyon becerisini etkileyebilen ba ş dönmesi, 
baş ağrısı, bulant ı veya bitkinlik ortaya ç ıkabilir. 
 
    11 
 4.8.İstenmeyen etkiler  
Amlodipin ve olmesartan medoksomil kombinasyonu tedavisi s ıras ında en s ık bildirilen 
advers reaksiyonlar periferik ödem (%11.3), ba ş ağrısı (%5.3) ve ba ş dönmesidir (%4.5).  
Klinik çal ışmalar, onay sonras ı güvenlilik çal ışmalar ı ve spontan raporlarda amlodipin ve 
olmesartan medoksomil kombinasyonunun kullan ımı ile ilişkili advers reaksiyonlar ve 
içerdiği etkin maddelerin (olmesartan medoksom il ve amlodipin) bilinen güvenlilik 
profillerine dayal ı advers reaksiyonlar a şağıdaki tabloda özetlenmi ştir. 
Aşağıdaki terminolojik terimler  istenmeyen etkilerin olu şumunu s ınıfland ırmak için 
kullan ılm ıştır: Çok yayg ın (≥1/10); yayg ın (≥1/100 ila <1/10); yayg ın olmayan ( ≥1/1.000 ila 
<1/100); seyrek ( ≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki 
verilerden hareketle tahmin edilemiyor). 
MedDRA 
Organ Sistem 
Sınıfı Advers 
reaksiyonlar Sıklık 
Olmesartan/Amlodipin 
kombinasyonu Olmesartan Amlodipin 
Kan ve lenf 
sistemi 
hastal ıklar ı Lökositopeni   Çok seyrek 
Trombositopeni  Yayg ın 
olmayan Çok seyrek 
Bağışıklık 
sistemi 
hastal ıklar ı Alerjik 
reaksiyonlar 
/ İlaca aşırı 
duyarl ılık Seyrek  Çok seyrek 
Anafilaktik 
reaksiyon  Yayg ın 
olmayan  
Metabolizma ve 
beslenme 
hastal ıklar ı Hiperglisemi   Çok seyrek 
Hiperkalemi Yayg ın olmayan Seyrek  
Hipertrigliseridemi  Yayg ın  
Hiperürisemi  Yayg ın  
Psikiyatrik 
hastal ıklar Konfüzyon   Seyrek 
Depresyon   Yayg ın 
olmayan 
Uykusuzluk   Yayg ın 
olmayan 
Huzursuzluk   Yayg ın 
olmayan 
Libidoda dü şme Yayg ın olmayan   
Ruh hali 
değişiklikleri   Yayg ın 
olmayan 12 
 (anksiyete de dahil 
olmak üzere) 
Sinir sistemi hastal ıklar ı Baş dönmesi Yayg ın Yayg ın Yayg ın 
Disguzi   Yayg ın 
olmayan 
Baş ağrısı Yayg ın Yayg ın Yayg ın 
(özellikle 
tedavinin 
başlang ıcın
da) 
Hipertoni   Çok seyrek 
Hipoestezi Yayg ın olmayan  Yayg ın 
olmayan 
Letarji Yayg ın olmayan   
Parestezi Yayg ın olmayan  Yayg ın 
olmayan 
Periferik nöropati   Çok seyrek 
Postural ba ş 
dönmesi Yayg ın olmayan   
Uyku bozukluklar ı   Yayg ın 
olmayan 
Uyku hali   Yayg ın 
Senkop Seyrek  Yayg ın 
olmayan 
Tremor   Yayg ın 
olmayan 
Göz hastal ıklar ı Görme 
bozukluklar ı 
(diplopi de dahil 
olmak üzere)   Yayg ın 
olmayan 
Kulak ve iç kulak 
hastal ıklar ı Kulak ç ınlamas ı   Yayg ın 
olmayan 
Vertigo Yayg ın olmayan Yayg ın 
olmayan  
Kardiyak 
hastal ıklar Anjina pektoris  Yayg ın 
olmayan Yayg ın 
olmayan 
(anjina 
pektoris 
alevlenmeleri 
de dahil 
olmak 
üzere) 13 
 Aritmi (bradikardi, 
ventriküler 
taşikardi ve atriyal 
fibrilasyon dahil 
olmak üzere)   Çok seyrek 
Miyokardiyal 
enfarktüs   Çok seyrek 
Palpitasyonlar Yayg ın olmayan  Yayg ın 
olmayan 
Taşikardi Yayg ın olmayan   
Vasküler 
hastal ıklar Hipotansiyon Yayg ın olmayan Seyrek Yayg ın 
olmayan 
Ortostatik 
hipotansiyon Yayg ın olmayan   
Ateş basmas ı Seyrek  Yayg ın 
Vaskülit   Çok seyrek 
Solunum, gö ğüs 
bozukluklar ı ve 
mediastinal 
hastal ıklar Bronşit  Yayg ın  
Öksürük Yayg ın olmayan Yayg ın Çok seyrek 
Dispne Yayg ın olmayan  Yayg ın 
olmayan 
Farenjit  Yayg ın  
Rinit  Yayg ın Yayg ın 
olmayan 
Gastrointestinal 
hastal ıklar Kar ın ağrısı  Yayg ın Yayg ın 
Barsak 
alışkanl ıklar ında 
değişiklik (diyare 
ve konstipasyon dahil olmak üzere)   Yayg ın 
olmayan 
Konstipasyon Yayg ın olmayan   
Diyare Yayg ın olmayan Yayg ın  
Ağız kuruluğu Yayg ın olmayan  Yayg ın 
olmayan 
Dispepsi Yayg ın olmayan Yayg ın Yayg ın 
olmayan 
Gastrit   Çok seyrek 
Gastroenterit  Yayg ın  
Jinjival hiperplazi   Çok seyrek 
Bulant ı Yayg ın olmayan Yayg ın Yayg ın 
Pankreatit   Çok seyrek 
Üst kar ın ağrısı Yayg ın olmayan   
Kusma Yayg ın olmayan Yayg ın 
olmayan Yayg ın 
olmayan 
Hepato-biliyer 
hastal ıklar Karaciğer 
enzimlerinde artma  Yayg ın Çok seyrek 
(genellikle kolestazla 14 
 uyumlu) 
Hepatit   Çok seyrek 
Sar ılık   Çok seyrek 
Deri ve derialt ı 
doku 
hastal ıklar ı Alopesi   Yayg ın 
olmayan 
Anjiyonörotik 
ödem  Seyrek Çok seyrek 
Alerjik dermatit  Yayg ın 
olmayan  
Eritema multiforme   Çok seyrek 
Eksantem  Yayg ın 
olmayan Yayg ın 
olmayan 
Eksfoliyatif dermatit   Çok seyrek 
Hiperhidroz   Yayg ın 
olmayan 
Fotosensetivite   Çok seyrek 
Kaşıntı  Yayg ın 
olmayan Yayg ın 
olmayan 
Purpura   Yayg ın 
olmayan 
Quincke ödemi   Çok seyrek 
Deri döküntüleri Yayg ın olmayan Yayg ın 
olmayan Yayg ın 
olmayan 
Deride renk değişimi   Yayg ın 
olmayan 
Stevens-Johnson sendromu   Çok seyrek 
Ürtiker Seyrek Yayg ın 
olmayan Çok seyrek 
Kas-iskelet 
bozukluklar, bağ doku 
ve kemik 
hastal ıklar ı Ayak bileklerinde 
şişme   Yayg ın 
Artralji   Yayg ın 
olmayan 
Artrit  Yayg ın  
Sırt ağrısı Yayg ın olmayan Yayg ın Yayg ın 
olmayan 
Kas spazm ı Yayg ın olmayan Seyrek Yayg ın 
olmayan 
Miyalji  Yayg ın 
olmayan Yayg ın 
olmayan 
Ekstremitelerde ağrı Yayg ın olmayan   
İskelet ağrısı  Yayg ın  
Böbrek ve idrar 
yolu hastal ıklar ı Akut böbrek 
yetmezliği  Seyrek  
Hematüri  Yayg ın  
İdrar yapma 
sıklığında art ış   Yayg ın 
olmayan 15 
 İşeme bozukluklar ı   Yayg ın 
olmayan 
Noktüri   Yayg ın 
olmayan 
Pollaküri Yayg ın olmayan   
Böbrek yetmezli ği  Seyrek  
İdrar yolu 
enfeksiyonu  Yayg ın  
Üreme sistemi 
ve meme bozukluklar ı Erektil 
disfonksiyon / impotans Yayg ın olmayan  Yayg ın 
olmayan 
Jinekomasti   Yayg ın 
olmayan 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin 
hastal ıklar Asteni Yayg ın olmayan Yayg ın 
olmayan Yayg ın 
olmayan 
Göğüs ağrısı  Yayg ın Yayg ın 
olmayan 
Yüzde ödem Seyrek Yayg ın 
olmayan  
Bitkinlik Yayg ın Yayg ın Yayg ın 
Grip benzeri 
semptomlar  Yayg ın  
Letarji  Seyrek  
Kırgınlık  Yayg ın 
olmayan Yayg ın 
olmayan 
Ödem Yayg ın  Yayg ın 
Ağrı  Yayg ın Yayg ın 
olmayan 
Periferik ödem Yayg ın Yayg ın  
Gode b ırakan ödem Yayg ın   
Araştırmalar Kan kreatinin 
seviyesinde artma Yayg ın olmayan Seyrek  
Kan kreatin 
fosfokinaz seviyesinde artma  Yayg ın  
Kan potasyum 
seviyesinde azalma Yayg ın olmayan   
Kan üre seviyesinde
artma  Yayg ın  
Kan ürik asit 
seviyesinde artma Yayg ın olmayan   
Gama glutamil 
transferaz seviyesinde artma Yayg ın olmayan   
Vücut ağırlığında 
azalma   Yayg ın 
olmayan 
Vücut ağırlığında 
artma   Yayg ın 
olmayan 16 
 Anjiyotensin II reseptör blokörlerinin al ımıyla geçici olarak ili şkili bir rabdomiyoliz vakas ı 
bildirilmi ştir. 
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sü rekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildir meleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;  
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
4.9.Doz a şımı ve tedavisi 
Semptomlar: 
NORDAY’in a şırı dozda kullan ımıyla ilgili deneyim yoktur. Olmesartan medoksomil a şırı 
dozunun en olas ı etkileri hipo tansiyon ve ta şikardidir. E ğer parasempatetik (vagal) uyar ı 
gelişmişse bradikardi ile kar şı
laşılabilir. Amlodipinin a şırı dozunun a şırı periferal 
vazodilatasyon ile belirgin hipotan siyon ve muhtemelen bir refleks ta şikardiye neden olmas ı 
beklenebilir. Ölümle sonuçlanan şoku da içeren veya buna varan düzeylerde belirgin ve 
potansiyel olarak uzam ış sistemik hipotansiyon bildirilmi ştir. 
Tedavi: 
Eğer ilaç yak ın zamanda al ınm ışsa gastrik lavaj dü şünülebilir. Sa ğlıklı deneklerde 
amlodipinin al ımından hemen sonra veya 2 saat sonras ına kadar aktif kömür uygulamas ının 
amlodipin emilimini önemli derecede azaltt ığı gösterilmi ştir.  
Amlodipin ve olmesartan medoksomil kombinasyonunun a şırı dozuna ba ğlı olarak görülen 
klinik olarak anlaml ı hipotansiyon, kalp ve akci ğer fonksiyonunun yak ından izlenmesi, 
ekstremitelerin vücut seviyesinden yukar ı kald ırılmas ı, dolaşan s ıvı hacmi ve idrar ç ıkışına 
dikkat edilmesi de dahil olmak üzere aktif kardiyovaskül er sistem deste ği gerektirir.  
Vasküler tonüsü ve kan bas ıncını düzeltmek amac ıyla kullan ımı için kontrendikasyon 
olmamas ı şart ıyla bir vazokonstriktör ilaç faydal ı olabilir. İntravenöz kalsiyum glukonat, 
kalsiyum kanal blokör etkilerinin geriye döndürülmesinde faydal ı olabilir. 
Amlodipin proteinlere yüksek düzeyde ba ğland ığından diyalizden fayda sa ğlama ihtimali 
düşüktür. Olmesartan ın diyaliz edilebilme durumu bilinmemektedir. 
 17 
 5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1.Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Anjiyoten sin II reseptör antagonistleri ve  kalsiyum kanal blokörleri 
ATC kodu:  C09DB02 
Amlodipin/Olmesartan medoksomil kombinasyonu 
Etki mekanizmas ı 
NORDAY anjiyotensin-II reseptör antagonisti olan olmesartan medoksomil ve kalsiyum 
kanal blokörü olan S-amlodipin besilat bile şiklerinin kombinasyonudur. Bu etkin maddelerin 
kombinasyonu, her bir bile şenin tek ba şına sahip oldu ğundan daha fazla düzeyde kan bas ıncı 
düşüşü sağlayan aditif bir antihipe rtansif etkiye  sahiptir. 
Klinik etkililik ve güvenlilik 
Sekiz hafta süreli, çift-kör, randomize,  plasebo-kontrollü, faktöriyel tasar ıml ı, 1940 hastan ın 
kat ıldığı bir çal ışmada (%71 beyaz ırk ve %29 beyaz ırktan değil), olmesartan/amlodipin 
kombinasyonu dozlar ının hepsinde uygulanan kombinasyon teda visi, diyastolik ve sistolik 
kan bas ınçlar ında monoterapi bile şenlerine k ıyasla anlaml ı olarak daha fazla dü şüş 
sağlam ıştır. Sistolik/diyastolik kan bas ıncındaki ortalama de ğişim doza ba ğlıdır: -24/-14 
mmHg (20/5 mg kombinasyonu), -25/-16 mmHg (40/5 mg ko mbinasyonu) ve -30/-19 mmHg 
(40/10 mg kombinasyonu). 
40 mg/5 mg olmesartan/amlodipin kombinasyonu, ot urur pozisyondaki sistolik/diyastolik kan 
bas ıncını 20 mg/5 mg olmesartan/amlodipin kombinasyonundan 2.5/1.7 mmHg daha fazla 
düşürmüştür. Benzer şekilde 40 mg/10 mg olmesartan /amlodipin kombinasyonu oturur 
pozisyondaki sistolik/diyastolik kan bas ıncını, 40 mg/5 mg olmesartan/amlodipin 
kombinasyonundan 4.7/3.5 mmHg daha fazla dü şürmüştür. 
Hedeflenen kan bas ıncına (diyabetik olmayan hastalar  için < 140/90 mmHg ve diyabetik 
hastalar için < 130/80 mmHg) ula şan hastalar ın oran ı 20 mg/5 mg, 40 mg/5 mg ve 40 mg/10 
mg olmesartan/amlodipin kombinasyonlar ı için s ıras ıyla %42.5, %51.0 ve %49.1 olmu ştur. 
Olmesartan/amlodipin kombinasyonunun antihipertansif etkisinin ço ğunluğu genellikle 
tedavinin ilk 2 haftas ında elde edilmi ştir. 
İkinci bir çift-kör, rando mize, plasebo-kontrollü çal ışmada, 8 hafta süreyle 20 mg olmesartan 
medoksomil monoterapisi ile kan bas ıncı yeterli olarak  kontrol alt ına al ınamam ış beyaz ırktan 
hastalarda tedaviye amlodi pin eklenmesinin etkinli ği değerlendirilmi ştir.  18 
 Sadece 20 mg olmesartan medoksomil almaya deva m eden hastalarda sistolik/diyastolik kan 
bas ıncı, ilave 8 haftal ık tedavi ile -10.6/- 7.8 mmHg düzeyinde azalm ıştır. Sekiz hafta için 5 
mg amlodipin eklenmesi sistolik/diyastolik kan bas ıncında 16.2/10.6 mmHg düzeyinde bir 
azalma ile sonuçlanm ıştır (p=0.0006).  
Kan bas ıncı hedefine (diyabetik olmayan hastalar için < 140/90 mmHg ve diyabetik hastalar 
için <130/80 mmHg) ula şan hastalar ın oran ı 20/5 mg kombinasyonu için %44.5 iken, 20 mg 
olmesartan medoksomil için %28.5’tir. 
Ayr ı bir çal ışmada, 8 hafta süreyle 5 mg amlo dipin monoterapisi ile kan bas ınçlar ı yeterli 
olarak kontrol alt ına al ınamayan beyaz ırktan hastalarda olmesartan medoksomilin çe şitli 
dozlar ının tedaviye eklenmesi de ğerlendirilmi ştir. Sadece 5 mg amlodipin almaya devam eden 
hastalarda sistolik/diyastolik kan bas ıncı ilave bir 8 hafta sonras ında -9.9/-5.7 mmHg 
düzeyinde azalm ıştır. 20 mg olmesartan medoksomil ek lenmesi sistolik/diyastolik kan 
bas ıncında 15.3/9.3 mmHg düzeyinde azalma ve 40 mg olmesartan medoksomil eklenmesi 
sistolik/diyastolik kan bas ıncında -16.7/9.5 mmHg düzeyinde azalma ile sonuçlanm ıştır 
(p<0.0001).  Kan bas ıncı hedefine  (diyabetik olmaya n hastalar için <140/90 mmHg ve 
diyabetik hastalar için <130/80 mmHg) ula şan hastalar ın oran ı tek başına amlodipin almaya 
devam eden grup için %29.9, 20/5 mg olmesa rtan/amlodipin kombinasyonu için %53.5 ve 
40/5 mg olmesartan/amlodipin kombinasyonu için %50.5’tir. 
Kontrol alt ında olmayan hipertansif hast alarda orta dozda olmesa rtan/amlodipin kombinasyon 
tedavisi ile amlodipin veya olmesartan ın en yüksek dozda uygulanan monoterapisinin 
karşılaştırıldığı randomize veriler mevcut de ğildir.  
Günde bir kez olmesartan/amlodipin kombinasyonunun kan bas ıncı düşürücü etkisinin, 
sistolik/diyastolik yan ıt için %71 ila %82 vadi-tepe oranlar ı ile, 24 saat doz aral ığı ile devam 
ettiğini doğrulayan üç çal ışma gerçekle ştirilmiştir ve 24 saat etkinlik ambulatuvar kan bas ıncı 
monitörizasyonu ile do ğrulanm ıştır. 
Olmesartan/amlodipin kombinasyonunun antihipertansif etkisi farkl ı yaş ve cinsiyetlerde ve 
de diyabeti olan ve olmayan hastalar aras ında benzerdir. 
İki aç ık etiketli, randomize olmayan uzatma çal ışmas ında bir y ılda hastalar ın %49- 67’sinde 
40/5 mg olmesartan/amlodipin kombinasyonunun kullan ımının devam eden etkinli ği 
gösterilmi ştir. 19 
 Olmesartan medoksomil (NORDAY’in etkin maddesi) 
NORDAY’in olmesartan medoksomil bile şeni seçici bir anjiyotensin II tip 1 (AT 1) reseptör 
antagonistidir. Olmesartan medoksomil h ızla farmakolojik olarak aktif metabolit olan 
olmesartana dönü ştürülür. Anjiyotensin II, renin-anjiyot ensin-aldosteron sisteminin primer 
vazoaktif hormonudur ve hipertansiyonun pato fizyolojisinde önemli bir rol oynar. 
Anjiyotensin II’nin etkileri vazokon striksiyon, aldosteronun sentez ve sal ınımının uyar ılmas ı, 
kardiyak stimulasyon ve sodyumun renal reabso rbsiyonudur. Olmesartan, va sküler düz kas ve 
adrenal bezi içeren dokulardaki AT 1 reseptörlerine anjiyotensin II’nin ba ğlanmas ını bloke 
ederek vazokonstriktö r ve aldosteron salg ılay ıcı etkilerini bloke eder. Olmesartan ın etkisi, 
anjiyotensin II sentezinin kaynak veya sentezinden ba ğıms ızdır. Olmesartan taraf ından 
anjiyotensin II (AT 1) reseptörlerinin se lektif antagonizmas ı, plazma renin seviyeleri ve 
anjiyotensin I ve II konsantrasyonlar ında art ışlar ve plazma aldosteron konsantrasyonlar ında 
bir miktar azalma ile sonuçlan ır. 
Hipertansiyonda olmesartan medoksomil arteriyel kan bas ıncında doza-ba ğıml ı, uzun-etkili 
bir azalmaya neden olur. İlk doz hipotansiyonu, uzun dönem tedavi s ıras ında taşiflaksi veya 
tedavinin aniden kesilmesi sonras ı rebound hipertansiyona dair kan ıt görülmemi ştir. 
Hipertansiyonu olan hastal ara günde bir kez uygulanmas ını takiben olmesartan medoksomil 
24 saat doz aral ığı boyunca kan bas ıncında etkili ve düzgün bir azalma sa ğlar. Ayn ı toplam 
günlük dozda günde bir kez doz uygulamas ı, kan bas ıncında günde iki kez doz uygulamas ı 
gibi benzer azalmalar sa ğlam ıştır.  
Devaml ı tedavi ile tedavinin 2. haftas ından sonra kan bas ıncını azalt ıcı etkinin önemli bir 
kısm ı görülmesine ra ğmen, maksimum azalmalara tedavinin ba şlang ıcından 8 hafta sonra 
ulaşılır.  
Olmesartan medoksomilin mortalite ve morbid ite üzerine etkisi henüz bilinmemektedir. 
S-amlodipin (NORDAY’in etkin maddesi) 
Amlodipin, kalp ve düz kasa potansiyel-ba ğıml ı L-tipi kanallar arac ılığıyla kalsiyum 
iyonlar ının hücre zar ından içeriye ak ışını engelleyen bir kalsiyum kanal blokörüdür. Deneysel 
veriler amlodipinin hem dihidropiridi n hem de dihidropiridin olmayan ba ğlanma bölgelerine 
bağland ığını göstermektedir. Amlodipin vasküler  düz kas hücrelerine, kardiyak kas 
hücrelerine k ıyasla daha fazla etki göstererek nisp eten damar seçicidir. Amlodipinin 20 
 antihipertansif etkisi, periferik direncin ve dolay ısıyla kan bas ıncının azalmas ına neden olan, 
arteriyel düz kas üzerindeki do ğrudan bir gev şetici etkiden ileri gelmektedir. 
Rasemik kar ışım olarak, amlodipin R- ve S-amlodipin izomerlerini içerir, fakat sadece S- 
amlodipin terapötik etkiye sahiptir; R-aml odipin 1000-kat daha az etkindir. Bu nedenle 
antihipertansif ve antianjinal etkilerinde n S-amlodipin sorumludur, R-amlodipinin ise 
istenmeyen etkilere yol açt ığı düşünülmektedir. 2002 y ılında yay ımlanan bir çal ışmada R-
amlodipinin konsantrasyona ba ğıml ı olarak kinin arac ılı mekanizmalarla nitrik oksit (NO) 
sald ığı, S-amlodipinin ise NO sal ınmas ına neden olmad ığı bildirilmi ştir. Bu nedenle 
konvansiyonel amlodipin formülasyonunun yar ısını oluşturan R-amlodipinin NO arac ılı 
venodilasyona yol açt ığı ve ilaç ile ili şkili advers etkilerden (perif eral ödem, deride eritem ve 
yüz k ızarmas ı) sorumlu oldu ğu düşünülmektedir. S-amlodipin ve  amlodipinin farmakokinetik 
ve farmakodinamik özelliklerinin ve güvenlik profillerinin kar şılaştırıldığı çal ışmalarda 2,5 
mg S-amlodipinin 5 mg amlodipin ile emilim ve eliminasyon aç ısından biyoe şdeğer olduğu,  
kan bas ıncını kontrol etmede iki formülasyon aras ında anlaml ı ölçüde fark olmad ığı ve her iki 
formülasyonun da iyi tolere edildi ği bildirilmi ştir.  
Hipertansif hastalarda am lodipin arteriyel kan bas ıncında doz-ba ğıml ı, uzun-süreli bir 
azalmaya neden olur. Uzun dönem tedavi süresince ilk-doz hipotansiyonu ve ta şiflaksi veya 
tedavinin ani kesilmesi sonras ı rebound hipertansiyon kan ıtı yoktur. 
Hipertansiyonu olan hastalara terapötik dozlar ın uygulamas ını takiben amlodipin s ırt üstü 
yatma, oturma ve ayakta durma pozisyonlar ında kan bas ıncında etkili bir azalma sa ğlar. 
Amlodipinin kronik kullan ımı kalp h ızı ve plazma katekolamin düzeyinde anlaml ı 
değişiklikler ile ili şkili değildir. Normal renal fonksiyonu olan hipertansif hastalarda 
amlodipinin terapötik dozlar ı, renal vasküler direnci azalt ır ve filtrasyon fraksiyonu 
değişimine veya proteinüriye neden olmadan glomerüler filtrasyon h ızını ve etkili renal 
plazma ak ımını artt ırır. 
Kalp yetmezli ği olan hastalarla yap ılm ış hemodinamik çal ışmalar ve NYHA s ınıfı II-IV kalp 
yetmezliği olan hastalarda egzersiz testlerine dayal ı klinik çal ışmalarda amlodipinin egzersiz 
tolerans ı, sol ventrikül ejeksiyonu ve klinik i şaretler ve semptomlar ile ölçülen herhangi bir 
klinik gerilemeye yol açmad ığı bulunmu ştur.  21 
 NYHA s ınıf III-IV kalp yetmezli ği olan ve digoksin, diüretikler ve ADE inhibitörleri kullanan 
hastalarla yap ılan plasebo kontrollü bir çal ışmada (PRAISE) amlodipinin kalp yetmezli ği 
hastalar ında mortalite veya kombine mort alite ve morbidite riskini artt ırmad ığı gösterilmi ştir. 
Altta yatan iskemik hastal ıkla ilgili bir klinik semptomu veya objektif bulgusu olmayan ve 
sabit dozlarda ADE inhibitörleri, diji taller ve diüretik ler kullanan NYHA s ınıf III-IV kalp 
yetmezliği hastalar ında yap ılan uzun dönemli plasebo kontrollü izlem çal ışmas ına (PRAISE-
2), amlodipinin toplam kardiyovasküler mortalite üzerinde bir etkisi olmad ığı gösterilmi ştir. 
Bu popülasyonda amlodipin, plaseboya k ıyasla kalp yetmezli ğinin kötüle şmesi insidans ında 
belirgin bir fark sergilemezk en, artan pulmoner ödem raporlar ıyla ilişkili bulunmu ştur. 
5.2.Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler 
Amlodipin/Olmesartan medoksomil kombinasyonu 
Olmesartan/amlodipin kombinasyonunun oral al ımını takiben olmesartan ve amlodipinin 
doruk plazma konsantrasyonlar ına s ıras ıyla 1.5-2 saat ve  6-8 saatte ula şılır. Her iki etken 
maddenin emiliminin h ızı ve miktar ı, her iki etken maddenin ayr ı tabletler halinde al ımını 
takiben emilimin h ızı ve miktar ına eşdeğerdir. Yiyecekler olmesartan/amlodipin 
kombinasyonundaki etkin maddelerin biyoyararlan ımını etkilemez. 
Olmesartan medoksomil (NORDAY’in etkin maddesi) 
Emilim: 
Olmesartan medoksomil bir önilaçt ır. Gastrointestinal sistemden emilimi s ıras ında barsak 
mukozas ında ve portal kandaki esterazlar arac ılığıyla h ızlıca aktif metaboliti olan olmesartana 
çevrilir. Plazma veya d ışkıda bozulmam ış olmesartan medoksomil veya bozulmam ış yan 
zincir medoksomil türevleri saptanmam ıştır. Bir tablet formülasyonundan olmesartan ın 
ortalama mutlak biyoyararlan ımı %25.6’d ır.  
Olmesartan medoksomilin oral doz al ımından sonra yakla şık 2 saat içerisinde olmesartan ın 
ortalama doruk plazma konsantrasyonuna (C maks) ulaşılır ve tek oral dozlar ı yaklaşık 80 mg’a 
artt ırma ile olmesartan ın plazma konsantrasyonlar ı neredeyse lineer olarak artar. 
Yiyeceklerin olmesartan ın biyoyararlan ımı üzerine minimal etkisi olmu ştur ve bu sebeple 
olmesartan medoksomil yiyeceklerle veya yiyecekler olmaks ızın al ınabilir.  
Olmesartan ın farmakokinetik özelliklerinde klinik olarak cinsiyet-ili şkili farkl ılıklar 
gözlenmemi ştir. 22 
 Dağılım: 
Olmesartan plazma proteinlerin e yüksek dere cede (%99.7) ba ğlan ır. Ancak olmesartan ve 
beraberinde verilen di ğer plazma proteinlerine yüksek oranda ba ğlanan etkin maddelerin 
aras ında klinik olarak anlaml ı protein ba ğlanma yer de ğişim etkileşim potansiyeli dü şüktür 
(olmesartan medoksomil ve varfarin aras ında klinik olarak anlaml ı etkileşimin olmamas ı ile 
doğruland ığı gibi). Olmesartan ın kan hücrelerine ba ğlanmas ı göz ard ı edilebilir. İntravenöz 
uygulama sonras ı ortalama da ğılım hacmi dü şüktür (16-29 L). 
Biyotransformasyon: 
Olmesartan ın total plazma klerensi tipik olarak 1.3 L/s (CV, %19)’tir  ve hepatik kan ak ımına 
kıyasla nispeten yava ştır (ca 90 L/s).  
14C işaretli olmesartan medoksomilin tek bir or al dozunu takiben uygulan an radyoaktivitenin 
%10-%16's ı idrarla at ılm ıştır (büyük ço ğunluk doz uygulamas ının 24 saat içerisinde) ve kalan 
geri kazan ılan radyoaktivite d ışkıyla at ılm ıştır. %25.6’n ın sistemik biyoyararlan ımına dayanarak, 
emilen olmesartan ın hem renal at ılım (yaklaşık %40) hem de hepatobiliyer at ılım (yaklaşık %60) 
ile temizlendi ği hesaplanabilir. Geri kazan ılan tüm radyoaktivite olmesartan olarak saptanm ıştır. 
Başka anlaml ı metabolit saptanmam ıştır. Olmesartan ın enterohepatik geri kazan ımı minimaldir. 
Olmesartan ın büyük bir oran ı biliyer yol ile at ıldığından dolay ı biliyer t ıkan ıklığı olan hastalarda 
kullan ımı kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3). 
Eliminasyon: 
Çoklu oral doz sonras ı olmesartan ın terminal eliminasyon yar ı ömrü 10 ve 15 saat aras ındad ır. 
Kararl ı duruma ilk birkaç dozdan sonra eri şilir ve tekrarlanan doz uygulamas ının 14. gününden 
sonra ilave birikim aç ık değildir. Renal klerens yakla şık olarak 0.5-0.7 L/s’dir ve dozdan 
bağıms ızdır. 
Doğrusall ık/Doğrusal olmayan durum: 
Olmesartan ın plazma konsantrasyonlar ı 80 mg'a kadar artan te k oral dozlarla yakla şık olarak 
doğrusal bir şekilde artmaktad ır. 
 S-amlodipin (NORDAY’in etkin maddesi) Randomize, aç ık etiketli, iki evreli, çaprazlama çal ışmada 5 mg S-amlodipin ile 10 mg 
amlodipinin farmakokinetik özellikleri kar şılaştırılm ıştır. Sağlıklı erkek gönüllülerde 
yürütülen bu çal ışmada S-amlodipinin plazma konsantrasyon-zaman profilleri her iki 
formülasyonda da benzer bulunmu ştur. İki formülasyon aras ında ortalama (SS: Standart 
Sapma) EAA de ğerleri (referans fomülasyon 175,3 (45,1) ng×sa/ml’e kar şılık test 23 
 formülasyon 161,7 (43,8) ng×sa/ml) aç ısından anlaml ı fark görülmemi ştir. Ayr ıca iki 
formülasyonda S-amlodipin klerensinde de anlaml ı fark görülmemi ştir. 
 Emilim: 
Terapötik dozlar ın oral uygulamas ından sonra, amlodipin yava ş olarak gastrointestinal 
sistemden emilir. Amlodipinin emilimi yiyeceklerle birlikte al ınmas ından etkilenmez. 
Değişmemiş bileşiğin mutlak biyoyararlan ımı %64-%80 olarak tahmin edilmi ştir. 
 Dağılım: 
Doruk plazma seviyelerine doz sonras ı 6 ila 12 saatte eri şilir. Dağılım hacmi yakla şık 20 
L/kg’dir. Amlodipinin pKa’s ı 8.6’d ır. Plazma proteinlerine ba ğlanma oran ı in vitro ko şullarda 
yaklaşık olarak %98’dir. 
 
Biyotransformasyon: 
Plazma eliminasyon yar ı ömrü 35’den 50 saate de ğişir. Kararl ı-durum plazma seviyelerine 7-
8 ard ışık günden sonra eri şilir. Amlodipin büyük ölçüde inak tif metabolitlerine metabolize 
edilir.  Eliminasyon: 
Yaklaşık %10’u de ğişmemiş amlodipin formunda olmak üzere uygulanan dozun yakla şık 
olarak %60’ ı idrarla at ılır. 
Doğrusall ık/Doğrusal olmayan durum: 
Amlodipin, do ğrusal farmakokinetik sergiler. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Pediyatrik ha stalar (18 ya ş alt ı): 
Pediyatrik hastalarda farm akokinetik veri mevcut de ğildir. 
Yaşlılar (65 ya ş ve üzeri): 
Hipertansif hastalar da, daha genç ya ş grubu ile kar şılaştırıldığında, kararl ı durumdaki 
olmesartan EAA ya şlı hastalarda (65-75 ya ş) yaklaşık %35 ve çok ya şlı hastalarda ( ≥ 75 yaş) 
yaklaşık %44 artar (bkz. bölüm 4.2). Bu  durum bu hasta grubunda en az ından k ısmen olmak 
üzere renal fonksiyonda ortalama bir aza lmayla ilgili olabilir. Ancak doz artt ırırken dikkat 
edilmesi gerekse de ya şlı hastalar için önerilen doz rejimi ayn ıdır. 24 
 Amlodipinin pik plazma konsantrasyonuna ula şma süresi ya şlı ve genç hastalar aras ında 
benzerdir. Ya şlı hastalarda amlodipin klerensi dü şük olma e ğilimindedir ve bu EAA ve 
eliminasyon yar ı ömrünün artmas ına yol açar. Konjestif kalp yetmezli ği olan hastalarda EAA 
ve eliminasyon yar ı ömrü bu ya ş grubunda beklendi ği gibi artm ıştır (bkz. bölüm 4.4). 
Böbrek yetmezli ği: 
Renal bozuklu ğu olan hastalarda kararl ı durumdaki olmesartan EAA’s ı, sağlıklı kontroller ile 
karşılaştırıldığında hafif, orta ve şiddetli renal bozuklu ğu olan hastalarda s ıras ıyla %62, %82 
ve %179 artm ıştır (bkz. bölüm 4.2 ve 4.4). 
Amlodipin büyük ölçüde inaktif metabolitleri ne metabolize edilir. Maddenin %10’u 
değişmemiş olarak idrarla at ılır. Amlodipinin plazma konsantrasyonlar ındaki değişimler renal 
yetmezliğin derecesi ile ili şkili değildir. Bu hastalarda amlodipin normal dozda uygulanabilir. 
Amlodipin diyalize edilemez. 
Karaciğer yetmezli ği: 
Tek oral uygulama sonras ı olmesartan EAA de ğerleri, kar şılık olan eşleştirilmiş sağlıklı 
kontroller ile kar şılaştırıldığında, hafif ve orta derecede karaci ğer bozuklu ğu olan hastalarda 
sıras ıyla %6 ve %65 daha yüksekti. Doz uygulamas ı sonras ı 2. saatte olmesartan ın bağlı 
olmayan k ısm ı, sağlıklı deneklerde, hafif der ecede hepatik bozuklu ğu olan hastalarda ve orta 
derecede hepatik bozuklu ğu olan hastalarda s ıras ıyla %0.26, %0.34 ve %0.41 oranlar ındayd ı. 
Tekrarlanm ış doz uygulamas ını takiben orta derecede hepatik bozuklu ğu olan hastalarda 
ortalama EAA, e şleştirilmiş sağlıklı kontrollerden yine yakla şık %65 oran ında daha yüksekti. 
Olmesartan ortalama C maks değerleri hepatik bozuklu ğu olanlarda ve sa ğlıklı deneklerde 
benzerdi. Olmesartan medoksomil şiddetli hepatik bozuklu ğu olan hastalarda 
değerlendirilmemi ştir (bkz. bölüm 4.2 ve 4.4). 
Bozulmuş hepatik fonksiyonu olan hastalarda  amlodipin klerensinin azalmas ı ve yar ı ömrün 
uzamas ı EAA’da yakla şık %40-%60’l ık bir art ış ile sonuçlanm ıştır (bkz. bölüm 4.2 ve 4.4). 
5.3.Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Amlodipin/Olmesartan medoksomil kombinasyonu 
Amlodipin ve olmesartan medoksomilin klinik d ışı toksisite profiline dayanarak 
kombinasyonlar için herhangi bir şiddetlenen toksisite beklenmemektedir. Çünkü her 
maddenin farkl ı hedefleri vard ır (örneğin olmesartan medoksomil için böbrekler, amlodipin 
için kalp). 25 
 Amlodipin ve olmesartan medoksomilin kombinasyon olarak s ıçanlarda a ğızdan üç ay 
boyunca verildi ği tekrarl ı doz çal ışmas ında şu değişimler gözlenmi ştir: K ırm ızı kan hücresi 
say ımı ile ilgili parametrelerde azalmalar ve böbrek de ğişimleri ki bu iki de ğişim olmesartan 
medoksomil bile şeni ile tetiklenebilir; ba ğırsaklarda (ileum ve kal ın bağırsakta yayg ın 
mukozal kal ınlaşma ve luminal dilatasyon), adrenal bezlerde de ğişiklikler (glomerular 
kortikal hücrelerde hipertrofi  ve fasikuler kortikal hücr elerde vakuolasyon), amlodipin 
bileşeni ile tetiklenebilen meme bezi kanallar ında hipertrofi. Bu de ğişimler bireysel ajanlar ın 
daha önceden belirtilmi ş olan ve mevcut durumdaki toksisitesi ile veya yeni olu şmuş toksisite 
ile büyümemi ştir. Toksikolojik aç ıdan sinerjik etkiler gözlenmemi ştir.   
Olmesartan medoksomil (NORDAY’in etkin maddesi) 
Sıçanlar ve köpeklerde yürüt ülen kronik toksisite çal ışmalar ında olmesartan medoksomil 
diğer AT 1 reseptör antagonistleri ve ADE inhi bitörlerine benzer  etkiler göstermi ştir: Artm ış 
kan üre (BUN) ve kreatinin düzeyi; kalp a ğırlığında azalma; k ırm ızı hücre parametrelerinde 
azalma (eritrositler, hemogl obin, hematokrit); renal hasar ın histolojik endikasyonlar ı (renal 
epitelin rejene ratif lezyonlar ı, bazal membran ın kal ınlaşmas ı, tübüllerin geni şlemesi). 
Olmesartan medoksomilin farmakolojik etkisinin neden oldu ğu bu advers etkiler ayr ıca diğer 
AT 1 reseptör antagonistleri ve ADE  inhibitörleri üzerinde yap ılan klinik öncesi çal ışmalarda 
da gerçekle şmiştir ve sodyum klorürün e şzamanl ı olarak oral yolla uygulanmas ı ile 
azalt ılabilir. Her iki türde artm ış plazma renin aktivitesi ve böbre ğin juksta glomerüler 
hücrelerinin hipertrof i/hiperplazisi gözlenmi ştir. ADE inhibitörleri s ınıfının ve diğer AT 1 
reseptör antagonistlerinin ti pik bir etkisi olan bu de ğişiklikler klinik aç ıdan anlaml ı 
görünmemektedir.  
Diğer AT 1 reseptör antagonistlerinde oldu ğu gibi, olmesartan medoksomilin in vitro  olarak 
hücre kültürlerindeki kromozom k ırılmalar ının görülme s ıklığını artt ırdığı gösterilmi ştir. 
Olmesartan medoksomilin 2000 mg/ kg’a kadar yükselen dozlarda a ğızdan al ımının in vivo  
olarak ili şkili bir etkisi gözlenmemi ştir. Detayl ı genotoksisite deneme program ından gelen 
toplam veri olmesartan ın klinik kullan ımdaki durumlar alt ında genotoksik etkiler 
sağlamas ının ihtimalinin bulunmad ığını ortaya koymu ştur.  
Sıçanlarda yap ılan iki y ıllık bir çal ışmada ve transgenik farelerin kullan ıldığı alt ı ayl ık iki 
karsinojenik etki çal ışmas ında, olmesartan medoksomilin karsinojenik olmad ığı gösterilmi ştir. 
Sıçanlardaki üreme çal ışmalar ında olmesartan medoksomil fertiliteyi etkilememi ştir ve 
teratojenik bir etki kan ıtı bulunmam ıştır. Diğer anjiyotensin II resept ör antagonistleriyle ortak 26 
 olarak olmesartan medoksomile maruziyet sonras ı döllerin sa ğkal ımı azalm ıştır ve geç 
gebelik ve laktasyonda di şilerin maruziyeti sonras ı böbreklerin pelvik dilatasyonu 
görülmüştür. Diğer antihipertansifler il e ortak olarak olmesartan medoksomilin gebe 
tavşanlara, gebe s ıçanlara k ıyasla, daha toksik oldu ğu gösterilmi ştir ancak fetotoksik bir 
etkinin göstergesi yoktur.     
S-amlodipin (NORDAY’in etkin maddesi) 
Amlodipin ile yap ılm ış güvenilirlik farmakolojisi, tekrarlana n doz toksisitesi, genotoksisite ve 
karsinojenik potansiyel il e ilgili konvansiyonel çal ışmalara göre klinik öncesi veriler insanlar 
için özel bir tehlike ortaya koymam ıştır. S ıçanlarda üreme ile ilgili hayvan çal ışmalar ında, 
yüksek dozlarda gecikmi ş doğum, zor do ğum ve bozulmu ş fetal ve yavru sa ğkal ımı 
görülmüştür. 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1.Yard ımc ı maddelerin listesi 
Mikrokristalin selüloz (Avicel PH 102) 
Laktoz DC Kroskarmelloz sodyum (Ac-di-sol) Hidroksi propilmetil selüloz E5 Magnezyum stearat Opadry II 85G32330 Yellow [Titanyum dioksit (E171), sar ı demir oksit (E 172 iii), kinolin 
sar ısı
 alüminyum Lak (E104), talk, ma krogol/PEG3350, lesitin (soya)(E322)] 
6.2.Geçimsizlikler 
Bilinen herhangi bir geçimsizli ği bulunmamaktad ır. 
6.3.Raf ömrü 
24 ay 
6.4.Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. Işıktan koruyunuz. 
6.5.Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
30 ve 90 film kapl ı tablet, Alü/Alü blister ambalaj ve karton kutuda kullanma talimat ı ile 
beraber ambalajlan ır. 
 27 
 6.6.Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Celtis İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Yıldız Teknik Üniversitesi Davutpa şa Kampüsü  
Teknoloji Geli ştirme Bölgesi D1 Blok Kat:3  
Esenler / İSTANBUL  
Telefon: 0 850 201 23 23 Faks: 0 212 481 61 11 e-mail: info@celtisilac.com.tr 
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI) 
255/16 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 20.12.2013 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 
 
 
  