KISA ÜRÜN BİLGİSİ
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak
belirlenmesini sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers
reaksiyonları TÜFAM’a bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers
reaksiyonlar nasıl raporlanır?
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
OKSAPAR 6000 anti-Xa IU/0,6 ml Enjeksiyonluk Çözelti İçeren Kullanıma Hazır
Enjektör
Steril
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
1 ml çözelti, 10000 anti-Xa IU’ya eşdeğer 100 mg enoksaparin sodyum içerir. Her bir
0,6 ml çözelti içeren kullanıma hazır enjektör 6000 anti-Xa IU'ya eşdeğer 60 mg
enoksaparin sodyum içerir.
Enoksaparin sodyum, domuz bağırsak mukozasından türetilen heparin benzil esterin
alkalin depolimerizasyonuyla elde edilen biyolojik bir maddedir
Yardımcı madde:
Yardımcı maddeler için bkz. 6.1
3. FARMASÖTİK FORM
Kullanıma Hazır Enjektör
Berrak, renksiz veya açık sarı çözelti
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
OKSAPAR yetişkinlerde aşağıdaki durumların tedavisinde endikedir:
• Özellikle ortopedik cerrahi veya kanser cerrahisi dahil genel cerrahi geçirenler
olmak üzere, orta ve yüksek riskli cerrahi uygulanan hastalarda venöz
tromboemboli profilaksisinde (venlerde pıhtı oluşumunun önlenmesi)
• Venöz tromboemboli riski yüksel akut kalp yetmezliği, solunum yetmezliği,
ciddi enfeksiyonlar ve romatizmal hastalıkları içeren akut medikal hastalıkları
olan ve mobilitesi azalmış hastalarında venöz tromboemboli profilaksisinde
• Hemodiyaliz sırasında ekstrakorporeal dolaşımda tromboz oluşumunun
önlenmesinde
• Derin ven trombozu ve trombolitik tedavi veya cerrahi gerektime ihtimali olan
pulmoner emboli hariç, pulmoner emboli tedavisinde
• Akut koroner sendrom:
• Oral asetilsalisilik asit ile kombinasyon halinde, kararsız angina ve ve non
ST-segment yükselmeli miyokard infarktüsü (NSTEMI) tedavisinde.
1• Medikal olarak tedavi edilen ya da daha sonra Perkütan Koroner Girişim
uygulanan hastalar da dahil olmak üzere, akut ST-segment yükselmeli
miyokard infarktüsünün (STEMI) tedavisi.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi
Orta ve yüksek riskli cerrahi hastalarında venöz tromboemboli hastalığının
profilaksisi:
• Orta derecede tromboemboli riski olan hastalarda önerilen enoksaparin sodyum
dozu subkütan enjeksiyon yoluyla günde bir kez 2.000 IU’dur (20 mg)
Enoksaparin sodyumun 2.000 IU’luk (20 mg) preoperatif başlangıç dozunun
(cerrahiden 2 saat önce), orta derecede riskli cerrahide etkili ve güvenli olduğu
kanıtlanmıştır.
Orta düzeyde riskli hastalarda, iyileşme durumu (örn. mobilite) ne olursa olsun,
enoksaparin sodyum tedavisine en az 7-10 gün devam edilmelidir. Hastanın önemli
derecede azalmış olan mobilitesinde düzelme görülünceye kadar profilaksiye
devam edilmelidir.
• Yüksek derecede tromboemboli riski olan hastalarda önerilen enoksaparin sodyum
dozu, tercihen cerrahiden 12 saat önce başlatılan ve subkütan enjeksiyon ile günde
bir kez verilen 4.000 IU’dur (40 mg). Enoksaparin sodyum ile preoperatif
profilaksiye 12 saatten daha önce başlanması gerekiyorsa (örn. ertelenmiş bir
ortopedik cerrahiyi beklemekte olan yüksek riskli hastalar), son enjeksiyon
cerrahiden en geç 12 saat önce yapılmış olmalı ve cerrahiden 12 saat sonra tekrar
başlanmalıdır.
o Majör ortopedik cerrahi uygulanan hastalar için, 5 haftaya varan genişletilmiş
tromboprofilaksi önerilir.
o Kanser nedeniyle abdominal ya da pelvik cerrahi geçiren venöz
tromboembolizm (VTE) riski yüksek hastalar için 4 haftaya varan
genişletilmiş tromboprofilaksi önerilir.
- Medikal hastalarda venöz tromboemboli profilaksisi:
Önerilen enoksaparin sodyum dozu subkütan enjeksiyon yoluyla günde bir kez 4.000
IU’dur (40 mg).
Enoksaparin sodyum ile tedavi, iyileşme durumu (örn. Mobilite) ne olursa olsun, en az
6 ila 14 gün uygulanır. 14 günden uzun süren tedavinin faydası kanıtlanmamıştır.
DVT ve PE tedavisi
Enoksaparin sodyum SC enjeksiyon yoluyla günde bir kez 150 IU/kg (1,5 mg/kg)
veya günde iki kez 100 IU/kg (1 mg/kg) dozunda uygulanabilir.
Tedavi rejimi, tromboemboli riski ve kanama riski değerlendirmesini de içerecek
şekilde hekim tarafından yapılacak bireysel bir incelemeye dayanılarak seçilmelidir.
VTE yineleme riski düşük, komplikasyonsuz hastalarda günde bir kez 150 IU/kg’lık
(1,5 mg/kg) doz rejimi kullanılmalıdır. Obezite, semptomatik PE, kanser, yineleyen
2VTE veya proksimal (vena ilaca) trombozu olan hastalar gibi diğer tüm hastalarda
günde iki kez 100 IU/kg’lık (1 mg/kg) doz rejimi kullanılmalıdır.
Enoksaparin sodyum tedavisi ortalama 10 gün uygulanır. Uygun olduğunda oral
antikoagülan tedavisi başlanmalıdır (Bkz. Bölüm 4.2 sonundaki “Enoksaparin
sodyum ve oral antikoagülanlar arasında geçiş”).
Derin ven trombozu (DVT) ve pulmoner embolinin (PE) uzun süreli tedavisinde ve
aktif kanserli hastalarda tekrarının önlenmesinde, hekimler hastanın bireysel
tromboembolik ve kanama risklerini dikkatle değerlendirmelidir. Önerilen doz, 5 ila
10 gün boyunca günde iki kez SC enjeksiyonla uygulanan 100 IU/kg’dır (1 mg/kg),
ardından 6 aya kadar günde bir kez SC enjeksiyonla 150 IU/kg’dır (1,5 mg/kg).
Sürekli antikoagülan tedavinin faydası 6 aylık tedaviden sonra yeniden
değerlendirilmelidir.
Hemodiyaliz sırasında tromboz oluşumunun engellenmesi:
Önerilen doz 100 IU/kg (1 mg/kg) enoksaparin sodyumdur. Yüksek hemoraji riski
taşıyan hastalar için, doz ikili vasküler giriş için 50 IU/kg’a (0,5 mg/kg) ve tek
vasküler giriş için 75 IU/kg’a (0,75 mg/kg) azaltılmalıdır.
Hemodiyaliz sırasında enoksaparin sodyum, diyaliz seansının başında dolaşımın
arteriyel koluna uygulanmalıdır. Uygulanan bu dozla 4 saatlik bir seans için genellikle
yeterli bir etki sağlanabilmektedir. Ancak fibrin halkalarının gözlendiği durumlarda,
örneğin normalden daha uzun bir seanstan sonra, 50 IU ila 100 IU/kg’lık (0,5 ila 1
mg/kg) ek bir doz uygulanabilir.
Profilaksi veya tedavi için ve hemodiyaliz seansı sırasında enoksaparin sodyum
kullanan hastalara ilişkin veri mevcut değildir.
Akut koroner sendrom: Kararsız angina ve NSTEMİ tedavisi ile akut STEMİ
tedavisi:
Kararsız angina ve NSTEMİ tedavisi için önerilen enoksaparin sodyum dozu,
antitrombosit tedavisi ile kombinasyon halinde subkütan enjeksiyon yoluyla 12 saatte
bir uygulanan 100 IU/kg’dır (1 mg/kg).
Bu hastalarda enoksaparin sodyum ile tedavi en az 2 gün süreyle uygulanmalı ve
hastanın durumu stabilize olana kadar devam ettirilmelidir. Normal tedavi süresi 2 - 8
gündür.
150-300 mg’lık başlangıç oral yükleme dozu (asetilsalisilik asit kullanmamış ise) ve
75-325 mg/gün uzun dönem idame dozu alan, asetilsalisilik asitin kontrendike
olmadığı tüm hastalarda, tedavi stratejisinden bağımsız olarak asetilsalisilik asit
kullanılması önerilmektedir.
Akut STEMI tedavisi için önerilen enoksaparin sodyum dozu, 3.000 IU’luk (30 mg)
tek bir intravenöz (IV) bolus doz ile 100 IU/kg’lık (1 mg/kg) SC doz ve ardından 12
saatte bir SC yoldan uygulanan 100 IU/kg (1 mg/kg) şeklindedir (ilk iki SC dozun her
biri için maksimum 10000 IU (100 mg)). Kontrendikasyon olmadığı sürece eş zamanlı
olarak oral asetilsalisilik asit (günde bir kez 75 mg ila 325 mg) gibi uygun bir
antitrombosit tedavi uygulanmalıdır. Tedavinin, hangisinin önce gerçekleşeceğine
bağlı olarak 8 gün sürdürülmesi ya da hastaneden taburcu olunana kadar devam
3ettirilmesi önerilir. Enoksaparin sodyum bir trombolitik (fibrin spesifik veya değil) ile
birlikte uygulandığında, fibrinolitik tedavinin 15 dakika öncesi ve 30 dakika sonrası
arasındaki bir zamanda verilmelidir.
• 75 yaş ve üzeri hastalarda dozaj için Bkz. “Geriatrik Popülasyon” paragrafı.
• PCI ile tedavi edilen hastalar için, SC yolla uygulanan son enoksaparin sodyum
dozu balonun şişmesinden 8 saatten daha kısa bir süre önce verildiyse, ek doza
gerek yoktur. Eğer son SC uygulama, balonun şişmesinden 8 saatten daha uzun
bir süre önce verildiyse 30 IU/kg’lık (0,3 mg/kg) IV bolus enoksaparin sodyum
uygulanmalıdır.
Uygulama şekli
İntramüsküler yolla uygulanmamalıdır.
Enoksaparin sodyum cerrahi sonrası venöz tromboembolik hastalık profilaksisi, DVT
ve PE tedavisi, kararsız angina ve NSTEMI tedavisinde SC enjeksiyon yoluyla
uygulanmalıdır.
• Akut STEMI için tedaviye tek IV bolus enjeksiyon ile başlanır ve hemen ardından
SC enjeksiyon uygulanır.
• Hemodiyaliz sırasında ekstra korporeal dolaşımda tromboz oluşumunu önlemek
için bir diyaliz devresinin arteriyel koluna uygulanır.
Önceden doldurulmuş tek kullanımlık enjektör, hemen kullanıma hazırdır.
IV bolus enjeksiyonu (yalnızca akut STEMİ endikasyonu için):
Akut ST-segment yükselmeli miyokard infarktüsü için, tedaviye tek bir IV bolus
enjeksiyonla başlanmalı ve bunun ardından hemen bir subkütanöz enjeksiyon
uygulanmalıdır.
Enoksaparin sodyum bir intravenöz hat yoluyla uygulanmalıdır. Diğer ilaçlarla
karıştırılmamalı ya da birlikte uygulanmamalıdır. Enoksaparin sodyumun diğer
ilaçlarla olası karışımını önlemek üzere, ilacın giriş yerini temizlemek amacıyla,
enoksaparin sodyumun intravenöz bolus uygulamasının öncesinde ve uygulamayı
takiben, seçilen intravenöz giriş yeterli miktarda serum fizyolojik ya da dekstroz
çözeltisiyle yıkanmalıdır. Enoksaparin sodyum, sudaki %5 dekstroz ya da normal
serum fizyolojik çözeltisi (%0,9) ile güvenle uygulanabilir.
• 3.000 IU (30 mg) başlangıç bolus dozu
3.000 IU (30 mg) başlangıç bolus dozu için, enoksaparin sodyum dereceli
kullanıma hazır enjektör kullanılır ve enjektörde yalnızca 3.000 IU (30 mg) kalması
için fazla hacim atılır. Sonrasında 3.000 IU’luk (30 mg) doz IV hat içine doğrudan
enjekte edilebilir.
• SC yolla uygulanan son doz balonun şişmesinden 8 saatten daha uzun bir süre önce
verildiğinde, PCI için ek bolus
PCI ile tedavi edilen hastalar için eğer son SC uygulama balon şişmesinden 8 saatten
daha uzun bir süre önce verilmişse, 30 IU/kg’lık ek bir bolus uygulanmalıdır.
4Enjekte edilecek küçük hacmin doğruluğunu garanti etmek için, ilacın 300 IU/mL’ye
(3 mg/mL) seyreltilmesi önerilmektedir.
6.000 IU’luk (60 mg) enoksaparin sodyum kullanıma hazır enjektör ile, 300 IU/mL’lik
(3 mg/ml) bir çözelti elde etmek için, aşağıdaki şekilde 50 mL’lik bir infüzyon torbası
kullanılması önerilmektedir (normal serum fizyolojik çözeltisi (%0,9) ya da su içinde
%5 dekstroz kullanarak):
Bir enjektörle infüzyon torbasından 30 mL çekin ve bu sıvıyı atın. 6.000 IU (60 mg)
enoksaparin sodyum kullanıma hazır enjektörün bütün içeriğini torbada kalan 20
mL’nin içine enjekte edin. Torbanın içeriğini nazikçe karıştırın. İntravenöz hattın içine
uygulamak için gereken seyreltilmiş çözelti hacmini bir enjektör ile çekin.
Seyreltme tamamlandıktan sonra, enjekte edilecek miktar aşağıdaki formül
kullanılarak [Seyreltilmiş çözeltinin hacmi (mL) = Hastanın ağırlığı (kg) x 0,1] ya da
aşağıdaki tablo kullanılarak hesaplanabilir. Seyreltmenin kullanımdan hemen önce
hazırlanması önerilmektedir.
Seyreltme tamamlandıktan sonra intravenöz hat yoluyla enjekte edilecek hacim 300 IU
(3 mg) /mL konsantrasyonunda tamamlanmış olur.
Ağırlık Gerekli doz 30 IU/kg (0,3 300 IU (3 mg)/mL’lik nihai
mg/kg) konsantrasyon seyreltildiğinde
enjekte edilecek hacim
[Kg] IU [mg] [mL]
45 1350 13,5 4,5
50 1500 15 5
55 1650 16,5 5,5
60 1800 18 6
65 1950 19,5 6,5
70 2100 21 7
75 2250 22,5 7,5
80 2400 24 8
85 2550 25,5 8,5
90 2700 27 9
95 2850 28,5 9,5
100 3000 30 10
105 3150 31,5 10,5
110 3300 33 11
115 3450 34,5 11,5
120 3600 36 12
125 3750 37,5 12,5
130 3900 39 13
135 4050 40,5 13,5
140 4200 42 14
145 4350 43,5 14,5
150 4500 45 15
5Arteryel hat enjeksiyonu:
Hemodiyaliz sırasında vücut dışı dolaşımda trombus oluşumunu önlemek amacıyla,
bir diyaliz devresinin arteryel hattı yoluyla uygulanır.
Enoksaparin sodyum ve oral antikoagülanlar arasında geçiş
• Enoksaparin sodyum ve K vitamini antagonistleri (VKA) arasında geçiş
VKA’nın etkisini izlemek için klinik izlem ve laboratuar testleri [Uluslararası
Normalize Edilmiş Oran (INR) olarak ifade edilen protrombin zamanı]
yoğunlaştırılmalıdır.
VKA maksimum etkisine ulaşana kadar belirli bir zaman geçtiğinden, INR’nin art
arda yapılan iki testte bu endikasyon için arzu edilen terapötik aralıkta kalmasını
sağlamak için gereken süre boyunca enoksaparin sodyum tedavisine sabit dozda
devam edilmelidir.
Hali hazırda VKA alan hastalar için, INR terapötik aralığın altına düştüğünde VKA
tedavisi kesilmeli ve ilk enoksaparin sodyum dozu verilmelidir.
• Enoksaparin sodyum ve direkt oral antikoagülan (DOAK) arasında geçiş
Hali hazırda enoksaparin sodyum alan hastalar için enoksaparin sodyum kullanımı
bırakılır ve DOAK ürün bilgilerine göre, planlanan bir sonraki enoksaparin sodyum
uygulamasından 0-2 saat önce DOAK uygulamasına başlanır.
Hali hazırda bir DOAK kullanan hastalar için enoksaparin sodyumun ilk dozu bir
sonraki DOAK dozunun alınma zamanında verilmelidir.
Spinal/epidural anestezi veya lumbar ponksiyonda uygulama
Hekimin epidural veya spinal anestezi/analjezi veya lumbar ponksiyon durumunda
antikoagülasyon uygulamaya karar vermesi halinde nöraksiyal hematom riskinden
dolayı dikkatli bir nörolojik izlem önerilir (Bkz. Bölüm 4.4).
- Profilaksi için kullanılan dozlarda
Profilaktik dozlarda son enoksaparin sodyum enjeksiyonu ile iğne veya katater
yerleştirme arasında en az 12 saatlik bir ponksiyonsuz zaman aralığı olmalıdır.
Süreklilik arz eden teknikler için kateter çıkarılmadan önce yine benzer şekilde en
az 12 saatlik gözlem yapılmalıdır.
Kreatinin klirensi [15-30] mL/dak. olan hastalar için, ponksiyon/katater
yerleştirme veya çıkarma zamanlamasının iki katına yani en az 24 saate uzatılması
değerlendirilir.
Ameliyattan 2 saat önce 2.000 IU (20 mg) enoksaparin sodyum başlanması,
nöraksiyel anestezi ile uyumlu değildir.
- Tedavi için kullanılan dozlarda
Küratif dozlarda son enoksaparin sodyum enjeksiyonu ile iğne veya katater
yerleştirme arasında en az 24 saatlik bir ponksiyonsuz zaman aralığı olmalıdır (ayrıca
Bkz. Bölüm 4.3).
Süreklilik arz eden teknikler için kateter çıkarılmadan önce yine benzer şekilde en az
24 saatlik gözlem yapılmalıdır.
6Kreatinin klirensi [15-30] mL/dak. olan hastalar için, ponksiyon/katater
yerleştirme veya çıkarma zamanlamasının iki katına yani en az 48 saate uzatılması
değerlendirilir.
Günde iki kez doz alan hastalar (örneğin günde iki kez 75 IU/kg (0,75 mg/kg) ya
da günde iki kez 100 IU/kg (1 mg/kg)) katater yerleştirme veya çıkarmadan önce
yeterli bir gecikmeye imkan tanımak için ikinci enoksaparin sodyum dozunu
atlamalıdır.
Anti-Xa düzeyleri, bu zaman noktalarında halen saptanabilir seviyededir ve bu
gecikmeler nöraksiyel hematomun olmayacağını garanti etmez.
Aynı şekilde spinal/epidural ponksiyondan veya katater çıkarıldıktan en az 4 saat
sonrasına kadar enoksaparin sodyum kullanılmaması değerlendirilir. Bu gecikme,
prosedür ve hastanın risk faktörleri bağlamında tromboz ve kanama riski göz önünde
bulundurularak yapılacak bir fayda-risk değerlendirmesine dayanmalıdır.
Subkütan enjeksiyon tekniği:
Enjeksiyon tercihen hasta yatar durumdayken yapılmalıdır. Enoksaparin sodyum derin
subkütan enjeksiyon yoluyla uygulanır. Önceden doldurulmuş 20 mg ve 40 mg
şırıngaları kullanırken ilaç kaybını önlemek için enjeksiyondan önce şırıngadan hava
kabarcıklarını dışarı atmaya çalışmayınız. Enjekte edilecek ilaç miktarının hastanın
vücut ağırlığına göre ayarlanması gerekiyorsa, enjeksiyondan önce fazla hacmin
atılarak gerekli hacmin elde edilmesi için kullanıma hazır dereceli enjektörler
kullanınız. Bazı durumlarda enjektördeki derecelendirmeden dolayı tam doza ulaşmak
mümkün olmayabilir, bu tip durumlarda hacim en yakın dereceye yuvarlanmalıdır.
Uygulama sol ve sağ anterolateral veya posterolateral abdominal duvar arasında
dönüşümlü olarak yapılmalıdır.
İğne başparmak ile işaret parmağı arasında bastırmadan tutulan deri kıvrımına dikey
olarak sonuna kadar batırılır. Bu deri kıvrımı enjeksiyon tamamlanıncaya değin kadar
bırakılmamalıdır. Uygulamadan sonra enjeksiyon yerini ovuşturmayınız.
Kendi kendine uygulama durumunda hastaya, ilaç kutusu ile birlikte verilen hasta
kullanma talimatında yer alan talimatlara uyması tavsiye edilmelidir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Böbrek yetmezliği:
(Bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2).
Ağır böbrek yetmezliği
Hemodiyaliz sırasında ekstrakorporeal dolaşımda trombüs oluşumunu önlemek
dışında bu popülasyonda kullanıma dair veri bulunmadığından son evre renal hastalığı
(kreatinin klirensi <15 mL/dak.) olan kişilerde enoksaparin sodyum önerilmez.
Şiddetli renal yetmezlik (kreatinin klirensi [15-30] mL/dak.) olan hastalarda doz
tablosu
Endikasyon Doz rejimi
Venöz tromboembolik hastalık Günde bir kez SC 2.000 IU (20 mg)
7profilaksisi Günde bir kez SC 100 IU/kg (1 mg/kg)
DVT ve PE tedavisi vücut ağırlığı
Kararsız angina ve NSTEMI tedavisi Günde bir kez SC 100 IU/kg (1 mg/kg)
vücut ağırlığı
Akut STEMI tedavisi (75 yaş altı hastalar) 1 x 3.000 IU (30 mg) IV bolus artı SC
100 IU/kg (1 mg/kg) vücut ağırlığı ve
daha sonra 24 saatte bir SC 100 IU/kg (1
mg/kg) vücut ağırlığı
Akut STEMI tedavisi (75 yaş üstü IV başlangıç dozu yok, SC 100 IU/kg (1
hastalar) mg/kg) vücut ağırlığı ve daha sonra 24
saatte bir SC 100 IU/kg (1 mg/kg) vücut
ağırlığı
Önerilen dozaj ayarlamaları hemodiyaliz endikasyonu için geçerli değildir.
Hafif ve orta dereceli böbrek yetmezliği:
Orta dereceli böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi 30-50 mL/dakika) ve hafif böbrek
yetmezliği (kreatinin klerensi 50-80 mL/dakika) olan hastalarda herhangi bir doz
ayarlaması önerilmemekle birlikte, dikkatli klinik izlemenin yapılması tavsiye
edilmektedir.
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda sınırlı veri bulunmaktadır (Bkz. Bölüm 5.1 ve
5.2) ve bu hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.
Pediyatrik popülasyon:
Enoksaparin sodyumun çocuklardaki güvenlilik ve etkililiği kanıtlanmamıştır.
Geriyatrik popülasyon:
STEMI hariç tüm endikasyonlar için, böbrek fonksiyon bozukluğu olmadığı sürece
yaşlı hastalarda doz azaltılmasına gerek yoktur (Bkz. aşağıdaki “renal bozukluk” ve
Bölüm 4.4). Yetmiş beş yaşın üzerindeki yaşlı hastalarda, akut ST-segment yükselmeli
miyokard infarktüsü tedavisi için başlangıç IV bolus dozu uygulanmamalıdır.
Başlangıç dozu subkütan yolla 12 saatte bir uygulanan 75 IU/kg (0,75 mg/kg)
olmalıdır (yalnızca ilk iki subkütan dozunun her biri için maksimum 7.500 IU (75
mg), ardından geriye kalan dozlar için 75 IU/kg (0,75 mg/kg) doz).
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan yaşlı hastalarda kullanılan doz rejimi için Bkz.
aşağıdaki “renal bozukluk” ve Bölüm 4.4.
4.3. Kontrendikasyonlar
Enoksaparin sodyum aşağıdaki durumlarda kontrendikedir:
• Enoksaparin sodyum, heparin ya da diğer düşük molekül ağırlıklı heparinler
(DMAH) dahil olmak üzere heparin türevlerine ya da bölüm 6.1’de belirtilen
yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılık,
• Son 100 gün içinde immün sistem aracılı heparin ilişkili trombositopeni (HIT)
öyküsü veya dolaşımda antikor varlığı (ayrıca Bkz. Bölüm 4.4)
8• Klinik açıdan anlamlı aktif kanama ya da yakın zamanda geçirilmiş hemorajik
inme, gastrointestinal ülser, yüksek kanama riski olan malign neoplazm varlığı,
yakın zamanda geçirilmiş beyin, spinal veya oftalmik cerrahi, bilinen ya da
şüphelenilen özofageal varisler, arteriyovenöz malformasyonlar, vasküler
anevrizmalar ya da majör intraspinal veya intraserebral vasküler anormallikler
dahil yüksek hemoraji riski olan durumlar
• Önceki 24 saat içinde tedavi için enoksaparin sodyum kullanıldığında spinal ya
da epidural anestezi veya lokal-bölgesel anestezi (Bkz. Bölüm 4.4)
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Genel:
Enoksaparin sodyum, diğer DMAH’lerle dönüşümlü olarak (bir birime bir birim)
kullanılamaz. Bu tıbbi ürünler üretim prosesi, moleküler ağırlık, spesifik anti-Xa ve
anti-IIa aktiviteleri, birim, dozaj ve klinik etkinlik ile güvenlilik açısından farklıdırlar.
Bu da farmakokinetik ve ilişkili biyolojik aktivitelerinin (örn. antitrombin aktivitesi ve
trombosit etkileşimleri) farklı olmasına yol açar. Bu yüzden her ürünün spesifik
kullanım şekline özellikle dikkat edilmesi ve talimatlara uyulması gerekmektedir.
HIT öyküsü (>100 gün):
Son 100 gün içinde immün sistem aracılı HIT öyküsü veya dolaşımda antikor varlığı
söz konusu olan hastalarda enoksaparin sodyum kullanımı kontrendikedir. (Bkz.
Bölüm 4.3). Antikorlar birkaç yıl dolaşımda kalabilir.
Enoksaparin sodyum, dolaşımda antikor izlenmeyen heparin ilişkili trombositopeni
öyküsü (>100 gün) olan hastalarda çok dikkatli kullanılmalıdır. Bu tip durumlarda
enoksaparin sodyum kullanma kararı yalnızca dikkatli bir fayda-risk
değerlendirmesinden sonra ve heparin dışı alternatif tedavilerin (örn. danaparoid
sodyum veya lepirudin) düşünülmesinin ardından verilmelidir.
Trombosit sayılarının izlenmesi:
Trombosit sayısı 80 g/L’nin altında olan kanser hastalarında antikoagülasyon tedavisi
yalnızca duruma göre değerlendirilebilir ve dikkatli bir izleme önerilir.
Antikor aracılı HIT riski DMAH’lerde de söz konusudur. Trombositopeni ortaya
çıkarsa, genellikle enoksaparin sodyum tedavisinin başlangıcını takip eden 5. ve 21.
günler arasında görülür.
Postoperatif hastalarda HIT riski daha yüksektir ve genelde kardiyak cerrahi sonrası
ile kanser hastalarında meydana gelir.
Bu yüzden enoksaparin sodyum ile tedaviye başlamadan önce ve daha sonra tedavi
sırasında düzenli olarak trombosit sayılarının ölçülmesi tavsiye edilir.
HIT düşündüren klinik semptomlar söz konusuysa (herhangi bir yeni arteriyel ve/veya
venöz tromboembolizm olayı, enjeksiyon yerinde herhangi bir ağrılı cilt lezyonu,
tedavi sırasında herhangi bir alerjik ya da anafilaktoid reaksiyon), trombosit sayısı
ölçülmelidir. Hastalar bu semptomların meydana gelebileceğini bilmeli ve eğer olursa
birinci basamak hekimlerine bilgi vermelidir.
Pratikte trombosit sayısında doğrulanmış anlamlı bir azalma gözlenirse (başlangıç
değerinin %30-50’si) enoksaparin sodyum tedavisi hemen kesilmeli ve hasta heparin
dışında alternatif başka bir antikoagülan tedavisine geçirilmelidir.
9Hemoraji:
Diğer antikoagülanlarla olduğu gibi herhangi bir yerde kanama meydana gelebilir.
Eğer kanama meydana gelirse hemorajinin kökeni araştırılmalı ve uygun tedavi tayin
edilmelidir.
Tüm diğer antikoagülan tedavilerinde olduğu gibi enoksaparin sodyum da, kanama
potansiyelinin arttığı aşağıdaki durumlarda dikkatle kullanılmalıdır:
– bozulmuş hemostaz,
– peptik ülser öyküsü,
– yakın tarihli iskemik inme,
– ağır arteriyel hipertansiyon,
– yakın tarihli diyabetik retinopati,
– nörolojik ya da oftalmolojik cerrahi,
– Hemostazı etkileyen ilaçların birlikte kullanımı (Bkz. Bölüm 4.5).
Spinal/Epidural Aanestezi veya lumbar ponksiyon:
Spinal lomber ponksiyon, spinal anestezi veya epidural anestezi uygulanan
hastalarda, düşük molekül ağırlıklı heparin enjeksiyonu ile spinal/epidural kateter
veya iğnenin yerleştirilmesi ya da çıkarılması arasında en az profilaktik doz için 12 ve
tedavi dozu için 24 saat bırakılmalıdır. Böbrek yetmezliği olan hastalarda zaman
aralığının daha uzun olması düşünülebilir.
Hastalar nörolojik bozukluğun semptom ve bulguları yönünden sık sık izlenmelidir.
Eğer nörolojik bir tehlike söz konusu ise acil tedavi gereklidir.
Enoksaparin sodyumun terapötik dozlarda uygulanmasından sonraki 24 saat içerisinde
spinal/epidural anestezi veya lumbar ponksiyon gerçekleştirilmemelidir (ayrıca Bkz.
Bölüm 4.3).
Enoksaparin sodyum ve spinal/epidural anestezinin birlikte kullanımı ile uzun süreli
ya da kalıcı paraliziye yol açan nöroaksiyel hematom olguları bildirilmiştir. Bu olaylar
günde bir kez 4000 IU (40 mg) veya daha düşük enoksaparin sodyum dozaj rejimleri
ile nadir olarak görülmektedir.
Bu olayların gerçekleşme riski, postoperatif kalıcı epidural kateterlerin kullanımı ile,
non-steroidal anti-enflamatuar ilaçlar (NSAİ) gibi hemostazı etkileyen ilave ilaçların
birlikte kullanımı ile, travmatik ya da tekrarlanan epidural ya da spinal ponksiyon ile
veya spinal cerrahi ya da spinal biçim bozukluğu hikayesi olan hastalarda daha
fazladır.
Enoksaparin sodyum ile epidural ya da spinal anestezinin/analjezinin veya spinal
ponksiyonun birlikte kullanımından kaynaklanan potansiyel kanama riskini azaltmak
için ilacın farmakokinetik profili dikkate alınmalıdır (Bkz. Bölüm 5.2). Epidural
kateterin ya da lumbar ponksiyonun yerleştirilmesi ya da çıkarılması için en uygun
zaman enoksaparin sodyumun antikoagülan etkisinin düşük olduğu zamandır. Ancak
her hastada yeterince düşük antikoagülan etkiye ulaşmak için gerekli zaman tam
olarak bilinmemektedir. Kreatinin klirensi [15-30 mL/dakika] olan hastalar için,
enoksaparin sodyumun eliminasyonu daha uzun olduğundan ek değerlendirmeler
gerekebilir (Bkz. Bölüm 4.2).
Hekimin epidural veya spinal anestezi/analjezi ya da lumbar enjeksiyon yöntemiyle
antikoagülan uygulamaya karar vermesi halinde, belde orta hatta ağrı, sensoryel ve
motor defisitler (alt ekstremitelerde uyuşukluk veya zayıflık), bağırsak ve/veya
10mesane disfonksiyonu gibi nörolojik bozukluk belirti ve semptomlarını saptamak
üzere sık izleme yapılmalıdır. Hastalara yukarıdaki belirti ve semptomların herhangi
birini yaşamaları halinde derhal hekime bildirmeleri talimatı verilmelidir. Spinal
hematom belirti veya semptomlarından kuşkulanılması halinde, hızlıca tanı konulmalı
ve böyle bir tedavi nörolojik sekeli önleyemeyebilecek ya da düzeltemeyecek bile olsa
omurilik dekompresyonu dahil olmak üzere tedaviye başlanılmalıdır.
Cilt nekrozu/kutanöz vaskülit:
DMAH’ler ile cilt nekrozu ve kutanöz vaskülit bildirilmiş olup bu tip durumlarda
tedavi derhal kesilmelidir.
Perkütan koroner revaskülarizasyon girişimleri:
Kararsız angina, NSTERMİ ve akut STEMİ tedavisi sırasında alet kullanılarak
uygulanan vasküler girişimi takiben kanama riskini minimum düzeye indirmek için
OKSAPAR enjeksiyon dozları arasında bırakılması önerilen zaman aralıklarına kesin
olarak uyulmalıdır. Bu, Perkütan Koroner Değişim sonrası ponksiyon bölgesinde
hemostaz elde edilmesi açısından önemlidir. Bir kapatma aleti kullanılması
durumunda, kılıf hemen çıkarılmalıdır. El ile yapılan bir kompresyon yönteminin
kullanılması durumunda, kılıf IV/ subkütan yolla uygulanan son enoksaparin sodyum
enjeksiyonundan 6 saat sonra çıkarılmalıdır. Enoksaparin sodyum tedavisinin
sürdürülmesi durumunda, planlanan bir sonraki doz kılıfın çıkarılmasının üzerinden 6
ila 8 saat geçmeden verilmemelidir. Girişim bölgesi kanama veya hematom oluşumu
belirtileri açısından gözlenmelidir.
Akut enfektif endokardit:
Akut enfektif endokarditi olan hastalarda heparin kullanımı serebral hemoraji riski
nedeniyle genellikle önerilmez. Böyle bir kullanımın kesinlikle gerekli olduğu
düşünülürse, karar yalnızca dikkatli bir bireysel fayda riski değerlendirmesinden sonra
verilmelidir.
Kalp kapak protezi olan gebe kadınlar:
Mekanik kalp kapak protezi olan gebe kadınlarda tromboprofilaksi için OKSAPAR
enjeksiyonunun kullanımı yeterli olarak çalışılmamıştır. Tromboemboli riskini
azaltmak amacıyla mekanik kalp kapak protezleri olan gebe kadınlara enoksaparin
(günde iki kez 100 IU/kg (1 mg/kg) verilen bir klinik araştırmada, 8 kadından 2’sinde
kapak blokajı ile sonuçlanan pıhtı görülmüş ve bu sebeple anne ile bebek
kaybedilmiştir. Tromboprofilaksi amacı ile enoksaparin uygulanan mekanik kalp
kapak protezli gebe kadınlarda pazarlama sonrası raporlarda izole protez tromboz
vakaları bildirilmiştir. Mekanik kalp kapak protezi olan gebe kadınlar
tromboembolizm için yüksek risk altında bulunabilirler.
Laboratuvar testleri:
Venöz tromboemboli profilaksisi için kullanılan dozlarda, enoksaparin sodyum
kanama süresi ve global kan koagülasyon testlerini anlamlı olarak etkilememektedir
ve ayrıca trombosit agregasyonu ya da fibrinojenin trombositlere bağlanması üzerinde
herhangi bir etkisi bulunmamaktadır.
Daha yüksek dozlarda, aPTT’de (aktif parsiyel tromboplastin zamanı) ve ACT’de
(aktif pıhtılaşma zamanı) artışlar görülebilir. aPTT ve ACT’deki artışlar ile
enoksaparin sodyumun artan antitrombotik aktivitesi arasında doğrusal bir korelasyon
11yoktur ve dolayısıyla enoksaparin sodyumun aktivitesini izlemek için uygun ve
güvenilir değildirler.
Mekanik kalp kapak protezleri:
Mekanik kalp kapak protezi olan hastalarda tromboprofilaksi için OKSAPAR
enjeksiyonunun kullanımı yeterli olarak çalışılmamıştır. Tromboprofilaksi için
enoksaparin uygulanan mekanik kalp kapak protezli hastalarda izole kalp kapağı
trombozu vakaları bildirilmiştir. Altta yatan hastalıkları ve yetersiz klinik verileri
içeren şaşırtıcı faktörler bu vakaların incelenmesini kısıtlamaktadırlar. Bu vakaların
bir kısmı trombozun maternal veya fetal ölüme yol açtığı gebe kadınlardır.
Yaşlılarda hemoraji:
Yaşlılarda profilaktik doz aralığında kanama eğiliminde herhangi bir artış
gözlenmemektedir. Bununla birlikte yaşlı hastalar (özellikle 75 yaş ve üzerindeki
hastalar) terapötik doz aralığında kanama komplikasyonları açısından artan risk altında
olabilirler. STEMI tedavisi gören 75 yaş üzeri hastalarda dikkatli klinik izleme tavsiye
edilir ve doz azaltılması düşünülebilir (Bkz. Bölüm 4.2 ve 5.2).
Böbrek Yetmezliği:
Böbrek yetmezliği olan hastalarda, enoksaparin sodyuma maruz kalmada olan artış ile
kanama riski de artar. Bu hastalarda dikkatli klinik izleme tavsiye edilir ve anti-Xa
aktivite ölçümü ile biyolojik izleme düşünülebilir. (Bkz. Bölüm 4.2 ve 5.2).
Hemodiyaliz sırasında ekstrakorporeal dolaşımda trombüs oluşumunu önlemek
dışında bu popülasyonda kullanıma dair veri bulunmadığından son evre renal hastalığı
(kreatinin klirensi <15 mL/dak.) olan kişilerde enoksaparin sodyum önerilmez.
Ağır böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi 15- 30 mL/dakika) olan hastalarda
enoksaparin sodyuma maruz kalma anlamlı ölçüde arttığından, terapötik ve profilaktik
dozaj sınırları için bir dozaj ayarlanması önerilmektedir.
Orta derecede böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi 30-50 mL/dakika) ve hafif böbrek
yetmezliği (kreatinin klerensi 50-80 mL/dakika) olan hastalarda herhangi bir dozaj
ayarlanması önerilmemektedir.
Karaciğer yetmezliği
Kanama potansiyeli arttığından karaciğer yetmezliği olan hastalarda enoksaparin
sodyum dikkatli kullanılmalıdır. Anti-Xa düzeylerinin izlenmesine dayanan doz
ayarlaması, karaciğer sirozlu hastalarda güvenilir değildir ve önerilmez (Bkz. Bölüm
5.2)
Düşük Kilo:
Düşük kilolu kadınlarda (<45 kg) ve düşük kilolu erkeklerde (<57 kg) profilaktik
dozajlarla (kiloya göre ayarlanmamış) gözlemlenen enoksaparin sodyuma maruz
kalmadaki artış, daha yüksek kanama riskine yol açabilir. Bu nedenle, bu hastalarda
dikkatli klinik izleme tavsiye edilmektedir (bkz. Bölüm 5.2).
Obez hastalar:
Obez hastalarda tromboembolizm riski daha yüksektir. Obez hastalardaki (BMI > 30
kg/m2) profilaktik dozun güvenlilik ve etkililiği tam olarak saptanmamıştır ve doz
12ayarlamasına yönelik bir fikir birliği bulunmamaktadır. Bu hastalar tromboembolizm
belirti ve semptomları açısından dikkatli bir şekilde izlenmelidir.
Hiperkalemi:
Heparinler özellikle diabetes mellitus, kronik böbrek yetmezliği ve önceden var olan
metabolik asidoz görülen ve potasyum düzeyini arttırdığı bilinen tıbbi ürünleri
kullanan (Bkz. Bölüm 4.5) hastalarda aldosteronun adrenal sekresyonunu baskılayarak
hiperkalemiye neden olabilir (Bkz. Bölüm 4.8). Plazma potasyum düzeyi özellikle risk
altındaki hastalarda düzenli olarak izlenmelidir.
İzlenebilirlik:
DMAH’lar biyolojik tıbbi ürünlerdir. Biyolojik ürünlerin takip edilebilirliğinin
sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi ve seri numarası mutlaka hasta dosyasına
kaydedilmelidir.
Sodyum
Günde 210 mg’dan fazla doz alan hastalar için bu ilaç herbir dozunda 24 mg’dan daha
fazla sodyum içerir. Bu, DSÖ’nün bir yetişkin için önerdiği maksimum günlük 2 g
sodyumun %1,2’sine eşdeğerdir.
Akut generalize ekzantematöz püstülosis
Akut generalize ekzantematöz püstülosis (AGEP), enoksaparin sodyum tedavisi ile
ilişkili olarak sıklığı bilinmiyor olarak bildirilmiştir. Reçete edildiği zaman, hastalara
belirti ve semptomlar bildirilmeli ve cilt reaksiyonları açısından yakından izlenmelidir.
Bu reaksiyonları düşündüren belirti ve semptomlar ortaya çıkarsa, enoksaparin hemen
kesilmeli ve alternatif tedavi düşünülmelidir (uygun olduğu şekilde)
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Eşzamanlı kullanım önerilmez:
• Hemostazı etkileyen ilaçlar (Bkz. Bölüm 4.4)
Eğer kesin olarak endike değilse hemostazı etkileyen ajanların enoksaparin sodyum
tedavisinden önce kesilmesi önerilmektedir. Kombinasyon endikasyonu varsa,
enoksaparin sodyum uygun durumlarda dikkatli klinik ve laboratuvar takip eşliğinde
kullanılmalıdır. Bu ajanlar arasında aşağıdaki gibi tıbbi ürünler bulunmaktadır:
- Sistemik salisilatlar, asetilsalisilik asit (anti-inflamatuvar dozlarda) ve ketorolak
dahil NSAİ’ler
- Diğer trombolitikler (örn. Altepaz, reteplaz, treptokinaz, tenekteplaz, ürokinaz) ve
antikoagülanlar (Bkz. Bölüm 4.2)
Eşzamanlı kullanımda dikkatli olunmalıdır:
Aşağıdaki ilaçlarla enoksaparin sodyum kullanımı sırasında dikkatli olunmalıdır:
• Hemostazı etkileyen diğer ilaçlar:
- Anti-agregan dozlarda (kardiyak koruma) kullanılan asetilsalik asit dahil
trombosit agregasyon inhibitörleri, klopidogrel, tiklopidin ve akut koroner
13sendromda endike olan glikoprotein IIb/IIIa inhibitörleri ile birlikte kullanım
sırasında kanama riskinden ötürü dikkatli olunmalıdır
- Dekstran 40
- Sistemik glukokortikoidler
• Potasyum düzeylerini arttıran ilaçlar:
Serum potasyum düzeylerini arttıran tıbbi ürünlerle birlikte enoksaparin sodyum
kullanımı sırasında hastaların dikkatli klinik ve laboratuvar takibi altında olması
gerekir. (Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8).
4.6.Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik Kategorisi B’dir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü
(Kontrasepsiyon)
Deneysel araştırmalar bir fetotoksisite veya teratojenite bulgusu ortaya koymamıştır.
Gebelik dönemi
İnsanlarda, enoksaparin sodyumun gebeliğin ikinci ve üçüncü trimesteri sırasında
plasenta bariyerini geçtiğine ilişkin herhangi bir bulgu yoktur. Birinci trimesterle ilgili
herhangi bir bilgi bulunmamaktadır.
Hayvanlardaki çalışmalarda herhangi bir fetotoksisite ya da teratojenite bulgusu ile
karşılaşılmamıştır (Bkz. Bölüm 5.3). Hayvanlardaki verilere göre enoksaparin
sodyumun plasentadan geçişi minimaldir.
Enoksaparin sodyum gebelikte yalnızca hekimin açıkça gerekli gördüğü durumlarda
kullanılmalıdır.
Enoksaparin sodyum kullanan gebe kadınlar kanama ya da aşırı antikoagülasyon
açısından yakından takip edilmeli ve hemorajik risk konusunda uyarılmalıdır. Gebe
kadınlarda gebe olmayan kadınlara göre hemoraji, trombositopeni ya da osteoporoz
riskinde artış olduğuna ilişkin genel bir bulgu yoktur ve bu riskler prostetik kalp
kapağı olan kadınlarla sınırlıdır (Bkz. Bölüm 4.4).
Epidural anestezi planlanan kadınlarda işlem öncesinde enoksaparin sodyum
tedavisinin kesilmesi önerilir (Bkz. Bölüm 4.4).
Laktasyon dönemi
Enoksaparinin insan sütüne değişmeden geçip geçmediği bilinmemektedir. Emziren
sıçanlarda, enoksaparin ya da metabolitlerinin süte geçişi çok azdır. Enoksaparin
sodyumun oral emilim olasılığı düşüktür. OKSAPAR emzirme sırasında kullanılabilir.
Üreme yeteneği/Fertilite
Enoksaparin sodyumun fertilite üzerindeki etkilerine ilişkin klinik veri mevcut
değildir. Hayvanlardaki çalışmalarda fertilite üzerinde herhangi bir etki görülmemiştir
(Bkz. Bölüm 5.3).
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araç ve makine kullanımı üzerine bilinen herhangi bir etkisi yoktur.
144.8. İstenmeyen etkiler
Güvenlilik profilinin özeti
Enoksaparin, klinik çalışmalarda enoksaparin alan 15.000'den fazla hastada
değerlendirilmiştir. Bunlar, tromboembolik komplikasyonlar açısından risk altındaki
hastalarda ortopedik veya abdominal cerrahiyi takiben derin ven trombozunun
profilaksisi için 1.776, hareket yeteneği şiddetli ölçüde kısıtlanmış akut medikal
hastalarda derin ven trombozunun profilaksisi için 1.169, pulmoner embolizmin eşlik
ettiği veya etmediği derin ven trombozunun tedavisi için 559, kararsız angina ve Q-
dalgasız miyokard infarktüsünün tedavisi için 1.578 ve akut ST-yükselmeli miyokard
infarktüsünün tedavisi için 10.176 hastayı içermiştir.
Bu klinik çalışmalarda uygulanan enoksaparin sodyum rejimi endikasyonlara bağlı
olarak farklılık göstermektedir. Cerrahi geçiren ya da mobilitesi ciddi şekilde
kısıtlanmış akut hastalığı bulunan olgularda derin ven trombozu profilaksisi için
kullanılan enoksaparin sodyum dozu, günde bir kez olmak üzere 4.000 IU (40 mg)’dır.
Pulmoner embolizmin (PE) eşlik ettiği veya etmediği derin ven trombozunun (DVT)
tedavisinde, enoksaparin alan hastalar 12 saatte bir 100 IU/kg (1 mg/kg) subkütan
dozu ya da günde bir kez 150 IU/kg (1,5 mg/kg) subkütan dozu ile tedavi edilmiştir.
Kararsız angina ve Q-dalgasız miyokard infarktüsünün tedavisi için klinik
çalışmalarda, dozlar 12 saatte bir 100 IU/kg (1 mg/kg) subkütan olmuş ve akut ST-
yükselmeli miyokard infarktüsünün tedavisi için klinik çalışmada enoksaparin sodyum
rejimi 3.000 IU’luk (30 mg) IV bolusu takiben 12 saatte bir 100 IU/kg (1 mg/kg)
subkütan oluşmuştur.
Klinik çalışmalarda en sık bildirilen reaksiyonlar hemoraji, trombositopeni ve
trombositozdur (Bkz. Bölüm 4.4 ve aşağıda “Seçilmiş advers reaksiyonların tanımı”).
Bu klinik çalışmalarda gözlenen ve pazarlama sonrası deneyimde bildirilen advers
etkiler aşağıda ayrıntılı olarak verilmektedir.
Sıklıklar söyle tanımlanmaktadır: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10);
yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek
(<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor). Pazarlama
sonrası deneyimde bildirilen advers olaylar "bilinmiyor" sıklık derecesi altında
sıralanmaktadır.
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
• Yaygın: Hemoraji, hemorajik anemi *, trombositopeni, trombositoz
• Seyrek: Eozinofili *
• Seyrek: Tromboz ile birlikte immüno-alerjik trombositopeni gelişen vakalar;
bunların bazılarında tromboz ile birlikte organ enfarktüsü ya da ekstremite iskemisi
görülmüştür (Bkz. Bölüm 4.4).
Bağışıklık sistemi hastalıkları
• Yaygın: Alerjik reaksiyon
• Seyrek: Anafilaktik/anafilaktoid reaksiyonlar (şok dahil)*
Sinir sistemi hastalıkları
• Yaygın: Baş ağrısı *
15Vasküler hastalıklar
• Seyrek: Spinal hematom * (ya da nöraksiyal hematom). Bu reaksiyonlar uzun süreli
ya da kalıcı paraliz dahil değişik derecelerde nörolojik hasara yol açmıştır (Bkz.
Bölüm 4.4).
Hepato-bilier hastalıkları
• Çok yaygın: Karaciğer enzimlerinde artış (başlıca: transaminaz düzeyi > 3 x normal
üst sınır)
• Yaygın olmayan: Hepatoselüler karaciğer hasarı *
• Seyrek: Kolestatik karaciğer hasarı *
Deri ve deri altı doku hastalıkları
• Yaygın: Ürtiker, kaşıntı, eritem
• Yaygın olmayan: Büllöz dermatit
• Seyrek: Alopesi *
• Seyrek: Kutanöz vaskülit*, genellikle enjeksiyon bölgesinde cilt nekrozu* (bu
fenomenlerden önce genellikle ağrılı ve infiltratif purpura ya da eritematöz plaklar
görülmüştür)
• Enjeksiyon bölgesinde nodüller* (kistik enoksaparin içeriği olmayan enflamatuvar
nodüller). Birkaç gün içinde iyileşmekte ve tedavinin bırakılmasına yol
açmamaktadırlar.
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları
• Seyrek: Uzun süreli tedavinin ardından osteporoz * (tedavi süresi > 3 ay)
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
• Yaygın: Enjeksiyon bölgesinde hematom, enjeksiyon bölgesinde ağrı, enjeksiyon
bölgesinde diğer reaksiyonlar (örn. ödem, hemoraji, hipersensitivite, enflamasyon,
kitle, ağrı ya da reaksiyon)
• Yaygın olmayan: Enjeksiyon bölgesinde cilt nekrozu, lokal irritasyon
Araştırmalar
• Seyrek: Hiperkalemi * (Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5)
Seçilmiş advers reaksiyonların tanımı
Hemorajiler
Bunlar arasında hastaların en fazla %4,2’sinde (cerrahi hastalar) bildirilen majör
hemorajiler bulunmaktadır. Bu olguların bazıları ölümle sonuçlanmıştır. Cerrahi
hastalarda hemorajik komplikasyonlar aşağıdaki durumlarda majör kabul edilmiştir:
(1) hemoraji önemli bir klinik olaya yol açtığında ya da (2) hemoglobinde ≥ 2 g/dl dL
düşüşle birlikte gerçekleştiğinde veya ≥ 2 ünite kan ürünü transfüzyonu
gerektirdiğinde. Retroperitoneal ve intrakraniyal hemorajiler her durumda major kabul
edilmiştir.
Diğer antikoagulanlarda olduğu gibi, hemoraji aşağıdaki gibi ilişkili risk faktörlerinin
varlığında ortaya çıkabilir: Kanamaya yatkın organik lezyonlar, invazif işlemler ya da
hemostazı etkileyen ilaçların eş zamanlı kullanımı (Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5).
16MedDRA Cerrahi Medikal DVT (PE Kararsız angina Akut STEMİ
sistem hastalarında hastalarda varlığında ve ve Q- dalgasız MI hastalarında
organ sınıfı profilaksi profilaksi yokluğunda) hastalarında tedavi
tedavi
Kan ve lenf Çok yaygın: Yaygın: Çok yaygın: Yaygın: Yaygın:
sistemi Hemoraji * Hemoraji * Hemoraji *
Hemoraji * Hemoraji*
hastalıklar
Seyrek: Yaygın olmayan: Seyrek: Yaygın olmayan:
Retroperitoneal İntrakraniyal Retroperitoneal
hemoraji hemoraji, hemoraji İntrakraniyal
Retroperitoneal hemoraj,
hemoraji Retroperitoneal
hemoraji
*: örneğin hematom, enjeksiyon bölgesi dışında ekimoz, yarada hematom, hematüri,
epistaksis ve gastrointestinal kanama.
Trombositopeni ve trombositoz
Sistem Organ Cerrahi Medikal DVT (PE varlığı Kararsız angina Akut STEMİ
Sınıfı hastalarda hastalarda ve yokluğunda) ve Q-dalgasız MI hastalarında
profilaksi profilaksi hastalarında tedavi
tedavi
Kan ve lenf Çok yaygın: Yaygın Çok yaygın : Yaygın olmayan: Yaygın:
sistemi Trombositoz* olmayan: Trombositoz * Trombositopeni Trombositoz*
hastalıkları Trombositopen Trombositopeni
Yaygın:
i Yaygın:
Trombositopeni Trombositopeni Çok seyrek:
İmmuno-alerjik
trombositopeni
*: Trombosit artışı > 400 G/L
Pediyatrik popülasyon
Çocuklarda enoksaparin sodyumun etkililik ve güvenliliği belirlenmemiştir (Bkz.
Bölüm 4.2).
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak
izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir
(www.titck.gov.tr; e- posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218
35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Belirti ve semptomlar
17İntravenöz, ekstrakorporeal veya subkütan enoksaparin sodyumun kazara doz aşımı
hemorajik komplikasyonlara yol açabilir. Büyük dozlarda olsa dahi oral uygulamayı
takiben enoksaparin sodyumun absorbe olması mümkün değildir.
Antidotu ve tedavisi:
Antikoagülan etkiler protaminin yavaş intravenöz enjeksiyonu ile büyük ölçüde
nötralize edilebilmektedir. Protamin dozu enjekte edilen enoksaparin sodyum dozuna
bağlı olup, enoksaparin sodyum son 8 saat içinde uygulanmış ise 1 mg protamin 100
IU (1 mg) enoksaparin sodyumun antikoagülan etkisini nötralize etmektedir.
Enoksaparin sodyum uygulanmasının üstünden 8 saatten daha uzun zaman geçmiş ise
veya ikinci bir protamin dozunun gerekli olduğu belirlenmiş ise, 100 IU (1 mg)
enoksaparin sodyum başına 0.,5 mg protamin infüzyonu uygulanabilir. Enoksaparin
sodyum enjeksiyonundan 12 saat sonra, protamin uygulanmasına gerek
duyulmayabilir. Bununla birlikte, yüksek protamin dozlarıyla dahi, enoksaparin
sodyumun anti-Xa aktivitesi hiçbir zaman tam olarak nötralize edilmez (maksimum
yaklaşık %60). (Bkz. protamin tuzlarının reçete bilgileri).
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Heparinler - Düşük molekül ağırlıklı heparinler
ATC kodu: B01 AB05
Farmakodinamik etkiler
Enoksaparin ortalama molekül ağırlığı yaklaşık 4.500 dalton olan ve standart heparinin
antitrombotik ve antikoagülan aktivitelerini ayrıştıran bir DMAH’dir Etkin madde
sodyum tuzudur.
İn vitro saflaştırılmış sistemde enoksaparin sodyum yüksek anti-Xa aktivite (yaklaşık
100 IU/mg) ve düşük anti-IIa ya da anti-trombin aktivitesi gösterir (yaklaşık 28
IU/mg); bunlar arasındaki oran 3,6’dır. Antikoagulan aktiviteye anti-trombin III
(ATIII) etkisi aracılık eder ve insanlarda anti-trombotik aktivite sağlanır.
Sağlıklı kişilerde, hastalarda ve klinik dışı modellerde enoksaparinin anti-Xa/IIa
aktivitesine ek antitrombotik ve anti-inflamatuvar özelliklere sahip olduğu
belirlenmiştir.
Bunlar arasında, faktör VIIa gibi diğer koagulasyon faktörlerinin ATIII’e bağımlı
inhibisyonu, endojen Doku Faktörü Yolağı İnhibitör (TFPI) salıverilmesi ve vasküler
endotelden kan dolaşımına vWF (von Willebrand faktörü) salınımındaki azalma
bulunmaktadır. Bu faktörlerin enoksaparin sodyumun genel antitrombotik etkisine
katkı sağladıkları bilinmektedir.
Profilaktik bir tedavi olarak kullanıldığında, enoksaparin sodyum aPTT’yi önemli
ölçüde etkilemez. Küratif tedavi olarak kullanıldığında, doruk aktivite esnasında aPTT
kontrole göre 1,5-2,2 kez uzayabilir.
Klinik etkililik ve güvenlilik
Cerrahiyle ilişkili venöz tromboembolik hastalığın önlenmesi
18• Ortopedik cerrahi sonrası uzun süreli VTE profilaksisi
Kalça replasman cerrahisi uygulanan hastalarda uzun süreli profilaksiyi değerlendiren
bir çift kör çalışmada, daha önce venöz tromboembolik hastalık öyküsü bulunmayan
179 hasta hastanede yatışları sırasında 4.000 IU (40 mg) enoksaparin sodyum ile
tedavi edilmişler ve taburculuk sonrası 3 hafta süreyle günde bir kez SC yolla 4.000
IU enoksaparin sodyum (n=90) ya da plasebo kullanacak (n=89) şekilde randomize
edilmişlerdir. Uzun süreli profilaksi sırasında DVT insidansı enoksaparin sodyum
grubunda plaseboya göre anlamlı ölçüde daha düşük bulunmuş ve PE bildirilmemiştir.
Major kanama kaydedilmemiştir.
Etkililik verileri aşağıdaki tabloda sunulmuştur.
Enoksaparin sodyum Plasebo günde bir kez
4.000 IU (40 mg) SC n (%)
günde bir kez SC n
(%)
Uzun Süreli Profilaksi 90 (100) 89 (100)
Uygulanan Tüm Hastalar
Total VTE 6 (6,6) 18 (20,2)
• Total DVT (%) 6 (6,6)* 18 (20,2)
• Proksimal DVT (%) 5 (5,6)# 7 (8,8)
*p değeri plaseboya karşı =0,008
#p değeri plaseboya karşı =0,537
İkinci bir çift kör çalışmada, VTE’si olmayan ve kalça replasman cerrahisi uygulanan
262 hastaya başlangıçta hastanede yatış sırasında 4.000 IU (40 mg) SC enoksaparin
sodyum uygulanmış ve bu hastalar taburcu edildikten sonra 3 hafta süreyle günde bir
kez SC yolla 4.000 IU (40 mg) (n=131) enoksaparin sodyum ya da plasebo (n=131)
kullanacak şekilde randomize edilmişlerdir. İlk çalışmaya benzer şekilde, uzun süreli
profilaksi sırasında VTE insidansı enoksaparin grubunda hem total VTE (enoksaparin
sodyum 21 (%16)’e karşı plasebo 45 (%34,4); p=0,001) hem de proksimal DVT
(enoksaparin sodyum 8 (%6,1)’e karşı plasebo 28 (%21,4); p < 0,001) için daha düşük
bulunmuştur. Enoksaparin sodyum ve plasebo grupları arasında majör kanama
açısından anlamlı fark belirlenmemiştir.
• Kanser cerrahisi sonrası uzun süreli DVT profilaksisi
Çift kör, çok merkezli bir çalışmada abdominal ya da pelvik kanser nedeniyle elektif
cerrahi uygulanan 332 hastada dört hafta ya da bir hafta süreli enoksaparin sodyum
profilaksisi etkililik ve güvenlilik açısından karşılaştırılmıştır. Hastalar 6-10 gün
süreyle enoksaparin sodyum tedavisi almışlar (4.000 IU (40 mg) SC) ve ardından 21
gün süreyle enoksaparin sodyum ya da plasebo kullanacak şekilde randomize
edilmişlerdir. Bilateral venografi 25-31. günler arasında gerçekleştirilmiştir (venöz
tromboembolizm semptomları gelişirse daha erken). Hastalar üç ay süreyle izlenmiştir.
Abdominal ya da pelvik kanser cerrahisi sonrasında dört hafta süreli enoksaparin
sodyum profilaksisi, bir hafta süreli enoksaparin sodyum profilaksisi ile
karşılaştırıldığında venografi ile gösterilmiş tromboz insidansını anlamlı ölçüde
azaltmıştır. Çift kör faz sonunda venöz tromboembolizm oranları plasebo grubunda
%12,0 (n=20) ve enoksaparin sodyum grubunda %4,8 (n=8) olarak belirlenmiştir
19(p=0,02). Bu farklılık üçüncü ayda devam etmiştir (%13,8’e karşı %5,5 (n=23’e karşı
9), p=0,01). Çift kör fazda ya da izlem fazında kanama ya da diğer komplikasyonlar
açısından farklılık belirlenmemiştir.
Hareket kısıtlılığına yol açması beklenen akut hastalığı olan kişilerde venöz
tromboembolik hastalık profilaksisi
Akut hastalık sırasında hareketliliği önemli ölçüde kısıtlanmış (yürüme mesafesi ≤ 3
gün süreyle < 10 metre) hastalarda DVT profilaksisi için günde bir kez 2.000 IU (20
mg) SC enoksaparin sodyum, günde bir kez 4.000 IU (40 mg) SC enoksaparin sodyum
ve plasebo karşılaştırmak amacıyla çift kör, çok merkezli, paralel gruplu bir çalışma
gerçekleştirilmiştir. Çalışmaya kalp yetmezliği (NYHA Sınıfı III ya da IV); akut
solunum yetmezliği ya da komplikasyonlu kronik solunum yetmezliği, akut
infeksiyonu, akut romatizmal hastalığı ve en az bir VTE risk faktörü (yaş ≥ 75, kanser,
geçirilmiş VTE, obezite, variköz venler, hormon terapisi, kronik kalp hastalığı ya da
solunum yetmezliği) olan hastalar katılmıştır.
Çalışmaya toplam 1.102 hasta kaydedilmiş ve 1.073 hasta tedavi edilmiştir. Tedavi 6-
14 gün sürdürülmüştür (medyan tedavi süresi 7 gün). Günde bir kez SC yolla
uygulanan 4.000 IU (40 mg) enoksaparin sodyum, plasebo ile karşılaştırıldığında VTE
insidansını anlamlı ölçüde düşürmüştür. Etkililikle ilgili veriler aşağıdaki tabloda
sunulmaktadır.
Enoksaparin Enoksaparin Plasebo n (%)
sodyum 2.000 IU sodyum 4.000 IU
(20 mg) günde bir (40 mg) günde
kez SC n (%) bir kez SC n (%)
Akut Hastalık Sırasında 287 (100) 291(100) 288 (100)
Tedavi Edilen Tüm
Olgular
Total VTE 43 (15,0) 16 (5,5)* 43 (14,9)
• Total DVT (%) 43 (15,0) 16 (5,5) 40 (13,9)
• Proksimal DVT (%) 13 (4,5) 5 (1,7) 14 (4,9)
VTE = venöz tromboembolik olaylar; bunlar arasında DVT, PE, ve tromboembolik
kökenli olduğu düşünülen ölüm bulunmaktadır
*p değeri plaseboya karşı =0,0002
Çalışma kayıt tarihinden yaklaşık 3 ay sonra enoksaparin sodyum 4.000 IU (40 mg)
grubundaki VTE insidansı plasebo grubuna anlamlı ölçüde daha düşük kalmayı
sürdürmüştür. Total ve majör kanama olaylarının sıklığı plasebo grubunda %8,6 ve
%1,1, enoksaparin sodyum 2.000 IU (20 mg) grubunda %11,7 ve %0,3, ve
enoksaparin sodyum 4.000 IU (40 mg) grubunda ise %12,6 ve %1,7 olarak
belirlenmiştir.
Pulmoner embolizmin eşlik ettiği ya da etmediği derin ven trombozunun tedavisi
PE’nin eşlik ettiği ya da etmediği akut alt ekstremite DVT’si olan 900 hastanın
katıldığı çok merkezli, paralel gruplu bir çalışmada olgular hastanede aşağıdaki tedavi
20gruplarına randomize edilmiştir: (i) enoksaparin sodyum 150 IU/kg (1,5 mg/kg) günde
bir kez SC, (ii) enoksaparin sodyum 100 IU/kg (1 mg/kg) her 12 saatte bir SC, ya da
(iii) heparin IV bolus (5,000 IU) ve sonrasında sürekli inüzyon (aPTT 55-85 saniye
olacak şekilde). Tüm hastalara aynı zamanda, enoksaparin sodyum ya da standart
heparin tedavisini izleyen ilk 72 saat içerisinde varfarin sodyum tedavisi de başlanmış
(protrombin zamanına göre INR 2,0-3,0 olacak şekilde) ve bu tedavi 90 gün süreyle
devam ettirilmiştir. Enoksaparin sodyum ya da standart heparin tedavisi minimum 5
gün süreyle ve hedeflenen varfarin sodyum INR’sine ulaşılana kadar sürdürülmüştür.
Her iki enoksaparin sodyum rejimi yineleyen venöz tromboembolizm riskini (DVT
ve/veya PE) azaltmak açısından standart heparin tedavisine eşdeğer bulunmuştur.
Aşağıdaki tabloda etkililik verileri sunulmaktadır.
Enoksaparin Enoksaparin Heparin
sodyum 150 IU/kg sodyum 100 aPTT’ye göre
(1,5 mg/kg) günde IU/kg (1 mg/kg) ayarlı IV
bir kez SC n (%) günde iki kez SC Terapi n (%)
n (%)
PE’li ya da PE’siz 298 (100) 312(100) 290 (100)
tedavi edilmiş tüm DVT
hastaları
Total VTE (%) 13 (4,4) 9 (2,9)* 12 (4,1)
• Yalnızca DVT (%) 11 (3,7) 7 (2,2) 8 (2,8)
• Proksimal DVT (%) 9 (3,0) 6 (1,9) 7 (2,4)
• PE (%) 2 (0,7) 2 (0,6) 4 (1,4)
VTE = venöz tromboembolik olay (DVT ve/veya PE)
*Total VTE için tedavi farklarına ilişkin %95 güven aralığı:
- Heparine karşı günde bir kez enoksaparin sodyum (-3,0 ila 3,5)
- Heparine karşı 12 saatte bir enoksaparin sodyum (-4,2 ila 1,7).
Majör kanama sıklığı günde bir kez enoksaparin sodyum 150 IU/kg (1,5 mg/kg)
grubunda %1,7, günde iki kez enoksaparin sodyum 100 IU/kg (1 mg/kg) grubunda
%1,3 ve heparin grubunda %2,1 olarak belirlenmiştir.
Aktif kanserli hastalarda derin ven trombozu (DVT) ve pulmoner emboli (PE)
tedavisinin uzatılması ve tekrarının önlenmesi
Sınırlı sayıda hasta ile yapılan klinik çalışmalarda, 3 ila 6 ay boyunca günde bir veya
iki kez enoksaparin verilen hastalarda bildirilen tekrarlayan VTE oranları, varfarin ile
karşılaştırılabilir görünmektedir.
Sınırlı sayıda hasta ile yapılan klinik çalışmalarda, 3 ila 6 ay boyunca günde bir veya
iki kez verilen enoksaparin ile tedavi edilen hastalarda bildirilen tekrarlayan VTE
oranları, varfarinli olanlarla karşılaştırılabilir görünmektedir. Gerçek yaşam
ortamındaki etkinlik, VTE ve diğer trombotik durumları olan hastaların kayıtlı olduğu
çok uluslu RIETE kayıt defterinden; semptomatik VTE’si ve aktif kanseri olan 4.451
hastadan oluşan bir kohortta değerlendirilmiştir. 3.526 hasta, 6 aya kadar S.C.
enoksaparin ve 925 hasta S.C. tinzaparin veya dalteparin almıştır. Enoksaparin ile
tedavi olan 3.526 hastadan, 891 hasta başlangıçta günde bir kez 1,5 mg/kg ile tedavi
edilmiştir ve tedavileri 6 aya kadar uzamıştır, 1.854 hasta başlangıçta günde iki kez 1,0
mg/kg doz ile tedavi edilmiştir ve tedavileri 6 aya kadar uzamıştır ve 687 hasta
21başlangıçta günde iki kez 1,0 mg/kg, ardından 6 aya kadar uzatılmış tedavi olarak
günde bir kez 1,5 mg/kg ile tedavi edilmiştir. Doz değişikliğine kadar ortalama tedavi
süresi 17 gün ve tedavi süresinin ortanca günü 8. gündür. İki tedavi grubu arasında,
VTE nüksetme oranı açısından anlamlı bir fark bulunmamaktadır, enoksaparin
önceden belirlenmiş 1,5' lik eşdeğerlik kriterini karşılamıştır (ilgili ortak değişkenlere
göre ayarlanmış HR 0,817, %95 GA: 0,499 – 1,336). Majör (ölümcül veya ölümcül
olmayan) kanama ve tüm nedenlere bağlı ölümlerin göreli riskleri açısından iki tedavi
grubu arasında istatistiksel olarak anlamlı bir fark bulunmamaktadır. Aşağıdaki
tablolarda ilgili veriler sunulmaktadır.
RIETECAT çalışmasının etkililik ve güvenlilik sonuçları
Sonuç Enoksaparin Diğer LMWH Ayarlanmış tehlike
n=3.526 oranları/ diğer LMWH
[% 95 güven aralığı]
VTE yinelemesi 70 (% 2,0) 23 (% 2,5) 0,817; [ 0,499-1,336]
Majör kanama 111 (% 3,1) 18 (%1,9) 1,522; [ 0,899-2,577]
Majör olmayan 87 (% 2,5) 24 (% 2,6) 0,881; [0,550-1,410]
kanama
Toplam ölüm 666 (% 18,9) 157 (% 17,0) 0,974; [ 0,813-1,165]
RIETECAT çalışmasında 6 ayı tamamlayanlar arasında kullanılan tedavi dozu
sonuçlarına ilişkin sonuçlar aşağıda verilmiştir:
Tablo: Farklı dozlara göre 6 aylık tedaviyi tamamlayan hastaların sonuçları
Sonuç
N (%) Enoksa Enoksaparin tüm dozları AB onaylı
(%95 parin DMAH'ler
Güven tüm Enoksapa Enoksa Enoksap Enoksap Enoksap
aralığı) dozları rin OD parin arin arin arin
BID BID’ OD’ Birden
dan den fazla
OD’ ye BID’a geçiş
N=1.43 N=444 N=529 N=406 N=14 N=39 N=428
2
70 33 22 10 1 4 23
VTE’ nin (% 4,9) (% 7,4) (% (% 2,5) (% 7,1) (% (% 5,4)
tekrarlama (% 3,8- (% 5,0- 4,2) (% 0,9- (% 0- % 10,3) (% 3,2- %
sı % 6,0) % 9,9) (% % 4,0) 22,6) (% 0,3- 7,5)
2,5- % % 20,2)
5,9)
111 31 52 21 1 6 18
Majör (% 7,8) (% 7,0) (% (% 5,2) (% 7,1) (% (% 4,2)
kanama (% 6,4- (% 4,6- 9,8) (% 3,0- (% 0- % 15,4) (% 2,3- %
(ölümcül % 9,1) % 9,4) (% % 7,3) 22,6) (% 3,5- 6,1)
ve 7,3- % % 27,2)
ölümcül 12,4)
olmayan)
2287 26 33 23 1 4 24
Klinik (% 6,1) (% 5,9) (% (% 5,7) (% 7,1) (% (% 5,6)
öneme (% 4,8- (% 3,7- 6,2) (% 3,4- (% 0- % 10,3) (% 3,4- %
sahip % 7,3) % 8,0) (% % 7,9) 22,6) (% 0,3- 7,8)
majör 4,2- % % 20,2)
olmayan 8,3)
kanamalar
666 175 323 146 6 16 157
Tüm (% (% 39,4) (% (% (% (% (% 36,7)
nedenlere 46,5) (% 34,9- 61,1) 36,0) 42,9) 41,0) (% 32,1-
bağlı (% % 44,0) (% (% (% (% % 41,3)
ölümler 43,9- 56,9- 31,3- % 13,2- % 24,9- %
% % 40,6) 72,5) 57,2)
49,1) 65,2)
48 7 35 5 0 (0%) - 1 11
Ölümcül (% 3,4) (% 1,6) (% (% 1,2) (% 2,6) (% 2,6)
PE veya (% 2,4- (% 0,4- 6,6) (% 0,2- (0% - % (% 1,1- %
kanamaya % 4,3) % 2,7) (% % 2,3) 7,8) 4,1)
bağlı 4,5- %
ölüm 8,7)
*Tüm veriler % 95 güven aralığındadır.
Kararsız angina ve ST-elevasyonsuz miyokard enfarktüsünün tedavisi
Büyük ve çok merkezli bir çalışmaya kararsız anginanın akut fazında olan veya non-
Q-dalgalı miyokard enfarktüsü geçiren 3.171 hasta katılmıştır. Bu hastalar
asetilsalisilik asit ile birlikte (günde bir kez 100-325 mg) her 12 saatte bir 100 IU/kg (1
mg/kg) SC enoksaparin sodyum ya da aPTT’ye göre ayarlanmış IV standart heparin
almışlardır. Hastane tedavisi en az 2 gün ve en fazla 8 gün uygulanmıştır ve tedavi
klinik stabilizasyon, revaskülarizasyon, ya da taburculuğa kadar sürdürülmüştür.
Hastalar en az 30 gün izlenmiştir. Heparin ile karşılaştırıldığında, enoksaparin sodyum
angina pectoris, miyokard enfarktüsü ve ölümden oluşan kombine insidansı anlamlı
ölçüde azaltmıştır ve 14. gündeki insidans %19,8’den %16,6’ya düşmüştür (göreceli
riskte %16,2’lik azalma). Kombine insidanstaki bu azalma 30 gün sonra da
korunmuştur (%23,3’den %19,8’e; göreceli riskte %15 azalma).
Major kanamalarda anlamlı farklılık belirlenememiş, ancak SC enjeksiyon bölgesinde
kanama daha sık bulunmuştur.
Akut ST-segment elevasyonlu miyokard enfarktüsü tedavisi
Büyük ve çok merkezli bir çalışmada fibrinolitik tedaviye uygun olan 20.479 STEMI
hastası 48 saat süreyle 3.000 IU’luk (30 mg) tek IV bolus artı 100 IU/kg (1 mg/kg) SC
doz ve ardından her 12 saatte bir 100 IU/kg (1 mg/kg) enoksaparin sodyum ya da
aPTT’ye göre ayarlanmış standart IV heparin kullanacak şekilde randomize edilmiştir.
Ayrıca tüm hastalar en az 30 gün süreyle asetilsalisilik asit ile tedavi edilmiştir. Ağır
böbrek yetmezliği olanlarda ve ≥ 75 yaşındaki hastalarda enoksaparin sodyum dozu
ayarlanmıştır. SC enoksaparin sodyum dozları hastaneden çıkış tarihine kadar ya da
maksimum sekiz gün süreyle (hangisi önce gerçekleşirse) uygulanmıştır.
234.716 hastaya çift-kör antitrombotik desteği altında perkutanöz koroner girişim
uygulanmıştır. Böylelikle, enoksaparin sodyum grubundaki hastalarda PCI daha
önceki çalışmalarda belirlenmiş tedavi rejimi kullanılarak enoksaparin sodyum
tedavisi sırasında (değişiklik yapılmaksızın) gerçekleştirilmiştir; buna göre son SC
uygulama ile balonun şişirilmesi arasındaki süre 8 saatten az ise ek doz verilmemiş,
son SC uygulama ile balonun şişirilmesi arasındaki süre 8 saatten uzun ise 30 IU/kg
IV bolus (0,3 mg/kg) enoksaparin sodyum verilmiştir.
Standart heparin ile karşılaştırıldığında enoksaparin sodyum primer sonlanım noktasını
(randomizasyonu izleyen 30 gün içerisinde yineleyen miyokard enfarktüsü ya da
herhangi bir sebebe bağlı ölüm) anlamlı ölçüde azaltmıştır: enoksaparin sodyum
grubunda %9,9, standart heparin grubunda %12 (göreceli riskte %17 azalma; p <
0,001).
Etkililikle ilgili sonuçların bazılarında enoksaparin sodyumun sağladığı yararlar 48.
saatte ortaya çıkmaya başlamış ve 48. saatte standart heparin ile karşılaştırıldığında
yineleyen miyokard enfarktüsü için göreceli riskte %35 azalma belirlenmiştir (p <
0,001).
Yaş, cinsiyet, enfarktüsün yerleşimi, diyabet öyküsü, geçirilmiş miyokard enfarktüsü
öyküsü, uygulanan fibrinolitik tipi ve çalışma ilacıyla tedaviye kadar geçen süreye
göre tanımlanan başlıca alt-gruplarda enoksaparin sodyumun primer sonlanım noktası
üzerinde tutarlı yarar sağladığı belirlenmiştir.
Randomizasyondan sonraki 30 gün içerisinde perkutanöz koroner girişim uygulanan
hastalarda (göreceli riskte %23 azalma) ya da medikal olarak tedavi edilen hastalarda
(göreceli riskte %15 azalma, etkileşim için p=0,27) enoksaparin sodyumun standart
heparine göre anlamlı tedavi yararı sağladığı görülmüştür.
Ölüm, yineleyen miyokard enfarktüsü ya da intrakraniyal yarardan oluşan 30 günlük
bileşik sonlanım noktasına bakıldığında (net klinik yararı yansıtır) bu oranın
enoksaparin sodyum grubunda (%10,1) heparin grubuna göre (%12,2) anlamlı ölçüde
daha düşük olduğu (p < 0,0001) ve enoksaparin sodyum lehine göreceli riskte %17
azalma gerçekleştiği görülmüştür.
30. gündeki major kanama insidansı da enoksaparin sodyum grubunda (%2,1) heparin
grubuna (%1,4) göre anlamlı ölçüde daha yüksektir (p < 0,0001). Enoksaparin sodyum
grubunda (%0,5) gastrointestinal kanama insidansı heparin grubuna göre (%0,1) daha
yüksek bulunmuş, buna karşılık intrakraniyal kanama insidansının her iki grupta da
benzer olduğu saptanmıştır (enoksaparin sodyum ile %0,8 ve heparin ile %0,7).
Enoksaparin sodyumun primer sonlanım noktası üzerinde ilk 30 günde gösterdiği
yararlı etki, 12 aylık izlem döneminde de korunmuştur.
Hepatik yetmezlik
Sirotik hastalarda (Child-Pugh sınıfı B-C) 4.000 IU (40 mg) enoksaparin sodyum
kullanımına ilişkin literatür verilerine dayanarak, enoksaparin sodyumun portal ven
trombozunu önlemekte etkili ve güvenli olduğu görülmektedir. Ancak literatür
çalışmalarının bazı kısıtlı yönleri olabileceği unutulmamalıdır. Hepatik yetmezliği
olan hastalarda kanama potansiyeli arttığından, enoksaparin sodyum bu hastalarda
24dikkatle kullanılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4) ve sirotik hastalarda (Child Pugh sınıfı A, B
ya da C) resmi nitelikte doz bulma çalışması düzenlenmemiştir.
5.2.Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Enoksaparin sodyumun farmakokinetik parametreleri, önerilen dozaj sınırlarında tek
ve tekrarlanan subkütan uygulamadan sonra ve tek intravenöz uygulamadan sonra esas
olarak plazma anti-Xa aktivitesinin zaman süreci açısından ve ayrıca anti-IIa
aktivitesine göre araştırılmıştır.
Anti-Xa ve anti-IIa farmakokinetik aktivitelerin kantitatif tayini, validasyonu yapılmış
amidolitik yöntemler kullanılarak gerçekleştirilmiştir.
Emilim:
Subkütan enjeksiyonun ardından anti Xa aktivitesine dayanarak enoksaparin
sodyumun mutlak biyoyararlanımı % 100’e yakındır.
Farklı dozlar ve doz rejimleri kullanılabilir.
Ortalama maksimum plazma anti-Xa aktivitesi subkütan enjeksiyondan 3-5 saat sonra
gözlenmekte ve 2.000 IU, 4.000 IU, 100 IU/kg ve 150 IU/kg (20 mg, 40 mg, 1 mg/kg
ve 1,5 mg/kg) dozlarının tek subkütan uygulanmasını takiben sırasıyla yaklaşık 0,2,
0,4, 1,0 ve 1,3 anti-Xa IU/mL’ye ulaşmaktadır.
3.000 IU (30 mg) dozda IV bolus ve hemen ardından subkütan yolla 12 saatte bir
uygulanan 1 mg/kg, 1,16 IU/mL’lik başlangıç pik anti-Faktör Xa düzeyleri (n = 16) ve
sabit durum düzeylerinin %88’ine karşılık gelen bir ortalama etkilenim sağlamıştır.
Sabit duruma tedavinin ikinci gününde ulaşılmaktadır.
Sağlıklı gönüllülerde günde bir kez 4.000 IU (40 mg) ve günde bir kez 150 IU/kg (1,5
mg/kg) rejimlerinin tekrarlanan subkütan uygulanmasını takiben, tek doz sonrasına
kıyasla yaklaşık %15 daha yüksek bir ortalama maruz kalma oranı ile sabit duruma 2.
gün ulaşılmaktadır. Günde iki kez 100 IU/kg'lık (1 mg/kg) rejiminin tekrarlanan
subkütan uygulanmasını takiben sabit duruma 3. gün ile 4. gün arasında ulaşılmakta
olup, tek doz sonrasına kıyasla yaklaşık %65 daha yüksek bir ortalama maruz kalma
oranı ve sırasıyla yaklaşık 1,2 ve 0,52 IU/mL’lik ortalama pik ve taban düzeyleri
saptanmaktadır.
Sağlıklı gönüllülerde 100-200 mg/mL’lik doz aralığında enjeksiyon hacmi ve doz
konsantrasyonu farmakokinetik parametreleri etkilememektedir.
Enoksaparin sodyumun farmakokinetik profili önerilen doz aralığında lineer
görünümlüdür.
Hastalar arasında ve aynı hasta içinde değişkenlik düşüktür. Tekrarlanan SC
uygulamalardan sonra birikim görülmez.
Subkütan uygulamadan sonra plazma anti-IIa aktivitesi anti-Xa aktivitesine kıyasla
yaklaşık 10 kat daha düşüktür. Ortalama maksimum anti-IIa aktivitesi subkütan
uygulamadan yaklaşık 3-4 saat sonra gözlenmekte ve günde iki kez 100 IU/kg (1
mg/kg) ve günde bir kez 150 IU/kg'ın (1,5 mg/kg) tekrarlanan uygulanmasını takiben
sırasıyla 0,13 IU/mL ve 0,19 IU/mL’ye ulaşmaktadır.
25Dağılım:
Enoksaparin sodyum anti-Xa aktivitesinin dağılım hacmi yaklaşık 4,3 litredir ve kan
hacmine bağlıdır.
Biyotransformasyon:
Enoksaparin sodyum esas olarak karaciğerde, depolimerizasyon ve/veya desülfasyon
yoluyla son derece azalmış biyolojik potense sahip düşük molekül ağırlıklı türlere
metabolize olmaktadır.
Eliminasyon:
Enoksaparin sodyum düşük klirensli bir ilaçtır ve 150 IU/kg’lık (1,5 mg/kg) 6-saatlik
IV infüzyondan sonra ortalama anti-Xa plazma klirensi 0,74 L/sa düzeyindedir.
Eliminasyon monofazik görünümlüdür ve yarılanma ömrü tek SC doz sonrasında 5
saat ve tekrarlanan dozlardan sonra 7 saat civarındadır.
Aktif metabolitlerin renal klirensi uygulanan dozun yaklaşık %10’unu ve aktif ve aktif
olmayan metabolitlerin renal atılımı dozun %40’ını temsil etmektedir.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Yaşlılar:
Bir popülasyon farmakokinetik analizinin sonuçlarına göre, enoksaparin sodyumun
kinetik profili böbrek fonksiyonu normal olduğunda yaşlı bireylerde genç bireylere
kıyasla farklılık göstermemektedir. Bununla birlikte, böbrek fonksiyonu yaşla birlikte
düştüğünden, yaşlı hastalarda enoksaparin sodyum eliminasyonu azalma gösterebilir
(Bkz. Bölüm 4.4: Yaşlılarda Hemoraj; Bölüm 4.2: Yaşlılar; Bölüm 5.2: Böbrek
yetmezliği).
Karaciğer yetmezliği:
İleri evreli sirozu olan ve günde bir kez 4.000 IU (40 mg) enoksaparin sodyum ile
tedavi edilen hastalarda, maksimum anti-Xa aktivitesindeki azalma ile hepatik
yetmezliğin şiddetindeki artış (Child-Pugh kategorisiyle değerlendirilmiştir) arasında
ilişki saptanmıştır. Bu azalmanın ana sebebi, hepatik yetmezlikli hastalarda ATIII
sentezindeki azalmaya bağlı olarak ATIII düzeylerinin de azalmasıdır.
Böbrek Yetmezliği:
Sabit durumda anti-Xa plazma klirensi ile kreatinin klirensi arasında doğrusal bir ilişki
gözlenmiştir ve bu, böbrek fonksiyonu bozulmuş hastalarda enoksaparin sodyum
klirensinin azaldığını göstermektedir. Sabit durumda eğri altında kalan (EAA) ile ifade
edilen anti-Xa maruz kalma, tekrarlanan günde bir kez subkütan 4.000 IU (40 mg)
dozlarından sonra hafif böbrek yetmezliği (kreatinin klirensi 50-80 ml/dakika) ve orta
derecede böbrek yetmezliği (kreatinin klirensi 30-50 ml/dakika) olan hastalarda küçük
bir artış göstermektedir. Ağır böbrek yetmezliği (kreatinin klirensi < 30 ml/dakika)
olan hastalarda ise, sabit durumda EAA, tekrarlanan günde bir kez subkütan 4.000 IU
(40 mg) dozlarından sonra ortalama %65 oranında anlamlı bir artış göstermektedir
(Bkz. Bölüm 4.4: Böbrek Yetmezliği”; Bölüm 4.2: Böbrek Yetmezliği”).
Kilo:
Tekrarlanan günde bir kez subkütan 150 IU/kg (1,5 mg/kg) doz uygulamasından
sonra, anti-Xa aktivitesi için ortalama EAA sabit durumda obez sağlıklı gönüllülerde
26(BMI 30-48 kg/m2) obez olmayan kontrollere kıyasla biraz daha yüksek olup, E
max
(maksimum anti-Xa aktivitesi) artmamaktadır. Obez bireylerde subkütan doz
uygulamasıyla daha düşük bir kiloya göre ayarlanmış klirens söz konusudur.
Kiloya göre ayarlanmamış doz uygulandığında, tek bir subkütan 4.000 IU (40 mg)
dozu takiben anti-Xa maruz kalma düzeyinin, normal kilolu kontrollerle
karşılaştırıldığında düşük kilolu kadınlarda (< 45 kg) %52 ve düşük kilolu erkeklerde
(< 57 kg) %27 daha yüksek olduğu saptanmıştır (Bkz. Bölüm 4.4: Düşük Kilo).
Hemodiyaliz:
25 IU, 50 IU ya da 100 IU/kg’lık tek IV dozlardan (0,25, 0,5 ya da 1 mg/kg) sonra
enoksaparin sodyumun farmakokinetik profili kontrol popülasyonundakine benzer
bulunmuş, ancak EAA değerinin kontrole göre 2 kez daha yüksek olduğu görülmüştür.
Farmakokinetik etkileşimler:
Eşzamanlı olarak birlikte uygulandığında, enoksaparin sodyum ile trombolitikler
arasında herhangi bir farmakokinetik etkileşim gözlenmemiştir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Enoksaparinin, Ames testi, fare lenfoma hücresi ileri mutasyon testi dâhil olmak üzere
in vitro testlerde herhangi bir mutajenik aktivite göstermemiştir. Ayrıca in vitro insan
lenfosit kromozomal hasar testi ve in vivo sıçan kemik iliği kromozomal hasar testinde
klastojenik etki de gözlemlenmemiştir.
Enoksaparinin, erkek ve dişi sıçanlarda 20 mg/kg/gün subkütan doz düzeylerine kadar
fertilite ve reprodüktif performans üzerinde hiçbir etkisinin olmadığı gözlemlenmiştir.
Gebe sıçan ve tavşanlarda, 30 mg/kg/gün enoksaparin subkütan doz düzeylerine kadar
herhangi bir teratojenik etki veya fetotoksisite bulgusuna rastlanmamıştır.
Enoksaparinin antikogülan etkilerinin yanı sıra, 15 mg/kg/gün doz uygulaması ile hem
sıçan ve köpekler üzerinde yapılan 13 haftalık sübkutan toksisite araştırmalarında hem
de 10 mg/kg/gün doz uygulaması ile sıçan ve maymunlar üzerinde yapılan 26 haftalık
subkütan ve intravenöz toksisite araştırmalarında hiçbir yan etki bulgusuna
rastlanmamıştır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Enjeksiyonluk su
6.2. Geçimsizlikler
Subkütan Enjeksiyon:
Diğer ürünler ile karıştırılmamalıdır.
İntravenöz (Bolus) Enjeksiyon (yalnızca akut STEMI endikasyonu için):
Enoksaparin sodyum, sudaki %5 dekstroz ya da normal serum fizyolojik çözeltisi
(%0.,9) ile güvenle uygulanabilir (Bkz. Bölüm 4.2).
6.3. Raf ömrü
24 ay
276.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında ve ambalajında saklayınız. Buzdolabında
saklamayınız ve dondurmayınız.
Önceden doldurulmuş enjektörler tek kullanımlıktır; kullanılmayan kısım atılmalıdır.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Bölünebilir şeffaf PVC saşede, iğnesi klorobutil elastomer tıpa ile kapatılmış, turuncu
plastik pistonlu, 1 ml hazneli Tip I cam tek kullanımlık 0,6 ml çözelti içeren 2 ve 20
adet enjektör.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Pozoloji ve uygulama şekli için Bkz. Bölüm 4.2.
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü
Yönetmeliği” ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha
edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Koçak Farma İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.
Mahmutbey Mah. 2477. Sok. No:23
Bağcılar /İSTANBUL
Tel.: 0212 410 39 50 Fax.: 0212 447 61 64
8. RUHSAT NUMARASI
241/29
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi:08.03.2012
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
28