KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1.BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
İNFEX PLUS Oral Süspansiyon Hazırlamak İçin Kuru Toz 100&62,5 mg / 5 ml
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ
Etkin madde:
Oral süspansiyon hazırlandığında 5 ml’sinde 100 mg sefpodoksime eş değer miktarda
130,447 mg sefpodoksim proksetil ve 62,5 mg klavulanik aside eş değer miktarda 148,938 mg
potasyum klavulanat-syloid karışımı bulunmaktadır
Yardımcı maddeler:
Oral süspansiyon hazırlandığında 5 ml’sinde;
Sakkaroz (78,3 mg)
Laktoz monohidrat (279,36 mg)
Sodyum klorür (11,075mg)
Sodyum CMC (26,10 mg)
Aspartam (E951) (20 mg)
Potasyum sorbat (1,75 mg)
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.
13. FARMASÖTİK FORMU
Oral süspansiyon hazırlamak için kuru toz karışım
Beyaz renkli toz karışım
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
İNFEX PLUS duyarlı mikroorganizmaların neden olduğu aşağıdaki enfeksiyonlarda
endikedir.
– Alt solunum yolu enfeksiyonları:
- Kronik bronşit,
- Pnömoni,
- Kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi.
– Üst solunum yolu enfeksiyonları:
- Farenjit,
- Tonsilit,
- Akut orta kulak iltihabı,
- Akut maksillar sinüzit.
– Cinsel yolla bulaşan hastalıklar:
- Akut komplike olmayan üretral ve servikal gonore.
– Ano-rektal enfeksiyonlar:
- Kadınlarda görülen akut komplike olmayan ano-rektal enfeksiyonlar.
– İdrar yolu enfeksiyonları:
- Sistit, piyelonefrit.
– Deri ve yumuşak doku enfeksiyonları
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
İNFEX PLUS endikasyona göre önerilen doz ve uygulanabilen hasta popülasyonu aşağıda
verilmiştir.
2Yetişkinler (13 yaş ve üstü):
Enfeksiyon tipi Günlük Doz aralığı* Tedavi
doz* süresi
Akut pnömoni 400 mg 12 saat ara ile 14 gün
200 mg
Akut maksiller sinüzit 400 mg 12 saat ara ile 10 gün
200 mg
Farenjit/tonsilit 200 mg 12 saat ara ile 5-10 gün
100 mg
Kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi 400 mg 12 saat ara ile 10 gün
200 mg
Komplikasyonsuz gonore ve rektal gonokokal 200 mg Tek doz
enfeksiyonlar
Deri ve yumuşak doku enfeksiyonları 800 mg 12 saat ara ile 7-14 gün
400 mg
Komplikasyonsuz idrar yolu enfeksiyonları 200 mg 12 saat ara ile 7 gün
100 mg
* Sefpodoksim dozu
Çocuklarda (12 yaş ve altı):
Enfeksiyon tipi Günlük doz* Doz aralığı* Tedavi
süresi
Akut orta kulak 10mg/kg/gün (en fazla 12 saat ara ile 5 mg/kg (bir 5 gün
iltihabı 400 mg/gün) dozda en fazla 200 mg)
Akut maksiller 10mg/kg/gün (en fazla 12 saat ara ile 5 mg/kg (bir 10 gün
sinüzit 400 mg/gün) dozda en fazla 200 mg)
Farenjit/tonsilit 10mg/kg/gün (en fazla 12 saat ara ile 5 mg/kg (bir 5-10 gün
400 mg/gün) dozda en fazla 200 mg)
* Sefpodoksim dozu
25 kg’ın üzerindeki çocuklarda 100/62,5 mg İNFEX PLUS tablet (200/125 mg /gün)
kullanılabilir.
Uygulama şekli:
İNFEX PLUS sadece ağız yoluyla alınabilir
Dozun doğru bir şekilde alınabilmesi için şişe ile birlikte verilen ölçü kaşığı kullanılmalıdır.
Bir ölçü kaşığında (5 ml) 100 mg sefpodoksime eş değer miktarda 130 mg sefpodoksim
proksetil ve 62,5 mg klavulanik asite eş değer miktarda 148,938 mg potasyum klavulanat-
syloid karışımı bulunmaktadır.
Oral süspansiyonun hazırlanması:
Şişe içersine içme suyu eklenerek hacme tamamlanır.
3Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Kreatinin klerensi 40 ml/dk/1,73 m2 ve üstü olanlarda doz ayarlaması gerekmez. Kreatinin
klerensi bu değerin altında olanlarla yapılan farmakokinetik çalışmalarda plazma eliminasyon
yarı ömrü ve maksimum plazma konsantrasyonunun arttığı gösterilmiştir ve bu yüzden doz
ayarlaması yapılmalıdır
Kreatinin klerensi 39-10 ml/dk olanlarda birim doz her 24 saatte tek doz olarak verilmelidir
(normal yetişkin dozunun yarısı)
Kreatinin klerensi 10 ml/dk’dan düşük olanlarda birim doz her 48 saatte tek doz olarak
verilmelidir ( normal yetişkin dozunun dörtte biri).
Hemodiyaliz hastalarında birim doz her diyaliz seansından sonra verilmelidir.
Hastanın ml/dakika cinsinden kreatinin klerensi (Clcr) değeri aşağıdaki formülden
yararlanılarak, elde edilen serum kreatinin (mg/dl) değerleriyle hesaplanabilmektedir:
[140 - yaş (yıl)] × ağırlık (kg)
Clcr = (× 0,85 [bayanlar için])
72 × serum kreatinin değeri (mg/dl)
Pediyatrik hastalarda kreatinin klerensi aşağıdaki formülden yararlanılarak hesaplanabilir:
Vücut ağırlığı veya uzunluğu
Clcr = K ×
serum kreatinin değeri (mg/dl)
Bir yaş üstü pediyatrik hastalarda K= 0,55 ve bir yaş ve altındaki bebeklerde K= 0,45’dir.
Karaciğer yetmezliği:
Doz ayarlamasına gerek yoktur.
Pediyatrik popülasyon:
Yeni doğan 15 günlük bebeklerde güvenliliği ve etkinliği bilinmemektedir ve dolayısıyla bu
yaş grubunda kullanılmamalıdır.
4Geriyatrik popülasyon:
Böbrek fonksiyonlarında azalma yoksa yaşlı kişilerde doz ayarlaması yapılmasına gerek
yoktur.
4.3. Kontrendikasyonlar
İNFEX PLUS sefpodoksime veya diğer sefalosporin grubu antibiyotiklere, klavulanik aside
ya da ilacın içeriğindeki yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olan
hastalarda kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Sefpodoksim proksetil ile tedaviye başlanmadan önce, hastanın daha önceden sefpodoksim,
diğer sefalosporinler, penisilinler ve diğer ilaçlara karşı hipersensitivite reaksiyonları olup
olmadığı bilinmelidir. Penisiline karşı alerjisi olan hastalarda, sefpodoksim proksetile karşı da
alerjik reaksiyonlar gözlenebilir. Böyle bir durumda ilaç kullanımına devam edilmemelidir.
Ciddi akut hipersensitivite reaksiyonları epinefrin ile ve oksijen, intravenöz sıvılar, intravenöz
antihistamin içeren acil önlemlerle tedavi gerekebilir.
İNFEX PLUS Legionella, Mycoplasma ve Chlamydia cinsi bakterilerin etken olduğu atipik
pnömonilerde kullanılmamalıdır.
Ağır böbrek yetmezliğinde dozun kreatinin klerensine bağlı olarak düşürülmesi gerekebilir
(Bkz. Bölüm 4.2).
İNFEX PLUS dahil pek çok antibakteriyel ilaçla tedavide pseudomembranöz kolit gelişme
riski bulunmaktadır. Bu yüzden antibakteriyel ilaç kullanımına bağlı olarak diyare görülen
hastalarda, bu teşhis göz önünde bulundurulmalıdır. Pseudomembranöz kolit teşhisi
konulduktan sonra, terapötik önlemler alınmalıdır. Hafif etkiler ilacın kesilmesiyle geçebilir.
Ancak orta ve ciddi şiddetteki etkilerde, sıvı ve elektrolit, protein sağlanması ve C. difficile’ye
karşı oral antibakteriyel ilaç tedavisi düşünülmelidir.
Sefalosporinler kırmızı kan hücrelerinin yüzeyine absorbe olup ilaca karşı gelişen antikorlar
ile reaksiyona girebilir. Bu durum, Coombs’ testinde pozitif sonuç alınmasına ve çok nadiren
hemolitik anemiye neden olabilir. Bu reaksiyonda penisilin ile çapraz reaksiyon görülebilir.
5Sefalosporin grubu antibiyotikler ile aynı anda diüretikler (örn.furosemid) ve/veya
aminoglikozit grubu (streptomisin, neomisin, amikasin gibi) antibiyotikler gibi nefrotoksik
potansiyeli olan ilaçları alan hastalarda, bu kombinasyonlarda böbrek yetmezliği
bildirildiğinden dikkatli uygulanmalıdır.
Diğer antibiyotiklerde olduğu gibi uzun süreli sefpodoksim proksetil kullanımı duyarlı
olmayan mikroorganizmaların çoğalmasına neden olabilir. Oral antibiyotiklerde normal kolon
florası değişebilir. Süperenfeksiyon gelişmesi halinde uygun önlemler alınmalıdır.
Tüm beta-laktam antibiyotiklerde olduğu gibi, özellikle uzun süreli tedavilerde nötropeni ve
daha nadir olarak agranülositoz gelişebilir. Bu sebeple, 10 günden uzun süren tedavilerde kan
sayımları izlenmelidir ve nötropeni gelişmesi durumunda tedavi sonlandırılmalıdır.
Sodyum uyarısı
Bu tıbbi ürün her dozunda (5 ml) 0,189 mmol sodyum ihtiva eder, yani esasında “sodyum
içermez”.
Sakkaroz uyarısı
Bu tıbbi ürün her dozunda (5 ml) 78,3 mg sakkaroz ihtiva eder. Nadir kalıtımsal früktoz
intoleransı, glikoz-galaktoz malabsorbsiyon veya sükraz-izomaltaz yetmezliği olan hastaların
bu ilacı kullanmamaları gerekir.
Laktoz uyarısı
Bu tıbbi ürün her dozunda 279,36 mg laktoz monohidrat içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz
intoleransı, Lapp laktoz yetmezliği ya da glikoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan
hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.
Aspartam uyarısı
İNFEX PLUS fenilalanin için bir kaynak içermektedir. Fenolketonürisi olan hastalar için
zararlı olabilir.
6Potasyum uyarısı
Bu tıbbi ürün her dozunda (5 ml) 1 mmol (39 mg)’dan daha az potasyum ihtiva eder; yani
esasında “potasyum içermez”.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Klinik çalışmalar sırasında klinik açıdan anlamlı olarak değerlendirilen bir ilaç etkileşimi
bildirilmemiştir.
Histamin H2-antagonistleri ve antasitler sefpodoksimin biyoyararlanımını düşürmektedir.
Probenisid sefalosporinlerin böbreklerden atılımını yavaşlatarak, yarı-ömrünün uzamasına
neden olabilir. Birlikte kullanımında dikkatli olunmalıdır.
Sefalosporinler kumarinlerin antikoagülan etkisini arttırabilir, östrojenlerin kontraseptif
etkilerini azaltabilir.
Diğer sefalosporinlerde olduğu gibi Coomb’s testinde pozitif sonuç alındığı birkaç izole olgu
bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.4)
Gastrik pH’yı nötralize eden veya asit sekresyonunu inhibe eden ilaçlarla birlikte
kullanıldığında sefpodoksimin biyoyararlanımı yaklaşık %30 oranında düşmektedir. Bu
nedenle gastrik pH’nın artmasına neden olan mineral tipte antasitler ve ranitidin gibi H2
blokerleri İNFEX PLUS alınmasından 2-3 saat sonra verilmelidir. Bunun aksine gastrik
pH’nın azalmasına neden olan pentagastrin gibi ilaçlar biyoyararlanımını arttıracaktır. Bu
durumun klinik sonuçları henüz bilinmemektedir.
İNFEX PLUS yemeklerle birlikte alındığında biyoyararlanımı artar.
Bir kalsiyum kanal blokeri olan nifedipinin sefalosporin grubundan bir başka antibiyotiğin
biyoyararlığını %70 oranına kadar artırabildiği bildirilmiştir.
Benedict veya Fehling solüsyonlarıyla veya bakır sülfat test tabletleriyle yapılan idrar glukoz
testlerinde yalancı pozitiflik görülebilir. Enzimatik glukoz oksidaz reaksiyonlarına dayanan
testlerde yalancı pozitiflik görülmez.
74.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi B’dir.
Bu kategorideki ilaçlar doktor tarafından anneye sağlanacak yararın, fetüs üzerinde potansiyel
zararından daha fazla olacağına inanılıyorsa kullanılmalıdır.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/embriyonel/fetal gelişim/doğum ya da doğum
sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu
göstermemektedir.
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.
Gebelik dönemi
İNFEX PLUS için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/embriyonel/fetal gelişim/doğum ya da doğum
sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu
göstermemektedir.
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.
Hekim tarafından reçetelenmedikçe gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
Emziren annelerde kullanılmamalıdır ya da emziren anne süt vermeyi kesmelidir.
Üreme yeteneği/Fertilite
Hayvan çalışmalarında herhangi bir istenmeyen etki oluşmamıştır
İnsanlarda üreme yeteneği ve fertilite üzerine etkisine ilişkin veri bulunmamaktadır
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araç ve makine kullanmaya karşı olumsuz bir etkisi yoktur.
84.8. İstenmeyen etkiler
Advers reaksiyonlar sıklığa göre aşağıda listelenmiştir. Sıklıklar şöyle tanımlanmıştır:
Çok yaygın; ≥(1/10), yaygın; (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan; (≥1/1.000 ila <1/100),
seyrek; (≥ 1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek; (<1/10.000), bilinmiyor; (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor).
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Seyrek: Asteni
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Çok seyrek: Kan üresinde ve kreatininde hafif artış, hemoglobinde düşüş, trombositoz,
lökopeni, eozinofili, hemolitik anemi, nötropeni, agranülositoz (özellikle uzun sürelerde
verildiyse)
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Çok seyrek: Bronkospazm
Sinir sistemi hastalıkları
Seyrek: Baş ağrısı, baş dönmesi, parestezi, malez
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Diyare, bulantı, kusma ve karın ağrısı
Seyrek: Antibiyotik ile ilişkili kolit
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Seyrek: Ürtiker, döküntü, kaşıntı
Çok seyrek: Mukokutanöz reaksiyonlara karşı aşırı duyarlılık, döküntü ve kaşıntı gibi aşırı
duyarlılık reaksiyonları. Stevens-Johnson sendromu, toksik epidermal nekroz, eritema
multidorme gibi büllöz reaksiyonlar. Anafilaktik reaksiyonlar, purpura, anjiyoödem. Döküntü,
ateş ve atralji gibi serum hastalığı reaksiyonları
9Böbrek ve idrar hastalıkları
Seyrek: Böbrek fonksiyonlarında değişiklik (özellikle aminoglikozid ve/veya kuvvetli bir
diüretikle birlikte alındığında)
Kulak ve iç hastalıkları
Seyrek: Kulak çınlaması
Hepato-bilier hastalıklar
Çok seyrek: ASAT, ALAT ve alkalin fosfatazlar ve/veya bilirubinde orta seviyede geçici
yükselmeler
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Akut toksisite çalışmalarında, oral tek doz 5 g/kg uygulanmış ve herhangi bir yan etki
gözlenmemiştir. Doz aşımında meydana gelen ciddi toksik reaksiyonlarda, böbrek
fonksiyonlarında bozukluk görülen hastalarda hemodiyaliz ya da peritonal diyaliz,
sefpodoksimin vücuttan atılmasına yardımcı olabilir. Beta-laktam antibiyotiklerinin doz
aşımından kaynaklanan toksik belirtiler mide bulantısı, kusma, mide ekşimesi ve diyaredir.
Bazı sefalosporinlerle, böbrek yetmezliği olanlarda, doz aşımında reversible ensefalopati
meydana gelebilir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grubu: Antibakteriyel ilaçlar- Sefalosporin (3. Kuşak)
ATC Kodu: J01DD
Sefpodoksim, sefpodoksim proksetilin barsaklarda bir ester grubu çıkarılması ile meydana
gelmiş aktif bir metabolittir. Bakteriyel hücre duvarı sentezine engel olarak bakterileri
öldürür. İlaç, bakteriyel hücre duvarındaki PBP1 ve PBP2 başta olmak üzere PBP penisilin
bağlayıcı proteinlerine bağlanır. Böylece, hücre duvarı stabilitesinden sorumlu olan
peptidoglikan sentezinde önemli rol oynayan transpeptidaz enzimini inhibe eder.
10Klavulanik asit, sefolosporin ve penisilinlere dirençli mikroorganizmalarda sıklıkla
karşılaşılan geniş spektrumdaki beta-laktamaz enzimlerini inaktive etmektedir. Klavulanik
asit özellikle direnç gelişiminde etkili olan plazmid aracılı beta-laktamazlara karşı iyi bir
aktiviteye sahiptir. Klavulanik asidin İNFEX PLUS formülasyonundaki varlığı, sefpodoksimi
beta-laktamaz enzimlerince parçalanmaktan korur ve sefpodoksimin etki spektrumunu
normalde dirençli olan çok sayıda bakteriyi de içine alacak şekilde genişletir.
Mikrobiyoloji: Sefpodoksim geniş spektrumdaki Gram-pozitif ve Gram-negatif bakterilere
karşı aktiftir. Beta laktamaz enzimlerinin varlığında stabildir. Dolayısıyla beta laktamaz
üretimi nedeniyle penisilinlere ve sefalosporinlere dirençli olan birçok organizma
sefpodoksime duyarlı olabilir. Sefpodoksim belirli spektrumdaki beta laktamazlar tarafından
inhibe edilebilir. Sefpodoksimin bakterisidal etkisi, hücre duvarı sentezini inhibe etmesinden
kaynaklanır. Sefpodoksimin vücutta, in vitro ve klinik enfeksiyonlarda aşağıdaki
mikroorganizmalara karşı aktif olduğu gösterilmiştir (Bkz. bölüm 4.1).
Aerobik Gram-pozitif mikroorganizmalar:
Staphylococcus aureus (penisilinaz üreten suşlar dahil)
Not: Sefpodoksim, metisiline dirençli stafilokoklara karşı inaktiftir.
Staphylococcus saprophyticus
Streptococcus pneumoniae (penisilin dirençli suşları hariç)
Streptococcus pyogenes
Aerobik Gram-negatif mikroorganizmalar:
Escherichia coli
Klebsiella pneumoniae
Proteus mirabilis
Haemophilus influenzae (beta laktamaz üreten suşu dahil)
Moraxella (Branhamella) catarrhalis
11Neisseria gonorrhoeae (penisilinaz üreten suşları dahil)
Sefpodoksim, aşağıda belirtilmiş olan mikroorganizma suşlarına karşı ≤2,0 µg/mL değerinde
minimum inhibisyon konsantrasyonları (MİK) sergilemiştir. Ancak yeterli kontrollü deneme
bulunmaması nedeniyle bu organizmalara bağlı klinik enfeksiyonların sefpodoksimle
tedavisinin güvenilirlik ve etkinliği saptanmamıştır. Bu mikroorganizmalar şunlardır:
Anaerobik Gram-pozitif mikroorganizmalar:
Streptococcus agalactiae, Streptococcus spp (C, F, G grupları). Not: Sefpodoksim enterokok
türlerine karşı inaktiftir.
Aerobik Gram-negatif mikroorganizmalar:
Citrobacter diversus, Klebsiella oxytoca, Proteus vulgaris, Providencia rettgeri, Haemophilus
parainfluenzae. Not: Sefpodoksim çoğu Pseudomonas ve Enterobacter türüne karşı inaktiftir.
Anaerobik Gram-pozitif mikroorganizmalar:
Peptostreptococcus magnus
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim: Oral yoldan sefpodoksim proksetil uygulamasını takiben barsak epitelinde bulunan
esterazlar ile aktif metaboliti olan sefpodoksime dönüştürülür. Biyoyararlanımı %50’dir ve
yemekle beraber alındığında bu değer artabilir. Absorpsiyon, düşük gastrik asit seviyesinde
azalabilir. Yemeklerle birlikte alındığında doruk plazma konsantrasyonlarına ulaşma süresi
önemli oranda değişmez.
Önerilen doz aralığında (100–400 mg) T yaklaşık olarak 2–3 saattir ve T 2,09–2,84 saat
maks 1/2
arasında değişmektedir. Ortalama C 100 mg dozu için 1,4 µg/mL, 200 mg dozu için
maks
2,3 µg/mL ve 400 mg dozu için 3,9 µg/mL’dir. Normal böbrek fonksiyonu olan kişilerde
12 saatte bir 400 mg’a kadar alınan çoklu dozlarda birikim olmamıştır ve farmakokinetik
parametreler önemli oranda değişmemiştir.
12Yetişkinlerde Tek Doz Alımından Sonra Meydana Gelen Sefpodoksim Plazma Seviyeleri
(µg/mL)
Doz Oral Alımdan Sonra Geçen Zaman
Sefpodoksim
1 saat 2 saat 3 saat 4 saat 6 saat 8 saat 12 saat
(eşdeğer)
100 mg 0,98 1,4 1,3 1,0 0,59 0,29 0,08
200 mg 1,5 2,2 2,2 1,8 1,2 0,62 0,18
400 mg 2,2 3,7 3,8 3,3 2,3 1,3 0,38
Klavulanik asit oral uygulama sonrasında hızla ve iyi absorbe olur. Klavulanik asit %75
biyoyararlanım oranına sahiptir. Yapılan çalışmalarda klavulanik asidin yemek başlangıcında
alınmasının absorbsiyonunu önemli ölçüde arttırdığı saptanmıştır. Yetişkinlerde oral yoldan
125 mg klavulanik asit verilmesinin ardından klavulanik asidin 50-60 dakika sonra
maksimum serum konsantrasyonuna ( 3-5 mg/l ) eriştiği tespit edilmiştir.
Dağılım: Sefpodoksim’in proteinlere bağlanma oranı serumda %22–%33 ve plazmada
%21–%29 arasında değişir. Plazma yarı ömrü yaklaşık 2–3 saattir ve bu süre böbrek
fonksiyon zayıflamasıyla artabilir. Yetişkinlerde alınan dozdan sonra meydana gelen
sefpodoksim plazma seviyeleri (µg/mL) tablo halinde gösterilmiştir. Sefpodoksim, solunum
ve genitoüriner yollarda, safrada, bademciklerde akciğer dokusunda ve ciltte terapötik
konsantrasyonlara ulaşır. Anne sütünde düşük konsantrasyonlarda gözlenmiştir.
Klavulanik asit’in proteinlere bağlanma oranı ise %22-30’dur. Klavulanik asit akciğerler,
idrar, plöral ve peritoniyal sıvılar içinde dağılırlar.
Biyotransformasyon: Sefpodoksim vücutta minimal düzeyde metabolize olur. Klavulanik asit
geniş ölçüde metabolize edilir, ancak mekanizması tam olarak aydınlatılmamıştır. Klavulanik
asid insanda 2,5-dihidro-4-(2-hidroksietil)-5-okso-1H-pirol-3-karboksilik asid ve 1-amino-4-
hidroksi-bütan-2-on’a metabolize olur.
13Eliminasyon: Önerilen doz aralığında (100–400 mg) alınan sefpodoksimin yaklaşık olarak
%29–33’ü değişmeden 12 saat içerisinde idrarla atılır. Ayrıca diyalizle de atılabilir.
Klavulanik asit glomerular filtrasyona uğrayarak idrarla atılır. Renal fonksiyonu bozuk olan
hastalarda ilacın plazma yarı ömrü bozukluğun derecesine bağlı olarak uzar. Bu gibi
hastalarda dozun hastanın durumuna göre ayarlanması gerekir.
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum: Sefpodoksim 100-400 mg doz aralığında lineer
absorbsiyon farmakokinetiği gösterir.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Böbrek yetmezliğinde
Orta ve şiddetli böbrek bozukluğu olan kişilerde (kreatinin klerensi <50 mL/dakika)
sefpodoksimin eliminasyonu azalır. Hafif şiddetli böbrek bozukluğu olanlarda (kreatinin
klerensi 50–80 mL/dakika) sefpodoksimin ortalama plazma yarı ömrü 3,5 saattir. Orta
(kreatinin klerensi 30–49 mL/dakika) yada şiddetli (kreatinin klerensi 5–29 mL/dakika)
böbrek bozukluğu olan kişilerde, yarılanma ömrü sırasıyla 5,9 ve 9,8 saate artmıştır. Alınan
dozun yaklaşık olarak %23’ü standart 3 saatlik hemodiyaliz prosedürü ile vücuttan
atılmaktadır.
Karaciğer yetmezliğinde
Siroz olan kişilerde sefpodoksim absorbsiyonunun azaldığı ve eliminasyonunun değişmediği
görülmüştür. Siroz hastalarının ortalama sefpodoksim T değeri ve böbrek klerensi sağlıklı
1/2
kişilerle benzerdir. Sirozlu hastalarda karında su toplanması bu değerleri etkilememiştir. Bu
hasta popülasyonunda doz ayarı yapılmasına gerek yoktur.
Geriyatrik popülasyon
Böbrek fonksiyonunda düşüş yoksa, yaşlı kişilerde doz ayarı yapılmasına gerek yoktur.
Sağlıklı yaşlı kişilerde sefpodoksimin plazma yarı ömrü yaklaşık 4,2 saattir (buna karşılık
gençlerde 3,3 saattir). 12 saatlik arayla alınan 400 mg’lık dozun %21’i idrarda saptanmıştır.
Diğer farmakokinetik parametreler (C , EAA ve T ) sağlıklı genç kişilerle benzerdir.
maks maks
14Sefpodoksim proksetil 100 mg sefpodoksime eş değer tabletler halinde aç karnına oral yoldan
verildiğinde %51,52i emilir ve emilim eş zamanlı olarak yemek yenilmesiyle artar.
Pediyatrik popülasyon:
Çocuklarda yapılan çalışmalarda sefpodoksimin maksimum plazma konsantrasyonuna ilaç
verilmesinden yaklaşık 2-4 saat sonra ulaştığı gösterilmiştir. 4-12 yaş arası çocuklara 5
mg/kg’lık tek doz uygulamasından sonra elde edilen konsantrasyonun yetişkinlere 200 mg’lık
doz uygulamasından sonra erişilen konsantrasyona benzer olduğu görülmüştür.
12 saatte bir 5 mg/kg ilaç uygulanan 2 yaşın altındaki hastalarda, doz uygulamasından 2 saat
sonra ortalama plazma konsantrasyonu 2,7 mg/l (1-6 aylık bebeklerde) ile 2,0 mg/l (7 ay-2
yaş) arasındadır.
12 saatte bir 5 mg/kg ilaç uygulanan 1 ay-12 yaş arası hastalarda kararlı durumda rezidüel
plazma konsantrasyonları 0,2-0,3 mg/l (1 ay-2 yaş) ile 0,1 mg/l (2-12 yaş ) arasındadır.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Mevcut değildir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Hidroksipropilselüloz LH 11
Sodyum CMC
Sakkaroz
Laktoz monohidrat
Aspartam(E951)
Talk
Sodyum klorür
15Potasyum sorbat
CMC Kalsiyum
Sitrik asit anhidrus
Aerosil 200
Muz aroması
Vanilya
6.2. Geçimsizlikler
Geçerli değil
6.3. Raf Ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
Süspansiyon haline getirilmemiş toz karışımı 25°C’nin altında oda sıcaklığında saklayınız.
Sulandırıldıktan sonra buzdolabında (2-8°C) 10 gün muhafaza edilebilir.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Oral süspansiyon hazırlamak için kuru toz 100&62,5 mg/5ml 100 ml’lik kahverengi cam
şişelerde, 5 ml’lik ölçek ile ambalajlanır.
6.6. Beseri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
167. RUHSAT SAHİBİ
Celtis İlaç San. Ve Tic. A.Ş.
General Ali Rıza Gürcan Cad.
Merter İş Merkezi Bağımsız Bölüm No 2/6
Güngören /İSTANBUL
Telefon: 0 212 481 40 98
Faks : 0 212 481 40 98
info@celtisilac.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
229/61
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 15.02.2011
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
17