  
1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1.BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
DAYCOLD -HOT 500/10/15/100 mg saşe  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin maddeler:  
Parasetamol     500 mg  
Fenilefrin HCL    10 mg  
Dekstrometorfan HBr    15 mg  
Askorbik asit     100 mg  
 
Yardımcı maddeler:  
Pudra şekeri     4.475 mg  
Kristal şeker     9.557,5 mg  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Saşe.  
Saşe içinde granül  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
DAYCOLD -HOT, baş ağrısı, boğaz ağrısı, konjesyon, sinüzit ve sinüzit ağrılarının dahil 
olduğu grip, ateş, titreme ve ateşli soğuk algınlığı semptomlarında, akut nazal nezlede ve 
öksürükte endikedir.  
 
4.2 . Pozoloji ve uygulama şekl i 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Yaşlılar, yetişkinler ve 12 yaş üstü çocuklar için 4 -6 saat ara ile 1 saşe önerilmektedir.  
Günde 6 saşeden fazla kullanılmamalıdır.  
 
Alkol alan kişilerde hepatotoksisite riski nedeniyle günlük alınan parasetamol dozunun 2 .000 
mg’ı aşmaması gerekir.  
 
Doktor tarafından önerilmedikçe 12 yaş altı çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
7 günden fazla olacak kullanımlarda doktorunuza başvurunuz.  
 
Uygulama şekli:  
DAYCOLD -HOT, ağızdan kullanım içindir.  
DAYCOLD -HOT saşe içeriği bir bardağa boşaltılır ve bardağın yarısına kadar sıcak su 
eklenir, iyice karıştırıldıktan sonra gerek duyulduğunda soğuk su veya şeker ilavesi ile içilir.    
2 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek/karaciğer fonksiyon yet mezliğinde kullanılmamalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Doktor tarafından önerilmedikçe 12 yaş altı çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yetişkinler için önerilen doz kullanılmaktadır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
DAYCOLD -HOT,  
 İlaç etken maddelerinden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olanlarda,  
 Hipertansif hastalarda veya  son iki hafta içerisinde  monoamin oksidaz inhibitörleri, 
trisiklik antidepresanlar , selektif ser otonin geridönüşüm inhibitörü ( SSRI) veya beta bloker 
kullanan hast alarda,  
 Hepatik veya renal bozuklukta,  
 Diyabette,  
 Hipertiroidizmde,  
 Kardiyovasküler hastalıklarda,  
 Diğer semp atomimetik dekonjestanların birlikte kullanımında,  
 Feokromositomada,  
 Kapal ı açılı glokomda,  
 Solunum bozukl uğu oluşma riski olan kişilerde kont rendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
DAYCOLD -HOT,  
 Anemisi olanlar da, akciğer hastaları nda, karaciğer ve böbrek fonksiyon bozukluğu olan 
hastalarda doktor kontrolü altında dikkatli kullanılmalıdır.  
 Akut yüksek dozda ciddi karaciğer toksis itesine neden olur.  
 Erişkinlerde kronik günlük dozlarda karaciğer hasarına neden olabilir.  
 Alkolik karaciğer hastalarında dikkatli kullanılmalıdır.  
 Parasetamol içeren diğer ilaçlarla eş zamanlı kullanılmamalıdır.  
 Hepatotoksisite riskinden ötürü, parasetamo l, tavsiye edilenden daha yüksek dozlarda ya 
da daha uzun süreli alınmamalıdır. Karaciğer yetmezliği (Child -Pugh kategorisi <9) olan 
hastalar, parasetamolü dikkatli kullanmalıdırlar.  
 Terapötik dozlarda parasetamol uygulaması esnasında serum alanin aminotra nsferaz (ALT) 
seviyelerinde bir yükselme meydana gelebilir.  
 Hepatik oksidatif stresi artıran ve hepatik glutatyon rezervini azaltan, terapötik dozlarda 
parasetamolle eş  zamanlı ilaç kullanımı, alkolizm, sepsis veya diabetes mellitus gibi çe şitli 
durumlar h astada, hepatik toksisite riskinde artışa yol açabilir.  
 Yüksek dozlarda parasetamolün uzun süreli kullanılması böbrek hasarına neden olabilir.  
 Genelde, özellikle diğer analjeziklerle kombinasyon halinde kesintisiz parasetamol   
3 
 kullanılması, kalıcı böb rek ha sarına ve böbrek yetmezliğ i riskine (analjezik nefropatisi) yol 
açabilir.  
 Gilbert sendromu olan hastaların parasetamol kullanması, sarılık gibi klinik semptomlara 
ve daha belirgin hiperbilirubinemiye neden olabilir. Bundan dolayı, bu hastalar 
parasetamolü dikkatli kullanmalıdırlar.  
 Oklüzif vasküler hastalık (ör:  Raynau d Fenomeni) veya aşırı miktarda sekresyonu olan 
hastalarda  ve prostat bezi büyümesi olan hastalarda  DAYCOLD -HOT kullanılmadan önce 
doktora danışılmalıdır.  
 DAYCOLD -HOT,  diğer semp atomimetikleri  kullanan hastalarda kullanılmamalıdır 
(dekonjestanlar, iştah bastırıcılar ve amfetamin benzeri psikosti mülanlar gibi) .  
 Önerilen doz aşılmamalıdır.  
 DAYCOLD -HOT, diğer grip, soğuk algınlığı , öksürük ilaçları  veya dekonjestan ürünlerle 
birlikte kullanılmama lıdır.  
 Atopik çocuklarda histamin salınımı nedeniyle dikkatli kullanılmalıdır.  
 Kronik öksürük, astım veya akut astım atakları olan hastalar veya aşırı miktarda 
sekresyonun eşlik ettiği öksürükten muzdarip hastalarda DAYCOLD -HOT kullanılmadan 
önce doktora danışılmalıdır.  
 Dekstrometorfanın alkolle veya diğer merkezi sinir sistemi depresanları ile kullanımı , 
merkezi sinir sistemi üzerindeki etkilerini  artırabilir. Nispeten  daha düşük dozlarda 
toksisiteye neden olabilir.   
 Eğer semptomlar devam ediyorsa doktoru nuza başvurun.  
 
Parasetamolü ilk kullananlarda veya daha önce kullanım hikayesi olanlarda, kullanımının ilk 
dozunda veya tekrarlayan dozlarında deride kızarıklık, döküntü veya bir deri reaksiyonu 
oluşabilmektedir. Bu durumda doktor ile irtibata geçilerek i lacın kullanımının bırakılması ve 
alternatif bir tedaviye geçilmesi gerekmektedir. Parasetamol ile deri reaksiyonu gözlenen kişi 
bir daha bu ilacı veya parasetamol içeren başka bir ilacı kullanmamalıdır. Bu durum ciddi ve 
ölümle sonuçlanabilen Steven s-John son Sendromu (SJS), toksik epidermal nekroliz (TEN) ve 
akut generalize ekzantematöz püstüloz (AGEP) dahil cilt reaksiyonlarına dahil olabilmektedir.  
 
Alkol alan kişilerde hepatotoksisite riski nedeniyle günlük alınan parasetamol dozunun 2 .000 
mg’ı aşmaması  gerekir.  
 
DAYCOLD -HOT h er dozda 14 .032,5 g sukroz içerir.  Bu durum, diabetes mellitus 
hastalarında göz önünde bulundurulmalıdır . 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Parasetamolün emilim hızı metoklopramid veya domperidon ile artabilmekte,  propentalin 
veya  kolestiramin ile azalabilmektedir.  
 
Serotonin tip 3 reseptör antagonistleri olan tropisetron ve granisetron, farmakodinamik 
etkileşim yoluyla, parasetamolün analjezik etk isini tamamen inhibe edebilir . 
   
4 
 Parasetamol ve azid otimidin (AZT - zidovudin)’in eş zamanlı kullanılması, akyuvar hücresi 
sayısında azalmaya (nötropeni) yönelik e ğilimi artırır. Bundan ötürü, tıbbi tavsiye olmadıkça, 
parasetamol AZT ile birlikte alınmamalıdır.  
 
St. John’s w ort ( Hypericum  perforatum –sarı kantaron) , parasetamolün kan düzeylerini 
azaltabilir.  
 
Varfarin ve diğer kumarinlerin antikoagülan etkisi uzun süreli günlük parasetamol kullanımı 
ile artabilmektedir, bu da kanama riskinde artışa yol açabilmektedir . Nadiren kullanıldığınd a 
anlamlı etki göstermemektedir.   
 
Fenilefrin aşağıda belirtilen ilaçlarla kombinasyon halinde kullanıldığ ında etkileşimler 
bildirildiğinden dolayı dikkatli kullanılmalıdır : 
 
Monoamin oksidaz inhibitörleri  
(moklobemid dahil)  Monoamin oksidaz inhibitörleri ve fenilefrinler gibi 
semp atomimetik aminler arasında hipertansif 
etkileşimler meydana gelmiştir ( Bkz. Bölüm 4.3 ) 
Semp atomimetik aminler  Fenilefrinin diğer semp atomimetik aminlerle birlikte 
kullanımı kard iyovasküler yan etki riskini ar tırabilir.  
Beta-blokerle r ve antihipertansifler 
(debrisokin, guanetidin, rezerpin, 
metildopa)  Fenilefrin beta -bloker ilaçların ve antihipertansif 
ilaçların etkisini azaltabilir. Hipertansiyon riskini ve 
diğer kardiyovasküler yan etkileri ar tırabilir.  
Trisiklik antidepresanlar (ör: 
amitriptilin)  Fenilefrinle birlikte kardiyovas küler yan etki riskini 
artırabilir.  
Ergot alka loidleri  (Ergotamin ve metilserjit) ergotizm riskini ar tırabilir.  
Digoksin ve kardiyak gliko zidler  Düzensiz kalp atış ı ve kalp krizi riskini artırır.  
 
Dekstrometorfan ilk olarak sitokrom P450 izoenzimi CYP2D6 tarafından metabolize edilir; 
amiodaron, haloperidol, p ropafenon, kinidin, SRRi’ler  ve tiyoridazinin bu enzimin 
inhibitörleri ile etkileşim olasılığı unutulmamalıdır.  
 
Dekstrometorfanın alkol, antihistaminler, psikotrop ikler ve diğer merkezi sinir sistemi 
depresan ilaçlarla birlikte uygulanması merkezi sinir sistemi depresan etkisini artırır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması tespit edilmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon : 
Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması tespit edilmemiştir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C’dir.  
   
5 
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum  kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/ve -veya/embriyonal/fetal gelişim/ve -
veya/doğum/ve -veya/doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
DAYCOLD - HOT gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
DAYCOLD - HOT hamilelikte doktor tavsiyesi olmadan kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
DAYCOLD - HOT emzirme döneminde doktor tavsiyesi olmadan kullanılmamalıdır.  
 
Fenilefrin anne süt üne geçebilir.   
 
Dekstrometorfanın anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Eğer h astalar baş dönmesinden etk ilenirlerse, araba sürmemeleri ve makine kullanmamaları 
tavsiye edilir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Parasetamol  
Geçmişte yapılan klinik çalışmalardaki advers olaylar seyrek tir ve daha az sayıda hasta 
maruziyetinden elde edilmiştir.  
 
Buna göre, terapötik/ etiketlenmiş dozda  yürütülen  geniş pazarlama sonrası  çalışmalarda 
bildirilen ve dikkate alın an advers olaylar  aşağıda listelenmiştir . Klinik çalışmalardan elde 
edilen verilerin kısıtlı olması nedeniyle, bu advers etkil erin sıklığı bilinmemektedir ( eldeki 
verilerle tahmin ed ilemiyor), fakat pazarlama sonrası  çalışmalar parasetamolün advers 
etkiler inin seyrek olduğunu ve ciddi advers etkilerin çok nadir görüldüğünü belirtmektedir.  
 
İstenmeyen ilaç reaksiyonları aşağıda tanımlanan sıklığa göre listelenmiştir:  
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek  
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Bağışıklık sistem i hastalıkları :  
Bilinmiyor: Anafilaksi , Stevens -Johnson sendromu/ toksik epidermal nekroliz, anjiyoöde m ve 
deri döküntüleri dahil  kütanöz hipersensitive reaksiyonları  
 
Solunum, göğüs  bozuklukları  ve medi astinal hastalıklar :  
Bilinmiyor: Bronkospazm *    
6 
 Hepato -biliyer hastalıklar : 
Bilinmiyor: Hepatik bozukluklar  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları:  
Seyrek: Deri döküntüsü, kaşıntı , ürtiker, alerjik ödem ve anjiyoödem, akut generalize 
eksantematöz püstülozis, eritema multiform e, Stevens -Johnson sendromu ve toksik epidermal 
nekroliz (fatal sonuçlar dahil).  
 
*Parasetamolle bron kospazm olguları bildirilmiştir;  ancak bunlar büyük o lasılıkla aspirin 
veya diğer NSAİİ’lere duyarlı olan ast matiklerdir.  
 
Parasetamol nadiren alerjik ve aşırı duyarlılık reaksiyonlarına ve makulopapüler döküntülere 
neden olabilir. Bu yan etkiler ilaç kesildiğinde ortadan kalkar. Uzun süreli kullanımda çok 
nadir olarak hemolitik anemi, trombositopenik   purpura, agranülositoz vakaları 
kaydedilmiştir.  
 
Fenilefrin  
Fenilefrinle yapılan  klinik çalışmalarda gözlenen en yaygın advers olaylar aşağıda 
belirtilmiştir : 
 
Psikiyatrik hastalıklar :   
Bilinmiyor: Sinirlilik,  irritabilite, huzursuzluk ve heyecanlanma  
 
Sinir sistemi hastalıkları :  
Bilinmiyor: İnsomnia  
 
Gastrointestinal hastalıklar :  
Bilinmiyor: Bulantı, kusma  
 
Pazarlama sonrasında tanımlanan advers olaylar aşağıda tanımlanmıştır. Bu advers olayların 
sıklığı bilinmiyor ; fakat büyük olasılıkla seyre k oldukları düşünülmektedir . 
 
Göz hastalıkları :  
Bilinmiyor: Midriyazis , akut açılı glokom  (kapalı açılı glokomu olanlarda görülmesi daha 
olasıdır ). 
 
Deri ve deri altı  doku hastalıkları :  
Bilinmiyor: Alerjik reaksiyonlar (ör: raş, ürtiker, alerjik dermatit),  diğer semp atomimetiklerle 
oluşabilecek çapraz duyarlılığın  dahil  olduğu  hipersensitivite reaksiyonları  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları :  
Bilinmiyor: Dizüri, üriner retansiyon. Bu daha çok mesane çıkış obstrüksiyonuyla meydana 
gelir, prostatik hipertrofi gibi   
   
7 
 Fenilefrin kalp atım hızında hafif bir artışa yol açabilir. Nadiren   baş dönmesi, baş ağrısı, 
hipertansiyon ve huzursuzluk bildirilmiştir.  
 
Dekstrometorfan  
Sinir sistemi hastalıkları :  
Bilinmiyor: Ara sı ra olan uyuşukluk, baş dönmesi  
 
Psikiyatrik hastalıklar :  
Bilinmiyor: Heyecan, mental konfüzyon, konvülsiyon  
 
Solunum , göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar :  
Bilinmiyor: Solunum depresyonu  
 
Gastrointestinal hastalıklar :  
Bilinmiyor: Kusma, bulantı, diyare  
 
Deri ve deri  altı doku hastalıkları :  
Bilinmiyor: Raş dahil  deri reaksiyonları  
 
Askorbik asit  
Yüz, dudaklar, dil ve/veya boğazda şişmeye neden olan, yutma veya nefes alma zorluklarına 
veya ciltte şiddetli kaşıntıya yol a çabilen ciddi alerjik reaksiyon. Yüksek dozların nadiren 
diüretik ve/veya diyare yapan etkisi olabilir. Güncel veriler, uzun süre yüksek dozlarda C 
vitamini kullanımının oksalat kristali oluşumuna yol açmadığını göstermektedir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması : 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi  bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM )’ne bildirmeleri gerekmektedir  
(www.titck.gov.tr ; e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; fak s: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Parasetamol  
Yetişkinlerde  7,5-10 gr  veya (veya > 150 mg/kg)  üzerinde  kullanılması halinde toksisite 
olasılığı  vardır. Dahası, aşırı dozun zararı sirotik olmayan alkolik karaciğer  hastalığı  olanlarda 
daha büyüktür. Çocuklarda  aşırı dozu takiben  gelişen  karaciğer  hasarı göreceli olarak daha 
seyrektir . Karaciğer  hücre hasarı ile  birlikte parasetamol aşırı dozajında normal erişkinlerde  2 
saat civarında olan parasetamol  yarılanma ömrü genellikle  4 saate veya daha uzun sürelere 
uzar. 14C-aminopirinden sonra  14CO 2 atılımında azalma bildirilmiştir . Bu; plazma parasetamol 
konsantrasyonu veya  yarılanma ömrü veya konvansiyonel karaciğer  fonksiyon testi 
ölçümlerine nazaran  parasetamol aşırı dozajı ile karaciğer  hücre hasarı arasındaki ilişkiyi  daha 
iyi gösterir.  
   
8 
 Parasetamole bağlı  fulminant karaciğer  yetmezliğini  takiben gelişen  akut tübüler nekrozdan  
dolayı böbrek yetmezliği  oluşabilir . Bununla beraber, bunun insidansı başka  nedenlerden  
dolayı fulmina nt karaciğer  yetmezliği  olan hastalarla karsılaştırıldığında  bu grup hastalarda  
daha sık değildir. Seyrek olarak , ilaç aldıktan 2 -10 gün sonra, sadece minimal karaciğer 
toksisitesine kar şın renal tübüler nekroz oluşabilir . Aşırı  dozda parasetamol almış  bir hastada  
kronik alkol alımının akut pankreatit gelişmesine  katkıda bulunduğu  bildirilmiştir . Akut aşırı 
doza ilaveten, parasetamolün günlük aşırı miktarlarda alımından sonra karaciğer  hasarı ve 
nefrotoksik etkiler bildirilmiştir.  
 
Semptom ve belirtiler:  Solgunluk, anoreksi, bulantı ve kusma parasetamol doz aşımının  sık 
görülen erken  semptomlarıdır. Hepatik nekroz parasetamol doz aşımının  dozla ilişkili  
komplikasyonudur.  Hepatik enzimler yükselebilir ve protrombin zamanı 12 ila 48 saat içinde 
uzar, fakat k linik semptomlar ilacın alımını takiben 1 ila 6 gün içinde belirgin olmayabilir.  
 
Tedavi:  
Hastayı gecikmiş  hepatoksisiteye kar şı korumak için parasetamol aşırı dozajı hemen tedavi  
edilmelidir. Bunun için, absorp siyonu azaltmayı (gastrik lavaj veya aktif kö mür) takiben  
intravenöz N -asetilsistein veya oral metionin vermek gerekir. Eğer  hasta kusuyorsa veya aktif  
kömür ile konjugasyon yapılmışsa  metionin kullanılmamalıdır. Doruk plazma parasetamol  
konsantrasyonları a şırı dozu takiben 4 saate kadar gecikebilir.  Bu nedenle, hepato toksisite  
riskini belirlemek için plazma parasetamol düzeyleri ilaç alımından en az 4 saat sonrasına  
kadar ölçülmelidir. Ek tedavi (ilave oral metionin veya intravenöz N -asetilsistein) kan  
parasetamol içeriği  ve ilaç alımından beri geçen süre ışığı altında değerlendirilmelidir . 
Hepatik enzim indükleyici ilaçlar alan hastalarda, uzun süredir alkol bağımlısı  olanlarda veya  
kronik olarak beslenme eksikliği  olanlarda N -asetilsistein ile tedavi eşiğinin  %30-50 
düşü rülmesi  önerilir;  çünkü bu hastalar parasetamolün toksik etkilerine kar şı daha duyarlı  
olabilirler. Parasetamol doz aşımını  takiben gelişebilecek  fulminant karaciğer  yetmezliği  
tedavisi uzmanlık gerektirir.  
 
Fenilefrin hidroklorür  
Semptom ve belirtiler:  
Fenilefrin in doz aşımı advers reaksiyonlar altında listelenen etkilerle benzerdir. Ek 
semptomla r hipertansiyon ve olası refleks  bradikardisini içerebilir. Ciddi olgularda 
konfüzyon, halüsinasyonlar, nöbetler ve aritmiler meydana gelebilir.  
Bununla birlikte, ciddi fenilefrin toksisitesi yaratmak için  gerekli miktar parasetamolle il işkili 
toksisiteye neden olan miktardan  daha fazla olacaktır.  
 
Tedavi:  
Tedavi klinik olarak uygun olmalıdır. Ciddi hipertansiyon , fentolamin gibi alfa bloke edici  
ilaçlarla tedavi ge rektirir.  
 
Askorbik asit  
Semptom ve belirtiler:  
Yüksek doz askorbik asit (>3 .000 mg) geçici ozmotik ishal , bulantı ve karın ağrısı gibi   
9 
 gastrointestinal etkilere neden olabilir.  
 
Askorbik asidin doz aşımının etkileri  ciddi karaciğer toksisitesine neden ola n parasetamolün 
doz aşımı na dahil edilmiştir.  
 
Dekstrometorfan HBr  
Dekstrometorfanın düşük toksisitesinin olduğu düşünülmektedir ; fakat alkol ve psikotropik 
ilaçların aynı anda alınımıyla doz aşımı etkileri görülecektir.  
 
Semptomlar:  
Bulantı ve kusma, merkezi sinir sistemi depresyonu, sersemlik, dizartri (konuşma bozukluğu),  
nistagm us, somnolans (uyuklama), heyecan , zihinsel karışıklık, psikotik bozukluk (psikoz) ve 
solunum depresyonunu  içermektedir . Diğer etkiler abdominal rahatsızlı klar, halüsinasyonlar, 
hipotansiyon ve ataksi olabilir.  
 
Tedavi:  
Doz aşımı tedavisi semptomatik ve destekleyici olmalıdır. Gastrik lavaj kullanılabilir. Şiddetli 
doz aşımı nda spesifik  narkotik antagonisti  olan nalokson verilebilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Parasetamol  
Farmakoterapötik grup : Analjezik -antipiretik  
ATC kodu : N02BE01  
 
Fenilefrin  HCL  
Farmakoterapötik grup:  Sempatomimetikler  
ATC kodu : R01BA03  
 
Dekstrometorfan HBr  
ATC kodu : R05DA09  
Farmakoterapötik grup: Opiyum alkoidleri ve türevleri   
  
Askorbik asit  
Farmakoterapötik grup: Askorbik asit (vitamin C)  
ATC kodu : A11GA01  
 
Parasetamol  
Analjezik etki: Analjezik etkinin mekanizması tam olarak belirlenememiştir. Parasetamol  
etkisini genelde santral sinir sisteminde prostaglandin sentezini inhibe ederek ve daha düşük  
oranda ağrı -uyarı oluşumunu bloke ederek periferi k etki yoluyla gösterir. İ lacın periferik  
etkisi, prostaglandin sentezinin inhibisyonuna ya da ağrı reseptörlerini mekanik veya kimyasal  
stimüla syonlara karş ı duyarlı hale getiren diğer  maddelerin sentezinin veya etkilerinin  
inhibisyonuna da bağlı  olabilir.    
10 
 Antipiretik etki: Parasetamol antipiretik etkisini hipotalamusta bulunan termoregülatuvar  
merkez üzerinde, ciltte artan kan akımı, terleme ve ısı kaybına yol açan periferik  
vazodilatasyon oluşturarak  gösterir. Bu merkezi etki, muhtemelen hipotalamusta  
prostaglandin sentezinin inhibisyonunu da içerir.  
 
Fenilefrin hidroklorür  
Fenilefrin hidroklorür, başlıca adrenerjik reseptörler üzerine direkt etkisi olan 
sempatomimetik bir maddedir. Bir nazal dekonjestan olarak üst solunum yolu 
mukozalarındaki şişkinliği giderir, vazokonstriktör etkisi ile burun ve sinüslerdeki 
tıkanıklıkları hafifletir.  
 
Askorbik asit  
Askorbik asit , genellikle soğuk algınlığı  ürünlerinde kombine olarak bulunmakta ve genel 
soğuk algınlığı ve akut viral enfeksiyonların başlangıcında oluşabilen C vitamini eksikliğini 
telafi etmek amaçlı kullanılmaktadır.  
 
Askorbik asit kollajen yapımı ve doku onarımı için gerekli bir vitamindir.  Geri dönüşebilir bir 
şekilde dehidroaskorbik aside okside olur. Her iki formu da oksidasyon -redüksiyon 
reaksiyonları ile ilgilidir. C vitamini tirozin, karbonhidratlar, noradrenalin, histamin, 
fenilalanin ve demir metabolizması ile ilişkilidir. Lipid, pro tein ve karnitinin sentezi vücudun 
enfeksiyona karşı dirençli olmasının sağlanması; serotoninin hidroksilasyonu; kan 
damarlarının bütünlük ve işlevselliğinin korunması ve hücresel solunum , askorbik asite 
gereksinim duyulan diğer durumlardır.  
 
Dekstrometorf an HBr  
Dekstrometorfan hidrobromür, öksürüğü santral sinir sistemindeki etkisiyle baskı altına alan 
ilaçlardandır. Etki mekanizması öksürük refleksinin, santral sinir siste mi reseptörlerinin 
duyarlılık eş iğini artırarak inhibisyonu şeklindedir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Emilim:  
Parasetamol  
Parasetamol, oral yoldan alındıktan sonra ba şlıca ince ba ğırsaklardan pasif difüzyon ile hızla 
ve tamamen absorbe olur. Mide boşalma hızı, oral yoldan uygulanan parasetamolün emilimi 
için hız sınırlayıcı basam aktır. İlaç, alındıktan 0,5 saat – 1,5 saat sonra maksimum serum  
konsantrasyonlarına ulaşır. Değişen oranlarda ilk geçiş metabolizmasına uğrar. Erişkinlerdeki  
oral biyoyararlanımın uygulanan parasetamol miktarına bağlı olduğu  görülmektedir. Oral  
biyoyararlanımı, 500 mg’lık dozdan sonra %63 iken, 1 -2 g’lık (tablet formu) dozdan sonra  
%90’a yükselir.  
 
Askorbik asit  
Askorbik asit, gastrointestinal yoldan kolaylıkla emilir.  Aktif transportla emilir. Emilim 
miktarı gastrointestinal hastalık durumlarınd a ve yüksek dozlarda verildiğinde azalır.  
   
11 
 Fenilefrin  
Monoaminoksidazlar nedeniyle gastrointestinal sistemden düzensiz emilir.  
 
Dekstrometorfan  
Dekstrometorfan  hidrobromür  gastrointestinal kanaldan  hızla ve  iyi emilir.  
 
Dağılım:  
Parasetamol  
Parasetamol vücut sıvılarına eşit miktarda dağılır. Tahmini dağılım hacmi 0,95 L/kg’dır. 
Çocuklarda ve yeni doğa nlarda da dağılım kinetiği (Vd/ F) erişkinlerdekine benzerdir. 
Parasetamolün plazma proteinlerine bağlanma oranı düşüktür.  
 
Askorbik asit  
Plazma proteinleri ne %25 oranında bağlanır.  Askorbik asit vücutta geniş ölçüde dağılır; en 
fazla depolandığı yer bez dokularıdır. Plesantayı aşar ve anne sütüne geçer.  
 
Fenilefrin  
Oral yoldan alındığında nazal dekon jestan olarak etkinliğini korur;  ilaç sistemik dolaşım 
aracılığıyla nazal mukozanın vasküler tabakasına dağılır.  
 
Dekstrometorfan  
Dokulardaki dağılımı hızlıdır. Plasentaya geçer.  
 
Biyotransformasyon:  
Parasetamol  
Parasetamol başlıca karaciğerde metabolize olur. 
 
Karaciğer ve böbrekte genellikle, sitokrom P450 mikrozomal enzim sistemi (temel olarak 
CYP2E1 ve CYP3A4) ile hidroksilli metabolitler üretilir (N -asetil -p-benzokinonimin). 
Konjugasyon ile detoksifiye edilmekle birlikte, parasetamol doz aşımını takiben birikerek 
doku hasarına sebep olabilir.  
 
Uygulanan p arasetamolün %10’u, minör bir yolakla, CYP sistemi ile reaktif bir metabolit 
olan asetamidokinona dönüşür. Bu metabolit, indirgenmiş glutatyonla  hızlıca konju ge olur ve 
sistein ve merkaptürik asit konjugatları olarak atılır. Yüksek miktarda parasetamol 
kullanıldığında hepatik glutatyon tükenir ve hepatosit içinde asetamidokinon birikimine neden 
olur. Biriken bu asetamidokinon yaşamsal hepatoselüler makromoleküllere kovalan olarak 
bağlanır ve doz aşımı durumunda görülebilen hepatik nekroza yol açar.  
 
Çocu klarda (3 -10 yaş) ve yeni doğanlarda (0 -2 gün) parasetamolün başlıca metaboliti 
parasetamol sülfattır.  
 
Askorbik asit  
Askorbik asidin büyük bölümü geri dönüşebilir şekilde dehidroaskorbik asite dönüşür. Geri   
12 
 kalanı idrarla elimine edilen askorbik asit-2-sülfat ve okzalik asit gibi inaktif metabolitlerine 
metabolize edilir.   
 
Fenilefrin  
Fenilefrin ilk başta bağırsak ve karaciğerde monoamin oksidaz tarafından metabolize edilir. 
Biyoyararlanımı gastrointestinal yoldan azaltılır.  
 
Dekstrometorfan  
Dekstrometorfan karaciğerde metabolize edilir.  
 
Eliminasyon:  
Parasetamol  
Oral yolla alındıktan sonra ilacın plazma yarılanma ömrü 1,5 – 2,5 saat arasındadır.  
Parasetamolün %80’inden fazlası 24 saat içinde elimine olur. Karaciğer veya böbrek 
fonksiyonu bozulmuş olan hastalarda bu eliminasyon gecikir.  
 
Karaciğerde  enzimatik transformasyondan sonra, parasetamol, esas olarak glukuronik asit ve 
sülfürik asit konjugatları formunda ve sadece böbrekler kanalıyla elimine olur. İlacın sadece 
yaklaşık  %1’i - %3’ü serbest ana madde formunda atılır.  
 
Askorbik asit  
Vücudun ihtiyacından fazla alınan askorbik asit metabolitler halinde idrarda elimine edilir.  
 
Fenilefrin hidroklorür  
Fenilefrin tamamen sülfat konjugatları olarak idrardan atılır.  
 
Deskstrometorfan  
İlaç değişmeden ve dimetillenmiş metabolitler halinde atılır.  
 
Doğrusallık /doğrusal olmayan durum:  
Parasetamol  
Reaktif parasetamol metabolitlerinin karaciğer hücre proteinlerine bağlanması, hepatoselüler 
hasara sebep olur. Terapötik dozlarda, bu metabolitler, glutatyon tarafından bağlanır ve 
nontoksik konjugatlar oluştururlar. Ancak masif doz aşımı halinde, karaciğerin (glutatyon 
oluşumunu kolaylaştıran ve teşvik eden) SH -donörleri deposu tükenir; ilacın toksik 
metabolitleri karaciğerde birikir ve karaciğer hüc re nekrozu gelişir ve bu da, karaciğer 
fonksiyonunda bozulmaya ve giderek hepatik komaya kadar ilerler.  
 
Pozolojiye uygun kullanıldığında farmakokinetiği doğrusaldır.  
 
Askorbik asit  
Askorbik asidin farmakokinetiği ≥ 200 mg dozlarında lineerdir.  
 
   
13 
 Fenilefrin  
Veri mevcut değildir.  
 
Dekstrometorfan  
Veri mevcut değildir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Parasetamol  
Akut Toksisite:  
Parasetamol yetişkin sıçanlara ve kobaylara oral yoldan verildikten sonra hafif toksik olduğu 
saptanmıştır. Farelerde ve yenidoğan sıçanlarda önemli oranda daha fazla toksik olmasının 
sebebi ise, muhtemelen, farelerde maddenin farklı bir metabolizmasının bulunması ve 
yenidoğan sıçanlarda hepatik enzim sisteminin olgunlaşmamış olmasıdır.  
 
Köpeklere ve kedilere da ha yüksek dozlarda verildiğinde kusmaya sebep olmuştur; bundan 
dolayı, bu hayvan cinslerinde bir oral LD 50 tespit etmek olanaksız olmuştur.  
 
Kronik Toksisite:  
Toksik dozların verilmesinden sonra, deney hayvanları nda, daha yavaş bir kilo artışı, daha sık 
diürez, asidüri ve dehidratasyon ve ayrıca, enfeksiyonlara duyarlılık artışı gibi etkiler 
gözlenmiştir. Otopsi sırasında, abdominal organlarda kan akımı artışı, intestinal mukoza 
iritasyonu gözlemlenmiştir.  
 
Mutajenik ve Tümörojenik Potansiyeli:  
Sıçanlarda, hepatotoksik doz seviyelerinde  potansiyel bir genotoksisite gözlemlenmiş ve bu 
bulgu, bir doğrudan DNA hasarı olarak değil, hepatotoksisite/miyelotoksisitenin dolaylı bir 
sonucu olarak izah edilmiştir. Dolayısıyla, bir eşik doz varsayılabilir.  
 
Diyeti 6.00 0 ppm’e kadar olan erkek sıçanlarda yapılan 2 yıllık bir çalışmada parasetamolün 
karsinojenik aktivitesine işaret eden herhangi bir bulgu bildirilmemiştir. Mononükleer hücre 
lösemisi insidansının artmasından dolayı dişi sıçanlarda bazı karsinojenik aktivit e bulguları 
söz konusudur. Diyeti 6.000 ppm ’e kadar olan farelerde yapılan 2 yıllık bir çalışmada ise 
parasetamolün karsinojenik aktivitesini gösteren herhangi bir bulgu elde edilmemiştir . 
 
Üreme Toksisitesi:  
İnsanlarda kapsamlı kullanımdan sonra embriyoto ksik veya teratojenik riskte bir artış 
gözlemlenmemiştir . Parasetamol hamilelik dönemlerinde de sıklıkla alınmakta olup, gerek 
hamileliğin  seyri gerekse doğmamış  çocuk üzerinde herhangi bir olumsuz etki görülmemiştir . 
Hayvanlarda yapılan kronik toksisite araştırmalarında  parasetamolün testiküler atrofiye neden 
olduğu ve spermatogenezi inhibe ettiği bildirilmiştir.  
 
Askorbik asit  
Veri mevcut değildir.  
   
14 
 Fenilefrin  
Veri mevcut değildir.  
 
Dekstrometorfan  
Dekstrometorfanın büyük miktarlarda uzun süre alınmasıy la bile, santral sinir sistemi ya da 
herhangi diğer organ sistemlerinde irreversibl toksisitesi olduğunu gösteren bir bulgu 
bulunmamaktadır. Mevcut verilere göre dekstrometorfan teratojenik, mutajenik ya da 
karsinojenik değildir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Pudra şekeri  
Kristal şeker  
Sitrik asit anh idr 
Maltodekstrin  
Povidon  
Bergamot  aroması  
Limon aroması  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
 
6.3. Raf ö mrü 
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklığında ve kuru yerde saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
6, 10 ve 20 saşe, PE/Alüminyum/PET (strip) ve karton kutu ambalaj içerisinde sunulmaktadır.  
 
6.6. Beş eri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve d iğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Neutec  İlaç San. Tic. A.Ş.  
Esenler / İSTANBUL  
Tel: 0 850 201 23 23  
Faks: 0 212 48 1 61 11  
E-mail: bilgi@neutec.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
2014/279    
15 
 9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  07.04.2014  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 