1/17 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
PREXODİN 200 mcg/2 m L I.V. infüzyon için konsantre çözelti içeren flakon  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Çözeltinin her 1  mL’si 100 mikrogram deksmedetomidin e eşdeğer 118 ,2 mikrogram 
deksmedetomidin hidroklorür ; 2 mL’sinde 200 mikrogram deksmedetomidine eşdeğer 236,4 
mikrogram deksmedetomidin hidroklorür  içerir.  
 
Yardımcı madde(ler):  
Sodyum klorür  .................  9 mg/mL 
Yardımcı maddeler  için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMAS ÖTİK FORM  
Enjeksiyonluk renksiz çözelti.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
PREXODİN, yoğun bakım ünitelerinde tedavi esnasında başlangıçtan itibaren entübe edilmiş 
ve mekanik olarak ventile edilen hastaların sedasyonunda endikedir.  
 Bu g rup hastalarda PREXODİN, 24  saatten uzun süren infüzyonlar için endike 
değildir.Yoğun bakım ün itelerinde, sözel stimülasyona yanıt olarak, uyanmanın 
gerçekleşmesinden, daha derin bir sedasyon gerektirmeyen yetişkin hastalarda (Richmond 
Ajitasyon -Sedasyon Ölçeği (RASS) 0 ila -3’e karşılık gelir),  
 Entübe edilmemiş yetişkin hastalarda, sedasyon gerekt iren diagnostik veya cerrahi 
prosedürler (örn. prosedürel/uyanık sedasyon) öncesinde ve/veya sırasında kullanılır.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Yoğun bakım ünitelerinde;  
- Sözel stimülasyona yanıt olarak, uyanmanın gerçekleşmesinden daha derin bir 
sedasyon gerektirmeyen yetişkin hastalarda (Richmond Ajitasyon -Sedasyon Ölçeği 
(RASS) 0 ila -3’e karşılık gelir)  
- Tedavi esnasında başlangıçtan itibaren entübe edilmiş ve mekanik olarak ventile 
edilen hastaların sedasyonun da: 
Sadece hastanede kullanı m içindir. PREXODİN, yoğun bakım gerektiren ve aşağıdaki 
konularda uzman sağlık çalışanları  tarafından uygulanmalıdır.  
 
 
 2/17 
 Pozoloji  
Halihazırda entübe edilmiş ve sedasyon altındaki hastalar da, 0,7 mikrogram/kg/saat şeklindeki 
başlangıç infüzyon hızı ile deksmedetomidine geçiş yapabilir ; bu doz daha sonra hastanın 
yanıtına bağlı olarak, istenilen sedasyon düzeyine ulaşılacak şekilde 0 ,2-1,4 mikrogram/kg/saat 
doz aralığında basamaklar halinde ayarla nabilir. Daha düşük bir başlangıç infüzyon hızı, 
fiziksel olarak güçsüz hastalarda göz önünde bulundurulmalıdır. Deksmedetomidin çok 
kuvvetlidir ve infüzyon hızı saatte bir şekl inde verilir. Doz ayarlaması sonrasında bir saate 
kadar yeni bir kararlı durum sedasyon düzeyine ulaşılamayabilir.  
 
Maksimum Doz  
1,4 mikrogram/kg/saat maksimum dozu aşılmamalıdır. PREXODİN’in maksimum dozu ile 
yeterli sedasyon düzeyine ulaşamayan hastalar alternatif sedatif ajana geçirilmelidir.  
 
Yoğun bakım sedasyonunda  advers reaks iyonlarda artış ile ilişkilendirildiğinden PREXODİN 
yükleme dozunun kullanılması önerilmemektedir. PREXODİN’in klinik etkileri ortaya çıkana  
kadar gerekiyorsa propofol veya midazolam verilebilir.  
 
Süre 
Deksmedetomidin in 14 günden fazla kullanımıyla ilgili deneyim bulunmamaktadır. 
PREXODİN ’in bu süreden daha uzun süre kullanılması düzenli olarak yeniden 
değerlendirilmelidir.  
PREXODİN  doz uygulaması bireyselleştirilmeli ve istenen klinik etkiye göre titre edilmelidir.  
 
Entübe edilmemiş yetişkin  hastaların, sedasyon gerektiren diagnostik veya cerrahi 
prosedürler (örn. prosedürel/uyanık sedasyon) öncesinde ve/veya sırasında 
sedasyonunda;  
 
PREXODİN  yalnızca ameliyathanedeki hastaların anestezi yönetiminde veya diagnostik 
prosedürleri sırasında anestezi yönetimi konusunda deneyimli sağlık profesyonelleri  tarafından 
uygulanmalıdır. Hastalar hipotansiyon, hipertansiyon, bradikardi, solunum depresyonu, hava 
yolu obstrüksiyonu, apne, dispne ve/veya oksijen desatürasyonunun erken belirtileri için 
diagnostik veya cerrahi prosedürün gerçekleştirilmesine katılmayan kişiler tarafından sürekli 
olarak izlenmelidir ( bkz. Bölüm 4.8).  
 
Takviye oksijen hemen bulundurulmalı ve gerektiğinde sağlanmalıdır. Oksijen satürasyonu 
nabız oksimetresi ile izlenmelidir.  
 
PREXODİN, prosedürel  sedasyon esnasında yükleme infüzyonu ve takip eden idame  infüzyonu 
olarak verilir. Prosedüre bağlı olarak, istenen klinik etkiyi elde etmek için eş  zamanlı lokal 
anestezi veya analjeziye ihtiyaç duyulabilir. Ağrılı prosedürlerde veya artan sedasyon derinliği 
gerekliyse ek analjezi veya sedatifler (örn. Opioidler, midazolam veya propofol) önerilir. 
Deksmedetomidin in farmakokinetik dağılım yarı ömrünün yaklaşık 6 dakika olduğu 
hesaplanmıştır; bu, deksmedetomidin in istenen klinik etkisine titrasyon için gereken uygun 3/17 
 süreyi değerlendirirken, uygulanan diğer ilaçların etkileriyle birlikte göz önünde 
bulundurulabilir.  
 
Prosedürel Sedasyonun Başlatılması:  
-10 dakikada 1  mikrogram/kg yükleme infüzyonu.  
(Oftalmik cerrahi gibi daha az invaziv prosedürler için, 10 dakika verilen 0,5 mikrogram/kg'lık 
bir yükleme infüzyonu uygun olabilir).  
 
Prosedürel Sedasyonun İdamesi:  
-İdame infüzyonu genellikle 0,6 -0,7 mikrogr am/kg/saat ile başlatılır ve 0,2 ile 1 
mikrogram/kg/saat arasında değişen dozlarda istenen klinik etkiyi elde etmek için titre edilir. 
İdame infüzyon hızı, hedeflenen sedasyon seviyesine ulaşmak için ayarlanmalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
PREXODİN, sadece kontrollü infüzyon cihazı  kullanılarak seyreltilmiş intravenöz infüzyon 
şeklinde uygulanmalıdır. Uygulama öncesinde bu tıbbi ürünün seyreltilmesi ile ilgili talimatlar 
için Bölüm 6.6’ya bakınız.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek  yetmezliği:  
Renal  yetersizliği  olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
PREXODİN karaciğerde metabolize olduğundan karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatle 
kullanılmalıdır. Azaltılmış bir idame dozu düşünülmelidir (bkz. Bölüm 4.4 ve  5.2). 
 
Pediyatrik popülasyon:  
0 ila 18 yaş arası çocuklarda deksmedetomidin in güvenliliği ve etkililiği belirlenmemiştir. 
Mevcut veriler Bölüm 4.8, 5.1 ve 5.2 ’de açıklanmaktadır, ancak pozoloji konusunda herhangi 
bir tavsiyede bulunulamaz.  
 
Geriyatrik pop ülasyon:  
 Yaşlı hastalar için normalde doz ayarlaması gerekmez (bkz. Bölüm 5.2). Yaşlı hastalarda 
hipotansiyon riski artmış gibi görünmektedir ( bkz. Bölüm 4.4), ancak prosedürel sedasyondan 
elde edilen sınırlı veriler açık bir doz ilişkisi göstermemektedir.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
Deksmedetomidin hidroklorüre veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı 
duyarlılık,  
İleri kalp bloğu (2. ve 3. derece), kalp pili takılı değilse,  
Kontrolsüz hipotansiyon,  
Akut serebrovasküler durumlar.  
 4/17 
 4.4 Özel  kullanım uyarıları ve önlemleri  
İzleme  
PREXODİN yoğun bakım ortamında, ameliyathanede ve diagnostik prosedürler sırasında 
kullanılmak üzere tasarlanmıştır. Diğer durumlarda kullanılması tavsiye edilmez. PREXODİN 
infüzyonu sırasında tüm hastalara sürekli k ardiyak izleme yapılmalıdır. Solunum depresyonu 
ve bazı durumlarda apne riski nedeniyle entübe edilmemiş hastalarda solunum izlenmelidir 
(bkz. Bölüm 4.8).  
 
Deksmedetomidin  kullanımından  sonra  ayılma süresinin  yaklaşık  bir saat olduğu  bildirilmiştir.  
Ayakta  tedavi  ortamında  kullanıldığında,  yakın  izleme  en az bir saat (veya  hastanın  
durumuna  bağlı olarak  daha uzun süre)  devam etmeli  ve hastanın güvenliliğini  sağlamak  için 
tıbbi gözetim  en az bir saat daha  sürdürülmelidir.  
 
Genel  Önlemler  
PREXODİN  bolus  dozu  olarak  verilmemelidir  ve Yoğun  Bakım  Ünitesi nde (YBÜ’de) yükleme  
dozu  önerilmez.  Bu nedenle  kullanıcılar,  ajitasyonun  akut kontrolü  için veya prosedürler  
sırasında,  özellikle  tedavinin  ilk birkaç  saatinde,  alternatif  bir sakinleştirici  kullanmaya  hazır  
olmalıdır.  Prosedürel  sedasyon  sırasında,  sedasyon  seviyesinde  hızlı bir artış gerekirse,  başka  
bir sedatifin  küçük  bir bolusu kullanılabilir.  
Deksmedetomidin  alan bazı hastaların  stimüle  edildiklerinde  uyarılabilir  ve uyanık  olduğu  
gözlemlenmiştir.  Bu tek başına,  diğer  klinik  bulgu  ve semptomların  yokluğunda  ilacın  etkililik  
eksikliğinin  kanıtı  olarak  değerlendirilmemelidir.  
Deksmedetomidin normalde derin sedasyona neden olmaz ve hastalar kolaylıkla 
uyandırılabilir. Bu nedenle, deksmedetomidin, bu  etki profilini tolere edemeye n, örneğin 
sürekli  derin sedasyon gerek tiren hastalar da uygun değildir.  
 
PREXODİN,  entübasyon  için genel  anestezik  indüksiyon  ajanı  olarak  veya kas gevşetici  
kullanımı  sırasında  sedasyon  sağlamak  için kullanılmamalıdır.  
Deksmedetomidin,  diğer  bazı yatıştırıcıların  antikonvülsan  etkisinden  yoksundur  ve bu 
nedenle,  altta yatan  nöbet  aktivitesini  bastırmayacaktır.  
Deksmedetomidinin,  sedatif  ve kardiyovasküler  etkileri  olan diğer  ilaçlarla  birlikte  
kullanımında aditif etki  ortaya  çıkabileceğinden,  dikkatli olunmalıdır.  
 
Hastaya kontrollü  sedasyon için PREXODİN önerilmez . Yeterli  veri mevcut değildir.  
PREXODİN  ayakta  tedavi  ortamında  kullanıldığında,  hastalar  refakatçileri  tarafından  bir süre 
izlenmelidir.  Hastalara,  araç kullanmaktan  veya diğer  tehlikeli  görevlerden  ve mümkünse,  
deksmedetomidinin  gözlenen  etkilerine,  prosedüre,  eş zamanlı  ilaç tedavilerine,  hastanın  yaşı 
ve durumuna  bağlı  olarak,  uygun  bir süre boyunca  yatıştırabilen  diğer  ajanların  (örneğin;  
benzodiazepinler,  opioidler,  alkol) kullanımından  kaçınmaları  tavsiye  edilmelidir.  
Yaşlı  hastalara  deksmedetomidin  verilirken  dikkatli  olunmalıdır.  65 yaşın  üzerindeki  yaşlı 
hastalar,  prosedürler  için, bir yükleme  dozu  dahil  olmak  üzere,  deksmedetomidin  
uygulanmasıyla  hipotansiyona  daha  yatkın  olabilir.  Doz azaltılması  düşünülmelidir.  (bkz. 
Bölüm  4.2.).  5/17 
  
≤65 yaşındaki yoğun bakım hastalarında ölüm  
3904 kritik yetişkin YBÜ hastalarında yürütülen SPICE III değişken rastgele kontrollü 
çalışmada deksmedetomidin diğer ilaçlara kıyasla birincil sedatif ilaç olarak kullanılmıştır. 90 
gün içerisinde, deksmedetomidin ve diğer ilaç gurupları arasında ölüm oranı (her iki grupta da 
ölüm oranı %29.1) açısından toplamda değişim olmamıştır, bunun yanısıra öl üm yaşında 
farklılıklar gözlenmiştir. Deksmedetomidin, diğer altern atif sedatif ilaçlara kıyasla ≤ 65 yaş 
grubundaki hastaları (fark oranı %1,26; %95 güven aralığında 1,02 - 1,56) etkilemektedir. 
Mekanizma net olmamakla birlikte, yaşa bağlı ölüm üzerindeki bu heterojen etki en çok 
ameliyat sonrası bakım dışındaki nedenlerle kabul edilen hastalarda belirgindi ve APACHE II 
skorları arttıkça ve yaş azaldıkça artmaktadır. Bu bulgular, genç hastalarda alternatif 
sedatiflere kıyasla deksmedetomidinin beklenen klin ik faydasına karşı değerlendirilmelidir.  
 
Kardiyovasküler etkiler ve önlemler  
Deksmedetomidin, merkezi sempatoliz yoluyla kalp atış hızını ve kan basıncını düşürür, ancak 
daha yüksek konsantrasyonlarda hipertansiyona yol açan periferal vazokonstriksiyona n eden 
olur (bkz. Bölüm 5.1). Deksmedetomidin bu nedenle şiddetli kardiyovasküler instabilitesi olan 
hastalarda uygun değildir.  
 
Önceden bradikardisi olan hastalara deksmedetomidin uygulanırken dikkatli olunmalıdır. Kalp 
atış hızı <60 olan hastalarda deksmed etomidin in etkilerine ilişkin  veriler çok sınırlıdır ve bu tür 
hastalara özel dikkat gerekmektedir . Bradikardi normal de tedavi gerektirmez , ancak  sıklıkla  
antikolinerjik ilaçlara veya gerektiğinde  doz azaltı lmasına yanıt vermiştir. Yüksek fiziksel 
zindeliğe  sahip ve dinlenme  kalp atı ş hızı yavaş olan hastalar, alfa -2 reseptör agonistlerinin 
bradikardik etkilerine özellikle duyarlı  olabilir ve geçici sinüs durması vakaları bildirilmiştir.  
Ayrıca sıklıkla bradikardi veya atriyoventriküler bloktan önce  gelen kalp durması vakaları da 
bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8).  
 
Deksmedetomidinin hipotansif etkileri, önceden hipotansiyonu (özellikle vazopressörlere yanıt 
vermiyorsa), hipovolemi, kronik hipotansiyonu veya şiddetli  ventriküler disfonksiyonu olan 
hastalar ve yaşlı lar gibi azalmış fonksiyonel rezervi olan hastalarda daha büyük önem taşıyabilir 
ve bu durumlarda  özel bakım gereklidir (bkz. Bölüm 4.3). Hipotansiyon normal de spesifik bir  
tedavi gerektirmez , ancak gerektiğinde,  kullanıcılar doz azaltma , sıvılar ve/veya 
vazokonstriktör lerle müdahale edilmeye  hazır olmalıdır.  
 
Bozulmuş perifer al otonomik aktivite ye sahip  hastalar (örn. omurilik hasarı na bağlı olarak ), 
deksmedetomidine  başladıktan sonra daha belirgin hemodinamik değişiklikler e sahip  olabilir 
ve bu nedenle dikkatle tedavi edilmelidir.  
 
Deksmedetomidinin  periferal  vazokonstriktif etkileri  ile ilişkili olarak,  özellikle  yükleme  dozu  
sırasında  geçici  hipertansiyon  gözlenmiştir  ve YBÜ  sedasyonunda  yükleme  dozu tavsiye  
edilmemektedir.  Hipertansiyon  tedavisi  genellikle  gerekli  olmamıştır,  ancak  sürekli  infüzyon  
hızının azaltılması  tavsiye edilebilir.  6/17 
  
Daha yüksek konsantrasyonda lokal vazokonstriksiyon , yakından izlenmesi gereken  iskemik 
kalp hastalığı ve ya şiddetli  serebrovasküler hastalığı olan hastalarda  daha büyük  önem 
taşıyabilir. Miyokardiyal veya serebral iskemi belirti leri geliştiren bir hastada doz un azaltılması 
veya ilacın kesilmesi  düşünülmelidir.  
 
Deksmedetomidin,  spinal  veya epidural  anestezi  ile birlikte  uygulanırken,  hipotansiyon  veya 
bradikardi  riskindeki  olası artış nedeniyle dikkatli  olunması  önerilir.  
 
Karaciğer yetmezliği  
Aşırı dozlama,  deksmedetomidin kl irensin in azalma sının bir  sonucu olarak advers reaksiyon, 
aşırı sedasyon ve ya uzun süreli  etki riskin i artırabileceğinden,  şiddetli  karaciğer yetmezliğinde 
dikkatli olunmalıdır.  
 
Nörolojik hastalıklar  
Kafa travması  gibi ciddi nörolojik bozukluklarda ve nöroşir ürji sonrası deksmedetomidin 
deneyim i sınırlıdır ve burada  özellikle derin sedasyon gerek liyse  dikkatl i kullanılmalıdır. 
Deksmedetomidin , serebral kan akışını ve intrakraniyal basıncı azaltabilir ve tedavi seçilirken 
bu durum dikkate alınmalıdır . 
 
Diğer  
Alfa-2 agonistleri,  uzun süreli  kullanımdan  sonra aniden kesildiğinde nadiren  yoksunluk  
sendromu  ile ilişkilendirilmiştir.  Deksmedetomidin  kesildikten  kısa bir süre sonra hastada  
ajitasyon  ve hipertansiyon gelişirse bu olasılık  dikkate  alınmalıdır.  
Deksmedetomidin,  geleneksel  soğutma  yöntemlerine dirençli  olabil en hipertermiyi  
tetikleyebilir.  Sürekli,  açıklanamayan  ateş durumunda  deksmedetomidin  tedavisi kesilmelidir  
ve malign  hipertermiye duyarlı  hastalarda kullanılması  tavsiye  edilmez.  
 
Deksmedetomidin tedavisi ile bağlantılı olarak şekersiz şeker hastalığı (diabetes insipidus) 
bildirilmiştir. Poliüri oluşursa, deksmedetomidinin kesilmesi ve serum sodyum düzeyi ve idrar 
ozmolalitesinin kontrol edilmesi önerilir.  
 
Yardımcı maddeler  
PREXODİN her bir flakonda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum içerir, yani esasında 
“sodyum içermez”.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Etkileşim çalışmaları yalnızca erişkinlerde gerçekleştirilmiştir.  
 
Anestetikler/Sedatifler/Hipnotikler/Opioidler  
Deksmedetomidin  eş zamanlı uygulanması anestetikler, sedatifler, hipnotikler ve opioidlerin 
etkilerinde artışa yol açabilmektedir. Sevofluran, izofluran, propofol, alfentanil ve midazolam 
ile yapılan spesifik çalışmalarda bu etkiler kanıtlanmıştır. Deksmedetomidin  ile iz ofluran, 7/17 
 propofol, alfentanil ve midazolam arasında herhangi bir farmakokinetik etkileşim 
gösterilmemiştir. Bununla birlikte, olası farmakodinamik etkiler nedeniyle birlikte 
uygulandıkları zaman, deksmedetomidin  ya da eşlik eden anestetik, sedatif, hipnoti k ya da 
opioid dozunun azaltılması gerekebilir.  
 
Nöromüsküler Blokörler  
On sağlıklı gönüllünün yer aldığı bir çalışmada, 1 ng/mL plazma konsantrasyonunda 45 dakika 
boyunca deksmedetomidin uygulaması, roküronyum uygulaması ile ilişkili nöromüsküler 
blokajın  büyüklüğünde klinik olarak anlamlı herhangi bir artışa neden olmamıştır.  
 
Sitokrom P450  
In vitro  çalışmalar, belirgin herhangi bir baskın yolak olmadan deksmedetomidinin CYP2A6, 
CYP1A2, CYP2E1, CYP2D6 ve CYP2C19 gibi birkaç sitokrom P450 enzimi tarafından 
metabolize olduğunu göstermektedir.  Deksmedetomidin , CYP2D6, CYP3A4 ve CYP2B6 
inhibisyonunda güç lü özelliklere sahiptir.  
 
Deksmedetomidin tarafından CYP2B6 dahil CYP enzimlerinin inhibisyonu insan karaciğer i 
mikrozom inkübasyonlarında çalışılmıştır. In vitro  çalışma, deksmedetomidin ile baskın 
CYP2B6 metabolizmasına sahip substratlar arasında in vi vo ortamda etkileşim potansiyeli 
olduğunu düşündürmektedir.  
 
In vitro  ortamda deksmedetomidinin CYP1A2, CYP2B6, CYP2C8, CYP2C9 ve CYP3A4 
üzerinde indüksiyonu gözlenmiştir ve in vivo ortamda indüksiyon olasılık dışı bırakılamaz. Bu 
durumun klinik önemi bilinm emektedir. Bununla birlikte PREXODİN, CYP2D6, CYP3A4 ve 
CYP2B6 ile metabolize olan ilaçlarla eş zamanlı uygulanırken dikkat edilmelidir.  
 
Bir etkileşim çalışmasında esmolol ile etkileşim makul düzeyde olmasına karşın, beta blokerler 
gibi bu etkilere neden olan başka tıbbi ürünler alan hastalarda artmış hipotansif ve bradikardik 
etkiler olasılığı göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Pediyatrik popülasyon:  
Etkileşim çalışmaları sadece erişkinlerde gerçekleştirildiğinden pedi yatrik popülasyon ile ilgili 
olarak bilgi bulunmamaktadır.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlara uygun bir doğum kontrolü uygulanmalıdır.  
 
 8/17 
 Gebelik dönemi  
Gebe kadınlarda deksmedetomidin in kullanımına ilişkin yeterli ve iyi kontrollü çalışmalar 
bulunmamaktadır.  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir ( bkz. 
Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
Kadının klinik durumu deksmedetomidin ile tedavi gerektirmedikçe gebelik sırasında 
PREXODİN  kullanılmamalıdır . 
 
Laktasyon dönemi  
Deksmedetomidin hidroklorürün insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedi r.  
Deksmedetomidin, insan sütüne geçmektedir, ancak seviyeler, t edavinin kesilmesinden 24 saat 
sonra saptama sınırının altında olacaktır. Bebekler için bu risk göz ardı edilemez. Emzirmenin 
veya tedavinin sonlandırılmasına çocuk ve anne için yararları dikkate alınarak karar 
verilmelidir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Sıçan doğurganlık çalışmasında, deksmedetomidinin erkek veya dişi doğurganlığı üzerinde 
hiçbir etkisi olmamıştır. Doğurganlıkla ilgili insan verisi mevcut değildir.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üz erindeki etkiler  
Hastalara, sedasyondan sonra bir süre motorlu taşıt veya tehlikeli makineler kullanmak ya da 
yasal dokümanlar imzalamak gibi zihinsel uyanıklık gerektirebilecek aktivitelerini yerine 
getirme becerisinde bozulma olabileceği anlatılmalıdır.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Güvenlilik profili özeti  
Yetişkin YBÜ hastalarının sedasyonu  
Yoğun bakım ortamında deksmedetomidin ile en sık bildirilen advers reaksiyonlar, sırasıyla 
hastaların yaklaşık %25, %15 ve %13 ’ünde meydana gelen hipotansiyon, hipertansiyon ve 
bradikardidir.  
Hipotansiyon ve bradikardi aynı zamanda, randomize Yoğun Bakım Ünitesi (YBÜ) hastalarının 
sırasıyla %1 ,7 ve %0 ,9’unda meydana gelen en sık deksmedetomidin ile ilişkili ciddi advers 
reaksiyonlardır.  
 
Prosedürel/uyanık sedasyon  
Prosedürel s edasyonda deksmedetomidin ile en sık bildirilen advers reaksi yonlar aşağıda 
listelenmiştir (F az III çalışmalarının protokolleri, kan basıncı, solunum hızı ve kalp atış 
hızındaki değişiklikleri advers olay olarak bildirmek için önceden tanımlanmış eşikleri içerir).  
-Hipotansiyon (deksmedetomidin grubunda %55 ’e karşılık kurtarma amaçlı midazolam ve 
fentanil alan plasebo grubunda %30)  
-Solunum depresyonu (deksmedetomidin grubunda %38 ’e karşılık kurtarma amaçlı midazolam 
ve fentanil alan plasebo grubunda %35)  9/17 
 -Bradikardi (deksmedetomidin grubunda %14 ’e karşılık kurtarma amaçlı midazolam ve 
fentanil alan plasebo grubunda %4)  
 
PREXODİN ile advers reaksiyonlar MedDRA Sistem Organ Sınıfına (SOC) göre listelenmiştir. 
Advers reaksiyonlar, her bir SOC içinde sıklık kategorilerine göre sıralanmıştır ve azalan 
ciddiyet sırasına göre sunulmaktadır. Sıklıklar şu şekilde tanımlanmaktadır: Çok yaygın 
(≥1/10 ); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1 .000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 
ila <1/1 .000); çok seyrek (<1/10 .000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
 
Endokrin hastalıkları  
Bilinmiyor: Şekersiz şeker hastalığı (diabetes insipidus)  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın:  Hiperglisemi , hipoglisemi  
Yaygın olmayan:  Metabolik asidoz, hipoalbuminemi  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın:  Ajitasyon  
Yaygın olmayan:  Halüsinasyon  
 
Kardiyak hastalıklar  
Çok yaygın:  Bradikardi1,2 
Yaygın:  Miyokard iske misi veya infarktüsü, taşikardi  
Yaygın olmayan:  Atriyoventriküler blok1, kardiyak çıkışta azalma,  kardiyak arrest1 
 
Vasküler hastalıklar  
Çok yaygın:  Hipotansiyon1,2, hipertansiyon1,2 
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Çok y aygın:  Solunum depresyonu2,3 
Yaygın olmayan:  Dispne, apne  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın:  Bulantı2, kusma, ağız kuruluğu2 
Yaygın olmayan:  Karın şişliği  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın:  Yoksunluk sendromu, hiperte rmi 
Yaygın olmayan:  İlaç etkisizliği, susama  
1 Seçilmiş  advers  reaksiyonların  tanımı  bölümüne  bakınız.  
2 Prosedürel  sedasyon  çalışmalarında da gözlenen  advers  reaksiyon  
3 YBÜ sedasyon  çalışmalarında  ‘yaygın ’ insidans  10/17 
  
Seçilmiş advers  reaksiyonların  tanımı  
Klinik  olarak  anlamlı  hipotansiyon  veya bradikardi,  Bölüm  4.4’te açıklandığı  gibi tedavi  
edilmelidir.  
Deksmedetomidin  ile tedavi  edilen  nispeten  sağlıklı  yoğun  bakım ünitesinde  olmayan  
deneklerde bradikardi  bazen sinüsün durmasına veya  duraklamasına  yol açmıştır.  
Semptomlar,  bacak  kaldırma  ve atropin  veya glikopirolat  gibi antikolinerjiklere  yanıt  
vermiştir.  İzole  vakalarda  bradikardi,  önceden  bradikardisi  olan hastalarda  asistoli  
dönemlerine  ilerlemiştir.  Ayrıca  sıklıkla  bradikardi  veya atriyoventriküler  bloktan  önce  gelen  
kalp durması  vakaları  da bildirilmiştir.  
Hipertansiyon,  bir yükleme  dozunun  kullanımıyla  ilişkilendirilmiştir  ve bu reaksiyon,  böyle  
bir yükleme  dozundan  kaçınarak  veya yükleme  dozunun  infüzyon  hızını  düşürerek  
azaltılabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Pediyatrik popülasyon:  
Çoğunluğu post -operatif, doğum sonrası >  1 aylık bebekler, yoğun bakım biriminde 24 saate 
kadar tedavi açısından değerlendirilmiştir ve erişkinler ile benzer güvenlilik profili 
sergilemişlerdir. Yenidoğan bebekler (28  - 44 haftalık gestasyon) veriler çok kısıtlıdır ve <0 ,2 
mikrogram/kg/saat idame  dozları ile sınırlıdır. Literatürde bir yenidoğanda tek bir hipotermik 
bradikardi vakası bildirilmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -posta : 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Semptomlar  
Hem klinik çalışmalarda hem de pazarlama sonrası verilerde deksmedetomidin için birkaç doz 
aşımı vakası bildirilmiştir. Bu vakalarda bildirilen en yüksek deksmedetomidin infüzyon hızı 
20 aylık çocuk için 36 dakika boyunca 60 mikrogram/kg/saat ve erişkin için 15 dakika boyunca 
30 mikrogram/kg/saat olmuştur. Aşırı doz ile bağlantılı olarak bildirilen en yaygın advers 
reaksiyonlar bradikardi, hipotansiyon, faz la sedasyon, uyuşukluk ve kardiyak arresttir.  
 
Yönetim  
Klinik semptomların eşlik ettiği doz aşımı durumlarında deksmedetomidin infüzyonu 
azaltılmalı veya kesilmelidir. Beklenen etkiler temelde kardiyovaskülerdir ve klinik durumun 
gerektirdiği şekilde tedavi edilmelidir (bkz. Bölüm 4.4). Yüksek konsantrasyonda 
hipertansiyon, hipotansiyondan daha ön planda olabilir. Klinik çalışmalarda sinüs arrest 
vakaları kendiliğinden eski durumuna dönmüş ya da atropin ve glikopirolat tedavisine cevap 11/17 
 vermiştir. Kardiyak arrest ile sonuçlanan izole ciddi doz aşımı olgularında resüsitasyon 
gerekmiştir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Psikoleptikler,  diğer hipnotik ve sedatifler   
ATC kodu: N05CM18  
 
Etki mekanizması:  
Deksmedetomidin, geniş farmakolojik özelliklere sahip selektif bir alfa -2 reseptör agonistidir. 
Sempatik sinir uçlarından noradrenalin salınmasını azaltarak sempatolitik etki gösterir. Sedatif 
etkilere beyin sapında yerleşik olan baskın noradrenerjik çekir dek olan locus coeruleus 
ateşlenmesinin azaltılması aracılık eder. Deksmedetomidinin analjezik ve anestetik/analjezik 
koruyucu etkileri vardır. Kardiyovasküler etkiler doza bağlıdır; daha düşük infüzyon 
oranlarında santral etkiler baskın olarak kalp atım h ızı ve kan basıncında azalmaya neden olur. 
Daha yüksek dozlarda periferik vazokonstriktif etkiler ön plana çıkar ve sistemik vasküler 
direnç ve kan basıncında artışa neden olur, ayrıca bradikardik etki de belirginleşir. 
Deksmedetomidin sağlıklı gönüllülere  monoterapi şeklinde verildiğinde solunum 
depresyonuna neden olmaz.  
 
Erişkin YBÜ (Yoğun Bakım Ünitesi) hastalarının sedasyonu  
Önceden entübe edilip midazolam veya propofol ile sedasyon uygulanan postoperatif yoğun 
bakım popülasyonundaki plasebo kontrollü çalışmalarda deksmedetomidin, 24 saate varan 
sedasyon süreleri boyunca hem kurtarma amaçlı sedatif (midazolam ve ya propofol) hem de 
opioidlere duyulan gerekliliği anlamlı derecede azaltmıştır. Deksmedetomidin kolundaki 
hastaların çoğu için ek sedatif tedav isi gerekmemiştir. Hastalar, deksmedetomidin infüzyonu 
durdurulmadan başarıyla ekstübe edilebilmektedir. Yoğun bakım dışındaki çalışmalar, yeterli 
izlemin yapılması şartıyla deksmedetomidinin endotrakeal entübasyon olmaksızın hastalara 
güvenle uygulanabile ceğini göstermiştir.  
 
Medikal ağırlıklı ve yoğun bakım biriminde 14 gün süreyle hafif ila orta dereceli sedasyon 
(RASS 0 ila -3) gerektiren bir popülasyonda deksmedetomidin, hedef sedasyon aralığında 
geçen süre bakımından midazolam (oran 1 ,07; %95 GA 0 ,971, 1,176) ve propofol (oran 1; %95 
GA 0 ,922, 1 ,075) ile benzer olmuş, midazolam ile karşılaştırıldığında mekanik ventilasyon 
süresini azaltmış ve midazolam ve propofol ile karşılaştırıldığında ekstübasyona kadar geçen 
süreyi kısaltmıştır. Midazolam ve propo fol ile karşılaştırıldığında hastalar daha kolay 
uyandırılmış, daha koopere olmuş ve ağrıları olsun olmasın daha iyi iletişim kurabilmiştir. 
Deksmedetomidin ile tedavi edilen hastalarda, midazolam alan hastalar ile karşılaştırıldığında 
hipotansiyon ve brad ikard i daha sık, taşikardi daha seyrek; propofol ile tedavi edilen hastalarla 
karşılaştırıldığında da taşikardi daha sık, hipotansiyon ise benzer bulunmuştur.  Bir çalışmada 
CAM -ICU ölçeği ile ölçülen deliryum, midazolam ile karşılaştırıldığında azalmış ve propofol 
ile karşılaştırıldığında deksmedetomidin tedavisinde deliryum ilişkili advers etkiler daha düşük 
olmuştur. Yetersiz sedasyon nedeniyle tedaviden ayrılan hastalar propofol veya midazolam 12/17 
 tedavisine geçirilmiştir. Geçişten hemen önce standart tedavi  ile sedasyona ulaşmada zorluk 
çekilen hastalarda yetersiz sedasyon riski artmıştır.  
 
Büyük oranda post -operatif hastalarda n oluşan, 1 ay ile <17 yaş arası bir popülasyondaki doz 
kontrollü yoğun bakım birimi çalışmasında pediyatrik etkililik görülmüştür.  Deksmedetomidin 
ile tedavi edilen hastaların yaklaşık %50’si, medyan 20 ,3 saatlik, 24 saati geçmeyen tedavi 
süresince kurtarma amaçlı midazolam ilavesine gerek duymamıştır. 24 saatten uzun süreli 
tedavi için veri mevcut değildir. Yenidoğan bebekler (28 -44 hafta gestasyon) ile veriler çok 
kısıtlıdır ve düşük dozlar (<0 ,2 mikrogram/kg/saat) ile sınırlıdır (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2). 
Hipotermi varlığında ve kalp atım hızına bağlı kardiyak çıkışın (output) olduğu durumlarda 
yenidoğanlar PREXODİN’in bradikardi etk ilerine karşı özellikle hassas olabilir.  
 
Çift kör, karşılaştırma ürünü kontrollü yoğun bakım birimi çalışmalarında deksmedetomidin ile 
tedavi edilen hastalarda (n=778) kortizol baskılanma insidansı %  0,5 olup bu değer gerek 
midazolam (n=338) gerekse propo fol (n=275) ile tedavi edilen hastalarda %  0 olmuştur. Bu 
olay 1 hastada hafif, 3 hastada orta şiddetli olarak bildirilmiştir.  
 
Prosedürel/Uyanık sedasyon  
Cerrahi ve diyagnostik prosedürler öncesinde ve/veya sırasında entübe edilmemiş hastaların 
sedasyonu için deksmedetomidinin etkililik ve güvenliliği, iki randomize, çift -kör, plasebo 
kontrollü çok merkezli klinik deneyde değerlendirilmiştir.  
▪ Çalışma 1’de, monitorize anestezi bakımı ve lokal/bölgesel anestezi altında elektif 
cerrahiler/prosedürler geçire n hastalar, 10 dakika boyunca 1 mcg/kg (n= 129) veya 0, 5 mcg/kg 
(n=134)’luk deksmedetomidin yükleme infüzyonu veya plasebo (normal  salin;  n=63), ve  takip 
eden 0, 6 mcg/kg/saat ile başlayan idame infüzyonu alacak şekilde randomize edilmiştir.  
Çalışma ilacını n idame infüzyonu 0,2 mcg/kg/saat ile 1 mcg/kg/saat arasında titre edilebilir.  
Kurtarma amaçlı midazolama ihtiyaç duymadan hedeflenen sedasyon düzeyine ulaşan 
hastaların oranı (Gözlemcinin Uyanıklık De ğerlendirmesi/Sedasyon Ölçeği ≤ 4) plasebo alan 
hastaların %3 ’üne karşılık, deksmedetomidin 1 mcg/kg alan hastaların %54 ’ü ve 
deksmedetomidin 0,5 mcg/kg alan hastaların %40’ıdır.  
Kurtarma amaçlı midazolama ihtiyaç duymayan, 1 mcg/kg deksmedetomidin grubu ve 0,5 
mcg/kg deksmedetomidin grubuna randomize edilen bireylerin oranındaki risk farkı, 
plaseboyla karşılaştırıldığında, sırasıyla %  48 (%95 CI: %37 -%57) ve %  40 (%95 CI: %28 -
%48)’dir.  
Medyan (aralık) kurtarma amaçlı mi dazolam dozu, deksmedetomidin 1 mcg/kg grubunda 1,5 
(0,5-7) mg, deksmedetomidin 0, 5 mcg/kg grubunda 2 (0, 5-8) mg ve plasebo grubunda 4  (0,5-
14) mg’dır.  
Kurtarma amaçlı midazolam doz ortalamalarındaki fark, plaseboyla karşılaştırıldığınd a, 1 
mcg/kg deksmedetomidin ve 0, 5 mcg/kg deksmedetomidin grubunda sırasıyla, -3,1 mg (%95 
CI:-3,8 - -2,5) ve -2,7 mg (% 95 CI: -3,3 - -2,1) olup, dek smedetomidin lehinedir.  
İlk kurtarma amaçlı dozuna kad ar medyan süre, 1  mcg/kg deksmed etomidin grubunda 114 
dakika, 0, 5 mcg/kg deksmedetomidin grubunda 40 dakika ve plasebo grubunda 20 dakikadır.  13/17 
 ▪ Çalışma 2’de, topikal anestezi altında uyanık fibreoptik entübasyona maruz kalan 
hastalar,  10 dakika boyunca 1 mcg/kg (n=55) deksmedetomidin yükleme infüzyonu veya 
plasebo (normal salin) (n=50) ve, takip eden 0,7 mcg/kg/saat’lik sabit idame infüzyonu alacak 
şekild e randomize edilmiştir.  
Ramsay Sedasyon Skalası ≥ 2’yi korumak için, plasebo alan hastaların %  14’üne karşılık, 
deksmedetomidin alan hastaların %53’ü midazolam kurtarmasına ihtiyaç duymamıştır.  
Kurtarma amaçlı midazolamı gerektirmeyen deksmedetomidine rando mize edilen deneklerin 
oranındaki risk farkı, plaseboya kıyasla %43'tür (%95 CI: %23 -%57).  
Ortalama kurtarma amaçlı midazolam d ozu, deksmedetomidin grubunda 1,1 mg ve plasebo 
grubunda 2, 8 mg’dır. Kurtarma amaçlı midazolamın doz ortalamasındaki fark, 
deksm edetom idin lehine -1,8 mg (% 95 CI: -2,7 - -0,86) olmuştur.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Deksmedetomidinin farmakokinetiği, sağlıklı gönüllülerde kısa süreli IV uygulamasını ve YBÜ 
popülasyonunda uzun süreli infüzyonu takiben değerlendirilmiştir.  
 
Dağılım:  
Deksmedetomidin, iki bölmeli bir yerleştirme modeli sağlar. Sağlıklı gönüllülerde, yaklaşık 6 
dakikalık merkezi bir dağılım yarı ömrü (t 1/2α) tahmini ile hızlı bir dağılım fazı gösterir . 
Tahmini ortama rerminal eliminasyon yarılanma ömrünün (t 1/2) yaklaşık 1,9 ila 2,5 saattir (min 
1,35, maks 3,68 saat) ve tahmini ortama kararlı durum dağılım hacminin  (Vss) yaklaşık 1,16 
ila 2,16 L’ dir. /kg (90 ila 151 litre). Plazma klirensi (Cl), 0,46 ila 0,73 L/sa/kg (35,7 ila 51,1 
L/sa) a rasında bir ortalama tahmini değere sahiptir. Bu Vss ve Cl tahminleri ortalama 69 kg 
vücut ağırlığınde tespit edildi . Yoğun bakım ünitesi popülasyonunda, >24 saatlik infüzyondan 
sonra, deksmedetomidinin plazma farmakokinetiği benzerlik göstermektedir.. Tah mini 
farmakokinetik parametreler: t 1/2 yaklaşık 1,5 saat, Vss yaklaşık 93 litre ve Cl yaklaşık 43 L/sa. 
Deksmedetomidinin farmakokinetiği, 0,2 ila 1,4 mcg/kg/saat doz aralığında doğrusaldır ve 14 
güne kadar süren tedavilerde birikmez. Deksmedetomidin, plaz ma proteinlerine %94 oranında 
bağlanır. Plazma proteinine bağlanma 0,85 ila 85 ng/ml konsantrasyon aralığında sabittir.  
Deksmedetomidin hem insan serum albümine hem de Alfa -1-asit glikoproteine bağlanır ve 
plazmada deksmedetomidinin başlıca bağlayıcı prote ini olarak serum albümini bulunur.  
 
Biyotransformasyon  ve Eliminasyon : 
Deksmedetomidin karaciğerde yoğun bir metabolizma ile elimine edilir. Başlıca üç tip 
metabolik reaksiyon vardır; doğrudan N -glukuronidasyon, doğrudan  N -metilasyon  ve 
sitokrom P450 katalizli oksidasyon. Dolaşımdaki en bol deksmedetomidin metabolitleri, ik i 
izomerik N -glukuroniddir. Metabolit H -1, N -metil 3 -hidroksimetil deksmedetomidin O - 
glukuronid, aynı zamanda deksmedetomidin biyotransformasyonunun ana dolaşımdaki 
ürünüdür. Sitokrom P -450, deksmedetomidinin 3 -metil grubunda hidroksilasyon ile üretilen 3 -
hidroksimetil deksmedetomidin ve imidazol halkasında oksidasyon ile üretilen H -3 olmak 
üzere dolaşımdaki iki küçük metabolitin oluşumunu katalize eder. Mevcut veriler, oksitlenmiş 
metabolitlerin oluşumuna çeşitli CYP formlarının (CYP2A6, CYP1A2, CYP2E1, C YP2D6 ve 14/17 
 CYP2C19) aracılık ettiğini göstermektedir. Bu metabolitler ihmal edilebilir farmakolojik 
aktiviteye sahiptir.  
 
Radyoaktif işaretli deksmedetomidinin intravenöz uygulamasından dokuz gün sonra 
radyoaktivitenin ortalama %95’inin idrarda ve %4’ünün feçeste tespit edildiğini göstermiştir.  
 
Başlıca üriner metabolitler, birlikte dozun yaklaşık %34’ünü oluşturan iki izomerik N - 
glukuronit ve dozun %14,51’ini oluşturan N -metil 3 -hidroksimetil deksmedetomidin O - 
glukuronittir. Minör metabolitler deksmedeto midin karboksilik asit, 3 -hidroksimetil 
deksmedetomidin ve O -glukuronit ayrı ayrı dozun %1,11 ile %7,66’sını oluşturmuştur. 
Değişmemiş ana ilacın %1’den azı idrarla geri kazanılmıştır. Üriner metabolitlerin yaklaşık  
%28’si tanımlanmamış minör metabolitlerd ir. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Geriyatrik hastalarda:  
PREXODİN’in farmakokinetik profili yaş ile değişmemektedir. Genç (18 -40 yaş), orta yaşlı 
(41-65 yaş) ve yaşlı (>65 yaş) hastalarda deksmedetomidinin  farmakokinetiğinde farklılık 
olmamıştır.  
 
Böbrek yetmezliği:  
Deksmedetomidin farmakokinetikleri (C maks, Tmaks, EAA, t 1/2, KL ve Vss) sağlıklı gönüllüler 
ile karşılaştırıldığında şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin kl irensi: <30  
mL/dk) anlamlı düzeyde farklı bulunmamıştır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Deksmedetomidinin plazma proteinine bağlanması, sağlıklı gönüllüler ile karşılaştırıldığında 
karaciğer yetmezliği olan hastalarda azalmıştır. Plazmada bağlanmamış deksmedetomidinin 
ortalama yüzdesi sağlıklı gönüllülerde %  8,5’ten cidd i karaciğer yetmezliği olan hastalarda 
%17,9 aralığında değişmiştir. Farklı derecelerde karaciğer yetmezliği ( Child-Pugh sınıf A, B, 
C) olan hastalarda hepatik deksmedetomidin kl irensi azalmış ve plazma eliminasyonu (t 1/2) 
uzamıştır. Hafif, orta ve şiddetli karaciğer yetmezliği olan gönüllülerde bağlanmamış 
deksmedetomidinin ortalama plazma kl irens değerleri, normal sağlıklı gönüllülerde 
gözlenenlerin sırasıyla %59, %51 ve %32’si olmuştur. Hafif, orta ve şiddetli karaciğer 
yetmezliği olan hastalarda ortalama t 1/2 değeri sırasıyla 3 ,9, 5,4 ve 7 ,4 saate uzamıştır. 
Deksmedetomidin etki amaçlı uygulanmakla birlikte, karaciğer yetmezliği olan hastalarda 
yetmezlik derecesine ve yanıta bağlı olarak başlangıç dozunda/idame dozunda azaltmanın göz 
önünde bulund urulması gerekebilir.  
 
PREXODİN dozu etkiye göre ayarlanmakla birlikte, karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz 
azaltımının göz önünde bulundurulması gerekli olabilir (  Bakınız  Bölüm 4.2).  
 
Cinsiyet:  
Deksmedetomidin  farmakokinetiğinde cinsiyete bağlı fark lılık gözlenmemiştir.  15/17 
  
Pediyatrik popülasyon:  
Yenidoğan bebekler (28 -44 hafta gestasyon) il e 17 yaşa kadar çocuklarda veriler sınırlıdır. 
Çocuklarda (1 ay ila 17 yaş) deksmedetomidin yarı ömrünün yetişkinlerde gözlenen ile benzer 
olduğu fakat yenidoğanlarda (<1 ay) daha yüksek olduğu görülmektedir. Bir ay -6 yaş 
gruplarında beden ağırlığına göre d üzeltilen plazma kl irensinin daha yüksek olduğu fakat daha 
büyük çocuklarda azaldığı görülmüştür. Yenidoğan bebeklerde (<1 ay) beden ağırlığına göre 
düzeltilen plazma kl irensi, immatürite nedeniyle daha büyük yaş gruplarından daha düşük 
bulunmuştur (0 ,9 L/saat/kg). Eldeki veriler aşağıdaki tabloda özetlenmektedir:  
 
  Ortalama (%95 GA)  
Yaş N KL (l/saat/kg)  t1/2 (saat)  
<1 ay  28 0,93 (0 ,76; 1,14) 4,47 (3 ,81; 5,25) 
1 ila <6 ay  14 1,21 (0 ,99; 1,48) 2,05 (1 ,59; 2,65) 
6 ila <12 ay  15 1,11 (0 ,94; 1,31) 2,01 (1 ,81; 2,22) 
12 ila <24 ay  13 1,06 (0 ,87; 1,29) 1,97 (1 ,62; 2,39) 
2 ila <6 yaş  26 1,11 (1 ; 1,23) 1,75 (1 ,57; 1,96) 
6 ila <17 yaş  28 0,8 (0,69; 0,92) 2,03 (1 ,78; 2,31) 
 
Doğrusal/Doğrusal olmayan durum:  
Deksmedetomidin, 24 saate kadar intravenöz infüzyon yoluyla uygulandığında 0 ,2 ila 0 ,7 
mikrogram/kg/saat doz aralığında lineer farmakokinetik sergilemektedir.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klinik dışı veriler, geleneksel güvenlik farmakolojisi, tek ve tekrarlanan doz toksisitesi ve 
genotoksisite çalışmalarına dayanarak insanlar için özel bir tehlike olmadığını ortaya 
koymaktadır.  
 
Üreme toksisitesi çalışmalarında, deksmedetomidinin sıçanlarda erkek veya dişi fertilitesi 
üzerinde etkisi olmamıştır ve sıçan veya tavşanda teratojenik etki gözle nmemiş tir. Tavşan 
çalışmasında, maksimum doz olan 96  mcg/kg/gün’ün intravenöz uygulaması, klinik  olarak  
gözlemlenenlere benzer etkiler oluşturmuştur. Sı çanlarda maksimum doz olan 200 mc g/kg/gün 
subkutan uygulama, embriyofetal ölümde artışa neden olmuş ve fetal v ücut ağırlığını 
azaltmıştır. Bu etkiler, belirgin anne toksisitesi ile ilişkilendirilmiştir. S ıçan fertilite 
çalışmasında 18 mc g/kg/gün dozda fetal vücut ağırlığında az alma kaydedilmiştir ve buna 54 
mcg/kg/gün dozda gecikmiş osifikasyon eşlik etmiştir. Sıç anlarda gözlenen maruz kalma 
seviyeleri, klinik maruz kalma aralığının altındadır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Sodyum klorür  
Enjeksiyonluk su  
 
 
 16/17 
 6.2 Geçimsizlikler  
Fiziksel geçimlilik saptan mamış olduğundan PREXODİN infüzyonu aynı intravenöz kateter 
içinde kan ve plazma ile bir arada uygulanmamalıdır.  
 
Aşağıdaki ilaçlarla uygulandığında PREXODİN’in geçimsiz olduğu gösterilmiştir:  
Amfoterisin B, diazepam  
 
Aşağıdaki intravenöz çözeltilerle uygulandığında PREXODİN’in geçimli olduğu 
gösterilmiştir:  
- Su içinde %0 ,9 sodyum klorür  
 
Geçimlilik çalışmaları deksmedetomidinin  bazı doğal kauçuk tiplerine adsorbe olma 
potansiyelini ortaya koymuştur. PREXODİN etki sağlayacak dozda uygulanmakla birlikte, 
sentetik veya kaplamalı doğal kauçuk contadan üretilen uygulama bileşenlerinin kullanımı 
tavsiye edilmektedir.  
 
6.3 Raf ömrü  
24 ay.  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
%0,9’luk sodyum klorür ile seyreltilen PREXODİN çözeltisi 25°C altındaki oda sıcaklığında 
24 saat fiziksel ve kimyasal stabilitesini korur.  Mikrobiyolojik açıdan ürün hemen 
kullanılmalıdır. Hemen kullanılmayacak ise, kullanmadan önceki saklama süresi ve koşulları 
kullanıcının (profesyonel sağlık personeli) sorumluluğundadır.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
Prim er ambalaj malzemesi olarak 2 mL , şeffaf Tip I cam flakon ve gri renkli floro polimer kaplı 
bromobutil kauçuk tıpa kullanılmıştır. Flakonlara beyaz polipropilen kapaklı alüminyum flip -
off ambalaj materyali kullanılarak sızdırmaz özellik kazandırılmıştır. Bir karton kutu içerisinde 
beş ade t sızdırmaz özellikte flakon kullanma talimatı ile birlikte sunulmaktadır.   
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıkl arının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
PREXODİN hazırlanırken her zaman aseptik tekniklere bağlı kalınmalıdır.  
 
PREXODİN, çözeltinin ve kabın müsaade ettiği tüm durumlarda partiküler madde ve renk 
değişimi açısından gözle incelen melidir.  
 
Hazırlanması ile ilgili talimatlar:  
PREXODİN enjeksiyon, 200 mikrogram/2 mL (100 mcg/mL)  17/17 
 PREXODİN, uygulama öncesinde gereken konsantrasyon (4 mikrogram/mL) elde edilecek 
şekilde %0 ,9 sodyum klorür enjeksiyonu ile seyreltilmelidir. İster yükleme dozu ister idame 
infüzyonu olsun, çözeltilerin hazırlanışı aynıdır.  
 
İnfüzyonun hazırlanması için 2 mL PREXODİN infüzyon çözeltisi çekiniz.  
48 mL %0 ,9 sodyum klorür ekleyerek toplamda 50 mL elde ediniz.  
Hafifçe çalkalayarak iyice karıştırınız.  
Seyreltildik ten sonra, kullanımdaki kimyasal ve fiziksel stabilite 25°C’nin altındaki oda 
sıcaklığında 24 saat için gösterilmiştir.  Mikrobiyolojik açıdan ürün hemen kullanılmalıdır. 
Hemen kullanılmayacak ise, kullanmadan önceki saklama süresi ve koşulları kullanıcının  
(profesyonel sağlık personeli) sorumluluğundadır.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Deva Holding A.Ş.  
Halkalı Merkez Mah. Basın E kspres Cad. No:1 34303  
Küçükçekmece/İSTANBUL  
Tel: 0212 692 92 92  
Faks: 0212 697 00 24  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
2017/507  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT  YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  14.07.2017  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 