KISA ÜRÜN Bİ LGİLERİ 
 
1. BEŞ ERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
 
REMERON SOLTAB 45 mg a ğızda çözünür tablet 
  
2. KALİTATİ F VE KANT İTATİ F BİLEŞİ M 
 
Etkin madde:  Her REMERON SOLTAB 45 mg a ğızda çözünür tablet 45 mg mirtazapin 
ihtiva etmektedir. 
Yard ımc ı madde(ler): Her REMERON SOLTAB 45 mg a ğızda çözünür tablet, 13.95 mg 
aspartam ve 84 mg civar ı sukroz içerir.  
 Yard ımc ı maddeler için 6.1’e bak ınız. 
 3. FARMASÖT İK FORM 
 
Ağızda çözünür tablet. 
 Yuvarlak, beyaz, standart e ğik kesim kenarl ı, bir yüzü TZ/4 ile kodlanm ış. 
 4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
 4.1 Terapötik endikasyonlar  
Majör depresif bozukluk ataklar ının tedavisinde endikedir. 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi: 
 
Yetiş kinler: 
Etkin günlük doz genellikle 15 ve 45 mg aras ındad ır; başlang ıç dozu 15 ya da 30 mg’d ır. 
Mirtazapin genel olarak tedaviden 1- 2 hafta sonra etkisini göstermeye ba şlar. Yeterli 
dozdaki tedavi, 2-4 hafta içinde olumlu yan ıta yol açmal ıdır. Yeterli yan ıt al ınamad ığı 
durumlarda, doz en yüksek doza kadar art ırılabilir. Daha sonraki 2-4 haftada yan ıt 
alınamaz ise tedavi kesilmelidir.  
 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
 Geriyatrik popülasyon:  
Önerilen doz eri şkinlerle ayn ıdır. Yaşlı hastalarda doz art ırımı, tatminkar ve güvenilir bir 
cevab ın al ınabilmesi için yak ın gözlem alt ında gerçekle ştirilmelidir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
REMERON çocuklar ve 18 ya şından küçük ergenlerde kullan ılmamal ıdır (bak ınız bölüm 
4.4).  
Böbrek yetmezli ği: 
Mirtazapinin klerensi orta ila şiddetli renal yetmezli ği olan hastalarda azalabilir (kreatinin 
 1klerensi <40 ml/min). Bu hasta grubunda  REMERON reçete edilirken bu durum göz 
önünde bulundurulmalı dır (bak ınız bölüm 4.4). 
 
Karaciğ er yetmezli ği:  
Mirtazapinin klerensi karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda azalabilir. Bu azalma,  özellikle 
de şiddetli karaci ğer bozukluğu olan hastalarda ara ştırılmam ış olduğundan, 
REMERON’un bu hasta kategorisine reçete edilmesi s ıras ında göz önünde 
bulundurulmal ıdır (bak ınız bölüm 4.4). 
 
Mirtazapin 20–40 saatlik bir eliminasyon yar ılanma ömrüne sahiptir ve dolay ısıyla günde 
tek seferlik uygulama için uygund ur. Tercihen yatmadan önce tek seferlik gece dozu 
olarak al ınmal ıdır. REMERON gün içerisinde ikiye bölünmü ş dozlar şeklinde de 
uygulanabilmektedir (sabah bir sefer ve akş am birer  sefer, yüksek doz gece al ınmal ıdır). 
 
Depresyonlu hastalar, semptomlar ın tamamen ortadan kalktı ğından emin olabilmek için 
en az 6 ay olmak üzere yeterli bir dönem boyunca tedavi edilmelidir. 
 Çekilme semptomlar ına yol açmamak için mirtazapin tedavisine yava ş yavaş son 
verilmesi önerilmektedir (bak ınız bölüm 4.4). 
 Uygulama ş ekli: 
 Tabletler a ğızdan al ınmal ıdır. Tablet h ızla çözünecektir ve susuz yutulabilir.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar 
 
Etkin madde veya içindeki yard ımc ı maddelerden herhangi birine kar şı aşırı duyarl ılık. 
Monoamin oksidaz (MAO) inhibitörleriy le mirtazapinin birlikte kullan ımı (bak ınız bölüm 
4.5).  
4.4 Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
 
Antidepresan ilaçlar ın çocuklar ve 24 ya şına kadar olan gençlerdeki kullan ımlar ının 
intihar dü şüncesi ya da davran ışlar ını art ırma olas ılığı bulunmaktad ır. Bu nedenle 
özellikle tedavinin ba şlangı cı ve ilk aylar ında, ilaç dozunun art ırılma/azalt ılma ya da 
kesilme dönemlerinde hastan ın gösterebilece ği huzursuzluk, a şırı hareketlilik gibi 
beklenmedik davran ış değişiklikleri ya da intihar olas ılığı gibi nedenlerle hastan ın 
gerek ailesi gerekse tedavi edic ilerce yakinen izlenmesi gerekir. 
 REMERON, majör depresif bozuklu ğun tedavisinde endikedir.  
 
Çocuklarda ve 18 ya ş alt ındaki ergenlerde kullan ım:  
REMERON çocuklar ın ve 18 ya ş alt ındaki ergenlerin tedavisinde kullan ılmamal ıdır. 
Klinik çal ışmalarda, antidepresanlarla tedavi edilen çocuk ve ergenlerde plasebo ile tedavi 
edilenlerle k ıyasland ığında, intihar ile ilgili davran ışlar (intihar giri şimi ve intihar 
düşünceleri) ve dü şmanca davran ışlar (sald ırganl ık, asilik ve öfke) daha s ık gözlenmi ştir. 
Eğer klinik gereksinime dayal ı tedavi karar ı al ınırsa, hasta intihar semptomlar ının ortaya 
çıkması  aç ısından yakı ndan izlenmelidir. Ayr ıca çocuk ve ergenlerde büyüme, 
olgunlaş ma, biliş sel ve davran ış gelişimi ile ilgili uzun süreli güve nlilik verisi eksiktir.  
 
 2İntihar/ intihar dü şünceleri veya klinik olarak kötüle şme: 
Depresyon, artm ış intihar etme dü şünceleri, kendine zarar verm e ve intihar (intihar ile 
ilişkili olaylar) riskiyle ili şkilidir. Bu risk önemli ölçüde remisyon meydana gelene kadar 
devam eder. İyileşme tedavinin ilk haftalar ı ya da sonras ında meydana gelemeyebilece ği 
için, hastalar böyle bir iyile şme olana kadar yakı n olarak takip edilmelidir. Genel klinik 
tecrübeye göre intihar etme riski iyile şmenin ilk evrelerinde artabilir. 
 
İntihar bağ lantılı bir olay öyküsü olan hastalar veya tedavinin ba şlamas ından önce önemli 
derecede intihar dü şüncesi olan hastalar ın, intihar dü şünceleri veya intihara kalk ışma 
riskinin yüksek oldu ğu bilinmektedir; Bu hastalar ın tedavi süresince dikkatlice izlenmeleri 
gerekmektedir. Psikiyatrik rahats ızlıklar ı olan yeti şkin hastalarda, antidepresanlar ın 
plasebo-kontrollü klinik de neylerin meta-analizi, 25 ya şın alt ındaki hastalarda plasebo 
kullan ımıyla k ıyasland ığında, intihar davran ışı riskinin daha da artm ış olduğunu 
göstermiştir. 
 
Hastalar ın ve özellikle yüksek risk alt ında olanları n yak ından izlenmesine, özellikle 
antidepresan tedavisinin ilk ba şlar ında ve doz de ğişikliklerinde devam edilmelidir. 
Hastalar (ve hastalar ın bak ıcılar ı), herhangi bir klinik kötüle şme, intiharla ilgili bir 
davran ış ya da dü şünce ve daha önce davran ışta görülmeyen deği şikliklerin gözlenmesi 
konusunda her an tetikte olmal ı ve bu semptomlar ın herhangi birisi fark edilirse hemen 
medikal yard ım istenmelidir.  
 İntihar olas ılığına bağlı olarak, özellikle tedavinin ba şlang ıcında, hastaya sadece s ınırlı 
say ıda REMERON SOLTAB ağı zda çözünür tablet verilmelidir.  
 Kemik ili ği depresyonu: 
REMERON ile yap ılan tedavilerde, genellikle gr anülositopeni veya agranülositoz 
şeklinde ortaya ç ıkan kemik ili ği depresyonu bildirilmi ştir. REMERON ile yap ılan klinik 
çalışmalar s ıras ında, nadir olarak geri dönü şlü agranülositoz bildirilmi ştir. REMERON’un 
pazarlama-sonras ı döneminde; çok büyük bölümü geri dönü şlü olan, ancak baz ı olgularda 
fatal olmak üzere, çok seyrek agranülositoz vakaları  bildirilmi ştir. Ölüm ile sonlanan 
olgular ın tümünde hastalar 65 yaş  üzerindedir. Hekim, ateş , boğaz a ğrısı, stomatit veya 
diğer enfeksiyon bulguları na karşı dikkatli olmal ıdır; bu tür semptomlar ın ortaya ç ıkmas ı 
halinde, tedavi kesilme li ve kan testleri yap ılmalı dır. 
 Sar ılık: 
Sar ılık görüldü ğünde tedavi kesilmelidir. 
 İzlemeye gerek duyulan durumlar: 
Aşağıdaki gruplara giren hastalarda  dikkatli bir doz ayarlaması nın yanı  sıra, hastan ın 
düzenli ve yak ın takibi gereklidir: 
- Epilepsi ve organik beyin sendromu: Klinik deneyimler, di ğer antidepresanlar ile 
olduğu gibi, mirtazapin ile tedavi edilen ha stalarda da epileptik nöbetlerin nadir 
olduğunu gösterse de REMERON nöbet öyküsü olan hastalarda dikkatlice uygulanmal ıdır. Tedavi, nöbet geli şen hastalarda veya nöbet s ıklığında art ışa neden 
olduğunda kesilmelidir. 
- Karaciğer yetmezli ği: Hafif ila orta şiddette karaci ğer bozuklu ğu olan hastalarda 15 
miligraml ık tek bir oral mirtazapin dozunu izle yen mirtazapin klerensinin, karaci ğer 
fonksiyonu normal olan insanlara k ıyasla yakla şık %35 azald ığı görülmü ştür. 
Plazmadaki ortalama mirtazapin konsantrasyonunun yakla şık %55 yükseldi ği 
 3- Renal yetmezlik: Orta şiddette (10 ml/dak ≤kreatinin klerensi ≤ 40 ml/dak) ve şiddetli 
(kreatinin klerensi <10 m l/dakika) böbrek yetersizli ği olan hastalarda, 15 miligraml ık 
tek bir oral mirtazapin dozunun verilmesinde n sonra, mirtazapin klerensi, normal olan 
insanları nkine k ıyasla s ıras ıyla %30 ve %50 azalm ıştır. Mirtazapinin ortalama plazma 
konsantrasyonu s ıras ıyla %55 ve %115 yükselmi ştir. Orta derecede böbrek yetersizli ği 
(40 ml/dak ≤  kreatinin klerensi < 80 ml/dakika)  olan hastalarda, kontrol grubuyla 
kıyasland ığında anlaml ı farkl ılıklar bulunmam ıştır. 
- İleti bozukluklar ı, angina pektoris ve yak ın zamanda geçirilmi ş miyokart enfarktüsü 
gibi kardiyak hastal ıklar; normal önlemler al ınmal ı ve birlikte kullan ılan ilaçlar 
dikkatle uygulanmal ıdır. 
- Düşük kan bas ıncı. 
- Diabetes mellitus: Diyabetli hastalarda , antidepresanlar glisemik kontrolü 
değiştirebilirler. İnsülin ve/veya hipoglisem iklerin doz ayarlamas ına ihtiyaç 
duyulabilir ve yak ın takip önerilir. 
 
Diğer antidepresan ilaçlarda da oldu ğu gibi aşağıdaki hususlara dikkat edilmelidir: 
- Antidepresan ilaçları n, şizofren veya di ğer psikotik bozukluklar ı olan hastalara 
verilmesi halinde, psikotik semptomlarda kötüle şme meydana gelebilir, paranoid 
düşüncelerde artma olabilir. 
- Bipolar bozuklu ğun depresif evresinin tedavisinde, manik evreye geçi ş görülebilir. 
Mani/hipomani öyküsü ol an hastalar yakı ndan takip edilmelidir . Mirtazapin, manik 
evreye giren herhangi bir hastada kesilmelidir. 
- REMERON ba ğıml ılık yapmamas ına rağmen, pazarlama-sonras ı deneyimler, uzun 
süreli kullan ımdan sonra tedavinin ani kesilmesinin, bazen çekilme semptomlar ıyla 
sonuçlanabildiğini göstermektedir. Geri çekilme reaksiyonlar ının çoğu hafiftir ve 
kendini s ınırlayan biçimdedir. Ba ş dönmesi, ajitasyon, anksiyete, ba ş ağrısı ve kusma; 
çeşitli geri çekilme semptomlar ı aras ında en s ık bildirilenlerdir. Bunar çekilme 
semptomu olarak bildirilmi ş olmalar ına rağmen, bu semptomlar ın altta yatan hastal ığa 
ait olabilece ği düşünülmelidir. Bölüm 4.2’de de bildirildi ği gibi mirtazapin tedavisi 
azalt ılarak kesilmelidir. 
- (REMERON’un antikolinerjik etkisi çok zay ıf olduğundan sorun ya şanma olas ılığı 
çok az olmakla birlikte) Prostat hipe rtrofisi gibi idrar yapma bozukluklar ı olan hastalar 
ve akut dar aç ılı glokom ve göz içi bas ınç art ışı olan hastalarda dikkatli olunmal ıdır. 
- Akatizi/psikomotor huzur suzluk: Antidepresanlar ın kullan ımı, hoş olmayan veya 
rahats ız edici subjektif huzursuzlu ğun ve çoğu zaman oturma ya da hareketsiz durma 
yeteneğ indeki kayb ın eşlik ettiği, hareket etme ihtiyac ıyla karakterize akatizi geli şimi 
ile iliş kilidir. Akatizinin en fazla görüldü ğü dönem, tedavinin ilk birkaç haftas ıdır. Bu 
semptomlar ın geliş tiği hastalarda, antidepresan dozunun art ırılmas ı zararl ı olabilir.  
 Hiponatremi:  Hiponatremi, mirtazapin kullan ımlar ında çok seyrek olarak bildirilmi ştir. İleri yaş takiler 
veya hiponatremiye yol açt ığı bilinen ilaçlar kullanan hastalar gibi risk alt ında olanlarda 
dikkatli olmak gerekir.  Serotonin sendromu: Serotonerjik aktif maddelerle etkile şim: serotonin sendromu, selektif serotonin geri-al ım 
inhibitörleri (SSRI), di ğer serotonerjik aktif maddelerle birlikte kullan ıldığı zaman 
görülebilir (bak ınız bölüm 4.5). Serotonin sendromu semptomlar ı; hipertermi, rijidite, 
miyoklonus, vital belirtilerde olas ı h ızlı dalgalanmalarla birlikte otonom instabilite; 
 4konfüzyon, irritabilite ve delirium ve koma yönünde ilerleyen a şırı ajitasyon dahil mental 
durum de ğişiklikleridir. Pazarlama sonras ı deneyimde, yaln ızca REMERON ile tedavi 
edilen hastalarda serotonin sendromunun çok nadir olarak ortaya ç ıktığı görülmü ştür 
(bak ınız bölüm 4.8). 
 
Yaşlı hastalar: 
Yaşlı hastalar, özellikle istenmeyen etkileri aç ısından antidepresanlara kar şı daha 
duyarl ıdır. REMERON ile yap ılan klinik çal ışmalar s ıras ında, yaşlı hastalarda di ğer yaş 
gruplar ına oranla daha sı k istenmeyen etki bildirilmemiş tir. 
 
Sukroz: REMERON SOLTAB sukroz içeren, şeker küreleri içerir. Nadir kal ıtımsal fruktoz 
intolerans ı, glukoz –galaktoz malabsorsiyonu ve ya sükraz-izomaltaz yetersizliği problemi 
olan hastalar bu ilac ı kullanmamal ıdır. 
 Aspartam: REMERON SOLTAB bir fenilalanin kayna ğı olan aspartam içerir. Her 15 mg mirtazapin 
tableti, 2.6 mg fenialalanin’e tekabül eder. Fenilketanüri hastalar ı için zararl ı olabilir. 
 
4.5. Diğer tı bbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
 
Farmakodinamik etkile şimler: 
- Mirtazapin,MAO inhibitörleri ile e şzamanlı  olarak ya da MAO inhibitör tedavisi 
kesilmesinden sonraki iki hafta içinde kullan ılmamal ıdır. Mirtazapinle tedavi edilen 
hastalar MAO inhibitörleriyle te davi edilmeden önce aradan yakla şık iki hafta geçmelidir 
(bkz bölüm 4.3) Ayr ıca, selektif se rotonin geri-al ım inhibitörlerinde (SSRI) oldu ğu gibi di ğer serotonerjik 
etkin maddelerin (L-triptofan, triptanlar, tr amadol, linezolid, SSRI, venlafaksin, lityum ve 
St. John’sWort – Hypericum perforatum , sar ı kantaron – preparatlar ı) birlikte 
kullan ılmas ı, serotonin ile ili şkili etkilerin insidans ını yükseltebilir (ser otonin sendromu: 
bkz bölüm 4.4). Bu aktif maddelerin mirtazapinle kombinasyon şeklinde kullan ılmas ı 
sıras ında dikkatli olunmas ı önerilir ve daha yak ın klinik izlem gerekir. 
- Mirtazapin, benzodiazepinlerin ve di ğer sedatiflerin (özellikle antipsikotiklerin ço ğu, 
antihistamin H
1 antagonistleri, opi oidler) etki art ırabilir. Bu ilaçlar mirtazapin ile birlikte 
reçete edildi ğinde uyar ı yap ılmalı dır. 
- Mirtazapin alkolün merkezi sinir sistemi (MSS) depresyonu etkisini art ırabilir. Bu 
nedenle mirtazapin kullan ırken hastalara alkollü içeceklerden kaç ınmalar ı tavsiye 
edilmelidir. -  Günde tek doz 30 mg mirtazapin, varfarin  tedavisi gören hastalarda küçük fakat 
istatiksel olarak anlaml ı düzeyde uluslararas ı normalize edilmi ş oran (INR) art ışına yol 
açm ıştır. Daha yüksek doz mirtazapinin daha fazla etki olu şturma olas ılığı dışlanamaz. 
Varfarin ile mirtazapinin birlikte kullan ımında INR izlenmesi önerilir. 
 
Farmakokinetik etkile şimler: 
- CYP3A4 indükleyicileri olan karbamazepin ve fenitoin ile mirtazapin klerensi yaklaşık iki kat artar, ortalama plazma mirtazapin konsantrasyonlar ı sıras ıyla %60 ve %45 
oran ında azalı r. Karbamazepin ya da di ğer hepatik metabolizma indükleyicileri 
(rifampisin gibi) mirtazapin tedavisine eklendi ğinde, mirtazapin dozunun art ırılmas ı 
gerekebilir. Bu ilaçlar ile tedavi kesildi ğinde, mirtazapin dozunun azalt ılmas ı gerekebilir. 
- Güçlü bir CYP3A4 inhibitörü olan ketokonazol ile e şzamanlı  kullan ımda mirtazapinin 
 5plazma doruk düzeyleri ve E ğri Alt ındaki Alan (EAA) de ğeri s ıras ıyla yaklaşık %40 ve 
%50 art ırm ıştır.  
- Simetidin (CYP1A2, CYP2D6 ve CYP3A4’ün zay ıf inhibitörü) ile bi rlikte mirtazapin 
kullan ıldığında, mirtazapinin ortalama plazma konsantrasyonu %50’den daha fazla 
artt ırabilir. Dikkatlice uygulanmal ı ve güçlü CYP3A4 inhi bitörleri, HIV proteaz 
inhibitörleri, azol an tifungaller, eritromisin, simetidin veya nefazodon ile mirtazapin 
eşzamanlı  kullan ıldığında doz azalt ılmalı dır.  
- Etkile şim çal ışmalar ı risperidon , paroksetin, amitriptilin veya lityum ile mirtazapinin 
eş zamanl ı kullan ımı üzerine hiçbir farmakokinetik özelliklerini etkilememi ştir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezli ği: Böbrek ve karaciğer yetmezli ği olan hastalarda 
mirtazapinin klerensi azalabildi ğinden, bu hasta grubunda mirtazapinin doz ayarlamalar ı 
gerekli olabilir.  
 
Pediyatrik popülasyon: Pediyatrik popülasyonda endikasyonu olmad ığından herhangi 
bir etkileşim çal ışmas ı bulunmamaktad ır. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye Gebelik kategorisi C’dir. 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadı nlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Hayvanlar üzerinde yap ılan çal ışmalar, gebelik /ve-veya / embriyonel/fetal geliş im /ve-
veya/ doğum /ve-veya/ do ğum sonras ı gelişim üzerindeki etkiler bak ımından yetersizdir. 
İnsanlara yönelik potansiyel  risk bilinmemektedir. 
 
REMERON SOLTAB gerekli olmad ıkça gebelik döneminde kullan ılmamal ıdır. 
 Gebelik dönemi 
Mirtazapinin gebe kad ınlarda kullanı lmas ına ilişkin s ınırlı veriler, artm ış konjenital 
malformasyon riski göstermemektedir. Hayvanlarda yap ılan çal ışmalar, klinik olarak 
anlamlı  hiçbir teratojen etki göstermemi ştir, ancak geli şimsel toksisite gözlenmi ştir 
(bak ınız bölüm 5.3). Gebe kad ınlara reçete edilirken dikka tli olmak gerekmektedir. E ğer 
REMERON do ğuma veya do ğumdan kı sa bir süre öncesine kadar kullan ılırsa, 
yenidoğan ın, olas ı kesilme etkileri göz önünde bulundurularak do ğumdan sonra 
izlenmesi önerilir. 
 
Laktasyon dönemi 
Hayvan çal ışmalar ında ve insanlardaki sı nırlı veriler, mirtazapinin anne sütüne çok az 
miktarlarda geçti ğini göstermiş tir. Bebeğin emzirerek beslenmesi/beslenmemesi veya 
REMERON tedavisine devam edilmesi/edilmemesi karar ı, anne sütünün bebe ğe faydas ı 
ve REMERON tedavisinin anneye faydalar ı hesaba kat ılarak verilmelidir. 
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
Mirtazapin’in üreme yetene ği/fertilite üzerine herhangi yap ılm ış bir çal ışma verisi 
yoktur. 
  
 64.7 Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
 
REMERON, araç ve makine kullanma yetene ği üzerinde hafif veya orta derecede etkili 
olabilir. REMERON, konsantrasyon ve dikkat üzerinde olumsuz etki gösterebilmektedir 
(özellikle tedavinin ba şlang ıç evresinde). Hastalar, mo torlu araç veya hareketli 
makinelerin kullan ımı gibi dikkat ve iyi konsantrasyon gerektiren potansiyel tehlikeli 
işlerden kaç ınmal ıdır. 
 
4.8 İstenmeyen etkiler 
 
Depresyondaki hastalarda hastal ığın kendisi ile ili şkili birçok semptom ortaya ç ıkar. Bu 
nedenle bazen bu semptomlar ın hastalığın kendisine mi ait oldu ğu yoksa REMERON 
tedavisinin sonucu olarak m ı geliştiğinin ayr ıştırılmas ı güçtür. 
 
Somnolans, sedasyon, a ğız kurumas ı, kilo art ışı, iştah art ışı, sersemlik ve yorgunluk, 
plasebo-kontrollü, randomize çal ışmalarda, REMERON ile tedavi edilen hastalar ın 
%5’inden fazlas ında meydana gelen, en s ık bildirilen advers olaylard ır (aşağıya 
bak ınız). 
 
Hastalarda yap ılan tüm plasebo-kontrollü, randomize çal ışmalar (majör depresif 
bozukluk d ışındaki endikasyonlarda yap ılanlar dahil) REMERON’un advers 
reaksiyonlar ı bak ımından değerlendirilmi ştir. Meta-analizde, plan lanan tedavi süresi en 
fazla 12 hafta olan ve günde 60 miligrama varan mirtazapin dozlar ı verilen 1501 
hastayla (134 kiş i-yılı) plasebo verilen 850 hastan ın (79 kişi-y ılı) yer ald ığı 20 çal ışma 
ele al ınm ıştır. Bu çal ışmalar ın uzatma dönemleri, plasebo tedavisiyle 
karşılaştırılabilirliğin devam ettirilmesi amac ıyla al ınmam ıştır. 
 
Tablo 1, klinik çal ışmalardaki REMERON tedavisi s ıras ında, plaseboya k ıyasla 
istatistiksel olarak anlam ta şıyacak şekilde daha fazla görülen advers olaylarla, bizzat 
hastalar taraf ından bildirilen advers olaylar ın kategorize edilmi ş insidanslar ını 
göstermektedir. Spontan bildirimlerden advers reaksiyonlar ın s ıklığı, bu olaylar ın klinik 
araştırmalarda bildirim oran ına dayan ır. Plasebo-kontrollü, randomize çal ışmalarda 
olmayan vakalar ın spontan bildirimlerinden advers reaksiyon s ıklığı mirtazapin ile 
‘bilinmiyor’ olarak s ınıfland ırılm ıştır. 
                
 7Table 1. REMERON’un advers reaksiyonları  
Sistem organ 
sınıf Çok yayg ın 
(≥1/10) Yaygı n (>1/100-
<1/10)  Yaygı n olmayan 
 (>1/1000- ≤1/100)  Seyrek  (>1/10000- ≤1/1000) Çok seyrek (≤1/10000) 
Kan ve lenfatik sistem bozukluklar ı     *Kemik iliği 
depresyonu (granülositopeni, agranülositoz, aplastik anemi trombositopeni) *Eozinofili 
Metabolizma ve beslenme bozukluklar ı *Kilo art ışı
1 
*İştah art ışı1    Hiponatremi 
Psikiyatrik bozukluklar  *Anormal rüyalar 
*Konfüzyon *Anksiyete
2,5 
*Uykusuzluk3,5 
 *Kabuslar2 
*Mani *Ajitasyon
2 
*Halüsinasyonlar *Psikomotor huzursuzluk (akatizi, hiperkineziyi içermektedir)  * İntihar 
düşüncesi
6 
*İntihar 
davran ışı6 
Sinir sistemi bozukluklar ı *Somnolans
1,4 
*Sedasyon1,4 
*Başağrısı *Letarji1 
*Sersemlik *Tremor *Parestezi
2 
*Huzursuz bacak *Senkop 
 *Myoklonus 
 *Konvülsiyonlar  (travmalar) *Serotonin 
sendromu 
*Oral parestezi 
Vasküler bozukluklar  *Ortostatik 
hipotansiyon *Hipotansiyon
2   
Gastrointestinal bozukluklar *Ağız 
kuruluğu *Bulant ı
3 
*Diyare2 
*Kusma2 *Oral hipoestezi    *Ağızda ödem 
Hepatobiliyer bozukluklar    *Serum trans 
aminazlar ında 
yükselme  
Deri ve derialt ı 
dokusu bozukluklar ı  *Egzantem
2   *Stevens-Johnson 
sendromu *Büllöz dermatit  *Eritema multiforme  *Toksik epidermal 
nekroliz 
Kas, iskelet ve 
bağ dokusu bozukluklar ı  *Artralji 
*Miyalji *S ırt ağrısı
1 
      
 8Genel 
bozukluklar ve uygulama yerine ilişkin koşullar  *Periferik ödem
1 
*Yorgunluk    
 
1 Klinik çalı şmalarda bu olaylar REMERON tedavisi s ıras ında, plasebo kullan ılmas ına 
kıyasla istatistiksel olarak anlaml ı şekilde daha s ık görülmüş tür. 
2 Klinik çalı şmalarda bu olaylar REMERON tedavisi s ıras ında, plasebo kullan ılmas ına 
kıyasla daha s ık görülmüş tür, ancak istatistiksel olarak anlaml ı değildir. 
3 Klinik çal ışmalarda bu olaylar plasebo tedavisi s ıras ında, REMERON tedavisine k ıyasla 
istatistiksel olarak anlaml ı şekilde daha s ık görülmüş tür. 
4 N.B. dozun azalt ılmas ı genellikle, somnolans/sedasyonun daha az görülmesiyle 
sonuçlanmaz, ancak antidepresan etkinli ğini riske atabilir. 
5 Antidepresanlarla tedavi s ıras ında genel olarak, anksiyete ve uykusuzluk (depresyona ait 
semptomlar olabilen) geli şebilir veya şiddetlenebilir. Mirtazapin tedavisi s ıras ında anksiyete 
ve uykusuzluk geliş imi veya şiddetlenmesi bildirilmi ştir. 
6 Mirtazapin tedavisi s ıras ında veya tedavinin b ırak ılmas ından sonra erken dönemde, intihar 
düşünceleri ve intihar davran ışlar ı bildirilmi ştir (bak ınız bölüm 4.4). 
 
Klinik çalı şmalar s ıras ındaki laboratuvar de ğerlendirmelerinde, transaminazlarda ve 
gamma-glutamiltransferazda geçici art ışlar gözlenmi ştir (ancak bunlara e şlik eden 
advers olaylar REMERON tedavisi s ıras ında, plaseboya e şlik edenlerden istatistik 
anlam taşıyacak ş ekilde daha s ık görülmemi ştir). 
 4.9 Doz aşımı ve tadavisi 
 
Tek baş ına REMERON doz a şımı ile mevcut deneyimler doz a şımında gözlenen 
semptomlar ın hafif şiddette oldu ğunu göstermektedir. Merkez i sinir sistemi depresyonu 
ile birlikte oryantasyon bozuklu ğu ve uzam ış sedasyon, beraberinde ta şikardi ve hiper 
ya da hipotansiyon bildirilmi ştir. Bununla birlik te, özellikle karı şık doz aşımlar ında ve 
tedavi edici dozdan çok yüksek dozlarda da ha ciddi (ölümü de  içeren) sonuçlarla 
karşılaşma olası lığı vard ır.  
 
Doz aş ımı olgular ında, yaşamsal işlevler için uygun semptomatik ve destekleyici tedavi 
uygulanmal ıdır. Aynı  zamanda aktif kömür veya gastrik lavaj da dü şünülmelidir. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
 5.1. Farmakodinamik özellikler 
 
Farmakoterapötik grup: Di ğer antidepresanlar 
ATC kodu: N06AX11  
Mirtazapin, merkezi noradrenerjik ve serotonerjik sinir iletimini art ıran, santral etkili aktif 
presinaptik bir α2-antagonistidir. Artm ış seratonerjik sinir iletimi özellikle 5-HT1
 
reseptörleri üzerinden gerçekle şmektedir, çünkü 5-HT2 ve 5-HT3  reseptörleri mirtazapin 
taraf ından bloke edilmektedir. Mirtazapinin her iki enantiomerinin de an tidepresif  etkiye 
katk ıda bulundu ğu kabul edilmektedir; S(+) enantiomeri α2 ve 5-HT2 reseptörlerini, R (-) 
enantiomeri ise 5-HT3 resept örlerini bloke etmektedir. 
 
 9Mirtazapinin sedatif etkilerinden histamin H1-antagonistik etkisi sorumludur. Pratik 
olarak antikolinerjik aktivites i yoktur ve terapötik dozlarda kardiyovasküler sistem 
üzerinde herhangi bir etki görülmez. 
 5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel Özellikler 
 
Emilim:
 REMERON a ğız yolundan alı ndıktan sonra etkin bile şik olan mirtazapin, h ızlı ve 
iyi absorbe edilmektedir (biyoyararlan ım ≈ %50). 
 Dağılım:
 Yaklaşık 2 saat sonra pik plazma düzeyine ula şmaktad ır. Mirtazapinin plazma 
proteinlerine ba ğlanma oran ı yaklaş ık %85 düzeyindedir. 
 Biyotransformasyon:
 Mirtazapinin büyük bir k ısm ı metabolize edilmekte ve birkaç gün 
içerisinde idrar ve feçes ile at ılır. Majör biyotransformasyon yollar ı demetilasyon, 
oksidasyon ve bunlar ı takiben konjügasyondur. İnsan karaci ğer mikrozomlar ı ile yap ılan 
in vitro  çal ışmalardan elde edilen veriler, CYP2D6 ve CYP1A2 isimli sitokrom P450 
enzimlerinin, mirtazapinin 8-hidroksi metabolitinin, CYP3A4’ün ise N-demetil ve N-oksid metabolitlerinin olu şumundan sorumlu oldu ğunu göstermektedir. Demetil metaboliti 
farmakolojik olarak aktiftir ve ana bile şik ile ayn ı farmakokinetik profile sahip izlenimi 
vermektedir.  Karaciğer ve böbrek yetmezli ğinde mirtazapinin klerensi azalabilmektedir. 
 Eliminasyon: 
Ortalama eliminasyon yar ılanma ömrü 20-40 saatti r; 65 saate varan daha 
uzun yar ılanma ömrüne nadiren rastland ığı olmuştur ve genç erkeklerde daha k ısa 
yar ılanma ömrü görülmü ştür. At ılımın yar ılanma ömrü günde tek doz uygulamaya imkan 
vermektedir. Daha fazla birikim olmayan sabit plazma düzeylerine 3-4 gün sonra ula şır. 
Mirtazapin önerilen doz aral ığında lineer bir farmakokine tik profile sahiptir. G ıda 
alımının mirtazapinin farmakokinetiği üzerinde bir etkisi yoktur. 
 
5.3. Klinik öncesi güve nlilik verileri 
 
Klinik öncesi veriler, geleneksel güvenlilik  farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, 
karsinojenisite veya genotoksisite çal ışmalar ının sonuçlar ı temel al ındığında insanlar için 
özel bir tehlike ortaya ç ıkarmam ıştır. S ıçan ve tav şanlarda üreme toksisitesi 
çalışmalar ında, herhangi bir teratojenik etki gözlenmemi ştir. S ıçanlarda, insandaki 
maksimal terapötik maruziyetin iki kat ı sistemik maruziyete implantasyon-sonras ı fötus 
kaybı nda art ış, yavrular ın doğum a ğırlığında azalma ve lakt asyonun ilk üç günü s ıras ında 
hayatta kalan yavru say ısında azalma eş lik etmiştir. 
 Mirtazapin, bir dizi gen mutasyonu, kromozomal ve DNA hasar ı testlerinde genotoksisite 
göstermemi ştir. Bir s ıçan karsinojenite çalı şmas ında bulunan tiroid bezi tümörleri ve bir 
fare karsinojenite çal ışmas ında tespit edilen bir hepatose lüler neoplazi, yüksek dozdaki 
hepatik enzim inhibitörleri ile yap ılan uzun süreli tedavi ile ba ğlantı lı türe özgü, non-
genotoksik yan ıtlar olarak değerlendirilmi ştir. 
   
 106. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
 
6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi 
 
Şeker küreleri, mannitol, povidon, eudragit  E100, sodyum bikarbonat, sitrik asit, 
hidroksipropil metilselüloz, aspartam, krospovidon, magnezyum stearat, mikrokristal selüloz, naturel ve yapma portakal aromas ı  
 
6.2. Geçimsizlikler 
 
Geçerli değildir. 
 
6.3. Raf ömrü  
36 ay. 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
 
30°C’nin alt ında, nemden ve ı şıktan korumak için orijinal ambalaj ında saklay ınız.   
 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
 
Çocukları n açamayaca ğı, soyularak aç ılan, sert; ince bir alüminyum folyo yapra ğı ve 
kağıt-bazl ı bu folyoya yapı ştırılm ış ve üzeri s ıcak mühür cilas ı ile kaplanm ış plastik 
filmden olu şan delikli blister. 
 
Plastik filmin içeriği: PVC (polivinil klorür),  poliamid ve polyester. 
 
- Her biri 6 tablet içeren, soyularak aç ılan blisterler. 
 
- 30 (5x6) tablet i çeren ambalajlar. 
 6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
 
Özel bir gereksinim yoktur. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
 
Merck Sharp Dohme İlaçlar ı Ltd. Ş ti. 
Büyükdere Cad. Astoria Kuleleri  
No:127  B Blok Kat:8 Esentepe 34394  İSTANBUL 
Tel: (0212) 336 10 00 Fax: (0212) 215 27 33 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
 
115/61 
 
 
 11 129. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
 
29.01.2004 
 
10. KÜB’ÜN YENİ LENME TARİ Hİ 
  
--.--.----  
 