KISA ünüN náı,cási
1. rrşnná rıggá ünßNtrN ı.uı
woGNAR 20 mg kapsül
2. KALiTATir' vr xı.Nrir.lrir náı,rşiıvı
Etkin madde:
Her bir kapsül etkin madde olarak 20 mgduloksetine eşdeõer miktarda enterik kaplı duloksetin
hidrokloriir pelletleri iëerir.
Yardrmcr maddeler:
Her kapsül |5.677 mg sukroz iëerir.
Yardımcı maddeler iëin bûlüm 6.l' e bakınız.
3. FARMASûTáK ronivr
Kapsül (enterik kaplı mikropelletler iëerir)
Beyazbeyazımsı ,"nkt. pelietler iëeren, turkuazlturkuaz renkli "4'' nıJmara sert jelatin kapsül
4. xr,áNár ûznr-r,ixr,Bn
4.1. Terapûtikendikasyonlar
woGNAR, kadınlard a orta dereceli ve şiddetli Stres ßriner inkontinans (Sßi)'ın tedavisinde
endikedir.
woGNAR, y a|nızca erişkinlerde kullanılır.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozolojiluygulama sıklıõı ve süresi:
ûnerileır wÙcNan dozu yemeklerden baõımsız olarak, günde iki kez 40 mg'dır. 2-4hafta|ık
tedaviden Soma hastalar, tedavinin yarafl Ve tolerabilitesi bakımından yeniden
deõerlendirilmelidir. Bazı hastalar, WOGNAR dozu günde iki kez 40 mg'lık ûnerilen doza
yütseltilmeden ûnce, iki hafta boyunca günde iki kez 20 mg'lık başlangıë tedavisinden yarar
iaõlayabilir. Dozun aşamalı olarak yükseltilmesi, bulantı ve baş dûnmesi riskini tamamen
ortadan kaldırmasa da aza|tabi|ir.
Duloksetinin etkinliõi plasebo kontrollü ëalışmalarda 3 aydan daha uzun süre iëin
deõerlendirilmemiştir. Tedaviden saõlanan yarar düzenli aralıklarla deõerlendirilmelidir.
woGNAR ile pelvik taban kas egzersizi (PTI(E) programının birlikte uygulanması, bu
tedavilerin tek başına uygulanmasından daha etkin olabilir. woGNAR'ın PTKE ile birlikte
uygulanmasının gûz ûnünde bulundurulması ûnerilir'
t/15Uygulama şekli:
woGNAR oral yol ile alınır.
Ozel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Karaciõer yetmezliõi:
woGNAR karaciõer yetmezliõi ile sonuëlanan karaciõer hastalıõı bulunan kadınlarda
kullanılmamalıdır (Bkz. Bûlüm 4.3).
Bûbrek yetmezliõi:
Hafif veya orta dereceli bûbrek fonksiyon bozukluõu (kreatinin klerensi 30 ila 80 ml/dakika
arasında) bulunan hastalarda doz ayar|aııırıası gerekmemektedir. woGNAR aõır bûbrek
yetmez|iõi (kreatinin klerensi < 30 mlldakika) bulunan hastalarda kullanılmamalıdır (Bkz.
Bûlüm 4.3).
Geriyatrik Popülasyon:
Yaşlılar tedavi edilirken dikkatli olunmalıdır
Pediyatrik Popülasyon:
Duloksetin hidroklorürün güvenlik ve etkinlik verilerinin yetersizliõi nedeniyle 18 yaş altı
ëocuklarda ve adolesanlarda kullanımı ûnerilmemektedir (Bkz. Bûlüm 4.4).
Tedavinin kesilmesi:
woGNAR'ın aniden kesilmesinden kaëınılmalıdır. woGNAR ile tedaviye son verilirken,
yoksunluk belirtilerinin gûrülme riskini düşürmek iëin doz, en az 1-2 haftalık sürede aşamalı
olarak azaltılmalıdır (Bkz. Bûlüm 4.4 ve 4.8). Dozun azaltılması veya tedavinin kesilmesi
sonrasında tolere edilemeyecek semptomlar ortaya ëıkacak olursa, daha ûnce ûnerilen doza
geri dûnülmesi düşünülebilir. Bunun ardından hekim dozu daha yavaş bir hızda düşürmeye
devam edebilir.
4.3. Kontrendikasyonlar
Duloksetine Veya formülündeki diõer maddelerden herhangi birine karşı bilinen aşırl
duyarlılıõı olan hastalarda kontrendikedir.
Karaciõer yetmezliõi ile sonuëlanan karaciõer hastalıõı olan hastalarda kontrendikedir (Bkz
Bûlüm 5.2).
woGNAR, nonselektif irreversibl monoamin oksidaz inhibitûrleri (MAOI) ile birlikte
kullanılmamalıdır (Bkz. Bûlüm 4.5).
WOGNAR, plazma duloksetin konsantrasyonunun artmasrna neden olan fluvoksamin,
siprofloksasin veya enoksasin gibi CYP1A2 inhibitûrleri ile birlikte kullanılmamalıdır (Bkz.
Bûlüm 4.5).
Aõır bûbrek bozukluõu olanlarda (kreatinin klerensi < 30 ml/dakika) kullanılmamalıdır (Bkz.
Bûlüm 4.4).
Kontrol edilemeyen yüksek arteriyal tansiyonlu hastalarda, hipertansif kriz oluşturma riski
nedeniyle, woGNAR tedavisi kontrendikedir (Bkz. Bûlüm 4.4 ve 4.8).
2/15woGNAR depresyon tedavisi iëin endike olmadıõı halde, aktif maddesi (duloksetin)
antidepresan ilaë olarak kullanılmaktadır
Antidepresan ilaëların ëocuklar ve 24 yaşma kadar olan genëlerdeki kullanımlarının, intihar
düşünce ya da davranışlarınr artırma olasılıõı bulunmaktadır. Bu nedenle ûzellikle tedavinin
başlangıcı ve ilk aylarda ilaë dozunun artırılma/azalıtılma ya da kesilme dûnemlerinde hastanrn
gûsterebileceõi huzursuzluk, aşırı hareketlilik gibi beklenmedik davranış deõişiklikleri ya da
intihar olasılıõı gibi nedenlerle hastarun gerek ailesi gerekse tedavi edenlerce yakinen
izlenmesi4.4. Ùzel kullanrm uyarrları Ye ûnlemleri
Depresyon, intihar düşi.incesi ve davranrşı
Depresyon ve intihar eõilimi gûsteren kişilerin inkontinans tedavisi iëin bu ilaca başlamadan
ûnce psikiyatrik aëıdan deõerlendirilmesi gereklidir.
intihar düşünceleri ve intihar davranışı olguları duloksetin tedavisi sırasında ve tedavi
kesildikten sonraki ilk dûnemlerde bildirilmiştir (Bkz. Bûlüm 4.8). Hekimler hastaları sıkıntı
verici düşünce ve duygu ya da depresif belirtileri bildirmeleri konusunda bilgilendirmelidir.
Eõer WoGNAR tedavisi sırasında hastada ajitasyon ve depresif belirtiler gûzlenirse, depresyon
ciddi bir saõlık durumu olduõu iëin uzman doktor tavsiyesi alınmalıdır. Eõer antidepresan
tedavisine başlanması konusunda karara varrlırsa, woGNAR'ın kademeli olarak kesilmesi
ûnerilmektedir (Bkz. Bûlüm 4.2).
Depresyon; intihar düşünceleri, kendine Zarar verme ve intihar (intihar ile ilgili olaylar)
riskinde artış ile ilişkilidir. Bu risk, anlamlı derecede iyileşme gûrüliinceye kadar devam eder.
iyileşme tedavi başladıktan sonraki ilk birkaë hafta ya da daha uzun stire boyunca
gûrüiemeyebilir; hastalar iyileşme gûrülünceye kadar yakından takip edilmelidir. intihar
riskinin tedavinin erken dûnemlerinde artış gûsterdiõi klinik deneyimler ile gûzlemlenmiştir.
ántihar ile ilgili olay ûyküsü ya da duloksetin tedavisine başlamadan ûnce ûnemli derecede
intihar düşünceleri sergileyen hastaların intihar düşüncesi veya intihar davranışr bakımından
daha büyük bir risk altında olduõu bilinmektedir ve bu hastalar tedavi sırasında dikkatle
izlenmelidir. Psikiyatrik bozukluklarda kullanılan antidepresan ilaëlar ile yapılan plasebo
kontrollü klinik ëalışmaların meta analizi, 24 yaşına kadar olan genëlerde intihar davranışr
riskindeki artışın plaseboya kıyasla antidepresanlar ile dahafazla olduõunu gûstermiştir.
Mani ve nûbetler
woGNAR, mani ûyküsü bulunan ve bipolar bozukluk velveya nûbet tanısı konmuş hastalarda
dikkatli kullanılmalıdır
Antidepresanlar ile kullanımı
woGNAR'in antidepresanlar (ûzellikle SSR[, SNRI ve reversibl MAOI) ile eş zamanlı
kullanımı ûnerilmemektedir (Bkı'.'Depresyon, intihar düştincesi ve davranışı' ve Bûlüm 4.5).
St John's wort (Sarı kantaron)
woGNAR ile St John's wort (Hypericum perforatum) iëeren bitkisel preparatların eş zamanlı
kullanımı sırasında yan etki gûrülme sıklıõında artış gûzlenebilir.
3/15Midriyazis
Duloksetin kullanımına baõlı olarak midriyazis gûrüldüõü bildirilmiştir. Bu nedenle, gûz iëi
basıncı yüksek olan hastalarda veya akut dar aëılı glokom riski taşıyanlarda duloksetin dikkatle
reëetelendirilmelidir.
Kan basıncı ve kalp hızı
Duloksetinin kan basıncında artış ve bazı hastalarda klinik olarak belirgin hipertansiyon ile
ilişkili olduõu düşünülmektedir. Bu duruma duloksetinin noradrenerjik etkisi neden olabilir.
Ùzellikle ûnceden hipertansiyonu olan hastalarda, duloksetin kullanımı Sonucu hipertansif kriz
vakaları bildirilmiştir. Bu nedenle, bilinen hipertansiyon Ve l veya diõer kalp hastalıõı olan
hastalarda ûzellikle tedavinin ilk ayında kan basıncı takibi ûnerilir. Kalp hızı ve kan basrncında
oluşacak artış sonucunda, durumu tehlikeye girecek hastalarda duloksetin dikkatle
kullanılmalıdır. woGNAR, duloksetin metabolizmasını bozan tıbbi ürünler ile birlikte
kullanıldıõında dikkatli olunmalıdır (Bkz. Bûlüm 4.5). Duloksetin alırken kan basıncında
sürekli bir artış gûrülen hastalar iëin duloksetin dozunun azaltılmasl ya da duloksetinin yavaş
yavaş kesilmesi düşünülmelidir (Bkz. Bûlüm 4.8). Kontrol edilemeyen hipertansiyonu olan
hastalarda duloksetin tedavisine başlanmamalıdır (Bkz. Bûlüm 4.3).
Bûbrek yetmezliõi
Hemodiyaliz uygulanan aõır b<ıbrek yetmezliõi bulunan hastalarda (kreatinin klerensi < 30
mlldakika) duloksetin p|azma konsantrasyonunda artış gûzlenir. Aõır bûbrek yetmezliõi olan
hastalar iëin Bkz. Bûtüm 4'3.Hafif veya orta dereceli bûbrek fonksiyon bozukluõu bulunan
hastalar iëin Bkz. Bûlüm 4.2.
Hemoraji
Selektilserotonin geri alım inhibitûrtı (SSzu) ve duloksetin dahil serotonin / noradrenalin geri
alım inhibitûrleri (SNRI) ile ekimoz Ve purpura gibi kanama bozuklukları ve gastrointestinal
kanamalar bildirilmiştir. Trombosit fonksiyonlarını etkilediõi bilinen tıbbi iirünler (ûm. non
steroidal antiinflamatuvarlar veya asetilsalisilik asit) ve antikoagülan alan hastalarda ve bilinen
kanama eõilimi olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.
Tedavinin kesilmesi
Ùzellikle tedavinin aniden kesildiõi durumlarda, yoksunluk belirtileri daha sık gûrülür (Bkz.
Bûlüm 4.8). Klinik ëalışma sonucunda, tedavi aniden kesildikten Sorrra duloksetin ile tedavi
gûren hastaların Yo44'inde ve plasebo alan hasta|arın Yo24'tinde yan etkiler gûrüldüõü
biıdiriı-iştir. SSRI'lar ve SNRI'lar ile yoksunluk belirtileri gûrülme riski tedavi dozu, süresi ve
doz azdrtılma hızı gibi ëeşitli faktûrlere baõlı olabilir. En sık bildirilen reaksiyonlar Bûlüm
4.8'de listelenmiştir. Bu semptomlar genellikle hafif ve orta derecelidir, fakat bazı hastalarda
şiddetli olabilir. Semptomlar ëoõunlukla tedavi kesildikten sonraki birkaë gün iëinde ortaya
ëıkar; fakat yanlışhkla bir dozu almayı unutan hastalarda da ëok nadir bildirilmiştir. Bu
semptomlar genel olarak kişiye ûzeldir ve 2 hafta iëinde kaybolur. Bazı hastalarda bu süre 2-3
ay veya daha uzun olabilir. Bu nedenle, hastanın ihtiyacına gûre duloksetin tedavisine 2
haftadan daha kısa olmayacak şekilde aşamalı olarak son verilmelidir (Bkz. Bûlüm 4.2).
Hiponatremi
Duloksetin alımı sonucu, Serum sodyum düzeyinin 110 mmol/l'nin altına düştüõü gûrülen
hiponatremi olguları bildirilmiştir. Hiponatremi uygunsuz antidiüretik hormon salgılanması
sendromuna (SIADH) baõlı olabilir. Hiponatremi vakalarının ëoõu, ûzellikle bozulmuş sıvı
dengesi geëmişi olan ya da bozulmuş slvl dengesine zemin hazırlayan faktûrlerin bulunduõu
4/t5yaşlı hastalarda bildirilmiştir. Yaşlı, sirotik veya dehidrate hastalar veya diüretik alan
hastalarda hiponatremi riski yüksek olduõundan, woGNAR dikkatle alınmalıdır.
Éocuklar ve l8 yaş altı adolesanlarda kullanımı
Pediyatrik popülasyonda duloksetin ile herhangi bir klinik ëalışma yapılmamıştır. WoGNAR
ëocuklarda ve 18 yaş altı adolesanlarda kullanılmamalıdır. Klinik ëalışmalarda plasebo
verilenlere kıyasla antidepresan kullanan ëocuklar ve ergenlerde intihar ile ilgili davranışlar
(intihar girişimi ve intihar düşünceleri) ve düşmanlık (aõırlıklı olarak saldırganlık, karşıt
davranış ve ûfke) daha sık gûzlenmiştir. Éocuklar ve ergenlerde büyüme, olgunlaşma Ve
bilişsel ve davranışsal gelişim konusunda uzun stireli güvenlilik verileri bulunmamaktadır.
Duloksetin iëeren ilaëlar
Duloksetin ëeşitli endikasyonlarda (stres inkontinans tedavisinin yanı sıra diyabetik nûropatik
aõrı, majûr depresif bozukluk, yaygın anksiyete bozukluõu) farklı ticari isimler altında
kullanılmaktadır. Bu ürünlerin birden fazlasının eş zamanlı kullanımından kaëınılmalıdır.
Hepatit/karaciõer enzimlerinde artış
Duloksetin ile karaciõer enzimlerinde ciddi yükselmeler (normal üst srnırın > 10 katı), hepatit
ve sarılık gibi karaciõer hasarı vakalarr bildirilmiştir (Bkz. Bûlüm 4.8). Bunların ëoõu
tedavinin ilk aylarında meydana gelmiştir. Karaciõer hasar modellerinin aõırlıklı olarak
hepatoselüler olduõu gûzlenmiştir. Duloksetin, karaciõer hasarr ile ilgili diõer ilaëlar ile tedavi
edilen hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.
Akatizi / psikomotor huzursuzluk
Duloksetin kullanrmı, istenmeyen ya da srkıntı verici huzursuzluk ve uzun süre ayakta ya da
oturur pozisyonda kalamamanın eşlik ettiõi hareket etme isteõi ile karakterize akaáizi gelişimi
ile ilişkilidir. Bu durum genellikle tedavinin ilk birkaë haftasında oráaya ëıkar. Bu belirtilerin
geliştiõi hastalarda, doz artırmak zararlı olabilir.
Sulcroz
woGNAR kapsüller sukroz iëerir. Nadir kalıtımsal fruktoz intoleransı, glukoz-galaktoz
malabsorpsiyonu Veya su|<ıoz-izomaltaz yetersizliõi problemi olan hastalar bu ilacı
kullanmamalıdır.
4.5. Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
Monoamin oksidaz inhibitûrleri (MAOI):
Serotonin sendromu riski nedeniyle, duloksetin seëici olmayan, irreversibl monoamin oksidaz
inhibitûrleri (MAOD ile birlikte veya MAOI tedavisi kesildikten Sonra en aZ 14 gün iëinde
kullanılmamalıdır. Duloksetinin yarılanma ûmrüne dayanarak, woGNAR tedavisi kesildikten
Soffa MAOI tedavisine enaz 5 gün sonra başlanmalıdır (Bkz. Bûlüm 4.3).
CYP1A2 inhibitûrlerı:
CYPlA2 duloksetin metabolizmasında yer aldıõından, CYPlA2'nin güëlü inhibitûrleri ile
woGNAR'ın birlikte kullanılması duloksetin konsantrasyonlarında artışa neden olur. Güëlü
bir CYP1A2 inhibitûrü olan fluvoksamin (günde bir kez 100 mg) duloksetinin gûrünür plazma
klerensini yaklaşık o/o77 oranında azaltmlş Ve EAA9-1 'sınr 6 kat artırmıştır. Bu nedenle
woGNAR fluvoksamin gibi güëlü CYPIA2 inhibit<ırleri ile birlikte kullanılmamalıdır (Bkz.
Bûlüm 4.3).
5l t5Santral sinir sistemi ilaëları:
woGNAR, alkol ve sedatif ilaëlar (benzodiazepin, morfinomimetik, antipsikotikler,
fenobarbital, sedatif antihistaminikler) gibi santral sinir sitemine etki eden diõer ilaëlar veya
maddeler ile dikkatle kullanılmalıdır.
Serotonin sendromu:
Éok nadir vakalarda, serotonerjik ilaëlar ile birlikte SSRI kullanan hastalarda serotonin
sendromu gûzlenmiştir. WOGNAR'ın SSRI gibi serotonerjik antidepresanlar ve klomipramin
veya amitriptilin gibi trisiklikler, venlafaksin veya triptanlar, tramadol ve triptofan ile birlikte
kullanımı ûnerilmemektedir.
Duloksetinin diõer ilaëlar üzerindeki etkisi
CYPIA2 tarafindan metabolize edilen ilaëlar:
CYP|A2 substratı olan teofilinin farmakokinetiõi duloksetin (günde iki kez 60 mg) ile eş
zamanlı kullanımı sonucunda anlamlı derecede etkilenmez.
CYP2D6 tarafindan metabolize edilen ilaëlar:
Duloksetin CYP2D6'nın orta dereceli inhibitûüdür. Günde iki kez 60 mg duloksetin, CYP2D6
substratı olan tek doz desipramin ile birlikte alındıõında, desipraminin EAA'sı 3 kat artmıştır.
Duloksetinin (günde iki kez 40 mg) tolterodin (günde iki kez 2 mg) ile eş zarrıanlı kullanımı
tolterodinin kararlı durum EAA'sını Yo7| oranında arttırır, fakat aktif 5-hidroksil metabolitinin
farmakokinetiõini etkilemez. Bu nedenle doz ayar|aması ûnerilmemektedir. Aõırlıklı olarak
CYP2D6 ile metabolize olan (risperidon ve nortriptilin, amitriptilin, imipramin gibi trisiklik
antidepresanlar), ûzellikle dar terapûtik indekse sahip ilaëlar (flekainid, propafenon ve
mctoprolol gibi) ile woGNAR'rn eş zamanlı kullanımı sırasında dikkatli olunmalıdır.
oral kontraseptifler ve diõer steroidal ajanlar:
In vitro ëalışmaların sonuëlarına gûre, duloksetin CYP3A'nın katalitik aktivitesini indüklemez.
Spesifik in vivo ilaë etkileşim ëalışmaları yapılmamrştır.
Antikoagülan ve antiplatelet ajan|ar :
Farmakodinamik etkileşime dayandırılan kanama riskindeki artış nedeniyle duloksetin ile oral
antikoagülanlar veya antiplatelet ajanlar dikkatle kullanılmalıdır. Bunun yanında, varfarin ile
tedavi edilen hastalara eş zamanlı duloksetin verildiõinde INR deõerinde artış bildirilmiştir.
Fakat klinik farmalokoji ëalışmalarının bir parëasl olarak, saõlıklı gûnüllülerde kararlı durum
koşulları altında duloksetin ile varfarin kullanımı INR'nin başlangıë deõerinde veya R- veya S-
varfarinin farmakokinetiõinde klinik olarak anlamlı bir deõişime neden olmamıştır.
Diõer ilaëların duloksetin üzerindeki etkisi
Antiasit ve Hz antagonistleri:
Duloksetin hidroklorür ile alüminyum Ve magnezyum iëeren antiasitlerin veya famotidinin eş
zamanlı kullanımı, 40 mg oral duloksetin dozu alındıktan Sonra duloksetinin emilim hızı ve
oranı üzerinde anlamlı bir etkiye neden olmamıştır.
CYP 1 A2 indükleyiciler:
Popülasyon farmakokinetik ëalışmaları analiz|eri, sigara iëerenlerde duloksetin p|azma
konsantrasyonlarının sigara iëmeyenlere oranla Yo50 daha düşük olduõunu gûstermiştir.
6/ts4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Duloksetinin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut deõildir.
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduõunu gûstermiştir (Bkz.
Bûlüm 5.3). insanlara yûnelik potansiyel risk bilinmemektedir.
Gebelik dûnemi
Gebe kadınlarda duloksetin kullarumına ilişkin yeterli veri bulunmamaktadır. Hayvan
ëalışmaları, duloksetinin üreme toksisitesinin maksimum klinik maruziyete kıyasla sistemik
maruziyet düzeylerinde (EAA) daha düşük olduõunu gûstermiştir (Bkz. Bûliım 5.3).
insanlar iëin potansiyel risk bilinmemektedir.
Epidemiyolojik veriler hamilelerde, ûzellikle gebeliõin geë dûneminde, SSzu kullanımının
yenidoõanlarda persistan pulmoner hipertansiyon (PPHN) riskini arttırabildiõini
otıştınatır-ektedir. SNRI tedavisinin yeni doõanlarda persistan pulmoner hipertansiyon ile
iıişkisi araştırılmamış olmasına raõmen, duloksetinin etki mekanizması (serotonin geri alım
inhibisyonu) dikkate alındıõında bu potansiyel risk gûz ardı edilemez.
Diõer serotonerjik ilaëlarda olduõu gibi, annenin yakın dûnemde duloksetin kullanımından
,oiru yeni doõanlarda yoksunluk belirtileri gûrülebilir. Duloksetinin yoksunluk belirtileri
hipotoni, tremor, sinirlilik, beslenme güë1üõü, solunum güëlüõü ve nûbetleri iëerebilir.
oiguların ëoõu doõumda veya doõumdan sonraki birkaë gün iëinde meydana gelmiştir.
Laktasyon dûnemi
Duloksetin anne sütüne az miktarda geëmektedir. Bu nedenle woGNAR emzirme dûneminde
kullanılmamalıdır.
ßreme yeteneõi / Fertilite
Éiftleşme ûnceiinde ve ëiftleşme boyunca erkek veya dişi sıëanlara, 45 mglkõgüne varan
do^aiaa (ûnerilen azami insan dozu olan 60 mg/günün 7 katı ve mglm' temelinde l20
mg/gtin|ük insan dozunun 4 katı) oral olarak uygulanan duloksetin ëiftleşme veya fertiliteyi
deõiştirmemiştir.
4.7. Araë ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Duloksetinin araë Ve makine kullanımı i.izerine etkisi hakkında herhangi bir ëalışma
yapılmamıştır. WbGNAR kullanrml Sonucu sedasyon veya baş dûnmesi gûrülebilir. Hastalar
'.du'yo', veya baş dûnmesi yaşarlarsa araë Ve makine kullanımından kaëınmaları konusunda
bilgilendirilmelidirler.
4.8. ástenmeyen etkiler
Güvenlilik profili ûzeti
Klinik ëalışmalarda, duloksetin ile stres üriner inkontinans ve diõer alt idrar yolu hastalıkları
iëin tedavi gûren hastalarda en yaygm raporlanan istenmeyen etkiler bulantr, aõız kuruluõu,
yorgunluk ve kabızlıktır. 958'si duloksetin ve 955'i plasebo ile tedavi edilen stres üriner
inkontinansı bulunan hastalarda yapılan 12 haftalık, plasebo-kontrollü dûrt klinik ëalışmanın
7lt5analiz verileri, bildirilen istenmeyen etkilerin tedavinin ilk haftasında ortaya ëıktıõını
gûstermiştir. Ancak, yaygm gûrülen istenmeyen etkilerin büyük ëoõunluõu hafif ile orta
derecede olup, oluştuktan sonraki 30 gün iëinde kaybolmuştur (ûrn. bulantı).
istenmeyen etkilerin ûzet tablosu
Tablo l. Stres üriner inkontinans ve diõer alt idrar yolu hastalıklarında spontan raporlama ve
plasebo kontrollü klinik ëalışmalarda (4505'i duloksetin ve 3737'si plasebo kullanan toplam
824I hastayı kapsamaktadır) gûzlenen istenmeyen etkileri vermektedir.
Tablo 1: Istenmeyen etkiler
istenmeyen yan etkilerin sınıflandrrılmasında aşaõıdaki sistem kullanılmıştır:
Éok yaygın (>1/10), yayg:r.r.(-lll00 ila <l/10), yaygın olmayan (>l/1.000 ila <1/100), seyrek
P1/10.000 ila <1/1.000), ëok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Sinir sistemi
hastalıklarıPsikiyatrik
hastalıklarMetabolizma ve
beslenme
hastalıklarıEndokrin
hastalıklarıBaõışıklık
sistemi
hastalrklarıEnfeksiyonlar
ve
enfestasyonlarÉokyaygın
Baş aõrısı
Baş dûnmesi
Letarji
Somnolans
Tremor
ParesteziUykusuzluk
Ajitasyon
Libido azalması
Anksiyete
Uyku
bozukluõuiştah azalmasıYaygın
Asabiyet
Dikkat
bozukluõu
Disguzi
Düşük uyku
kalitesiBruksizm
Oryantasyon
bozukluõu
Apati
Anormal
otgazm
Anormal
rüyalarDehidrasyonHipotiroidizmAşırı duyarlılıkLarenjitYaygın
olmayan
Serotonin
sendromu6
Konvülsiyonl'6
Mivoklonus
ıı<atizi6
Psikomotor
huzursuzluk6
Ekstrapiramidal
semptomlar6
Diskineziintihar
düşüncesi5'6
intihar
davranrşı5'7
Mani6
Halüsinasyon
Saldırganlık ve
ûfkea'6Iliperglisemi
(ûzellikle
diyabetik
hastalarda rapor
edilmiştir)
Hiponatremi
SIADH-6Anafilaktik
reaksiyonSeyrek Éok
seyrek
8/lsKas-iskelet
bozukluklarr,
baõ doku ve
kemikDeri ve deri altı
doku
hastalıklarıHepato-bilier
bozukluklarGastrointestinal
hastalıklarSolunum, gûõüs
ve mediastinal
hastalıklarVasküler
hastalıklarKardiyak
hastalıklarKulak ve ië
kulak
hastalıklarıGûz hastalıkları
Bulantı
(%22.8)
Aõız
kuruluõu
(%r2.1)
Konstipasyon
(%r0.3)
Terlemede artışDiyare
Karın aõrısı
Kusıııa
DispepsiHipertansiyon3'7
KızarmaVertigoBulanık gûrme
Kas-iskelet
aõrısı
Kas sıkışması
Kas spazmıDûküntü 1
Gece terlemesi
ßıtiker
Kontakt
dermatit
Soõuk terleme
Éürüme
eõiliminde artışKaraciõer
enzimlerinde
yükselme
(ALr,
AST, alkalen
fosfataz)
Akut karaciõer
hasarıGastrointestinal
hemorajiT
Gastroenterit
Stomatit
Gcõirme
Gastrit
Flatulans
Nefes kokusuEsnemeSenkop 2
Kan basıncında
artış3Palpitasyon
TaşikardiKulak
ëınlamasıl
Kulak aõrısıMidriyazis
Gûrme
bozukluõu
Gûz kuruluõu
Kas ëekilmesiStevens-Johnson
sendromu6
Anjiyonûrotik
ûdem6
Işıõa duyarlılık
reaksiyonlarıKaraciõer
yetmezliõi
Sarılık66HematokeziBoõaz sıkılıõı
EpistaksisHipertansif
Ortostatik
hipotansiyon2
Periferal
SO ukSupraventriküler
aritmi, başlıca
atriyal
6fiGlokomHuzursuz bacak
sendromu
9/15Genel
bozukluklarßreme sistemi
ve
meme
hastalıklarıBûbrek ve idrar
yolu
hastalıklarıhastalıkları
Yorgunluk
(%ro.e)Asteni
Soõuk algınlıõı
Kilo kaybı
Kilo artışı
Kan kolesterol
artışı
Kan kreatin
fosfokinaz
artışı-tuogus agilsl
inme8
Anormal
hissetme
Soõuk hissetme
Susama
Keyifsizlik
Sıcak hissetmeJinekolojik
hemoraji
Menopozal
semptomlaridrar tutukluõu
Disüri
Noktüri
Anormal idrar
kokusuTrismus
Kan potasyum
artışıYürüyüş
bozukluõuMenstrüel
bozukluklar
Galatore
Hiperprolaktinemißriner
retansiyon6
Poliüri
ádrar ëıkışında
azalma
Araştırmalar
* SIADH: uygun olmaYan antidiüretik lıoıııon sekresyonu sendromu
1 Tedavi bittikten sonra konvülsiyon ve kulak ëınlaması vakaları rapor edilmiştir
2 ûzellikle tedavinin başlangıcında ortostatik hipotansiyon ve senkop vakaları rapor edilmiştir
3 Bakr.rz Bûlüm 4.4a Duıoksetin tedavisinin ûzellikle ilk dûnemlerinde veya tedavi sonlandırıldıktan soffa
saldırganlık ve ûfke vakaları rapor edilmiştir.
5 Duioksetin tedavisi sırasında veya tedaviyi bıraktıktan sonraki ilk dûnemlerde intihar
düşüncesi ve intihar davranış vakaları rapor edilmiştir (Bkz. Bûlüm 4.4).
u|i*ur|u^u Sonrasl araştırmalar sonucu bildiriı", istenmeyen etkilerin tahmini sıklıõı; plasebo
kontrollü klinik ëalışmalarda gûzlenmemiştir.
7 Plasebodan anlamlı olarak farklı deõil
8irrme, yaşlılarda (2 65 yaş) daha yaygın bildirilmiştir.
Seëilmiş istenmeyen etkilerin tanımı
Duioksetinin ûzellikle aniden kesilmesi, yoksunluk sendromuna yol aëabilir. Baş dûnmesi,
duyusal rahatsızlıklar (parestezi dahil), uyku bozuklukları (uykusuzluk ve yoõun rüyalar gibi),
yoigunluk, somnolans, ajitasyon veya anksiyete, bulantı velveya kusma, tremor, baş aõrısı,
irituuiıit", diyare, hiperhidroz ve vertigo ëok sıklıkla rapor edilen reaksiyonlardır.
Genel olarak, SSRI'lar ve SNR['lar iëin bu olaylar hafiften orta dereceye kadar deõişir ve
kişiye ûzeldir, ancak bazı hastalarda ciddi velveyauzun süreli olabilir. Bu nedenle duloksetinle
tedaviye gerek duyulmadıõında, kademeli olarak doz azaltıiımalıdır (Bkz. Bûlüm 4.2 ve 4.4).
l0/ l5Duloksetinle tedavi edilen hastalarda düzeltilmiş kalp ahm hızı QT intervali plasebo ile tedavi
edilen hastalarda deõişmemiştir. Duloksetinle ve plasebo ile tedavi edilen hastalar arasında QT,
PR, QRS veya QTcB ûlëümlerinde klinik olarak anlamlı hiëbir fark gûzlenmemiştir.
Duloksetinle yapılan 12 haftalık 3 klinik ëalışmanın akut fazında diyabetik periferik nûropatik
aõrısı olan hastalarda aëlık kan şekeri düzeyinin aZ ama anlamlı olarak arttıõı gûzlenmiştir.
Hueıc düzeyi hem duloksetin verilen hem de plasebo verilen hastalarda deõişmemiştir. Bu
ëalışmaları n 52 haftaya kadar süren uzatma fazında hem duloksetin verilen hem de rutin bakım
yapılan hastalarda HbA1c de artış gûrülmüştür, ancak ortalama artış duloksetinle tedavi edilen
grupta YoO.3 daha fazladır. Duloksetinle tedavi edilen grupta aëlık kan şekerinde ve total
kolesterolde küëük bir deõişiklik gûrülürken, laboratuar testleri rutin bakım yapılan hastalarda
hafif bir azalma olduõunu gûstermiştir.
âüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma Soffasl şüpheli ilaë advers reaksiyonların raporlanmasr büyük ûnem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yararlrisk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak saõlar. Saõlık mesleõi mensuplarrnın herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TßnAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta:tufam@titck.gov.tr; tel:0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9. Doz aşrmı ve tedavisi
Tek başına duloksetin veya başka ilaëlarla kombinasyonu sonucunda doz aşlml vakaları 5400
mg duloksetin dozu ile bildirilmiştir. Ùzellikle başka ilaëlarla birlikte kullanıldıõında meydana
gelen birleşik doz aşımlarında bazı ûlümcül olaylar bildirilmiştir; fakat yaklaşık 1000 mg
dozda duloksetinin tck başına kullanıldıõında da ûlümcül olaylar rapor edilmiştir. Doz aşlml
belirti ve bulguları (tek başına duloksetin veya diõer ilaëlarla kombinasyonu ile) somnolans,
koma, serotonin sendromu, nûbet, kusma ve taşikardiyi kapsar.
Duloksetinin spesifik bir antidotu bulunmamaktadır, fakat serotonin sendromu gûrülürse
spesifik tedavi (siproheptadin ve/veya sıcaklık kontrolü gibi) düşünülmelidir. Havayolu aëık
tüulmalıdır. Semptomatik ve destekleyici ûnlemler ile birlikte kardiyak ile vital bulgular
izlenmelidir. ilacı kısa süre ûnce almrş olan Veya Semptomatik hastalarda gastrik lavaj
uygulanabilir. Duloksetinin gastrointestinal sistemdeki emilimini kısıtlı tutmak iëin aktif
kûmür yararlı olabilir. Duloksetin geniş hacim daõılımına sahiptir ve zorlu diürez,
hemoperfüZyonve kan deõişimi transfüzyonun yararlı olma olasılıõı düşüktür.
5. FARMAKOLOJiK Ùznr,ı,ixr,rn
5.1. Farmakodinamikûzellikler
Farmakoterapûtik grup: Sık işeme ve üriner inkontinans tadavisinde kullanılan ilaëlar
ATC kodu: N06AX2I
Etki mekanizması
Duloksetin kombine bir serotonin (5-HT) ve noradrenalin (NA) geri alım inhibitûrüdür.
Dopamin geri alımında zayıf inhibisyon yapar ve dopaminerjik, kolinerjik histaminerjik ve
adrenerj ik reseptûrlere karşı ûnemli düzeyde afinite gûstermemektedir.
Farmakodinamik etkiler
Hayvan ëalışmalarında, sakral omurilikteki 5-HT ve NA düzeylerindeki artış, miktürisyon
dûngüsünün sadece depolama aşamasında üretral ëizgili sfinkter kasında artmış pudendal sinir
I 1/15uyallml yolu ile üretral tonda artışa neden olmuştur. Kadınlarda benzet mekanizmanın, fiziksel
stres ile idrar depolama sfasmda güëlü üretral kapanmaya neden olduõuna inanılmaktadır. Bu
da stres üriner inkontinanslı kadınların tedavisinde duloksetinin etkinliõini aëıklayabilir.
Klinik etkinlik ve güvenlilik
Gtinde iki kez 40 mg duloksetinin stres üriner inkontinans tedavisinde etkinliõi stres üriner
inkontinanslı 958'i duloksetine ve 955'i plaseboya randomize edilen 1913 kadında (22-83 yaş)
ëift kûr, plasebo kontrollü dûrt ëalışmada deõerlendirilmiştir. Primer etkinlik ûlëütleri
inkontinans gûrülme sıkhõı (IEF) ve inkontinansa spesifik yaşam kalitesi anket skorudur
(rQoL).
inkontinans Gûrülme Sıklıõı
Dûrt ëalışma sonucunda, duloksetin ile tedavi gûren grubun inkontinans gûrülme sıklıõındaki
%50 oranında düşüşe kıyasla plasebo alan grupta %33 oranında düşüş bildirilmiştir.
Farklılıklar ilaë alımın dan 4 hafta (duloksetin Yo54 ve plasebo yo22), 8 hafta (Yo52 ve Yo29) ve
I2hafta (oh52 ve %33) sonra gûzlenmiştir.
Ciddi stres üriner inkontinansı bulunan sınırlı hastada yapılan diõer bir ëalışmada duloksetin ile
tüm yanıtlar 2haftaiëinde elde edilmiştir.
Duloksetinin etkinliõi plasebo kontrollü ëalışmalarda 3 aydan daha uzun süre iëin
deõerlendirilmemiştir.
Plasebo ile karşılaştırılan duloksetinin klinik yalafl' randomize ëalışmalarda inkontinans
gûrülme sıklıõı <14 olarak tanımlanan hafif dereceli stres üriner inkontinansı olan kadınlarda
kanıtlanmamıştır. Bu kadınlarda duloksetin, daha konservatif davranışsal müdahaleler
saõlamanın ûtesinde hiëbir yarar saõlayamamıştır.
Yaşam kalitesi
inkontinans yaşam kalitesi anket (I-QOL) skoru plasebo alan gruba kıyasla duloksetin tedavisi
gûren grupta anlamlı bir düzelme olduõunu gûstermiştir (9.2'ye kıyasla 5.9 skor düzelmesi).
Global iyileşme ûlëeõi (PGD kullanılarak, duloksetin kullanan ûnemli sayıda kadının stres
üriner inkontinans belirtilerinin plasebo alan kadınlara kıyasla daha faz|a iyileşme gûsterdiõi
bulunmuştur (Yo64.6' ya kıyasla %50.|).
Duloksetin ve ûnceden geëirilmiş kontinans opelasyonu
Ùnceden kontinans opelasyonu geëiren stress üriner inkontinanslı kadınlarda duloksetin
tedavisinin yararmln aza|dıõına dair veriler sınırlrdrr.
Duloksetin ve Pelvik Taban Kas Egzersizı
l2 haftalık kûr, randomize, kontrollü ëalışma sonucunda duloksetin, plaseboya veya tek başına
pelvik taban kas egzersizine kıyasla inkontinans gûrülme sıklıõında daha büyük bir düşüşe
neden olmuştur. Kombine terapinin (duloksetin+pelvik taban kas egzersizi) ped kullanımında
ve koşullara spesifik yaşam kalitesi ûlëümünde, duloksetin veya pelvik taban kas egzersizinin
tek başına uygulanmasına kıyasla büyük oranda iyileşme gûstermiştir.
5.2. Farmakokinetikûzellikler
Duloksetin tek enantiyomer şeklinde uygulanmaktadır. Duloksetin konjugasyonun ardından,
oksidatif enzimlet (CYPlA2 ve polimorfik CYP2D6) tarafindan büyük oranda metabolize olur.
t2/tsDuloksetin farmakokinetiõi cinsiyet, yaş, sigara iëme durumu ve CYP2D6 metabolizûr durumu
bakımından kişiler arası deõişkenlik (genellikle %50-60) gûstermektedir.
Emilim:
Duloksetin oral uygulamadan soffa iyi emilir ve uygulandıktan 6 saat sonra Crrkr'o ulaşır.
Duloksetinin mutlak oral biyoyararlanımı %32 ila %80 arasında (ortalama %50)
deõişmektedir. Besinler doruk konsantrasyonuna ulaşma Zamanlnl6 saatten 10 saate ëıkarır ve
emilim miktarını ëok az oranda düşürür (yaklaşık %l|). Bu deõişikliklerin herhangi bir klinik
ûnemi yoktur.
Daõılım:
Duloksetin insan plazma proteinlerine yaklaşık Vo96 oranında baõlanır. Duloksetin hem
albumin hem de alfa-l asit glikoproteine baõlanır. Proteine baõlanması bûbrek veya karaciõer
yetmezliõinden etkilenmez.
Biyotransformasyon:
Duloksetin büyük oranda metabolize olur ve metabolitlerin büyük bir kısmı idrardan atılır.
Hem sitokrom P450-2D6 hem de 1A2, iki ana metabolit olan 4-hidroksi duloksetinin
glukuronid konjugatının ve S-hidroksi 6-metoksi duloksetinin sülfat konjugatının oluşumunu
kata|ize eder. In vitro ëalışmalara dayanarak, duloksetinin dolaşımdaki metabolitleri
farmakolojik olarak inaktif kabul edilir. CYP2D6 iëin yavaş metabolizûr hastalarda
duloksetinin farmakokinetiõi henüz araştırılmamıştır. Sınırlı veriler duloksetinin plazma
düzeylerinin bu hastalarda daha yüksek olduõunu gûstermektedir.
Eliminasyon:
Duloksetinin eliminasyon yarılanma ûmrü 8 saat ila I7 saat arası (ortalama 12 saat) deõişir.
intravenûz doz sonrası duloksetinin plazma klerensi 22 Usaat ila 46 l/saat (ortalarrıa 36 l/saat)
arasrdır. oral doz soffasl gûrünür p|azma klerensi 33 ila 26l |lsaaá arasında (ortalama 10l
l/saat) deõişir.
Hastalardaki karakteristik ûzellikler
Cinsiyet:
Kadın ve erkekler arasında farmakokinetik farklılıklar gûzlenmiştir (gûrünüt p|azma klerensi
kadınlarda yaklaşık Yo50 dahadüşüktür). Klerens aralıõının aynı olduõı gûz ûnüne alındıõında,
cinsiyete dayalı farmakokinetik farklılıklar kadınlara daha düşük doz verilmesi gerektiõini
doõrulamamaktadır.
Yaş:
Genë ve yaşlı (>65 yaş) kadınlar arasında farmakokinetik farklılıklar gûzlenmiştir (yaşlılarda
EAA yaklaşık %o25 oranında artmış ve yarılanma oranl yaklaşık Yo25 oranında azalmıştır).
Fakat bu farklılık|ar doz ayarlaması yapılmasını gerektirmemektedir. Genel olarak yaşlıların
tedavisinde dikkatli olunması gerektiõi ûnerilmektedir (Bkz. Bûlüm 4.2 ve 4.4).
Bûbrek yetmezliõi:
Diyaliz uygulanan Ve son evre renal hastalıõı bulunan kişilerde duloksetin uygulanmasından
Soma saptanan Cpn15 V€ EAA deõerleri, saõlıklı kişilerle karşılaştırıldıõında 2kat daha yüksek
bulunmuştur. Hafif ila orta derecede btıbrek yetmezliõi olan hastalarda duloksetinin
farmakokinetiõi hakkında veriler sınırlıdır.
13ltsKaraciõer yetmezliõi:
@-PughSınıfB)karaciõeryetmezliõiduloksetininfarmakokinetiõini
etkiler. orta derecede karaciõer yetmezliõi olan hastalarda saõlıklı bireylere kıyasla
duloksetinin gûrünür p|azma klerensi Yo79 oranında daha azdır, gûrünür terminal yarılanma
ûmrü 2.3 kat daha uzundur ve EAA'sr 3.7 kat daha faz|adır. Duloksetinin ve metabolitlerinin
farmakokinetiõi hafif v eya aõır karaciõer yetmezliõi olan hastalarda araştırılmamıştır.
Emziren anneler
En az |2 haftalıık post-partum (loõusa) dûnemde olan 6 hastada duloksetinin daõılımı
incelenmiştir. Duloksetin anne sütünde saptanmıştır Ve anne sütündeki sabit durum
konsantrasyonları p|azmadakinin dûrtte biri kadardır. Günde iki kez 40 mg dozda duloksetin
uygulandıõında anne sütündeki duloksetin miktarı 7 pglgün'dür. Laktasyon duloksetin
farmakokineti õini etkilememiştir.
5.3. Klinik ûncesi güvenlilik verileri
Bir standart seri testte genotoksik etki ve sıëanlarda karsinojenik etki gûrülmemiştir. Sıëanlarda
yapılan karsinojenite ëalışmalarında başka histopatolojik deõişiklikler olmaksrzın karaciõerde
ëot ëekirdekli htıcreler gûzlenmiştir. Bu durumun altında yatan mekanizması ve klinik ilişkisi
bilinmemektedir.
2 yıI süresince duloksetin alan dişi farelerde, sadece yüksek dozda (|44 mglkg/gün),
hepatoselüler adenom ve karsinom gûrülme sıklıõı artmıştır. Farelerden elde edilen bu
bilgilerin insanlar ile baõlantısı bilinmemektedir. Éiftleşmeden ûnce, ëiftleşme sırasında ve
geüetõin erken evrelerinde, maksimum klinik maruziyetin (EAA) en faz|a olduõu düşi.inülen
.i.t"-ik marıziyet düzeylerinde duloksetin verilen dişi srëanların vücut aõırlıõında ve
gebelikte besin tüketiminde azalma, ûstrus dûngüsünde boztıkluk, can-lı doõum ve canlr yavnr
oranında aza|ma Ve yavnr gelişiminde gerilik gûrülmüştür. Tavşanlarda yapılan
embriyotoksisite ëalışmaiında, maksimum klinik maruziyetin (EAA) altındaki sistemik
maruziyet düzeylerinde kardiyovasküler insidansın ve iskelet malformasyonlarının daha
yüksekolduõu gûzlenmiştir. Farklı tuz\arı halindeki duloksetinin daha yüksek dozlarrnın test
Laiıaigi diger ëalışmalarda hiëbir malformasyon gûrülmemiştir. Sıëanlarda yapılan doõum
ûncesi ve doõum soffasl toksisite ëalışmalarında, maksimum klinik maruziyetin (EAA)
altındaki sisteınik maruziyet düzeylerinde duloksetin, yavrudaki istenmeyen davranışsal
etkileri arttırmıştır.
6. F'ARMASÙTáK Ùzrr,ı,irr,nn
6.1. Yardrmcı maddelerin listesi
âeker kürecikleri
Hipromelloz
Talk
Saf su
Sukroz
Hipromelloz ftalat
Trietil sitrat
izopropil alkol
Diklorometan
Titanyum dioksit (E 171)
Jelatin
indigotin-FD&C blue2
t4lt56.2. Geëimsizlikler
Bilinen herhangi bir geëimsizliõi bulunmamaktadır.
6.3. Raf ûmrü
24 ay.
6.4, Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
25oC altındaki sıcaklıklarda orijinal ambalajında nemden koruyarak saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
Kutuda, AIu-PVC/PE/PCTFE blister ambalaj larda, 2 8 kapsül
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ''Tıbbi Atıkların Kontrolü Yûnetmeliõi'' ve
''Ambalaj ," Aınbuıu; Atıklarının Kontrolü Yûnetmelikleri'' ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHiBi
Abdi ibrahim ilaë Sanayi ve Ticaret A.â.
Reşitpaşa Mahallesi, Eski Büyükdere Cad. No:4
3 4467 MaslakJSarıyer/isı,tNnuı
8. RUHSAT NUMARASI
2015124r
g. ár,x nurrSAT TARiHi/RUHSAT YENiLEME TARiHi
ilk ruhsat tarihi: 05.03.2015
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KßB'tjN YENiLENME TARáHá
l5l l5