1 / 6  KISA  ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 
1. BEŞERİ  TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI  
AKNEFLOKS  %1 krem  
 
2. KALİTATİF VE  KANTİTATİF BİLEŞİM  
1 g krem,  
 
Etkin  madde:  
Nadifloksasin  10 mg  
 
Yardımcı  maddeler:  
Metil  paraben  (E218)  1,50 mg  
Setil alkol  50 mg  
Stearil  alkol  50 mg  
Setostearil  alkol  10 mg  
içerir.  
 
Yardımcı  maddeler i çin, 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK  FORM  
Krem  
Hemen  hemen  beyaz  krem  
 
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik  endikasyonlar  
AKNEFLOKS,  akne vulgaris ve  yüzeysel  deri enfeksiyonlarının  topikal  tedavisinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji  ve uygulama şekli  
AKNEFLOKS,  uygulanacak  bölgeler  dikkatlice  temizlenip,  kurulandıktan  sonra,  sabahları  ve 
yatmadan  önce olmak  üzere,  günde  iki kere ince bir tabaka  halinde  uygulanmalıdır.  Göz ve 
dudaklara  temas  konusunda  dikkatli  olunmalıdır  (Bkz.  4.4. Özel kullanım  uyarıları  ve önlemleri).  
Kontaminasyonları  önlemek  için, AKNEFLOKS  bir pamuk/bez  parçası  kullanılarak  
uygulanmalıdır.  
AKNEFLOKS  gözenekleri  tıkayan  maddelerle birlikte  kullanılmamalıdır.  
 
Uygulama sıklığı  ve süresi:  
Tedavi  süresi  genellikle  8 haftaya kadardır.  
 
Uygulama şekli:  
Haricen  uygulanır.  
 
Özel  popülasyonlara  ilişkin  ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Uygulama yolu sebebiyle  geçerli  değildir.  
 
Pediyatrik  popülasyon:  
AKNEFLOKS’un  güvenliliği  ve etkililiği  yenidoğan  ve çocuklarda  incelenmemiştir.  Bu nedenle,  
AKNEFLOKS  14 yaş altı hastalarda kullanılmamalıdır.  2 / 6  Geriyatrik  popülasyon:  
Özel  kullanımı  yoktur.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
AKNEFLOKS,  nadifloksasin  ya da formülasyondaki  yardımcı  maddelerden  herhangi  birine  karşı  
aşırı duyarlılığı  olduğu bilinen  kişilerde kullanılmamalıdır.  
 
4.4. Özel  kullanım  uyarıları  ve önlemleri  
AKNEFLOKS’un  güvenliliği  ve etkililiği,  14 yaş altı çocuklarda  yeterince  incelenmemiştir.  Bu 
nedenle,  bu yaş grubundaki hastalarda kullanımı  önerilmemektedir.  
 
Göz ve diğer  mukoz  membranlarla  temastan  kaçınılmalıdır.  Temas  olduğu  takdirde,  gözler  ya da 
mukoz  membran  bol miktarda  ılık su ile yıkanmalıdır.  Diğer  bölgelere  yanlışlıkla  sürülmesini  
önlemek  için, krem  uygulandıktan  sonra  eller yıkanmalıdır.  Kesik  vs. gibi yaralara  
uygulanmamalıdır.  
 
Sistemik  olarak  uygulanan  diğer  kinolonlarla  tedavi  edilen  hastalarda,  ışığa  karşı  hassasiyet  
reaksiyonlarının  geliştiği  bilinmektedir.  Hayvan  ve insanlarda  yapılan  çeşitli  çalışmalar  
nadifloksasinin  fototoksik  ya da fotoalerjik  etkilere  sahip  olmadığını  göstermiş  olsa da, krem  bazı,  
ışığa  karşı  hassasiyet  reaksiyonlarını  arttırabilir.  Ayrıca,  AKNEFLOKS  kullanılırken,  güneş  
ışığına  ya da yapay  UV ışığına  uzun  süreli  maruziyete  dair herhangi  bir deneyim  mevcut  değildir.  
Bu nedenle,  AKNEFLOKS  tedavisi  gören  hastalar  yapay  UV radyasyonuna  (UV lambalar,  güneş  
banyosu,  solaryum) ve mümkünse, güneş  ışığına  maruz kalmaktan  kaçınmalıdır.  
 
Eritem,  kaşıntı,  papüller  gibi aşırı duyarlılık  reaksiyonları  veya ciddi  iritasyon  olduğunda  ilacın  
kullanımı  kesilir.  
 
AKNEFLOKS  setil alkol,  stearil  alkol  ve setostearil  alkol  içerdiğinden,  lokal  deri reaksiyonlarına  
(örneğin,  kontak  dermatite) neden  olabilir.  
 
Bu tıbbi ürün metil  paraben  (E218)  içermektedir.  Alerjik  reaksiyonlara  (muhtemelen  gecikmiş)  
neden  olabilir.  
 
4.5. Diğer tıbbi  ürünler ile etkileşimler ve diğer  etkileşim  şekilleri  
AKNEFLOKS’un  uygulanmasını  takiben , nadifloksasinin  insan  derisin den emilimi  çok yavaştır  
(Bkz.  5.2. Farmakokinetik  özellikler)  ve bu nedenle,  sistemik  yoldan  eş zamanlı  olarak  uygulanan  
diğer  ilaçlar la etkileşme  olasılığı  çok düşüktür.  Sistemik  olarak  uygulanan  ilaçların  etkinliğinin , 
topikal  AKNEFLOKS  uygulamasından  etkilenebileceğini  gösteren  herhangi bir  kanıt  yoktur.  
 
AKNEFLOKS  deride  tahrişe  yol açabileceğinden,  peeling  (soyma)  ajanları,  astrenjanlar  ve 
aromatik  ajanlar  ve alkol  gibi tahriş  edici  maddeler  içeren  ürünlerle  birlikte  kullanımı,  derideki  
tahrişte artışa yol açabilir.  
 
Sağlıklı  gönüllülerde  ve grade  I-II akne  vulgarisli  hastalarda  yapılan  iki çalışma  göstermiştir  ki; 
diğer  anti akne ajanları  ile AKNEFLOKS’u n birlikte  kullanımı  kümü latif iritasyon  potansiyelini  
arttırmaz ve ürünün güvenlik profilini  değiştirmez.  
 
Özel  popülasyonlara  ilişkin  ek bilgiler:  
Özel  popülasyonlar üzerinde  herhangi  bir etkileşim  çalışması  yapılmamıştır.  3 / 6  Pediyatrik  popülasyon:  
Pediyatrik  popülasyon  üzerinde herhangi  bir etkileşim çalışması  yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik  ve laktasyon  
Genel  tavsiye  
Gebelik  Kategorisi:  B 
 
Çocuk  doğurma  potansiyeli  bulunan  kadınlar/Doğum  kontrolü  (Kontrasepsiyon)  
Nadifloksasinin   gebe   kadınlardaki   etkileri   ile  ilgili  yeterli   veri  mevcut   değildir.   Hayvanlar  
üzerinde  yapılan  çalışmalar,  gebelik/embriyonal/fetal  gelişim/doğum  ya da doğum  sonrası  gelişim  
ile ilgili  olarak  doğrudan  ya da dolaylı  zararlı  etkiler  olduğunu  göstermemektedir  (Bkz.  Bölüm  
5.3). 
 
Gebelik  dönemi  
Gebe kadınlara verilirken  tedbirli  olunmalıdır.  
 
Laktasyon  dönemi  
AKNEFLOKS’u n terapötik  dozları  emziren  kadınlara  uygulandığı  takdirde,  nadifloksasin  anne 
sütünden  memedeki  çocuk  üzerinde  etkiye  neden  olabilecek  ölçüde  atılmaktadır.  AKNEFLOKS  
emzirme  döneminde  kullanılmamalıdır.  Emzirme  dönemindeki  kadınlar,  AKNEFLOKS’u  hiçbir  
şekilde göğüslerine uygulamamalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Nadifloksasinin  gebe kadınlardaki  etkileri  ile ilgili  klinik  çalışma  verileri  mevcut  değildir.  
Hayvanlarla  yapılan  çalışmalar,  gebelik,  embriyonal/fötal  gelişme,  doğum  veya  doğum  sonrası  
gelişme  üzerinde  doğrudan  ya da dolaylı  olarak  zararlı  bir etkisinin  olmadığını  göstermiştir  (Bkz.  
Bölüm 5.3). 
 
4.7. Araç ve makine  kullanımı  üzerindeki  etkileri  
Farmakodinamik  profil  ve elde edilen  klinik  deneyimler,  nadifloksasinin  taşıt ve makine  kullanma  
yeteneği  üzerine herhangi bir  etkisini  göstermemektedir.  
 
4.8. İstenmeyen  etkiler  
Belirtilen  istenmeyen  etkiler,  aşağıdaki  kurala göre sınıflandırılmıştır:  
Çok yaygın   (≥1/10)  
Yaygın  (≥1/100  ila <1/10)  
Yaygın  olmayan  (≥1/1.000 ila  <1/100)  
Seyrek  (≥1/10.000  ila <1/1.000)  
Çok seyrek  (<1/10.000)  
Bilinmiyor  (eldeki  verilerden  hareketle tahmin  edilemiyor).  
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın  olmayan:  Ateş basması  
 
Deri  ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın:  Kaşıntı  
Yaygın  olmayan:  Kabartı,  kuruluk,  kontakt  dermatit,  tahriş,  deride sıcaklık  hissi 
 
Pazarlama  sonrası  veriler:  
İzole raporlar:  Eritem, ürtiker,  deride hipopigmentasyon  4 / 6  Şüpheli  advers  reaksiyonların  raporlanması  
Ruhsatlandırma  sonrası  şüpheli  ilaç advers  reaksiyonlarının  raporlanması  büyük  önem  
taşımaktadır.  Raporlama  yapılması,  ilacın  yarar/risk  dengesinin  sürekli  olarak  izlenmesine  olanak  
sağlar.  Sağlık  mesleği  mensuplarının  herhangi  bir şüpheli  advers  reaksiyonu  Türkiye  
Farmakovijilans  Merkezi  (TÜFAM)’ne  bildirmeleri  gerekmektedir.  (www.titck.gov.tr ; e-posta:  
tufam@titck.gov.tr;   tel: 0 800 314 00 08; faks:  0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve  tedavisi  
AKNEFLOKS,  oral yoldan  kullanım  için değil,  topikal  uygulama  için tasarlanmıştır.  Tekrarlanan  
ve aşırı uygulamalar  terapötik  iyileşmeyi  hızlandırmaz  ya da ilerletmez  ve diğer  yandan  da, 
belirgin  kızarıklık  ve rahatsızlık  riski taşırlar.  
Oral yoldan  alındığında,  nadifloksasin,  sıçanlarda  ve farelerde,  5000  mg/kg’ ın üzerinde,  minimum  
öldürücü  doz ile çok düşük bir akut toksisite  ortaya  koymu ştur. 
AKNEFLOKS,  yanlışlıkla  yutulduğu  ve alınan  miktar  da az olmadığı  takdirde,  uygun  bir gastrik  
lavaj  yönteminin  uygulanması  düşünülmelidir.  
 
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik  özellikler  
Farmakoterapötik  grup:  Akne tedavisinde kullanılan antiinfektifler.  
ATC  Kodu:  D10AF  
 
Nadifloksasin,  Propionibacterium  acnes  ve Staphylo coccus  epidermidis  de dahil  olmak  üzere,  
aerobik  Gram -pozitif,  aerobik  Gram -negatif  ve anaerobik  bakterilere  karşı  geniş  bir antibakteriyel  
etkililik  spektrumuna sahip  sentetik  bir bakterisidal  kinolondur.  
 
Nadifloksasin,   metisiline   dirençli   Staphylococcus  aureus'a   (MRSA)   karşı,  metisiline   duyarlı  
Staphylo coccus  aureus’a  (MSSA)  karşı  olanla  benzer  güçte  yüksek  bir antibakteriyel  etkililik  
göstermiştir.  Ayrıca,  ilacın kinolona  dirençli  yeni MRSA'a ya karşı  da etkili olduğu gözlenmiştir.  
Nadifloksasin   diğer   yeni  kinolonlara   karşı  çapraz -direnç   göstermemi ştir. Bu  antimikrobiyal  
sadece  topikal  kullanım  için geliştirildi ğinden,  EUCAST  veya CLSI  kılavuzları  ile nadifloksasine  
hassasiyet  için standardize  bir kırılma  noktası  belirlenmemi ştir. Pek çok yayında  kırılma  noktası  
>8 mg/L  veya  >12 mg/L  olarak  verilmi ştir ve direnç  oranı  tüm çalışılmış  mikroorganizmalar  için 
ihmal  edilebilir  seviyededir.  Ayrıca  akne hastalarından  izole  Almanlar’da  yapılmış  “in vitro”  bir 
çalışmada,  nadifloksasine  hassasiyet  için kırılma  noktası  ≥4 mg/L  olarak  belirlenmi ştir. Bu 
kırılma  noktası  için, P. acnes , MSSA,  MRSA  ve Staphylococcus  epidermidise  direnç  oranı  
eritromisin,  siprofloksasin  ve klindamisin  ile karşılaştırıldığında  oldukça  düşüktür.  
Nadifloksasinin  bakterisidal  etkisi,  DNA  giraz  (topoizomeraz  II) ve topoizomeraz  IV bakteriyel  
enzimlerinin  inhibisyonundan  kaynaklanmaktadır.  Bu enzimler,  bakteriyel  DNA'nın  replikasyonu,  
transkripsiyonu  ve onarımı  için gereklidir.  Klinik  çalışmalar  için seçilen  akneli  hastaların  folikül  
analizinden  elde edilen  bulgular,  nadifloksasinin  krem  bazıyla  tedavi  edilen  kontrol  grubuna  
kıyasla,  foliküllerdeki  Propionibacterium  acnes  ve diğer  mikroorga nizmaların  sayılarını  anlamlı  
olarak  azalttığını  göstermektedir.  
 
5.2. Farmakokinetik  özellikler  
Genel  özellikler  
Emilim:  
Nadifloksasinin  akneli  deriye  uygulanmasını  takiben,  nadifloksasinin  emilim  miktarı  tam olarak  
bilinmemekte  fakat  emilimin  tam olmadığı  bilinmektedir.  Emilim  derecesi,  sağlam  bir stratum  
corneumun  olmasına  bağlıdır.  Akne  hastalarında  nadifloksasinin  perkutan  absorpsiyonunun  
sağlıklı  cilde  sahip  hastalardakinden  fazla  olduğu  gözlenmiştir.  5 / 6  Dağılım:  
Sistemik  emilimi  takiben,  yaygın  ve hızlı bir dağılım  gösterir.  Fakat  doku  düzeyleri  hızla  
düştüğünden , vücutta  birikme  gibi bir problem  teşkil  etmesi  beklenmemektedir.  Ortalama  plazma  
konsantrasyonu  1 ve 3 ng/ml’dir.  
 
Biyotransformasyon:  
Emilimi   takiben,   idrar   ve  feçeste,   hem  değişmemiş   nadifloksasin   hem  de  metabolitleri  
saptanmıştır.  Metabolizasyon  oksidasyon  ve konjugasyon  proseslerini  içerir.  
 
Eliminasyon:  
Nadifloksasinin , sağlıklı  bir insanın  sırt derisine  uygulanan,  10 g’lık tek bir topikal  dozu  ile, 0,54 
ng/ml  değerinde  bir ortalama  pik plazma  düzeyi  elde edilmi ş ve plazma  konsantrasyonu  ortalama  
12,7 saatlik  bir yarı ömür  ile azalmıştır.  7 gün boyunca,  günde  iki kere 5 g dozda  nadifloksasin  
%1 krem uygulanan  normal  sağlıklı  kişilerde gerçekle ştirilen  tekrarlanan  uygulama  çalışmasında,  
plazma  konsantrasyonu,  çalışmanın 5. gününde  kararlı  duruma  ulaşmıştır.  Son dozajın  
uygulanmasından  8 saat sonra,  1,34 ng/ml'lik  bir pik plazma  düzeyine  erişilmiştir. 192 saatlik  bir 
süreçte,  ortalama üriner  geri kazanım,  uygulanan  nadifloksasin  dozunun  %0,013’ ü olmuştur.  
 
5.3. Klinik  öncesi  güvenlilik  verileri  
İnsanlarda  yapılan  konvansiyonel  güvenlik  çalışmalarına  dayanan  preklinik  verilerde  
farmakolojik,  tekrarlayan  doz toksisitesi,  karsinojenite  ve fotokarsinojenite  potansiyeli  ve üreme  
toksisitesi  yönünden  hiç bir özellik  saptanmamıştır.  
 
Lokal  toksisite  çalışmaları,  deride  hafif  bir tahriş  potansiyeli  ortaya  koymuş  fakat,  gecikmiş  aşırı 
duyarlılık  reaksiyonları,  fototoksisite  ya da fotoalerjik  reaksiyonlara  dair herhangi  bir kanıt  ortaya  
koymamıştır.  
 
Nadifloksasin  kremin  gözler  için hafif bir tahriş  edici  etkisi  olduğu  tavşanlarda  gözlenmiş,  fakat  
bu tahriş  uygulamadan  sonra  ılık suyla  yıkama  ile azaltılmıştır.  
 
Sistemik  olarak  uygulanan  kinolonların  genç  hayvanlarda,  uzun  kemiklerin  kıkırdağında  hasar  
oluşumunu  indüklediği  bilinse  de, özellikle  hassas  bir tür olan,  genç  köpeklerde  oral yoldan  
yüksek  dozda  verilen  nadifloksasinin  eklemler  üzerinde  toksik  bir etkisi  olduğuna  dair herhangi  
bir kanıt  elde edilmemiştir.  
 
Nadifloksasinin  genetik  toksisite  profili,  piyasadaki  diğer  kinolonların  profiline  benzerdir;  bazı 
kinolonların,  tedavi  sırasında  ultraviyole  ışınlarına  maruz  kalan  farelerde  UVA  ile indüklenen  
fotokarsinojeniteyi  arttırdığı  gösterilmiştir.  
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı  maddelerin  listesi  
Metil  paraben  (E218)  
Feniletil  alkol  
Trietanolamin  
Gliserin  
Setil alkol  
Stearil  alkol  
Setostearil  alkol  
Oleik  asit 
Etil alkol  
Saf su 6 / 6  6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen  herhangi  bir geçimsizliği  yoktur.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4. Saklamaya  yönelik  özel tedbirler  
25OC altındaki  oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın  niteliği  ve içeriği  
HDPE kapak  ile kapatılmış 30 gram  krem  içeren  alüminyum  tüplerde pazarlanmaktadır.  
 
6.6. Beşeri  tıbbi  üründen  arta kalan maddelerin  imhası  ve diğer özel  önlemler  
Kullanılmamış  olan ürünler  ya da atık materyaller  “Tıbbi  Atıkların  Kontrolü  Yönetmeliği”  ve 
“Ambalaj  Atıklarının  Kontrolü  Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha  edilmelidir.  
 
7. RUHSAT  SAHİBİ  
Berat  Beran  İlaç San. ve Ticaret  Ltd. Şti. 
Yenişehir Mah.  Özgür  Sok. No: 16 Ataşehir/İstanbul  
0 216 456 65 70 (Pbx)  
0 216 456 65 79 (Faks)  
info@beratberan.com.tr  
 
8. RUHSAT  NUMARASI  
2025/3  
 
9. İLK RUHSAT  TARİHİ/RUHSAT  YENİLEME  TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  09.02.2025  
Ruhsat  yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME  TARİHİ  