UYARI:
CİDDİ ENFEKSİYONLAR, MORTALİTE, MALİGNİTE, MAJÖR
KARDİYOVASKÜLER ADVERS OLAYLAR (MAKO) VE TROMBOZ
CİDDİ ENFEKSİYONLAR
CİBİNQO ile tedavi edilen hastalarda, hastaneye yatış veya ölüme yol açabilecek ciddi
enfeksiyonların gelişmesi açısından risk artmıştır (bkz. bölüm 4.4 ve 4.8). Bu enfeksiyonların
geliştiği hasyaların çoğu, eş zamanlı olarak metotreksat veya kortikosteroidler gibi
immünosupresanlar kullanmaktaydı.
Eğer ciddi bir enfeksiyon gelişirse, enfeksiyon kontrol altına alınana kadar CİBİNQO’ya ara
veriniz.
Bildirilen enfeksiyonlar aşağıdakileri içerir:
Pulmoner veya ekstrapulmoner hastalık ile ortaya çıkabilen aktif tüberküloz. Aktif tüberkülozlu
hastalara CİBİNQO verilmemelidir. Hastalar, CİBİNQO kullanmadan önce ve tedavi sırasında
latent tüberküloz açısından test edilmelidir. Latent enfeksiyon tedavisi, CİBİNQO kullanımından
önce değerlendirilmelidir.
Kriptokokoz ve pnömositoz dahil olmak üzere invazif fungal enfeksiyonlar.
Herpes zoster dahil olmak üzere bakteriyel, viral enjeksiyonlar ve fırsatçı patojenlerin neden
olduğu diğer enfeksiyonlar.
Kronik veya tekrarlayan enfeksiyonu olan hastalarda, tedaviye başlanmadan önce CİBİNQO ile
tedavinin risk ve yararları dikkatle değerlendirilmelidir.
Tedaviye başlamadan önce latent tüberküloz enfeksiyonu testi negatif çıkan hastalarda olası
tüberküloz gelişimi de dahil olmak üzere CİBİNQO ile tedavi süresince ve tedaviden sonra belirti
ve semptomların gelişimi açısından hastalar yakından izlenmelidir (bkz. bölüm 4.4).
MORTALİTE
En az bir kardiyovasküler (KV) risk faktörü bulunan, 50 yaş ve üzeri romatoid artrit (RA)
hastalarında başka bir Janus kinaz (JAK) inhibitörü ile tümör nekroz faktörü (TNF) blokerlerini
karşılaştıran geniş, randomize, pazarlama sonrası güvenlilik çalışmasında, ani kardiyovasküler
ölümler dahil olmak üzere JAK inhibitörü ile tüm nedenlere bağlı daha yüksek mortalite
gözlenmiştir (bkz. bölüm 4.4).
MALİGNİTELER
CİBİNQO ile tedavi edilen hastalarda lenfoma ve diğer maligniteler gözlenmiştir. Başka bir JAK
inhibitörü ile tedavi edilen romatoid artrit (RA) hastalarında, TNF blokörü ile karşılaştırıldığında
daha yüksek malignite (melanom dışı deri kanserleri (MDCK) hariç) oranı gözlenmiştir.
Halihazırda sigara içen veya geçmişte sigara içmiş hastalar ek yüksek risk altındadır (bkz. bölüm
4.4).
1MAJÖR KARDİYOVASKÜLER ADVERS OLAYLAR
TNF blokörü ile karşılaştırıldığında başka bir JAK inhibitörü ile tedavi edilen en az bir
kardiyovasküler risk faktörü olan 50 yaş ve üzeri romatoid artritli (RA) hastalarda, daha yüksek
oranda majör kardiyovasküler advers olaylar (MAKO) (kardiyovasküler ölüm, miyokardiyal
enfarktüsü ve inme olarak tanımlanır) gözlenmiştir. Halihazırda sigara içen veya geçmişte sigara
içmiş hastalar ek yüksek risk altındadır. Miyokard enfarktüs veya inme geçirmiş olan hastalarda
CİBİNQO’ya ara verilmelidir (bkz. bölüm 4.4).
TROMBOZ
Enflamatuvar koşulları tedavi etmek için kullanılan JAK inhibitörleri ile tedavi edilen hastalarda
derin ven trombozu (DVT), pulmoner emboli (PE) ve arteriyel trombozun da dahil olduğu tromboz
olayları meydana gelmiştir. Bu advers olayların çoğu ciddidir ve bazıları ölümle sonuçlanmıştır.
TNF blokörleri ile karşılaştırıldığında başka bir JAK inhibitörü ile tedavi edilen en az bir
kardiyovasküler risk faktörü olan 50 yaş ve üzeri romatoid artritli hastalarda daha yüksek oranda
tromboz gözlenmiştir. Risk altındaki hastalar için CİBİNQO’dan kaçınınız. Tromboz semptomları
olan hastalarda CİBİNQO’ya ara verilmeli ve derhal değerlendirilmelidir (bkz. bölüm 4.4).
2KISA ÜRÜN BİLGİSİ
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
CİBİNQO 50 mg film kaplı tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her film kaplı tablet, 50 mg abrositinib içerir.
Yardımcı madde(ler):
Her tablet, 1,37 mg laktoz monohidrat (sığır kaynaklı) içermektedir.
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Film kaplı tablet.
Bir yüzünde “PFE” ve diğer yüzünde “ABR 50” baskılı, pembe oval tablet
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
CİBİNQO, erişkin ve 12 yaş ve üzeri adolesanlarda diğer sistemik tedavilere (sistemik steroid
ve siklosporin) yeterli yanıt alınamayan ya da sistemik tedavilerin kontraendike olduğu
orta/şiddetli atopik dermatit tedavisinde endikedir.
Diğer JAK inhibitörleri, biyolojik immünomodülatörler veya diğer immünsüpresifler ile
birlikte kullanılması uygun değildir.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Tedavi, atopik dermatit teşhis ve tedavisinde deneyimli uzman hekimler tarafından başlatılmalı
ve izlenmelidir.
Önerilen başlangıç dozu günde bir kez 100 mg veya 200 mg’dır. Birçok hasta için özellikle
hastalığı şiddetli olanlarda başlangıç dozu 200 mg olarak önerilmektedir.
• Günde bir kez 100 mg başlangıç dozu 65 yaş ve üzeri hastalar, adölesanlar (12-17 yaş),
abrositinibe karşı yan etki geliştirme riski olan hastalar veya yan etki tolerabilitesi
3düşük olan hastalar için önerilmektedir (bkz. bölüm 4.4 ve 4.8). Maksimum günlük doz
200 mg’dır. İlaç etkileşimleri ve özel popülasyonlar için bölüm 4.5 ve 5.2’ye bakınız.
• Tedavi sırasında doz, hastanın tolerabilitesine ve tedavinin etkililiğine göre azaltılabilir
veya arttırılabilir. Doz düşüşü 200 mg kullanan hastalarda hastalık kontrol altına
alındıktan sonra düşünülmelidir. Bazı hastalar doz düşüşünden sonra hastalık
alevlenmesi yaşayabilir. Doz düşüşünden sonra hastalık alevlenme riski atopik dermatit
için sistemik tedavi alma öyküsü ve vücut yüzey alanının (BSA) >%50'sini kapsayan
yaygın hastalık durumları ile ilişkili olarak daha yüksektir.
CİBİNQO atopik dermatit için kullanılan ilaçlı topikal tedavilerle birlikte veya bu tedavilerden
bağımsız olarak kullanılabilir.
12 hafta sonra yeterli terapötik fayda görüldüğüne dair herhangi bir kanıt görülmez ise
CİBİNQO tedavisinin sonlandırılması değerlendirilmelidir. Başlangıçta kısmi yanıt veren bazı
hastalar, 12 haftayı aşan devam eden tedaviyle daha sonra iyileşebilir.
Laboratuvar izleme
Tablo1: Laboratuvar ölçümleri ve izleme kılavuzu
Laboratuvar ölçümü İzleme kılavuzu Aksiyon
Trombosit sayısı Tedavi başlamadan önce, tedavi Trombositler: Trombosit
başladıktan 4 hafta sonra ve sayısı <50 × 103/mm3 ise
Mutlak lenfosit sayısı
ardından rutin hasta yönetimine tedavi kesilmelidir.
(ALC)
uygun olarak
ALC: ALC <0,5 ×
Mutlak nötrofil sayısı
103/mm3 ise tedavi
(ANC) ve Hemoglobin
durdurulmalıdır ve ALC
(Hb) içeren tam kan
bu değerin üstüne
sayımı
çıktığında tekrar
başlatılabilir.
Tekrarlanırsa tedavi
kesilmelidir.
ANC: ANC <1 ×
103/mm3 ise tedavi
durdurulmalıdır ve ANC
bu değerin üstüne
çıktığında tekrar
başlatılabilir.
Hb: Hb<8 g/dL ise tedavi
durdurulmalıdır ve Hb bu
değerin üstüne çıktığında
tekrar başlatılabilir.
Lipid parametreleri Tedavi başlamadan önce, tedavi Hastalar hiperlipidemi
başladıktan 4 hafta sonra ve bunun klinik kılavuzlarına göre
ardından hiperlipidemi klinik izlenmelidir.
kılavuzlarına ve hastanın
kardiyovasküler hastalık riskine
göre
4Tedavinin başlatılması
Trombosit sayısı <150×103/mm3, mutlak lenfosit sayısı (ALC) <0,5 ×103/mm3, mutlak nötrofil
sayısı (ANC) <1,2×103/mm3 olan ya da hemoglobin değeri <10 g/dl olan hastalarda CİBİNQO
tedavisine başlanmamalıdır (bkz. bölüm 4.4).
Atlanan doz
Bir dozun atlanması durumunda hastaya dozun mümkün olan en kısa sürede alınması tavsiye
edilmelidir. Ancak bir sonraki doza 12 saatten az zaman kaldı ise hasta atladığı dozu almamalı,
dozları planlanmış normal zamanında almaya devam etmeldir.
Doz kesilmesi
Hastada ciddi bir enfeksiyon, sepsis veya fırsatçı enfeksiyon ortaya çıkması durumunda
enfeksiyon kontrol altına alınana kadar CİBİNQO ile tedaviye ara verilmesi düşünülmelidir
(bkz. bölüm 4.4).
Tablo 1’de anlatılan laboratuvar anormalliklerinin yönetilmesi için dozlamaya ara verilmesi
gerekebilir.
Uygulama şekli:
CİBİNQO, oral yoldan yemeklerle birlikte veya tek başına her gün yaklaşık olarak aynı saatte
alınmalıdır.
CİBİNQO kullanırken bulantı yaşayan hastalarda, ilacın yemekle beraber alınması bulantıya
iyi gelebilir.
CİBİNQO tabletler bütün olarak su ile birlikte yutulmalıdır. Ezilmemeli, parçalanmamalı ya da
çiğnenmemelidir. Çünkü bu metotlar klinik çalışmalarda çalışılmamıştır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Hafif böbrek yetmezliği olan, yani tahmini glomerüler filtrasyon hızı (eGFR) 60 ila 90 ml/dk
arasında olan hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur.
Orta düzey (eGFR 30 ila 60 ml/dk.) böbrek yetmezliği olan hastalarda, önerilen CİBİNQO
dozu yarıya düşürülerek günde 100 mg veya 50 mg olarak verilmelidir (bkz. bölüm 5.2).
Şiddetli (eGFR <30 ml/dk.) böbrek yetmezliği olan hastalarda, önerilen başlangıç dozu günde
50 mg’dır. Günlük maksimum doz ise 100 mg’dır (bkz. bölüm 5.2).
Renal replasman tedavisi alan son evre böbrek hastalığı (ESRD) bulunan hastalarda CİBİNQO
çalışılmamıştır.
5Karaciğer yetmezliği:
Hafif (Child Pugh A) veya orta (Child Pugh B) karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz
ayarlamasına gerek yoktur. Şiddetli (Child Pugh C) karaciğer yetmezliği olan hastalarda
CİBİNQO kullanımı kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3).
Pediyatrik popülasyon:
12-17 yaş arası adölesanlar için önerilen doz günde 1 kez 100 mg’dır.
CİBİNQO’nun 12 yaşından küçük çocuklarda güvenliliği ve etkililiği belirlenmemiştir. Bu yaş
grubu ile ilgili veri mevcut değildir.
Geriyatrik popülasyon:
65 yaş ve üzeri hastalar için önerilen başlangıç dozu günde bir kez 100 mg’dır (bkz. bölüm 4.4).
İlaç etkileşimi
CYP2C19’un çift güçlü inhibitörlerinden ve CYP2C9’un orta düzeyde inhibitörlerinden
kullanan veya CYP2C19’un güçlü inhibitörlerinden (örneğin; fluvoksamin, flukonazol
fluoksetin ve tiklopidin gibi) tek başına kullanan hastalarda önerilen doz yarıya düşürülerek
sırasıyla günde bir kez 100 mg veya 50 mg olarak verilmelidir (bkz. bölüm 4.5).
CİBİNQO’nun orta veya güçlü CYP2C19/CYP2C9 enzim indükleyicileri ile (ör. rifampin,
apalutamid, efavirenz, enzalutamid, fenitoin) eş zamanlı kullanılması önerilmez (bkz. bölüm
4.5).
4.3 Kontrendikasyonlar
• Etkin maddeye ya da bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine
karşı aşırı duyarlılık
• Tüberkülozun da (TB) dahil olduğu aktif ciddi sistemik enfeksiyonlar (bkz. Bölüm 4.4)
• Ciddi karaciğer yetmezliği (bkz. bölüm 4.2)
• Hamilelik ve emzirme (bkz. bölüm 4.6)
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Abrositinib aşağıdaki hasta gruplarında yalnızca uygun başka bir alternatif tedavi yoksa
kullanılmalıdır.
- 65 yaş ve üstü hastalar
- Mevcut durumda sigara kullanan veya geçmişte uzun süre sigara kullanmış hastalar,
- Diğer kardiyovasküler veya malignite risk faktörlerine sahip olan hastalar,
- Yukarıda listelenlerin dışında VTE risk faktörlerine sahip olan hastalar
Enfeksiyonlar /ciddi enfeksiyonlar
CİBİNQO tedavisi alan hastalarda ciddi enfeksiyonlar bildirilmiştir. Klinik çalışmalarda en sık
gözlenen ciddi enfeksiyonlar herpes simpleks, herpes zoster ve pnömonidir (bkz. bölüm 4.8).
Genellikle erişkin hastalarda ve diyabetik popülasyonda enfeksiyon görülme insidansı daha
yüksek olduğu için erişkin ve diyabetik hastaların tedavisinde dikkatli olunmalıdır. 65 yaş ve
üstü hastalarda yalnızca uygun başka bir alternatif tedavi yoksa kullanılmalıdır (bkz. bölüm
4.2).
6Aktif, ciddi sistemik enfeksiyonu olan hastalarda tedavi başlatılmamalıdır (bkz. bölüm 4.3).
Aşağıda listelenen hastalar için CİBİNQO ile tedaviye başlamadan önce riskler ve yararlar
değerlendirilmelidir:
• Kronik veya rekürren enfeksiyonu olan hastalar
• TB’ye maruz kalmış hastalar
• Ciddi veya fırsatçı enfeksiyon hikayesi olan hastalar
• Endemik TB veya endemik mikoz bölgelerinde ikamet eden veya seyahat eden veya
• Enfeksiyona yatkın hale getirebilecek altta yatan durumlara sahip hastalar.
Hastalar CİBİNQO tedavisi sırasında ve sonrasında enfeksiyon belirti ve bulgularının gelişmesi
açısından yakından takip edilmelidir. Tedavi sırasında yeni bir enfeksiyon görülen hastaya
tanısal testler derhal ve eksiksiz olarak yapılmalı ve uygun antimikrobiyal tedavi başlanmalıdır.
Hasta yakından izlenmeli ve standart tedaviye yanıt vermiyorsa CİBİNQO tedavisine ara
verilmelidir.
Tüberküloz
Tüberküloz abrositinib klinik çalışmalarında gözlenmiştir. CİBİNQO tedavisinden önce
hastalar tüberküloz (TB) açısından taranmalı ve TB açısından yüksek endemik yerlerde yaşayan
hastaların yıllık olarak değerlendirilmesi düşünülmelidir. CİBİNQO aktif TB’si olan hastalara
verilmemelidir (bkz. bölüm 4.3). Yeni latent TB teşhisi alan veya önceden tedavi edilmemiş
latent TB hastalarına CİBİNQO tedavisi başlanmadan önce latent TB için önleyici tedavi
başlanmalıdır.
Viral reaktivasyon
Klinik çalışmalarda herpes virüs reaktivasyonu (örneğin herpes zoster, herpes simpleks) dahil
olmak üzere viral reaktivasyon olguları raporlanmıştır (bkz. bölüm 4.8). Herpes zoster
enfeksiyonu oranı 200 mg ile tedavi edilen 65 yaş ve üzeri tıbbi herpes zoster öyküsü olan,
olaydan önce ALC<1x103/mm3 değeri tekrarlamış olan ve başlangıçta ciddi atopik dermatiti
olan hastalarda daha yüksektir (bkz. bölüm 4.8). Bir hastada herpes zoster gelişirse, epizod
düzelene kadar tedaviye geçici olarak ara verilmesi düşünülmelidir.
CİBİNQO ile tedaviye başlanmadan önce ve tedavi sırasında klinik kılavuzlar doğrultusunda
viral hepatit için tarama yapılmalıdır. Aktif hepatit B ya da hepatit C bulgusu (pozitif hepatit C
PCR) olan hastalar, klinik çalışmalara alınmamıştır (bkz. bölüm 5.2). Hepatit B yüzey antijeni
negatif, hepatit B temel antikoru pozitif ve hepatit B yüzey antikoru pozitif olan hastalara,
hepatit B virüsü (HBV) DNA için test yapılmıştır. HBV DNA değeri tayin alt sınırının (LLQ)
üstünde olan hastalar çalışmalara dahil edilmemiştir. HBV DNA değeri negatif veya LLQ
değerinin altında olan hastalar CİBİNQO ile tedaviye başlayabilmiştir ve bu hastalarda HBV
DNA izlenmiştir. HBV DNA saptanırsa, hepatoloğa danışılmalıdır.
Aşılamalar
CİBİNQO alan hastalarda aşılama cevapları ile ilgili veri yoktur, CİBİNQO tedavisine
başlanmadan hemen önce veya tedavi sırasında canlı veya zayıflatılmış aşı uygulamasından
kaçınılmalıdır. CİBİNQO kullanmaya başlamadan önce hastaların aşılarının, profilaktik herpes
zoster aşılaması da dahil olmak üzere, güncel bağışıklama kılavuzlarına uygun olarak
tamamlanması tavsiye edilmektedir.
7Venöz tromboembolism (VTE)
CİBİNQO kullanan hastalarda derin ven trombozu (DVT) ve pulmoner emboli (PE) olayları
raporlanmıştır (bkz. bölüm 4.8).
Romatoid artritli hastaların (en az bir kardiyovasküler risk faktörü olan ve 50 yaşın üzerinde
olanlar) tofasitinib (başka bir JAK inhibitörü) ile yapılan büyük bir randomize aktif-kontrollü
çalışmasında, doza bağımlı olarak, TNF inhibitörleri ile karşılaştırıldığında tofasitinib ile VTE,
derin ven trombozu (DVT) ve pulmoner emboli (PE) daha yüksek oranda görülmüştür.
Abrositinib 200 mg ile abrositinib 100 mg karşılaştırıldığında, 200 mg’da daha yüksek bir VTE
riski gözlenmiştir.
Kardiyovasküler veya malignite risk faktörleri olan hastalarda (ayrıca bkz. bölüm 4.4 "Majör
advers kardiovasküler olaylar (MAKO)" ve "Malignite"), abrositinib yalnızca uygun tedavi
alternatifleri mevcut değilse kullanılmalıdır.
Kardiyovasküler veya malignite risk faktörleri dışındaki bilinen VTE risk faktörleri olan
hastalarda abrositinib dikkatli bir şekilde kullanılmalıdır. Kardiyovasküler veya malignite risk
faktörleri dışındaki VTE risk faktörleri VTE öyküsü, büyük ameliyat geçiren hastalar,
immobilizasyon, kombinasyon hormonal kontraseptifler veya hormonal replasman tedavisi
kullanımı, kalıtsal koagülasyon bozukluğunu içerir.
Abrositinib tedavisi sırasında hastalar periyodik olarak VTE riskindeki değişiklikleri
değerlendirmek için yeniden değerlendirilmelidir.
Dozdan bağımsız olarak VTE belirtileri ve semptomları olan hastalar hızlı bir şekilde
değerlendirilmeli ve şüpheli VTE'li hastalarda abrositinib kesilmelidir.
Majör advers kardiyovasküler olaylar (MAKO)
Abrositinib alan hastalarda MAKO görülmüştür.
50 yaş ve üstü ve en az bir kardiyovasküler risk faktörüne sahip RA’lı hastalarda yapılan büyük
bir randomize aktif-kontrollü çalışmasında, TNF inhibitörü alan hastalara kıyasla tofasitinib
kullananlarda kardiyovasküler ölüm, ölümcül olmayan miyokardiyal enfarktüs (MI) ve ölümcül
olmayan inme olarak tanımlanan majör advers kardiyovasküler olayların (MAKO) oranı daha
yüksektir.
Bu yüzden 65 yaş ve üstü hastalarda, halihazırda sigara içen veya geçmişte sigara içmiş
hastalarda ve aterosklerotik kardiyovasküler hastalık öyküsü veya diğer kardiyovasküler risk
faktörleri olan hastalarda abrositinib başka bir uygun alternatif tedavi yok ise kullanılmalıdır.
Malignite (Melanom dışı cilt kanseri [MDCK] hariç)
Lenfoma ve diğer kötü huylu tümörler, abrositinib de dahil olmak üzere JAK inhibitörü alan
hastalarda bildirilmiştir.
Romatoid artrit hastalarında tofasitinib (başka bir JAK inhibitörü) üzerinde yapılan büyük bir
randomize kontrollü çalışmada, en az bir kardiyovasküler risk faktörü olan 50 yaş ve üzeri
hastalarda malignitelerin, TNF inhibitörleri ile karşılaştırıldığında özellikle akciğer kanseri,
lenfoma ve melanom dışı cilt kanseri (NMSC) tofasitinib ile daha yüksek gözlemlenmiştir.
8Abrositinib 100 mg ile karşılaştırıldığında abrositinib 200 mg kullanımında daha yüksek oranda
(melanom dışı cilt kanseri, MDCK hariç) malignite gözlemlenmiştir.
65 yaş ve üzeri hastalarda, halihazırda sigara içen veya geçmişte sigara içmiş hastalarda veya
diğer malignite risk faktörlerine sahip hastalarda (örneğin mevcut malignite veya malignite
öyküsü olan hastalarda), abrositinib yalnızca uygun tedavi alternatifleri mevcut değilse
kullanılmalıdır.
Melanom dışı cilt kanseri
MDCK’lar abrositinib kullanan hastalarda bildirilmiştir. Cilt kanseri için yüksek risk taşıyan
hastalar için periyodik cilt muayenesi önerilmektedir.
Hematolojik anormallikler
Klinik çalışmalarda hastaların %0,5’inden azında tekrarlanan ALC <0,5 × 10³/mm³ ve
trombosit sayısı <50 × 10³/mm³ gözlenmiştir (bkz. bölüm 4.8). Trombosit sayısı <150 ×
10³/mm³, ALC <0,5 × 10³/mm³, ANC <1,2 × 10³/mm³ veya hemoglobin değeri <10 g/dl olan
hastalarda CİBİNQO ile tedaviye başlanmamalıdır (bkz. bölüm 4.2). Tam kan sayımı tedaviye
başlandıktan 4 hafta sonra tekrar bakılmalı ve ardından rutin hasta yönetimine uygun şekilde
izlenmelidir (bkz. tablo 1).
Lipidler
Plasebo ile karşılaştırıldığında CİBİNQO ile tedavi gören hastalarda kan lipid parametrelerinde
doza bağlı artış rapor edilmiştir (bkz. bölüm 4.8). Tedaviye başlandıktan yaklaşık 4 hafta sonra
ve ardından hastaların kardiyovasküler hastalık risklerine göre lipid parametreleri
değerlendirilmelidir (bkz. tablo 1). Lipid değerlerindeki yüksekliklerinin kardiyovasküler
morbidite ve mortalite üzerindeki etkisi belirlenmemiştir. Anormal lipid parametreleri olan
hastalar, hiperlipidemi ile ilişkili bilinen kardiyovasküler riskler nedeniyle klinik kılavuzlara
göre daha dikkatli izlenmeli ve yönetilmelidir.
Yaşlılar
Yaşlı hastalarda gözlenen güvenlilik profili, aşağıdaki istisnalar dışında yetişkin
popülasyonununkine benzerdir. 65 yaş ve üzerindeki hastaların daha yüksek bir oranı klinik
çalışmaları bırakmıştır ve genç hastalara kıyasla ciddi advers reaksiyonlara sahip olma olasılığı
daha yüksektir; 65 yaş ve üzerindeki hastalarda düşük trombosit ve ALC değerleri geliştirme
olasılığı daha yüksektir; 65 yaş ve üzerindeki hastalarda herpes zoster insidansı genç
hastalardan daha yüksektir (bkz. bölüm 4.8). 75 yaşın üzerindeki hastalarda sınırlı veri
bulunmaktadır.
65 yaş ve üzeri hastalarda kullanım
65 yaş üstü hastalardaki artmış MAKO, malignite, ciddi enfeksiyonlar ve tüm nedenlere bağlı
ölümler (geniş randomize tofasitinib (diğer bir JAK inhibitörü) çalışmasında gözlemlendiği
gibi) göz önüne alındığnda bu grup hastada abrositinib başka uygun tedavi alternatifi yoksa
kullanılmalıdır.
İmmunosüpresif durumlar veya ilaçlar
İmmün yetmezlik bozukluğu olan hastalar veya kalıtsal immün yetmezliği olan birinci derece
akrabaları klinik çalışmaların dışında tutulmuştur ve bu hastalar hakkında hiçbir bilgi mevcut
değildir.
9Biyolojik immünomodülatörler, siklosporin veya diğer Janus kinaz (JAK) inhibitörleri gibi
güçlü immünosupresanlar ile kombinasyon çalışılmamıştır. Bunların CİBİNQO ile birlikte
kullanımları, aditif immünosüpresyon riski göz ardı edilemeyeceğinden önerilmemektedir.
Yardımcı maddeler
Bu ilaç, her tablette laktoz içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, total laktaz yetmezliği
ya da glukoz-galaktoz malabsorpsiyonu olan hastalar bu ilacı kullanmamalıdır.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Diğer ilaçların abrositinibin farmakokinetiğini (PK) etkileme potansiyelleri
Abrositinib, ağırlıklı olarak CYP2C19 ve CYP2C9 daha az olarakta CYP3A4 ve CYP2B6
enzimleri tarafından metabolize edildir ve etkin metabolitleri organik anyon taşıyıcı 3’ün
(OAT3) substratları olup böbrek yoluyla atılır. Bu nedenle, abrositinib ve/veya onun aktif
metabolitlerinin maruziyetleri, bu enzimleri ve taşıyıcıları engelleyen ya da indükleyen
müstahzarlardan etkilenebilir. Bu sonuçlar temelinde, uygun olduğu şekilde yapılacak doz
düzenlemeleri bölüm 4.2’de özetlenmektedir.
CYP2C19/CYP2C9 inhibitörleriyle birlikte uygulama
Abrositinib 100 mg, fluvoksamin (güçlü CYP2C19 ve orta derecede CYP3A inhibitörü) ya da
flukonazol (güçlü CYP2C19, orta derecede CYP2C9 ve CYP3A inhibitörü) ile eş zamanlı
olarak uygulandığında, abrositinib etkin kısmının (bkz. bölüm 5.2) maruziyet derecesi, tek
başına uygulamaya kıyasla sırasıyla %91 ve %155 artmıştır (bkz. bölüm 4.2).
CYP2C19/CYP2C9 indükleyicileri ile birlikte uygulama
Abrositinib 200 mg’ın, CYP enzimlerinin güçlü bir indükleyicisi olan rifampisinin birden fazla
dozunun ardından uygulanması, abrositinib etkin kısım maruziyetlerinde yaklaşık %56
azalmaya yol açmıştır (bkz. bölüm 4.2).
OAT3 inhibitörleriyle birlikte uygulama
Abrositinib 200 mg, bir OAT3 inhibitörü olan probenesidle eş zamanlı uygulandığında,
abrositinibin etkin kısım maruziyetleri yaklaşık %66 artmıştır. Bu klinik olarak anlamlı değildir
ve doz ayarlaması gerekmemektedir.
Gastrik pH arttıran müstahzarlarla birlikte kullanım
Abrositinib 200 mg, bir H2-reseptör antagonisti olan famotidin 40 mg ile birlikte
uygulandığında, abrositinib etkin kısım maruziyetleri yaklaşık %35 oranında azalmıştır.
Antasitler veya proton pompa inhibitörleri (omeprazol) ile gastrik pH'ı yükseltmenin
abrositinibin farmakokinetiği üzerindeki etkisi araştırılmamıştır ve famotidin ile görülene
benzer olabilir. Abrositinibin etkililiğini azaltabileceğinden, gastrik pH'ı artıran ürünlerle eş
zamanlı olarak tedavi edilen hastalar için daha yüksek olan 200 mg günlük doz düşünülmelidir.
Abrositinibin diğer ilaçların PK’larını etkileme potansiyeli
Oral kontraseptiflerle (ör. etinil östradiyol/levonorgestrel) yapılan etkileşim çalışmalarında
abrositinibin klinik açıdan anlamlı etkileri gözlenmemiştir.
10In vitro ortamda abrositinib, P-glikoprotein (P-gp) inhibitörüdür. Dabigatran eteksilat (bir P-gp
substratı), abrositinib 200 mg’lık tek bir dozla birlikte uygulandığında, dabigatran EAA ve
inf
C değerleri, tek başına uygulamaya kıyasla sırasıyla yaklaşık %53 ve %40 artmıştır.
maks
Abrositinib ile dabigatran beraber kullanılırken dikkatli olunmalıdır. Abrositinibin diğer P-gb
substratlarının farmakokinetiği üzerindeki etkileri değerlendirilmemiştir. Digoksin gibi dar bir
terapötik indekse sahip P-gp substratlarının seviyeleri artabileceğinden dikkatli olunmalıdır.
In vitro ortamda abrositinib, CYP2C19 enziminin inhibitörüdür. Günde bir kez 200 mg
abrositinib ile 10 mg tek doz omeprazolün birlikte uygulanması, omeprazolün EAA ve C
inf maks
değerlerini yaklaşık %189 ve %134 artırmıştır, bu, abrositinibin CYP2C19 enziminin orta
düzey bir inhibitörü olduğunu gösterir. Abrositinib, birincil olarak CYP2C19 enzimi tarafından
metabolize edilen dar terapötik indeksli ilaçlarla (örn. S- mefenitoin ve klopidogrel) birlikte
kullanılırken dikkatli olunmalıdır. Birincil olarak CYP2C19 enzimi tarafından metabolize
edilen diğer ilaçlar için (örn. sitalopram, klobazam, essitalopram ve selumetinib) ürün
bilgilerine göre doz ayarlaması gerekebilir.
Günde bir kez 200 mg abrositinibin 100 mg tek doz kafein ile birlikte uygulanması, kafeinin
EAA değerini %40 artırır ve C üzerinde hiçbir etkisi olmaz; bu, abrositinibin CYP1A2
inf maks
enziminin hafif düzey bir inhibitörü olduğunu düşündürür. Genel bir doz ayarlaması
önerilemez.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Pediyatrik popülasyon:
CİBİNQO’nun 12 yaşından küçük çocuklarda güvenliliği ve etkililiği belirlenmemiştir. Bu yaş
grubu ile ilgili etkileşim çalışması da dahil veri mevcut değildir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi : C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlara CİBİNQO tedavisi sırasında ve son dozdan 1 ay
sonrasına kadar etkili doğum kontrol yöntemleri kullanmaları önerilmelidir. Çocuk doğurma
potansiyeli bulunan kadınlarda hamilelik planlaması ve doğum kontrolü konusu göz önüne
alınmalıdır.
Gebelik dönemi
Abrositinibin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Hayvanlar
üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (bkz. bölüm 5.3).
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. Abrositinibin hamile sıçanlarda ve
tavşanlarda embriyo-fetal ölüme, hamile sıçanların ve tavşanların fetüslerinde iskeletsel
varyasyonlara neden olduğu ve sıçanlarda doğum ve peri/postnatal gelişimi etkilediği
gösterilmiştir (bkz. bölüm 5.3).
CİBİNQO gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
Abrositinibin insan sütünde bulunduğuna, emzirilen bebek üzerindeki etkilerine veya süt
üretimi üzerindeki etkilerine dair veri yoktur. Emziren sıçanlarda abrositinib süte geçmiştir.
Emzirilen bebeğe zararlı olabilme riski göz ardı edilemez; laktasyon döneminde CİBİNQO
kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3).
11Üreme yeteneği/Fertilite
Sıçanlardaki bulgulara göre, CİBİNQO’nun ağız yoluyla uygulanması, üreme potansiyeli olan
kadınlarda fertilitenin geçici olarak azalmasına yol açabilir. Dişi sıçanların fertilitesi üzerindeki
bu etkiler, abrositinibin ağız yoluyla uygulaması sonlandırıldıktan 1 ay sonra normale
dönmüştür (bkz. bölüm 5.3).
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
CİBİNQO’nun araç ve makine kullanma yeteneği üzerindeki etkileri yoktur veya ihmal
edilebilir düzeydedir.
4.8 İstenmeyen etkiler
Güvenlilik profili özeti
En yaygın rapor edilen advers etkiler mide bulantısı (%15,1), baş ağrısı (%7,9), akne (%4,8),
herpes simpleks (%4,2), kan kreatin fosfokinazı artışı (%3,8), kusma (%3,5), sersemlik (%3,4)
ve üst abdominal ağrı (%2,2) olmuştur. En sık görülen ciddi advers reaksiyonlar enfeksiyonlar
(%0,3) olmuştur (bkz. bölüm 4.4).
Atopik dermatit klinik çalışmalarında toplam 3.848 hasta abrositinib ile tedavi görmüştür.
Bunların arasında 3.050 hastanın verisi (5.166 hasta yılı maruziyeti temsil eder), güvenlilik
analizi için birleştirilmiştir. Birleştirilmiş güvenlilik analizine sabit dozda 200 mg abrositinib
alan 1.997 hasta ve sabit dozda 100 mg alan 1.053 hasta dahil edilmiştir. 2.013 hasta en az 48
hafta abrositinibe maruz kalmıştır. 16 hafta boyunca plaseboya kıyasla abrositinib
güvenliliğinin değerlendirilmesi amacıyla, beş adet plasebo kontrollü çalışmanın verisi
birleştirilmiştir (703 hasta günde bir kez 100 mg, 684 hasta günde bir kez 200 mg ve 438 hasta
plasebo grubundadır).
Atopik dermatit hastalarında yapılan klinik çalışmalara göre advers ilaç reaksiyonları,
sistem/organ sınıfı ve aşağıda belirtilen sisteme göre belirlenmiş sıklık kategorisine göre
sınıflandırılmıştır; çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1,000
ila <1/100); seyrek (≥1/10,000 ila <1/1,000); çok seyrek (<1/10,000); bilinmiyor (eldeki
verilerden hareketle tahmin edilemiyor). Her sıklık grubunda, istenmeyen etkiler azalan
ciddiyet sırasına göre yer almaktadır.
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Yaygın : Herpes simpleksa, Herpes zosterb
Yaygın olmayan : Pnömoni
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan : Trombositopeni, lenfopeni
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Yaygın olmayan : Hiperlipidemic
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın : Baş ağrısı, sersemlik
12Vasküler hastalıklar
Yaygın olmayan : Venöz tromboembolid
Gastrointestinal hastalıklar
Çok yaygın : Bulantı
Yaygın : Kusma, üst abdominal ağrı
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın : Akne
Araştırmalar
Yaygın : Kan kreatin fosfokinaz düzeyi artışı> 5x ULNe
a. Herpes simpleks, oral herpes, oftalmik herpes simpleks, genital herpes ve herpes dermatiti içerir.
b. Herpes zoster, oftalmik herpes zosteri içerir.
c. Hiperlipidemi, dislipidemi ve hiperkolesterolemiyi içermiştir.
d. Venöz tromboembolizm, pulmoner emboli ve derin ven trombozunu içerir.
e. Laboratuvar izlemi sırasında belirlenen değişiklikleri içerir (aşağıdaki metne bakınız).
Seçilmiş yan etkilerin açıklanması
Enfeksiyonlar
16 haftaya kadar plasebo kontrollü çalışmalarda enfeksiyonlar, plaseboyla tedavi gören
hastaların %27,4’ünde, abrositinib 100 mg ve 200 mg ile tedavi gören hastaların sırasıyla
%34,9’u ve %34,8’inde rapor edilmiştir. Çoğu enfeksiyon hafif veya orta derecededir.
Plaseboya kıyasla 200 mg ve 100 mg gruplarında enfeksiyonla ilişkili advers reaksiyon bildiren
hastaların yüzdeleri şunlardır: herpes simpleks (%4,2 ve %2,8'e karşı %1,4), herpes zoster
(%1,2 ve %0,6’ya karşı %0), pnömoni (%0,1 ve %0,1'e karşı %0). Herpes simpleks veya
egzama herpetikum öyküsü olan hastalarda herpes simpleks daha sıktır. Herpes zoster
olaylarının çoğu tek bir dermatomu içerir ve ciddi değildir. Fırsatçı enfeksiyonların çoğu herpes
zoster vakaları olup, (abrositinib 100 mg grubunda 100 hasta yılında 0,70 ve abrositinib 200
mg grubunda 100 hasta yılında 0,96) büyük kısmı ciddi olmayan multidermatomal kutanöz
enfeksiyonlardır. Uzun süreli uzatma çalışması da dahil olmak üzere, klinik çalışmalarda
abrositinib 100 mg veya 200 mg dozlarla tutarlı şekilde tedavi edilen tüm hastalar arasında,
herpes zoster insidans oranı abrositinib 200 mg ile tedavi edilen hastalarda (100 hasta yılı
başına 4,36) 100 mg ile tedavi edilen hastalara (100 hasta yılı başına 2,61) göre daha yüksektir.
Herpes zoster insidans oranları, 65 yaş ve üzeri hastalarda (HR 1,76), tıbbi herpes zoster öyküsü
olan hastalarda (HR 3,41), başlangıçta şiddetli atopik dermatiti olan hastalarda (HR 1,17) ve
herpes zoster olayından önce ALC <1,0 × 103/mm3 (HR 2,18) değeri tekrarlamış olan
hastalarda daha yüksektir (bkz. bölüm 4.4).
16 haftaya kadar plasebo kontrollü çalışmalarda ciddi enfeksiyon oranı, plasebo ile tedavi
edilen hastalarda 100 hasta yılı başına 1,81, 100 mg ile tedavi edilen hastalarda 100 hasta yılı
başına 3,32 ve 200 mg ile tedavi edilen hastalarda 100 hasta yılı başına 1,12 olaydır. Uzun
dönem uzatma çalışması da dahil olmak üzere klinik çalışmalarda abrositinib 100 mg veya 200
13mg’lık dozlarla tutarlı şekilde tedavi edilen hastaların tümünde ciddi enfensiyon oranı 100 mg
ile tedavi edilen 100 hasta yılı başına 2,20 ve 200 mg ile tedavi edilen 100 hasta yılı başına
2,46 olaydır. En yaygın rapor edilen ciddi enfeksiyonlar, herpes simpleks, herpes zoster ve
pnömoni olmuştur (bkz. bölüm 4.4).
Venöz tromboemboli
Uzun dönem uzatma çalışması da dahil klinik çalışmalarda abrositinib 100 veya 200 mg’lık
dozlarla tutarlı şekilde tedavi gören tüm hastalar arasında PE oranı, 200 mg için 100 hasta yılı
başına 0,21 ve 100 mg için 100 hasta yılı başına 0,05 olaydır. DVT oranı, 200 mg grubunda
100 hasta yılı başına 0,06 ve 100 mg grubunda 100 hasta yılı başına 0,05 olaydır (bkz. bölüm
4.4).
Trombositopeni
16 haftaya kadar süren plasebo kontrollü çalışmalarda, CİBİNQO tedavisi, trombosit sayısında
doza bağımlı bir azalmayla ilişkilidir. Trombosit üzerindeki en yüksek etkiler 4 hafta içinde
gözlenmiş, bundan sonra trombosit sayısı, tedaviye devam edilmesine rağmen başlangıç
düzeyine doğru dönmüştür. Trombosit sayıları <50 × 103/mm3 değeri tekrarlamış olan, 200
mg’a maruz bırakılan hastaların %0,1’inde ve 100 mg veya plaseboyla tedavi gören 0 hastada
rapor edilmiştir.Uzun dönem uzatma çalışması da dahil olmak üzere klinik çalışmalarda
abrositinib 100 mg veya 200 mg’lık dozlarla tutarlı şekilde tedavi edilen tüm hastalar arasında
trombosit sayıları <50 × 103/mm3 değeri tekrarlamış olan, 200 mg için 100 hasta yılı başına
0,15 ve 100 mg için 100 hasta yılı başına 0’dır ve en çok 4. haftada gerçekleşmiştir. 65 yaş ve
üzerindeki hastalarda trombosit sayısı <75× 103/mm3 olması oranı daha yüksektir (bkz. bölüm
4.4).
Lenfopeni
16 haftaya kadar süren plasebo kontrollü çalışmalarda, ALC <0,5 × 103/mm3 değeri tekrarlamış
olan, 200 mg ile tedavi gören hastaların %0,3’ünde ve 100 mg veya plaseboyla tedavi gören 0
hastada gerçekleşmiştir. Her iki vaka da ilk 4 haftalık maruziyet esnasında gerçekleşmiştir.
Uzun dönem uzatma çalışması da dahil olmak üzere klinik çalışmalarda abrositinib 100 mg
veya 200 mg’lık dozlarla tutarlı şekilde tedavi edilen CİBİNQO’ya maruz bırakılan tüm
hastalar arasında, ALC <0,5 × 103/mm3 değeri tekrarlamış olan, 200 mg için 100 hasta yılı
başına 0,34 ve 100 mg için 100 hasta yılı başına 0’dır. En yüksek oran 65 yaş ve üzerindeki
hastalarda gözlenmiştir (bkz. bölüm 4.4).
Lipit yükselmeleri
16 haftaya kadar süren plasebo kontrollü çalışmalarda, düşük yoğunluklu lipoprotein
kolesterolü (LDL-c), toplam kolesterol ve yüksek yoğunluklu lipoprotein kolesterolünde
(HDL-c) 4. haftada plaseboya kıyasla doza bağımlı bir artış olmuştur ve bunlar, tedavi
dönemindeki nihai ziyarete kadar yüksek kalmıştır. Plasebo ile tedavi edilen hastalara göre
abrositinib ile tedavi edilen hastalarda LDL/HDL oranında anlamlı bir değişiklik olmamıştır.
Hiperlipidemiyle bağlantılı olaylar, abrositinib 100 mg’a maruz bırakılan hastaların
%0,4’ünde, 200 mg’a maruz bırakılan hastaların %0,6’sında ve plaseboya maruz bırakılan 0
hastada gerçekleşmiştir (bkz. bölüm 4.4).
Kreatinin fosfokinaz yükselmeleri (CPK)
16 haftaya kadar süren plasebo kontrollü çalışmalarda CPK değerlerinde plaseboyla tedavi
gören hastaların %1,8’inde, 100 mg ile tedavi gören hastaların %1,8’inde ve 200 mg ile tedavi
14gören hastaların %3,8’inde anlamlı artışlar (> 5 × ULN) meydana gelmiştir. Çoğu yükselme
geçici olmuş ve hiçbiri tedavinin kesilmesine yol açmamıştır.
Mide bulantısı
16 haftaya kadar süren plasebo kontrollü çalışmalarda mide bulantısı, plasebo ile tedavi edilen
hastaların %1,8’inde ve 100 mg ve 200 mg ile tedavi edilen hastaların sırasıyla %6,3 ve
%15,1’inde rapor edilmiştir. Abrositinib ile tedavi edilen hastaların %0,4’ünde bulantı
nedeniyle tedavi kesilmiştir. Bulantısı olan hastaların %63,5’inde bulantı tedavinin ilk
haftasında başlamıştır. Medyan mide bulantısı süresi 15 gün olmuştur. Çoğu vaka hafif veya
orta derecede gerçekleşmiştir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Pediyatrik popülasyon:
Atopik dermatit klinik çalışmalarında toplam 635 adolesan hasta (12 ila 18 yaş arası) abrositinib
ile tedavi edilmiştir; bu da 1.326,1 hasta yıllık maruziyeti temsil etmektedir. Atopik dermatit
klinik çalışmalarında adolesanlarda gözlenen güvenlilik profili, yetişkin popülasyonunkine
benzerdir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TUFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e- posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
CİBİNQO, klinik çalışmalarda 28 gün boyunca günde 800 mg ve 400 mg’lık tek bir oral doza
kadar uygulanmıştır. Advers reaksiyonlar, daha düşük dozlarda görülenlerle
karşılaştırılabilirdir ve hiçbir spesifik toksisite tanımlanmamıştır. Doz aşımı olması
durumunda, hasta advers reaksiyon belirti ve semptomları için izlenmesi önerilir (bkz. bölüm
4.8). Tedavi semptomatik ve destekleyici olmalıdır. Doz aşımı için CİBİNQO’nun spesifik bir
antidotu mevcut değildir.
Sağlıklı yetişkin gönüllülerde 800 mg'lık oral yolla uygulanan tek doza kadar uygulamada elde
edilen farmakokinetik verilere göre, uygulanan dozun %90’ından fazlasının 48 saat içinde
elimine edilmesi beklenmektedir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Diğer dermatolojik ürünler, dermatit ajanları, kortikosteroid dışında
ATC kodu: D11AH08
Etki mekanizması:
Abrositinib, Janus kinaz (JAK)1 inhibitörüdür. JAK’lar, hematopoiez ve bağışık hücre işlevi
proseslerini etkilemek üzere, hücre zarındaki sitokinlerden veya büyüme faktörü-reseptör
15etkileşimlerinden oluşan sinyalleri ileten hücre içi enzimlerdir. JAK’lar, gen ekspresyonu da
dahil olmak üzere hücre içi etkinliği modüle eden Sinyal Transdüserlerini ve Transkripsiyon
Etkinleştiricileri (STAT) fosforile eder ve etkinleştirir. JAK1 inhibisyonu STAT’ların
fosforilasyonunu ve etkinleşmesini engelleyerek sinyalizasyon yolunu modüle eder.
Biyokimyasal tayinde abrositinib, diğer 3 JAK izoformu olan JAK2 (28 kat), JAK3 (>340 kat)
ve tirozin kinaz 2 (TYK2, 43 kat)’ye kıyasla JAK1 için seçiciliği vardır. Hücresel ortamlarda,
tercihen JAK1’i içeren çiftleri işaretleyerek sitokin kaynaklı STAT fosforilasyonunu inhibe
eder ve JAK2/JAK2 veya JAK2/TYK2 çiftleri tarafından verilen sinyalleri yedekler. Spesifik
JAK enzimlerinin seçici enzimatik inhibisyonunun klinik etkisiyle ilgisi şu anda
bilinmemektedir.
Farmakodinamik etkiler
Klinik biyobelirteçler
Abrositinib ile tedavi, atopik dermatitte inflamasyonun serum biyobelirteçlerinde [interlökin-
31 (IL-31), interlökin-22 (IL-22), eozinofil sayısı, timus ve etkinleşme regüle kemokin
(TARC)], JAK1 sinyalinde [doğal öldürücü (NK) hücre sayısı ve interferon gama kaynaklı
protein 10 (IP-10) veya her ikisinde [yüksek duyarlılıklı C-reaktif protein (hsCRP)] doza bağlı
azalmayla ilişkilendirilmiştir. Bu değişiklikler, tedavi kesildikten sonra geri döndürülebilir.
Ortalama mutlak lenfosit sayısı, abrositinib ile tedaviye başladıktan 2 hafta sonra artmış ve
tedavinin 9. ayında başlangıca dönmüştür. Çoğu hasta referans aralığındaki ALC’yi
korumuştur. Abrositinib ile tedavi, B hücre sayısında doza bağlı bir artış ve NK hücre
sayılarında doza bağlı bir azalma ile ilişkilendirilmiştir. B hücresi ve NK hücre sayılarındaki
bu değişikliklerin klinik önemi bilinmemektedir.
Kardiyak elektrofizyoloji
Abrositinibin QTc aralığındaki etkisi, plasebo ve pozitif kontrollü kapsamlı bir QT
çalışmasında tek bir supraterapötik doz abrositinib 600 mg alan deneklerde incelenmiştir.
Abrositinibin konsantrasyona bağlı QTc uzatma etkisi görülmüştür. QTc aralığındaki artış
ortalama (%90 GA) 6,0 (4,52, 7,49) milisaniyedir. Bu da test edilebilen dozda abrositinibin
QTc aralığında klinik olarak anlamlı bir etkisinin olmadığını gösterir.
Klinik etkililik ve güvenlilik
12-16 hafta boyunca 1616 hasta üzerinde yapılan, 3 adet pivot, faz 3 randomize, çift kör,
plasebo kontrollü çalışmalarda (MONO-1, MONO-2 ve COMPARE) abrositinibin monoterapi
olarak ve arka plandaki ilaçlı topikal tedavilerle kombinasyonlu olarak etkililiği ve güvenliliği
değerlendirilmiştir. Ek olarak, 52 hafta boyunca monoterapide (yanan hastalarda kurtarma
tedavisi seçeneği ile) 1233 hasta üzerinde yapılan, faz 3 indüksiyon, randomize geri çekme, çift
kör, plasebo kontrolü çalışmada (REGIMEN) abrositinibin etkililiği ve güvenliliği
değerlendirilmiştir. Bu 4 çalışmadaki hastalar, randomizasyon öncesindeki başlangıç
ziyaretinde Araştırmacının Global Değerlendirmesi (IGA) skoru ≥3, Egzama Alanı ve Şiddeti
Endeksi (EASI) skoru ≥16, vücut yüzey alanı (BSA) dahiliyeti ≥%10 ve Pik Kaşıntı Sayısal
Derecelendirme Ölçeği (PP-NRS) ≥4 değerleriyle tanımlandığı şekilde orta düzey ile şiddetli
arası atopik dermatitli, 12 yaş ve üstü hastalardır. Önceden yetersiz yanıt alan veya topikal
tedavilerin tıbbi olarak önerilmediği ya da sistemik tedaviler almış olan hastalar bu çalışmaya
dahil edilmeye uygundur. Ana çalışmalarını tamamlayan tüm hastalar, uzun dönem uzatma
çalışması EXTEND’e kaydolmaya uygundur.
16Temel karakteristikler
Plasebo kontrollü çalışmalarda (MONO-1, MONO-2, COMPARE) ve açık etiketli indüksiyon,
randomize geri çekme çalışmasında (REGIMEN), tüm tedavi gruplarında %41,4 ila %51,1
kadın, %59,3 ila %77,8 Kafkas kökenli, %15,0 ila %33,0 Asyalı ve %4,1 ila %8,3 Siyahidir ve
ortalama yaş 32,1 ila 37,7 yıldır. Bu çalışmalara 65 yaş ve üzeri toplam 134 hasta kaydolmuştur.
Bu çalışmalarda, %32,2 ila %40,8'inin başlangıç IGA'sı 4'tür (şiddetli atopik dermatit) ve
hastaların %41,4 ila %59,5'i önceden atopik dermatit için sistemik tedavi almıştır. Başlangıç
ortalama EASI puanı 28,5 ila 30,9 arasında, PP-NRS değeri 7,0 ila 7,3 arasında ve Dermatoloji
Yaşam Kalitesi İndeksi (DLQI) 14,4 ila 16,0 arasında değişmektedir.
Klinik yanıt
12 haftalık monoterapi (MONO-1, MONO-2) ve 16 haftalık kombinasyon tedavisi
(COMPARE) çalışmaları
12. haftada veya 16. haftada plasebo ile karşılaştırıldığında, hastaların önemli ölçüde daha
büyük bir oranı, günde bir kez 100 mg veya 200 mg abrositinib ile birincil sonlanım noktaları
olan IGA 0 veya 1 ve/veya EASI-75'e ulaşmıştır (bkz. tablo 2 ve tablo 3).
Plasebo ile karşılaştırıldığında, hastaların önemli ölçüde daha büyük bir kısmı, günde bir kez
100 mg veya 200 mg abrositinib ile PP-NRS’de en az 4 puanlık bir iyileşme sağlamıştır. Bu
iyileşme 2. hafta kadar erken bir tarihte gözlenmiş ve 12 hafta boyunca devam etmiştir (şekil
1).
COMPARE çalışmasında, 2. haftada 200 mg abrositinibin dupilumab ile karşılaştırıldığındaki
üstünlüğü, ilk dozdan sonra 4. gün gibi erken bir tarihte görülen önemli ölçüde daha yüksek
kaşıntı yanıtları ile PP-NRS’de en az 4 puanlık iyileşme elde eden hastaların oranı açısından
gösterilmiştir.
MONO-1, MONO-2 ve COMPARE'deki alt gruplardaki (örn. ağırlık, yaş, cinsiyet, ırk ve
önceki sistemik immünosupresan tedavi) tedavi etkileri, genel çalışma popülasyonundaki
sonuçlarla tutarlıdır.
Tablo 2. 12. haftada abrositinib monoterapisinin etkililik sonuçları
MONO-1d MONO-2d
Hafta 12 Hafta 12
Abrositinib monoterapi Abrositinib monoterapi
PBO PBO
Günde Günde bir
N=77 Günde Günde N=78
bir kez kez 100
bir kez bir kez 100
200 mg mg
200 mg N=155 mg N=158
N=154 N=156
Yanıt Veren % (%95 GA)
43,8e 2 3,7e 7,9 38,1e (30,4; 28,4e (21,3; 9,1
IGA 0 ya da 1a (35,9; 51,7) (17,0; 30,4) (1,8; 14,0) 45,7) 35,5) (2,7; 15,5)
62,7e (55,1; 39,7e 11,8 61,0e 44,5e (36,7; 10,4
EASI-75b 70,4) (32,1; 47,4) (4,6; 19,1) (53,3; 68,7) 52,3) (3,6; 17,2)
1757,2e (48,8; 37,7e (29,2; 15,3 55,3e (47,2; 45,2e (37,1; 11,5
PP-NRS4c 65,6) 46,3) (6,6; 24,0) 63,5) 53,3) (4,1; 19,0)
Kısaltmalar:GA=güven aralığı; EASI=Egzama Alanı ve Şiddeti Endeksi; IGA=Araştırmacının Global
Değerlendirmesi; N=randomize hasta sayısı; PBO=plasebo; PP-NRS=Pik Kaşıntı Sayısal Derecelendirme Ölçeği
a. IGA yanıt verenleri, IGA skoru temiz (0) ya da hemen hemen temiz (1) (5 puanlık ölçekte) olan ve başlangıç
düzeyine göre ≥2 puan düşüş olan hastalar olmuştur.
b. EASI-75’e yanıt verenler, EASI değerinde başlangıç düzeyine göre ≥%75 iyileşme yaşayan hastalar olmuştur.
c. PP-NRS4'e yanıt verenler, başlangıca göre PP-NRS'de ≥ 4 puanlık iyileşme yaşayan hastalar olmuştur.
d. Abrositinib monoterapi olarak kullanılır.
e. Plaseboya karşı çokluk ayarlamasıyla istatistiksel olarak anlamlı.
Tablo 3. 12. ve 16. haftada topikal tedavi ile kombinasyon halinde abrositinibin etkililik
sonuçları
COMPAREd
Hafta 12 Hafta 16
Abrositinib + topikal PBO + DUP + Abrositinib+ topikal PBO+ DUP+
topikal topikal topikal topikal
Günde Günde N=131 N=243 Günde bir Günde N=131 N=243
bir kez bir kez kez 200 mg bir kez
200 mg 100 mg N=226 100 mg
N=226 N=238 N=238
Yanıt Veren % (%95 GA)
48,4e 36,6e 14,0 36,5 47,5e 34,8e 12,9 38,8
IGA 0 (41,8; 55,0) (30,4; 42,8) (8,0; 19,9) (30.4; 42,6) (40,9; 54,1) (28,6; 40,9) (7,0; 18,8) (32,5; 45,1)
ya da 1a
70,3e 58,7e 27,1 58,1 71,0e 60,3e 30,6 65,5
EASI-75b (64,3; 76,4) (52,4; 65,0) (19,5; 34,8) (51,9; 64,3) (65,1; 77,0) (53,9; 66,6) (22,5; 38,8) (59,4; 71,6)
63,1 47,5 28,9 54,5 62,8 47,0 28,7 57,1
PP- (56,7; 69,6) (40,9; 54,1) (20,8; 37,0) (47,9; 61,0) (55,6; 70,0) (39,5; 54,6) (19,6; 37,9) (50,1; 64,2)
NRS4c
Kısaltmalar: GA=güven aralığı; DUP=Dupilumab; EASI=Egzama Alanı ve Şiddet İndeksi; IGA=Araştırmacı
Küresel Değerlendirmesi; N= randomize edilen hasta sayısı; PBO=plasebo; PP-NRS=Peak Pruritus Sayısal
Derecelendirme Ölçeği
a. IGA'ya yanıt verenler, IGA skoru temiz (0) veya neredeyse temiz (1) (5 puanlık bir ölçekte) ve başlangıca göre
≥ 2 puanlık bir düşüş olan hastalar olmuştur.
b. EASI-75'e yanıt verenler, başlangıca göre EASI'de ≥ %75 iyileşme yaşayan hastalar olmuştur.
c. PP-NRS4'e yanıt verenler, başlangıca göre PP-NRS'de ≥ 4 puanlık iyileşme yaşayan hastalar olmuştur.
d. Abrositinib, topikal tedavi ile birlikte kullanılır.
e. Plaseboya karşı çokluk ayarlamasıyla istatistiksel olarak anlamlı.
MONO-1, MONO-2 ve COMPARE çalışmalarında zaman içinde PP-NRS4'e ulaşan hastaların
oranı Şekil 1'de gösterilmektedir.
18Şekil 1. MONO-1, MONO-2 ve COMPARE’de zaman içinde PP-NRS4’e ulaşan hastaların
oranı
Kısaltmalar: PP-NRS=Peak Pruritus Sayısal Derecelendirme Ölçeği; QD=günde bir kez; Q2W=2 haftada bir.
PP-NRS4'e yanıt verenler, başlangıca göre PP-NRS'de ≥ 4 puanlık iyileşme yaşayan hastalar olmuştur.
a. Abrositinib monoterapi olarak kullanılır.
b. Abrositinib, ilaçlı topikal tedavi ile birlikte kullanılır.
* Plaseboya karşı çokluk ayarlamasıyla istatistiksel olarak anlamlı.
** Dupilumab'a karşı çokluk ayarlamasıyla istatistiksel olarak anlamlı.
Sağlıkla ilgili olarak varılan sonuçlar
Hem monoterapi çalışmalarında (MONO-1 ve MONO-2) hem de kombinasyon tedavisi
çalışmasında (COMPARE) 12. haftada plaseboya kıyasla abrositinib, çoğulluk açısından
düzeltilmemiş; kaşıntı, uyku (SCORAD Sleep VAS), AD semptomları (POEM), yaşam kalitesi
(DLQI) ve anksiyete ve depresyon semptomları (HADS) dahil olmak üzere hasta tarafından
bildirilen sonuçları önemli ölçüde iyileştirmiştir (bkz. Tablo 4).
Tablo 4. 12. haftada topikal tedavi ile kombinasyon halinde ve abrositinib monoterapinin hasta
bildirim sonuçları
Monoterapi Kombinasyon tedavisi
MONO-1 MONO-2 COMPARE
Günde Günde PBO Günde Günde PBO Günde bir Günde PBO+
bir kez bir kez bir kez bir kez kez 200 mg bir kez topikal
200 mg 100 mg 200 mg 100 mg + topikal 100 mg +
topikal
N 154 156 77 155 158 78 226 238 131
SCORAD
uyku VAS, -3,7* -2,9* -1,6 -3,8* -3,0* -2,1 -4,6* -3,7* -2,4
başlagıçtan (-4,2;-3,3) (-3,4;-2,5) (-2,2;-1,0) (-4,2;-3,4) (-3,4;-2,6) (-2,7;-1,5) (-4,9;-4,3) (-4,0;-3,4) (-2,8;-2,0)
değişiklik
(%95 GA)
19
59%(
%
,relüllünöG
)ığılara
nevüg
Hafta Hafta Hafta
Plasebo Abrositinib Abrositinib Dupilumab 300 mg
Q2W
100 mg QD 200 mg QDDLQI ≥ 4
puanlık %72,6* %67,2* %43,6 %78,1* %73,3* %32,3 %86,4* %74,7* %56,5
iyileşme,
yanıt
verenlerin
yüzdesi
POEM, -10,6* -6,8* -3,7 -11,0* -8,7* -3,6 -12,6* -9,6* -5,1
başlangıçta (-11,8;-9,4)( -8,0;-5,6) (-5,5;-1,9) (-12,1;-9,8) (-9,9;-7,5) (-5,3;-1,9) (-13,6;-11,7) (-10,5;-8,6) (-6,3;-3,9)
n değişiklik
(%95 GA)
HADS
Anksiyete, -2,1* -1,6 -1,0 -1,7* -1,6* -0,6 -1,6* -1,2* -0,4
Başlangıçta(-2,5; -1,6) (-2,0;-1,1) (-1,7;-0,4) (-2,2;-1,2) (-2,1;-1,1) (-1,3; 0,2) (-2,0;-1,2) (-1,5;-0,8) (-0,9; 0,1)
n değişiklik
(%95 GA)
HADS
Depresyon, -1,8* -1,4* -0,2 -1,4* -1,0* 0,3 -1,6* -1,3* -0,3
Başlanğıçta (-2,2; -1,4) (-1,8;-0,9) (-0,8; 0,4) (-1,8;-1,0) (-1,5;-0,6) (-0,3; 0,9) (-1,9;-1,2) (-1,6;-0,9) (-0,7; 0,2)
n değişiklik
(%95 GA)
GA=güven aralığı; DLQI=Dermatoloji Yaşam Kalitesi İndeksi; HADS=Hastane Anksiyete ve Depresyon
Ölçeği; N= randomize edilen hasta sayısı; PBO=plasebo; POEM=Hasta Odaklı Egzama Ölçümü; SCORAD=AD
için PUANLAMA; VAS=görsel analog skala.
*Çokluk için düzeltme yapılmadan istatistiksel olarak anlamlı.
Açık etiketli indüksiyon, randomize geri çekme çalışması (REGIMEN)
Toplam 1233 hasta, 12 haftalık alıştırma aşamasında günde bir kez 200 mg açık etiketli
abrositinib almıştır. Bu hastalar arasında 798 hasta (%64,7) yanıt veren kriterleri karşılamış
(IGA [0 veya 1] yanıtı ve EASI-75 elde edilmesi olarak tanımlanır) ve plaseboya (267 hasta),
günde bir kez 100 mg abrositinibe (265 hasta) veya günde bir kez 200 mg abrositinibe (266
hasta) randomize edilmiştir.
12 haftalık indüksiyondan sonra tedaviyi bırakan (plaseboya randomize edilen) hastalarda
%19,1'e karşılık, devamlı tedavi (devamlı 200 mg) ve indüksiyon-idame tedavisi (12 hafta
boyunca 200 mg, ardından 100 mg) sırasıyla %81,1 ve %57,4 olasılıkla alevlenmeyi önlemiştir.
200 mg'ın %16,2'si, 100 mg'ın %39,2'si ve plasebo hastalarının %76,4'ü dahil olmak üzere üç
yüz elli bir (351) hasta, topikal tedavi ile kombinasyon halinde 200 mg abrositinib kurtarma
ilacı almıştır.
20Şekil 2. Protokol tanımlı alevlenme zamanı
Plasebo (alevlenme=207)
Abrositinib 100 mg (alevlenme=105)
Abrositinib 200 mg (alevlenme=44)
Protokol tanımlı alevlenme zamanı (gün)
Abrositinib monoterapi olarak kullanılır.
Protokol tanımlı alevlenme=12. haftadaki EASI yanıtının en az %50'sinin kaybı ve 2 veya daha yüksek bir IGA
puanı.
Plaseboya karşı çokluk kontrollü p < 0,0001 200 mg; plaseboya karşı 100 mg; 100 mg'a karşı 200 mg.
Uzun dönem etkililik
Nitelikli bir ana çalışmanın (örn. MONO-1, MONO-2, COMPARE, REGIMEN) tam tedavi
dönemini tamamlayan uygun hastalar, uzun dönem uzatma çalışması EXTEND’e kaydı için
değerlendirilmiştir. EXTEND'de hastalar, arka plandaki ilaçlı topikal tedavi olsun veya olmasın
abrositinib almıştır. Daha önce ana çalışmalarda günde bir kez 100 mg veya 200 mg
abrositinibe randomize edilmiş hastalar, ana çalışmada olduğu gibi EXTEND'de de aynı doza
devam etmiştir. EXTEND'de, hastalara ana çalışma tamamlanana kadar çift kör tedavi
uygulanmış, ardından hastalar tek kör tedavi almıştır (tedavi ataması araştırmacılara
açıklanmış, fakat hastalara verilmemiştir).
12 haftalık tedaviden sonra yanıt elde eden ve EXTEND'e giren hastaların çoğu, her iki
abrositinib dozu için kümülatif abrositinib tedavisinde 96. haftada da yanıtını korumuştur
[günde bir kez 100 mg ve günde bir kez 200 mg ile sırasıyla, IGA (0 veya 1) yanıtı için %64
ve %72, EASI-75 yanıtı için %87 ve %90 ve PP-NRS4 yanıtı için %75 ve %80].
12 haftalık tedaviden sonra yanıt alamayan ve EXTEND'e giren hastaların çoğu abrositinib ile
devam eden tedavinin 24. haftasında (başlangıçtan itibaren) geç başlangıçlı yanıt elde
etmişlerdir [günde bir kez 100 mg ve günde bir kez 200 mg için sırasıyla IGA (0 veya 1) yanıtı
için %25 ve %29 ve EASI-75 için %50 ve %57]. 12. haftada kısmi yanıt alan hastaların, 12.
haftada yanıt vermeyenlere göre 24. haftada tedavi yararı elde etme olasılığı daha yüksektir.
COMPARE çalışmasında dupilumab alan ve ardından EXTEND'e giren hastalar, EXTEND'e
girdikten sonra günde bir kez 100 mg veya 200 mg abrositinibe randomize edilmiştir.
Dupilumab'a yanıt vermeyenler arasında, hastaların önemli bir kısmı abrositinibe geçişten 12
hafta sonra yanıt elde etmiştir [günde bir kez 100 mg veya günde bir kez 200 mg için sırasıyla
IGA (0 veya 1) yanıtı için %34 ve %47 ve EASI-75 için %68 ve %80].
21
ılmınat
lokotorP
%
isedzüy
emnelvelaPediyatrik popülasyon
Avrupa İlaç Ajansı, atopik dermatit tedavisinde pediyatrik popülasyonun bir veya daha fazla
alt grubunda abrositinib ile yapılan çalışmaların sonuçlarının gönderilmesi yükümlülüğünü
ertelemiştir (bkz. bölüm 4.2 pediyatrik kullanım).
Abrositinibin monoterapi olarak 12 haftalık etkililiği ve güvenliliği, 12 ila 18 yaş arasındaki
124 hastayı içeren 2 faz 3 randomize, çift kör, plasebo kontrollü çalışmalarda (MONO-1,
MONO-2) değerlendirilmiştir. Buna ek olarak abrositinib monoterapisinin 52 hafta boyunca
etkililik ve güvenliliği (alevlenen hastalar için kurtarma tedavisi seçeneği ile), 12 ila 18 yaş
arasındaki 246 hastayı içeren açık etiketli bir indüksiyon, randomize geri çekme çalışmasında
(REGIMEN) değerlendirilmiştir. Bu çalışmalarda, adölesan alt grubundaki sonuçlar, genel
çalışma popülasyonundaki sonuçlarla tutarlıdır.
Abrositinibin arka plan ilaçlı topikal tedavi ile kombinasyon halinde 12 haftalık etkililiği ve
güvenliliği, faz 3 randomize, çift kör, plasebo kontrollü TEEN çalışmasında değerlendirilmiştir.
Çalışmaya randomizasyon öncesi temel ziyarette IGA skoru ≥ 3, EASI skoru ≥ 16, BSA
tutulumu ≥ %10 ve PP-NRS≥ 4 ile tanımlanan orta-şiddetli atopik dermatiti olan 12 ila 18 yaş
arası 287 hasta dahil edilmiştir. Önceden topikal tedavilere yetersiz yanıt almış veya sistemik
tedavi almış hastalar dahil edilmeye uygundur.
Temel karakteristikler
TEEN'de tüm tedavi gruplarında %49,1 kadın, %56,1 Kafkas, %33,0 Asyalı ve %6,0 Siyahi
hastalardır. Medyan yaş 15 olup şiddetli atopik dermatitli hastaların oranı (IGA’sı 4) %38,6’dır.
MONO-1 ve MONO-2 ve TEEN çalışmasında adölesanlardaki 12 haftalık abrositinib
tedavisinin havuzlanmış sonuçları Tablo 5'te gösterilmiştir.
22Tablo.5. Havuzlanmış MONO-1 ve MONO-2'de ve TEEN çalışmasında adölesanlardaki
12. haftadaki etkililik sonuçları
Havuzlanmış MONO-1 ve MONO-2 TEENd
Günde 1 kez Günde 1 kez Plasebo Günde 1 kez Günde 1 kez Plasebo
200 mg 100 mg 200 mg 100 mg
abrositinib abrositinib abrositinib abrositinib
IGA 0 veya 1a
N 48 50 23 93 89 94
Yanıt 31,3 22,0 8,7 46,2e 41,6e 24,5
verenlerin
%’si
95% GA (18,1; 44,4) (10,5; 33,5) (0,0; 20,2) (36,1; 56,4) (31,3; 51,8) (15,8; 33,2)
EASI-75b
N 48 50 23 93 89 94
Yanıt 56,3 44,0 8,7 72,0e 68,5e 41,5
verenlerin
%’si
95% GA (42,2; 70,3) (30,2; 57,8) (0,0; 20,2) (62,9; 81,2) (58,9; 78,2) (31,5; 51,4)
PP-NRS4c
N 36 42 22 74 76 84
Yanıt 61,1 28,6 9,1 55,4e 52,6 29,8
verenlerin
%’si
95% GA (45,2; 77,0) (14,9; 42,2) (0,0; 21,1) (44,1; 66,7) (41,4; 63,9) (20,0; 39,5)
Kısaltmalar: GA=güven aralığı; EASI=Egzema Alan ve Ciddiyet İndeksi; IGA=Araştırıcılar Global Değerlendirmesi;
N=randomize edilmiş hasta sayısı; PP-NRS=Pik Kaşıntı Numerik Derecelendirme Skalası
a. IGA yanıt verenler IGA skoru temiz (0) veya neredeyse temiz (1) (5 puanlık skala) ve başlangıçtan ≥ 2 puan düşüş
görülen hastalar
b. EASI-75 yanıt verenler EASI başlangıca göre ≥ %75 gelişim görülen hastalar
c. PP-NRS4 yanıt verenler PP-NRS başlangıca göre ≥ 4-puan gelişim görülen hastalar
d. Abrositinib ilaçlı topikal tedaviler ile kullanılmıştır.
e. Plaseboya karşı çokluk ayarlamasıyla istatistiksel olarak anlamlı
Tedavinin 12. haftasından sonra yanıt elde eden ve uzun süreli uzatma çalışması EXTEND'e
giren adölesan hastalar arasında, hastaların çoğunluğu her iki abrositinib dozu için kümülatif
tedavinin 96. haftasında yanıtlarını korumuştur [Günde bir kez 100 mg ve 200 mg abrositinib
ile sırasıyla IGA (0 veya 1) yanıtı için %62 ve %78, EASI-75 yanıtı için %89 ve %93 ve PP-
NRS4 yanıtı için %77 ve %76].
Tedavinin 12. haftasından sonra yanıt elde edemeyen ve EXTEND'e giren adölesan hastalar
arasında, hastaların bir kısmı abrositinibin her iki dozuyla devam eden tedavinin 24. haftasında
(başlangıçtan itibaren) geç başlangıçlı yanıt elde etmiştir [Günde bir kez 100 mg ve 200 mg
abrositinib ile sırasıyla IGA (0 veya 1) yanıtı için %34 ve %28 ve EASI-75 yanıtı için %41 ve
%55].
235.2 Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Abrositinibin farmakokinetik profili, hızlı emilimle (pik plazma konsantrasyonlarına 1 saat
içinde ulaşılır) ve yaklaşık 5 saatlik eliminasyon yarılanma ömrüyle karakterize edilir.
Abrositinibin kararlı hal plazma konsantrasyonları, günde bir kez uygulama sonrasında 48 saat
içinde elde edilir.
Emilim:
Abrositinib, %91’den fazla ağız yoluyla emilim ve yaklaşık %60’lık mutlak ağız yoluyla
biyoyararlanımla iyi emilir. Abrositinibin oral absorpsiyonu hızlıdır ve pik plazma
konsantrasyonlarına 1 saat içinde ulaşılır. Abrositinibin kararlı durum plazma
konsantrasyonlarına günde bir kez uygulamadan sonra 48 saat içinde ulaşılır. Abrositinibin
hem C hem de EAA değeri, dozla orantılı olarak 200 mg’a kadar yükselmiştir. Abrositinib,
maks
yüksek yağ oranlı bir öğünle birlikte uygulandığında, abrositinib maruziyetleri üzerinde klinik
açıdan anlamlı etki oluşmamıştır (EAA ve C değeri sırasıyla yaklaşık %26 ve 29 artmıştır
maks
ve T değeri 2 saat uzamıştır). Klinik çalışmalarda abrositinib, gıdaya bakılmadan
maks
uygulanmıştır (bkz. bölüm 4.2).
Dağılım:
İntravenöz uygulama sonrasında abrositinibin dağılım hacmi yaklaşık 100 litredir. Dolaşımdaki
abrositinibin ve etkin metabolitleri M1 ile M2’nin, sırasıyla yaklaşık %64’ü, %37’si ve %29’u
plazma proteinlerine bağlanmaktadır. Abrositinib ve etkin metabolitleri, kırmızı kan hücreleri
ve plazma arasında eşit dağılır.
Biyotransformasyon:
Abrositinibin in vitro metabolizmasına, çoklu CYP enzimleri, CYP2C19 (yaklaşık %53),
CYP2C9 (yaklaşık %30), CYP3A4 (yaklaşık %11) ve CYP2B6 (yaklaşık %6) aracılık eder.
İnsanlarda yapılan, radyoaktif etiketli çalışmada abrositinib, M1 (3-hidroksipropil), M2 (2-
hidroksipropil) ve M4 (pirolidinon pirimidin) olarak tanımlanan 3 ana polar monohidroksile
metabolit ile beraber, en yaygın dolaşan tür olmuştur. Kararlı durumda M2 ve M4 majör
metabolitlerdir ve M1 minör bir metabolittir. Dolaşımdaki 3 metabolit arasında M1 ve M2,
abrositinible benzer JAK engelleyici profiline sahiptir, M4 ise farmakolojik olarak etkisizdir.
Abrositinibin farmakolojik etkinliği, ana molekülün (yaklaşık %60) yanı sıra M1 (yaklaşık
%10) ile M2’nin (yaklaşık %30) sistemik dolaşımdaki bağlanmamış maruziyetlerine
atfedilebilir. Abrositinibin bağlanmamış maruziyetlerinin toplamı, her biri molar birimlerde
ifade edilen ve bağıl potensler için ayarlanan M1 ve M2, abrositinibin etkin kısmı olarak
adlandırılır.
BCRP ve OAT3 (örn. rosuvastatin), MATE1/2K (örn. metformin), CYP3A4 (örn. midazolam)
ve CYP2B6 (örn. efavirenz) substratları ile etkileşim çalışmalarında abrositinibin klinik olarak
anlamlı hiçbir etkisi gözlenmemiştir.
Eliminasyon:
Abrositinibin eliminasyon yarı ömrü yaklaşık 5 saattir. Abrositinib ağırlıklı olarak, metabolik
klirens mekanizmalarıyla elimine edilir, dozun %1’inden azı idrarda değişmemiş aktif madde
24olarak atılır. Abrositinibin metabolitleri M1, M2 ve M4 ağırlıklı olarak idrarda atılır ve OAT3
taşıyıcılarının substratlarıdır.
Doğrusallık /doğrusal olmayan durum:
Geçerli değildir.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Vücut ağırlığı, cinsiyet, genotip, ırk ve yaş
Vücut ağırlığı, cinsiyet, CYP2C19/2C9 genotip, ırk ve yaş, abrositinib maruziyeti üzerinde
klinik açıdan anlamlı etkiye sahip değildir (bkz. bölüm 4.2).
Ergenler (≥12 ila <18 yaş)
Popülasyon farmakokinetik analizi temelinde, ergen hastalardaki ortalama abrositinib kararlı
hal maruziyeti aynı ağırlıktaki yetişkinlerle karşılaştırıldığında klinik olarak anlamlı bir fark
görülmemiştir.
Pediyatrik (<12 yaş)
Etkileşim çalışmaları sadece yetişkinlerde yapılmıştır. 12 yaş altı pediyatrik hastalarda
CİBİNQO’nun farmakokinetikleri henüz belirlenmemiştir (bkz. bölüm 4.2).
Böbrek yetmezliği
Böbrek yetmezliği çalışmasında, şiddetli (eGFR <30 ml/dk.) ve orta düzey (eGFR 30 ila <60
ml/dk.) böbrek yetmezliği olan hastalarda, normal böbrek işlevi olan hastalara kıyasla (eGFR
≥90 ml/dk.), etkin kısım EAA değerinde sırasıyla yaklaşık %191 ve %110 artış yaşanmıştır
inf
(bkz. bölüm 4.2). Hafif böbrek yetmezliği olan hastalarda abrositinibin farmakokinetiği
belirlenmemiştir; ancak diğer gruplarda gözlemlenen sonuçlara göre, hafif böbrek yetmezliği
(eGFR 60 ila <90 mL/dk) olan hastalarda etkin kısım maruziyetinde %70'e varan bir artış
beklenir. Hafif böbrek yetmezliği olan atopik dermatitli hastalarda (n=756) abrositinibin
etkililiği ve güvenliliği faz 2 ve 3 klinik çalışmalarında genel popülasyonla karşılaştırılabilir
olduğundan, %70'e varan artış klinik olarak anlamlı değildir. Her hastadaki eGFR değeri,
Böbrek Hastalığında Diyet Değişikliği (MDRD) formülü kullanılarak tahmin edilmiştir.
Abrositinib, ESRD’li olup böbrek replasman tedavisi almakta olan hastalarda araştırılmamıştır
(bkz. bölüm 4.2). Faz 3 klinik çalışmalarında abrositinib, başlangıçtaki kreatinin klirens
değerleri 40 ml/dk’nın altında olan atopik dermatitli hastalarda değerlendirilmemiştir.
Hepatik bozukluk
Hafif (Child Pugh A) ve orta düzey (Child Pugh B) hepatik bozukluğu olan hastalarda, hepatik
işlevi normal olanlara kıyasla etkin kısım EAA değerinde sırasıyla yaklaşık %4 azalma ve
inf
%15 artış olmuştur. Bu değişiklikler klinik açıdan anlamlı değildir ve hafif veya orta düzey
hepatik bozukluğu olan hastalarda doz düzenlemesi gerekli değildir (bkz. bölüm 4.2). Klinik
çalışmalarda abrositinib, şiddetli (Child Pugh C) hepatik bozukluğu olan hastalarda veya etkin
hepatit B ya da hepatit C için taramada pozitif çıkan hastalarda değerlendirilmemiştir (bkz.
bölüm 4.4).
255.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Genel toksisite
İmmün ve hematopoietik sistemlerin organlarının/dokularının azalan lenfosit sayıları ve azalan
boyutu ve/veya lenfoid hücreselliği, klinik olmayan çalışmalarda gözlenmiş ve abrositinibin
farmakolojik özelliklerine (JAK inhibisyonu) yansıtılmıştır.
≥12 yaşındaki ergen insan yaşı ile karşılaştırılabilir bir yaştaki sıçanlarda 1 aya kadar abrositinib
dozunun toksisite çalışmalarında, geçici ve geri dönüşümlü olarak kabul edilen bir mikroskobik
kemik distrofisi bulgusu kaydedilmiş ve hiçbir kemik bulgusunun kaydedilmediği maruziyet
sınırları 200 mg'lık maksimum önerilen insan dozunda (MRHD) insan EAA'sinin 5,7 ila 6,1
katıdır. 6 aylık toksisite çalışmasında (200 mg MRHD'de insan EAA'sının 25 katına kadar) veya
sinomolgus maymunlarında (insan yaşı ≥ 8 yıl; 200 mg için MRHD’de insan EAA’sinin 30 katı
ile karşılaştırılabilir) toksisite çalışmalarının hiçbirinde sıçanlarda herhangi bir dozda kemik
bulgusu gözlenmemiştir.
Genotoksisite
Abrositinib, bakteriyel mutajenisite miktar tayininde (Ames miktar tayini) mutajenik değildir.
In vivo kemik iliği mikronükleus miktar tayini sonuçlarında abrositinib anöjenik ya da
klastojenik değildir.
Karsinojenisite
Dişi ve erkek farelere 6 ay boyunca sırasıyla 75 mg/kg/gün ve 60 mg/kg/gün’e kadar dozlarda
ağız yoluyla abrositinib uygulandığında, Tg.rasH2 farelerinde tümörijenisite bulgusuna
rastlanmamıştır. 2 yıllık karsinojenisite çalışmasında test edilen en düşük dozda dişi sıçanlarda
daha yüksek iyi huylu timoma insidansı kaydedilmiştir. Bu nedenle, yan etki gözlenen en düşük
düzeyi (LOAEL) kadınlarda 200 mg MRHD'de insan EAA'sinin 0,6 katına eşit olarak
belirlenmiştir. Erkeklerde, advers etki gözlenmeyen düzeyi (NOAEL) 200 mg MRHD'de insan
EAA'sinin 13 katına eşit olarak belirlenmiştir. İyi huylu timomanın insandaki önemi
bilinmemektedir.
Üreme ve gelişim toksisitesi
Abrositinibin, erkek fertilitesi ya da spermatogenez üzerinde etkisi olmamıştır. Abrositinib dişi
fertilitesi (düşük fertilite indeksinde, corpora lutea, implantasyon bölgeleri ve implantasyon
sonrası azalma) üzerinde etkilerle sonuçlanmıştır. Fakat 200 mg MRHD’de, insan EAA’sinin
1,9 katındaki maruziyetlerde dişi fertilitesi üzerinde etki not edilmemiştir. Etkiler tedavinin
kesilmesinden 1 ay sonra tersine dönmüştür.
Sıçanlar veya tavşanlar üzerinde yapılan embriyo-fetüs gelişimi çalışmalarında fetal
malformasyonlar gözlenmemiştir. Hamile tavşanlar üzerinde yapılan embriyo-fetüs gelişimi
çalışmasında, 200 mg MRHD’de, bağlanmamış insan EAA’sinin 0,14 katındaki maruziyetlerde
test edilen en düşük dozda embriyo-fetüs sağkalımı üzerindeki etkiler kaydedilmiştir. 200 mg
MRHD’de, bağlanmamış insan EAA’sinin 0,14 katındaki maruziyetlerde ön ayak falanksları
üzerindeki etkilerle birlikte, kemikleşmemiş arka bacak falanksları ve tarsalları ve ön bacak
falankslarının insidansında küçük bir artışla sonuçlanmıştır.
Hamile fareler üzerinde yapılan embriyo-fetüs gelişimi çalışmasında, artan embriyo-fetal
mortalite not edilirken, 200 mg MRHD’de, insan EAA'sının 10 katına eşit maruziyetlerde
26hiçbiri gözlenmemiştir. Fetüslerde 13. kaburga kısalığı insidanslarında artış, ventral
proseslerde azalma, kaburgalarda kalınlaşma ve metatarsalların kemikleşmemesi şeklindeki
iskelet varyasyonları durumlarında artış gözlenmiştir. Fakat 200 mg MRHD’de, insan
EAA’sinin 2,3 katındaki maruziyetlerde hiçbiri gözlenmemiştir.
Hamile sıçanlarda yapılan bir doğum öncesi ve sonrası gelişim çalışmasında, annelerde uzamış
doğumla birlikte distosi vardır, yavruların vücut ağırlıklarının daha düşük ve doğum sonrası
sağkalımlarının daha düşük olduğu görülmüştür. 200 mg MRHD'de insan EAA'sının 2,3 katına
eşit maruziyetlerde hamile veya emziren kadınlarda veya yavrularda gelişimsel toksisite
gözlenmemiştir.
Abrositinibin doğum sonrası 10. günden itibaren yavru sıçanlara uygulanması (3 aylık bir insan
bebeği ile karşılaştırılabilir), 200 mg MRHD'de insan EAA'sının ≥ 0,8 katı maruziyetlerde
hatalı pençeler, kırıklar ve/veya femur başı anormallikleri dahil olmak üzere advers
mikroskobik ve makroskobik kemik bulguları ile sonuçlanmıştır. Abrositinibin postnatal 21.
gün ve daha büyük yaştaki (2 yaş ve üzeri insanlarla karşılaştırılabilir) yavru sıçanlara
uygulanması mikroskobik veya makroskobik kemik bulguları ile ilişkili olmamıştır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Tablet çekirdeği
Mikrokristalin selüloz (E460i)
Susuz kalsiyum hidrojen fosfat (E341ii)
Sodyum nişasta glikolat
Magnezyum stearat (E470b)
Film kaplama:
HPMC 2910/ Hipromelloz (E464)
Titanyum dioksit (E171)
Laktoz monohidrat (sığır kaynaklı)
Macrogol/PEG (E1521)
Triasetin (E1518)
Kırmızı demir oksit (E172)
6.2 Geçimsizlikler
Geçerli değildir.
6.3 Raf ömrü
24 ay
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.
Orijinal ambalajında saklanmalıdır.
276.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
28 film kaplı tablet içeren Polivinilklorür (PVC)/Poliviniliden klorür (PVDC) folyo /
Alüminyum folyo blisterleri.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’ ve
‘Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Pfizer PFE İlaçları A.Ş.
Esentepe Mah. Büyükdere Cad.
Levent 199 Blok No: 199 İç Kapı No: 106
Şişli / İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI/NUMARALARI
2022/361
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 18.06.2022
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
28