KrsA URUN nLcisi
r. np$Bni rrnni trntrxirn lor
zPPRiP 50 mg kapsiil
z. xar,iurir vE KANTirlrir nilr$iur
Etkin madde:Stilpirid. . 50 mg
Yardrmcr madde:Lakoz. ...67 .5 mg
Yardtmcr maddeler igin 6.1 'e bakrmz.
U 3. FARMAsorix FoRrvr
Kapstil
Beyazveya fildigi renkli, homojen toz igeren, krrmzr opak-agrk katrverengi opak kapsiiller.
4. KLiNir( Oznr,r,ixr,nn
4.1 Terapdtik endikasyonlar
Organik hastahklann psikosomatik komponentlerinin tedavisinde endikedir.
4.2Pozoloii ve uygulama gekli
Pozoloji:
Yetigkinlerde:
Psikosomatik hastahklarda: Giinde I 00-200 mg (2-4 kapstil)
Minimum etkili doz kullamlmah, duruma g<ire doz artrnlmalrdrr.
L Uygulama srkhfr ve siiresi:
Gtinltik dozlar genellikle gtinde iki defada uygulanu.
Uygulama gekli:
Kapstiller bir miktar suyla yutulur.
Ozel popiilasyonlara ilitkin ek bilgiler:
B6brek yetmezlifii:
ZEPND btibrekler yolu ile atrldr[r igin, ciddi btibrek yetnezlifinde dozun q"alfilmasr veya
tedaviye ara verilmesi tavsiye edilir.
Karacifier yetmezlifi:
Karaci[er yetmezlili olan hastalarda kullammrna iligkin gahgma yaprlmamrgtu.
Pediyatrik popiilasyon :
Qocuklarda siilpiridin etkilili$i ve gtivenlilili tam olarak araqtrnlmamrgtr. Dolayrsryla,
gocuklarda kullammr konusunda dikkatli olunmahdrr.
uttGeriyatrik poptlasyon :
Di$er nOroleptiklerde oldu['u gibi, siilpiridin yagh hastalarda dikkatli kullamlmast gerekir.
4.3 Kontrendikasyonlar
ZEPND aga[rdaki durumlarda kullamlmamahdrr:
. Stilpiride ve ilacm igindeki yardrmcr maddelerinden herhangi birine kargr aqrn duyarhhk,
. Prolaktine baSrmh ttimtirler (tirne[in, hipofiz bezi prolaktinomalan ve meme kanseri),
. Bilinen ya dakugkulu feokromositom4
. Akut porfiri,
. Akut alkol, sedatif analjezik ve psikotrop ilag intoksikasyonlan,
. Maniform psikozlar,
. Serebro-organik bozukluklar (tizellikle ileri yapta genellikle ajitasyon ile iliqkili),
. Parkinson hastah[r,
. N6betler (iirn. epilepsi),
. Mevcut hiperprolaktinemi,
. Emzirme,
. 6 yagm altrndaki gocuklar,
. Qocuklar ve 18 yagrn altrndaki adolesanlar (gizofreni tedavisi harig).
Agafrdakilerle kombinasyon halinde:
. Stiltoprid,
. Antiparkinson olmayan dopamin agonistleri ftabergolin ve kinagolid) Okz. Bdliim 4.5),
. Levodopa veya antiparkinson ilaglar (ropinirol dattil) Okz. bdltim 4.5).
4.4 Ozelkullanrm uyanlan ve Onlemleri
Siilpirid agalrdaki durumlarda 6zel dikkatle uygulanmahdrr:
- Ozellikle koroner damarlarda vasktiler lezyon gegmigi olan (anjina pektoris) ve kalp
yetmezli[i olan hastalar
- Serebrovasktiler bozuklupu olan hastalar
. QT arah[l uzamasl:
Siilpirid QT arah[rnda bir ur:maya yol agabilir (bkz. MlUm 4.8). Bu etkinin Torsades de
t/ pointes adr verilen ciddi ventriktiler aritmi riskini artrrdr[r bilinmektedir.
Bu nedenle, hastanrn klinik tablosu elveriyors4 herhangi bir uygulamadan 6nce, bu ritim
bozuklu[unun ba.glamasrna yol agacak aga[rdaki faktdrlerden higbirinin bulunmadrlrndan
emin olunmahdrr:
- 55 atrm/dak'run alttndaki bradikardi,
- Elekrolit dengesizli[i, dzellikle hipokalemi,
- Konjenital QT aralt$ uzamasl,
- Belirgin bradikardi (<55 atrm/dak),
- Hipokalemi,
- intratardiyak iletimin yavaglamasr,
- QT arah[rmn uzamasl,
- Bradikardiyi tetikleyebilecek bir trbbi iirtinle siirmekte olan tedavi Okz. boliim 4.5).
. Acil dunrmlar drgrnd4 niiroleptikle tedaviye ihtiyag duyan hastalarda ilk de[erlendirmenin
bir pargasr olarak elekrokardiyografi (EKG) tinerilir.
2lttv. Bilegimindeki laktoza ba[h olarak, nadir kalrtrmsal galaktoz intoleransr, Lapp laktoz
yetmezlili ya da glikoz-galaktoz malabsorbsiyon problemi olan hastalann bu ilacr
kullanmamalan gerekir.
. inme: Atipik antipsikotiklerle tedavi edilen demansh yaSh hastalardan olugan bir
popiilasyonda yaprlan randomize, plasebo kontrollti klinik gahgmalarda serebrovaskiiler olay
riskinin 3 kat arttr[r gdzlenmigtir. Bu risk artrgrrun mekanizrnasr bilinmemektedir. Di[er
antipsikotik ilaglarla veya di[er hasta gnrplannda kullammryla ba[lantrh olarak riskte artrg
olabilece[i ihtimali drglanamaz. Stilpirid inme riski bulunan hastalarda dikkatli
kullamlmahdr.
. Di[er n6rolepiklerde oldu$u gibi, dltimctil potansiyeli bulunan bir komplikasyon olan
Ntiroleptik Malign Sendrom meydana gelebilir. Bu durum hipertermi, kas rijiditesi ve otonom
fonksiyonlarda bozukluk ile karakterizedir. Kdkeni teghis edilmemig hipertermi durumunda
stlpirid tedavisinin kesilmesi zorunludur.
. Parkinson hastah[r bulunan bir hastada ndroleptik tedavisi zorunlu oldu[unda stlpirid
kullamlabilir, ancak dikkatli olunmast gerekir.
. Siilpiridin etkilili$ ve giivenliligi tam olarak aragtrnlmamrgtrr. Bu nedenle gocuklarda
kullammrnda dikkatli olunmahdr. (bkz. Bt liim 4.2). 6 yaqrndan kiigtik gocuklarda
kullamlmamahdr.
. Demanslt yagh hastalar:
Antipsikotiklerle tedavi edilen demans-iligkili psikozu olan yaqh hastalarda tiltim riski
arrnaktadr. Atipik antipsikotik ilag alan hastalarda yaprlmrg (tipik siiresi l0 hafta olan) on
yedi adet, plasebo kontrollti ara.gtrrmamn analizi sonucund4 plasebo ile tedavi edilen hastalara
kryasl4 ilag tedavisi alan hastalardaki 6ltim orammn 1.6 ile 1.7 kat datra ytiksek oldu$u ofiaya
grkmrgtrr. Tipik olarak l0 hafta stireli kontrollii gahgma boyunca tiltim oramrun, ilag tedavisi
alan hastalarda yaklag* %o 4.5, plasebo grubunda ise yaklag;* % 2.6 orarunda oldu[u
saptanmrgtrr. Atipik antipsikotiklerle yaprlan klinik gahgmalarda tespit edilen tiltim nedenleri
gegitlilik gtisterse de; iiliimlerin biiyiik go[unlulunun ya kardiyovasktiler nedenler (6rn. Kalp
yetnezlili, ani 6liim) ya da enfeksiyonlar (tirn. pntimoni) oldu[u ortaya grkmrgtrr. G<izlemsel
gahgmalar atipik antipsikotik ilaglara benzer gekilde, konvansiyonel antipsikotik ilaglarla
yaprlan tedavinin mortaliteyi artrabildi[ini tine stirmtigtiir.
Gdzlemsel gaftgmalarda saptanan bu artrmg mortalite bulgusunun ne tilgtide antipsikotik
ilaglara atfedilebilece[i, hastalardaki bazr Ozellikler nedeniyle hentiz agrkhk kazanmamrgtr.
. Ven0z tromboembolizm:
Antipsikotiklerle iligkili olarak bazen dltimciil olabilen ventiz tromboembolizm olgulan rapor
edilmigtir. Bu nedenle ZEPRID tromboembolizm riski olan hastalarda dikkatli kullamlmaftdrr
(bkz. boliim 4.8).
Ozel kullamm Onlemleri
. Atipik antipsikotik ilaglarla tedavi edilen hastalarda hiperglisemi rapor edildi[inden,
diabetes mellitus teghisi konmug olan veya diyabet igin risk faktdrleri bulunan hastalarda
stilpirid tedavisine baglandr[rnda uygun glisemik takip yaprlmahdrr.
. Btibrek yetersizli[i olgulannda ZEPRID dozu azaltrlmahdrr (bkz. Bdliim 4.2). Ciddi bdbrek
bozuklu[unda, arahkh tedavi ktirlerinin yaztlmast dnerilir.t,
3lttU. Ndroleptikler epileptojenik egifi dtigtirebilir, stilpirid ile bazr konviilziyon vakalan
bildirilmigtir Okz. bdliim 4.8). Bu nedenle epilepsi iiykiis0 bulunan hastalar siilpirid tedavisi
srasmda yakrndan takip edilmelidir.
. Di[er ndroleptiklerde oldu['u gibi, stilpiridin yagh hastalarda dikkatli kullamlmast gerekir.
Ozellikle ya$h hastalarda dtigiik dozda kullammrnda bile tardif diskinezi vakalan
giiriilebildi pi gilz <iniinde bulundurulmahdr.
. impulsif davramglan olan, ajite veya saldrrgan hastalarda siilpirid bir sedatif ile birlikte
verilebilir.
. ZEPND de dahil olmak tizere antipsikotik ilaglarla ldkopeni, n0tropeni ve agrantilositoz
bildirilmigtir. Agrklanamayan enfeksiyonlar veya ateg, kan diskrazilerinin belirtisi olabilir
(bkz. bdliim 4.8) ve acilen hematolojik tetkik yaprlmasrm gerektirir.
. ZEPND'in antikolinerjik etkisi bulunmaktadrr; bu nedenle glokom, ba[rsak trkamkh$r,
konjenital sindirim sistemi stenozu, idrar retansiyonu ya da prostat hiperplazisi gegmigi olan
hastalarda dikkatle kullamlmahdrr.
. ZEPRID hipertansif hastalarda, tizellikle yagh popiilasyonda, hipertansif kriz riskine ba[h
olarak dikkatle kullamlmahdrr. Aynca tansiyonu diiqiik ya da yiiksek olan hastalarda da
dikkatli kullamlmahdrr.
Hastalar yeterli dtizeyde izlenmelidir.
. ZEPRID adet dtizensizli[i olan geng kadrnlarda dikkatli kullamlmahdrr.
. ZEPRID giddetli karaci[er ve bdbrek yetnezli[inde dikkatli kullamlmahdr.
. Bu ilacrn alkol, levodopa, dopaminerjik antiparkinson ilaglar, Torsades de pointes'e yol
agabilecek antiparaziter ilaglar, metadon ve di[er ndroleptikler ile eg zamanh olarak
almmamasr gereklidir (bkz. b6liim 4.5).
4.5 Diler hbbi iirfinler ile etkilegim ve di[er etkileqim gekilleri
Kontrendike olan kombinasyonlar
* Levodopa ve antiparkinson ilaglar (ropinirol dahil)
Levodopa ve antiparkinson ilaglar (ropinirol dahil) ile ntiroleptikler arasrndaki antagonizma.
Parkinson hastah[r olan hastalarda, her iki ilacrn etkili en diigiik dozu kullamlmahdrr.
* Antiparkinson etkinli$i olmayan, dopamin agonistleri (kabergolin, kuinagolid)
Dopamin agonistleri ile niiroleptikler arasmdaki antagonizma
* Stiltoprid
Artrmg ventrikiiler ritim bozuklu[u riski, 0zellikle de Torsades de pointes.
Onerilmeyen kombinasyonlar
* QT arah[rm uzatabilecek veya Torsades de pointes'i tetikleyebilecek trbbi iirtinler (bkz.
Uyanlar btiltimu): Srruf Ia antiaritmikler (kinidin, hidrokinidin, dizopfuamid) ve srmf III
antiarifinikler (amiodaron, sotalol, dofetilid, ibutilid), bazt n6roleptikler (tioridazin,
klorpromazin, levomepromazin, trifluoperazin, siyamemazin, amistilprid, tiaprid, haloperidol,(',.
4lttUdroperidol, pimozid), metadon, bepridil, sisaprid, lityum, difemanil, intravendz eritromisin,
mizolastin, intravendz vinkomisin ve benzeri, halofannin, pentamidin, sparfloksasin,
moksifloksasin
Arfimg ventrikiiler ritim bozuklu[u riski, dzellikle de torsade de pointes.
E[er miimktinse, torsade de pointes'i tetikleyen antienfektif olmayan trbbi iiriin kesilmelidir.
Bu kombinasyondan kagrnmak miimkiin de[ilse, dnceden QT arahfrmn kontrol edilmesi ve
EKG'nin izlenmesi gereklidir.
* Bradikardik ilaglar @radikardik kalsiyum kanal blokdrleri: diltiazem, verapamil; beta-
bloktirler; klonidin; guanfasin; digital ilaglan; antikolinesteraz ilaglar donezepil, rivastigmin,
takrin, ambenoniyum, galantamin, piridostigmin, neostigmin)
Artmrg venfiiktiler ritim bozuklu!'u riski, tizellikle de torsade de pointes.
EKG ve klinik izleme.
* Hipokalemik ilaqlar (hipokalemik ditiretikler, uyancr laksatifler, amfoterisin B (intravendz),
glukokortikoidler, tetrakosaktid)
Artmg ventiktiler ritim bozuklu[u riski, Ozellikle de Torsades de pointes.
ilag uygulanmadan 6nce hipokalemi dtizeltilmelidir.
EKG, laboratuvar testleri (elekrolitler) ve klinik izleme yaprlmahdr.
* Alkol
Alkol, n6roleptiklerin sedatif etkilerini artmr.
Dikkat bozuklu['una ba[h olarak, arag ve makine kullammr tehlikeli olabilir.
Alkollii igkiler ve alkol igeren ilaglarla beraber kullammrndan kaqrrulmahdr.
* Antiparkinson etkinli$i olmayan dopamin agonistleri (amantadin, apomorfin, bromokriptin,
entakapon, liziirid, pergolid, piribedil, pramipeksol, ropinirol, selejilin)
Dopamin agonistleri ve ndroleptiklerin kargrhkh antagonizmasr.
Dopamin agonistleri psikotik bozukluklan tetikleyebilir ya da giddetlendirebilir. Dopamin
agonistleriyle tedavi edilen Parkinson hastalanna ndroleptik tedavisi uygulanmasr gerekirse,
dopamin agonistleri kademeli olarak azaltrlmah ve sonra da kesilmelidir (dopamin
agonistleriyle tedavinin birden kesilmesi hastalan "ntiroleptik malign sendrom" riskiyle kargr
kargrya brakr).
Dikkatli olmayr gerektiren kombinasyonlar
* Antihipertansif ilaglar (biitiin tiirler)
Ortostatik hipotansiyon riskinde ve antihipertansif etkide artrg (aditif etki).
* Di[er merkezi sinir sistemi (MSS) depresanlan
Morfin ttirevleri (analjezikler, antitiisif ilaglar ve yerine koyma tedavileri); barbittiratlar;
beruodiazepinler; benzodiazepinler drgrndaki anksiyolitikler; hipnotikler; sedatif
antidepresanlar; sedatif Hr antihistaminikleri; merkezi etkili antihipertansif ilaqlar; baklofen;
talidomid.
Arfimg MSS depresyonu. Dikkat bozuklu[una ba$h olarak, arag ve makine kullammr tehlikeli
olabilir.
* MSS stimtilan ilaglar: iqtatr baskrlayrcrlar ya da asttm ilaglan gibi merkezi sinir sistemini
uyaran ilaglarla birlikte kullamldrlrnda stilpirid huzursuzluk artrgr, sinirlilik, anksiyete ve
ajitasyona yol agabilir.U
5ltt* Antasidler ve sukralfat
Egzamanh uygulamadan sonra stilpiridin absorpsiyonu azalr. Bu ytizden, siilpirid bu
ilaglardan en az iki saat 6nce uygulanmahdrr.
* Nitrat bilegikleri ve iliqkili maddeler
Ozellikle posttnal olmak iizere hipotansiyon riskinde artrq.
* Lityum
Ekstapiramidal yan etki riskini artrnr. ilk ntirotoksisite belirtisinde her iki ilacrn da kesilmesi
6nerilir.
* Ropinorol
Siilpirid ropinoroliin etkinlifini azaltabtlir.
6zel popiilasyonlara ili$kin ek bilgiler:
Veri mevcut de[ildir.
U Pediyatrik popiilasyon:
Veri mevcut de[ildir.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Qocuk dofurma potansiyeli bulunan kadmlar/Dofium kontrolfl (Kontrasepsiyon)
Qocuk do!'urma potansiyeli bulunan kadmlar, tedaviye baglamadan iince doktor tarafindan
etkili do[um kontrol ytintemleri hakkrnda etaflrca bilgilendirilmelidir.
Gebelik d6nemi
Hayvanlar tizerinde yaprlan gahgmalar gebelik lve-veyal embriyonaUfetal geligim lve-veyal
dopum lve-veyal do[um sonrasl geligim tizerindeki etkileri gdstermesi bakrmrndan
yetersizdir. insanlara ytinelik potansiyel risk bilinmemektedir.
insanlarda gebelik suasrnda kullammr hakkrnda gok srmrh klinik veri bulunmaktadrr. Bu
\, nedenle gebelik suasrnda siilpirid kullamlmasr tavsiye edilmemektedir.
Gebeli[in tigtincii trimesterinde ZEPND de datril olmak tizere antipsikotik ilaglara manv
kalan yeni do[anlar, do[umu takiben giddeti ve stiresi de[igebilen, anormal kas hareketleri
(ekstapiramidal igaretler/ekstrapiramidal semptomlar) velveya ilag kesilme semptomlan
agsmdan risk altrndadrlar (bkz. bdliim 4.8). Bu semptomlar ajitasyon, hipertoni, tremor,
somnolans, respiratuar distres veya beslenme bozukluklanru igermektedir. Bu nedenle yeni
do[anlar dikkatli bir qekilde izlenmelidir.
Laktasyon d6nemi
Stilpirid anne siitiine gegti[inden, ZEPRID tedavisi siiresince emzirilmemelidir,
Ureme yetene[i / Fertilite
Stilpirid daha yiiksek dozlarda, tireme yetene[ini de inhibe etme etkisine satriptir.
6lttU4.7 Arryve makine kullanrmr fizerindeki etkiler
Tavsiye edildi[i gekilde kullamldr[rnda bile stlpirid sedasyona neden olabilir ve araf ve
makine kullanma becerisini bozabilir.
4.8 istenmeyen etkiler
Aga[rda sralanan istenmeyen etkilerin srkh[rna iligkin bilgiler gdyle tammlanmrgtrr:
Qok yaygrn (>ta0); yaygm (>l/100 ila <l/10); yaygm olmayan (>l/1000 ila <1/100); seyrek
(>l/10000 ila <l/1000); gok seyrek (<l/10000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tatrmin edilemiyor).
Kan ve lenf sistemi hastahklan
Bilinmiyor: Tromboembolizm (pulmoner emboli ve derin ven trombozu dahil)
L6kopeni, ndtropeni, agraniilosito z (bl<z. bdliim 4.4)
Ba$gfthk sistemi hastahklan
Bilinmiyor: Anafilaktik reaksiyon: tirtiker, dispne, hipotansiyon ve anafilaktik gok
Endokrin hastahklar:
Bilinmiyor: Hiperprolaktinemi, memede a$m ya da gerginlik hissi, jinekomasti/galaktore
Kadrnlarda dismenore, amenore; erkeklerde libido azalmasr ve empotansa yol agabilir.
Genellikle ilag kesildikten krsa bir siire sonra bu bozukluklar dtizelir.
Psikiyatrik hastahklar:
Yaygrn: Uykusuzluk
Bilinmiyor: Konftizyon
Sinir sistemi hastahklan:
Yaygrn: Alrz kurulu[u ya da ttikiirtik artrgr, agrn terleme, ba$ algst, bag dtinmesi, baqta
a[rhk hissi, hipokinezi,
Yaygrn olmayan: Ozellikle yiiksek dozlarda ekstrapiramidal motor bozukluklar (ytiz ve
ekstemitelerde tremor, rigor, akineziden olugan ilaca balh Parkinson sendromu), erken
diskineziler (glossofaringeal ya da gene kramplan, tortikollis, srt kaslannda sertlik, tist
ekstremitelerde torsiyodistonik hareketler, akatizi, sinirlilik, uyku ve konsantrasyon
bozukluklan (bkz. bdliim 4.4). Yorgunluk.
Qok seyrek: Ntibetler
Bilinmiyor;izole olgularda uzun siire (>3 ay) ve ytiksek doz kullanrmda geri dtintigtimstiz geg
diskinezi ($rz,yiiz ve ekstremitelerde ekstrapiramidal motor bozukluklar) (bkz. b6liim 4.4.).
Gdz hastahklan
Yaygrn olmayan: Gdrme bozukluklan
Kardiyak hastahklar
Yaygrn: Tagikardi
Bilinmiyor: EKG'de QT arah[rnda uzama, kalp durmasr, Torsades de pointes, venfrikiiler
aritni, ventriktiler fibrilasyon veya kalp durmasryla sonuglanabilecek ventrikiiler tagikardi
Okz boltim 4.4)U
TlttVaskfller hastahklar
Yaygrn olmayan: Hipotansiyon, hipertansiyonu olanlarda kan basrncrnda artrg
Qok seyrek: Postural hipotansiyon
Gastrointestinal hastahklar
Yaygrn: Konstipasyon, bulantr ve kusma gibi gastrointestinal bozukluklar
Ilepatobiliyer hastahklar
Qok seyrek: Karaciler enzimlerinde artrg
Deri ve derialtr dokusu hastahklan
Qok seyrek: Makiilopaptiler deri reaksiyonlan
Bilinmiyor: Alerjik deri reaksiyonlan, kagmfi, egzantem
Renal ve iiriner hastahklar
Yaygrn olmayan: Miksiyon bozukluklan
U Gebeliko pueperiyum durumlan ve perinatal hastahklar
Bilinmiyor: Yenido[anda ilag kesilme sendromu (bkz. b0liim 4.6)
Ureme sistemi Ye meme hastahklan
Bilinmiyor: Hiperprolaktinemiye ba[h bozukluklar (galaktore, amenore, jinekomasti,
memede agrya da gerginlik hissi, libido azalmasl ve empotans
Genel bozukluklar ve uygulama bdlgesine iligkin hastahklar
Yaygrn olmayan: igtatr ve kilo artrgr
Qok seyrek: Oltimctil potansiyele sahip ndroleptik malign sendrom (bkz. bdltim 4.4)
$iipheli advers reaksiyonlann raporlanmast
Ruhsaflandrnna sonrasr giipheli ilag advers reaksiyonlanrun raporlanmasr btiyiik d,nem
tagrmaktadrr. Raporlama yaprlmasr, ilacrn yarar/risk dengesinin stirekli olarak izlenmesine
olanak sa[lar. Sa[hk mesle[i mensuplanrun herhangi bir gtipheli advers reaksiyonu Ttirkiye
Farmakovijilans Merkezi (TUFAM)'ne bildirilmesi gerekmektedir (www.titck,gov.tr; e-posta:
t- tufam@titck.eov.tr; tel: 0 800 314 00 08; fhks: 0 312218 35 99).
-
4.9Doz rgrmr ve tedavisi
Tekbir dozdatoksisitearah[r l-16g'drr arrn2O gdozunakadarOltimgOzlenmemiqtir.
Belirtiler
Siilpiridle doz a.grmr deneyimi smrrhdrr. Zehirlenme belirtileri ahnan doza gtire de[igir. lg ila
3 g'hk tek bir dozun ardrndan huzursuzluk, biling bulamkh[r ve (nadiren) ekstrapiramidal
semptomlar bildirilmigtir. 39 - 79 arasrndaki dozlar ajitasyon, konftizyon ve ekstrapiramidal
semptomlara neden olur; 7g'm tizerindeki doz)ar, yukandakilere ek olarak komaya ve kan
basmcrndan diigtige yol agabilir. Spazmodik tortikolis, dilin sarkmasl trismusla birlikte
diskinezi g6riilebilir. Bazr hastalarda yagamr tehdit edebilen ya da komaya yol agabilen
Parkinson sendromu geli gebilir.
Stilpirid hemodiyalizle krsmen elimine edilebilir.
Zehirlenme stiresi genellikle losadr, semptomlar birkag saat iginde ortadan kaybolur. Ytiksek
dozlan takiben ortayagftan komalar, ddrt gtine kadar devam efinigtir.
8/1 lUDoz aqrmrmn spesifik bir komplikasyonu yoknr. Spesifik hematolojik veya hepatik toksisite
bildirilmemiqtir.
Tedavi
Stilpiridin dzgiin bir antidotu yoktur. Doz agrmr alkali ozmotik diiirezle tedavi edilebilir.
Semptomatik tedavi, dtizenli ve stirekli solunum takibi ve kardiyak takip (QT arah[r uzamasl
riski ve sonrasmda ventrikiiler ritim bozuklu[u) hasta iyileginceye kadar srkr bir gekilde
stirdtirtilmelidir. $iddetli ekstrapiramidal sendrom geligirse, antikolinerjik bir ilag
uygulanmahdr. Koma geligmesi halinde 6zel bakrm uygulanmahdr.
5. FARMAKOLOJiK 6Znr,r,irc,nn
5. I Farmakodinamik dzellikler
Farmakoteraptitik grup : Nriroleptik antipsikotikler - Benzamidler
ATC Kodu:N05AL01
Siilpirid, disinhibitrir tizellikleri olan benzamid grubundan bir ndroleptiktir ve etkisini serebral
dopaminerjik sinir iletimine etki ederek gtisterir. Etkisini D2 resepttirlerini bloke ederek
gdsterir. Antidopaminerjik etkisi vardr. Dtigtik dozlarda dopaminerjik bir etkiyi taklit eder.
Stilpirid datra yiiksek dozlarda, tireme yetene[ini de inhibe etme etkisine satriptir.
5.2 f,'armakokinetik dzellikler
Emilim:
50 mg'hk bir kapstiliin oral uygulamasrm takiben, doruk plaznasiilpirid konsantrasyonuna 3-
6 saat iginde ulaqrtr. Bu konsantrasyon deleri 0.25 mgll'dir. Plazma konsantrasyonu verilen
doAarladoEru orantrhdr. Alrz yoluyla ahndr[rnda biyoyararlammr %25-35 arasmda olup, bu
oran bireyden bireye ytiksek de[iqkenlik gtisterebilmektedir.
DaErhm:
Siilpirid, dokulara gabuk da[rhr, en belirgin da[rhm karaci[er ve txibreklere olur. Kararh
durumda sanal da[rhm hacmi kg bagrna 0.94 I'dir. Beyinde da[rhmr ise zayrftrr. Beyinde en
yo[un oldu$u yer hipofizdir. Proteine ba[lanma oram yaklagrkoh 40'tr.
Stilpirid, srrurh miktarlarda anne stittine geger, plasenta engelini agar. Anne stitiine kangma
oraru gtinliik dozun l/1000'dir. Hayvanlar tizerinde radyoaktivite ile igaretlenmiq Siilpirid ile
yaprlan gahqmalarda plasentayr gok dtigtik bir oranda gegti[i gtisterilmigtir. Eritrositler ve
plaznaarasrndaki da[rhm katsayrsr 1'dir.
Bi)rotransformasyon:
Stilpirid insanlarda dti$tik oranda metabolize olur. Oral dozun ancak %ol'i metabolize
olmaktadrr. insanlarda higbir metaboliti tammlanmamtgtr.
Eliminas),on:
Siilpirid baghca btibreklerden glomeriiler filtrasyonla atrlr.
Eliminasyon yanlanma 6mrii 8 saat ve total klerensi 126 mUdak'dr. Btibrek klerensi
genellikle total klerense egittir.
DoEnrsalhk/doErusal olmayan durum:
50-300 mg arasrndaki dozlann uygulanmasrru takiben, siilpiridin kinetik profili doSusaldr.\-
9lttL,Hastalardaki karakteristik dzellikler:
Biibrek yetmezli[i ve yagh hastalar:
$iddetli btibrek yetrnezli[i olan hastalar ve yaghlarda idrardan atrhm azalmaktadrr ve bugiine
dek klinik bildirim olmamakla birlikte birikim riski dikkate ahnmahdrr. Qegitli kreatinin
dtizeylerine satrip (< 60 ml/dak.) 18 hasta ve 6 sa[hkh gdntillii ile ytirtittilen bir btibrek
yetnezlifii gahgmasrnda intraventiz tek doz 100 mg stilpirid uygulamasr ardrndan Kruskai-
Wallis testi ile istatistiksel olarak anlamh fark bulunmu$ur. Sa[hkh giiniilliilere gtire
depigmemig ana bilegi[in yan ttmrii (6 saatten 26 saate) ve EAA (16 mg4.saat diizeyinden 56
mg/l.saat diizeyine) yiikselmig; total klerens (7.6 Usaat de[erinden 2.2Usazt de[erine), renal
klerens (5.8 Usaat diizeyinden 0.5 Usaat dtizeyine) ve de[igmeden atrlan bilegik oram
(%88'den o/o26'ya) diigmiigtiir. Aragtrmacrlar giddetli btibrek yetnezli[inde uzun stireli
tedavide oral ya da parenteral stilpirid dozunun %35-70 oramnda azaltrlmasr gerekti$
sonucuna varmrytr.
5.3 Klinik iincesi gfivenlilik verileri
Yiiksek terapdtik dozlarda bile s0lpirid ekstrapiramidal kttkenli katalepsiye neden olmaz.
Serum prolaktin dtizeyini yiikseltnek drgrnda qokaz farmakodinamik etkisi vardr.
Yaprlan emniyet gahgmalannda Stilpiridin hepatik, renal, kardiyak, respiratuvar veya
ntirolojik fonksiyonlar tizerinde spesifik toksisitesi olmadrsr gtiriilmiigtiir. Siilpirid
antidopaminerjik dzellikleri drgrnda hiperprolaktinemiye neden olur.
Bu da erkek ve kadrn genital yaprsrnda ilag brrakrldr[rnda geriye d6nen de[igikliklere neden
olur. De[igiklikler hiperprolaktinemiye neden olan biittin ilaglarla g6riiltir ve Onemli bir
advers etki olarak nitelenmemektedir.
Stilpiridin mutajenik potansiyeli olmadr[r gtiriilmiigttir. Yaprlan di[er gahgmalarda Stilpiridin
teraptitik kullammrna mani olacak Onemde bir advers etkiye rastlanmamrgtrr.
6. FARMASoTiX oZnU,ilO,nn
6.1 Yardrmcr maddelerin listesi
Lal*oz
Talk
Magneznrm stearat
Krrmzr demir oksit
Titanyum dioksit
San demir oksit
Siyatr demir oksit
6.2 Gegimsizlikler
Bulunmamaktadrr.
6.3 Raf 6mr[
24 ay
6.4 Saklamaya yOnelik 6zel tedbirler
Bu tirtin 25"C'nin altrndaki oda srcakh[rnda ve ambalajrnda saklanmahdr.U
l0/l I6.5 Ambalajrn niteli$ ve igerifii
30 kapsiil igeren PVC/Aliiminyum blister ambalajlarda kullamma sunulmugttu.
6.6 Trbbi iirfinden arta kalan maddelerin imhasr ve difier 6zeldnlemler
Kutlamlmamrg olan iirtinler ya da atrk materyaller "Trbbi atrklann kontrolii ydnefrneli[i" ve
*Ambalaj ve Ambalaj Atrklanrun Konfiolti Ytinetmelikleri"ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT Slrini
NOBEL ireQ SANAYII ve TICARET A.$.
inkrlap Matr. Akgakoca Sok. No:10
347 68 Umraniye / ISTANBUL
Tel: 0 216 633 00 00
Faks: 0 212 633 60 0l
8. RIIIISAT ITUMARASI(LARr)
L' fi6r2g
g. ir,r RUHSAT TANiNiNUNSAT YENiT,BUN TARiIIi
ilk ruhsat tarihi: 12.02.1998
Ruhsat yenileme tarihi: 12.02.2008
to. KiiB'tJN Yrxir,nmrrp TARiIri
U
tUtt