KISA URUN BiLGiSi 
1. BE~ERi TIBBi URUNUN ADI 
CORONiS® 25 mg tablet 
2. KALiT ATiF VE KANTiTATiF BiLE~iM 
Etkin madde: 
Karvedilol 
Y ard1mc1 maddeler: 
Laktoz monohidrat 
Sukroz 25 mg 
42.75 mg 
12.00 mg 
Diger yard1mc1 maddeler ic;in 6.1. 'e bakm1z. 
3. FARMASOTiK FORM 
Tablet 
Beyaz, beyaz1ms1, bir yilzil c;entikli, yuvarlak tablet 
4. KLiNiK OZELLiKLER 
4.1. Terapotik endikasyonlar 
Hi pertansi yon 
Karvedilol, esansiyel hipertansiyon tedavisinde endikedir. Tek ba~ma ya da diger 
antihipertansif ajanlarla (kalsiyum kanal blokorleri ve diilretikler; ozellikle tiyazid 
diilretiklerle) birlikte kullamlabilir. 
Koroner kalp hastahg1 
Stabil anjinanm profilaktik tedavisi ic;in kullamhr. 
Kronik kalp yetmezligi 
Karvedilol, stabil, hafif, orta ve agir kronik kalp yetmezligi tedavisinde endikedir. Genellikle 
Anjiyotensin Donil~tilrilcil Enzim (ADE) inhibitOrleri, diuretikler ve opsiyonel olarak 
dijitallerle (standart tedavi) birlikte kullamhr. 
4.2. Pozoloji ve uygulama ~ekli 
Pozoloji/uygulama s1khg1 ve siiresi: 
Karvedilol tedavisi uzun silreli bir terapidir. 
Tedavi birdenbire kesilmemeli ve kesilecegi zaman da haftalar ic;inde gittikc;e azalt1larak 
kesilmelidir. Bu durum ozellikle aym zamanda koroner arter hastahg1 olan hastalar ic;in 
onemlidir. 
Doktor tarafmdan ba~ka ~ekilde tavsiye edilmedigi takdirde; 
1/ 14 Esansiyel hipertansiyon: 
Tedavinin ba~lang1cmda ilk 2 gun ic;in onerilen doz gunde bir kez 12.5 mg'd1r. Bundan 
sonras1 ic;in onerilen doz gunde bir kez 25 mg' d1r. Gerekirse doz, en az 2 haftahk arahklarla 
artmlarak gunde bir kez ya da ikiye boltinerek gunluk maksimum doz olan 50 mg'a 
c;1kanlabilir. 
Koroner kalp hastahg1: 
Tedavinin ba~lang1cmda ilk 2 gun ic;in onerilen doz gunde iki kez 12.5 mg'dlf. Bundan 
sonras1 ic;in onerilen doz gunde iki kez 25 mg'dlf. Gerekirse doz, en az 2 haftahk arahklarla 
artmlarak gunlilk maksimum doz olan 100 mg'a c;1kanlabilir (gunde iki kez). 
Semptomatik, stabil, kronik kalp yetmezligi: 
Dozaj ki~iye gore ayarlanmah ve dozun artmlmas1 s1rasmda bir doktor tarafmdan yakmdan 
izlenmelidir. Dijital, diuretik ve Anjiyotensin Donu~tilrucu Enzim (ADE) inhibitOrleri 
kullanan hastalarda karvedilol tedavisine ba~lamadan once bu ilac;lann dozlan stabilize 
edilmelidir. 
Tedavi ba~lang1cmda onerilen doz, 2 hafta boyunca gunde iki kez 3.125 mg'dlf. Bu doz tolere 
ediliyorsa doz, en az iki haftahk arahklarla once gunde iki kez 6.25 mg, sonra gunde iki kez 
12.5 mg ve sonra da gunde iki kez 25 mg'a c;1kanlabilir. Doz hastanm tolere edebildigi en 
yuksek duzeye kadar artmlmahd1r. 
Hafif, orta ya da aglf kronik kalp yetmezligi olan 85 kilogramm altmdaki hastalarda onerilen 
maksimum doz gunde iki kez 25 mg' dlf. Hafif ya da orta ~iddette kalp yetmezligi olan 85 
kilogramm uzerindeki hastalarda onerilen maksimum doz ise gunde iki kez 50 mg'dlf. 
Her doz artmmmdan once hasta, ag1rla~an kalp yetmezligi ya da vazodilatasyon semptomlan 
ac;1smdan bir doktor tarafmdan degerlendirilmelidir. Kalp yetmezliginde gec;ici kottile~me 
veya s1v1 retansiyonu diuretik dozu artmlarak tedavi edilmelidir; nadiren karvediloliln dozunu 
azaltmak ya da gec;ici olarak karvedilol tedavisini durdurmak gerekebilir. Karvedilol 
tedavisine bir haftadan uzun bir sure ara verilmi~se, tedaviye gunde iki kez daha du~uk dozla 
ba~lanmas1 ve yukanda belirtilen doz artmmmm uygulanmas1 onerilir. Karvedilol tedavisine 
iki haftadan uzun bir sure ara verilmi~se, tedaviye gunde iki kez 3 .125 mg ile ba~lanmas1 ve 
yukanda belirtilen doz artmmmm uygulanmas1 onerilir. 
Vazodilatasyon semptomlannm tedavisinde ba~langic; olarak diuretiklerin dozu azalt1lmahdlf. 
Semptomlar devam ederse, ADE inhibitOril (eger kullamhyorsa) dozu du~urillebilir, bunun 
devammda da gerekirse karvedilol dozu azalt1labilir. Bu ~artlar altmda, ag1rla~an kalp 
yetmezligi ya da vazodilatasyon semptomlan stabilize oluncaya kadar karvedilol dozu 
artmlmamahdlf. 
Uygulama ~ekli: 
Tablet su ile ahnmahd1r. Kronik kalp yetmezligi hastalannda CORONiS yiyecekle birlikte 
verilmelidir. 
2114 Ozel popiilasyonlara ili~kin ek bilgiler: 
Bobrek yetmezligi: 
Deg;i~ik derecelerde bobrek disfonksiyonu (bobrek yetmezligi dahil) olan hastalarla ilgili 
mevcut farmakokinetik verilere gore, orta ve agir ~iddette bobrek yetmezligi olan hastalarda 
karvedilol doz ~emasmda degi~iklik onerilmez. 
Karaciger yetmezligi: 
Karvedilol karaciger disfonksiyonu klinik olarak belirgin olan hastalarda kontrendikedir. 
Pediyatrik popiilasyon: 
<:;ocuklarda ( <18 ya~) gilvenliligi ve etkililigi degerlendirilmemi~tir. 
Geriyatrik popiilasyon: 
Semptomatik kronik kalp yetmezligi: Ozel kullamm gerektirmez. 
Hipertansiyon: Ba~lang19 dozu olarak gilnlilk 12.5 mg onerilir. Bu baz1 olgularda tatminkar 
kontrol saglar. Y amt yetersiz oldugunda, doz gilnde bir 
kez ya da bolilnmil~ dozlarda gilnltik 
en fazla 50 mg'a 91kanlabilir. 
Anjina: Onerilen en yilksek gilnlilk doz boltinmil~ olarak verilen 50 mg'dir. 
4.3. Kontrendikasyonlar 
Karvedilol a~ag1daki hastalarda kullamlmamahdir: 
• Karvedilol veya ilacm ic;erdigi diger yard1mc1 bile~enlere a~m duyarhhk 
• Stabil olmayan/dekompanse kalp yetmezligi 
• Klinik olarak belirgin karaciger disfonksiyonu 
• Onemli 619-Ude s1v1 tutulumu olan hastalar 
Diger ~-blokorlerle oldugu gibi, karvedilol ~u hastalarda kullamlmamahdir: 
• 2. ve 3. derece AV blogu (kahc1 pacemaker yerle~tirilmediyse) 
• Agir bradikardi ( <50 at1m/ dakika) 
• Hasta sinus sendromu (sino-atriyal blok dahil) 
• Agir hipotansiyon (sistolik kan basmc1 < 85 mmHg) 
• Kardiyojenik ~ok 
• Bronkospazm ya da ast1m oykilsil olan hastalar 
• Metabolik asidoz 
4.4. Ozel kullamm uyanlan ve onlemleri 
CORONiS'in ic;eriginde laktoz monohidrat vardir. Nadir kaht1msal galaktoz intolerans1, Lapp 
laktoz yetmezligi ya da glukoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastalann bu ilac1 
kullanmamalan gerekir. 
ic;eriginde sukroz vard1r. Nadir kaht1msal fruktoz intolerans1, glukoz-galaktoz malabsorpsiyon 
veya sukraz-izomaltaz yetmezligi problemi olan hastalarm bu ilac1 kullanmamalan gerekir. 
Kronik konjestif kalp yetmezligi: Konjestif kalp yetmezligi olan hastalarda, karvediloliln doz 
artmm1 s1rasmda kalp yetmezliginde kottile~me ya da s1v1 retansiyonu gortilebilir. Bu 
durumda, diilretikler artmlmah, klinik denge olu~uncaya kadar karvedilol dozu 
3 /14 artmlmamahdir. Bazen karvedilol dozunu azaltmak ya da nadir olarak ilacm kullammm1 
ge9ici olarak durdurmak da gerekebilir. Bu tiir donemler, karvediloliin sonradan ba~anyla 
uygulanmasm1 engellemez. Her iki ilacm da AV iletiyi yava~latmas1 nedeniyle, karvedilol 
dijital glikozidleri ile kombine olarak kullamld1gmda dikkat edilmelidir. 
Konjestif kalp yetmezliginde bobrek fonksiyonu: Konjestif kalp yetmezligi ile birlikte dii~iik 
kan basmc1 (sistolik KB < 100 mmHg), iskemik kalp hastahg1 ve yaygm damar hastahg1 
ve/veya altta yatan bobrek yetmezligi olan hastalarda karvedilol tedavisiyle renal 
fonksiyonlarda geri donii~lii kotiile~me saptanm1~t1r. Bu risk faktOrlerini ta~1yan konjestif kalp 
yetmezligi hastalannda, dozun arttmlmas1 s1rasmda bobrek fonksiyonlan izlenmeli ve bobrek 
yetmezliginin kotiile~mesi durumunda doz azaltilmah ya da ila9 kesilmelidir. 
Kronik obstruktif akciger hastalzg1: Bronkospazm gozlenen kronik obstriiktif akciger hastahg1 
(KOAH) bulunan ve oral ya da inhalasyon yolu ile ila9 almayan hastalarda karvedilol ancak 
potansiyel yarar potansiyel riskten daha fazlaysa kullamlmahd1r. Bronkospazm egilimi olan 
hastalarda, solunum yolundaki olas1 bir diren9 art1~1 nedeniyle solunum distresi gozlenebilir. 
Karvedilole ba~lang19 a~amasmda ve doz artmm1 s1rasmda hastalar yakmdan izlenmeli ve 
tedavi s1rasmda bronkospazm goriiliirse karvedilol dozu azaltilmahd1r. 
Diyabet: Akut hipogliseminin erken belirti ve semptomlannm maskelenebilmesi ya da 
azalabilmesi nedeniyle diabetes mellitus hastalarmda karvedilol kullammmda dikkatli 
olunmahd1r. Kronik kalp yetmezligi bulunan diyabetli hastalarda, karvedilol kullamm1 kan 
glukozunun kontroliinii gii9le~tirebilir. ilacm ~-blokor ozellikleri nedeniyle latent diabetes 
mellitus belirginle~ebilir, belirgin diyabet kotiile~ebilir ve kan glukoz regiilasyonu bozulabilir. 
Periferik damar hastalzg1: ~-blokorler arteriyel yetmezlik semptomlanm h1zlandirabilecegi ya 
da ~iddetlendirebileceginden, periferik damar hastahg1 olanlarda karvedilol dikkatli 
kullamlmahd1r. 
Raynaud fenomeni: Periferik dola~1m bozuklugu olan hastalarda semptomlar 
~iddetlenebileceginden karvedilol dikkatli kullamlmahd1r. 
Tirotoksikoz: ~-blokor ozelligi olan diger ajanlarda oldugu gibi karvedilol de tirotoksikoz 
semptomlanm gizleyebilir. 
Anestezi ve gene! cerrahi: Genel cerrahi uygulanan hastalarda, karvedilol ve anestezik 
ila9lann sinei:jistik 
negatif inotropik etkileri nedeniyle dikkatli olunmahd1r. 
Bradikardi: Karvedilol bradikardiye neden olabilir. Nab1z dakikada 55 at1mm altma dii~erse 
karvedilol dozu azaltilmahd1r. 
A.ym duyarlzlzk: ~-blokorlerin alerjenlere duyarhhg1 ve anafilaktik reaksiyonlann derecesini 
art1rabilmesi nedeniyle ciddi a~m-duyarhhk reaksiyonu oykiisli olan ve desensitizasyon 
( duyars1zla~t1rma) tedavisi uygulanan hastalarda karvedilol dikkatle kullamlmahd1r. 
Psoriazis: ~-blokorle tedaviye bagh psoriazis oykiisli olan hastalarda karvedilol ancak yarar­
risk tablosu dikkate almarak kullamlmahdir. 
4 I 14 Kalsiyum kanal blokorleriyle birlikte kullanzm: Verapamil ya da diltiazem tUrii kalsiyum 
kanal blokorleriyle veya diger antiaritmik ilac;:larla birlikte karvedilol tedavisi uygulanan 
hastalarda, EKG ve kan basmcmm dikkatle izlenmesi gerekir. 
Feokromositoma: Feokromositomah hastalarda, ~-blokor kullamlmadan once bir a-blokor 
uygulamasma ba~lanmahd1r. Karvedilol hem a-blokor, hem ~-blokor farmakolojik aktivite 
gostermesine ragmen, bu ko~ullarda kullamm1yla ilgili deneyim yoktur. Bu nedenle, 
feokromositomadan ku~kulamlan hastalarda karvedilol uygulamasmda dikkatli olunmahdu. 
Prinzmetal varyant anjina: Prinzmetal varyant anjinas1 bulunan hastalarda non-selektif ~­
blokor aktivite gogiis agnsma neden olabilir. Karvediloliin a-blokor aktivitesi bu tiir 
semptomlan onleyebilse de, boyle hastalarda karvedilol kullamm1yla ilgili klinik deneyim 
yoktur. Yine de, Prinzmetal varyant anjinasmdan ~iiphelenilen hastalarda karvedilol dikkatle 
kullamlmahdu. 
Kontakt lens: Kontakt lens kullananlar gozya~mda azalma riskini gozoniinde bulundurmahdu. 
Kesilme sendromu: Ozellikle iskemik kalp hastahg1 olanlarda, karvedilol tedavisi birdenbire 
kesilmemelidir. Bu hastalarda karvedilolun kesilmesi a~amah olmahdu (2 haftahk sure 
ic;:inde). 
Ciddi deri reaksiyonlarz (SCARs): Karvedilol kullammma bagh c;:ok seyrek olarak Steven 
Johnson Sendromu (SJS) ve Toksik Epidermal Nekroliz (TEN) gibi ciddi deri reaksyonlan 
rapor edilmi~tir (bkz. boliim 4.8. istenmeyen etkiler). Karvedilol tedavisine bagh oldugu 
dii~iiniilen ciddi deri reaksiyonu goriilen hastalarda karvedilol kullamm1 derhal kesilmelidir. 
Semptomatik hipotansiyon ve senkop goriilebilir. 
4.5. Diger t1bbi iiriinler ile etkile~imler ve diger etkile~im ~ekilleri 
Farmakokinetik etkilesmeler: 
Karvedilol, P-glikoproteinin substratl olmamn yam s1ra aym zamanda inhibitOriidiir. Bu 
nedenle, P-glikoprotein ile ta~man ilac;:lann biyoyararlamm1, birlikte alman karvedilol ile 
artabilir. Buna ek olarak, karvediloliin biyoyararlamm1, P-glikoproteinin indiikleyicileri veya 
inhibitOrleri ile degi~tirilebilir. 
CYP2D6 ve CYP2C9 inhibitOrlerinin yam s1ra indiikleyicileri de sistemik ve/veya presistemik 
karvedilol metabolizmasm1 stereosec;:ici olarak degi~tirebilir ve bu da R ve S-karvediloliin 
artm1~ veya azalm1~ plazma konsantrasyonlarma yol ac;:ar. Hastalarda veya saghkh deneklerde 
gozlemlenen baz1 ornekler a~ag1da liste halinde verilmi~tir ancak liste ayrmtih degildir. 
Digoksin: Digoksin ve karvediloliin birlikte uygulanmasmda digoksinin konsantrasyonlan 
% 15 kadar artar. Hem karvedilol hem de kalp glikozidleri AV iletimini yava~lat1r. 
Karvedilole ba~land1gmda, doz ayarland1gmda ya da tedavi kesildiginde digoksin 
diizeylerinin daha dikkatle izlenmesi onerilir. 
insiilin ve oral hipoglisemik ilac;:lar: ~-blokor etkili ilac;:lar insiilin ve oral hipoglisemiklerin 
kan ~ekerini dii~iiriicii etkisini art1rabilirler. Hipoglisemi belirtileri maskelenebilir veya 
azalabilir (ozellikle ta~ikardi). Bu nedenle insiilin ya da oral hipoglisemik kullanan hastalarm 
kan glukozunun 
diizenli olarak izlenmesi onerilir. 
5 /14 Karaciger metabolizmas1 indukleyici ve inhibitOrleri (CYP2D6 ve CYP2C9): Rifampisin 
karvedilol plazma konsantrasyonlanm yakla~1k %70 azalt1r. Simetidin EAA'1 yakla~1k % 30 
artmr fakat maksimum konsantrasyon (Cmaks)'da degi~iklige yol a9maz. 
Rifampisin gibi karma fonksiyonlu oksidaz indukleyici alan hastalarda karvediloliln serum 
dilzeyleri azalabileceginden ve simetidin gibi karma fonksiyonlu inhibitorleri alanlann serum 
duzeyleri artabileceginden bu hastalar dikkatle izlenmelidir. 
Simetidinin karvedilol duzeyleri ilzerindeki etkisi dil~ilk oldugundan herhangi bir klinik 
etkile~me olas1hg1 minimumdur. 
Katekolamin-deplesyonuna neden olan ila9lar: P-blokor ozellikleri olan ila9larla birlikte 
katekolamin deplesyonuna neden olan bir ila9 (or. rezerpin ve/veya monoamin oksidaz 
inhibitOrleri) alan hastalar hipotansiyon ve/veya ~iddetli bradikardi belirtileri a91smdan 
yakmdan izlenmelidir. 
Siklosporin: Kronik vaskuler rejeksiyon gorillen 21 bobrek transplant hastas1 ilzerinde 
karvedilol tedavisi sonras1 ortalama siklosporin konsantrasyonlannda hafif art1~lar 
gozlenmi~tir. Hastalann yakla~1k %30'unda, siklosporin konsantrasyonlanm terapotik arahkta 
tutmak amac1yla siklosporin dozunun azaltilmas1 gerekirken diger hastalarda herhangi bir 
ayarlama gerekmemi~tir. Ortalamada, bu hastalarda siklosporinin dozu yakla~1k %20 
azalt1lm1~tu. Gereken doz ayarlamasmm ki~iden ki~iye geni~ ol9ude degi~kenlik gostermesi 
nedeniyle, siklosporin konsantrasyonlarmm karvedilol tedavisine ba~lanmasmdan sonra 
yakmdan izlenmesi ve siklosporin dozunun uygun ~ekilde ayarlanmas1 onerilir. 
Verapamil, diltiazem ve diger antiaritmikler: Karvedilolle kombinasyon halinde AV iletim 
bozukluklan riskini art1rabilirler (bkz. bolilm 4.4. Ozel kullamm uyanlan ve onlemleri). 
Fluoksetin: Kalp yetmezligi olan 10 hastada ger9ekle~tirilen randomize, 9apraz ge9i~li 
9ah~mada, gu9lil bir CYP2D6 inhibitOril olan fluoksetinin birlikte uygulanmas1, ortalama 
R(+) enantiomer AUC'sinde %77 art1~ ile karvedilol metabolizmasmm stereose9ici 
inhibisyonu ile sonu9lanm1~tu. Ancak, tedavi edilen gruplar arasmda advers etkiler, kan 
basmc1 veya kalp atlm h1z1 a91smdan hi9bir fark gozlenmemi~tir. 
Farmakodinamik etkilesmeler: 
Klonidin: Klonidinin P-blokor ila9larla birlikte uygulanmas1 kan basmcm1 ve kalp atlm h1z1m 
dil~ilrilcil etkilerini potansiyalize edebilir. Klonidinin P-blokor ila9larla birlikte uyguland1g1 
tedavi sonlandmlmak istendiginde, P-blokor ajan once kesilmelidir. Klonidin tedavisi birka9 
gun sonra doz kademeli olarak dil~ilrillerek kesilebilir. 
Kalsiyum kanal blokorleri: (bkz. bolilm 4.4. Ozel kullamm uyanlan ve onlemleri) Karvedilol 
ve diltiazem birlikte oral yolla uyguland1gmda izole olgularda ileti bozuklugu (nadiren 
hemodinamik denge bozuklugu ile birlikte) gozlenmi~tir. P-blokor aktivitesi olan diger 
ila9larda oldugu gibi, verapamil ya da diltiazem tilril kalsiyum kanal blokorleri oral yoldan 
karvedilolle birlikte uyguland1gmda, EKG ve kan basmc1 dikkatle izlenmelidir. 
P-blokor aktivitesi olan diger ajanlarda oldugu gibi karvedilol, birlikte uygulanan 
antihipertansif etkili (orn. al reseptOr antagonistleri), ya da advers etki profilinin bir par9as1 
da hipotansiyon olan ila9lann etkisini gu9lendirebilir. 
6 /14 Anestezi s1rasmda karvedilol ve anestezik ilac;lann sinerjistik negatif inotropik ve hipotansif 
etkilerine c;ok dikkat edilmesi gerekir. 
NSAi ilac;lar: Steroid yap1da olmayan antiinflamatuvar ilac;lar ile e~ zamanh kullamm1, kan 
basmcmda art1~a neden olabilir ve kan basmc1 kontroliinii azaltabilir. 
Ozel popiilasyonlara ili$kin ek bilgiler 
Pediyatrik popiilasyon 
<";ocuklarda ( <18 ya~) giivenliligi ve etkililigi degerlendirilmemi~tir. 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Gene) tavsiye 
Gebelik kategorisi C'dir. 2. ve 3. trimestirde D'dir. 
<;ocuk dogurma potansiyeli bulunan kadmlar/Dogum kontrolii (Kontrasepsiyon) 
Karvedilolun c;ocuk dogurma potansiyeli bulunan kadmlardaki kullammma ili~kin yeterli veri 
bulunmamaktadir. 
Gebelik donemi 
Karvedilolun gebe kadmlarda kullammma ili~kin yeterli veri bulunmamaktad1r. 
Hayvan c;ah~malan gebelik, embriyonal/fOtal geli~im, dogum ve postnatal geli~im iizerindeki 
etkisi ac;1smdan yetersizdir (bkz. boliim 5.3.). insandaki potansiyel risk bilinmemektedir. 
Beta blokorler, plasental perfiizyonu azaltir; bu da, rahim ic;i fetus oliimii ve immatiir ve 
prematiire dogumlara neden olabilir. Buna ek olarak, fetiiste ve yeni doganda advers etkiler 
(ozellikle hipoglisemi ve bradikardi) goriilebilir. Dogum sonras1 donemde, kardiyak ve 
pulmoner komplikasyonlarda risk art1~1 olabilir. Hayvanlar iizerinde yap1lan c;ah~malar, 
karvedilol ile teratojenisite olu~umuna <lair siibstantif kamt sunmam1~t1r. 
CORONiS gerekli olmad1kc;a gebelikte kullamlmamahdir (beklenen yararlar potansiyel 
risklerden fazla ise ). 
Laktasyon donemi 
Karvedilolun insanda sute gec;ip gec;medigi bilinmemektedir. Hayvan c;ah~malan karvedilol 
ve metabolitlerinin siite gec;tigini gostermi~tir. Emzirmenin ya da CORONiS tedavisinin 
kesilip kesilmeyecegi karan, emzirmenin c;ocuk ic;in yaran ile CORONiS tedavisinin kadm 
ic;in yaran dikkate almarak verilmelidir. 
Ureme yetenegi/Fertilite 
Veri bulunmamaktad1r. 
4. 7. Ara~ ve makine kullamm1 iizerindeki etkiler 
Karvediloliin hastalann arac; ya da makine kullanma becerisi iizerine etkisi konusunda hic;bir 
c;ah~ma yapilmam1~tlf. Ki~iden ki~iye degi~iklik gosteren reaksiyonlar (ba~ donmesi, 
yorgunluk) nedeniyle arac; ve makine kullanma ya da yard1ms1z c;ah~ma yetenegi bozulabilir. 
Bu durum ozellikle tedavinin ba~lang1c1, doz art1m1 sonras1, ilac; degi~imi ve birlikte alkol 
kullamld1g1 zamanlar ic;in gec;erlidir. 
7 /14 4.8. istenmeyen etkiler 
<;:ok yaygm (2:1/10); yaygm (2:11100 ila <1/10); yaygm olmayan (2:111.000 ila <1/100); seyrek 
(2: 1/10.000 ila <1/1.000); <;ok seyrek ( <1/10.000), bilinmiyor ( eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor). 
Enfeksiyonlar ve enf estasyonlar 
Yaygm: Bron~it, pnomoni, iist solunum yolu enfeksiyonu, iiriner sistem enfeksiyonu 
Kan ve lenf sistemi hastahklan 
Yaygm: Anemi 
Seyrek: Trombositopeni 
<;:ok seyrek: Lokopeni 
Bag1~1kl1k sistemi hastahklan 
<;:ok seyrek: Hipersensitivite (alerjik reaksiyon) 
Metabolizma ve beslenme hastahklan 
Yaygm: Kilo art1~1, hiperkolesterolemi, onceden diyabeti olan hastalarda bozulmu~ kan glikoz 
kontrolii (hiperglisemi, 
hipoglisemi) 
Psikiyatrik hastahklan 
Yaygm: Depresyon, depresif duygudurum 
Yaygm olmayan: Uyku bozukluklan 
Sinir sistemi hastahklan 
<;:ok yaygm: Ba~ donmesi, ba~ agns1 
Yaygm olmayan: Presenkop, senkop, parestezi 
Goz bozukluklan 
Yaygm: Gorme bozukluklan, goz salg1smda azalma (goz kurumas1), goz iritasyonu 
Kardiyak hastahklan 
<;:ok yaygm: Kardiyak yetmezlik 
Yaygm: Bradikardi, odem (generalize, periferal, bag1mh ve genital odem, bacaklarda odem 
dahil), hipervolemi, a~m s1v1 yiiklenmesi 
Yaygm olmayan: Atriyo-ventrikiiler blok (AV blok), anjina pektoris 
Vaskiiler hastahklan 
<;:ok yaygm: Hipotansiyon 
Yaygm: Ortostatik hipotansiyon, periferal dola~1m bozukluklan (soguk ekstremiteler, 
periferik damar hastahg1, arahkh topallama alevlenmesi ve Reynaud fenomeni) 
8 / 14 Solunum, gogiis bozukluklan ve mediastinal hastahklan 
Yaygm: Dispne, pulmoner odem, predispoze hastalarda ast1m 
Seyrek: Nazal konjesyon, hmlt1 ve grip benzeri semptomlar 
Gastrointestinal hastahklan 
Y aygm: Bulant1, ishal, kusma, dispepsi, kann agns1 
Yaygm olmayan: Konstipasyon 
Seyrek: Ag1z kurulugu 
Hepato-bilier hastahklan 
<;ok seyrek: Alanin aminotransferaz (ALT), Aspartat aminotransferaz (AST) ve gama 
glutamiltransferaz (GGT) degerlerinde ytikselme 
Deri ve deri altI doku hastahklan 
Yaygm olmayan: Deri reaksiyonlan (alerjik ekzantem, dermatit, terlemenin artmas1, tirtiker, 
ka~mt1, psoriatik ve liken-planus benzeri deri lezyonlan) alopesi 
<;ok seyrek: Steven Johnson Sendromu (SJS) ve Toksik Epidermal Nekroliz (TEN) gibi ciddi 
deri reaksiyonlan (bkz. bollim 4.4. Onemli kullamm uyanlan ve onlemleri) 
Kas-iskelet bozukluklar, bag doku ve kemik hastahklan 
Y aygm: Ekstremitelerde agn 
Bobrek ve idrar hastahklan 
Y aygm: Bobrek yetmezligi ve yaygm damar hastahg1 ve/veya altta yatan bobrek yetmezligi 
olan hastalarda, bobrek fonksiyon bozukluklan, i~eme bozukluklan 
<;ok seyrek: Kadmlarda idrar tutamama 
U reme sistemi ve meme hastahklan 
Yaygm olmayan: Erektil disfonksiyon 
Genel bozukluklar ve uygulama bOlgesine ili~kin hastahklan 
<;ok yaygm: Asteni (yorgunluk) 
Yaygm: Agn 
Stipheli advers reaksiyonlarm raporlanmas1 
Ruhsatland1rma somas1 ~tipheli ilac; advers reaksiyonlannm raporlanmas1 btiytik onem 
ta~1maktad1r. Raporlama yap1lmas1, ilacm yarar/risk dengesinin stirekli olarak izlenmesine 
olanak saglar. Saghk meslegi mensuplarmm herhangi bir ~tipheli advers reaksiyonu Ttirkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TUFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e­
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) 
9114 4.9. Doz a~1m1 ve tedavisi 
intoksikasyon semptomlan 
Doz a~1m1 durumunda agir hipotansiyon, bradikardi, kalp yetmezligi, kardiyojenik ~ok ve kalp 
durmas1 gortilebilir. Aynca solunum problemleri, bronkospazm, kusma, bilinc; bozuklugu ve 
jeneralize nobetler de gortilebilir. 
intoksikasyon tedavisi: Genel prosedtirlerin yam s1ra, gerekirse yogun bak1m ~artlarmda, 
ya~amsal parametreler izlenrneli ve dtizeltilmelidir. A~ag1daki destekleyici tedaviler de 
uygulanabilir: 
Hasta yatar pozisyonda olmahdir. 
Atropin: 0.5-2 mg i.v. (a~m bradikardi ic;in) 
Glukagon: Ba~lang1c;ta 1-10 mg i.v., soma uzun stireli inftizyon olarak 2-5 mg/saat 
(kardiyovasktiler fonksiyonu desteklemek amac1yla). 
Vticut agirhgma ve etkilerine bagh olarak kullamlabilecek sempatomimetikler: dobutamin, 
izoprenalin, orsiprenalin ya da adrenalin. Pozitif inotropik etki gerekiyorsa, milrinon gibi 
fosfodiesteraz inhibitorleri kullamlmas1 dti~tintilmelidir. 
intoksikasyon profilinde periferik vazodilatasyon one c;1k1yorsa, dola~1m ko~ullan stirekli 
izlenerek norfenefrin ya da noradrenalin verilebilir. 
ilaca direnc;li bradikardi durumunda "pacemaker" uygulanmahdir. 
Bronkospazm tedavisi: Bronkospazm durumunda, ~-sempatomimetikler (aerosol veya i.v.) ya 
da aminofilin i.v. verilmelidir. 
Nobet tedavisi: Nobetlerde, diazepam ya da klonazepamm yava~ i.v. enjeksiyonu onerilir. 
Onemli Not: 
Sok semptomlan gortilen agir intoksikasyonda, yeterince uzun bir sure destekleyici tedaviye 
devam edilmelidir, c;tinkti karvediloltin eliminasyon yan-omrtintin uzamas1 ve daha derin 
kompartmanlardan yeniden dag1hm1 beklenebilir. Destekleyici/andidot tedavisinin stiresi a~m 
dozun ~iddetine baghd1r. Hastamn durumu stabilize olana kadar destekleyici tedavi 
stirdtirtilmelidir. 
5. FARMAKOLOJiK OZELLiKLER 
5.1. Farmakodinamik ozellikler 
Farmakoterapotik grup: ave~ adrenerjik reseptor blokorti 
A TC kodu: C07 AG02 
Karvedilol, al, ~1 ve ~2 adrenerjik reseptor blokaj1 ozelligi olan bir adrenerjik reseptor 
blokortidtir. Karvediloltin organ koruyucu etkileri oldugu gosterilmi~tir. Karvedilol etkili bir 
antioksidandir ve reaktif oksijen radikallerini ortadan kaldmr. Karvedilol rasemiktir ve hem 
10 / 14 R(+), hem S(-) izomerlerinin al adrenerjik reseptOr blokaj1 ve antioksidan ozellikleri vardir. 
Karvediloltin insan damar diiz kas hucreleri iizerine antiproliferatif etkisi vard1r. 
Yurutiilen klinik 9ah~malarda kronik karvedilol tedavisi sliresince oksidatif streste 9e~itli 
parametreler ol9iilerek bir azalma oldugu gosterilmi~tir. 
~-adrenerj ik reseptor blokaj ozelligi, ~ 1 ve ~2 adrenoseptOrleri iym non-selektif o lup 
karvediloliin S(-) enantiomeriyle ili~kilidir. Karvediloltin intrinsik sempatomimetik aktivitesi 
yoktur ve propranolol gibi membram stabilize edici ozelliklere sahiptir. Karvedilol, renin 
sahverilmesini azaltan ~-blokor etkisiyle renin-anjiyotensin-aldosteron sistemini baskilar; 
dolay1s1yla s1v1 retansiyonu nadir goriiliir. 
Karvedilol, selektif al blokaj1 etkisine bagh olarak periferik damar direncini azalt1r. 
Karvedilol bir al adrenoreseptOr agonisti olan fenilefrinin neden oldugu kan basmcmdaki 
art1~1 azaltirken anjiyotensin II'nin neden oldugu art1~1 azaltmaz. 
Karvediloliin lipid profili lizerine olumsuz etkisi yoktur. Yuksek yogunluklu lipoproteinlerle 
dii~iik yogunluklu lipoproteinler arasmdaki oran (HDL/LDL) korunur. 
Etkinlik 
Klinik 9ah~malarda elde edilen sonu9lara gore: 
Hipertansiyon 
Karvedilol hipertansif hastalarda ~-blokor etkisi ile birlikte al arac1hg1yla ger9ekle~en 
vazodilatOr etkisiyle kan basmcm1 dii~lirlir. ~-blokor ajanlarla gozlendigi gibi, kan basmcmda 
saglanan dii~li~e, birlikte gozlenen total periferik diren9 art1~1 e~lik etmez. Kalp hiz1 hafif9e 
dii~er. Hipertansiyon hastalarmda renal kan ak1m1 ve renal fonksiyon korunur. Karvedilollin 
atlm hacmini korudugu ve total periferik direnci azalttig1 gosterilmi~tir. Bobrek, iskelet kas1, 
onkol, bacak, deri, beyin veya karotid arterler dahil olmak lizere belirli organ ve damar 
yataklarma gelen kan miktan karvedilol tarafmdan olumsuz etkilenmez. Ekstremitelerde 
sogukluk ve fiziksel aktivite s1rasmda erken yorgunluk goriilme s1khg1 azalm1~tir. 
Karvediloliin hipertansiyon lizerindeki uzun slireli etkisi 9ift kor kontrollii 9ah~malarda 
gosterilmi~tir. 
Koroner Kalp Hastahg1 
Koroner kalp hastahg1 olanlarda karvedilol, uzun siireli tedavi boyunca kahc1 anti-iskemik 
(total egzersiz zamanmda, 1 mm ST segment depresyonuna kadar olan slirede ve anjinaya 
kadar olan slirede iyile~me) ve anti-anjinal etkiler gostermi~tir. Akut hemodinamik 9ah~malar 
karvediloliin anlamh ol9iide miyokard oksijen ihtiyac1m ve sempatik a~m aktiviteyi azalttig1m 
gostermi~tir. Aynca karvedilol miyokard on ylik (pulmoner arter basmc1 ve pulmoner kapiller 
wedge basmc1) ve ard ylikli (total periferik diren9) azalt1r. 
Kronik Kalp Y etmezligi 
Karvedilol tlim nedenlere bagh mortaliteyi ve kardiovaskiiler nedenli hastane tedavisi 
ihtiyacm1 anlamh oranda azalt1r. Karvedilol aynca ejeksiyon fraksiyonunu artmr. iskemik ya 
da iskemik kokenli olmayan kronik kalp yetmezligi hastalanmn semptomlanm iyile~tirir. 
Karvediloliin bu etkisi doza bag1mhd1r. 
11 I 14 5.2. Farmakokinetik ozellikler 
Genel ozellikler 
Emilim: 
Oral uygulama somasmda, karvedilol hizla emilir. Saghkh goniillillerde yakla~1k 1 saat soma 
maksimum plazma konsantrasyonuna ula~1hr. insanlarda karvediloliln mutlak biyoyararlamm1 
yakla~1k % 25'tir. 
Dag1hm: 
Karvedilol ytiksek oranda lipofilik bir bile~iktir; yakla~1k % 98-99'u plazma proteinlerine 
baglamr. Dag1hm hacmi yakla~1k 2 L/kg' d1r. 
Biyotransformasyon: 
Karvediloliln btiytik klsm1, esas olarak safrayla elimine edilen c;e~itli metabolitlere donti~tir. 
Oral uygulamadan soma ilk-gec;i~ etkisi ortalama % 60-75 civarmdad1r. Karvedilol btiytik 
olc;tide karacigerde metabolize olur ve temel reaksiyonlardan biri glukuronidasyondur. Fenol 
halkasmm demetilasyon ve hidroksilasyonu ile ~-reseptor blokorti aktivitesine sahip 3 
metabolit ortaya c;1kar. Klinik oncesi c;ah~malara gore, 4'-hidroksifenol metaboliti 
karvedilolden 13 kat daha gtic;lil ~-blokor etkiye sahiptir. Karvedilolle kar~ila~tmld1gmda tic; 
aktif metaboliti zay1f vazodilator aktivite gosterir. insanda tic; aktif metabolitin 
konsantrasyonlan ana maddeden 10 kat daha dti~tikttir. Karvediloltin hidroksi-karbazol 
metabolitlerinden ikisi karvedilolden 30-80 kat daha gtic;lti olan a~m potent antioksidanlardir. 
Eliminasyon: 
Karvediloliln ortalama eliminasyon yan-omrti yakla~1k 6 saattir. Plazma klerensi yakla~1k 
500-700 mL/dak' d1r. Ana atlhm yolu fec;esledir. Eliminasyon daha c;ok safra yoluyla olur. 
Ktic;tik bir bolilmti bobrekler yoluyla degi~ik metabolitler bic;iminde elimine edilir. 
Hastalardaki 
karakteristik ozellikler 
Bobrek bozuklugu olan hastalar: 
Karvedilol ile kronik tedavi s1rasmda otoregtilator kan ak1m1 korunur ve glomertiler filtrasyon 
degi~mez. 
Hipertansiyon ve bobrek yetmezligi olan hastalarda, plazma seviyesi-zaman egrisi altmdaki 
alan, eliminasyon yan omrti ve maksimum plazma konsantrasyonu onemli derecede 
degi~mez. Degi~memi~ haldeki ilacm renal at1hm1 renal yetersizlik hastalarmda azahr; ancak 
farmakokinetik parametrelerdeki degi~iklikler fazla degildir. 
Yapilan c;ah~malar karvediloliln renal hipertansiyon hastalannda etkili bir ajan oldugunu 
gostermi~tir. Aym etkinlik, kronik bobrek bozuklugu olan veya hemodiyaliz altmdaki veya 
renal transplantasyon somas1 hastalar ic;in de gec;erlidir. Karvedilol kan basmcmda gerek 
diyaliz gtinlerinde gerekse diyaliz olmayan gtinlerde kademeli bir dti~ti~e yol ac;ar ve kan 
basmc1m dti~tirme etkisi renal fonksiyonlan normal olan hastalarda gozlenenle 
kar~ila~tmlabilir dtizeydedir. Karvedilol, muhtemelen plazma proteinlerine ytiksek derecede 
baglanmas1 nedeniyle 
diyaliz membramm gec;emediginden diyaliz s1rasmda elimine olmaz. 
Hemodiyaliz uygulanan hastalar tizerinde gerc;eklqtirilen kar~1la~t1rmah c;ah~malardan elde 
edilen sonuc;lara dayanarak karvediloliln kalsiyum kanal blokorlerinden daha etkili oldugu ve 
daha iyi tolere edildigi sonucuna vanlm1~tir. 
12 I 14 Karaciger yetmezligi olan hastalar: 
Karaciger sirozu hastalannda, ilacm sistemik yararlamm1 ilk gec;i~ etkisindeki azalmadan 
dolay1 %80'e kadar bir art1~ gostermi~tir. Bu yuzden, karvedilol klinik olarak belirgin 
karaciger yetmezligi olan hastalarda kontrendikedir (bkz. bolum 4.3. Kontrendikasyonlar). 
Geri yatrik kullamm: 
Karvediloltin hipertansif hastalardaki farmakokinetigi ya~tan etkilenmez. Ya~h hipertansif 
hastalarda yap1lan bir c;ah~ma advers olay profilinde bir fark olmad1gm1 gostermi~tir. Koroner 
kalp hastahg1 olan ya~h hastalarm katild1g1 bir ba~ka c;ah~ma bildirilen advers olaylarda bir 
fark gostermemi~tir. 
Pediyatrik kullamm: 
18 ya~ alt1 ki~ilerde farmakokinetigi hakkmda veri smirhdir. 
Diyabetik hastalar: 
instiline bag1mh olmayan diyabetli hipertansiyon hastalannda karvedilolun ac;hk veya post­
prandiyal kan glukoz konsantrasyonu, glikozillenmi~ hemoglobin Al veya antidiyabetik 
ajanlann doz degi~imi ihtiyac1 uzerinde bir etkisi gortilmemi~tir. 
instiline bag1mh olmayan diyabet hastalarmda karvediloltin glukoz tolerans testi uzerinde 
istatistiksel ac;1dan onemli bir etkisi olmam1~t1r. instilin duyarhhg1 azalm1~ olan hipertansif, 
diyabetik olmayan hastalarda (Sendrom X), karvedilol instilin duyarhhgm1 iyile~tirmi~tir. 
Aym sonuc;lar instiline bag1mh olmayan diyabetli hipertansiyon hastalarmda da bulunmu~tur. 
5.3. Klinik oncesi gilvenlilik verileri 
S1c;anlar ve fareler uzerinde yapilan karsinojenite c;ah~malannda s1ras1yla 75 mg/kg/gun ve 
200 mg/kg/gun'e kadar dozlar uygulanm1~ (insanlar ic;in tavsiye edilen maksimum dozun 
[MRHD] 38 ila 100 kati), karvediloltin karsinojenik etkisi gozlenmemi~tir. 
Memeliler ve memeli olmayanlarda gerc;ekle~tirilen in vivo ve in vitro testlerde karvedilol 
mutajenik degildir. 
Karvedilolun hamilelikte toksik olan dozlarda (MHRD 2: 200 mg/kg, 2: 100 kat1) uygulanmas1 
fertilite bozukluklanna (zay1f c;iftle~me, korpora luteada, dollenmede ve embiryonik cevapta 
azalma) neden olmu~tur. > 60 mg/kg dozlar (MHRD'nin > 30 kat1) yavrulann fiziksel 
buyumesi/geli~mesinde gecikmelere neden olmu~tur. Embriotoksisite (dollenme somas1 
oltimlerde art1~) gortilmu~, ancak s1ras1yla 200 mg/kg ve 75 mg/kg dozlarda (insanlar ic;in 
tavsiye edilen maksimum dozun [MHRD] 38 ila 100 kati), ilac; uygulanan s1c;an ve 
tav~anlarda malformasyon gortilmemi~tir. Tum preklinik emniyet bilgilerinin bir ozeti Ekim 
1999' dan Mart 2000' e kadar olan uzman raporlannda bulunabilir. 
6. FARMASOTiK OZELLiKLER 
6.1. Yard1mc1 maddelerin listesi 
Laktoz monohidrat 
Sukroz 
Povidon K25 
Krospovidon 
13 I 14 Kolloidal susuz silika 
Magnezyum stearat 
6.2. Gef;imsizlikler 
Ge9erli degil. 
6.3. Raf omrii 
36 ay 
6.4. Saklamaya yonelik ozel tedbirler 
25°C'nin altmdaki oda s1cakhgmda, i~1ktan ve nemden koruyarak saklaym1z. 
6.5. Ambalajm niteligi ve if;erigi 
Karton kutuda, 28 ve 84 tablet i<;eren Al/PVC/PVDC folyo blister ambalajlarda kullanma 
talimatl ile birlikte sunulmaktad1r. 
6.6. Be~eri t1bbi iiriinden arta kalan maddelerin imhas1 ve diger ozel onlemler 
Kullamlmam1~ olan ilriinler ya da atik materyaller "T1bbi Atiklann Kontrolti Yonetmeligi" ve 
"Ambalaj ve Ambalaj Atiklanmn Kontrolil Yonetmeligi"ne uygun olarak imha edilmelidir. 
7. RUHSAT SAHiBi 
BiLiM iLA<;: SAN. ve TiC. A.S. 
Kaptanpa~a Mahallesi 
Zincirlikuyu Cad. No:l84 
34440 Beyoglu-iSTANBUL 
Tel: +90 (212) 365 15 00 
Faks: +90 (212) 276 29 19 
8. RUHSAT NUMARASI 
206/50 
9. RUHSAT TARiHi/RUHSAT YENiLEME TARiHi 
ilk ruhsat tarihi: 03.10.2005 
Ruhsat yenileme tarihi: 12.11.2010 
10. KUB'UN YENiLENME TARiHi 
14 / 14 