 
1/10      KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BE ŞERİ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI  
 
ERASEF 250 mg/5 mL Oral Süspansiyon Hazırlamak İçin Kuru Toz  
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLEŞİM 
Etkin madde:  
Hazırlanan süspansiyonun her 5 mL’si  250 mg sefprozile eşdeğer  sefprozil monohidrat  içerir . 
Yardımc ı maddeler:  
 
Fenilalanin (aspartamdan gelen)              28 mg/5 mL  
Sodyum benzoat                                      5.0 mg/5 mL  
Sodyum karboksimetil selüloz              22.5 mg/5 mL  
Sodyum klorür          2.5 mg/5 mL  
Sukroz                               k.m. 2625. 0 mg   2 g /5 mL  
 
Fenilalanin, sodyum ve sukroz  hakkında ilave bilgi i çin 4.4’e bakınız.  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖT İK FORM  
 
Oral süspansiyon hazırlamak için kuru toz.  
Sulandırıldığında pembe renkli süspansiyon oluşturan açı k pembe renkli, tutti frutti kokulu 
toz. 
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
ERASEF duyarlı bakteri suş larının neden olduğu aşağıdaki enfeksiyonların tedavisinde  
endikedir:  
 
Yetişkinler  
 Üst Solunum Yolu Enfeksiyonları: farenjit, tonsillit, si nüzit 
 Alt Solunum Yolu Enfeksiyonları: bron şit, pnömoni  
 Deri ve Yumu şak Doku Enfeksiyonları  Not: Apselerde cerrahi drenaj gerekir  
 Akut sistit dahil komplike olmayan idrar yolu enfeksiyonları  
 
Çocuklar  
 Üst Solunum Yolu Enfeksiyonları: farenjit,  tonsillit,  otitis media ve sinü zit 
 Komplike olmayan deri ve yumu şak doku enfeksiyonları  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji  / uygulama sıklığı ve süresi:  
12 yaşından büyüklerde ve yetişkinlerde:  
ERASEF duyarlı bakterilerin neden olduğu aşağıdaki enfeksiyonlarda  şu dozlarda kullanılır:   
2/10      Üst solunum yolu enfeksiyonları:    günde 1 defa 500 mg  2 ölçek  
 
Sinüzit:       12 saatte bir 250 - 500 mg (1 -2 ölçek  
 
Alt solunum yolu enfeksiyonları:    12 saatte bir 500 mg  2 ölçek  
 
Komplike olmayan idrar yolu enfeksiyonlar ı: günde 1 defa 500 mg  2 ölçek  
 
Deri ve yumuşak doku enfeksiyonları:   12 saatte bir 250 mg  1 ölçek  veya  
günde 1 defa 500 mg  2 ölçek  
Çocuklarda:  
Otitis media:       12 saatte bir 15 mg/kg  
 
Üst solunum yolu enfeksiyonları,  farenjit   günde 1 defa 20 m g/kg veya 12 saatte  
veya tonsillit:         bir 7,5 mg/kg  
 
Sinüzit:       12 saatte bir 7,5 mg/kg -15 mg/kg  
 
Komplike olmayan deri ve  
yumuşak doku enfeksiyonları:    günde bir defa 20 mg/kg  
 
En yüksek günlük pediatrik doz, yetişkinler için önerilen günlük en  yüksek dozu 
geçmemelidir. Beta -hemolitik streptokok enfeksiyonlarının tedavisinde, ERASEF 10 gün 
süreyle uygulanmalıdır.  
 
Uygulama şekli : 
ERASEF’in emilimi yiyeceklerle önemli oranda etkilenmediğinden yemeklerle birlikte veya 
öğünlerin arasında alınabili r. 
ERASEF 250 mg/5 mL Oral Süspansiyon Hazırlamak İçin Kuru Toz adlı ürünümüzün  şişesi , 
suyu eklenmeden önce tozun gevşemesi için iyice çalkalanır . Şişe içeriği toz üzerine , şişe  
üzerindeki işaret  çizgisinin yaklaşık yarısına kadar kaynatılmış  soğutulmuş su ilave edilip 
iyice çalkalanır ve yaklaşık 5 dakika beklendikten sonra, şişe üzerindeki işaret çizgisine kadar 
kaynatılmış soğutulmuş su ilave edilerek , tam karışma sağlamak amacıyla iyice çalkalanır.  
Sulandırılmış süspansiyon buzdolabında  2 -8°C arasında   saklanmalıdı r ve 14 gün içerisinde 
kullanılmalıdı r. Kullanmadan önce şişeyi kuvvetle çalkalayınız.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin  ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: Sefprozil bö brek yetmezliği olan hastalara uygulanabilir.  
Kreatinin klerensi > 30 m l/dak. olan hastalarda doz ayarı gerekmez. Kreatinin klerensi ≤ 30  
ml/dak. olan hastalarda, verilen ilk standart dozdan sonraki dozlar bu dozun %50'si oranında  
ve normal doz aralarıyla uygulanır. Sefprozil hemodiyaliz ile kısmen uzakla ştırılacağından,  
ERAS EF hemodiyaliz bittikten sonra uygulanmalıdır.  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlanması gerekmemektedir.  
 
Pediyatrik popülasyon : Sefprozil  klinik çalışmalarda en az 6 aylık hastalara uygulanmıştır.  
 
Geriyatrik popülasyon : 65 yaşın  üzerindeki  hastalarda doz ayarlanması gerekmemektedir  
(Bkz; Bölüm  5.2 Farmakokinetik ö zellikler ). 
 
  
3/10      4.3 Kontrendikasyonlar  
Sefprozile, sefalosporin grubu antibiyotiklere veya diğer bileşenlerine karşı alerjisi olanlarda 
kontrendikedir.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
ERASEF TEDAVİSİ UYGULANMADAN ÖNCE, HASTANIN DAHA ÖNCEDEN 
ERASEF’E, SEFALOSPORİNLERE, PENİSİLİNLERE VEYA DİĞER İLAÇLARA AŞIRI 
DUYARLILIĞI OLUP OLMADIĞI DİKKATLİCE BELİRLENMELİDİR. BETA -
LAKTAM ANTİBİYOTİKLER ARASINDA ÇAPRAZ DUYARLILIK OLDUĞU 
KESİNLİKLE KANITLANDIĞINDAN PENİSİLİNE DUYARLI KİŞİLERE DİKKATLE 
UYGULANMALIDIR. PENİSİLİNE DUYARLI HASTALARIN % 10'UNDA BU DURUM 
GÖRÜLEBİLİR. EĞER ERASEF’E KARŞI ALERJİK REAKSİYON GELİŞİRSE İLAÇ 
KESİLMELİDİR. CİDDİ AKUT AŞIRI DUYARLILIK REAKSİYONLARI ACİL TEDAV İ 
GEREKTİREBİLİR.  
 
Süperenfeksiyon:  ERASEF’in uzun süre kullanımı duyarlı olmayan organizmaların gelişimine 
neden olabilir. Eğer tedavi sırasında süperenfeksiyon oluşursa, uygun önlemleri n alınması 
gerekir.  
 
Sefalosporin antibiyotiklerle tedavi sırasında p ozitif Coombs testleri bildirilmiştir.  
 
Fenilketonürikler:  Hazırlanan ERASEF Süspansiyon un 5 mL’si yaklaşık 28 mg  fenilalanin 
içerir. Fenilketonürisi olan insanlar için zararlı olabilir.  
 
Sodyum: ERASEF Süspansiyon her  dozunda (5 mL) 1 mmol  (23 mg)’dan daha az sodyum 
içerir.  Yani esasında sodyum içermez.  
 
Sukroz:  Bu tıbbi ürün sukroz  içerir. Nadir kalıtımsal fruktoz intolerans ı, glikoz -galaktoz  
malabsorpsiyon veya sükraz -izomaltaz yetmezliği problemi  olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.   
 
Sefprozil dahil hemen hemen bütün antibakteriyel ajanların kullanımıyla Clostridium difficile 
ile ilişkilendirilen diyare  CDAD  bildirilmiştir ve şiddetine göre hafif diyareden  ölümcül 
kolitlere kadar sıralanabilir. Antibiyotik kullanımını takiben diyare görü len hastalarda bu 
teşhis  CDAD  göz önünde bulundurulmalıdır. Antibakteriyel ajan  kullanımından iki ay 
sonrasına kadar Clostridium difficile ile ilişkilendirilen diyare görüldüğü  bildirilmiş 
olduğundan, bu süreç içerisinde bilin çli ilaç kullanımı gerekmekt edir. Eğer  Clostridium 
difficile ile ilişkilendirilen diyare teşhis edilir veya bu teşhisten şüphelenilirse;  devam eden ve 
doğrudan Clostridium difficile ’ye karşı etkili olmayan antibiyotik kullanımının  kesilmesi 
gerekebilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin e k bilgiler  
Böbrek yetmezliği:  Ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda  kreatinin klerensi ≤ 30 
mL/dak.  ERASEF’in total günlük dozu azaltılmalıdır, çünkü normal günlük dozlarda yüksek 
ve/veya uzun süreli plazma antibiyotik konsantrasyonları oluşabilir. Güç lü diüretiklerle tedavi 
gören hastalarda sefalosporinler  ERASEF dahil  dikkatli uygulanmalıdır, çünkü bu ilaçların 
böbrek fonksiyonlarını olumsuz etkiledikleri düşünülmektedir.  
Pediyatrik popülasyon:  6 aydan küçük bebeklerde güvenliliği ve etkililiği beli rlenmemiştir..  
 
 
  
4/10      4.5 Diğer  tıbbi ürünler ile etkile şimler ve diğer  etkile şim şekilleri  
Aminoglikozidlerin sefalosporinlerle birlikte uygulanmasından sonra nefrotoksisite 
bildirilmiştir.  
Probenesid ile eşzamanlı uygulanması sefprozilin EAA değerini iki kat ına çıkarmıştır.  
Sefalosporinler oral kontraseptiflerin etkinliğini azaltabilir.  
 
İlaç / Laboratuar Test Etkileşmeleri  
Sefalosporin antibiyotikler idrarda bakır redüksiyon testleri  Benedict ya da Fehling çözeltisi 
ya da Clinitest tablet  ile şeker tayinin de yanlış pozitif sonuçları neden olabilir, fakat glikozüri 
için enzime dayalı test  glukoz oksidaz  sonuçlarını etkilemez. Kan glukozunun ferrisiyanid 
testleriyle tayininde yanlış negatif reaksiyon oluşabilir. Alkalin pikrat metodu ile plazma veya 
idrar k reatinin tayini sefprozilden etkilenmez.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: B 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Sefprozilin eş zamanlı kullanımı, oral yolla alınan doğum kontrol ilaçları i le etkileşime neden 
olabilir.  
Gebelik dönemi  
Sefprozil için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fötal gelişim / doğum ya da 
doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak d oğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu 
göstermemektedir  Bkz. Bölüm 5.3 . Fare, sıçan ve tavşanlarda yapılan üreme çalışmalarında, 
en yüksek günlük insan dozunun  1000 mg  sırasıyla 0.8, 8.5 ve 18.5 katı dozlarda sefprozil 
monohidrat’ın fötusa zara rlı etkisi kaydedilmemiştir. Gebe kadınlar üzerinde yapılan yeterli 
ve iyi kontrollü çalışmalar bulunmamaktadır.  
Hayvanlardaki üreme çalışmaları ilacın insanlardaki yanıtını tam olarak öngöremediğinden, 
bu ilaç kesinlikle gerekmedikçe gebelik döneminde kul lanılmamalıdır.  
Laktasyon dönemi  
Sefprozil dozunun % 0,3’ünden daha azı anne sütü ile atılmaktadır  süte geçmektedir .  
Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da ERASEF tedavisinin durdurulup 
durdurulmayacağına ilişkin karar verilirken, emzirmenin çocu k açısından faydası ve ERASEF 
tedavisinin emziren anne açısından faydası dikkate alınmalıdır.  
Üreme yetene ği / Fertilite  
Sefprozil hayvanlardaki üreme toksisitesi çalışmalarında fertiliteyi azaltmamıştır (Bkz; Bölüm 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri).  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanımı üzerin e bilinen herhangi bir etkisi yoktur.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Sefprozil ile görülen yan etkiler oral yolla uygulanan diğer sefalosporinler ile gözlenenlere 
benzerdir. Sefprozil , klinik çalışmalarda genellikle iyi tolere edilmiştir. Yan etkilerden dolayı 
ilacı bırakma oranı yaklaşık %2’dir.   
5/10       
Klinik deneyimde ya da pazarlama sonrası deneyimde bildirilen yan etkiler şunlardır:  
Aşağıdaki sıklık grupları kullanılmıştır:  
Çok yaygın  > 1/10 ; yaygın  > 1/100 ila <1/10 ; yaygın olmayan  > 1/1,000 ila < 1/100);  
seyrek ( > 1/10,000 ila < 1/1,000 ; çok seyrek  < 1/10,000 , bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor)  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın: Süperenfeksiyon ve v ajinal enfeksiyon  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın: Eozinofili  
Yaygın olmayan: Lökosit sayısında azalma  
Seyrek: Trombositopeni ve protrombin zamanında uzama  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Anjiyoödem, anafilaktik reaksiyon ve serum hastalı ğı 
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Sersemlik  
Yaygın  olmayan: Konfüzyonel durum, uyk usuzluk, uyuklama , psikomotor hiperaktivite, 
sinirlilik ve baş ağrısı  
Bu yan etkilerin ilaçla ilişkisi belirsizdir ve bütün bu yan etkiler geçicidir.  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Karın ağrısı, diyare, bulantı ve kusma  
Seyrek: Kolit ve psödomembranöz kolit  
Bilinmiyor: Dişlerde renk değişimi  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Yaygın: Aspartat aminotransferaz yükselmesi, alanin aminotransferaz yükselmesi  
Yaygın olmayan: Alk alin fosfataz yükselmesi  
Seyrek: Kolestatik sarılık  bazı penisilinler ve diğer sefalosporinlerde olduğu gibi  ve 
bilirubin yükselmesi  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları : 
Yaygın: Döküntü  
Yaygın olmayan: Döküntü, ürtiker. Bu reaksiyonlar yetişkinlere oranla çocuklarda daha sık 
kaydedilmiştir. Bulgu ve bel irtiler genellikle tedavinin baş lamasından birkaç gün sonra oluşur  
ve ilacın kesilmesini takiben birkaç gün içinde kaybolur.  
Seyrek: Steve ns-Johnson sendromu, eritem multiform ve genital kaşıntı  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Kan üre azotunda ve serum kreatininde yükselme  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Seyrek: Ateş  
 
 
 
  
6/10       
Şüpheli advers reaksi yonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şü pheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi  TÜFAM ’ne bildirmeleri gerekmektedir  www.titck.gov.tr; e -
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9 Doz a şımı ve tedavisi  
Hayvan toksikoloji çalışmalarında tek doz  5000 mg/kg gibi yüksek dozlar uygulandığında 
ciddi veya letal sonuçlar kaydedilmemiştir. Sefprozil esas olarak böbreklerden atılır.  
Ciddi doz aşımı halinde, özellikle böbrek fonksiyonları azalmış hastalarda, sefprozil vücuttan 
hemodiyaliz ile uzaklaştırı labilir.  
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Diğer Beta -Laktam Antibiyotikler, İkinci Kuşak Sefalosporinler  
ATC Kodu: J01DC10  
 
Sefprozil’in in vitro  olarak gram -pozitif ve gram -negatif bakterileri kapsayan geniş  bir etki 
alanı vardır ve hücre duvarı sentezini inhibe ederek bakterisid etki g österir. Sefprozil aşağıda 
belirtilen organizmaların pek çok suşlarına kar şı in vitro olarak etkilidir:  
 
Gram -pozitif aeroblar  
Staphylococcus aureus  penisilinaz üreten suşlar dahil ), S. epidermidis, S. saprophyticus ve S. 
warneri.  
Not: Sefprozil metisiline dirençli stafilokoklara karşı etkisizdir.  
Streptococcus pyogenes  (A grubu streptokoklar), S. agalactiae  (B grubu streptokoklar), S. 
pneumoniae  (penisilin MIC 0.1 -1 mcg/mL ola n ve penisiline orta derece direnç gösteren 
suşlar dahil , C, D, F ve G grubu streptokoklar, Viridans grubu streptokoklar, Enterococcus 
durans, E. faecalis.  
Not: Sefprozil E. faecium ’a karşı etkisizdir.  
Listeria monocytogenes.  
 
Gram -negatif aeroblar  
Moraxe lla catarrhalis   beta laktamaz üreten suşlar dahil , Haemophilus influenzae  (beta 
laktamaz üreten suşlar dahil , Citrobacter diversus, Escherichia coli, Klebsiella  pneumoniae, 
Neisseria gonorrhoeae   penisilinaz üreten suşlar dahil , Proteus mirabilis , Salmonella türleri, 
Shigella türleri, Vibrio türleri  
Not: Sefprozil pek çok Acinetobacter, Enterobacter, Morganella morganii, Proteus vulgaris,  
Providencia, Pseudomonas ve Serratia su şlarına kar şı etkisizdir.  
 
Anaeroblar  
Not: Pek çok Bacteroides fragilis  grup suşu sefprozile dirençlidir.  
Clostridium difficile, C.  perfringens, Fusobacterium türleri,  Peptostreptococcus türleri,  
Prevotella melaninogenica ( eski adı ile  Bacteroides melaninogenicus), Propionibacterium  
acnes.   
7/10      Duyarlılık Testleri  
Antimikrobiy al ajanlar a bakterinin duyarlılığının en doğru tahminini, zon çaplarının 
ölçümünü gerektiren kantitatif metodlar verir.  
Bunun açıklaması sefprozilin minimum inhibisyon konsantrasyonu ile disk testinde elde  
edilen çapın korelasyonu şeklindedir. Sefprozil ile spektrum  farklılıklarından dolayı  
sefalosporin duyarlılık testi için class disk  sefalotin disk  uygun değildir. İzolelerin bütün in 
vitro  testlerinde 30 mcg sefprozil disk kullanılmamalıdır.  
30 mcg’lık sefprozil diski ile standart tek -disk duyarlılık testinin son uçları aşağıdaki kriterlere  
göre yorumlanmalıdır.  
 
Zone çapı (mm)  Açıklama  MIC bağlantısı  
≥ 18  S  Duyarlı  ≤ 8 mcg/mL  
15-17  MS  Kısmen duyarlı  16 mcg/mL  
≤ 14 (R  Dirençli  ≥ 32 mcg/mL  
 
Bir “duyarlı” raporu genellikle ula şılabilir kan konsantrasyonlar ı ile patojenin inhibe  
edildiğini göstermiştir. Bir “kısmen duyarlı” raporu, yüksek doz kullanılması veya  
enfeksiyonun yüksek antibiyotik seviyeleri elde edilen doku ve sıvılarda  örn; idrar  olması  
durumunda organizmanın ilaca duyarlı olabileceğini göster mektedir. Bir “dirençli” raporu ise  
antibiyotiğin ula şılabilir konsantrasyonunun inhibe edici olmadığını göstermektedir.  
 
Standardize prosedürler, laboratuar kontrol organizmalarının kullanımını gerektirmektedir.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özelli kler 
ERASEF  sefprozil  oral kullanım için hazırlanmış geniş spektrumlu yarı sentetik 
sefalosporin antibiyotiktir.  
 
Emilim:  
Sefprozil oral yoldan alındığında hem aç hem de tok karnına iyi emilir.  
Sefprozilin oral biyoyararlanımı yaklaşık % 90'dır. Sefprozi lin farmakokinetiği yemeklerle 
veya bir antasit ile birlikte verildiğinde değişmez. Sefprozil aç karnına uygulandıktan sonra 
elde edilen ortalama plazma konsantrasyonları aşağıdaki tabloda gösterilmiştir.  
 
Doz Sefprozil Ortalama Plazma Konsantrasyonu* (mcg /ml) 8 saatte idrarla 
atılım  Pik  
Yaklaşık 1,5 saat  4 saat  8 saat  
250 mg  6.1 1.7 0.2 %60 
500 mg  10.5 3.2 0.4 %62 
1000 mg (1 g)  18.3 8.4 1.0 %54 
*Bu bilgiler 12 sağlıklı gönüllü genç erkekte elde edilen ortalama değerlerdir. Farmakokinetik bilgiler k apsül 
uygulamasından elde edilmiştir; ancak oral solüsyon, kapsül, tablet ve süspansiyon formüllerinin aç karnına 
alındığında biyoeşdeğer olduğu gösterilmiştir.  
  
8/10      Dağılım:  
Plazma proteinlerine bağlanma oranı yaklaş ık %36'dır ve 2 mcg/mL – 20 mcg/mL arasınd a 
konsantrasyondan bağımsızdır. Ortalama plazma yarı ömrü normal kişilerde 1,3 saattir.  
250 mg ve 500 mg tek sefprozil dozu alan hastalarda deri blister sıvısındaki sefprozilin pik 
konsantrasyonları sırasıyla 3 ve 5,8 mcg/mL’dir. Deri blister sıvısında yar ılanma süresi  2,3 
saat  plazmada gözlenenden daha uzundur.  
Kronik otitis mediası olan hastalara 15 veya 20 mg/kg tek doz uygulamadan sonra, orta kulak 
sıvısındaki sefprozilin konsantrasyonları 0,06 ila 8,7 mcg/mL arasındadır. Orta kulak 
sıvısındaki sefpro zil konsantrasyonları sefprozilin uygulanmasından 6 saat sonra otitis media 
ile birlikte en yaygın bakteriler için MIC değerinin üzerinde kalmıştır.  
Biyotransformasyon:  
Bilgi bulunmamaktadır.  
 
Eliminasyon:  
Verilen dozun yaklaşık % 60'ı idrarla atılır.  
Uygulamadan sonraki ilk dört saatlik periyotta, ortalama idrar konsantrasyonu 250 mg, 500  
mg ve 1 g’lık dozlar için sırayla 170 mcg/mL, 450 mcg/mL ve 600 mcg/mL’dir.  
 
Doğrusallık / doğrusal olmayan durum:  
Bilgi bulunmamaktadır.  
 
Hastalardaki Karakteristik Ö zellikler : 
Böbrek yetmezliği:  Sefprozilin, b öbrek fonksiyonları normal olan ki şilerde, her 8 saatte bir 1  
g'lık dozda oral yoldan on g ün süre ile uygulanmasını  takiben plazmada birikimine dair hiç bir 
belirti gözlenmemiş tir. 
Böbrek fonksiyonları düşük olan hastalarda plazma yarı ömrünün  uzaması b öbrek 
yetmezliğinin derecesine bağlıdır. B öbrek fonksiyonunun olmadığı hastalarda, sefprozilin  
plazma yarı ömrünün  5,9 saate kadar uzadığı görülmüştür . Hemodiyaliz esnasında yarı  ömrü  
2,1 saate kadar kısalır. Belirgin böbrek yetmezliği olan hastalarda ilacın atılım yolu  
saptanmamıştır  B kz; Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri, 4.2 Pozoloji ve 
uygulama şekli .  
 
Karaciğer yetmezliği:  Karaciğer yetmezliği olan hastalarda sefprozilin farmakokinetik 
parametreleri nde normal şahıslara göre istatistiksel olarak anlamlı bir fark kaydedilmemiştir.  
Geriyatrik popülasyon:  Ortalama EAA (plazma konsantrasyonu – zaman eğrisi altında kalan 
alan  değeri yaşlılarda  ≥ 65 yaş  genç yetişkinlere oranla yaklaşık % 35 – 60’tır. Se fprozilin 
farmakokinetiğinde yaş ile ilgili olan bu farklılıklar doz ayarlaması gerektirmez.  
Pediyatrik popülasyon:  Pediyatrik hastalara 7,5 veya 20 mg/kg tek doz uygulama yapıldıktan 
sonra, sefprozil konsantrasyonları tonsiller dokuda 0,5 ila 4,3 mcg/g ve  lenf dokusunda 0,4 ila  
4,9 mcg/g arasındadır. Dozlamadan 3,2 saat geçtikten sonra tonsiller ve lenf dokularındaki 
konsantrasyonlar farenjit ve tonsilite neden olan yaygın patojenler iç in MIC 
konsantrasyonlarından daha yüksektir.  
Sefprozilin pediyatrik has talardaki farmakokinetiği  6 aylık – 12 yaşındaki hastalar  
yetişkinlerdeki ile karşılaştırılabilir. 7,5 -30 mg/kg alan çocuklardaki plazma konsantrasyonları  
250-1000 mg olan yetişkinlerde oral uygulamayı takiben görülenlerle karşılaştırılabilir 
bulunmuştur . Maksimum plazma konsantrasyonlarına  C maks) dozdan 1 -2 saat sonra ulaşır ve 
eliminasyon yarı ömrü 1,5 saattir.   
9/10      Cinsiyet:  Ortalama EAA (plazma konsantrasyonu – zaman eğrisi altında kalan alan  değeri 
kadınlarda erkeklere oranla yaklaşık % 15 - 20 daha yük sektir. Sefprozilin 
farmakokinetiğinde cinsiyet ile ilgili olan bu farklılıklar doz ayarlaması gerektirmez.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Karsinojenez, Mutajenez ve Fertilite Yetersizliği  
Uygun prokaryotik ve ökaryotik hü crelerde, sefprozilin in vitro veya in vivo mutajenik  
potansiyeli bulunmamıştır. Karsinojenik potansiyeli değe rlendirmek iç in in vivo uzun -süreli  
çalışmalar yürütülmemiştir.  
Üreme çalışmaları hayvanlarda fertilite yetersizliğini göstermemiştir.  
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
 
6.1 Yardı mcı maddelerin listesi  
Aspartam     
Selüloz     
Sitrik Asit     
Kolloidal Silikon Dioksit     
FD & C Red No:3  
Glisin  
Polisorbat 80  
Simetikon  
Sodyum Benzoat  
Sodyum Karboksimetil Selüloz  
Sodyum Klorür  
Tutti Frutti Esansı  
Sukroz  
 
6.2 Geçimsizlikler  
 
Geçerli  değildir.  
 
6.3 Raf ömrü  
 
24 ay. 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
Çocukların göremeyecekleri ve erişemeyecekleri yerlerde, 25°C’nin altındaki  oda 
sıcaklığında ve ambalajında saklanmalıdır.  
Sulandırılmış süspansiyon, buzdolabında (2-8°C arasında ) saklanmalıdır. Bu koşulda 14 gün 
süreyle aktivitesini korur.  
 
 
  
10/10      6.5 Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
 
Kutuda, plastik kapaklı amber renkli tip III cam şişede 60 ml ve 100 ml oral süspansiyon 
hazırlamak için kuru toz .  
 
6.6 Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddele rin imhası ve di ğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler  ya da atık materyaller ‘Tıbbi A tıkların Kontrolü Y önetmeliği’ ve 
‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği ’ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7.  RUHSAT SAHİBİ  
 
Mustafa Nevzat İlaç San ayii A.Ş.  
Pak İş Merkezi  
Prof. Dr. Bülent Tarcan Sok. No: 5/1  
34349 Gayrettepe - İstanbul  
Tel: 0212 337 38 00  
Faks: 0212 337 38 01  
 
8.  RUHSAT NUMARASI  
212/95  
 
9.  İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 11.10.2007  
Ruhsat yenileme tarihi: - 
 
10.  KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
- 
 