1 / 19 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
DOLVEN 600 mg  film kaplı tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her bir film kaplı tablet,  600 mg  ibuprofen içerir. 
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz hidrus  (inek)    37.5 mg  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Film kaplı tablet  
Beyaz, iki yüzü bombeli oval film  kaplı  tablet.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Romatoid artrit, osteoartrit ve ankilozan spond ilitin belirti ve bulgularının tedavisi ile akut gut 
artriti, akut kas-iskelet sistemi ağrıları, postoperatif ağrı ve dismenore tedavisinde endikedir. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi: 
Önerilen doz, bölünmüş  dozlar halinde günde 1200 -1800 m g’dır. Bazı hastalarda 600 -1200 
mg/gün dozunda id ame edilebilir. Şiddetli ve akut ol gularda dozun akut faz geçene kadar 
artırılması avantajlı olabilir. Günlük d oz, bö lünmüş dozlar halinde verilen 2400 m g’ı 
geçmemelidir.  
İstenmeyen etkiler, semptomları kontrol altına almak için gereken, etkili en düşük d oz, en kısa 
süreyle kullanılarak, en aza ind irilebilir ( Bkz. Bölüm  4.4.). 
 
Uygulama şekli:  
Etkisinin hızlı başlaması için doz aç karnına alınabilir. Mide duyarlılığı olan hastaların ibuprofeni 
yemekle birlikte alması önerilir.  2 / 19 Tabletler bol miktarda suyla birlikte yutulmalıdır. Oral rahatsızlık veya boğaz iritasyonunun 
engellenmesi için tabletler, çiğnenmeden, kırılmadan veya ezilmeden bütün olarak yutulmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek  yetmezliği olan hastalarda  ibuprofen dozu uygulamasında  dikkatli olunmalıdır . Dozajlar 
bağımsız olarak değerlendirilmelidir. Doz mümkün olan en düşük düzeyde tutulmalıdır ve böbrek 
fonksiyonları izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.3, 4.4 ve 5.2).   
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği o lan hastalarda ibuprofen dozu uygulamasında dikkatli olunmalıdır. 
Dozajlar bağımsız olarak değerlendirilmelidir ve mümkün olan en düşük düzeyde tutulmalıdır 
(bkz. Bölüm 4.3, 4.4 ve 5.2).  
 
Pediyatrik popülasyon:  
DOLVEN ’in tablet formlarının çocuklarda kulla nılması önerilmez. 12 yaşından küçük ç ocuklar 
için aynı etkin maddeyi içeren likit formların kullanılması tavsiye edilmektedir.  
Jüvenil romatoid artritte, bölünmüş dozlar halinde vücut a ğırlığı başına 40 m g/kg dozuna kadar 
alınabilir.  
 
Geriyatrik popülasyon: 
Bu hasta grubunda NSAİİ kullanımıyla ölümcül olabilecek gastrointestinal (Gİ) kanama ve 
perforasyon gibi istenmeyen etki sıklığı artmaktadır.  
Eğer yaşlı hastalarda NSAİİ kullanılması gerekiyorsa mümkün olabilecek en düşük etkin doz ve 
en kısa tedavi sür esi tercih edilmelidir.  Hasta, gastrointestinal (Gİ) kanama ihtimaline karşı 
düzenli olarak izlenmelidir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
DOLVEN,  
- etkin madde ibuprofene ya da  bölüm 6.1 ’de listelenen  yardımcı maddelerin herhangi birine 
karşı  aşırı duyarlılığı ola n hastalarda , şiddetli karaciğer yetmezliğinde,  
- şiddetli kalp yetmezliğinde (NYHA Sınıf IV),  
- şiddetli böbrek yetmezliğinde (glomerular filtr asyon  <30 mL/dak.)  
- DOLVEN aynı zamanda, geçmişlerinde önceki bir NSAİİ tedavisine bağlı gastrointestinal 
kanama ya d a perforasyon öyküsü bulunan hastalarda kontrendikedir. Böyle hastalarda NSAİİ 
ciddi, nadiren ölü mcül olabilen anaflaksi benzeri reaksiyonlar a neden olabilir. İbuprofen önceden 
geçirilmiş veya halen aktif ülseratif kolit, Crohn hastalığı, rekürran peptik ü lser veya 
gastrointestinal kanama (iki ya da daha fazla kanıtlanmış, belirgin ülserasyon ya da kanama 
episodu şekli nde tanımlanan) olan hasta larda kullanılmamalıdır.  
- kanama eğiliminde artışa sebep olan koşullarda kontrendikedir.  
DOLVEN, hamileliğin 3. trim esterinde kontrendikedir  (bkz. Bölüm 4.6) . 3 / 19 Çapraz reaksiyonlardan dolayı DOLVEN, daha önce, aspirin veya diğer NSAİİ ’lere karşı astım, 
rinit,  ürtiker gibi semptomların geliştiği hastalarda kontrendikedir. Bu tip hastalarda şiddetli, nadir 
olarak da ölümcül  sonuçlanan, anafilaktik benzeri reaksiyonlar bildirilmiştir (bkz Bölüm 4.4).  
DOLVEN, koroner arter bypass cerrahisi öncesi veya sonrası ağrı  tedavisinde kullanılmamalıdır.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Kardiyovas küler (KV) risk 
- NSAİİ ’ler ölümcül olabilecek KV trombotik olaylar, miyokard infarktüsü ve inme riskinde 
artışa neden olabilir. Bu risk kullanım süresine bağlı olarak artabilir. KV hastalığı olan veya KV 
hastalık risk faktörlerini taşıyan hastalarda risk daha yüksek olabilir.  
- İbupr ofen ko roner arter by -pass cerrahisi öncesi ağrı tedavisinde kontrendikedir.  
 
Gastrointestinal (Gİ) riskler 
NSAİİ ’ler kanama, ülserasyon, mide veya bağırsak perforasyonu gibi ölümcül olabilecek ciddi 
Gİ advers etkilere yol açarlar. Bu advers olaylar herhan gi bir zamanda, önceden uyarıcı bir 
semptom vererek veya vermeksizin ortaya çıkabilirler. Yaşlı hastalar ciddi GI etkiler bakı mından 
daha yüksek risk taşımaktadırlar.  
 
Genel önlemler  
İstenmeyen etkiler, semptomları kontrol altına almak için gereken, etkili  en düşük doz, en kısa 
süreyle kullanılarak, en aza indirilebilir ( Bölüm 4.2 . ve aşağıdaki gastrointestinal ve 
kardiyovasküler risklere bakınız).  
Diğer NSAİİ ’lerde olduğu gibi ibuprofen de enfeksiyon belirtilerini maskeleyebilir.  
Herhangi bir ağrı kesicini n uzun süreli kullanımına bağlı olarak, artan dozlarla tedavi edilmemesi 
gereken baş ağrısı oluşabilir.  
NSAİİ kullanımı ile birlikte aktif madde ile ilişkili ve özellikle gastointestinal sistem veya merkezi 
sinir sitemine etki eden istenmeten etkiler eş za manlı alkol tüketimi ile artabilir.  
Siklooksijenaz/prostaglandin sentezini ba skılayan ilaçların ovülasyonu etkileyerek kadınlarda 
fertiliteyi bozabildiğine ilişkin bazı kanıtlar mevcuttur. Bu etki tedavi bırakıldıktan sonra geri 
dönüşlüdür.  
DOLVEN , geçmişl erinde pe ptik ülserasyon ve başka gastrointestinal hastalık öyküsü bulunan 
hastalara dikkatli bir şekilde verilmelidir; çünkü bu tablolarda alevlenme olabilir.  
Renal, hepatik ya da kalp yetmezliği olan hastalarda dikkatli olunmalıdır, çünkü NSAİİ ’lerin 
kullanımı renal fonksiyonlarda bozulmayla sonuçlanabilir. Bu hastalarda doz mümk ün olan en 
düşük düzeyde tutulmalı ve böbrek fonksiyonları izlenmelidir.  
DOLVEN , kalp yetmezliği veya hipertansiyon öyküsüne sahip hastalara dikkatle verilmelidir, 
çünkü ibuprofen  uygulamasıyla ödem olguları bildirilmiştir.  
DOLVEN ’in kortikosteroidlerin ye rine geçmesi veya kortikosteroid yetersizliğini tedavi etmesi 
beklenemez. Kortikosteroidlerin birdenbire kesilmesi, hastalığın alevlenmesine yol açabilir. 
Uzatılmış kortikosteroid  tedavisi altındaki hastalarda; eğer kortikosteroidlerin kesilmesi kararı 
alındıysa, tedavinin yavaşça azaltılarak sonlandırılması gerekir.  4 / 19 DOLVEN ’in enflamasyon (ateş) azaltıcı farmakolojik aktivitesi, enfeksiyöz olmayan, ağrılı 
durumların komplikasyonlar ının tespit edilmesinde tanısal belirtilerden yararlanılmasını 
zorlaştırabili r. 
 
Kardiyovasküler etkiler 
NSAİİ tedavisiyle ilişkili olarak sıvı retansiyonu ve ödem bildirildiği için hipertansiyon ve/veya 
hafif ile orta derecede kalp yetmezliği hikayesi ola n hastaların uygun şekilde izlenmesi ve 
kendilerine durumlarına ilişkin önerilerde bulunulması gereklidir.  
Klinik çalışmalar, ibuprofen kullanımının, özellikle yüksek dozda (2400 mg/gün) tedavide 
arteriyal trombotik olay (miyokard infarksiyonu veya inme) r iski artışı ile ilişkili olabileceğini 
göstermektedir. Genel ola rak epidemiyolojik veriler, düşük doz ibuprofenin (örn. ≤ 1200 mg/gün), 
artmış arteriyal trombotik olay riski ile ilişkili olmadığını belirtmektedir.  
Kontrol altında olmayan hipertansiyon, kon jestif kalp yetmezliği (NYHA II -III), bili nen iskemik 
kalp hasta lığı, periferik arter hastalığı ve/veya serebrovasküler hastalığı olan hastalar sadece 
dikkatli bir değerlendirmeden sonra ibuprofen ile tedavi edilmelidir ve yüksek dozlardan (2400 
mg/gün) ka çınılmalıdır. Dikkatli bir değerlendirme, özellikle de yüksek do z ibuprofen (2400 
mg/gün) gerektiğinde kardiyovasküler olaylara yönelik risk faktörleri (örn. hipertansiyon, 
hiperlipidemi, diabetes mellitus, sigara) olan hastalarda uzun dönemli bir tedaviyi  başlatırken de 
yapılmalıdır.  
NSAİİ kullanan bazı hastalarda öde m ve sıvı tutulumu gözlenmiştir. DOLVEN sıvı tutulumu ya 
da kalp yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Kardiyovas küler trombotik olaylar: 
Birçok Cox -2 selektif ve selektif olma yan NSAİİ ’lerle süresi 3 yılı bulan klinik çalışmalar, fatal 
olabilecek ciddi kardiyovasküler trombotik olaylar, miyokard enfarktüsü ve inme riskinde artış 
olabileceğini göstermiştir. Cox -2 selektif veya selektif olmayan tüm NSAİİ ’lerin benzer riski 
olabil ir. Kardiyovasküler hastalığı olan ya da ka rdiyovasküler hastalık risk faktörü olan hastalar 
daha yüksek risk altında olabilirler. NSAİİ ’lerle tedavi gören hastalarda kardiyovasküler advers 
olay riskini azaltmak için, mümkün olabilecek en küçük etkin doz v e en kısa tedavi süresi tercih 
edilmelidir.  Önceden herhangi bir kardiyovasküler semptom görülmemiş olsa bile, doktor ve 
hastalar bu tarz advers olayların ortaya çıkmasına karşın alarmda olmalıdır. Hastalar ciddi 
kardiyovasküler olayların işaretleri ve/vey a semptomları ve bu tarz advers olaylar 
gerçekleştiğinde izlenecek adımlar hakkında bilgilendirilmelidir.  
NSAİİ ’lerle beraber aspirin kullanımının, NSAİİ kullanımı ile ilişkili ciddi kardiyovasküler 
trombotik olayların riskini hafifleteceğine dair tutarlı bir kanıt bulunmamaktadır. Aspirin ve 
NSAİİ ’nin beraber kullanılması, ciddi gastrointestinal etkilerin riskini arttırır  (bkz. GI uyarılar) . 
Koroner arter bypass cerrahisi ardından ilk 10 -14 gün boyunca ağrı tedavisinde Cox -2 selektif 
NSAİİ ’nin kullanıldığı  iki geniş, kont rollü klinik çalışmada miyokard enfarktüsü ve inme görülme 
sıklığında artış olduğu tespit edilmiştir  (bkz. Bölüm 4.3) . 
Klinik çalışmalar, ibuprofen kullanımının, özellikle yüksek dozda (2400 mg/gün)  tedavide 
arteriyel trombotik olayların (m iyokard enfarktüsü veya  inme)  riski artış ı ile ilişkili olabileceğini 
göstermektedir. Genel olarak  epidemiyolojik veriler , düşük doz ibuprofenin (örn. 1200 mg/gün),  
artmış arteriyal trombotik olay riski ile ilişkili olduğunu belirtmemektedir.   
 5 / 19 Hipertansiy on: 
DOLVEN dâhil NSAİİ ’ler hipertansiyon hastalığının başlamasına ya da önceden bulunan 
hipertansiyon hastalığının kötüleşmesine yol açabilir. Her iki şekilde de kardiyovasküler olayların 
görülme sıklığının artmasına yol açabilirler. Tiazid ya da loop diür etikleri alan has talar NSAİİ 
kullanırken bu tedavilere cevap verme oranları düşebilir.  
DOLVEN de dâhil NSAİİ ’ler hipertansiyon hastalarında dikkatli kullanılmalıdır. NSAİİ 
tedavisinin başlangıcında ve tedavi süresince kan basıncı yakından takip edilmelidir . 
 
Gastrointestin al (Gİ) etkiler, ülserasyon,  kanama ve  perforasyon riski  
DOLVEN de dâhil NSAİİ ’ler enflamasyon, kanama, ülserasyon ve mide, ince veya kalın bağırsak 
perforasyonu gibi fatal olabilecek ciddi gastrointestinal advers etkilere yol açabilirler . Bu advers 
olayl ar NSAİİ tedavisi gören hastalarda herhangi bir zamanda, önceden uyarıcı bir semptom 
vererek ya da herhangi bir semptom vermeksizin ortaya çıkabilir. NSAİİ tedavisinde ciddi üst 
gastrointestinal advers etki görülen beş hastadan sadece biri nde semptomlar ke ndini gösterir. 3 -6 
ay NSAİİ tedavisi gören hastaların yaklaşık %1 ’inde, bir yıl tedavi gören hastaların ise %2 -4’ünde 
üst gastrointestinal ülser, kanama ya da perforasyon görülür. Bu oranlar daha uzun kullanım süresi 
ile devam ederken, te davi süresince he rhangi bir zamanda ciddi bir gastrointestinal advers etki 
görülme olasılığı artar.  Ancak kısa süreli tedavi de risksiz değildir.  
Önceden ülser hastalığı ya da gastrointestinal kanaması olan hastalarda NSAİİ ’ler çok dikkatli 
yazılmalıdır. Önceden peptik ül ser hastalığı ve/veya gastrointestinal kanaması olan NSAİİ 
kullanan hastalarda gastrointestinal kanama görülme riski, bu risk faktörlerinden hiçbiri olmayan 
hastalara göre 10 kattan daha fazladır. NSAİİ kullanan hastalarda gastrointestinal  kanama riskini 
arttıran diğer faktörler, beraberinde oral kortikosteroid ya da antikoagülan kullanımı, NSAİİ 
tedavi süresinin uzun olması, sigara, alkol kullanımı, ileri yaş, genel sağlık durumunun zayıf 
olmasıdır. Ani fatal gastrointestinal olaylar en ço k yaşlı veya güçt en düşmüş hastalarda 
görüldüğünden, bu hasta popülasyonuna tedavi süresince özellikle dikkat edilmelidir.  
Tüm NSAİİ tedavilerinin ölümcül potansiyele sahip gastrointestinal kanama, ülserasyon ve 
perforasyon ile ilişkisi bildirilmiştir ve b u olaylar tedavi sırasında herhangi bir zamanda, önceden 
uyarıcı bir semptom vererek veya şiddetli gastrointestinal atağı öyküsü ile ya da herhangi bir 
semptom vermeksizin veya şiddetli gastrointestinal atağı öyküsü olmaksızın ortaya çıkmıştır.  
NSAİİ tedav isi gören h astala rda olası bir gastrointestinal advers etki riskini minimize etmek için, 
en küçük etkin doz mümkün olabilecek en kısa süre boyunca kullanılmalıdır. Hasta ve doktorlar 
NSAİİ tedavisi boyunca gastrointestinal ülserasyon ve kanama belirti ve s emptomları bakımı ndan 
dikkatli olmalıdır ve herhangi bir gastrointestinal advers etki şüphesi durumunda derhal ilave 
değerlendirme ve tedavi başlatılmalıdır. Hatta ciddi bir gastrointestinal advers etki olasılığı 
ortadan kalkana kadar NSAİİ tedavisi sonlan dırılmalıdır. Yük sek riskli hastalarda NSAİİ tedavisi 
dışında başka alternatif tedaviler uygulanmalıdır.  
Doz ve şiddetli gastrointestinal kanama arasında güçlü bir ilişki mevcuttur. İbuprofen ve selektif 
siklooksigenaz -2 (COX -2) inhibitörleri dahil diğer N SAİ ilaçların eşz amanlı kullanımından 
kaçınılmalıdır.  
Yaşlı hastalarda NSAİİ ilaçlara karşı artan sıklıkta advers reaksiyon (özellikle ölümcül olabilen 
gastrointestinal kanama ve perforasyon) mevcuttur.  
Gastrointestinal kanama riski, ülserasyon ya da perfo rasyon, ülser öyk üsüne sahip hastalarda  
(bkz. Bölüm 4.3) (özellikle kanama ya da perforasyon ile komplike olmuş ise) ve yaşlılarda, artan 
ibuprofen dozlarıyla birlikte daha yüksektir. Bu hastalarda tedaviye mümkün olan en düşük doz 
ile başlanmalıdır.  6 / 19 Bu hastalarda ve düş ük doz kombine asetilsalisilik asit , veya istenmeyen gastrointestinal riski 
arttırması olası diğer ilaçların eş zamanlı kullanılması gereken hastalarda mukoza koruyucu 
ajanlar (misoprostol veya proton pompası inhibitörleri gibi) ile kombin e tedavi üzerinde 
düşünülmelidir  (aşağıya ve bölüm 4.5 ’e bakınız) . 
Başta yaşlı hastalar olmak üzere g astrointestinal reaksiyon hikayesi  olan tüm hastalar, özellikle 
de tedavinin başlangıç dönemlerinde, olağandışı herhangi bir abdominal semptom (özellikle 
gastrointe stinal kanama) açısından dikkatli olmalarını ve bu tip bir semptom olması durumunda 
tıbbi yardıma başvurmaları gerektiği bildirmelidir.  
Oral kortikosteroidler, varfarin gibi antikoagülanlar, seçici serotonin geri alım inhibitörleri ya da 
aspirin g ibi antit rombosit ilaçlar gibi ülserasyon ya da kanama riskini artırabilecek ilaçları 
eşzamanlı kullanan hastalarda dikkatli olunmalıdır (Bkz. Bölüm 4.5).  
İbuprofen alan hastalarda gastrointestinal kanama veya ülserasyon gelişirse tedavi kesilmelidir.  
NSAİ  ilaçlar, NSAİİ kullanımı ile alevlenebilecek ülseratif kolit ve Crohn hastalığı gibi 
gastrointestinal hastalık öyküsü olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.8).  
 
Böbrekler üzerindeki etkiler 
Önemli ölçüde dehidratasyonu olan hastalarda ibuprofen tedavisi başlatılırken dikkatli 
olunmalıdır.  Dehidratasyonu olan çocuklarda, adölesanlarda ve yaşlılarda böbrek yetmezliği riski 
bulunmaktadır.  
Diğer NSAİİ ’ler ile olduğu gibi, uzun dönemli ibuprofen kullanımı uygulaması renal papiller 
nekroz ve baş ka patolojik renal değişiklikler ile so nuçlanmıştır. Renal prostaglandinlerin normal 
renal perfüzyonunun sürdürülmesini destekleyici bir rolü bulun an hastalarda ayrıca renal toksisite 
görülmüştür. Bu hastalarda NSAİİ uygulaması prostaglandin oluşumunda doz a bağlı bir azalmaya 
ve ikincil olarak böbrek yetmezliğini hızlandırabilen böbrek kan akımında azalmaya neden 
olabilir. Böyle bir reaksiyon riski en yüksek olanlar, böbrek fonksiyonları bozuk olanlar, kalp 
yetmezliği ve karaciğer bozukluğu olanlar, diüreti k ve ADE inhibitörleri alanlar ve yaşlı lardır. 
NSAİİ tedavisinin kesilmesi genellikle tedavi öncesi duruma geri dönülmesini sağlar.  
Renal, hepatik ya da kalp yetmezliği olan hastalarda, en küçük düşük etkin doz mümkün  
olabilecek en kısa sürede kullanılmalı dır ve özellikle de uzun dönem tedavi e dilen hastalarda 
böbrek fonksiyonları izlenmelidir (ayrıca bkz. Bölüm 4.3).  
 
İleri böbrek yetmezliği  
Kontrollü klinik çalışmalarda DOLVEN ’in ileri böbrek yetmezliği olan hastalar da kullanımına 
dair herhangi bir bilgi mevcut değildir. Dolayısıyla ileri böbr ek yetmezliği olan hastalarda 
DOLVEN  kullanımı önerilmez. Eğer DOLVEN  tedavisine başlanmalıysa, hastanın böbrek 
fonksiyonunun yakından takibi önerilir.   
 
Hepatik etkiler  
DOLVEN d ahil, NSAİİ alan hastaların yaklaşık %1 5’inde, bir veya daha fazla karaciğer testinde 
sınırda yükselmeler meydana gelebilir. Bu laboratuvar anormallikleri tedavi devam ederken 
ilerleyebilir, değişmeden kalabilir veya geçici olabilir. NSAİİ ’lerle yapılan kl inik araştırmalarda, 
hastaların yaklaşı k %1 ’inde ALT ve AST düzeylerinde önemli artışlar (normalin üst sınırının 
yaklaşık üç katı veya üstünde) görüldüğü bildirilmiştir. Ayrıca sarılık, ölümcül fulminant hepatit, 
karaciğer nekrozu ve karaciğer yetmezliği g ibi nadir ve bazıları ölümle sonuçlanan  ağır karaciğer 
reaksiyonu olguları bil dirilmiştir.  7 / 19 Karaciğer fonksiyon bozukluğunu gösteren semptom ve/veya bulguları olan ya da karaciğer 
testlerinde anormallik bulunan bir hasta, DOLVEN ile tedavi edilirken daha şi ddetli karaciğer 
reaksiyonu gelişmesine  ilişkin kanıt açısından incelenmelidir . Eğer karaciğer hastalığı gelişimi ile 
uyumlu klinik semptom ve bulgular gelişirse ya da sistemik belirtiler (örn. eozinofili, döküntü, 
vb.) ortaya çıkarsa DOLVEN ’in kesilmesi g erekir.  
 
Hematolojik etkiler  
DOLVEN de dahil NSAİİ alan hastalarda bazen anemi görülür. Bunun nedeni sıvı tutulması, gizli 
veya ağır gastrointestinal kan kaybı ya da kan yapımı (eritropoezis) üstünde tam olarak 
açıklanamayan etkisi olabilir. DOLVEN de dahi l, NSAİİ ’lerle uzun süreli tedavi gören  hastalarda 
eğer anemi semptom veya bulguları görülürse, hemoglobin veya hematokrit kontrolü yapılmalıdır.  
NSAİİ ’ler trombosit agregasyonunu inhibe eder ve bazı hastalarda kanama zamanında uzama 
gösterilmiştir. Aspiri nin tersine, trombosit fonksiyonu üstün deki etkileri niceliksel olarak daha az, 
daha kısa süreli ve geri dönüşlüdür. DOLVEN alan hastalar, kanama bozukluğu olan ya da 
antikoagülan kullanan hastalar gibi trombosit fonksiyonlarındaki değişikliklerden olumsuz  
etkilenebileceklerinden dikkatle izlen melidir.  
 
Solunum hastalıkları  
DOLVEN, bronşiyal astımı, kronik riniti veya alerjik hastalığı olan veya önceden geçirmiş olan 
hastalara uygulanırken dikkatli olunmalıdır, çünkü bu gibi hastalarda ibuprofenin bronkospazma, 
ürtikere veya anjiyoödeme neden o lduğu bildirilmiştir.  
 
Astım hastaları  
Astım hastaları aspirine duyarlı astım olabilir. Aspirine duyarlı astım hastalarında aspirin 
kullanımı ölümcül olabilen şiddetli bronkospazm ile ilişkilendiri lmiştir. Bu tip aspirine duyarlı 
hastalarda aspirin ile diğ er NSAİİ ’ler arasında, bronkospazm da dahil olmak üzere, çapraz 
reaktivite bildirildiği için DOLVEN bu tip aspirin duyarlılığı olan hastalarda kullanılmamalıdır 
ve mevcut astımı olan hastalarda kul lanılırken dikkatli olunmalıdır.  
 
Anaf ilaktik reaksiyonlar  
Diğer NSAİİ ’lerde olduğu gibi, DOLVEN ’e önceden bilinen bir maruziyeti olmayan hastalarda 
anafilaktik reaksiyonlar görülebilir . DOLVEN, aspirin triyadı olan hastalara verilmemelidir. Bu 
semptom ko mpleksi tipik olarak  aspirin veya diğer NSAİİ ’ler alındıkta n sonra  nazal polipi olan 
veya olmayan  rinit görülen ve şiddetli , potansiyel olarak fatal bronkospazm olan astım 
hastalarında gerçekleşmektedir (bkz. Bölüm 4.3).  Anafilakt ik reaksiyon görülmesi hal inde acil 
müdahale yapılmalıdır.    
 
Dermatolojik  etkileri  
Çok ender durumlarda NSAİİ ’lerin kullanımıyla ilişkili olarak  (bkz. Bölüm 4.8) , eksfolyatif 
dermatit,  Stevens- Johnson s endromu (SJS) ve toksik epidermal nekroliz (TEN)  dâhil olmak 
üzere, bazıları ölümcül olan ağır deri reaksiyonları bildirilmiştir. Bu cidd i yan etkiler herhangi bir 
uyarı olmadan oluşabilir.  Hastalarda bu  tür reaksiyon riskinin, tedavinin erken dön emlerinde en 
yüksek olduğu görünmektedir. Olguların büyük bir çoğunluğunda reaksiyonun  ortaya çıkışı, 
tedavinin ilk ayı içinde olmuştur. Deri dökü ntüleri, muko zal lezyonlar ya da diğer aşırı duyarlılık 
bulguları belirir belirmez ibup rofen kesilmelidir. Hastalar ciddi deri reaksiyonlarına dair bulgular 8 / 19 ve semptomlar konusunda bilgilendirilmeli ve deri döküntüsü veya hipersensitiviteye dair başka 
bir bulgunun görüldüğü ilk anda ilacın kullanımı kesilmelidir.  
Çok ender durumlarda NSAİİ ’lerin kullanımıyla i lişkili olarak, eksfolyatif dermatit, Stevens -
Johnson sendromu ve toksik epidermal nekroliz dahil olmak üzere, ölümcül sonuçları olabilen 
ciddi deri r eaksiyonları bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Hastalarda bu tür reaksiyon riskinin, 
tedavinin erken döneml erinde en yüksek olduğu görünmektedir. Olguların büyük bir 
çoğunluğunda reaksiyonun ortaya çıkışı, tedavinin ilk ayı içinde olmuştur. Deri döküntüleri , 
mukozal lezyonlar ya da diğer hipersensitivite bulguları belirir belirmez ibuprofen kesilmelidir.  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
İstisnai olarak, ciddi deri ve yumuşak doku enfeksiyonlu komplikasyonların orijininde varisella 
olabilir.  
Bugüne kadar, bu enfeksiyonların kötüleşmesinde NSAİİ ’lerin rolünün katkısı göz ardı 
edilememektedir. Bu nedenle, vari cella söz konusu olduğunda DOLVEN kullanımından 
kaçınılması önerilmektedir.  
 
Aseptik menenjit  
İbuprofen tedavisindeki hastalarda nadiren aseptik menenjit g özlenmiştir. Sistemik lupus 
eritematosus ve ilişkin bağ dokus u hastalıklarında daha büyük bir olasılı kla oluşmasına rağmen 
altta yatan kronik hastalığı olmayanlarda da aseptik menenjit bildirilmiştir.  
NSAİİ tedavisi sırasında alevlenme görülebileceğinden g astrointestinal sorunlar, SLE, 
hematolojik ya da koagül asyon bozuklukları ve astımı olan hastalar dik katle tedavi edilmeli ve 
NSAİİ tedavisi sırasında yakından izlenmelidir.  
 
Laboratuvar testleri  
Ciddi gastrointestinal kanal ülserasyonları ve kanama, uyar ı semptomları olmadan meydana 
gelebileceğinden; hekimlerin gastrointestinal kanama semptom ve bulgularını takip etmesi 
gerekir. NSAİİ ’lerle uzun süreli tedavi altındaki hastaların tam kan sayımları ve biyokimya 
profilleri periyodik olarak kontrol edilmelid ir. 
Eğer karaciğer veya böbrek hastalığıyla uyumlu klinik bulgu ve semptomlar gelişirse, siste mik 
göstergeler ortaya çıkarsa (örn. eozinofili, ciltte döküntü, vb.) veya anormal karaciğer testleri 
devam ederse veya kötüleşirse; DOLVEN ’in kesilmesi gerekir.  
 
Yardımcı maddeler hakkında bilgi  
Nadir kalıtımsal galaktoz intolerans problemi  (örneğin Lapp laktaz yetmezliği ya da glukoz-
galaktoz m alabsorpsiyonu) olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etki leşim şekilleri  
 
DOLVEN ile aşağıdaki ajanların kombinasyonundan kaçınılmalıdır : 
 
Dikumarol grubu:  Varfarin ve NSAİİ ’lerin gastrointestinal kanama  üzerindeki etkileri 
sinerjistiktir, birlikte kullanıldığında ciddi GI kanama  riski geçirme riski tek baş ına kullan ımlarına 
göre daha yüksektir.  NSAİİ ilaçlar varfarin gibi antikoagülanların etkisini artırabilir (Bkz. Bölüm 9 / 19 4.4). Deneysel çalışmalar ibuprofenin varfarinin kanama zamanı üzerindeki etkisini artırdığını 
göstermektedir. NSAİİ ve dikumarol grubu aynı e nzim (CYP2C9) ile metabolize olmaktadır.  
 
Antitrombosit ajanlar : NSAİİ ’ler, trombosit fonksiyonunu inhibe ettikleri için tiklopidin gibi  
antitrombositer ajanlar ile kombine edilmemelidir (aşağıya bakınız) . 
 
Metotreksat:  NSAİİ ’ler, metotreksatın tübüler sekresyonunu inhibe eder ve bunun  sonucunda 
azaltılmış metotreksat klerensi ile bazı metabolik etkileşimler oluşabilir. Bu sebeple, yüksek 
dozdaki metotreksat tedavisinde NSAİİ kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Aspirin (Aset il sali silik asit) : Asetilsalisilik asit ve ibuprofenin eş zamanlı kullanımı, yan etkilerde 
artışa yol açma potansiyelinden ötürü, genellikle önerilmemektedir.   
 
DOLVEN ve aspirin birlikte kullanıldıklarında DOLVEN ’in proteinlere bağlanması azalır, ancak 
serbest DOLVEN ’in klerensi değişmez. Bu etkileşmenin klinik önemi bilinmemektedir. Fakat 
diğer NSAİİ ’ler ile de olduğu gibi DOLVEN ve aspirinin eşzamanlı kullanımı yan etkilerde artışa 
neden olabileceği için önerilmemektedir.  
Deneysel veriler, eş zamanlı kullanıld ıklarında ibuprofenin düşük doz asetilsalisilik asidin platelet 
agregasyonu üzerindeki etkisini kompetitif olarak inhibe edebileceğini göstermektedir. Bu 
verilerin klinik olarak ekstrapolasyonu ile ilgili belirsizlikler bulunmasına rağmen,  ibuprofenin 
uzun  süreli ve sürekli kullanımının, düşük doz asetilsalisilik asidin kardiyoprotektif etkisini 
azaltabileceği olasılığı göz ardı edilemez. Ara sıra kullanılan ibuprofen ile klinik olarak anlamlı 
bir etki gözlenmesi muhtemelen beklenmemektedir  (Bkz. Bölüm 5.1) . 
 
Kardiyak glikozidler: NSAİİ ’ler kardiyak yetmezliği alevlendirebilir, glomerüler filtrasyon hızını 
azaltabilir ve plazmada kardiyak glikozid  (ör. digoksin)  düzeylerini artırabilirler.  
 
Mifepriston:  Asetilsalisilik asit dahil olmak üzere, NSAİİ ’lerin ant iprostaglandin özellikleri 
sebebiyle, teorik olarak ilacın etkinliğinde azalma olabilir. Sınırlı kanıt, prostaglandin ile 
NSAİİ ’lerin aynı gün birlikte uygulanmasının, mifepriston veya prostaglandinin servikal 
olgunlaşma veya uterus kontraktilitesi üzerind eki etkilerini olumsuz etkilemediğini ve hamileliğin 
medikal terminasyonunun klinik etkinliğini düşürmediğini göstermektedir.  
 
Sülfonilüre: Sülfonilüre tedavisi görmekte olan hastalarda ibuprofen kullanımı ile çok seyrek 
hipoglisemi rapor edilmiştir.  
 
Zido vudin:  Eş zamanlı zidovudin ve ibuprofen tedavisi alan HIV (+) hemofili hastalarında 
hematoma ve hemartroz riskinde artışa ilişkin belirti bulunmaktadır.  
 
Cox-2 inhibitörleri ve diğer NSA İİ’ler: Potansiyel aditif etkiler nedeniyle, selektif siklooksijenaz -
2 selektif inhibitörleri dâhil diğer NSAİİ ’ler ile birlikte kullanımdan kaçınılmalıdır.  
 
Diğer analjezikler: İki veya daha fazla NSAİİ ’nin beraber kullanımı önlenmelidir.  
DOLVEN ’in aşağıdaki ajanlar ile kullanılması durumunda doz ayarl aması gerekebilir:  
NSAİİ’ler diüretiklerin ve diğer antihipertansif ajanların ektisini azaltabilir.  10 / 19 NSAİİ ’ler aminoglikozitlerin atılımını azaltabilir. Çocuklarda ibuprofen ve aminoglikozitler in 
eşzamanlı kullanımında dikkatli olunmalıdır.  
 
Lityum:  NSAİİ ’ler plazma lityum düze yini arttırmış  ve renal  lityum klerensinde azalmaya yol 
açmıştır . NSAİİ, plazma lityum düzeyini arttırmış (%15) ve renal lityum klerensini azaltmıştır 
(%20). Bu etki, rena l prostaglandin sentezinin inhibisyonu ile ilişkilendirilmiştir. Bu sebeple, 
NSAİİ ve  lityum birlikte kullanıldıklarında hastalar lityum toksisitesi açısından dikkatle 
izlenmelidir.   
 
ADE inhibitörleri ve anjiyotensin -II antagonistleri:  NSAİİ ’lerinin ADE inhibitörlerinin 
antihipertansif etki lerini  azaltabil eceğini  düşündüren raporlar mevcu ttur. Bu etkileşim, NSAİİ ’ler 
ile eş zamanlı ADE inhibitörü alan hastalarda göz önünde bulundurulmalıdır.  
Selektif siklojenaz -2 inhibitörleri de dahil NSAİİ ’ler ile birlikte ADE inhibitör veya anjiyotensin -
II antagonistleri kullanıldığında renal bozukluğu  olan hastalarda (dehidrate ve/veya yaşlı hastalar) 
genellikle geri dönüşlü olmak üzere artmış akut böbrek yetmezliği riski bulunur. Özellikle yaşlı 
hastalarda olmak üzere renal bozukluğu olan hastalarda kombinasyon tedavisi dikkatli bir şekilde 
uygulanmal ıdır. Hastalar yeterli düzeyde hidrate edilmeli, kombinasyon tedavisi başlandıktan 
sonra ve tedavi sırasında düzenli aralıklarla renal fonksiyonlar kont rol edilmelidir (bkz. Bölüm 
4.4). 
NSAİİ ’lerin ADE inhibitörlerinin antihipertansif etkilerini azaltabile ceğini düşündüren raporlar 
mevcuttur.  
 
Beta-blokörler : NSAİİ ’ler, beta -adrenoseptör bloke edici ilaçların antihipertansif etkilerini azaltır.  
 
Selektif serotonin  geri-alım inhibitö rleri (SSRI): SSRI ve NSAİİ ’lerin  her biri gastrointestinal  
sistem  kanama sı gibi artmış kanama riski taşır.  Bu risk kombinasyon tedavisi ile artar. Bu 
mekanizma, serotoninin trombositlerde alımının azalması ile bağlantılı olabilir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Siklospo rin: Siklosporinin NSAİİ ’ler ile eş zamanlı kullanımında böbrekteki prost asiklin 
sentezinde azalmaya bağlı olarak nefrotoksisite riskinde artış görülebilir. Bu yüzden, 
kombinasyon tedavilerinde böbrek fonksiyon ları yakından izlenmelidir.  
 
Kaptopril:  Araştırmalar, ibuprofenin kaptoprilin sodyum atılımı üzerindeki etkisini yok et tiğini 
belirtmektedir.  
 
Kolestiramin:  İbuprofenin, kolestiramin ile eş zamanlı uygulanması, ibuprofenin absorbsiyonunu 
geciktirir ve azaltır (%25 oranında). Bu ilaçlar en az 2 saat ara ile verilmelidir.  
 
Tiazid, tiazid preperasyonları ve loop -diüretikleri:  NSAİİ ’ler, muhtemelen prostaglandin sentezi 
inhibisyonu aracılığıyla, furosemid ve bumetanidin diüretik etkisini yok eder. Klinik çalışmalar 
ve pazarlama sonrası gözlemler, DOLVEN ’in furosemid, bumetanid ve tiazid gibi bazı 
diüretiklerin natriüretik etkis ini azalttığını göstermiştir. Bu etki , renal prostaglandin sentezinin 
inhibisyonu ile ilişkilendirilmiştir. NSAİİ ’ler ayrıca tiazidlerin antihipertansif etkilerini de yok 
eder. NSAİİ ’ler ile eşzamanlı tedavi süresince hastalar, böbrek yetmezliğinin işaretl eri açısından 
dikkatle izlenmeli ve d iüretik etkililiğinin devam ettiği konusunda emin olunmalıdır.  
 11 / 19 Takrolimus:  NSAİİ ’ler takrolimus ile beraber verildiğinde böbrekte prostasiklin sentezinin 
azalmasına bağlı olarak nefrotoksisite riskinde artış olabilir. Bu yüzden, kombinasyon 
tedavilerinde böbrek fonksiyonları yakından izlenmelidir.  
 
Metotreksat: Özellikle böbrek yetmezliği olan hastalarda, düşük doz metotreksat tedavisinde 
NSAİİ ve metotreksat arasında oluşabilecek olası etkileşim riski dikkate alınmalıd ır. 
Kombinasyon tedavisi verildiğinde böbrek fonksiyonları izlenmelidir. 24 saat içerisinde NSAİİ 
ve metotreksatın birlikte uygulandığı durumlarda, metotreksat plazma düzeylerinin artışı ile 
meydana gelebilecek toksisite artışına dikkat edilmelidir (yukarı ya bakınız).  
 
Kortikoster oidler:  Eş zamanlı tedavi sonucunda gastrointestinal ülserasyon veya kanama riskinde 
artış meydana gelir.  
 
Antitrombosit ajanlar: Gastrointestinal kanama riskinde artış görülebilir (yukarıya bakınız).  
 
CYP2C9 İnhibitörleri:  İbuprof enin, CYP2C9 inhibitörler  ile birlikte uygulanması, ibuprofene 
(CYP2C9 sübstratı) maruziyeti arttırabilir. Vorikonazol ve flukonazol (CYP2C9 inhibitörleri) ile 
yapılan bir çalışmada, yaklaşık %80 -100 oranında artmış bir S(+) -ibuprofen maruziyeti 
gösterilmi ştir. Özellikle yüksek do zdaki ibuprofenin vorikonazol veya flukonazol gibi potent 
CYP2C9 inhibitörleri ile birlikte uygulanması durumunda, ibuprofen dozunun düşürülmesi 
düşünülmelidir.  
 
Kinolon  türevi antibiyotikler: Hayvan verileri,  NSAİİ ’lerin, kinolon antibiyotikleriyle ilişkili 
konvülsiyon riskini artırabileceğine işaret etmektedir. NSAİİ ve kinolonları birlikte alan 
hastalarda konvülsiyon gelişme riski artabilir.  
Etkileşim çalışmaları yalnızca erişkinlerde yapılmıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi C/D (3. trimester). 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
İbuprofen kullanımı fertiliteyi olumsuz yönde etkileyebilir, bu nedenle gebe kalmayı düşünen 
kadınların kullanması önerilmez. Gebe kalma zorluğu yaşayan veya kısırlık incelemesinden geçen 
kadınlarda ibuprofen alımının durdurulması düşünülmelidir.  
 
Gebelik dönemi 
Prostoglandin sentezinin inhibisyonu, gebeliği ve/veya embriyo/fetal gelişimi o lumsuz 
etkileyebilir. Ep idemiyolojik çalışmalardan elde edilen veriler, gebeliğin erken döneminde 
prostaglandin sentez inhibitörü kullanımından son ra düşük  ve kardiyak malformasyon gastroşizis 
riskinde bir artışı göstermektedir. Kardiyovasküler malformasyonun mutlak riski %1’den daha 
düşük dü zeylerden yaklaşık olarak %1,5’e yükselmiştir. Riskin tedavi dozu ve sü resi ile 
yükseldiğine inanılmaktadır. Hayvanlarda, prostaglandin sentez inhibitörü uygulanmasının pre ve 
post-implantasyon k ayıplarında artış ve embriyo/fetal ölümlerle sonu çlandığı gösterilmiştir. 12 / 19 Ayrıca, organogenez döneminde prostaglandin sentez inhibitörü v erilen hayvanlarda 
kardiyovasküler malformasyonlar da dâhil olmak üzere çeşitli malformasyonların sıklığında 
artışlar bildirilmiştir. Gebeliğin birinci ve ikinci trimesterinde, kesin olarak gerekli olmadıkça 
ibuprofen verilmemelidir. İbuprofen , gebe kalmaya çalışan veya gebeliğin birinci ve ikinci 
trimesterinde bu lunan bir kadına verilirse, doz mümkün  olduğu kadar düşük ve  tedavi süresi 
mümkün o lduğu kadar kısa tutulmalıdır. 
Üçüncü trimester esnasında bü tün prostaglandin sentez inhibitörleri fetüsü aşağıdakilere maruz 
bırakabilir: 
- Kardiyopulmoner toksisite (duktus arteriozusun  erken kapanması ve pulmoner 
hipertansiyon), 
- Oligohidramniyoz ile birlikte böb rek yetmezliğine ilerleyebilecek böbrek disfonksi yonu. 
Anne ve yenidoğanda gebeliğin sonunda  aşağıdakilere neden olabilir: 
- Kanama zamanında uzama 
- Doğumun g ecikmesine ve uzun sü rmesine n eden olan uterus kontraksiyonlarının 
inhibisyonu. 
Sonuç  olarak, ibuprofen gebeliğin son trimesterinde kontrendikedir. 
 
Laktasyon  dönemi 
İbuprofen anne sütüne geçer, ancak kısa dönem tedavi sırasındaki terapötik doz göz önünde 
bulundurulduğunda bebeğe etki etmesi muhtemel görülmemektedir. Ancak yine de, daha uzun 
süreli bir tedavi planlanıyorsa erken sütten  kesme göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/ Fertilite  
İbuprofen kullanılması fertiliteyi bozabilir ve gebe kalmak isteyen kadınlarda önerilmez.  
Gebe kalma zorluğu yaşayan veya infertilite araştırması yap ılan kadınlarda, ibuprofenin kesilmesi 
düşün ülmelidir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Ibuprofen tedavisini takiben belirli hastaların tepki verme süresi etkilenebilir. Bu durum, araç ve 
makine kullanımı gibi yüksek dikkat gerektiren durumlarda göz önünde bulundurulmalıdır. Bu 
durum alkol kullanımı ile birlikte daha büyük çapta etki eder.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
İbuprofenin raporlanan yan etki modeli diğer NSAİİ ’ler ile benzerdir.  
 
• Kalp ve damar hastalıkları  
Klinik çalışma lar, özellikle yüksek dozda (2400 mg/gün) ibuprofen kullan ımının arteryal 
trombotik olayların (ör. miyokard infarktüsü veya felç gibi, bkz. bölüm 4.4) riskinde küçük bir 
artış ile ilişkili olabileceğini göstermektedir.  
NSAİİ tedavisi ile ilişkili olarak ödem, hipertansiyon va kalp hastalıkları raporlanmıştır.  
 
 13 / 19 • Gastrointestinal hastalıklar  
En sık gözlemlenen advers etkiler doğası gereği gastrointestinaldir. Gastrointestinal ülser, 
perforasyon ve GI kanama, bazen ölümcül olabilir ve özellikle yaşlı larda görülebilir (Bkz. Bölüm 
4.4). İbuprofen uygulamasını takiben  bulantı, kusma, diyare, flatulans, konstipasyon, dispepsi, 
abdominal ağrı, melena, hematemez, ülseratif stomatit, kolitin şiddetlenmesi ve Crohn hastalığı 
rapor edilmiştir (Bkz. Bölüm 4.3).  Daha az sıklıkla gastrit, duodenal ülser ve gastrik ülser ve 
gastrointestinal perforasyon görülmüştür.  
 
• İmmün Sistem Bozuklukları  
NSAİİ kullanımı sonrası aşırı duyarlılık reaksiyonları bildirilmiştir. Bunlar (a) spesifik olmayan 
alerjik reaksiyon ve ana filaksi, (b) astım, şiddetli astım, bronkospazm veya dispne içeren  solunum 
yolu reaktivitesi veya (c) pruritus, ürtiker, purpura, anjiyoödem ve çok nadiren eritema 
multiforme, büllöz dermatozlar (Stevens -Johnson sendromu ve toksik epidermal nekroliz dahil)  
gibi farklı tiplerde döküntüler ve çeşitli deri bozuklarından olu şabilir.  
 
• Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
İbuprofen trombosit agregasyonunu geri dönüşlü olarak baskılayarak kanama zamanının 
uzamasına neden olabilir.  
 
• Enfeksiyon ve enfestasyonlar  
Aseptik menenjit bildirilen olguların çoğunda altta yatan bir otoimmü n hastalık (özellikle sistemik 
lupus eritematozus ve ilişkili bağ dokusu hastalıkları) söz konusudur.  
NSAİİ ’lerle tedavi ile ilişkili olarak ödem, hipertansiyon ve kalp yetmezliği ile ülsera tif kolit ve 
Crohn hastalığında kötüleşme bildirilmiştir.  
 
• Deri ve deri altı doku hastalıkları  
İstisnai olarak, varisella enfeksiyonu süresince ciddi deri ve yumuşak doku enfeksiyonlu 
komplikasyonlar oluşabilir. Enfeksiyon ile ilişkili enflamasyonların ( ör. nekrotizan fasiit gelişimi 
gibi) alevlenmesinin, NSAİİ ’lerin k ullanımı ile örtüştüğü tarif edilmiştir.  
İbuprofen ile en azından ilişkisi olası bulunan yan etkiler, MedDRA sıklık konvensiyonu ve sistem 
organ sınıfı ile aşağıdaki sıklığa göre gösterilmiş tir: Çok yaygın (≥1/10), Yaygın (≥1/100 il a 
<1/10), Yaygın olmayan  (≥1/1 .000 il a <1/100), Seyrek (≥1/10 .000 il a <1/1.000), Çok Seyrek 
(<1/10.000) ve bilinmiyor (mevcut veri ile sıklığı hesaplanamayan ). 
 
Sistem Organ Sınıfı  Sıklık  İstenmeyen Etki  
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar Yaygın olmayan Rinit 
Seyrek Aseptik menenjit (Bkz. 4.4)   
Kan ve lenf sistemi hastalıkları Yaygın olmayan Lökop eni, trombos itopeni, agranülositoz, 
aplastik anemi ve hemolitik anemi 
Bağışıklık sistemi hastalıkları Yaygın olmayan  Hipersensitivite  14 / 19 Seyrek Anaflaktik reaksiyon 
Psikiyatrik hastalıklar Yaygın olmayan İnsomn ia, anksiyete 
Seyrek Depresyon, ko nfüzyonal durum  
Sinir sistemi hastalıkları Yaygın Baş ağrısı, baş dönm esi 
Yaygın olmayan Parestezi, somno lans 
Seyrek Optik nevrit 
Göz hastalıkları Yaygın Olmayan Görme bozukluğu 
Seyrek Toksik optik nöropati 
Kulak ve iç kulak hastalıkları Yaygın olmayan Duyma bozukluğu, tinnitus, vertigo 
Kardiyak hastalıklar  Çok seyrek  Kardiyak yetmezlik, myokard infarktüsü 
(bkz. bölüm 4.4)  
Vasküler hastalıklar  Çok seyrek  Hipertansiyon  
Solunum,  göğüs bo zuklukları ve 
mediastinal hastalıklar Yaygın olmayan Astım, bronkosp azm, dispne 
Gastrointestinal hastalıklar Yaygın Dispepsi, diyare, bulantı, kusm a, abdom inal 
ağrı, flatulans, kons tipasyon, melana, 
hematemez, gastrointestinal hemoraji 
Yaygın olmayan Gastrit, duod enal ülser, gastrik ülser, oral 
ülserasyon,  gastrointestinal perforasyon 
Çok Seyrek Pankreatit 
Bilinmiyor Kolit ve Crohn h astalığının alevlenmesi  
Hepato-bilier hastalıklar Yaygın olmayan Hepatit, sarılık, hepatik fonksi yon 
bozukluğu 
Seyrek Karaciğer bozukluğu  
Çok seyrek Hepatik yetmezlik 
Deri ve deri altı doku h astalıkları Yaygın Dökün tü 
Yaygın olmayan Ürtiker, kaşıntı, purpura, anjiyoödem, 
fotosensitivite  reaksiyonu 
Çok seyrek Deri reaksiyonlarının şiddetli formları (ör. 
eritema multiforme, Stevens-Johnson  
sendromu d ahil büllöz reaksiyonları ve  
toksik epidermal nekroliz) 
Bilinmiyor  Eozinofili ve sistemik semptomların eşlik 
ettiği ilaç reaksiyonu (DRESS sendromu)  15 / 19 Böbrek ve idrar yolu hastalıkları Yaygın olmayan Çeşitli fo rmlarda nefrotoksisite (örn. 
tubulo -interstisyel nefrit, nefrotik sendrom 
ve renal yetmezlik ) 
Genel bozukluklar ve uygulama 
bölgesine ilişkin hastalıklar Yaygın Yorgunluk 
Seyrek Ödem 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şü pheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans  Merkezi (TÜFAM) ’ne bildirilmesi gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9.  Doz aşımı ve tedavisi 
 
Toksisite 
80-100 mg/kg üzerindeki dozlarda semptomların ortaya çıkma riski vardır. 200 mg/kg’ın 
üzerindeki dozlarda kişiden kişiye oldukça değişken olsa da ciddi semptom  riski vardır. 15 aylık 
bir çocukta 560  mg/kg’lık bir doz ciddi intoksikasyona yol açmıştır. 6 yaşında bir çocukta 3,2  
gram hafif- orta derece intoksikasyona yol açmıştır. 1,5 yaşında b ir çocukta 2,8-4 gram ve  6 
yaşında b ir çocukta 6 gram ciddi intoksikasyona, bir erişkinde 8 gram orta derece intoksikasyona 
ve bir erişkinde 20 gramdan fazla bir doz çok ciddi intoksikasyona yol açmıştır. 16 yaşındaki bir 
gençte uygulanan 8 gram böbreği etkilemiştir ve bir gence alkolle birlikte verilen 12 gram akut 
tübüler nekroz ile sonuçlanmıştır. 
 
Semptomlar  
Ön planda görülen semptomlar bulantı, karın ağrıları ve kusma (kanlı olabilir) gibi gastrointestinal 
sistem semptomları ve baş ağrısı, kulak çınlaması, konfüzyon ve nistagmustur. Yüksek dozlarda 
bilinç kaybı, konvülsyonlar (esasen çocuklarda). Bradikardi, kan basıncında düşüş.  Metabolik 
asidoz, hipernatremi, böbrek etkileri, hematüri, olası karaciğer etkileri. Hipotermi ve erişkin 
respiratuar distres sendromu n adir olarak bildirilmiştir. Ciddi zehirlenmelerde metabolik asidoz 
oluşabilir.  
 
Tedavi 
Gere kli ise mide yıkanır, karbon verilir. Gastrointestinal problemler varsa antiasidler verilir. 
Hipotansiyon varsa, intravenöz sıvı ve gerekirse inotropik destek sağlanır . Yeterli diürezi sağlanır. 
Asid-baz ve elektrolit bozukluklarını düzeltilir. Diğer semptomatik tedaviler uygulanır. 
 
 
 16 / 19 5. FARMAKOLOJİK ÖZELL İKLER 
 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Anti-inflamatuvar ve anti -romatik ürünler, non -steroidler; propionik asit 
türevleri.  
ATC kodu:  M01 AE01 
Etki mekanizması  
DOLVEN, non -steroidal antienflamatuar ilaçlar (NSAİİ) grubuna aittir. Bu ilaç, jener ik ismi 
ibuprofen olan propionik asit türevi p -isobu til-hidrotropik asit içerir. İbuprofen analjezik, anti -
inflamatuar ve antipiretik aktiviteye sahiptir. Antifilojistik etkisi aspirin ve indometazin ile benzer 
düzeydedir. İbuprofenin farmakolojik etkisi m uhtemelen prostaglandin sentezini inhibe etme 
yetene ği ile ilişkidir. İbuprofen trombosit agregasyonunu geri dönüşlü olarak baskılayarak 
kanama zamanını uzatır.  
 
Klinik etkililiği ve güvenliliği  
Deneysel veriler eş zamanlı kullanıldıklarında ibuprofenin dü şük doz asetilsalisilik asidin 
trombosit  agregasyonu üzerindeki etkisini kompetitif olarak inhibe edebileceğini 
göstermektedir. Bazı farmakodinamik çalışmalarda , hızlı salımlı asetilsalisilik asit dozundan (81 
mg) önceki 8 saat içinde veya dozdan sonraki 30  dakika içinde tek doz 400 mg ibuprofen 
alındığında asetilsalisik asidin tromboksan veya trombosit agregasyonunu n oluşumun u azalttığı 
gözlenmiştir. Bu verilerin klinik olarak ekstrapolasyonu ile ilgili belirsizlikler bulunmasına 
rağmen, ibuprofenin uzun sü reli ve sürekli kullanımının, düşük doz a setilsalisilik asidin 
kardiyoprotektif etkisini azaltabileceği olasılığı göz ardı edilemez. Arasıra kullanılan ibuprofen 
ile klinik olarak anlamlı bir etki gözlenmesi beklenmemektedir (Bkz. Bölüm 4.5).  
İbuprofen re nal prostaglandin sentezini inhibe eder. Normal böbrek fonksiyonlarına sahip 
hastalarda bu etkinin anlamlılığı yoktur. Kronik böbrek yetmezliği, dekompanse kalp veya 
karaciğer yetmezliği olan hastalar ile birlikte plazma hacminde değişikliği içeren koşulla rda, 
inhibe edilmiş prostaglandin sentezi  akut böbrek yetmezliğine, sıvı retansiyonuna ve kalp 
yetmezliğine yol açar (bkz. Bölüm 4.3).  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
 
Genel özellikler 
Emilim:  
İbuprofen gastrointestinal sistemden hızla emilir ve biyoyararl anımı % 80 -90’dır. Doruk serum 
konsantrasyonuna uygulamadan sonra 1 -2 saatte ulaşır. Yiyeceklerle alındığında aç karnına 
alınmasına göre doruk serum konsantrasyonu daha düşük olur ve daha yavaş  ulaşılır. Yiyecekler 
toplam biyoyararlanımı belirgin düzeyde e tkilemez.  
 
Dağılım:  
İbuprofen, plazma protein lerine yaygın olarak  bağlanır  (% 99) . İbuprofenin dağılım hacmi 
düşüktür ve yetişkinlerde yaklaşık 0.12 -0.2 L/kg ’dır. 17 / 19 Biyotransformasyon:  
İbuprofen karaciğerde, tercihen CYP2C9 olmak üzere, sitokrom P450 enziml eri ile metabolize 
olur ve iki temel inaktif metabolite (2 -hidroksiibuprofen ve 3 -karboksiibuprofen) dönüşür. Oral 
uygulamanın ardından oral dozun %90 ’ından biraz a zı idrarda oksidatif metabolit ve glukuronik 
konjugatlar olarak atılır. Çok az miktarda ibup rofen idrarda değişmeden atılır.  
 
Eliminasyon:  
Böbreklerden hızlı ve tam olarak atılır. Eliminasyon yarılanma ömrü yaklaşık 2 saattir. 
İbuprofenin atılımı teorik olarak son dozdan sonra 24 saat içinde tamamlanır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Geriyatrik popülasyon:  
Böbrek yetmezliği olmaması halinde genç ve yaşlılar arasında farmakokinetik profil ve üriner 
atılım açısından sadece küçük ve klinik olarak önemsiz farklar vardır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
1 yaş ve üzerindeki çocuklarda ağırlığa göre ay arlanmış terapötik dozda (5mg/kg - 10 mg/kg vücut 
ağırlığı) ibuprofenin sistemik maruziyeti yetişkinlerle benzerdir.  
3 ay - 2.5 yaş arasındaki çocuklarda ibuprofenin dağılım hacmi (L/kg) ve klerensi (L/kg/saat) > 
2.5 - 12 yaş grubuna göre daha yüksek bulun muştur.  
 
Böbrek yetmezliği:  
Hafif böbrek yetmezliğinde serbest (S) -ibuprofen düzeyi, (S) -ibuprofen için EAA düzeyi ve 
enantiyomerik EAA (S/R) oranının sağ lıklı gönüllülere göre artmış olduğu bildirilmiştir.  
Diyaliz uygulanan son evre böbrek hastalığı olan hastalarda ibuprofenin ortalama serbest 
fraksiyonu yaklaşık % 3 iken sağlıklı gönüllülerde yaklaşık % 1 ’dir. Böbrek fonksiyonlarının 
şiddetli bozulması du rumunda ibuprofen metabolitleri birikebilir. Bu etkinin önemi 
bilinmemektedir. Metabolitler hemodiyaliz  ile uzaklaştırılabilir (bkz. Bölüm 4.2, 4.3 ve 4.4).  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif ve orta şiddette alkolik karaciğer hastalığı farmakokinetik parametrel eri önemli ölçüde 
değiştirmemiştir.  
Orta şiddette karaciğer yetmezliği (Child Pugh puanı 6 -10) olan sir oz hastalarında sağlıklı kontrol 
grubuna göre rasemik ibuprofenin yarılanma ömrü yaklaşık 2 kat uzamış ve enantiyomerik EAA 
oranı (S/R) daha düşük bulunm uştur; (R) -ibuprofenin aktif (S) -enantiyomerine metabolik 
dönüşümünün bozulduğunu göstermektedir (bkz. Bölüm 4.2, 4.3 ve 4.4).  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Kısa ürün bilgisinde yer almakta olan bilgiler dışında güvenlilik değerlendirmesine ilişkin önemli 
klinik öncesi veri bulunmamaktadır.  18 / 19 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Nişasta  
Laktoz hidrus  (inek)  
Povidon (K30)  
Mikrokristalin selüloz  
Magnezyum stearat  
Hidroksipropil metil selüloz 15 cps  
Titanyum dioksit (E171)  
Talk 
 
6.2. Geçimsizlikler 
Bulunmamaktadır. 
 
6.3. Raf ömrü 
36 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25C altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği 
Kutuda , PVC/Al blisterde 20 tabletlik ambalajlarda . 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi  Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun ol arak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Opella Healthcare Tüketici Sağlığı A.Ş.  
Esentepe Mah. Büyükdere Cad.  
193 Apt.  Blok  No:193  İç Kapı No: 16 
Şişli-İstanbul  
Tel : (0212) 339 10 00  
Faks: (0212) 339 59 80  19 / 19 8. RUHSAT NUMARASI  
 
2021/455  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  24/11/2021  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB ’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 