KISA URUN BILGISI
1. BEâERI TIBBI URUNUN ADI
NOVOSAL 25 mcg inhalasyon iëin ûlëülü dozlu aerosol
2. KALáTATiF VE KANTáTAIár nárnşivı
Etkin madde:
Salmeterol ksinafoat* 36,25 mcg
*25 mcg Salmeterol'e eşdeõer
Yardımcı maddeler:
Dehidrat alkol 3,693 mcg
Yardımcı maddeler iëin 6.l'e bakınız.
3. FARMAsÙráx FORM
inhalasyon iëin Sprey
Alüminyum inhaler kabı iëinde basınëlı propellant gazile doldurulmuş süspansiyon.
Alüminyum konteynere bir dozajlama valf eklidir.
4. KLINIK OZELLIKLER
4.1 Terapûtik endikasyonlar
NOVOSAL,
o Astım semptomlarının düzeltilmesi ve kontrol altına alınması amacıyla bir inhale
kortikosteroid ile birlikte kullanıllr. Astım hastalıõının basamaklı tedavisinde 3.
basamaktan itibaren (inhaler steroidlerle kontrol altına alınamayan astımlı hastalarda)
kullanılır.
o orta ve aõlr KOAH olgularında uzun etkili Bz agonistler, hem semptomları kontrol altına
almada hem de yaşam kalitesini düzeltmede ve alevlenme sıklıõını azaltmada etkilidir.4.2Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklıõı ve süresi:
NoVoSAL, sadece oral inhalasyon yoluyla kullanım iëindir.
NOVOSAL, düzenli olarak kullanılmalıdır. Tedaviden saõlanacak yarar ilacın birkaë doz
alınmasından sonra belirgin olacaktır. Doz aşımına baõlı olarak, salmeterolün sınıfına ûzgü
advers etkiler meydana gelebileceõinden, uygulamanın sıklıõı Veya dozu sadece doktor
tavsiyesiyle arttırılmalı dır.
Astım
Yetişkinler ve 12 yaş ve üzeri adolesanlar:
Başlangıë dozu günde iki kez iki inhalasyondur (2x25 mikrogram salmeterol)
Daha şiddetli hava yolu tıkanıklıõı olan astım hastalarında doz, günde iki kez 4 inhalasyona kadar
(4x25 mikro gram salmeterol) arttırılabil ir.
4 yaş ve üzeri ëocuklar:
Günde iki kez iki inhalasyon(2x25 mikrogram salmeterol)
Güvenlilik ve etkinlik ile ilgili veriler yetersiz olduõundan dolayı, 4 yaşından küëük ëocuklarda
NOVOSAL kullanımı ûnerilmemektedir.
Kronik obstrüktif akciõer lst
Yetişkinler:
Başlangıë dozu günde iki kez iki inhalasyondur (2x25 mikrogram salmeterol).
Éocuklar:
Éocuklar iëin kullanım uygun deõildir
Nefes alma ile (inspirasyon) aerosol uygulamasınm aynl anda olmasında (senkronizasyonunda)
zorluk yaşayan hastalar (ûrneõin; ëocuklar, yaşlılar) iëin inhaler cihazının uygun bir hava odacıõı
ile birlikte kullanılması yardımcı olabilir.
2Uygulama şekli:
NOVOSAL, sadece inhalasyon yolu ile uygulanır.
ánhalasyon spreyinin doõru kullanımı doktor veya eczaõ tarafından hastaya gûsterilmelidir.
inhalasyon sırasında hastalar tercihen oturmalı veya ayakta durmalıdır. ánhalasyon spreyi dik
konumda kullanım iëin tasarlanmıştır.
inhalasyon cihazı kullanma talimatı iëin bakınız ekli talimat.
ozel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Bûbrek yetmezliõi:
Bûbrek yetmezliõi olan hastalarda doz ayarlaması gerekli deõildir.
Karaciõer yetmezliõi:
Karaciõer yetmezliõi olan hastalardaûze| bir doz ûnerisi bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon:
4 yaşından küëük ëocuklarda NOVOSAL kullanımı ûnerilmemektedir.
Geriyatrik popülasyon :
Geriyatrik popülasyonda doz ayarlaması gerekli deõildir
4.3 Kontrendikasyonlar
Salmeterol ksinafoat ve/veya ürünün iëindeki yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı
duyarlılıõı olan hastalarda kullanılmamalıdır.
4.4 oze| kullanım uyarıları ve ûnlemleri
Uzun etkili beta agonist preparatlarına baõlı olarak nadiren, ciddi ve bazen ûlümcül olabilen
astım ile ilgili solunum problemleri meydana gelebilir.
NoVoSAL, astım hastalıõının başlangıë tedavisi iëin ûnerilmez.
Uzun etkili beta agonistler astım semptom kontrolünü saõlayan en kısa süre boyunca kullanılmalı
ve astım kontrolüne ulaşıldıõında eõer mümkünse kullanımları durdurulmalıdır. Sonrasında
hastaların kontrol edici bir tedaviyle idamesi saõlanmalıdır.
Jinhale kortikosteroide ek olarak uzun etkili beta agonist kullanan pediatrik ve adûlesan
hastalarda, her iki ilaca uyumu garanti altına almak iëin, hem inhale kortikosteroid hem de uzun
etkili beta agonist iëeren bir kombinasyon preparatı kullanılması ûnerilir.
Hastalar alevlenme dûnemlerinde ise ya da ûnemli ûlëüde veya akut olarak kûtüye giden astım
şikayetleri Varsa, uzun etkili beta agonistlerle tedaviye başlanmamalıdır.
Astım tedavisinde kademeli bir program takip edilmeli ve hasta cevabı klinik olarak ve akciõer
fonksiyon testlerinden izlenmelidir.
Salmeterol inhale veya oral kortikosteroidlerin yerine kullanılamaz. Hastalar NOVOSAL ile
tedaviye başladıktan sonra kendilerini iyi hissetseler bile doktora danışmadan steroid tedavisini
kesmemel eri veya stero i d dozunu aza|tmama|arı hususunda uyarı lm al ıd ır.
NOVOSAL, kısa etkili bronkodilatûrlerin etkili olduõu akut astmatik semptomları gidermek iëin
kullanılmamalıdır. Hastalara bu gibi durumlarda kurtarıcı tedavi olarak kullanacakları ilaëları
hazır bulundurmaları tavsiye edilmelidir.
Semptomların rahatlatılması iëin bronkodilatûrlerin ûzellikle kısa etkili inhale betaz-agonist
kullanımının artması astım kontrolünün kûtüleştiõini gûsterir. Eõer hasta kısa etkili rahatlatıcı
bronkodilatûrlerin saõladıõı etkinin azaldıõını hissediyor ve her Zaman kullanıldıõından daha
fazla inhalasyona gereksinim duyuyorsa doktora danışması konusunda bilgilendirilmelidir. Bu
durumda hasta yeniden deõerlendirilmeli ve antienflamatuvar tedavinin arttırılması (ûr. daha
yüksek inhale kortikosteroid kullanılması veya oral kortikosteroid tedavisine başlanılması) gûz
ûnünde bulundurulmalıdır. âiddetli astım alevlenmeleri normal yolla tedavi edilmelidir.
NOVOSAL ile tedavi sırasında astımla ilişkili olarak ciddi istenmeyen etkiler Veya alevlenmeler
meydana gelebilir. Tedaviye başladıktan sonra astım semptomlarının yeterli kontrolünün
saõlanamadıõı veya kûtüleştiõi durumlarda hastalar tedaviye devam etmeleri fakat tıbbi yardım
almaları konusunda uyarılmalıdır.
Astım kontrolünün ani ve ilerleyen şekilde kûtüleşmesi hayatı tehdit eden bir durumdur ve
kortikosteroid tedavisinin başlatılmasl Veya kortikosteroid dozunun artırılması düşünülmelidir.
Bu durumda, günlük pik akışının izlenmesi tavsiye edilir Astımın idame tedavisinde salmeterol
4inhale veya oral kortikosteroidlerle birlikte verilmelidir. Uzun etkili bronkodilatûrler astım idame
tedavisinde tek ya da esas tedavi olarak kullanılmamalıdır.
Astım semptomları kontrol altına alındıõında salmeterol dozunun kademeli olarak azaltılması
düşünülmelidir. Tedavi kademeli olarak azaltıldıõında hastaların düzenli olarak gûzden
geëirilmesi ûnemlidir. Etkili en düşük salmeterol dozu kullanılmalıdır.
NoVoSAL, tirotoksikozlu hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.
Nadiren kan glukoz seviyelerinde artış bildirilmiştir. Bu nedenle diabetes mellitus ûyküsü olan
hastalara NoVoSAL reëete edilirken bu husus gûz ûnünde bulundurulmalıdır.
Tüm sempatomimetik ilaëlarla, ûzellikle terapûtik dozlardan daha yüksek dozlarda
uygulandıklarında, bazen sistolik kan basıncında ve kalp hızında artış gibi kardiyovasküler etkiler
gûrülebilir. Bu nedenle NOVoSAL, ûnceden kardiyovasküler hastahõı olanlarda dikkatli
kullanılmaIıdır.
Betaz agonist tedavisi potansiyel olarak ciddi hipokalemi ile sonuëlanabilir. Akut şiddetli astımda
bu etki hipoksi ile veya eş zamanlı ksantin türevleri, steroid ve diüretik kullanımı ile
artabileceõinden dikkatli olunmalıdır. Serum potasyum seviyeleri bu gibi durumlarda monitûrize
edilmelidir.
Büyük ûlëekli bir klinik ëalışmadan (Salmeterol Éok Merkezli Astım Araştırma Éalışması _
SMART) elde edilen veriler Afro-Amerikalı hastalarda, plaseboya kıyasla salmeterol kullanımı
sırasında solunum ile ciddi olay veya ûlüm riskinin daha yüksek olduõunu ileri sürmüştür. Bu
artışın farmakogenetiõe veya diõer faktûrlere baõlı olup olmadıõı bilinmemektedir. Siyah Afrikalı
Veya Afro- Karayip soyundan gelen hastalar astım semptomlarının yeterli kontrolünün
saõlanamadıõı veya kûtüleştiõi durumlarda tedaviye devam etmeleri fakat tlbbi yardım istemeleri
konusunda uyarılmalıdır.
Sistemik ketokonazol ile eş zamanlı kullanım salmeterole sistemik maruziyeti anlamlı oranda
arttırmıştır. Bu durum sistemik etkilerin insidansında artışa neden olabilir (ûrneõin QTc
aralıõında uzama ve ëarpıntı). Bu nedenle, salmeterol tedavisinin hastaya saõlayacaõı yararlar
potansiyel olarak artan sistemik yan etki riskinden fazla deõilse ketokonazol ve diõer güëlü
CYP3A4 inhibitûrleri ile birlikte kullanımından kaëınılmalıdır.
5Hastalar cihazın doõru kullanımı konusunda bilgilendirilmelidir Ve inhale edilen ilacın
akciõerlere optimum daõılımından emin olmak iëin hastaların cihaz kullanım teknikleri kontrol
edilmelidir.
Sistemik absorpsiyon büyük ûlëüde akciõerlerde gerëekleştiõi iëin, ûlëülü doz inhaleri ile birlikte
hava odacıõı cihazı kullanımı akciõerlere olan daõılımı deõiştirebilir. Bu da sistemik advers etki
riskinde potansiyel olarak artışa neden olabileceõinden doz ayarlaması gerekli olabilir.
Bu tıbbi ürün az miktarda _her dozda l00 mg'dan daha az- alkol iëerir.
4.5 Diõer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
Beta-adrenerjik blokûrler salmeterolün etkisini zayıflatabilir veya antagonize edebilir Hem
selektif hem de selektif olmayan beta-blokûrlerinin kullanımını zorunlu olmadıkëa
kullanımlarından kaëınılmalıdır.
Betaz agonist tedavisi potansiyel olarak ciddi hipokalemi ile sonuëlanabilir. Akut şiddetli astımda
bu etki hipoksi eş zamanlı ksantin türevleri, steroid ve diüretik kullanımı ile artabileceõinden
hasta konu ile ilgili uyarılmalıdır.
Güëlü CYP3A4 inhibitûrleri
7 gıjn süresince l5 saõlıklı gûnüllüde günde bir kez oral olarak uygulanan 400 mg ketokonazolle
günde iki kez inhale edilen 50 mcg salmeterolün eş Zamanlı kullanımı p|azma salmeterol
maruziyetinde anlamlı bir artışla sonuëlanmıştır (C,urc 7.4kat, EAA l5 kat artmıştır). Bûyle bir
durum tek başına salmeterol tedavisi veya ketokonazol tedavisi ile karşılaştırıldıõında salmeterol
tedavisinin sistemik etkilerinin insidansında artışa neden olabilir (ûrneõin QTc aralıõında uzama
ve ëarpıntı). Kan basıncında, kalp atış hızında, kan şekerinde ve kan potasyum seviyelerinde
klinik olarak anlamlı etkiler gûzlenmemiştir. Ketokonazolle eş zamanh tedavi salmeterolün yarl
ûmrünü ve tekrarlı doz uygulamasından sonra salmeterol birikimini arttırmamıştır. Bu nedenle,
salmeterol tedavisinin hastaya saõlayacaõı yararlar potansiyel olarak artan sistemik yan etki
riskinden fazla deõilse salmeterol ve ketokonazol'ün birlikte kullanımından kaëınılmalıdır.
Benzer bir etkileşim riskinin diõer güëlü CYP3A4 inhibitûrleri ile de meydana gelmesi olasıdır
(ûrneõin itrakonazol, telitromisin, ritonavir).
6Orta dizeyde CYP3A4 inhibitûrleri
6 gün süreyle l5 saõlıklı gûnüllü bireye eş zamanlı günde ü'ëkez oral olarak uygulanan 500 mg
eritromisin ve günde ikikez inhale edilen 50 mcg salmeterol, salmeterol maruziyetinde azfakat
istatistiksel olarak anlamlı olmayan artışla sonuëlanmıştır (C.ut.'ta 1.4 kat, EAA'da 1.2 kat).
Eritromisin ile eş zamanlı kullanım herhangi bir advers etki ile ilişkili bulunmamıştır.
Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Ùzel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim ëalışması yapılmamıştır
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir etkileşim ëalışması yapılmamıştır
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi C.
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınların tedavi süresince etkin dogum kontrol
(kontrasepsiyon) yûntemleri uygulamasl ûnerilmektedir.
Gebelik dûnemi
Hayvanlar üzerinde yapılan ëahşmalar, gebelik velveya embriyonal/fetal gelişim velveya doõum
ve/veya doõum Sonrasl gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. insanlara yûnelik
potansiyel risk bilinmemektedir.
Hayvan ëalışmalarında, betaz agonistlerin fetüs üzerindeki tipik olan bazı etkileri, terapûtik
dozlardan ûnemli ûlëüde yüksek dozlaramaruzbırakılan hayvanlarda gûrülmüştür.
NOVOSAL gerekli olmadıkëa gebelik dûneminde kullanılmamalıdır.
Hastaya yûnelik potansiyel yarar' fetüse yûnelik potansiyel riskten fazla olmadıkëa, gebe
kadınlarda NoVoSAL kullanılmamalıdır.
Laktasyon dûnemi
Salmeterol'ün insan sütüyle atılıp atılmadıõı bilinmemektedir Hayvanlar üzerinde yapılan
ëalışmalar, Salmeterol'ün sütle atıldıõını gûstermektedir. Emzirmenin durdurulup
7durdurulmayacaõına ya da NOVOSAL tedavisinin durdurulup durdurulmayacaõınaltedaviden
kaëınılıp kaëınılmayacaõına ilişkin karar verilirken, emzirmenin ëocuk aëısından faydası ve
NOVOSAL tedavisinin emziren anne aëlsmdan faydası dikkate alınmalıdır.
HFA-l34a ile gerëekleştirilen ëalışmalarda, HFA-134a sıëanların üreme performansı ve
laktasyonu veya sıëanların ardışık iki neslinde veya tavşanların ftital gelişimi üzerinde herhangi
bir etki ortaya ëıkarmamıştır.
ßreme yeteneõi/Fertilite
NOVOSAL'ın üreme yeteneõi/fenilite üzerindeki etkileri ile ilgili veri mevcut deõildir
4.7 Araë ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
NoVoSAL'ın aruë Ve makine kullanma yeteneõi üzerindeki etkisini gûsteren ëalışma
gerëekleştirilmemiştir.
4.S Istenmeyen etkiler
Yan etkilerin gûrülme sıklıõı aşaõıda belirtilmektedir:
Éok yaygın (>1/l0); yaygın (>1/100 ila <1/10); yaygn olmayan (>1/l000 ila <l/l00); seyrek
(>l/l0.000 ila <1/l000); ëok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor).
Aşaõıda verilen istenmeyen etki sıklıklarmln günde iki kez 50 mcg standart dozda gûzlendiõi
tahmin edilmektedir. Günde iki kez l00 mcg'den daha yüksek dozlardaki sıklıklar da gûz ûnünde
bulundurulmalıdır.
Baõışıklık sistemi hastalıkları
Aşaõıda verilen belirtilerle birlikte aşırı duyarlılık reaksiyonları :
Yaygın olmayan: Dûküntü (kaşıntı ve kızarıklık)
Bilinmiyor: Bronkospazmve anafilaktik şok, ûdem ve anjiyoûdem
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Seyrek: Hipokalemi
Bilinmiyor: Hiperglisemi
8Psikiyatrik hastalıkla rı
Yaygın olmayan: Sinirlilik
Seyrek: insomnia
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Baş aõrısı, titreme
Seyrek: Baş dûnmesi
Kardiyak hastalıkları
Yaygın: Éarpıntı
Yaygın olmayan: Taşikardi
Éok seyrek: Kardiyak aritmiler (atriyal fibrilasyon, supraventriküler taşikardi ve ekstrasistoller)
Solunum, gûõüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları
Éok seyrek: orofaringeal iritasyon, paradoksikal bronkospazm
Gastrointestinal hastalıkları
Éok seyrek: Mide bulantısı
Kas-iskelet bozukluklar, baõ doku ve kemik hastalıkları
Yaygın: Kas krampları
Éok seyrek: Artralji
Genel bozukluklar ve uygulama bûlgesine ilişkin hastalıkları
Éok seyrek: Spesifik olmayan gûõüs aõrısı
Diõer inhalasyon tedavilerinde olduõu gibi doz uygulamasından sonra hırıltıda ani bir artış ve pik
ekspiratuvar akış hızında ani bir düşüş ile birlikte paradoksikal bronkospazm meydana gelebilir.
Bûyle durumlar hemen hızlı etki eden inhale bronkodilatûrler ile tedavi edilmelidir. Bûyle bir
durumda NOVOSAL ile tedavi hemen sonlandırılmalı, hasta deõerlendirilmeli ve gerekli ise
tedavi başlatılmalıdır (Bkz. 4.4 Ùze| kullanım uyarıları ve ûnlemleri).
Betaz-agonist tedavisinin farmakolojik yan etkileri olarak titreme, baş aõrısı ve palpitasyonlar
bildirilmiştir; fakat bu etkiler geëici olma ve düzenli tedavi i|e aza|ma eõilimindedir. Titreme ve
ëarpıntı günde iki kez 50 mcg'den daha yüksek dozlar uygulandıõında daha sık meydana
gelebilir.
9âüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrasl şüpheli ilaë advers reaksiyonlarının raporlanması büyük ûnem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yararlrisk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak
saõlar. Saõlık mesleõi mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi [ßFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 3 l4 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9 Doz aştml ve tedavisi
Salmeterolün aşIrl dozu ile beklenen beliıtiler ve bulgular baş dûnmesi, tremor, sistolik kan
basıncında artışlar, taşikardi ve baş aõrısıdır. Hipokalemi de meydana gelebilir. Serum potasyum
seviyelerinin izlenmesi gereklidir. Potasyum replasmanı gûZ ûnünde bulundurulmalıdır.
Salmeterolün aşlrt dozu iëin tercih edilen antidot kardiyoselektif p-bloke edici ajandır.
Kardiyoselektif B-bloke edici ajanlar bronkospazm geëmişi olan hastalarda son derece dikkatli
kullanılmalıdır.
5. FARMAKOLOJáK Ùzrr,r,áxr,Bn
5.1. Farmakodinamik ûzellikler
Farmakoterapûtik grubu : Selektif betaz-adrenoseptûr agonistleri
ATC kodu: R03AC12
Salmeterol, reseptûrün dış bûlgesine baõlanan bir uzun yanzinciri olan, selektif uzun etkili (l2
saat) bir betaz-adrenoseptor agonistidir. Salmeterolün bu farmakolojik ûzellikleri histaminin
neden olduõu bronkokonstriksiyonu daha etkili bir şekilde ûnler ve kısa etkili konvansiyonel
betaz-agonistlerin ûnerilen dozlarına gûre en az |2 saat süren, daha uzun süreli bronkodilatasyon
saõlar.
án vitro testler salmeterolün, insan akciõerlerinde histamin, lûkotrienler ve prostaglandin Dz gibi
mast hücresi mediyatûrlerinin salımının güëlü ve uzun süreli bir inhibitûrü olduõunu gûstermiştir.
insanda salmeterol inhale edilen alerjenlere karşı erken Ve geë faz yanıtlarını inhibe eder; geë faz
yanıtı ûnleyici etkisi tek bir dozu takiben 30 saat boyunca, bronkodilatûr etki artık belirgin
olmadıõında bile devam eder. Tek bir salmeterol dozu bronşiyal aşırı duyarlılıõı azaltır. Bu
ûzellikler salmeterolün ilave olarak non-bronkodilatûr aktivitesi olduõunu gûstermektedir ancak
10bu etkinin klinik aëıdan anlamı tam olarak aëıklıõa kavuşmamıştır. Bu mekanizma
kortikosteroidlerin anti-enfl amatuvar etki mekanizmasından farklıdır.
Salmeterol KOAH'a eşlik eden durumların tedavisinde kullanılmış ve semptomlarda ve akciõer
fonksiyonlarında ve yaşam kalitesinde düzelme saõladıõı gûsterilmiştir.
Astımla ilgili klinik ëalışmalar:
Salmeterol Éok Merkezli Astım Araştırma Éalışması (The Salmeterol Multi-center Asthma
Research Trial) (SMART)
SMART, standart tedaviye eklenen salmeterol (günde iki kez 50 mcg) veya plasebonun
güvenliliõinin karşılaştırıldıõı 73,176 hastanın salmeterole Ve l3,l79 hastanın plaseboya
randomize edildiõi, ABD'de yapılan 28 haftalık ëok merkezli, randomize, ëift-kûr, plasebo
kontrollü büyük ëaplı bir paralel grup ëalışmasıdır. Éalışmaya 12 yaş ve üstünde olan ve astım
tedavisi gûren (LABA dışında bir tedavi) hastalar katılmıştır. Éalışma başlangıcında, başlangıë
inhale kortikosteroid kullanımı kayıt edilmiştir. Primer sonlanma noktası solunum ile ilişkili
ûlüm ve solunum ile ilişkili yaşaml tehdit eden olayların birleşik saylsl olarak belirlenmiştir.
SMART ëalışmasından anahtar bulgular: primer sonlanım noktası
(Koyu karakterle yazı|an yerlerde risk istatistiksel olarak %95 seviyesindedir).Afro-Amerikan
hastalarInhale steroid
kullanmayan hastalarinhale steroid
kullanan hastalarTüm hastalarHasta grubu
20t2.36627/7.04923/6.12750113.t76SalmeterolPrimer sonlanım noktası vakalarının
sayısıáıasta saylsl
5/2.319t7 /7 .04tt9/6.13836/13.179Plasebo
4.10 (1.54, 10.90)t.60 (0.87,2.93)t.2t (0.66,2.23)1.40 (0.91,2.t4)Rûlatif risk
(Yo95 gnven aralıõı)
l1kullanmayan hastalarsteroidkullanan hastalarsteroidkullanmayan hastalarale steroidkullanan hastalarsteroidinhale steroid
kullanmayan hastalarkullanan hastalarale steroid
9/70494161272t/70491616127l4/7049tul6t27Salmeterol
0170413161389/7041t3l6t386/70415/6138Plasebosonlanım noktası vakalarının
sayısı/lrasta Saylsl
*1.35 (0.30, 6.04)Astım ilişkili ûlüm2.39 (r.10,s.22)1.24 (0.60,2.58)Kombine astım ilişkili ûlüm veya hayat tehdit edici deneyim2.28 (0.88, 5.94)2.01 (0.69, 5.86)Solunum ilişkili ûlümRûlatif risk
(%95 güven aralıõı)Başlangıëta inhale steroid kullanımı ile SMART ëalışmasından elde edilen anahtar bulgular:
ikincil sonlanım noktaları
(*:plasebo grubunda herhangi bir vakanın olmamasından dolayı hesaplanamamıştır. Kow
karakterle yazılan yerlerde risk istatistiksel olarak %95 seviyesindedir. Yukarıdaki tablodaki
ikincil sonlanım noktaları tüm popülasyonda istatistiksel anlamlılıõa ulaşmıştır). Kombine tüm
nedenlere baõlı ûlümler veya hayat tehdit edici deneyim, tüm nedenlere baõlı ûlümler veya tüm
nedenlere baõlı hastaneye kaldırılmaya ait ikincil sonlanım noktaları, tüm popülasyonda
istatistiksel anlamlılıõa ulaşmamıştır.
KOAH klinik ëalışmaları
TORCH ëalışması (Towards a Revolution in COPD Health; KoAH'ta devrime doõru):
TORCH, KOAH hastalarında, günde 2 kez 50l500 mikrogram salmeterol/flutikazon, giinde 2 kez
t250 mikrogram salmeterol, günde 2 kez 500 mikrogram FP (flutikazon propiyonat) veya plasebo
ile yapılan tedavinin tüm nedenlere baõlı ûlümler üzerindeki etkisini deõerlendirmek iëin yapılan
3 yıllık bir ëalışmadır. Başlangıë (bronkodilatûrden ûnce) FEVI'i beklenen normal deõerin Yo
60'ından az olan orta-şiddetli ve şiddetli KOAH hastaları ëift-kûr tedavi almak üzere randomize
edilmiştir. Éalışma boyunca, diõer inhale kortikosteroidler, uzun etkili bronkodilatûrler Ve uzun
süre sistemik kortikosteroidler dışında, her zamanki KOAH tedavilerini almalarına izin
verilmiştir. ßë yıllık saõkalım durumu, ëalışmadan ëıkıp ëıkmadıklarına bakılmaksızın hastaların
tümü iëin tespit edilmiştir. Başlıca sonlanma noktası, plaseboya kıyasla salmeterol/flutikazon iëin
3 yılda tüm nedenlere baõlı ûlümlerin azaltılması olmuştur.
l Birincil etkinlik karşılaştırması üzerinde yapılmış 2 ara analizin sigara iëme durumu aëısından
gruplandırılmış bir log-rank analizi iëin ayarlanmış P deõeri
Salmeterol/flutikazon ile tedavi edilen hastalarda plasebo ile karşılaştırıldıõında 3 yıl sonunda
iyileşmiş saõ kalıma doõru bir eõilim olmakla birlikte istatistiksel olarak anlamlı p<0.05 deõerine
ulaşılamamıştır. ßë yıl iëinde KoAH'a baõlı nedenlerden dolayı ûlen hastaların yüzdesi plasebo
ië\nYo 6.0, salmeterol iëin yo 6.l, flutikazon iëinYo 6.9 ve salmeteroVflutikazon iëino/o 4.7'dir.Risk oranl
komponentlerine
karşı
salmeterol/flutikazon
s0/s00 (GA) p
deõeriPlaseboya karşı risk
oranı (GA) p deõerilüm sayısı (%)
Geëerli deõilGeëerli deõil231(%rs.2)Plasebo
N:1524
0.932
(0.77, t.t3)
0.4810.879
(0.73, 1.06)
0.1 8020s (%r3.s)Salmeterol 50
N:1521
0.774
(0.64,0.93)
0.007r.060
(0.89,1.27)
0.525246 (%16.0)FP 5OO
N:1534
Geëerli deõil0.825
(0.68, 1.00)
0.052ıte3 (%125)3 yılda tüm nedenlere baõlı ûlümSalmeterol/flutikazon
50/500 N:1533
l3Salmeterol, flutikazon veya plasebo ile karşılaştırıldıõında salmeterol/flutikazon kombinasyonu
ile yılda ortalama orta-şiddetli alevlenme saylsl anlamlı ûlëüde azalmıştır (Plasebodaki l.l3,
flutikazon grubundaki 0.93, salmeterol grubunda 0.97 oranl ile karşılaştırıldıõında
salmeterol/flutikazon grubundaki ortalama oran 0.85 olmuştur). Plaseboya kıyasla
salmeterol/flutikazon, orta şiddetli ve şiddetli alevlenmeleri Yo 25 (% 95 GA: % |9 ve %o 37
arasında; p < 0.00l) oranında azaltmıştır. Salmeterol/flutikazon alevlenme oranlnl, salmeterol ile
karşılaştırıldıõında % 12 (% 95 GA: o/o 5 ve Yo |9 arasında; p : 0.002), FP ile karşılaştırıldıõında
da o/o 9 (% 95 GA: Yo I ve Yo 16 arasında; p : 0.024) oranında azaltmıştır. Plaseboya kıyasla
salmeterol ve FP alevlenme oranlnl anlamlı derecede sırasıyla % |5 (% 95 GA: %;o 7 ve Yo 22
arasında; p < 0.001) veYo 18 (%95 GA:o/o ll veYo24 arasında; p < 0.00l) oranında azaltmıştır.
St George Solunum Anketi (SGSA) ile ûlëülen Saõlıkla iıiştiıi Yaşam Kalitesi, plaseboya kıyasla
tüm aktif tedavi yûntemleri ile düzelmiştir. ßë yıl boyunca salmeterol/flutikazon ile saõlanan
ortalama düzelme plaseboya kıyasla - 3.1 birim (%95 GA: - 4.l ve - 2.l arasında; p < 0.00l),
salmeterole kıyasla - 2.2 bir\m (p < 0.001) ve FP'ye kıyasla - l.2 birimdir (p : 0.017). A 4
birimindeki düşüşün klinik olarak ilişkili olduõu düşünülmektedir.
Advers olay olarak bildirilen pnûmoninin 3 yıllık tahmini olasılıõı plasebo iëin Yo T2.3,
salmeterol iëin % 13.3, FP iëin % l8.3 Ve salmeterol/flutikazon iëin % 19.6'dır
(salmeterollflutikazon kombinasyonunun plaseboya karşı risk oranl: |.64,oA 95 GA: l.33 ve 2.01
arasında, p < 0.00l). Pnûmoni ile ilişkili ûlümlerde artış olmamıştır; tedavi sırasında birincil
olarak pnûmoniye baõlı oldukları düşünülen ûlümler plasebo iëin7, salmeterol iëin 9, FP iëin l3
ve salmeterol/flutikazon kombinasyonu iëin 8 olarak tespit edilmiştir. Kemik kırılma olasılıõında
anlamlı farklılık yoktur (plasebo o^ 5.|, salmeterol yo 5.I, FP % 5.4 ve salmeterol/flutikazon
kombinasyonu%o6.3; plaseboya karşı salmeterol/flutikazon kombinasyonu iëin risk oranı: I.22,
%o95 GA 0.87 ve l.72 arasındd,P:0.248).
t45.2 Farmakokinetik ûzellikler
Genel ûzellikler
Emilim:
Salmeterol akciõerlerde lokal olarak etki eder, bu nedenle plazma seviyeleri terapûtik etkinin
belirleyicisi deõildir. Terapûtik dozlarda inhalasyondan Sonra ëok düşük plazma
konsantrasyonları gûsterdiõi iëin (yaklaşık 200 pglml veya daha az) plazmadaki ilaë miktarının
tayini teknik olarak zor olduõundan salmeterolün farmakokinetiõi ile ilgili sadece sınırlı veriler
bulunmaktadır. Salmeterol ksinafoatın düzenli kullanımını takiben, hidroksinaftoik asit sistemik
dolaşımda tayin edilebilir ve kararlı durum konsantrasyonları yaklaşık l00 nõml'ye ulaşır. Bu
konsantrasyonlar, toksisite ëalışmalarında gûzlenen kararlı durum konsantrasyonlarından 1000
kat daha düşüktür. Havayolu tıkanıklıõı olan hastalarda uzun süreli düzenli kullanımında (l2
aydan fazla) herhangi bir ters etki gûrülmemiştir.
Daõılım:
S almetero l ü n plazma proteinlerine baõlanma orunı Yo 9 6' d ır
Biyotransformasyon:
án vitro bir ëalışma salmeterolün sitokrom P450 3A4 (CYP3A4) taraflndan büyük oranda a,-
hidroksisalmeterole (alifatik oksidasyon) metabolize edildiõini gûstermiştir.
Eliminas)ron:
Eliminasyon yarılanma ûmrü 5.5 saattir. SalmeterolünYo 60'ı dışkı ile yo 25'i idrar ile itrah edilir.
Doõrusallık/doõrusal olma}ıan durum :
Veri mevcut deõildir.
5.3 Klinik ûncesi güvenlilik verileri
Hayvan ëalışmalarından elde edilen klinik kullanımla ilişkili bulgular, farmakolojik aktivitenin
fazla olmasından kaynaklanan etkiler olmuştur.
Salmeterol ksinafoat ile gerëekleştirilen üreme ve gelişim toksisitesi ëalışmalarında sıëanlarda
herhangi bir etki gûzlenmemiştir. Tavşanlarda, yüksek maruziyet seviyelerinde (EAA'lar
karşılaştırıldıõında, insanlar iëin ûnerilen günlük dozun yaklaşık 20 katı) klasik betaz agonist
l5tedavisi ile embriyo ftital toksisite (yarık damak, gûz kapaklarlnln erken aëılmasl, sternebral
füzyon ve frontal kafatası kemiklerind e azalmış kemikleşme oranl) meydana gelmiştir.
Salmeterol ksinafoat genotoksisite ëalışmalarında negatif sonuëlanmıştır.
CFC iëermeyen bir itici gaz olan HFA 134a'nın ëok yüksek buhar konsantrasyonlarında
(insanlarda gûrülebilecek konsantrasyonlardan yüksek düzeyde faz|a|, iki yıllık bir süreë boyunca
günlük maruziyet uygulanan hayvan türlerinin geniş aralıõında toksik etkiye neden olmadıõı
gûsterilmiştir.
6. FARMASOTIK OZELLIKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
HFA134a
Oleik asit
Dehidrat alkol
6.2 Geëimsizlikler
Bilinen geëimsizliõi yoktur.
6.3 Raf ûmrü
24 ay
6.4 Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
25oC'nin altındaki oda sıcaklıõında saklayınız. Direkt gün ışıõından Ve donmaktan koruyunuz.
Aerosol kutusu delinmemeli, boş olsa bile kınlmamall, ateşten uzak tutulmalıdır.
6.5 Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
NOVOSAL 25 mcg inhalasyon iëin ûlëülü dozlu aerosol, 120 dozluk plastik valfli, alüminyum
aerosol tüplerde kaıton kutuda kullanma talimatı ile birlikte sunulmaktadır.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller 'Tıbbi Atıkların Kontrolü Yûnetmeliõi' ve
'Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yûnetmelikleri'ne uygun olarak imha edilmelidir.
r67. RUHSAT SAHáBá
Vitalis ilaë San. Tic. A.â.
Y ı|dız Teknik ßniversitesi
Davutpaşa Kampüsü
Teknoloji Geliştirme Bûlgesi Dl Blok Kat:3
Esenler/iSTANBUL
Tel: 0850 201 23 23
Fax:0272 48224 78
E-posta: info@vitalisilac.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)
243146
q. ir,x RUHsAT ranáırá / RUHSAT YENáLEME TARáHá
ilk ruhsat tarihi: 03.07.2012
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KüB'üN YENáLENME TARáIIi
I7)ánhalasyon spreyinin kullanım talimatı
inhalasyon spreyinin test edilmesi:
iık kez kullanımdan ûnce hastalar aõızlık kapaõını, kapaõın yanlarından hafifëe sıkarak
ëıkarmalı, inhalasyon spreyini iyi bir şekilde sallamalı, baş parmak aõız|ıõın altında inhalasyon
spreyinin tabanında olacak şekilde parmaklar ve baş parmak arasında tutmalı ve boşluõa sıkım
yapmalıdır. inhalasyon spreyi her sıkımdan ûnce sallanmalıdır.
inhalasyon spreyi bir hafta veya daha uzun süre kullanılmadıõında hastalar aõızJıık kapaõını
ëıkarmalı, inhalasyon spreyi ile boşluõa iki kez sıkım yapılmalıdır.
inhalasyon spreyinizi kullanacaõınlz Zaman oturunuz veya ayakta dik durunuz.
l. ilk resimde gûsterildiõi gibi aõızlık kapaõını ëıkarınız. Aõızlıõın temiz olduõundan emin
olmak iëin iëini ve dışını kontrol ediniz.
2. inhalasyon spreyinizi her kullanımdan ûnce iyice ëalkalay|nfl.
3. ánhalasyon spreyinizi baş parmaõınız aõızlıõın altında, inhalasyon spreyinizin tabanında
olacak şekilde dik tutunuz.
18&ş
)
)4. Aõızlıõı dişlerinizin araslna koyunuz ve dudaklarınızı sıkıca kapatınız.
5. Aõzınızdan yavaş ve derin nefes alınız Ve aynl anda bir puf doz boşaltmak iëin inhalasyon
spreyinizin üst kısmına basınız.
6. Nefesinizi birkaë saniye veya rahatëa tutabildiõiniz kadar tutunuz ve aõızlıõı aõzınızdan
ëıkarıp parmaõınızı inhalasyon spreyinizin üst kısmından ëekiniz.
7 . Her bir puf ilaë alımı arasında yaklaşık yarlm dakika bekleyiniz Ve Sonra 2-6. basamakları
tel<rarlayınız.+
t9.)8. Kullanımdan sonra tozdan korumak iëin aõız|ıõın kapaõını hemen kapatınız. Aõızlık
kapaõı dogru bir şekilde yerleştirildiõinde tam yerine oturacaktır. Eõer yerine
oturmuyorsa, aõızlık kapaõını diõer yûne ëeviriniz. Éokfazla güë uygulamay|nv.
Hastalar 4, 5 ve 6 basamakları hızlı bir şekilde yapmamalıdır. Hastaların inhalasyon spreyini
etkin hale getirmeden hemen ûnce mümkün olduõunca yavaş bir şekilde nefes almaya başlaması
ûnemlidir. Hastalar aynanm ûnünde ilk birkaë uygulama iëin pratik yapmalıdırlar. Eõer hastalar
inhalasyon spreyinin üstünden veya aõız|arının yanından buhar geldiõini gûrürse, 2. basamaktan
itibaren uygulamaya tekrar başlamalıdırlar.
Inhalasyon spreyinin temizlenmesi
inh al asyon spre y i ni zi haftada en az bir kez temizley iniz.
l. Aõızlık kapaõını ëıkarınız.
2. Tüpü plastik gûvdeden ëıkarmayınız.
3. Kuru bir bezveya kumaş ile aõızlıõın iëini ve dışını ve plastik gûvdeyi siliniz.
4. Aõızlık kapaõını doõu bir şekilde yerleştiriniz. Kapaõı yerleştirmek iëin ëok fazla güë
uygulamayınız.
20