1 / 19 
  
KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BE ŞERİ TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI  
VİROMED  500 mg film tablet 
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLEŞİ M 
Etkin madde:  
Valasiklovir hidroklorür   55,2 mg  (500 mg valasiklovir’e eşdeğer)  
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1.’e  bakınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM  
Film Tablet . 
Bir yüzü U500 yazılı,  beyaz  renkli oblong , bikonveks film tablet. 
 4. KL İNİK ÖZELLİ KLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Varicella zoster virüs (VZV) enfeksiyonları – herpes zoster  
VİROMED , bağışıklığı yeterli olan erişkinlerde Herpes zoster (zona) ve oftalmik zoster  
tedavisinde endikedir (Bkz. Bölüm 4.4). 
VİROMED , bağışıklığı hafif veya orta derecede baskılanmış erişkin hastalarda Herpes zoster 
tedavisinde kullanılır (Bkz. Bölüm 4.4).  
Herpes simpleks virüs (HSV) enfeksiyonları  
VİROMED , 
 Aşağıdaki durumlar da dahil olmak üzere deri ve mukoz membranların Herpes simpleks 
enfeksiyonlarının tedavisi ve baskılanması, 
-Bağışıklığı yeterli olan eri şkinlerde ve ergenlerde ve ba ğışıklık sistemi yetersiz  erişkinlerde ilk 
genital herpes ata ğının tedavisi, 
- Bağışıklığı yeterli olan eriş kinlerde ve ergenlerde ve bağışı klık sistemi yetersiz  erişkinlerde 
genital herpes tekrarlamalar ının tedavisi, 2 / 19 
 - Bağışıklığı yeterli olan eriş kinlerde ve ergenlerde ve ba ğışıklık sistemi yetersiz  erişkinlerde 
tekrarlayan genital herpes baskı lanmas ında endikedir. 
 
Bağışıklığı yeterli olan eriş kinlerde ve ergenlerde ve ba ğışıklık sistemi yetersiz  erişkinlerde 
tekrarlayan oftalmik HSV enfeksiyonlar ının tedavisi ve baskı lanmas ında endikedir. (Bkz. 
Bölüm 4.4).  
Bağışıklığı HIV enfeksiyonu dışı ndaki nedenlerle baskı lanm ış HSV ile enfekte hastalarda 
klinik ç alışmalar yap ılmamış tır (Bkz. B ölüm 5.1). 
Sitomegalovirüs (CMV) enfeksiyonları:  
VİROMED, erişkinlerde ve ergenlerde solid organ nakli sonrası görülen sitomegalovirüs 
(CMV) enfeksiyonunun ve hastalığının profilaksisinde endikedir (Bkz. Bölüm 4.4)  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama ş ekli 
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi:  
Varicella zoster virüs (VZV) enfeksiyonları – herpes zoster ve oftalmik zoster  
Hastalara herpes zoster tan ısı konulduktan sonra tedaviye m ümkün olduğ u kadar ç abuk 
başlamalar ı önerilir. Zoster d ökünt üsü başladıktan 72 saat sonras ında ba şlanan tedavilere iliş kin 
veri yoktur.  
Bağışıklığı yeterli olan erişkinler  
Bağışıklığı yeterli olan hastalarda 1000 mg valasiklovir (2 adet 500 mg film kapl ı tablet), g ünde  
3 kez, 7 g ün süre ile al ınmal ıdır (günlük toplam doz 3000 mg). Doz kreatinin klirensine 
bakılarak azalt ılmalı dır (Bkz. B öbrek Yetmezli ği). 
 
Bağışıklık sistemi yetersiz erişkinler  
Günde 3 kez 1000 mg (2 VİROMED 500 mg tablet) en az 7 gün süre ile alınmalıdır. 
Lezyonların kabuklanmasını takiben 2 gün daha kullanılmalıdır. Doz kreatin klirensine  
bakılarak azaltılmalıdır ( Bkz. B öbrek Yetmezli ği). Bağışıklığı yetersiz hastalarda vezikül 
oluşumundan sonraki ilk hafta içerisinde veya lezyonun tamamen kabuklanmasından önce 
antiviral tedavi önerilmektedir.  
Erişkinlerde ve ergenlerde (12 yaş ve üzeri ergenlerde) herpes simpleks virüs (HSV) 
Enfeksiyonları nın Tedavisi  
İmmün sistemi sağlam yetişkinler ve 12 yaş ve üzeri adolesanlar: 500 mg valasiklovir (VİROMED 500 mg t ablet) günde 2 kez alınmalıdır. Bu doz kreatinin klirensi düzeyine g öre 3 / 19 
 azalt ılmalı dır (Bkz. B öbrek Yetmezli ği). 
Nükseden enfeksiyonlarda tedaviye 3 ya da 5 gün devam edilmelidir. Daha şiddetli olabilen 
başlangıç epizodlarında tedavi 5 günden 10 güne kadar uzatılabilir. Tedaviye mümkün 
olabildiğince erke n başlanmalıdır. Herpes simplex’ in nükseden enfeksiyonlarında te daviye 
ideal olarak prodromal sürede veya ilk belirti veya semptomlar görülür görülmez başlanmalıdır. 
VİROMED , HSV nüksünün ilk belirti ve semptomları görüldüğünde alınırsa lezyon gelişmesini 
önleyebilir.  
Herpes labialis  
Herpes labialis  (uçuk) için, erişkin ve ergenlerde 1 gün süreyle, günde 2 kez olacak şekilde 
toplamda 2000 mg VİROMED kullanımı etkili bir tedavidir. İkinci doz, ilk dozdan 12 saat 
sonra alınabilir (6 saatten önce alınmamalıdır). Doz kreatin klirensine  bakılarak azaltılmalıdır 
(bkz. böbrek yetmezliği). Bu dozaj rejimini kullanırken, tedavi bir günü geçmemelidir; çünkü 
tedaviyi uzatmanın ilave klinik fayda sağladığı gösterilememiştir.  Tedaviye uçuğun en erken 
semptomları (örneğin, batma, kaşınma veya yanma ) başladığında ba şlanmalıdır.  
Bağışıklık sistemi yetersiz erişkinler  
Herpes simplex enfeksiyonları tedavisi için günde 2 kez 1000 mg (2 VİROMED  500 mg tablet) 
hastanın klinik durumu ve immünolojik değerleri değerlendirilerek en az 5 gün süreyle alınmalıdır. Daha şiddetli olabilen başlangıç epizodlarında tedavi 10 güne kadar uzatılabilir. 
Tedaviye mümkün olabildiğince erken başlanmalıdır. Doz kreatin klirensine  bakılarak 
azaltılmalıdır (bkz.  böbrek yetmezliği). Maksimum yarar için tedaviye 48 saat içerisinde 
başlanmalıdır. Lezyonların takibi için sıkı monitorizasyon gerekmektedir.  
 
Erişkinlerde ve ergenlerde (12 yaş ve üzeri ergenlerde) herpes simpleks virüs (HSV)  
enfeksiyonlarının tekrarının baskılanması  
İmmün sistemi sağlam yetişkinler ve 12 yaş ve üzeri adol esanlar:  
Bağışıklığı yeterli hastalarda, günde bir kez 500 mg VİROMED alınmalıdır.  Sık tekrarlayan 
(tedavisiz durumda ≥10/y ıl) hastalarda g ünde iki kez 250 mg verilmesi ek yarar sa ğlayabilir. 
Bu doz kreatinin klirensi düzeyine göre azalt ılmalıdır (Bkz. B öbrek Yetmezliğ i). Tedavi 6- 12 
ay uygulandı ktan sonra yeniden de ğerlendirilmelidir.  
 
Bağışıklık sistemi yetersiz erişkinler  
Önerilen doz günde 2 kez 500 mg’dır. Bu doz kreatinin klirens düzeyine g öre azalt ılmalı dır 
(Bkz. B öbrek Yetmezli ği). Tedavi 6- 12 ay uygulandı ktan sonra yeniden de ğerlendirilmelidir.  
 4 / 19 
 Erişkinlerde ve ergenlerde (12 yaş ve üzeri ergenlerde) sitomegalovirüs (CMV) enfeksiyonu ve  
hastalığının profilaksisi  
VİROMED ’in dozu g ünde 4 kez 2000 mg ’dır. Tedaviye nakil sonras ında m ümkün olduğ u 
kadar  erken ba şlanmal ıdır. Bu doz kreatinin klirensi düzeyine g öre azalt ılmalıdır (Bkz. B öbrek  
Yetmezliğ i). 
Tedavi süresi genellikle 90 gün olmakla birlikte yüksek risk grubu hastalarda bu süre 
uzatılabilir.  
 Uygulama ş ekli:  
VİROMED  tablet, hekim tarafından tavsiye edildiği şekilde su ile beraber alınmalıdır.  
Unutulan dozların yerine başka doz alınmamalı ve tedaviye ertesi gün için planlanan doz 
alınarak devam edilmelidir.  
 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezli ği: Böbrek işlevi yetersiz has talara valasiklovir verilirken dikkatli olmalıdır. 
Yeterli hidrasyon sağlanmalıdır. Böbrek işlevi ciddi düzeyde bozulmuş hastalarda valasiklovir 
dozu aşağıdaki Tablo 1’deki gibi azaltılmalıdır. 
Aralıklı süreyle hemodiyalize giren hastalarda  valasiklovir  dozuna hemodiyaliz uygulandıktan  
sonra başlanmalıdır. Kreatinin klirensi, özellikle böbrek fonksiyonun hızlı değiştiği dönemlerde, örneğin böbrek naklinden ya da greft uygulamalarından hemen sonra, sık takip 
edilmelidir. Doz buna göre uyarlanmalıdır. 
Tablo 1: Erişkinlerde ve adölasanlarda böbrek yetmezliği için Valasiklovir  dozaj  ayarı  
Terapötik endikasyon  Kreatinin klirensi 
(ml/dak.)  Valasiklovir dozajı*  
 
Varicella -Zoster Virüs (VZV) Enfeksiyonları  
 
Herpes zoster ‘in (zona)  bağışıklığı 
yeterli ve bağışıklığı yetersiz olan 
erişkinlerdeki tedavisi  En az 50  
30 ila 49 10 ila 29 
<10 Günde üç kez 1 g  
Günde iki kez 1 g Günde bir kez 1 g 
Günde bir kez 500 mg  
Herpes Simpleks Virüs (HSV) Enfeksiyonları  
Herpes simpleks enfeksiyonlarının tedavisi  
Bağışıklığı yeterli olan erişkinler ve 
ergenler  En az 30  
<30 
 Günde iki kez 500 mg  
Günde bir kez 500 mg 
 5 / 19 
 Bağışıklığı yetersiz olan erişkinler  
 En az 30  
<30 Günde 2 kez 1 g  
Günde 1 kez 1 g 
Bağışıklığı yeterli olan erişkinler ve 
ergenlerde Herpes labialis  (uçuk)  
tedavisi (alternatif 1 günlük tedavi)  En az 50  
30 ila 49 
10 ila 29 
<10 Günde iki kez 2 g, 1 gün  
Günde iki kez 1 g, 1 gün  
Günde iki kez 500 mg, 1 gün  
Bir kez 500 mg  
HSV enfeksiyonlarının baskılanması   
 
Bağışıklığı yeterli olan erişkinler ve 
ergenler  
 En az 30  
<30 
 Günde bir kez 500  mgb 
Günde bir kez 250 mg 
 
Bağışıklığı yetersiz olan erişkinler  En az 30  
<30 Günde iki kez 500 mg  
Günde bir kez 500 mg 
Sitomegalovirüs (CMV) enfeksiyonları   
Solid organ nakli alıcısı olan 
erişkinlerde ve ergenlerde CMV profilaksisi  En az 75  
50 ila <75 25 ila <50 10 ila <25 
<10 ya da diyalizde  Günde dört kez 2 g  
Günde dört kez 1,5 g  
Günde üç kez 1,5 g Günde iki kez 1,5 g 
Günde bir kez 1,5 g  
 
 
aAralıklı  hemodiyalize giren hastalarda valasiklovir dozajı, hemodiyaliz gerçekleştirildikten sonra 
uygulanmalıdır.  
b10 nüks/y ıl geçmişi olan HSV enfeksiyonunun baskı lanmas ı için, ba ğışıklığı yeterli hastalarda  
günde iki kez 250 mg ile daha iyi sonu çlar elde edilebilir.  
 
Karaci ğer yetmezli ği: Erişkin hastalarda valasiklovirin 1 gramlık dozu ile gerçekleştirilen 
çalışmalar hafif veya orta şiddette sirozlu (hepatik  fonksiyonu işlevsel olan) hastalarda doz 
ayarlaması gerekmemektedir. İlerlemiş sirozlu hastalarda (hepatik fonksiyon bozukluğu ve 
portal -sistemik şant belirtileri olan) elde edilen farmakokinetik veriler doz ayarlanması 
ihtiyacını belirtmemiştir; fakat klinik deneyim sınırlıdır.  
Daha yüksek dozlar için (>4 g/gün), bkz. Uyarılar ve Önlemler.  
Pediyatrik popülasyon:  Herpes zoster tedavisinde valasiklovirin 12 yaşın altındaki çocuklarda 
etkinlik ve güvenliliği değerlendirilmemiştir.  
Geriyatrik popülasyon:  Yaşlılarda böbrek yetersizliği olasılığı göz önüne alınmalı ve dozaj 
buna göre ayarlanmalıdır (aşağıdaki böbrek yetmezliğine bakınız). Yeterli hidrasyon 
sağlanmalıdır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
VİROMED , valasiklovir, asiklovir veya Bölüm 6.1’deki listede yer alan yardımcı maddelerden 
herhangi bir maddeye karşı aşırı duyarlılığı olduğu bilinen hastalarda kontrendikedir.  6 / 19 
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Eozinofili ve sistemik semptomlarla seyreden ilaç reaksiyonu (DRESS)  
Valasiklovir tedavisinin ya şamı tehdit edici ve ölümcül olabilen DRESS ile iliş kili oldu ğu 
bildirilmiş tir. Re çete yazarken hastalar bulgu ve belirtiler konusunda bilgilendirilmeli ve deri 
reaksiyonlar ının yak ından izlenmesi konusunda uyar ılmalı dır. DRESS ’i düşündüren bulgu 
veya semptomlar ortaya çıktığında, valasiklovir hemen kesilmelidir ve (uygun ise) alternatif bir 
tedaviye ba şlanmal ıdır. Valasiklovir kullanı rken DRESS geli şmişse, bu hastada bir daha asla 
valasiklovir tedavisi ba şlatılmamalı dır. 
Sıvı alma durumu:  Özellikle yaşlıların, dehidratasyon riski altında olan hastaların yeterli sıvı 
almalarına özen gösterilmelidir.  
Böbrek yetmezliğinde ve yaşlılarda kullanımı:  Asiklovir renal klirens  ile atılır, bu nedenle 
böbrek yetmezliği olan hastalarda doz azaltılmalıdır (b kz. Pozoloji ve Kullanım Şekli). Yaşlı 
hastalarda böbrek fonksiyonlarında azalma olması olasıdır ve bu nedenle bu grup hastalarda 
dozun azaltılması gerekliliği göz önünde bulundurulmalıdır. Gerek yaşlı hastalar gerekse 
böbrek yetmezliği ol an hastalarda nörolojik yan etki geliştirme riski daha yüksektir ve bu 
hastalar, bu etkilerin belirtileri açısından yakından izlenmelidir. Bildirilen olgularda, bu 
reaksiyonların genellikle tedavinin kesilmesiyle birlikte geri dönüşümlü olduğu görülmüştür 
(bkz. İstenmeyen Etkiler).  
Karaciğer yetmezliği ve karaciğer naklinde daha yüksek valasiklovir dozu kullanılması  
Karaci ğer hastal ığı bulunan hastalarda daha y üksek valasiklovir dozlar ı (günde 4000 mg veya  
daha fazla) kullan ılmas ına iliş kin veri yoktur. Karaci ğer naklinde valasiklovire özg ü çalışmalar  
yapılmamış tır ve bu nedenle bu hastalarda 4000 mg ’dan fazla g ünlük dozlar uygulanı rken 
dikkatli olunmal ıdır. 
Zoster tedavisi için kullanım   
Özellikle immün  sistemi yetersiz kişilerde tedaviye yanıt dikkatle takip edilmelidir. Oral 
tedavinin yeterli bulunmadığı durumlarda intravenöz antiviral tedavi değerlendirilmelidir. 
Komplike Herpes zoster  (örn. iç organların dahil olduğu, yayılmış zoster, motor nöropatil er, 
ensefalopati ve serebrovasküler komplikasyonlar) hastalarına intravenöz antiviral tedavi 
uygulanmalıdır.  
İlave olarak bağışıklığı yetersiz oftalmik zosterli hastalar ile iç organ tutulumu olan ve 
hastalığın yayılma riski yüksek olan hastalara intravenöz antiviral tedavi verilmelidir.  
 7 / 19 
 CMV enfeksiyonu tedavisinde:  
Yüksek CMV enfeksiyon riski (örneğin, donör CMV pozitif/alıcı CMV negatif ya da 
antitimosit globülin indüksiyon tedavisi kullanımı) olan yaklaşık 200 organ nakli hastasında 
yapılan çalışmalarda , valasiklovirin bu hastalarda kullanımının ancak valgansiklovir veya 
gansiklovirin güvenlik endişesi nedeniyle kullanılamadığı durumlarda uygun olacağı 
gösterilmiştir. CMV proflaksisi için kullanılan yüksek doz valasiklovir diğer endikasyonlar için 
kullanılan düşük doz valasiklovire kıyasla daha sık MSS anomalilerini de içeren advers etkilere 
neden olabilmektedir (Bkz. Bölüm 4.8). Hastalar böbrek fonksiyonundaki değişiklikler için 
yakından takip edilmeli ve doz buna göre ayarlanmalıdır (Bkz. Bölüm 4.2). 
Genital herpes in bulaşması  
 Hastalar antiviral tedavi başlamış olsa bile semptomların görüldüğü süre içerisinde cinsel 
ilişkide bulunmamaları gerektiği konusunda uyarılmalıdırlar. Antiviral ajanlarla baskılayıcı 
tedavi sırasında, viral  yayılma sıklığı anlamlı derecede azalır. Ancak, bulaşma riski ortadan 
kaldırılamaz. Bu nedenle, valasiklovir tedavisine ek olarak hastalar güvenli cinsel ilişki 
uygulamaları konusunda uyarılmalıdırlar.  
 
Oküler HSV enfeksiyonlarında kullanım  
Bu hastalarda klinik yanı t yak ından izlenmelidir. Oral tedaviye yanı tın yeterli olmayaca ğı 
düşünül ürse, intraven öz antiviral tedavi verilmesi g öz önünde bulundurulmal ıdır. 
Pediyatrik kullanım:  12 yaşın altındaki pediyatrik hastalarda valasiklovirin etkinlik ve 
güvenlili ği çalışılmamıştır.  
Yaşlılarda kullanımı:  Yaşlı hastalarda böbrek işlevi yetersizdir ve doz azaltılması gereklidir. 
Yaşlı hastalarda renal ve MSS advers etkileri görülme olasılığı fazladır. Klinik uygulamada 
görülen MSS advers olayları ajitasyon, halüsinasyonlar , konfüzyon, deliryum ve ansefalopati 
daha sık olarak yaşlı hastalarda gözlenmiştir. 
 
4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler  ve di ğer etkile şim şekilleri  
Valasiklovirin nefrotoksik ilaç ürünleri ile kombine kullanım durumlarında (özellikl e renal 
fonksiyonu bozulmuş hastalar olmak üzere) dikkat gösterilmelidir ve bu hastalarda renal 
fonksiyon takibi gerekmektedir. Bu durum, aminoglikozidler, organoplatin bileşikleri, 
iyotlanmış kontrast ortamı, metotreksat, pentamidin, foskarnet, siklospori n ve takrolimus ile 
eşzamanlı uygulama için geçerlidir.  
Asiklovir aktif renal tübüler sekresyon aracılığıyla büyük oranda değişmeden idrarla atılır. 1000 
mg valasikloviri takiben, simetidin ve probenesid asiklovirin renal klirensini  azaltır ve 8 / 19 
 asiklovirin  EAA’sını , asiklovirin aktif renal sekresyonunun inhibisyonu ile sırasıyla yaklaşık 
%25 ve %45 oranında artırır. Valasiklovir ile birlikte alınan simetidin ve probenesid asiklovir 
EAA’sını  yaklaşık %65 artırmıştır. Aktif tübüler sekresyonu inhibe eden veya onunla yarışan 
eşzamanlı olarak uygulanan diğer ilaçlar (örn.  tenofovir dahil) bu mekanizma ile asiklovir 
konsantrasyonlarını artırabilir. Benzer şekilde, valasiklovir uygulaması eşzamanlı olarak 
uygulanan maddenin plazma konsantrasyonlarını artırabilir.  
 
Valasiklovir nedeniyle yüksek asiklovir maruziyeti bulunan hastalarda (örneğin, zoster tedavisi 
veya CMV profilaksisi için uygulanan tedavi dozlarında), aktif renal tübüler sekresyonu inhibe 
eden ilaçlarla eş zamanlı olarak kullanım sebebiyle dikkatli olunması gereklidir.  
Birlikte kullanıldıkları zaman, asiklovirin ve nakil hastalarında kullanılan bir bağışıklık 
baskılayıcı ajan olan mikofenolat mofetilin inaktif metabolitinin plazma EAA’sında artış 
olduğu gösterilmiştir. Sağlıklı gönüllülerde eş zamanlı uy gulandıklarında valasiklovir ve 
mikofenolat mofetilin pik konsantrasyonlarında veya EAA’larında hiçbir değişiklik olmamıştır. 
Bu kombinasyonun kullanılmasına ilişkin klinik deneyim sınırlıdır. 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ili şkin klinik etkil eşim çalışması yürütülmemiştir.  
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
 4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : B 
Çocuk doğurma  potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum  kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Genital herpes bulaşma riskini azaltmak için genital herpes tedavisi sırasında güvenli seks 
yöntemleri uygulanmalıdır. Hastalara, antiviral tedavi başlamış olsa dahi, semptomlar 
mevcutken cinsel ilişkiye girmemeleri söylenme lidir. Antiviral maddelerle uygulanan supresif 
tedavi sırasında, viral döküntü sıklığı anlamlı ölçüde azalmaktadır. Bununla birlikte, hala 
bulaşma riski mevcuttur. Bu sebeple, valasiklovir tedavisine ek olarak, hastaların güvenli seks 
yöntemleri kullanmala rı önerilmektedir.  
 
Gebelik dönemi  
Gebelik kay ıtlarında valasiklovir kullanı lmas ına iliş kin s ınırlı ve gebelikte asiklovir  9 / 19 
 kullanı lmas ına iliş kin orta düzeyde veri vardı r (bu veriler valasiklovir veya oral veya intravenöz  
asiklovire (valasiklovirin aktif metaboliti) maruz kalan kad ınların gebelik sonlanı mlarına iliş kin 
bilgiler do ğrultusunda belgelenmi ştir); 111 ve 1246 sonlanı m (s ırasıyla 29 ve 756’ sı ilk  
trimestrdeki maruziyet) ve pazarlama sonras ı verileri malformasyon veya fetüs/neonatal  
toksisitesi varlığına işaret etmemiş tir. Deneysel hayvan çalışmalar ında da valasiklovir üreme 
toksisitesine neden olmam ıştır (Bkz. B ölüm 5.3).  Gebelikte valasiklovir, olas ı yarar ın, olas ı 
riskten fazla olmas ı halinde kullanı lmalı dır. 
Sınırlı sayıda gebelikte maruz kalma olgularına ilişkin veriler, VİROMED’in gebelik üzerinde 
ya da fetusun/yeni doğan çocuğun sağlığı üzerinde advers etkileri olduğunu göstermemektedir. 
Bugüne kadar herhangi önemli bir epidemiyolojik veri elde edilmemiştir . Hayvanlar üzerinde 
yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya da doğum sonrası gelişim 
ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir (Bkz. Bölüm 
5.3). 
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunma lıdır.  
Laktasyon dönemi  
Valasiklovirin aktif metaboliti olan asiklovir anne s ütüne ge çmektedir. Ancak, terap ötik 
valasiklovir dozlar ında anne s ütü alan yeni do ğanlarda/s üt çocuklar ında herhangi bir etki  
beklenmemektedir, çünkü çocuğun alaca ğı doz yeni doğ an herpesi tedavisi i çin verilebilecek  
intraven öz asiklovir tedavi dozunun %2 ’sinden daha azdı r (Bkz. B ölüm 5.2). Emzirme  
sırasında valasiklovir dikkatli ve yalnı zca klinik olarak endike olduğ unda kullanı lmalı dır. 
Üreme yeteneği  / Fertilite  
Yapılan fertilite çalışmalarının sonuçları, valasiklovirin oral yolla uygulama yapılan erkek veya 
dişi sıçanlarda fertiliteyi etkilemediğini göstermiştir.  
Asiklovirin yüksek parenteral dozlarında, sıçan ve köpeklerde testiküler atrofi ve 
aspermatogenezis gözlenmiş tir. Valasiklovir ile insanlarda herhangi bir fertilite çalışması 
yapılmamış olmakla birlikte, 400 ila 1000 mg asiklovir ile 6 aylık günlük tedaviyi takiben  
20 hastada sperm sayısı, motilitesi veya morfolojisinde herhangi bir değişiklik bildirilmemiştir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç veya makine kullanma yeteneği üzerindeki etkiler hakkında çalışma yapılmamıştır.  
Hastanın araç veya makine kullanması düşünüldüğünde valasiklovirin advers olay profili ve  
hastanın klinik durumu göz önünde bulundurulmalıdır. Ayrıca, aktif maddenin farmakolojisi  10 / 19 
 temelinde bu tür aktiviteler üzerinde zararlı bir etki beklenmemektedir.  
 
4.8. İ stenmeyen etkiler  
Klinik çalışmalarda ilaç ile tedavi edilen hastalarda en az bir endikasyonda en s ık bildirilen 
advers etki ba ş ağrısı ve bulant ıdır. Trombotik trombositopenik purpura/hemolitik üremik 
sendrom, akut böbrek yetmezli ği, nörolojik bozukluklar ve DRESS (Bkz. B ölüm 4.4)  gibi daha 
ciddi advers etkiler K ÜB’ün di ğer bölümlerinde daha ayr ıntılı biçimde ele al ınmıştır. 
İstenmeyen yan etkiler aş ağıda vücut organ sistemine ve s ıklığa göre listelenmiş tir.  
MedDRA vücut sistemi organ sınıflandırmasına ve sıklıklarına göre advers re aksiyonlar 
aşağıda verilmiştir:  
 
Kullanılan sıklık kategorileri: 
Çok yaygın ≥1/10; Yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); Yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); Seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); Çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
Klinik çalışmalarda valasiklovir ile ilişkili kanıtı olan klinik veriler, advers reaksiyonlara sıklık  
kategorisi atanmasında kullanılmıştır.  
Klinik çalışmalarda gözlenmeyen ama pazarlama sonrası deneyimde saptanan advers etkiler 
için, advers etkiler sıklık kategorisi atamak amacıyla en konservatif puan değeri hesabı (“üç 
kuralı” ) kullanılmıştır. Pazarlama sonrası deneyimde valasiklovir ile ilişkili olduğu saptanan 
advers etkiler için, advers etkiler sıklık kategorisi atamada çalışma insidansı kullanılmıştır. 
Klinik çalışma güvenlilik veri tabanı, çoğul endikasyonları (herpes zost er tedavisi, genital 
herpes tedavi/baskılanması & uçuk tedavisi) kapsayan klinik çalışmalarda valasiklovire maruz 
kalan5855 olguyu temel almaktadır.  
Klinik ç alışma verileri:  
Sinir sistemi hastalıkları 
Çok yaygın: Baş ağrısı.  
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Bulantı.  
Pazarlama -sonrası Veriler:  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Lökopeni, trombositopeni.  11 / 19 
 Lökopeni başlıca bağışıklığı bas kılan mış hastalarda bildirilmiştir.  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Anaflaksi. 
Psikiyatrik hastal ıklar  
Yaygın:  Baş dönmesi  
Yaygın olmayan: Konfüzyon, halüsinasyonlar , ajitasyon. tremor, bilin ç azalmas ı 
Seyrek:  Psikotik semptomlar , konuş ma bozukluğ u (disartri), konvülsiyonlar, ensefalopati,  
koma, deliryum  
Bazen şidddetli olan nörolojik semptomlar ensefalopati ile bağlantılı olabilir ve konfüzyon, 
ajitasyon, konvülsiyonlar, halüsinasyonlar, koma gibi durumları içerebilir. Bu olaylar genellikle 
geri dönüşümlüdür ve genellikle böbrek yetmezliği olan veya diğer predispozan faktörleri olan 
hastalarda gö rülür (Bkz. Bölüm 4.4). CMV profilaksisi için yüksek doz (günde 8000 mg) 
valasiklovir  alan organ nakli hastalarında nörolojik bozukluklar diğer endikasyonlarda 
kullanılan daha düşük dozlara kıyasla daha sık ortaya çıkmıştır. 
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Dispne. 
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Kusma, diyare.  
Yaygın olmayan: Abdominal rahatsızlık. 
Hepato -biliyer hastalıklar  
Yaygın olmayan : Karaciğer fonksiyon testlerinde geriye dönüşlü artışlar (ör. bilirubin, 
karaciğer enzimleri).  
Bunlar bazen hepatit olarak tanımlanmıştır. 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: Fotosensitivite dahil döküntüler , kaşıntı. 
Yaygın olmayan: Ürtiker. 
Seyrek: Anjiyoödem . 
Bilinmiyor: Eozinofili ve sistemik semptomlarla seyreden ilaç reaksiyonu (DRESS) (Bkz. 
Bölüm 4.4)  
Böbrek ve idrar yolu  hastalıkları  
Yaygın olmayan: Böbrek ağrısı, hematüri. (sıklıkla di ğer b öbrek olaylar ı ile iliş kilidir  
Seyrek: Böbrek yetmezliği, akut böbrek yetmezliği (özellikle yaşlı hastalarda veya önerilen 12 / 19 
 dozun üzerinde doz alan renal bozukluğu olan hastalarda).  
Böbrek ağrısı, böbrek yetmezliği ile ilişkili olabilir.  
Asiklovir kristallerinin böbrekteki intratübüler presipitasyonu da rapor edilmiştir. Tedavi 
boyunca yeterli  sıvı alımı sağlanmalıdır  (Bkz. Bölüm 4.4) . 
Diğer  
Bağışıklık sistemi çok düşük yetişkin hastalarda, özellikle ilerlemiş HIV hastalığı olanlarda, 
klinik çalışmalarda uzun süreli yüksek dozda (8 g/gün) valasiklovir alanlarda böbrek 
yetmezliği, mikroanjiyopatik hemolitik anemi ve trombositopeni (bazen bir arada) 
bildirilmiştir. Hastalarda gözlemlenen bu bulgular, valasiklovir ile tedavi edilmeyen, aynı altta 
yatan veya eşlik eden koşullara sahip hastalarda da gözlenmiştir. 
 
Şüpheli advers  reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;  
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aş ımı ve tedavisi  
Semptomlar ve Belirtiler:  Valasiklovir aşırı dozlarını alan hastalarda akut böbrek yetmezliği 
ve konfüzyon, halüsinasyonlar, ajitasyon, bilinçte azalma ve komayı içeren nörolojik 
semptomlar bildirilmiştir. Bulantı ve kusma meydana gelebilir. Yanlışlıkla aşırı dozaj 
alınmasını önlemek için gereken önlemler alınmalıdır. Bildirilen olgular ın pek çoğunu, uygun 
doz azalt ılmas ına gidilmediğ i için tekrarlayan a şırı doz alm ış böbrek yetmezli ği olan veya ya şlı 
hastalar olu şturmaktad ır. 
Tedavi:  Hastalar toksisite  belirtileri için yakından incelenmelidir. Asiklovir, hemodiyaliz ile 
kandan büyük oranda uzaklaştırılabileceğinden, semptomatik VİROMED  doz aşımı oluştuğu 
takdirde bir tedavi seçeneği olarak düşünülmelidir. 
 
5. FARMAKOLOJİ K ÖZELLİ KLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu: Sistemik kullanım için antienfektifler, sistemik kullanım için  
antiviraller, doğrudan etkili antiviraller, ters transkriptaz inhibitörleri hariç nükleozidler ve 13 / 19 
 nükleotidler   
ATC k odu: J05AB11 
Etki Mekanizması  
Bir antiviral olan valasiklovir, asiklovirin L -valin esteridir. Asiklovir bir pürin (guanin) 
nükleosit analoğudur.  
Valasiklovir insanda, hızla ve hemen hemen tamamen valasiklovir hidrolaz olarak adlandırılan 
bir enzimle asiklovir ve valine dönüştürülür. Asiklovir, Herpes simplex  virüsü (HSV) tip I ve 
tip II, Varicella zoster  virüsü (VZV), Cytomegalovirus  (CMV), Epstein -Barr Virus (EBV) ve 
insan herpes virüsü 6’ya (HHV -6) karşı in vitro etkili bir spesifik inhibitördür. Asiklovir 
fosforillenerek , aktif biçimi olan asiklovir trifosfata dönüşür ve herpes virüsünün DNA 
sentezini inhibe eder. Fosforilasyonun ilk aşaması virüse spesifik enzimin aktivitesini 
gerektirir. Bu enzim, HSV, VZV ve EBV vakalarında, sadece virüs ile enfekte olan hücrelerde 
bulunan viral timidin kinaz (TK) enzimidir. CMV’de seçicilik, kısmen UL97’nin 
fosfotransferaz gen ürününün aracılığı sayesinde, fosforilasyon ile sağlanır. Asiklovirin 
aktivasyonu için virüs spesifik enzime gereksinim duyulması, özgün seçiciliğinin ana 
nedeni dir. Fosforilasyon işlemi (mono’dan trifosfata dönüşümü) hücre kinazları tarafından 
tamamlanır. Asiklovir trifosfat virüs DNA polimerazını yarışmalı olarak inhibe eder ve bu 
nükleozit analoğunun zincire girmesi ile zincir oluşumunun devamı engellenir. Böyl ece, 
virüsün DNA sentezi durdurulur ve virüs replikasyonu önlenmiş olur.  
Farmakodinamik etkiler  
Direnç, timidin kinazı olmayan fenotipe bağlı gelişebilir ki; bu virüsler zaten konak hücrede 
dezavantajlıdır.  
Çok sık olmamakla birlikte, virüsün timidin kinaz veya DNA polimerazındaki ufak 
değişikliklerin azalan duyarlılığa neden olabileceği bildirilmiştir. Bu değişkenlerin virülansı “wild type” virüse benzemektedir. Asiklovir tedavisi veya profilaksisi gören hastalardan elde 
edilen klinik HSV ve VZV izola tların kapsamlı değerlendirilmesi sonucunda, bağışıklık sorunu 
olmayan hastalarda asiklovire karşı duyarlılığın azalmasının son derece nadir olduğu ve organ 
veya kemik iliği nakli yapılan hastalar, habis hastalıktan dolayı kemoterapi gören ve insan 
immün y etmezliği virüsü (HIV) ile enfekte olan hastalar gibi çok ciddi immün yetersizliği 
olanlarda dahi çok nadir rastlandığı belirlenmiştir. 
 
Klinik Etkililik ve G üvenlilik  
Varicella Zoster Virüs Enfeksiyonu  
VİROMED  ağrının geçmesini h ızland ırır: zostere ba ğlı ağrısı olan hastalarda a ğrının süresini 14 / 19 
 ve ağrı çeken hastalar ın oranı nı azalt ır; ağrı akut ve 50 ya şın üzerindeki hastalarda olmak üzere  
post-herpetik nevraljiyi de i çerir. V İROMED  oftalmik zosterde ok üler komplikasyonlar ın 
riskini azaltı r. 
İntraven öz tedavi, immü n sistemi bask ılanm ış hastalarda genellikle zoster tedavisi i çin standart  
olarak kabul edilir; ancak, eldeki s ınırlı veriler immün sistemi bask ılanm ış belli hastalarda,  
örneğin solid organ kanseri, HIV, otoimm ün hastal ıkları, lenfoma, l ösemi olan ve kök hücre  
nakli ge çiren hastalarda VZV enfeksiyonu (herpes zoster) tedavisinde valasiklovirin klinik 
yarar sa ğladığını göstermektedir.  
Herpes Simpleks Virüs Enfeksiyonu  
Oftalmik HSV enfeksiyonlar ı için valasiklovir ge çerli tedavi k ılavuzlar ına uygun olarak  
verilmelidir.  
HIV/HSV ko -enfeksiyonu bulunan ve medyan CD4 say ısı >100 hü cre/mm3 olan hastalarda 
valasiklovir tedavisi ve genital herpes bask ılanma çalışmalar ı yapılmıştır. Günde 2 kez  
Valasiklovir 500 mg, semptomatik tekrarlamalar ın baskı lanmas ı bakımından g ünde 1 kez 1000  
mg’dan üstün bulunmuş tur. Tekrarlamalar ın tedavisinde herpes ata ğı boyunca g ünde 2 kez 
1000 mg Valasiklovir, g ünde 5 kez oral asiklovir 200 mg ’a benzer etkililikte bulunmuş tur. 
Valasiklovir, a ğır bağışıklık yetersizliğ i olan hastalarda incelenmemi ştir. 
Diğer HSV enfeksiyonlar ının tedavisinde valasiklovirin etkililiğ i belgelenmi ştir. Valasiklovirin  
herpes labialis (u çuk) ve kemoterapi veya radyoterapiye ba ğlı mukozit, fasiyel yeniden y üzeye  
çıkma nedeniyle HSV reaktivasyonu ve herpes gladiatorum tedavisinde etkin olduğ u 
gösterilmiş tir. Daha önceki asiklovir deneyimlerine g öre, valasiklovir eritema multiforme,  
egzama herpetikum ve herpetik dolama tedavisinde asiklovir kadar etkin gör ünmektedir.  
Valasiklovirin baskı layıcı tedavi o larak al ındığı  ve güvenli cinsellik uygulamalar ı ile kombine  
edildi ğinde ba ğışıklığı yeterli olan hastalar ın genital herpes bula ştırma riskini azalttığı  
kanıtlanmış tır. HSV -2 enfeksiyonu ile uyumlu olmayan 1.484 heteroseks üel, yeterli ba ğışıklığı 
bulunan erişkin çiftte bir ç ift-kör, plasebo kontroll ü çalışma yap ılmıştır. Sonuç lar bula şma 
riskinde valasiklovir ile plaseboya g öre anlaml ı bir azalma sağ landığını göstermi ştir: %75  
(semptomatik HSV -2 edinilmesi), %50 (HSV -2 serokonversiyon), ve %48 (genel HSV -2 
edinilmesi). Bir viral bula ştırma alt -çalışmasına kat ılan olgular aras ında valasiklovir, vir üsün 
bulaştırıcılığını plaseboya g öre %73 anlaml ı derecede azaltm ıştır (Bkz. B ölüm 4.4). 
Sitomegalovirüs Enfeksiyonu (Bkz. B ölüm 4.4).  
Solid organ nakli (böbrek, kalp) yapı lan olgularda valasiklovir ile CMV profilaksisi akut graft 
reddinin ortaya çı kmas ında, f ırsatçı enfeksiyonlarda ve di ğer herpes vir üs enfeksiyonlar ında 15 / 19 
 (HSV, VZV) azalma sağ lamıştır. Solid organ nakli yapı lan hastalarda optimal terap ötik 
yönetimin ne oldu ğunu tanı mlamak iç in valgansiklovire kar şı doğrudan birebir kar şılaştırma 
çalışması yapılmamış tır. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Valasiklovir, asiklovirin ön- ilacıdır. Valasiklovirden dönüş en asiklovirin biyoyararlanı mı oral 
asiklovir ile önceden gözlenenden 3,3 – 5,5 kat daha fazlad ır. Oral uygulamadan sonra  
valasiklovir çok iyi emilir ve h ızla ve neredeyse tamamen asiklovir ve valine d önüşür. Bu  
dönüşüme muhtemelen insan karaci ğerinde izole edilen ve valasiklovir hidrolaz ad ı verilen bir  
enzim aracı lık etmektedir. 1000 mg valasiklovirden asiklovirinin biyoyararlanı mı %54’tür ve  
besinle azalmaz.  
Valasiklovir farmakokinetiği dozla orantılı değildir. Emilimin oranı ve kapsamı artan dozla 
birlikte azalır ve terapötik doz ar alığında Cmaks’ın orantısal olandan daha az artması ile 
sonuçlanır ve 500 mg üzeri dozlarda biyoyararlanım azalır. Böbrek fonksiyonu normal olan sağlıklı olgulara 250- 2000 mg tek doz valasiklovir uygulandıktan sonra Asiklovir 
farmakokinetik (PK) parametre hesapları aşağıda yer almaktadır.  
Asiklovir PK Parametresi  250 mg  
(N= 15)  500 mg  
(N= 15)  1000 mg  
(N= 15)  2000 mg  
(N= 8)  
Cmaks mikrogram/mL  2,2 ± 0,38  3,37 ± 0,95  5,2 ± 1,92  8,3 ± 1,43  
Tmaks saat (h)  0,75 (0,75–1,5)  1 (0,75– 2,5) 2 (0,75– 3) 2 (1,5–3)  
EAA mikrogram.h/mL  5,5 ± 0,82  11,1 ± 1,75  18,9 ± 4,51  29,5 ± 6,36  
 
Cmaks= pik konsantrasyon; T maks= pik konsantrasyona kadar geçen süre; EAA= konsantrasyon/zaman 
grafiğinde eğri altındaki alan. C maks ve EAA değerleri ortalama ± standart sapmadır. T maks değerleri 
medyan ve aralıktır.  
 
Değişmemiş valasiklovirin zirve plazma konsantrasyonları, zirve asiklovir düzeylerinin 
yalnızca %4’ü kadardır ve dozlamadan sonra medyan 30 – 100 dakikada bu düzey gerçekleşir 
ve dozlamadan 3 saat sonra ölçülebilir sınırda ya da bu sınırın altındadır. Valasiklovir ve 
asiklovir farmakokinetik profilleri, tek ve tekrarlı dozlardan sonra benzerdir. 
Herpes zoster, herpes simpleks ve HIV enfeksiyonu oral valasiklovir uygulandıktan sonra 
valasiklovir ve asiklovir farmakokinetiğinde sağlıklı erişkinlere göre anlamlı bir değişiklik 
yapmamıştır.  Günde 4 kez 2000 mg valasiklovir alan nakil hastalar ında, asiklovir zirve 16 / 19 
 konsantrasyonlar ı aynı dozu alan sa ğlıklı gönüllülere benzer veya daha fazla olmu ştur. Tahmin 
edilen g ünlük EAA ’lar daha fazlad ır. 
Dağılım:  
Valasiklovirin plazma proteinlerine bağlanması çok düşüktür (%15). CSF/plazma EAA oranı 
olarak belirlenen CSF penetrasyonu asiklovir ve 8 -hidroksi -asiklovir metaboliti (8 -OH-ACV) 
için yaklaşık %25 ve 9- (karboksimetoksi)metilguanin (CMMG) metaboliti için yaklaşık 
%2,5’tir.  
Biyotransformasyon : 
Valasiklovir oral uygulamadan sonra ilk geçiş intestinal ve/veya hepatik metabolizma yoluyla 
asiklovire ve L -valine dönüşür. Asiklovir düşük bir oranda, alkol ve aldehit dehidrogenaz 
yoluyla 9 -(karboksimetoksi)metilguanin (CMMG) metabolitine ve aldehit oksidaz yoluyla  
8-hidroksi -asiklovir (8- OH-ACV) metabolitine dönüşür. Toplam plazma maruziyetinin 
yaklaşık %88’i asiklovire, %11’i CMMG’ye ve %1’i 8- OH-ACV’ye bağlıdır. Valasiklovir ve 
asiklovir s itokrom P450 enzimleri ile metabolize edilmez.  
Eliminasyon : 
Valasiklovir idrardan ba şlıca (geri kazan ılan dozun %80’den fazlas ı) asiklovir ve metaboliti  
CMMG (geri kazan ılan dozun yakla şık %14’ü) olarak elimine edilir. Metabolit 8 -OH-ACV 
idrarda yaln ızca az miktarda saptan ır (geri kazan ılan dozun <%2’si). Uygulanan valasiklovir  
dozunun %1’den az ı idrarda de ğişmemiş  ilaç olarak bulunur. B öbrek fonksiyonu normal olan 
hastalarda asiklovirin plazma eliminasyon yar ılanma ömrü valasiklovirin tekil ya da çoğul 
dozlar ından sonra yakla şık 3 saattir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
• Hamile kadınlarda : Gebeli ğin ge ç döneminde valasiklovir ve asiklovir farmakokineti ğine 
ilişkin bir ç alışma gebeli ğin valasiklovir farmakokineti ğini etkilemediğ ini göstermiş tir. 
• Anne sütüne geçiş: 500 mg valasiklovir dozu oral uygulandıktan sonra, anne sütünde pik 
asiklovir konsantrasyonlar ı (Cmaks) maternal asiklovir serum konsantrasyonlar ının 0,5 – 2,3 
katı arasında de ğişmiştir. Anne s ütünde medyan asiklovir konsantrasyonu 2,24 
mikrogram/ml ’dir (9,95 mikromol/L). Anneye g ünde 2 kez 500 mg valasiklovir dozu 
verildi ğinde, anne s ütü alan bir s üt çocuğu 0,61 mg/kg/g ün civar ında oral asiklovir dozuna 
maruz kalm ış olacakt ır. Anne s ütünden asiklovirin eliminasyon yar ı ömrü seruma benzerdir. 
Maternal serumda, anne s ütünde veya s üt çocuğu idrar ında de ğişmemiş  valasiklovir 17 / 19 
 saptanmam ıştır. 
• Böbrek yetmezli ği: Asiklovirin eliminasyonu, böbrek fonksiyonu ile ilişkilidir ve asiklovire 
maruziyet , böbrek yetmezliğinin şiddeti ile birlikte artış gösterir. Son evre böbrek yetmezliği 
hastalarında valasiklovir uygulamasından sonra asiklovirin ortalama eliminasyon yarılanma 
ömrü yaklaşık 14 iken aynı değer normal böbrek fonksiyonunda yaklaşık 3 saattir  (bkz. 
Pozoloji ve uygulama şekli). 
Plazma ve serebrospinal sıvıda (CSF) asiklovir ile CMMG ve 8- OH-ACV metabolitlerine 
maruziyet, 6 saatte bir 2000 mg alan, böbrek fonksiyonları normal 6 gönüllü (ortalama kreatinin klirensi 111 mL/dak., aralık 91–144 mL /dak.) ve 12 saatte bir 1500 mg alan, 
şiddetli böbrek yetmezliği olan 3 gönüllüye (ortalama CLcr 26  mL /dak., aralık  
17–31 mL /dak.) uygulanan çoklu valasiklovir dozlarından sonra kararlı durumda 
incelenmiştir. Gerek plazmada gerekse CSF’de asiklovir, CMMG  ve 8 -OH-ACV 
konsantrasyonları, şiddetli böbrek yetmezliğinde, normal böbrek fonksiyonuna kıyasla 
sırasıyla ortalama 2, 4 ve 5–6 kat daha yüksek olmuştur. 
• Karaciğer yetmezliği: Farmakokinetik veriler karaciğer bozukluğunun valasiklovirin 
asiklovire dönüşme  oranını azalttığını ancak dönüşümün kapsamını etkilemediğini 
göstermiştir. Asiklovir yarılanma ömrü etkilenmemiştir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klinik dışı veriler konvansiyonel güvenlilik farmakolojisi, yinelenen doz toksisitesi, genotoksisite ve karsinojenik potansiyel açısında insanlarda özel bir risk olduğunu ortaya  
koymamıştır.  
Valasiklovir’in oral uygulaması dişi ve erkek sıçanların fertilitesi üzerinde herhangi bir etki 
göstermemiştir.  
Valasiklovir sıçan ve tavşanlarda terato jenik değildir. Valasiklovir neredeyse tamamen 
asiklovire metabolize olur. Uluslararası kabul görmüş testlerde asiklovirin subkütan olarak 
uygulanmasını sıçan ve tavşanlarda teratojenik etkiye sebep olmamıştır. Sıçanlar üzerinde 
yapılan ilave çalışmalar plazma seviyesini 100 mikrogram/ml veren ve maternal toksisite üreten 
subkütan dozlarda fötal abnormaliteler gözlenmiştir (2000 mg tek doz valasiklovir alan normal 
böbrek fonksiyonu olan hastalardakinden >10 kat yüksek).  
  
 
 18 / 19 
 6. FARMASÖT İK ÖZELLİ KLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Mikrokristalin selüloz tip 101 
Polivinilprolidon K30 
Kolloidal silikon dioksit  
Magnezyum stearat  
Opadry  II 85F18422 Beyaz:  
– Polivinil alkol  
– Titanyum dioksit (E171)  
– Makrogol/PEG  
– Talk  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değildir . 
 
6.3. Raf ömrü  
60 ay  
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’ nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği  ve içeri ği 
10 veya 42 film tablet şeffaf PVC/ Alu folyo blister  içerisinde kullanma talimatı ile birlikte 
karton kutuda ambalajlanır . 
 
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler  
Kullanılmamış  olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne  uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
World Medicine İlaç  San. ve Tic. A.Ş . 
Bağcılar/İstanbul  
8. RUHSAT NUMARASI  
2016/417 19 / 19 
 9. İLK RUHSAT TARİ Hİ/ RUHSAT YENİ LEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi  : 12.05.2016 
Ruhsat yenileme tarihi  :  
 
10. KÜB’ÜN YENİ LENME TAR İHİ 
 