 
 
1 / 9  
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
D-COLEFOR  50.000 I.U./15 ml oral damla , çözelti   
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
50.000 I.U./15 ml Vitamin  D3 (koyun yününden elde edilen)  
Yardımcı madde(ler):  
Yardımcı maddeler için 6.1'e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Oral damla  
Açık sarı renkli, berrak likit.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
D-COLEFOR ; D vitamini eksikliği tedavisinde, idamesinde ve profilaksisinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
1 ml D-COLEFOR  solüsyonu 25 damladır.  
İlacın nasıl kullanılacağına doktor karar verecektir. Doktorun tavsiy esine göre kullanılmalıdır.    
 
2 / 9  
Tavsiye edilen doz aşağıdaki tabloya uygun olarak hastanın belirtilerine göre belirlenir:  
Yaş 
Grubu  Profilaksi/İdame  
Önerilen Doz  D Vitamini Eksikliği Tedavi Dozu  İdame  
Tedavide ve  
Riskli  
Grupların  
Profilaksisi  
İçin Tolere  
Edilebilen En  
Yüksek Doz  Günlük tedavi  
** Haftalık uygulama  
Yeni doğan  400 I .U./gün 
(10 mcg/gün)  1000 I .U./gün 
(25 mcg/gün)  YOK  1000 I .U./gün 
(25 mcg/gün)  
1 ay- 1 yaş  400 I .U./gün 
(10 mcg/gün)  2000 –3000 I .U./gün 
(50-75 mcg/gün)  YOK  1500 I .U./gün 
(37.5 mcg/gün)  
1-10 yaş  400-800* I .U./gün 
(10-20 mcg/gün)  3000 -5000 I .U./gün 
(75-125 mcg/gün)  YOK  2000 I .U./gün 
(50 mcg/gün)  
11-18 yaş  400-800* I .U./gün 
(10-20 mcg/gün)  3000 -5000 I .U./gün 
(75-125 mcg/gün)  YOK  4000 I .U./gün 
(100 mcg/gün)  
18 yaş üstü 
erişkinler  600-1500 I .U./gün 
(15-37.5 mcg/gün)  7000 -10.000 
I.U./gün 
(175-250 mcg/gün)  50.000 I .U./hafta  
(1250 mcg/hafta)***  4000 I .U./gün 
(100 mcg/gün)  
* Gerektiğinde 1000  I.U.‘ye kadar çıkılabilir  
** 6-8 haftaya kadar kullanılabilir.  
*** günlük yerine haftalık doz uygulanmak istenirse 50.000 IU tek seferde haftalık doz olarak 
6-8 haftaya kadar kullanılabilir.  Tek seferde 50.000 I.U.’den fazla D vitamini kullanılması 
önerilmez.  
 
D vitamini içeren ilaçların gebelikte rutin kullanımı önerilmemekle birlikte, gerektiğinde 
hekim kontrolünde kullanılmalıdır.  
D vitamini içeren ilaçların gebelikte profilaksi amacıyla kullanımında maksimum doz  1000 
IU/gün’ü geçmemelidir.  
 
Uygulama şekli:  
D-COLEFOR  oral yoldan uygulanır.  
Süt çocukları veya injeksiyon uygulanamayan kişilerde oral yol tercih edilir. Süt çocuklarına 
besin maddelerine karıştırılarak uygulanabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Karaciğer yetmezliği:  
Veri yoktur.  
  
 
3 / 9 Böbrek yetmezliği:  
Ağır derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda kalsiyum ile birlikte kullanılmamalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi bölümünde belirtildiği şekilde uygulanır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Veri yoktur.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
D-COLEFOR , D vitaminine ya da bileşimindeki herhangi bir maddeye karşı aşırı duyarlılığı 
olan hastalarda kontrendikedir.  
Ağır hipertansiyon, ileri seviyede arterioskleroz ve aktif akciğer tüberkülozunda uzun süre 
yüks ek dozda kullanılması kontrendikedir.  
D vitamini hipervitaminozu, hiperkalsemi, hiperkalsiüri durumlarında kalsiyum içeren böbrek 
taşı olan hastalarda ve kalsiyum hipersensivitesinde de kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
- Hareke tliliği kısıtlanmış  
- Benzotiyadiazin türevleri ile tedavi edilen  
- Böbrek taşı geçmişi olan  
- Sarkoidozlu  
- Pseudohipoparatiroidizmli  
hastalar için özel bir uyarı yapılmalıdır.  
D vitamini içeren ilaçların gebelikte rutin kullanımı önerilmemekle birl ikte, gerektiğinde 
hekim kontrolünde kullanılmalıdır.  
D vitamini içeren ilaçların gebelikte profilaksi amacıyla kullanımında maksimum doz  1000 
IU/gün’ü geçmemelidir.  
 
Eğer D-COLEFOR , vitamin D3 içeren diğer ürünler ile birlikte verilecekse, toplam vitamin D 
dozuna dikkat edilmelidir. Vitamin D yağda çözünür ve vücutta birikebilir. Bu durum doz 
aşımında ve aşırı dozlarla uzun süreli tedavide toksik etkiye neden olabilir . 
Yüksek vitamin D3 dozlarında böbrek taşı geçmişi olan hastaların serum kalsiyum seviyeleri 
izlenebilir ve bu hastalara özel önem tavsiye edilir.  
Renal fonksiyon yetersizliği olan hastalarda vitamin D3 dikkatli kullanılmalıdır ve kalsiyum 
ile fosfat seviyelerine etkisi mutlaka izlenmelidir. Yumuşak doku kireçlenmesi göz önünde 
bulundu rulmalıdır. Ağır renal yetmezliği olan hastalarda kolekalsiferol formundaki vitamin D 
normal olarak metabolize olmaz ve bundan dolayı farklı bir vitamin D formuna ihtiyaç 
duyulabilir.  
Uzun süreli tedavilerde serum ve ürin kalsiyum seviyeleri ve serum krea tini ölçümü ile 
böbrek fonksiyonları her 3 ila 6 ayda bir mutlaka kontrol edilmelidir. Bu kontroller özellikle  
 
4 / 9 yaşlı hastalarda ve kardiyak glikozidleri veya diüretikler ile eş zamanlı tedavide önemlidir. 
Hiperkalsemi veya azalmış böbrek fonksiyonu semptom larında doz mutlaka azaltılmalıdır 
veya tedavi ertelenmelidir.  
Vitamin D3'ün aktif metaboliti (1 ,25-dihidroksikolekalsiferol) fosfat dengesini etkileyebilir. 
Bundan dolayı, fosfat seviyelerindeki artış durumunda fosfat bağlayıcılar ile tedavi 
düşünülmelid ir.  
Vitamin D3, sarkoidoz ve diğer granülomatöz bozuklukları bulunan hastalarda, vitamin D'nin 
aktif formuna metabolizasyonunda artış riski nedeniyle dikkatle verilmelidir. Bu hastalar 
serum ve ürindeki kalsiyum içeriği hususunda izlenmelidirler.  
D vitam ininin terapötik indeksi bebek ve çocuklarda oldukça düşüktür. Hiperkalsemi uzun 
sürerse bebeklerde mental ve fiziksel gelişmede gerileme yapar. Farmakolojik dozda D 
vitamini alan emziren annelerin bebeklerinde hiperkalsemi riski vardır.  
İdame tedavide ve riskli grupların profilaksisi için tolere edilebilen en yüksek doz  11 yaş üstü  
çocuklar ve erişkinler için 4.000 I.U./gün (100 mcg/gün)’dür.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Hepatik mikrozomal enzim indüksiyonu yapan antikonvülsanlar, hidantoin, rifampisin, 
barbitüratlar veya pirimidon ile birlikte kullanıldığında vitamin D aktivitesi azalabilir.  
Kalsiton in, etidronat, galyum nitrat, pamidronat veya pliamisin ile hiperkalsemi tedavisinde 
aynı anda birlikte kullanımı adı geçen bu ilaçları antagonize eder.  
Yüksek dozda kalsiyum içeren ilaçlar veya diüretikler ve tiazid ile aynı anda birlikte 
kullanıldığında  hiperkalsemi riski artar. Bununla birlikte, vitamin D ve kalsiyumun birlikte 
verilmesi gereken yaşlı ve yüksek risk gruplarında bu durum bir avantaj olabilmektedir. Bu 
tür uzun süreli tedavilerde serum kalsiyum konsantrasyonlarının dikkatlice gözlenmesi 
gereklidir.  
D vitamini veya analoglarını içeren diğer ilaçlarla birlikte kullanılması toksisite olasılığının 
artması nedeni ile tavsiye edilmez.  
İzoniyazid, vitamin D'nin metabolik aktivasyonunu kısıtlaması nedeniyle vitamin D3 
etkinliliğini azaltabilir.  
Kardiyak glikozidleri ile tedavi edilen hastalar, yüksek kalsiyum seviyelerine karşı duyarlı 
olabilir ve bu nedenle bu hastaların EKG parametreleri ve kalsiyum seviyeleri mutlaka 
izlenmelidir.  
Yağ malabsorpsiyonuna neden olabilen, orlistat ve kolestramin  gibi, ilaçlar vitamin D 
absorpsiyonunu azaltabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
  
 
5 / 9 4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Doğum kontrolü ile ilgili veri yoktur.  
 
Gebelik dönemi  
Kolekalsiferol’ün gebelikte kullanımına ilişkin klinik bilgi mevcut değildir. Hayvanlar 
üzerinde ya pılan çalışmalar, gebelik /ve -veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve -veya/ doğum /ve -
veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. İnsanlara yönelik 
potansiyel risk bilinmemektedir.  
D-COLEFOR gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
D vitamini içeren ilaçların gebelikte rutin kullanımı önerilmemekle birlikte,  gerektiğinde 
hekim kontrolünde kullanılmalıdır.  
D vitamini içeren ilaçların gebelikte profilaksi amacıyla kullanımında maksimum doz 1.000 
I.U./gün’ü geçmemelidir.  
 
Laktasyon dönemi  
İnsan sütünde vitamin D metabolitlerinin sadece küçük bir miktarı görülür. Yalnızca anne 
sütü ile beslenen ve güneş ışınları ile çok az temas eden bebeklere vitamin D desteği yapmak 
gerekebilir.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite   
Bilinen bir etkisi yoktur.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Bilinen bir etkisi yoktur.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
İstenmeyen etkiler sistem -organ sınıfına göre şu esaslar kullanılarak sıralandırılmaktadır: Çok 
yaygın (≥ 1/10); yaygın ( ≥ 1/100 - < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 - < 1/100); seyrek (≥ 
1/10.000 - < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (mevcut veriden tahmin 
edilemiyor).  
Geniş kapsamlı klinik çalışmalar yapılmamış olması nedeniyle istenmeyen etkilerin görülme 
sıklığı bilinmemektedir.  
D-COLEFOR'u n normal dozlar ve sürelerde yan etki olasılığı azdır. D3 vitamininin yüksek 
dozlarda verilmesi ve tedavi süresinin kontrolsüz bi r şekilde uzatılması sonucu aşağıdaki 
istenmeyen etkiler gelişebilir.  
 
  
 
6 / 9 Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Bilinmiyor: Hiperkalsüri, hiperkalsemi ve kanda arta kalan (rezidüel) azot miktarının 
yükselmesi.  
 
Gastrointestinal hastalıkları  
Bilinmiyor: Kabızlık, mide gazı, bulantı, abdominal ağrı, diyare  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor: Kaşıntı, dö küntü, ürtiker gibi aşın duyarlılık reaksiyonları  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları Bilinmiyor: Poliüri, polidipsi, anüri  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Bilinmiyor: Ateş  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatla ndırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türk iye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Belirtiler  
Vitamin D'nin akut ve kronik doz aşımı hiperkalsemiye neden olur. Hiperkalsemi belirtileri 
yorgunluk, psikiyatrik  belirtiler (öfori, sersemlik, bilinç bulanıklığı gibi), bulantı, kusma, iştah 
kaybı, kilo kaybı, susama, poliüri, böbrek taşı oluşumu, nefrokalsinoz, kemiklerde aşırı 
kireçlenme ve böbrek yetmezliği, EKG değişimleri, aritmi ve pankreatittir.  
İzole vakalarda bu yan etkilerin seyri fatal olarak tanımlanmıştır.  
 
Hamilelikte doz aşımı:  
Hamilelik boyunca masif dozlar, yeni doğanlarda aortik stenoz sendromu ve idiopatik 
hiperkalsemi oluşumu ile bağlantılandırılır. Ayrıca yüzde anomaliler, fiziksel  ve mental 
gerilik, şaşılık, enamel bozukluklar, kraniyosinostoz, süper valvular aortik stenoz, pulmoner 
stenoz, kasık fıtığı, erkeklerde kriptorşidi, kızlarda ikincil cinsiyet karakteristiklerinin erken 
gelişimi rapor edilmiştir.  
Ancak oldukça yüksek doz lar alan hipoparatiroitli annelerden normal çocukların doğmuş 
olduğunu gösteren bazı vaka raporları da mevcuttur.  
 
Tedavi  
Vitamin D analogları ile oluşan intoksikasyonlarda D vitamini ve kalsiyum desteği 
uygulamasına son verilir, düşük kalsiyumlu diyet uygulanır ve i.v. sıvı uygulaması yapılır.  
 
7 / 9 Gerektiğinde kalsürik diüretikler (furosemid ve etakrinik asit gibi) kullanılarak serum 
kalsiyum konsantrasyonları  düşürülür. Kalsiyumsuz di alisata karşı hemodializ veya peritoneal 
diyaliz  de kullanılabilir. Vitamin D yeni alınmışsa daha fazla emilmeyi engellemek için 
gastrik lavaj veya kusturma yapılabilir. Kolekalsiferolün kronik olar ak yüksek dozlarla 
alınması ile oluşan hiperkalsemi 2 ay veya daha fazla sürede sonlanabilir.  
Eğer masif doz alındıysa, karbon uygulaması ile birlikte ventriküler boşaltım göz önünde 
bulundurulmalıdır. Güneş ışığından ve vitamin D uygulamasına devam etmek ten 
kaçınılmalıdır. Yeterli idrar söktürümünü sağlamak için rehidrasyon ve furosemid gibi 
diüretiklerle tedavi uygulanmalıdır. Hiperkalsemi durumunda bifosfonatlar veya kalsitonin ve 
kortikosteroidler verilebilir. Tedavi semptomlara yöneliktir.  
 
5. FARMAK OLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Vitamin D ve analogları , kolekalsiferol  
ATCkodu:  A11CC05  
 
Kolekalsiferol (Vitamin D3) insanlarda serum fosfat ve kalsiyum konsantrasyonlarını, esas 
olarak emilimlerini arttırarak yü kseltir. Kalsiyumun kemiklerde oluşmasını sağlar. 
Kalsiyumun ve fosfatın tübüler hücreleri tarafından reabsorpsiyonunu arttırır böylece 
kalsiyum ve fosfat itrahını azaltır. Paratiroid hormonla birlikte kalsiyum ve fosforun normal 
seviyelerde kalmasını sağlar. Kolekalsiferol ayrıca kemik rezorbsiyonunu uyarır ve kemiğin 
normal mineralizasyonu için gereklidir. Kolekalsiferol fizyolojik dozlarda kalsiyumun 
böbreklerden geri emilimini de arttırır. İndirekt olarak barsaktan artan kalsiyum absorbsiyonu 
aracılığıyla, paratiroid hormon (PTH) sekresyonunu inhibe eder. Vücudun normaldeki günlük 
gereksinimi 400 - 800 I.U. arasındadır.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özel likler  
Emilim:  Kolekalsiferol gastrointestinal kanaldan iyi absorbe olur.  
 
Dağılım:  Kana geçen vitamin D ve metabolitleri spesifik bir a -globuline bağlanır. Vitamin D 
adipoz dokusunda ve kas dokusunda uzun bir süre için depo edilebilir ve bu depolama 
yerlerinden yavaş olarak salınır. Kolekalsiferol yavaş başlangıçlı fakat uzun süreli etkiye 
sahiptir. Yarılanma ömrü 19 -25 saattir.  
 
Biyotransformasyon:  Kolekalsiferol karaciğerde mitokondride 25 -hidroksilaz enzimi vasıtası 
ile 25 -hidroksi türevine çevrilir.  Bu metabolit böbreklerde vitamin D 1 -a hidroksilaz enzimi 
vasıtası ile bir kez daha hidroksillenir ve aktif hale gelir. 1 -25 hidroksilli metabolit 
konsantrasyonu yeterli düzeye ulaştığında, böbreklerde 24, 25 hidroksilli biyolojik aktivitesi 
minimal düzey deki metabolitine dönüştürülür.  
  
 
8 / 9 Eliminasyon:  Vitamin D bileşikleri ve metabolitleri esas olarak safra ve dışkı ile atılırlar. 
Küçük miktarda idrarla atılırlar. İdrarla atılan ana metabolit kalsitroik asittir.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  Herhangi bir çalışma bulunmamaktadır.  
 
5.3. Klinik ö ncesi güvenlilik verileri  
Hamilelik boyunca vitamin D3 doz aşımı farelerde, sıçanlarda ve tavşanlarda malformasyona 
sebep olur (iskelet ile ilgili bozukluklar, mikrosefali, kardiyak malformasyonu).  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve -veya/  embriyonal/fetal gelişim /ve -veya/ 
doğum /ve -veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Vitamin E  
Ayçiçek yağı  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
 
6.3. Raf ömrü  
36 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında, ağzı sıkı kapalı olarak, ışıktan uzakta saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
20 ml’lik amber renkli vidalı ağızlı cam şişe, damlalık vazifesini gören şişe ağzına geçmeli 
damlalıklı PE’den imal edilmiş iç tıpa ve PE’den imal edilmiş, vidalı emniyet çemberli kapak.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da at ık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü  Yönetmeliği ” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne yönetmeliklerine uygun olarak 
imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Vefa İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Beylikdüzü OSB Mah. 2. Cadde No:3/2  
Beylikdüzü/İstanbul  
Tel: +90 212 438 70 85  
Faks: +90 212 438 70 87   
 
9 / 9  
8. RUHSAT NUMARASI  
2017/374  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 06.06.2017  
Ruhsat yenileme tarihi: 03.03.2022  
 
10. KÜB' ÜN YENİLENME TARİHİ  