1/32 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak 
belirlenmesini sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları 
TÜFAM’a bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyo nlar nasıl 
raporlanır?  
 
1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
PERJETA  420 mg/ 14 mL konsantre infüzyon çözeltisi  
Steril  
 
2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:   
Her bir flakon 14 mL’lik çözelti içinde 420 mg pertuzumab içerir.  
Çözeltinin her mL’sinde 30  mg pertuzumab bulunur.  
 
Seyre ltilmesinin ardından bir m L çözelti, başlangıç dozu için  yaklaşık 3,02 mg 
pertuzumab ve idame dozu  yaklaşık 1,59 mg pertuzumab içerir  (bkz. Bölüm 6.6) . 
 
Pertuzumab , rekombinant DNA teknolojisi ile memeli (Çin hamsteri yumurta lığı) 
hücrelerinde üretilen bir hümanize IgG1 monoklonal antikorudur.  
 
Yardımcı madde(ler):  
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
  
Konsantre infüzyon çözeltisi  
Berrak ile hafif opalesan, renksiz ile açık sarı arası  renkte , sıvı. 
 
4.  KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1  Terapötik e ndikasyonlar  
 
Neoadjuvan e rken evre meme kanseri:  
 
PERJETA, trastuzumab ve kemoterapi ile kombine olarak HER2 -pozitif, lokal  
ilerlemiş, enflamatuvar ya da lokal ileri evre meme kanseri (T3-4 ve/veya Nod pozitif) 
olan hastaların neoadjuvan tedavisinde endikedir.  Neoadjuvan  PERJETA  tedavisi 4 
kürle sınırlıdır.  
 
Metastatik meme kanseri:  
 
PERJETA  daha önce metastatik hastalığı için sistemik kemoterapi veya trastuzumab 
tedavisi almamış, ECOG performans skoru 0 -1 olan, HE R-2/neu pozitif olan metastatik 
meme kanserinde ilk seri tedavide trastuzumab ve dosetaksel kemoterapisi ile kombine 
olarak progresyona kadar kullanımı endikedir.  PERJETA  tedavisi alırken progresyon 2/32 
 gösteren hastalarda bir daha monoterapi veya kombinasyon tedavisinin bir parçası 
olarak devam edilemez.  
  
Adjuvan veya neoadjuvan trastuzumab kullanmış hastalarda trastuzumab tedavisinin 
tamamlanmasından sonraki ilk 12 ay içinde veya tedavi sırasında  gelişen hastalık nüksü 
veya pro gresyonunda PERJETA kullanılama z. Adjuvan veya neoadjuvan trastuzumab 
tedavisinin tamamlanmasından sonraki 12 aydan sonra gelişen hastalık nüksü veya 
progre syonunda PERJETA trastuzumab ve dosetaksel kemoterapisi ile kombine olarak 
progresyona kadar kullanımı endikedir.  
 
4.2 Pozoloji ve uygu lama ş ekli 
 
PERJETA tedavisi, ancak anti -kanser ajanlarının uygulanması konusunda deneyimli bir 
hekimin denetimi altında uygulanmalıdır.  PERJETA, anafilaksiye müdahale edebilecek 
bir sağlık uzmanı tarafından ve acil durumda tam resüsitasyon olanaklarının b ulunduğu 
bir ortamda uygulanmalıdır.  
 
Pozoloji:  
 
PERJETA ile tedavi edilen hastalar HER2 pozitif tümör durumuna sahip olmalıdır; bu 
durum, immünohistokimya ( IHK) ile 3+ ve/veya valide edilmiş bir  testle 
değerlendirilen in situ  hibridizasyonda (ISH)  > 2,0 oranıyla tanımlanır.   
 
Kesin ve tekrarlanabilir sonuçlar elde etmek için test işlemleri, test prosedürlerinin 
valide edilebildiği konusunda uzman bir laboratuvarda yapılmalıdır. Tayin performansı 
ve yorumlama ile ilgili eksiksiz talimat için valide edilmiş  HER2 test tayinlerine ilişkin 
kullanma talimatlarına bakınız.  
 
Uygulama sıklığı ve süresi:  
 
PERJETA  için önerilen yükleme dozu, 60 dakikalık intravenöz infüzyon yoluyla 
uygulanan 840 mg ve takiben 3 haftada bir 30  ile 60 dakika süreyle uygulanan 420 
mg’lı k idame dozudur . Her infüzyonun tamamlanmasının ardından 30 -60 dakikalık bir 
gözlem periyodu ö nerilir.  Takip eden  trastuzumab ya da kemoterapi infüzyonu 
öncesi nde gözlem periyodu tamamlanmalıdır (b kz. B ölüm 4.4.).   
 
PERJETA ve trastuzumab ardışık  olarak uy gulanmalıdır ve aynı infüzyon torbasında 
karıştırılmamalıdır. PERJETA ve trastuzumab herhangi bir sırayla verilebilir. PERJETA 
ile birlikte uygulandığında , trastuzumabın önerilen başlangıç yükleme dozu intravenöz 
infüzyon yoluyla 8 mg/kg vücut ağırl ığıdır ve daha sonra bu dozu, 3  haftada bir 6 mg/kg 
vücut ağırlığı şeklinde , idame dozu izler.  
 
Taksan alan hastalarda, PERJETA ve trastuzumab taksandan önce uygulanmalıdır.  
 
PERJETA  ile birlikte uygulandığında, dosetaksel için önerilen başlangıç dozu 75 
mg/m2’dir; daha sonra 3 haftalık plana göre uygulanır. Başlangıç dozu iyi tolere 
edilirse, takip e den sikluslarda  dosetaksel dozu 100 mg/m2 değerine yükseltilebilir . 
Alternatif olarak, yine seçilen rejime bağlı olarak, dosetaksel başlangıçtan itibaren 3 
hafta da bi r 100 mg/m2 verilebilir.  Karboplatin bazlı bir rejim uygulanıyorsa , doset aksel 
için önerilen doz 75 mg / m2'dir (doz artışı yok).  3/32 
 Metastatik meme kanseri : 
 
Metastatik meme kanserinde  PERJETA trastuzumab  ve dosetaksel ile birlikte 
uygulanmalıdır , hastalık pr ogresyonu veya yönetilemez toksisite görülene dek , 
dosetaksel tedavisi kesilse dahi  hastalar PERJETA  ve trastuzumab  ile tedavi ye devam 
etmelidir .  
 
Neoadjuvan erken evre meme kanseri : 
 
Neoadjuvan tedavide , PERJETA , trastuzumab ve dosetaksel  ile birlikte, er ken evre 
meme kanseri için tam tedavi rejimini n bir parçası olarak 3 ile 4  siklus kullanılmalıdır.  
 
Geciktirilen veya atlanan dozlar : 
 
Geciktirilen veya atlanan doz önerileri için Tablo 1’e bakınız..  
 
Tablo 1: Geciktirilen veya atlanan dozlar için öneriler  
 
İki ardışık infüzyon 
arasındaki süre  PERJETA  Trastuzumab  IV 
< 6 hafta  420 mg PERJETA dozu en 
kısa sürede uygulanmalıdır. 
Bir sonraki planlanan doz 
beklenmemelidir. Daha 
sonra, planlanmış 
zamanlamaya dönülmelidir.  6 mg/kg trastuzumab dozu 
en kısa sürede 
uygulanmalıdır.   
Bir sonraki planlanan doz 
beklenmemelidir. Daha 
sonra, planlanmış 
zamanlamaya dönülmelidir . 
≥6 hafta  840 mg PERJETA başlangıç 
yükleme dozu 60 dakikalık 
intravenöz infüzyon olarak 
yeniden uygu lanmalıdır ve 
takiben 3 haftada bir 
intravenöz olarak  420 mg’luk 
idame dozu uygulanmalıdır.  
 8 mg/kg yükleme dozu 
intravenöz infüzyon 
yoluyla yaklaşık 90 dakika 
süreyle uygulanmalıdır ve 
takiben 3 haftada bir 
intravenöz olarak 6mg/kg 
idame dozu uygulanır.  
 
Doz değişikliği:  
PERJETA  ya da trastuzumab  için doz azaltımı önerilmez. Trastuzumab ile i lgili detaylı 
bilgi için trastuzumab kısa ürün bilgisine bakınız.  
 
Hastalar, kemoterapi ile indüklenen geri dönüşümlü miyelosüpresyon periyotları 
süresince tedaviye devam edebilir ancak bu zaman zarfında bu hastalara dikkatli bir 
şekilde nötropeni komplika syonu takibi yapılmalıdır. Dosetaksel doz değişiklikleri için 
dosetaksel kısa ürün bilgisine bakınız.  
 
Trastuzumab tedavisinin kesilmesi durumunda PERJETA  ile tedavinin de kesilmesi 
gereklidir.  
 
 4/32 
 Sol ventrikül disfonksiyonu :  
Konjestif kalp yetmezliğini d üşündüren bulgu ve belirtiler  durumunda, PERJETA ve 
trastuzumab kullanımına en az 3 hafta süreyle ara verilmelidir. Semptomatik kalp 
yetmezliğinin doğrulanması durumunda PERJETA sonlandırılmalıdır (b kz. Bölüm 4.4.).  
 
Metastatik meme kanserli  hastalar : 
 
Hastaların tedavi öncesi  sol ventriküler ejeksiyon fraksiyonu  (LVEF)  >%50 olmalıdır.  
Aşağıdaki durumlarda PERJETA ve trastuzumab kullanımına en az 3 hafta süreyle ara 
verilmelidir;  
 
-  LVEF ’in %40’ın altına düşmesi  
- tedavi öncesi değerlerinin >%10 puan düşm esiyle ilişkili olarak LVEF’in %40-%45 
olması . 
 
LVEF, >%45 veya %40 -45 puana ulaşırsa ve tedavi öncesi d eğeri ile fark <%10 puan 
olursa PERJETA ve trastuzumab tedavisine yeniden başlanabilir.  
 
Erken evre meme kanserli  hastalar : 
 
Hastaların tedavi öncesi s ol ventriküler ejeksiyon fraksiyonu (LVEF) >%55 (eğer 
antrasikli n içerikli kemoterapi v erilmişse, bu tedavi tamamlandıktan  sonra LVEF 
>%50) olmalıdır. Aşağıdaki durumlarda PERJETA ve trastuzumab kullanımına en az 3 
hafta süreyle ara verilmelidir;  
 
- tedavi  öncesi değerlerinin >%10 puan düşmesiyle ilişkili olarak LVEF’in %50’nin 
altında olması  
 
LVEF, >%50’ye ulaşırsa veya tedavi öncesi değerleri  ile fark  <%10 puan olursa 
PERJETA ve trastuzumab tedavisine yeniden başlanabilir.  
 
Uygulama şekli:  
 
PERJETA infüz yon yoluyla intravenöz olarak uygulanır. PERJETA intravenöz puşe 
veya bolus olarak uygulanmamalıdır. U ygulama öncesinde PERJETA’nın 
seyreltilmesine ilişkin talimatlar için bkz. B ölüm 6.2 ve 6.6 . 
 
Başlangıç dozu için önerilen infüzyon süresi 60 dakikadır. İ lk infüzyon iyi tolere 
edilirse takip eden infüzyonlar 30 dakika il e 60 dakika süreyle uygulanabilir (bkz. 
Bölüm 4.4).  
 
İnfüzyon reaksiyonlar ı: 
Hastada infüzyon reaksiyon u gelişirse infüzyon hızı yavaşlatılabilir veya kesilebilir  
(bkz. Bölüm 4.8). Semptoml ar ortadan kalktığında infüzyona devam edilebilir. Oksijen, 
beta agonist ler, antihistaminik ler, hızlı intravenöz sıvı lar ve antipiretik içeren tedavi ler 
de semptomları azaltmaya yardımcı olur.  
 
 
 
 5/32 
 Hipersensitivite reaksiyonları/Anafilaksi : 
İnfüzyon, hasta nın NCI -CTCAE Derece 4 reaksiyonu (anafilaksi), bronkospazm veya 
akut solunum sıkıntısı sendromu yaşaması durumunda derhal  ve kalıcı olarak  
kesilmelidir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Böbrek yetmezliği : 
Hafif ya da orta şiddett e böbrek yetmezliği olan hastalarda PERJETA doz ayarı gerekli 
görülmemiştir. Mevcut farmakokinetik verilerin sınırlı olması nedeniyle şiddetli böbrek 
yetmezliği olan hastalar için doz önerisi yapılamamaktadır (bkz. Bölüm 5.2).  
 
Karaciğer yetmezliği : 
PERJET A güvenliliği ve etkililiği karaciğer yetmezliği olan hastalarda incelenmemiştir.  
Spesifik doz önerisi yapılamamaktadır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
65 yaş altı yetişkinler ile 65 yaş  ve üzeri yaşlılar arasında  pertuzumab etkililiği 
açısından belirgin bir fark  gözlenmemiştir.  65 yaş ve üzeri yaşlı hastalarda doz ayarı 
gerekli görülmemiştir. 75 yaş üzeri hastalara ilişkin veriler son derece sınırlıdır.  
Pertuzumabın yaşlı hastalar arasında güvenlilik değerlendirmesi için Bölüm 4.8’e 
bakınız.  
 
Pediyatrik popülasyo n: 
Çocuklarda ve 18 yaşından küçük adolesanlarda PERJETA  güvenliliği ve etkililiği 
kanıtlanmamıştır. Metastatik meme kanseri endikasyonu için PERJETA’nın pedi yatrik 
popülasyonda kullanımı mevcut değildir.  
 
4.3  Kontrendikasyonlar  
 
Pertuzumaba veya Bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine karşı 
bilinen aşırı duyarlılık . 
 
4.4  Özel kullanım uyarılar ı ve önlemler i 
 
Embriyo -fetal ölüm : 
PERJETA’ya maruz kalmak embriyo -fetal ölüme ve doğum kusurlarına neden 
olabileceği için, hastalar, PERJETA tedavisi alırken ve son PERJETA dozundan sonra 6 
ay süresince etkili bir doğum kontrol  yöntemi kullanmalıdır. Etkili kontrasepsiyon 
kullanmıyorsa, tedavi durdurulmalı veya önlem alınmalıdır.  
 
Sol ventrikül disfonksiyonu  (konjestif kalp yetmezliği dahil) : 
PERJETA dahil olmak üzere , HER2 aktivitesini bloke eden tıbbi ürünlerle ilgili olarak 
LVEF’ de düşüş bildirilmiştir.   Semptomatik sol ventrikül sistolik fonksiyon bozukluğu 
(LVD) insidansı, PERJETA’nın trastuzumab ve kemoterapi ile birlikte kullanıldığı 
hastalarda, trastuzumab ve kemoterapi ile tedavi edilen hastalara göre daha yüksektir. 
Daha önce antrasiklin veya göğüs bölgesine radyoterapi uygulanmış hastalar da LVEF 
düşüşü riski  daha yüksek olabilir . Adjuvan tedavide semptomatik kalp  yetmezliği 
gelişen ol guların çoğu antrasiklin bazlı tedavi alan hastalarda bildirilmiştir.  
 6/32 
 PERJETA ,  tedavi öncesi LVEF değeri <%50; geçmiş konjestif kalp yetmezliği (KKY) 
hikayesi; önceki trastuzumab adjuvan tedavisinde LVEF değerinin <%50’ye düşmesi; 
veya kontrol edilemeyen hipertansiyon, yakın tarihli miyokard enfarktüsü, tedavi 
gerektiren ciddi kardiyak aritmi gibi sol ventrikül fonksiyonunu etkile yebilecek 
rahatsızlıklar veya önceden  kümülatif  >360 mg/m2 doksorubisi ne veya eşdeğeri 
antrasiklin maruziyeti  olan hastalarda incelenmemiştir . 
 
LVEF düzeyinin normal limitler dahilinde olduğundan emin olmak için, LVEF düzeyi, 
PERJETA kullanımına başlamadan önce ve tedavi sırasında düzenli aralıklarla 
(örneğin; neoadjuvan tedavisi sıra sında bir kez ve metastatik durumda adjuvan tedavide 
her 12 haftada bir) değerlendirilir. LVEF iyileşme göstermezse ve bölüm 4.2’de 
belirtildiği gibi daha da düşerse  ya da sonraki değerlendirmelerde daha fazla düşerse , 
söz kon usu hasta için faydalar risklerden ağır basmadığı takdirde PERJETA  ve 
trastuzumabın kesilmesi kesinlikle düşünülmelidir.  
 
PERJETA  bir antrasiklin ile birlikte kullanılmadan önce her hastada kardiyak risk 
dikkatle değerlendirilmeli ve hastanın medikal ihti yacı karşısında dengelenmelidir. 
HER2 -hedefli ajanlar ve antrasiklinlerin farmakolojik etkilerine dayanılarak, PERJETA 
ve antrasiklinlerin ardışık kullanım ı ile karşılaştırıldığı nda bu ajanların  eşzamanlı 
kullanı mında  kardiyak riskte bir artış beklenebilir . 
 
APHINITY ve BERENICE çalışmalarında bir çok antrasiklin bazlı rejimin epirubisin 
yada doksorubisin komponentinin ardından PERJETA ’nın trastuzumab ve bir taksanla 
kombine olarak ardışık kullanımı değerlendirilmiştir. Bununla birlikte, PERJETA ve bir 
antrasiklinin birlikte kullanımı ile ilgili mevcut güvenlilik verileri sınırlıdır . 
TRYPHAENA çalışmasında PERJETA, FEC rejiminin (5 -floro urasil, epirubisin, 
siklofosfamid) bir parçası olarak epirubisin ile eşzamanlı verilmiştir. (bkz. Bölüm 4.8 ve 
5.1). Sadece önceden kemoterapi almamış hastalar tedavi edilmiş ve bu hastalar düşük 
kümülatif dozlarda epirubisin (300 mg/m2’ye kadar)  almışlardır . Bu çalışmadaki  
kardiyak güvenlilik aynı rejimde fakat FEC kemoterapisinin ardından PERJETA’nın 
ardışık verildiği  hastalarda gözlemlenen ile benzerdir.   
 
İnfüzyon  reaksiyonlar ı: 
PERJETA , ölümle sonuçlanan vakaları içeren  infüzyon reaksiyonlarıyla 
ilişkilendirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). İlk infüzyon sırasında ve infüzyondan sonra 60 
dakika süreyle ve  sonraki PERJETA infüzyonlar ı sırasında ve infüzyonlardan sonra 30 -
60 dakika süreyle hastanın yakından gözlenmesi önerilir. Belirgin bir i nfüzyon 
reaksiyon u görülürse, infüzyon yavaşlatılmalı veya kesilmelidir ve uygun tıbbi tedaviler 
uygulanmalıdır. Hasta lar değerlendirilmelidir ve belirtiler ve bulgular tamamen 
düzelene kadar dikkatle izlenmelidir. Şiddetli infüzyon reaksiyonları olan hastalarda 
infüzyonun kalıcı olarak sonlandırılması düşünülmelidir. Bu klinik değerlendirmede, 
önceki reaksiyonun şiddeti ve istenmeyen etki için uygulanan tedaviye yanıt temel 
alınmalıdır (bkz. Bölüm 4.2). 
 
Aşırı duyarlılık reaksiyonları/anafilaksi : 
Hastalar, aşırı duyarlılık reaksiyonları açısından yakından izlenmelidir. PERJETA ile 
anafilaksi ve ölümle sonuçlanan vakalar dahil şiddetli aşırı duyarlılık gözlenmiştir (bkz. 
Bölüm 4.8). Acil durumda kullanılmak üzere, bu tip reaksiyonların tedavisine yönelik 
ilaçlar yanısıra , acil ekipmanı hazır bulunmalıdır. Ulusal Kanser Enstitüsü - Advers 
Olaylar için Ortak Terminoloji Krite rleri ( NCI-CTCAE ) Derece  4 aşırı duyarlılık 7/32 
 reaksiyonları (anafilaksi), bronkospazm veya akut solunum güçlüğü sendromu oluşması 
durumunda PERJETA kalıcı olarak sonlandırılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2).  
 
Febril nötropeni : 
PERJETA, trastuzumab ve dosetaksel ile tedavi edilen hastalar, özellikle tedavinin ilk 3 
siklusu süresince, plasebo, trastuzumab ve dosetaksel ile tedavi edilen hastalara oranla 
daha fazla febril nötropeni riski altındadır (bkz. Böl üm 4.8).  Metastatik meme 
kanserinde  CLEOPATRA çalışmasında, PERJETA ile ve plasebo ile tedavi edilen 
hastal arda benzer şekilde en düşük nötrofil sayıları gözlenmiştir. PERJETA ile tedavi 
edilen hastalarda daha yüksek febril nötropeni insidansı bu hastalardaki daha yüksek 
mukozit ve  ishal insidansıyla ilişkilendirilebilir. Semptomatik mukozit ve ishal tedavisi 
düşünülmelidir . Dosetaksel uygulamasının kesilmesinin ardından febril nötropeni 
vakası bildirilmemiştir.  
 
Diyare : 
Pertuzumab şiddetli diyareye sebep olabilir.  Diyare  en sık  taksan tedavi ile eş zamanlı 
uygulamada  görülür . Genç hastalar (<60) ile karşılaştırıldığında yaşlı hastalarda (≥65) 
diyare risk i daha yüksektir. Diyare standart uygulama ve kılavuzlara göre tedavi  
edilmelidir . Özellikle yaşlı hastalarda  ve şiddetli veya deva m eden diyare durumunda 
loperamid ile erken müdahale, sıvı  ve elektrolit replasmanı düşünülmelidir . Hastanın 
durumunda  bir düzelme olmaması halinde pertuzumab tedavisinin durdurulması 
düşünülmelidir. Diyare kontrol altına alındığında pertuzumab tedavisine  devam 
edilebilir.  
 
Biyoteknolojik tıbbi ürünlerin izlenebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari 
adı ve seri numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.  
 
4.5  Diğe r tıbbi ü rünler ile  etkileşim ler ve diğer e tkileşim şekilleri  
 
Randomize,  pivotal CLEOPATRA  çalışmasında , 37 hasta üzerinde yapılan alt 
çalışmada , PERJETA ve trastuzumab veya PERJETA  ve dosetaksel  arasında 
farmakokinetik etkileşim gözlenmemiştir. Ayrıca, po pülasyon farmakokinetiği  
analizinde,  PERJETA ve trastuzumab ve ya PERJETA  ve dosetaksel  arasında  ilaç-ilaç 
etkileşimine dair bir kanıt ortaya konmamıştır . NEOSPHERE ve APHINITY 
çalışmalarından sağlanan veriler ile ilaç -ilaç etkileşiminin olmadığı doğrulanmıştır.  
 
PERJETA, trastuzumab ve taksan kombinasyon rejimlerinde, PERJETA ve trastuzumab 
herhangi bir sırayla kullanılabilir ancak taksan yalnızca PERJETA ve trastuzumab 
uygulamasının ardından uygulanmalıdır. PERJETA ve trastuzumab, antrasiklin bazlı 
rejim alan hastalarda antrasiklin tedavisinin tamamlanmasından sonra uygulanmal ıdır. 
 
PERJETA’nın birlikte uygulanan sitotoksik ajanlar , dosetaksel,  paklitaksel , gemsitabin, 
erlotinib , karboplatin  ve kapesitabin farmakokinetik leri üzerindeki etkileri beş 
çalışmada değerlendirilmiştir. PERJETA  ile bu ajanların herhan gi biri arasında h erhangi 
bir farmakokinetik  etkileşim kanıtı bulunmamıştır. Bu çalışmalardaki PERJETA ’nın 
farmakokineti ği tek ajanlı çalışmalarda gözlenen lere benzerdir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 8/32 
 Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6  Gebelik ve l aktasyon  
 
Genel tavsiye  
 
Gebelik kategorisi: D  
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiy on) 
 
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar PERJETA tedavisi alırken ve son PERJETA 
dozundan sonra 6 ay süresince etkili bir doğum koruma yöntemi kullanmalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
 
Gebe kadınlarda pertuzumab kullanımına ilişkin veriler sınırlıdır.  
 
Hayvanla r üzerinde yapılan çalışmalar üreme toksisitesi ortaya koymuştur (bkz. Bölüm 
5.3). 
 
PERJETA’nın gebelik ve/veya fetüs/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri 
bulunmaktadır.  
 
PERJETA gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
PERJETA ’nın gebelik süresince ve çocuk doğurma potansiyeli olan ancak doğum 
kontrol yöntemi kullanmayan kadınlar tarafından kullanılması önerilmez.  
 
Laktasyon dönemi  
 
İnsan IgG ’si insan sütünde salgılandığından ve absorpsiyon ile bebeğe zarar potansiyeli 
bilinme diğinden, çocuğun emzirilmesinin faydası ile kadına yönelik PERJETA 
tedavisinin faydaları dikkate alınarak emzirmenin veya tedavinin kesilmesi konusunda 
bir karar verilmelidir (bkz. Bölüm 5.2). 
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
 
Pertuzumabın etkisini değerlendirme k amacıyla hayvanlarda spesifik fertilite çalışması 
gerçekleştirilmemiştir.  Erkek üreme sistemi üzerindeki istenmeyen etkilerin riski 
açısından sinomolgus maymunlarında yürütülen tekrarl ayan  doz toksisite 
çalışmalarından çok sınırlı veri elde edilmiştir. Pertuzumaba maruz bırakılan cinsel 
açıdan olgun dişi sinomolgus maymunlarında istenmeyen  etki gözlenmemiştir  (bkz. 
Bölüm 5.3) . 
 
 
 
 
 
 9/32 
 4.7  Araç ve m akine  kullanımı  üzerindeki e tkiler  
Bildirilen istenmeyen etkiler  temelinde, PERJETA’nın araç ya da makine kul lanma 
kapasitesi  üzerinde hafif etkisi vardır. PERJETA ile tedavi sırasında baş dönmesi 
görülebilir (bkz. Bölüm 4.8). İnfüzyon reaksiyonları oluşan hastalara, semptomlar 
ortadan kalkana kadar , araç ya da makine kullanmamaları tavsiye edilmelidir.  
 
4.8  İstenmeyen e tkiler  
 
Güvenlilik profilinin özeti  
 
PERJETA’nın güvenliliği, çeşitli maligniteleri olan ve çoğunlukla başka antineoplastik 
ajanlarla kombinasyon halinde  PERJETA ile tedavi edilmiş hastalarla yürütülen Faz I 
ve Faz II ve Faz III çalışmalarda 6000 ’den fazla hastada değerlendirilmiştir. Bu 
çalışmalar, CLEOPATRA (n=808), NEOSPHERE (n=417), TRYPHAENA (n=225) ve 
APHINITY (n=4804) pivotal çalışm alarıdır. İnsidans ve istenmeyen etkiler 
PERJETA’nın monoterapi olarak ya da antineoplastik ajanlarla eşzamanl ı 
uygulanmasına bağlı olarak farklılık göstermekle b irlikte PERJETA’nın güvenliliği tüm 
çalışmalarda  genellikle  uyumlu olmuştur.  
 
Tablo 2’de aşağıdaki pivotal klinik çalışmaların PERJETA tedavi  grubundan  elde edilen 
istenmeyen etkiler özetlenmiştir.  
 
 CLEO PATRA’da PERJETA , trastuzumab ve dosetaksel ile birlikte metastatik 
meme kanserli hastalara verilmiştir (n= 453) 
 NEOSPHERE (n=309) ve TRYPHAENA (n=218)’da neoadjuvan PERJETA, 
lokal ilerlemiş, inflamatu var ya da erken evre meme kanseri hastalara 
trastuzumab ve kemoterapi ile kombine olarak verilmiştir.  
 APHINITY  (n=2364) ’de PERJETA, trastuzumab ve antrasiklin bazlı  ya da 
antrasiklin bazlı  olmayan, taksan içeren kemoterapi ile birlikte erken evre meme 
kanseri hastalara verilmiştir.  
 
Ayrıca, pazarlama sonrası b ildirilen istenmeyen etkiler Tablo 2’de yer almaktadır. 
PERJETA, bu çalışmalarda trastuzumab ve kemoterapi ile birlikte kullanıldığından, 
istenmeyen etkinin  belirli bir tıbbi ürünle nedensel ilişkisini ortaya çıkarmak zordur.  
 
İstenmeyen etkiler  MedDRA sis tem organ sınıfına (SOC) ve sıklık kategorilerine göre 
listelenmiştir:  
 
Çok yaygın (≥1/10)Yaygın (≥1/100 ila <1/10), Yaygın olmayan (≥1/1 .000 ila <1/100) , 
Seyrek (≥1/10 .000 ila <1/1 .000), Çok seyrek (<1/10 .000), Bilinmiyor (mevcut 
verilerden tahmin edile memektedir) . 
 
Her bir frekans grubu ve SO C dahilinde, istenmeyen etkiler  azalan şiddet sırasına göre 
sunulmaktadır.  
 
Bu veri havuzunda en yaygın görülen istenmeyen etkiler  (≥%30) , diyare, saç dökülmesi, 
bulantı, yorgunluk, nötropeni ve kusmadır. En yaygın  NCI-CTCAE Derece 3 -4 
istenmeyen etki (≥10%)  nötropeni ve febril nötropenidir.  
 10/32 
 Tablo 2: PERJETA ile tedavi edilen hastalarda klinik çalışmalarda ve pazarlama 
sonrası görülen istenmeyen etkilerin  özeti  
 
Sistem organ 
sınıfı  Çok Yaygın  Yaygın  Yaygın 
Olmayan   
Seyrek  
Enfeksiyonlar 
ve 
enfestasyonlar  Nazofarenjit  Paroniş i (dolama)  
Üst solunum yolu 
enfeksiyonu  
   
Kan ve lenf 
sistemi 
hastalıkları  Febril nötropeni*  
Nötropeni  
Lökopeni  
Anemi     
Bağışıklık 
sistemi 
hastalıkları  İnfüzyon 
reaksiyonları∞* Aşırı duyarl ılıko* 
İlaç aşırı 
duyarlılığıo* 
 Anafilaktik 
reaksiyono* 
 Sitokin 
salıverilme 
sendromu∞ 
Metabolizma 
ve beslenme 
hastalıkları  İştah azalması    Tümör 
lizis 
sendromu† 
Psikiyatrik 
hastalıklar  Uykusuzluk      
Sinir sistemi 
hastalıkları   Periferal nöropati  
Baş ağrısı  
Tat alma duyusunda 
bozukluk  
Periferal duyusal 
nöropati  
Baş dönmesi  
Parestezi      
Göz 
hastalıkları  Lakrimasyon artışı     
Kardiyak 
hastalıklar   Sol ventrikül 
disfonksiyonu ** Konjestif kalp 
yetmezliği **   
Vasküler 
hastalıklar  Sıcak basması     
Solunum, 
göğüs 
bozuklukları ve 
mediastinal 
hastalıklar  Öksürük 
Dispne  
Burun kanaması   İnterstisyel 
akciğer hastalığı  
Plevral efüzyon  
 
  
Gastrointestinal 
hastalıklar  Diyare  
Kusma  
Stomatit   
Bulantı  
Konstipasyon  
Dispepsi  
Abdominal ağrı     11/32 
 Sistem organ 
sınıfı  Çok Yaygın  Yaygın  Yaygın 
Olmayan   
Seyrek  
Deri ve deri altı 
doku  
hastalıkları  Alopesi  
Döküntü  
Tırnak bozukluğu  
Kaşıntı  
Cilt kuruluğu     
Kas-iskelet 
bozuklukları, 
bağ doku ve 
kemik 
hastalıkları  Miyalji  
Artralji  
Ekstremitelerde ağrı    
Genel 
bozukluklar ve 
uygulama 
bölgesine 
ilişkin 
hastalıklar  Mukozal 
inflamasyon  
Periferik ödem 
Pireksi  
Yorgunluk  
Asteni  Üşüme  
Ağrı 
Ödem  
   
 
Tablo 2; CLEOPATRA’ nın tüm tedavi periyodundan (veri kesim tarihi 11 Şubat 2014; PERJETA 
medyan siklus sayısı 24’tür), NEOSPHERE ( tüm tedavi kollarında medyan siklus sayısı 4’tür) ve 
TRYPHAENA ’daki  (tüm tedavi kollarında medyan siklus sayısı 3 -6’dır ) neoadjuvan tedavi 
periyodundan ve APHINITY  (medyan siklus sayısı 18’dir)  tedavi periyodundan elde edilen veri 
havuzunu göstermektedir.    
* Ölümle sonuçla nan istenmeyen etkiler  raporlanmıştır.   
** 4 çalış ma boyunca g enel tedavi süresi için.  Sol ventriküler disfonksiyonu ve konjestif kalp yetmezliği 
tekli çalışmalarda kayıtlı olan  MedDRA önerilen terimlerini yansıtmaktadır.  
° Aşırı duyarlılık/anafilaktik reaksiyon bir terim grubuna dayanmaktadır.  
°° İnfüzyo n reaksiyon ları bir zaman çerçevesi içerisindeki farklı terimleri içermektedir . Aşağıdaki 
“Seçilmiş istenmeyen etkiler  hakkında açıklama”  başlığına bakın ız. 
† Pazarlama sonrası bildirilen istenmeyen etkiler  
 
Seçilmiş istenmeyen etkiler  hakkında açıklama  
 
Sol ventrikül disfonksiyonu  (LVD)  
 
Metastatik meme kanseri için CLEOPATRA pivot al çalışmasında, plasebo uygulanan 
grupta çalışma tedavisi sırasında LVD insidansı PERJETA  uygulanan gruba göre daha 
yüksek olmuştur  (sırasıyla %8 ,6 ve %6 ,6). Semptomatik LVD ins idansı da PERJETA  
uygulanan grupta daha düşük bulunmuştur (plasebo uygulanan grupta %1 ,8’e karşı 
PERJETA  uygulanan grupta % 1,5) (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Hastaların neoadjuvan tedavi olarak 4 siklus PERJETA  aldıkları neoadjuvan 
NEOSPHERE çalışmasında , LVD insidan sı (toplam tedavi süresi boyunca ) trastuzumab 
ve dosetaksel ile tedavi edilen grup (% 1,9) ile karşılaştırıldığında PERJETA , 
trastuzumab ve dosetaksel ile tedavi edilen grupta (% 7,5) daha yüksek olmuştur. 
PERJETA  ve trastuzumab ile tedavi edilen grupta bir semptomatik LVD vakası  ortaya 
çıkmıştır.  
 
Neoadjuvan TRYPHAENA çalışmasında , LVD insida nsı (toplam  tedavi süresi 
boyunca ) PERJETA  artı trastuzumab ve FEC  (5-floro urasil, epirubisin, siklofosfamid ) 12/32 
 ardından PERJETA  artı trastuzumab ve dosetaks el ile tedavi edilen grupta %8, 3; FEC 
sonrasında PERJETA  artı trastuzumab ve dosetak sel ile tedavi edilen grupta %9, 3; ve 
TCH  (dosetaksel, karboplatin ve trastuzumab)  ile kombinasyon halinde PERJETA  ile 
tedavi edilen grupta %6, 6 bulunmuştur. Semptomatik LVD (konjestif k alp yetmezliği) 
insidansı, FEC   sonrasında PERJETA  artı trastuzumab ve dosetak sel ile tedavi edilen 
grupta %1, 3 olmuş ( PERJETA  artı trastuzumab ve dosetaksel almadan önce FEC 
tedavisi sırasında semptomatik LVD yaşamış olan bir hasta bu değerin dışında 
tutulmuştur), TCH ile kombinasyon halinde PERJETA  ile tedavi edilen grupta yine 
%1,3 olarak bulunmuştur. PERJETA  artı trastuzumab ve FEC ile tedavi edilen ve 
ardından PERJETA  artı trastuzumab ve dosetaksel uygulanan hiçbir hasta da 
semptomatik LVD gözlenmemişti r. 
 
BERENICE çalışmasının neoadjuvan periyodunda  New Yo rk Kalp Derneği ( NYHA ) 
Sınıf  III/IV semptomatik LVD (Ulusal Kanser  Enstitüsü Yan Etkiler  için 
Genel  Terminoloji Kriterleri  (NCI -CTCAE ) v.4’e göre konjestif kalp yetmezliği)  
insidansı, yoğun doz doksoru bisin ve siklofosfamid (AC) ardından PERJETA  artı 
trastuzumab ve paklitak sel ile tedavi edilen grupta %1, 5 olmuştur ve FEC ve ardından 
trastuzumab ve dosetaksel ile kombinasyon halinde PERJETA  ile tedavi edilen hiçbir 
hasta (%0) semptomatik LVD yaşamamıştı r. Asemptomatik LVD (NCI -CTCAE v.4’e 
göre ejeksiyon fraksiyonu azalması) yoğun doz AC ardından PERJETA  artı 
trastuzumab ve paklitaksel ile tedavi edilen grupta %7 ve FEC ardından PERJETA  artı 
trastuzumab ve dosetak sel ile tedavi edilen grupta %3, 5 olmuştur . 
 
APHINITY çalışmasında , başlang ıç noktasından  en az %10’luk azalma  ile < %50’ye 
kadar bir LVEF düşüşü ne sahip semptomatik kalp yetmezliği insidansı (NYHA Sınıf III 
ya da IV) < %1’dir (PERJETA ile  tedavi edilen hastaların %0,6’sına karşı plasebo ile 
tedavi edilen hastaların %0,3’ü). Kalp yetmezliği yaşayan, PERJETA tedavisi alan 
hastaların %46,7’si ve plasebo tedavisi almış hastaların %57,1’i veri kesiminde 
düzelmiştir. Olayların çoğunluğu antrasiklin tedavisi alan hastalarda bildirilmiştir.  
PERJETA tedav isi almış hastaların %2,7’si ve plasebo tedavisi almış hastaların 
%2,8’inde b aşlangıç noktasından en az %10 ’luk azalma  ile < %50’ye kadar 
asemptomatik veya hafif semptomatik bir LVEF düşüşü bildirilmiştir.  Bu hastalardan, 
PERJETA almış hastaların %79,7’si ve plasebo almış hastaların %80,6’sı veri 
kesiminde düzelmiştir . 
 
İnfüzyon reaksiyonlar ı 
 
Metastatik meme kanseri için infüzyon reaksiyon u; infüzyonla aynı günde ya da 
infüzyon sırasında meydana gelen aşırı duyarlılık, anafilaktik reaksiyon, akut infüzyon 
reaksiyonu veya sitokin salınım sendromu  olarak bildirilen  herhangi bir olay olarak 
tanımlanmıştır . CLEOPATRA pivotal  çalışmasında, PERJETA ile ilişkili reaksiyonların 
incelenmesine olanak tanımak için PERJETA başlangıç dozu, trastuzumab ve 
dosetakselden b ir gün önce verilmiştir. Yalnızca PERJETA uygulanan ilk günde, 
infüzyonla ilişkili reaksiyonların genel sıklığı, plaseboyla tedavi uygulanan grup için 
%9,8 ve PERJETA tedavisi uygulanan grupta % 13,2’dir; infüzyonla ilişkili 
reaksiyonların büyük kısmı hafif  veya orta şiddetlidir. PERJETA tedavisi uygulanan 
gruptaki en yaygın infüzyon reaksiyonlar ı (≥%1) pireksi, üşüme, yorgunluk, baş ağrısı, 
asteni, aşırı duyarlılık ve kusma dır.  13/32 
 Tüm tıbbi ürünlerin aynı gün uygulandığı ikinci siklus sırasında, PERJETA tedav isi 
uygulanan gruptaki en yaygın infüzyon reaksiyonlar ı (≥%1) bitkinlik,  tat alma 
duyusunda bozukluk, aşırı duyarlılık, miyalji ve kusmadır  (bkz. Bölüm 4.4). 
 
Neoadjuvan  ve adjuvan çalışmalarında , PERJETA , tüm sikluslarda diğer çalışma 
ilaçları ile aynı gü nde uygulanmıştır. PERJETA uygulamasının ilk gününde hastaların 
%18,6 -%25’inde infüzyon reaksiyonu oluşmuştur. Olayların cinsi ve şiddeti  
PERJETA ’nın trastuzumab ve dosetaksel ile aynı gün de verildiği  CLEOPATRA 
çalışmasında  gözlenenler ile uyumlu olmuş, re aksiyonların çoğunluğunun hafif il e orta 
şiddetli olduğu görülmüştür.  
 
Aşırı duyarlılık reaksiyonları/anafilaksi  
 
Metastatik meme kanseri için yürütülen CLEOPATRA pivotal  çalışmasında, tedavi 
periyodunun tamamı süresince meydana gelen  ve araştırıcı tarafın dan raporlanan  aşırı 
duyarlılık/anafilaksi olaylarının genel sıklığı  plasebo tedavisi uygulanan hastalarda 
%9,3 iken PERJETA tedavisi uygulanan hastalarda %11,3’tür ve bu olayların sırasıyla 
%2,5 ve %2’si Derece 3 -4 NCI -CTCAE’dir. Genel olarak, plasebo te davisi uygulanan 
grupta 2 hasta da ve PERJETA tedavisi uygulanan grupta 4 hasta da, araştırıcılar 
tarafından  anafilaksi  olarak tanımlanan olaylar  yaşamıştır (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Genel olarak, aşırı duyarlılık reaksiyonlarının büyük kısmı hafif veya orta şidde tlidir ve 
tedavi  ile düzelmiştir. Çalışma tedavisinde yapılan değişikliklere dayanarak, 
reaksiyonların büyük kısmı dosetaksel infüzyonlarına sekonder olarak 
değerlendirilmiştir.  
 
Neoadjuvan  ve adjuvan  çalışmalarında aşırı duyarlılık/anafilaksi  vakaları , 
CLEOPATRA çalışmasında gözlenenler ile uyumlu olmuştur. NEOSPHERE 
çalışmasında, PERJETA  ve dosetaksel ile tedavi edilen grupta iki hasta anafilaksi  
yaşamıştır . TRYPHAENA  ve APHINITY  çalışma larında  aşırı duyarlılık/anafilaksi için 
genel sıklık PERJETA  ve TCH ile tedavi edilen grupta en yüksek gözlenmiş olup 
(%13,2 ve %7,6 ) bunların sırasıyla %2,6’sı ve %1,3’ü  Derece 3-4 NCI-CTCAE ’tür. 
 
Febril nötropeni  
 
CLEOPATRA  pivotal çalışmasında , her iki tedavi grubundaki hastaların büyük 
bölümünde, çoğunu nötropeni olayl arın oluşturduğu en az bir lökopeni vakası meydana 
gelmiştir (PERJETA ile tedavi edilen hastaların %63’ü , plasebo ile tedavi edilen 
hastaların %58,3’ü). PERJETA  ile tedavi edilen hastaların %13,7’sinde , plasebo ile 
tedavi edilen hastaların ise %7 ,6’sında f ebril nötropeni meydana gelmiştir. Her iki 
tedavi grubunda, febril nötropeni oluşan hastaların oranı tedavinin ilk siklusunda  en 
yüksek seviyede olmuş, devamında ise adım adım gerilemiştir. Her iki tedavi 
grubundaki Asyalı hastalarda, diğer ırklardan olan ve başka coğrafi bölgelerden 
hastalara oranla daha yüksek oranda febril nötropeni meydana geldiği gözlenmiştir. 
Asyalı hastalar arasında, PERJETA  ile tedavi edilen grupta febril nötropeninin görülme  
oranı  (%25 ,8), plasebo ile tedavi edilen gruba ( %11,3) göre daha yüksektir.  
 
NEOSPHERE çalışmasında, neoadjuvan PERJETA , trastuzumab ve dosetaksel ile 
tedavi edilen hastaların % 8,4’ü febril nötropeni yaşarken bu oran trastuzumab ve 
dosetaksel ile tedavi edilen grupta % 7,5 olmuştur. TRYPHAENA çalışmasında febril 14/32 
 nötropeni, neoadjuvan PERJETA  + TCH ile tedavi edilen hastaların % 17,1’inde ve FEC 
sonrası neoadjuvan PERJETA , trastuzumab ve dosetaksel ile tedavi edilen hastaların 
%9,3’ünde görülmüştür. TRYPHAENA çalışmasında febril nötropeni insidansı, verilen 
kemotera piden bağımsız olarak , altı siklus PERJETA verilen hastalarda üç siklus 
PERJETA  verilen hastalar ile karşılaştırıldığında daha yüksek görülmüştür . 
CLEOPATRA çalışmasında olduğu gibi, her iki neoadjuvan çalışmada da diğer 
hastalara kıyasla Asyalı hastalar a rasında daha yüksek bir nötropeni ve febril nötropeni 
insidansı gözlenmiştir. NEOSPHERE çalışmasında, neoadjuvan PERJETA , trastuzumab 
ve dosetaksel ile tedavi edilen Asyalı hastaların % 8,3’ü febril nötropeni yaşarken bu 
oran neoadjuvan trastuzumab ve doset aksel ile tedavi edilen Asyalı hastalarda % 4 
olmuştur.  
 
APHINITY çalışmasında, febril  nötropeni, PERJETA ile tedavi edilen hastaların 
%12,1'inde ve  plaseboyla tedavi edilen hastalar %11,1'inde görülmüştür. 
CLEOPATRA, TRYPHAENA ve NEOSPHERE çalışmalarında  olduğu gibi, 
APHINITY çalışmasında , PERJETA ile tedavi edilen Asyalı hastalar arasında febril 
nötropeni insidansı diğer ırklara göre daha yüksek görülmüştür  (PERJETA  ile tedavi 
edilen hastaların % 15,9'u ve p laseboyla tedavi edilen hastaların %9,9'u). 
 
Diyar e 
 
CLEOPATRA  pivotal çalışmasında , PERJETA  ile tedavi edilen hastaların %68,4’ünde , 
plasebo ile tedavi edilen hastaların ise %48,7’sinde  diyare  meydana gelmiştir. Olayların 
çoğu hafif -orta şiddette olmuş ve tedavinin ilk birkaç siklusunda  görülmüştür. NCI -
CTCAE Derece 3 -4 diyare  vakası PERJETA  ile tedavi edilen hastaların %9,3’ünde , 
plasebo ile tedavi edilen hastaların ise %5,1’inde  gözlenmiştir. En uzun epizodun 
ortanca süresi PERJETA  ile tedavi edilen hastalarda 18 gün, plasebo ile tedavi edilen 
hastalard a ise 8 gün olmuştur. Diyare  olayları diyare  önleyici maddelerle yapılan 
proaktif tedaviye iyi yanıt vermiştir.  
 
NEOSPHERE çalışmasında neoadjuvan PERJETA , trastuzumab ve dosetaksel ile tedavi 
edilen hastaların % 45,8’inde  diyare  görülürken bu oran trastuzu mab ve dosetaksel ile 
tedavi edilen hastalarda % 33,6 olmuştur. TRYPHAENA çalışmasında, neoadjuvan 
PERJETA  + TCH ile tedavi edilen hastaların % 72,3’ünde ve FEC sonrası neoadjuvan  
PERJETA , trastuzumab ve dosetaksel ile tedavi edilen hastaların % 61,4’ünde diyare 
görülmüştür. İki çalışmada da çoğu olay hafif ile orta şiddette olmuştur.  
 
APHINITY çalışmasında, plasebo koluna (%45, 2) göre PERJETA ile tedavi edilen 
kolda (%71, 2) daha yüksek diyare insidansı bildirilmiştir. Derece ≥3 diyare , plasebo 
kolundaki hasta ların %3,7’ sine karşın PERJETA kolundaki hastaların %9,8'inde  
bildirilmiştir.  Bildirilen olayların çoğunluğu nun şiddeti Derece 1 veya Derece 2’di r. En 
yüksek diyare  insidansı (tüm Dereceler) hedefli tedavi + taksan kemoterapisi sırasında 
bildirilmiştir (PERJETA kolundaki hastaların % 61,4'üne karşın plasebo kolunda ki 
hastaların %33,8’i nde). Diyare insidansı kemoterapi kesi ldikten sonra çok daha düşük  
bulunmuştur . Bu k emoterapi sonrası  hedefli tedavi süresinde  PERJETA kolundaki 
hastaların %18, 1'ini ve plasebo  kolundaki hastaların %9, 2'sini etkilemiştir.  
 
 
 
 15/32 
 Döküntü  
 
CLEOPATRA çalışmasında PERJETA  ile tedavi edilen hastaların %51,7’sinde , plasebo 
ile tedavi edilen hastaların ise %38,9’unda  döküntü meydana gelmiştir. Çoğu olayın 
şiddet derecesi 1 veya 2 olmuştur , ilk iki siklusta  meydana gelmiştir ve topikal veya oral 
akne tedavisi gibi standart tedavilere yanıt vermiştir.  
 
NEOSPHERE çalışmasında , neoadjuvan  PERJETA , trastuzumab ve dosetaksel ile 
tedavi edilen hastaların % 40,2’sinde  döküntü görülürken bu oran tra stuzumab ve 
dosetaksel ile tedavi edilen hastalarda %29 olmuştur.  TRYPHAENA çalışmasında 
döküntü, neoadjuvan PERJETA  + TCH ile tedavi edilen hastaların %36 ,8’inde ve FEC 
sonrası neoadjuvan  PERJETA , trastuzumab ve dosetaksel ile tedavi edilen hastaların 
%20’sinde  görülmüştür. Döküntü insidansı, verilen kemoterapiden b ağımsız olarak altı 
siklus PERJETA verilen hastalarda üç siklus PERJETA  verilen hastalar ile 
karşılaş tırıldığında daha yüksek görülmüştür.  
 
APHINITY çalışmasında, PERJETA kolundaki hastaların %2 5,8'inde ve plasebo 
kolundaki hastaların %20,3'ünde istenmeyen döküntü  olayları ortaya çıkmıştır. Döküntü 
olaylarının çoğu Derece  1 veya 2 olarak bulunmuştur.  
 
Laboratuvar anormallikleri  
 
CLEOPATRA çalışmasında NCI-CTCAE (versiyon 3) Derece 3 -4 nötropeni i nsidansı 
her iki tedavi grubunda dengeli olmuştur (PERJETA ile tedavi edilen hastalarda %86,3, 
plasebo ile tedavi edilen hastalarda ise %86 ,6, sırasıyla %60,7 ve %64,8 Derece 4 
nötropeni dahil) . 
 
NEOSPHERE çalışmasında , Derece 3-4 NCI-CTC AE (v. 3) nötropeni  insidansı, 
neoadjuvan PERJETA , trastuzumab ve dosetaksel ile tedavi edilen hastalarda % 74,5, 
trastuzumab ve dosetaksel ile tedavi edilen hastalarda ise % 84,5’tir, bunlar arasında 
Derece  4 nötropeni sırasıyla %50, 9 ve %60, 2 oranında görülmüştür.  TRYPHAENA 
çalışmasında, Derece 3-4 NCI-CTCAE  (v.3) nötropeni insidansı , neoadjuvan PERJETA  
+ TCH ile tedavi edilen hastalarda % 85,3 ve FEC sonrası neoadjuvan  PERJETA , 
trastuzumab ve dosetaksel ile tedavi edilen hastalarda % 77 bulunmuş, bunlar içinde 
Derece 4 nötrope ni sırasıyla %66 ,7 ve %59 ,5 oranlarıyla yer almıştır.  
 
APHINITY çalışmasında , NCI-CTCAE v.4 Derece 3 -4 nötropeni insidansı,  sırasıyla 
%28,3 ve %26,5 Derece 4 nötropeni içerecek şekilde, PERJETA, trastuzumab ve 
kemoterapi  ile tedavi edilen hastalarda %40,6‘ ya karşılık plasebo, trastuzumab ve 
kemoterapi ile tedavi edilen  hastalarda %39,1 olarak bildirilmiştir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Pediyatrik popülasyon  
 
Avrupa İlaç Ajansı mem kanseri olan tüm pediyatrik popülasyon alt gruplarında 
PERJETA ile yürütülen çalışmaların sonuçlarını y ayınlama zorunluluğundan feragat  
etmiştir (Pediyatrik popülasyonda kullanım için Bkz. Bölüm 4.2).  
 
 16/32 
  
Geriyatrik hastalar  
 
İştah azalması, anemi, kilo kaybı, bitkinlik, tat alma duygusunda bozukluk, periferal 
nöropati, hipomagnezemi ve diyare istenmeyen etkilerinin tüm derecelerinin insidansı, 
65 yaş ve üzeri hastalarda 65 yaş altı üzeri hastalara göre en az %5 daha fazladır. 75 yaş 
üzeri hastalara ilişkin veriler sınırlıdır . 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olara k 
izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers 
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi’ne (TÜFAM) bildirmeleri gerekmektedir 
(www.titck.gov.tr ; e-posta: tufam@titck.gov.tr ;  tel: 0 800 314 00 08; faks:0 312 218 35 
99). 
 
4.9  Doz aşımı  ve tedavisi  
 
PERJETA’nın  maksimum  tolere edilebilen dozu belirlenmemiştir. Klinik çalışmalarda 25 
mg/kg'dan  (1727 mg)  yüksek tek dozlar test edilmemişt ir. 
 
Doz aşımı durumunda, hastalar istenmeyen  olay belirtileri ve bulguları açısından 
yakından izlenmeli ve gerekli semptomatik tedavi başlatılmalıdır.  
 
5.  FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik ö zellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Antineoplastik ajan , monokl onal antikor lar 
ATC kodu: L01XC13  
 
Etki Mekanizması  
 
Pertuzumab , insan epidermal büyüme faktörü reseptörü 2 proteininin (HER2) 
ekstrasellüler dimerizasyon alanını (alt alan II) spesifik olarak hedefleyen ve bu sayede 
HER2’nin ve EGFR, HER3 ve HER4  gibi diğer HER ailesi üyelerinin ligand bağ ımlı 
heterodimerizasyonunu bloke eden bir rekombinant hümanize monoklonal antikorudur. 
Sonuç olarak, PERJETA iki temel sinyal yolu (mitojenle aktive edilen protein (MAP) 
kinaz ve fosfoinositid 3 -kinaz (PI3K)) ara cılığıyla ligand tarafından başlatılan 
intrasellüler sinyali inhibe eder. Bu sinyal yollarının inhibisyonu, sırasıyla hücre 
büyümesinin durmasına ve apoptoza neden olabilir. Buna ek olarak, pertuzumab , 
antikor bağımlı hücre aracılı sitotoksisiteye (ADCC) a racılık eder.  
 
Pertuzumab  tek başına  insan tümör hücrelerinin proliferasyonunu inhibe  ederken,  
pertuzumab ın trastuzumab  ile kombinasyonu, HER2’yi aşırı eksprese ed en ksenograft 
modellerinde antitümör aktivite yi önemli düzeyde artırmıştır.  
 
 
 
 17/32 
 Klinik etkili lik ve güvenlilik  
 
PERJETA’nın HER2 pozitif meme kanseri nde etkililiği metastatik meme kanserin de 
randomize,  bir faz III çalışma  ve bir tek kollu faz II çalışmada , erken evre meme 
kanserinde, biri kontrollü olan iki randomize neoadjuvan faz  II çalışmada, bir 
randomize olmayan neoadjuvan faz II çalışma ve bir randomize adjuvan faz III 
çalışmada  desteklenmektedir.  
 
HER2 aşırı ekspresyonu bir merkez laboratuarında belirlendi  ve immünohistokimya 
(IHK) ile 3+ skoruyla veya in situ  hibridizasyonda  (ISH)  > 2,0 oranıyla aşağıda 
özetlenen çalışmalarda tanımlanmıştır.  
 
Metastatik meme kanseri :  
Trastuzumab ve dosetaksel ile kombinasyon halinde PERJETA : 
CLEOPATRA  (WO20298) , HER2 pozitif metastatik veya lokal olarak nük s eden, 
rezekte edilemeyen meme ka nseri olan 808 hastayı kapsayan çok merkezli, randomize, 
çift kör, plasebo kontrollü bir faz III klinik çalışmadır. Klinik açıdan önemli kalp riski 
faktörleri taşıyan hastalar çalışmaya dahil edilmemiştir (bkz. Bölüm 4.4). Beyin 
metastazı olan hastaların ç alışma dışında bırakılması nedeniyle, PERJETA’nın beyin 
metastazları üzerindeki aktivitesine ilişkin veri bulunmamaktadır. Lokal olarak nüks 
etmiş rezekte edilemeyen  meme kanserli hastalara ilişkin veriler son derece sınırlıdır . 
Hastalar, plasebo + trastuz umab + dosetaksel veya PERJETA + trastuzumab + 
dosetaksel almak üzere 1:1 oranında randomize edilmiştir.  
 
PERJETA ve trastuzumab 3 haftalık rejimde standart dozlarda verilmiştir. Hastalar 
hastalık progresyonu, bilgilendirilmiş onam formu nun geri çekilmesi ne veya kontrol 
altına alınamayan  toksisite görülene dek PERJETA ve trastuzumab ile tedavi edilmiştir. 
Dosetaksel, en az 6 siklus için üç haftada bir 75 mg/m2 başlangıç dozunda intravenöz 
infüzyon olarak uygulanmıştır. Başlangıç dozu iyi tolere edil diğinde , dosetaksel dozu 
araştırıcının  kararına bağlı olarak , 100 mg/m2 değerine yükseltilebil miştir.  
 
Çalışmanın birincil sonlanım noktası progresyonsuz sağkalımdır ( PFS). PFS, bağımsız 
değerlendirme merkezi (IRF) tarafından değerlendiril miş ve randomizasyon ta rihinden 
hastalık progresyonuna veya son tümör değerlendirmesinden itibaren 18 hafta içinde 
gerçekleşmesi durumunda ölüme (herhangi bir nedenle) kadar olan süre olarak 
tanımlan mıştır. Sekonder etkililik sonlanım noktaları  ise genel sağkalım (OS), PFS 
(araş tırmacı tarafından değerlendirilen), objektif yanıt oranı (ORR), yanıt süresi ve 
FACT B Yaşam Kalitesi anketine göre semptom progresyonu na kadar geçen süredir.  
 
Her tedavi grubunda hastaların yaklaşık olarak yarısında hormon reseptörü pozitif 
hastalık (öst rojen reseptörü pozitif ve/veya progesteron reseptörü pozitif) vardır ve her 
tedavi grubundaki hastaların yaklaşık yarısı daha önce adjuvan veya neoadjuvan tedavi 
almıştır . Bu hastaların çoğu daha önce  antrasiklin tedavisi , tüm hastaların ise %11’i 
daha ön ce trastuzumab tedavisi almıştır . Her iki tedavi grubundaki hastaların toplam 
%43’ü önceden radyoterapi almış hastalardır. Her iki grupta da hastaların başlangıçtaki 
medyan LVEF değeri %65 ,0 olmuştur (aralık %50 -%88). 
 
CLEOPATRA çalışması ndan elde edilen e tkililik sonuçları Tablo  3’te özetlenmiştir.  
Plaseboyla tedavi edilen gruba kıyasla, PERJETA ile tedavi edilen grupta, IRF 
tarafından değerlendirilen PFS düzeyinde istatistiksel olarak anlamlı iyileşme 18/32 
 görülmüştür.  Araştırıcı tarafından değerlendirilen PFS sonuçları, IRF tarafından 
değerlendirilen PFS sonuçlarıyla benzerdir .  
 
Tablo 3: CLEOPATRA çalışmasının etkililik özeti  
 
Parametre  Plasebo  
+ 
trastuzumab  
+ 
dosetaksel  
n=406  PERJETA  
+ 
trastuzumab  
+ 
dosetaksel  
n=402  HR 
(%95 GA) 
 p değeri  
Progresyonsuz Sağk alım  
(bağımsız değerlendirme ) 
Birincil sonlanım noktası * 
 
Ölçülebilir hastalığı olan  
hasta sayısı  
Medyan ay   
 
 
 
 
242 (%59)  
12,4  
 
 
 
 
191 (%47 ,5) 
18,5  
 
 
 
 
0,62 
[0,51; 
0,75]  
 
 
 
 
<0,0001  
Genel Sağkalım  
Sekonder sonlanım 
noktası ** 
 
Ölçülebilir hastalığı ol an 
hasta sayısı  
Medyan ay   
 
 
 
221 (%54 ,4) 
40,8  
 
 
 
168 (%41 ,8) 
56,5  
 
 
 
0,68 
[0,56; 
0,84]  
 
 
 
0,0002  
Objektif Yanıt Oranı  
(ORR )^ Sekonder sonlanım 
noktası  
Ölçülebilir hastalığı olan  
hasta sayısı  
Yanıt verenler** *                 
    
ORR için %95 GA            
Tam yanıt ( TY)                     
   
Kısmi Yanıt ( KY)                 
  
Stabil hastalık (SH)              
   
Progresif hastalık (PH)        
    
 
 
 
336 
233 (%69 ,3) 
[64,1; 74 ,2] 
14 (%4 ,2) 
219 (%65 ,2) 
70 (%20 ,8) 
28 (%8 ,3)  
 
 
 
343 
275 (%80 ,2) 
[75,6; 84 ,3] 
19 (%5 ,5 ) 
256 (%74 ,6) 
50 (%14 ,6) 
13 (%3 ,8)  
 
 
 
ORR’deki 
değişiklik: 
%10.8  
[4,2, 17 ,5] 
  
 
 
 
0,0011  
Yanıt Süresi †^  
n= 
Medyan hafta  
Medyan için %95 GA   
233 
54,1 
[46; 64]  
275 
87,6 
[71; 106]   
* Primer progresyonsuz sağkalım analizi . Veri kesim tarihi : 13 Mayıs 2011.  
** Olaya dayalı f inal genel sağ kalım analizi . Veri kesim tarihi : 11 Şubat 2014.  
*** RECIST ile doğrulanan TY veya KY için en iyi genel yanıta sahip hastalar.  
† TY veya KY için En İyi Genel Yanıta sahip hastalarda değerlendirilmiştir.  19/32 
 ^ Obj ektif yanıt oranı ve yanıt süresi, IRF tarafından değerlendirilen tümör değerlendirmelerine 
dayanmaktadır.  
 
Coğrafi bölge  ve geçmiş adjuvan/neoadjuvan tedavi veya de novo metastatik meme 
kanseri sınıflandırma faktörlerine dayalı alt grupları içeren ö nceden belirlenmiş hasta alt 
gruplarında tutarlı bulgular gözlenmiştir (bkz. Şekil 1). Bir post hoc  inceleme veri 
analizi, önceden trastuzumab verilen hastalarda (n=88), IRF ile değerlendirilen PFS için 
risk oranının 0 ,62 (%95 GA 0,35, 1 ,07), önceden trastuzumab içermeyen tedavi gören 
hastalarda ise (n=288) 0 ,6 (%95 GA 0,43, 0 ,83) olduğunu ortaya koymuştur.  
 
Şekil 1 : IRF tarafından değerlendirilen PFS’nin hasta alt grubuna göre dağılımı  
 
 
 
Olaya dayalı n ihai OS analizi 389 hasta öldüğünde (plasebo uygulanan grupt a 221 ve 
PERJETA uygulanan grupta 168) gerçekleştirilmiştir. Daha önce ara OS analizinde 
(primer analizden bir yıl sonra yapılmıştır) gözlenen, PERJETA uygulanan grup lehine 
istatistiksel anlamlı OS yararı korunmuştur (HR 0 ,68, p=0 ,0002 log -sıra testi). Öl üme 
kadar geçen medyan süre, plasebo uygulanan grupta 40 ,8 ay ve PERJETA uygulanan 
grupta 56 ,5 ay olmuştur (bkz. Tablo 3, Şekil 2).  
 
 
Tanımlayıcı OS analizi çalışmanın sonunda 515 hasta öldüğünde (plasebo uygulanan 
grupta 280 ve PERJETA uygulanan grupta 23 5) gerçekleş tirilmiştir. Analiz PERJETA 
uygulanan grupta istatiktiksel anlamlı OS yararının medyan 99 aylık (HR 0,69, 
p<0,0001 log -sıra testi; ölüme kadar geçen medyan süre plasebo uygulanan grupta 40,8 
ay ve PERJETA uygulanan grupta 57,1 ay) takip süresin den sonra da korunduğunu 
göstermiştir. 8 yıllık sağkalım analizi sonuçarında 8 yıllık sağkalım oranı PERJETA 
uygulanan grupta %37 iken  plasebo uygulanan grupta %23 olarak saptanmıştır.  20/32 
 Şekil  2: Kaplan -Meier Eğrisi Olaya Dayalı Genel Sağkalım  
 
 
 
HR: Risk o ranı; GA: Güven aralığı; Pla: Plasebo; Ptz: Pertuzumab; T: Trastuzumab (Herceptin);  
D: Dosetaksel  
 
İki tedavi grubu arasında , FACT -B TOI -PFB skorlarıyla değerlendirilen Sağlıkla İlişkili 
Yaşam Kalitesi’nde istatistiksel olarak anlamlı farklılık görülmemiş tir.  
 
Ek Destekleyici Klinik Çalışma Bilgileri  
B017929 – Metastatik mem e kanseri için tek kollu klinik çalışma :  
BO17929 faz II, randomize olmayan bir çalışmadır ve tümörleri trastuzumab tedavisi 
sırasında ilerleyen metastatik meme kanserli hastalarda yap ılmıştır. PERJETA ve 
trastuzumab ile tedavi, %24 ,2’lik bir yanıt sağlamış, hastaların %25 ,8’inde en az 6 ay 
süreyle hastalık stabilizasyonu elde edilmiştir; bu bulgu trastuzumab sırasında 
progresyon u takiben  PERJETA’nın aktif olduğunu göstermiştir . 
 
Meme K anserinin Neoadjuvan Tedavisi : 
Neoadjuvan koşullarda,  lokal olarak ilerlemiş ve inflamatu var meme kanserleri, hormon 
reseptör durumuna bakılmaksızın yüksek riskli kabul edilirler. Erken evre meme 
kanserinde risk değerlendirmesinde tümör boyutu, derecesi, h ormon reseptör durumu ve 
lenf bezi metastazlarının göz önünde bulundurulması gerekir.  
 
Meme kanserinin neoadjuvan tedavisinde endikasyon, genel sağkalım ve hastalıksız 
sağkalım gibi uzun dönem sonuçlar açısından   faydası saptanamayan veya net bir 
şekilde ölçülemeyen patolojik yanıt oranında bir artışın gösterilmesine ve hastalıksız 
sağkalımda düzelme eğilimlerine dayanmaktadır.  
 
 
 
 21/32 
 NEOSPHERE (WO20697)  
NEOSPHERE, PERJETA  ile yürütülen  faz II, çok merkezli, çok uluslu randomize 
kontrollü bir çalışmadır ve ön ceden trastuzumab, kemoterapi veya radyoterapi almamış 
yeni tanılı, erken  evre, inflamatu var veya lokal olarak ilerlemiş HER2 -pozitif meme 
kanserli (T2 -4d; primer tümör > 2 cm çapında) 417 erişkin kadın hasta ile 
gerçekleştirilmiştir. Metastazları, bilater al meme kanseri, klinik olarak önemli kardiyak 
risk faktörleri (bkz. Bölüm 4.4) veya < %55 LVEF değeri olan hastalar çalışmaya dahil 
edilmemiştir. Hastaların çoğu 65 yaşın altındadır.  
 
Hastalar, cerrahi öncesinde aşağıdaki neoadjuvan rejimlerden birini 4 s iklus almak 
üzere randomize edilmiştir:  
 
 Trastuzumab artı dosetaksel  
 PERJETA  artı trastuzumab ve dosetaksel  
 PERJETA  artı trastuzumab  
 PERJETA  artı dosetaksel  
 
Randomizasyon meme kanseri tipine (opere edilebilir, lokal olarak ilerlemiş veya 
inflamatuv ar) ve ER veya PgR pozitivitesine göre uygulanmıştır.  
 
Pertuzumab , 840 mg başlangıç dozuyla, ardından üç haftada bir 420 mg dozunda 
intravenöz yolla verilmiştir.  Trastuzumab 8 mg/kg başlangıç dozuyla, ardından üç 
haftada bir 6 mg/kg dozunda intravenöz yolla veril miştir. Dosetaksel, 75 mg/m2 
başlangıç dozuyla, ardından üç haftada bir 75 mg/m2 veya 100 mg/m2 (tolere edilirse) 
dozunda intravenöz yolla verilmiştir. Cerrahi sonrasında tüm hastalara, tedavi bir yıla 
tamamlanacak şekilde 3 siklus 5 -floro urasil (600 mg/m2), epirubisin (90 mg/m2), 
siklofosfamid (600 mg/m2) (FEC) (üç haftada bir intravenöz) ve üç haftada intravenöz  
trastuzumab verilmiştir. Cerrahi öncesinde sadece PERJETA  artı trastuzumab alan 
hastalara sonradan, ameliyat sonrasında hem FEC hem de dosetaksel  verilmiştir.  
 
Çalışmanın birincil sonlanım noktası memede patolojik tam yanıt (p TY) oranı olmuştur 
(ypT0/is). İkincil etkililik sonlanım noktaları ; klinik yanıt oranı, meme koruyucu 
ameliyat oranı (sadece T2 -3 tümörler), hastalıksız sağkalım (DFS) ve PFS olmuştur. 
İlave keşifsel  pTY oranları nodal durumu içermektedir (ypT0/isN0 ve ypT0N0).  
 
Demogra fik özellikler dengededir (medyan yaş 49 -50 yıl, çoğunluğu beyaz (%71)) ve 
tüm hastalar kadındır. Toplamda hastaların %7 ’sinde i nflamatuvar meme kanseri, 
%32’sin de lokal olarak ilerlemiş meme kanseri ve %61’inde opere edilebilir meme 
kanseri olduğu belirlenmiştir. Her bir tedavi grubunda hastaların yaklaşık yarısında 
hormon reseptör -pozitif hastalık (ER pozitif ve/veya PgR pozitif şeklinde tanımlı) 
olduğu görülmüş tür. 
 
Etkililik sonuçları Tablo 3’te sunulmaktadır . PERJETA  artı trastuzumab ve dosetaksel 
alan hastalar , trastuzumab ve dosetaksel alan hastalar ile karşılaştırıldığında, p TY 
oranında (ypT0/is) istatistiksel olarak anlamlı bir düzelme gözlenmiştir (% 45,8 
karşısında %29, 0, p değeri = 0,0141). p TY tanımı na bakılmaksızın tutarlı  bir sonuç 
modeli  gözlenmiştir. p TY oranında ki farkın  uzun vadede  klinik açıdan  anlamlı  fark 
yaratması muhtemeldir ve bu, PFS (HR 0 ,69, %95 GA  0,34, 1, 4) ve DFS’deki (HR 0 ,6, 
%95 GA  0,28, 1, 27) pozitif  gidişat  ile desteklenmektedir.  22/32 
 pTY oranlarının yanı sıra PERJETA  ile faydanın büyüklüğü (trastuzumab ve dosetaksel 
ile karşılaştırıldığında PERJETA  artı trastuzumab ve dosetaksel), hormon reseptörü 
negatif tümörleri olan (memede p TY’de %2 6,4 fark) hastalar ile karşılaştırıldığında 
hormon reseptör -pozitif tümörleri olan alt grupta (memede p TY’de %6 fark) daha düşük 
bulunmuştur. p TY oranları opere edilebilir ve lokal olarak ilerlemiş hastalığı olan 
kişilerde benzer olmuştur. İnflamatuvar mem e kanserli hasta sayısı k esin b ir sonuç 
çıkarabilmek için çok azdır fakat p TY oranı, PERJETA  artı trastuzumab ve dosetaksel 
alan hastalarda daha yüksek olmuştur.  
 
TRYPHAENA (BO22280)  
 
TRYPHAENA; HER2 -pozitif lokal olarak ilerlemiş, opere edilebilir veya i nflamatuvar 
meme kanseri (T2 -4d; primer tümör > 2  cm çapında) olup önceden trastuzumab, 
kemoterapi veya radyoterapi görmemiş 225 erişkin kadın hastada gerçekleştirilen çok 
merkezli, randomize bir faz II klinik çalışmadır. Metastazları, bilateral meme kanser i, 
klinik olarak önemli kardiyak risk faktörleri (bkz. Bölüm 4.4) veya LVEF değeri < %55 
olan hastalar çalışmaya alınmamıştır. Hastaların çoğunluğu 65 yaşın altındadır. 
Hastalar, cerrahi öncesinde üç neoadjuvan rejimden birini almak üzere  aşağıdaki şekilde  
randomize edilmiştir:  
 3 siklus FEC, a rdından 3  siklus dosetaksel, tümü PERJETA  ve trastuzumab ile 
eşzamanlı verilen  
 3 siklus tek başına FEC, a rdından 3 siklus dosetaksel, eşzamanlı verilen 
trastuzumab ve PERJETA  ile birlikte  
 6 siklus TCH,  PERJETA  ile komb inasyon halinde.  
 
Randomizasyon, meme kanseri tipine göre (opere edilebilir, lokal olarak ilerlemiş veya 
inflamatuvar) ve ER ve/veya PgR pozitivitesine göre uygulanmıştır.  
  
Pertuzumab  840 mg başlangıç dozuyla, a rdından üç haftada bir 420 mg dozuyla 
intrav enöz yolla verilmiştir. Trastuzumab 8 mg/kg başlangıç dozuyla, adından üç 
haftada bir 6 mg/kg dozuyla intravenöz yolla verilmiştir. FEC (5 -floro urasil [500 
mg/m2], epirubisin [100 mg/m2], siklofosfamid [600 mg/m2]) 3 siklus boyunca üç 
haftada bir intravenö z yolla verilmiştir. Dosetaksel, üç haftada bir 75 mg/m2 IV 
infüzyonu şeklindeki başlangıç dozuyla verilmiş, araştırmacının değerlendirmesine göre 
başlangıç dozu iyi tolere  edildiği takdirde 100 mg/m2’ye yükseltme seçeneği de söz 
konusu olmuştur. Ancak, TC H ile kombinasyon halinde PERJETA  ile tedavi edilen 
grupta dosetaksel 75 mg/m2 dozunda intravenöz yolla verilmiş (doz yükseltmeye 
müsaade edilmemiş) ve k arboplatin (EAA  6) üç haftada bir intravenöz yolla verilmiştir. 
Cerrahi sonrasında tüm hastalar tedavi bir yıla tamamlanacak şekilde trastuzumab 
almıştır.  
 
Bu çalışmanın birin cil sonlanım noktası, neoadjuvan tedavi sürecinde kardiyak 
güvenlilik olmuştur. İkincil etkililik sonlanım noktaları memede p TY oranı (ypT0/is), 
DFS, PFS ve OS’dir.  
 
Demografik  özellik ler kollar arasında dengededir (medyan yaş  49-50, çoğunluğu Beyaz 
[%77]) ve tüm hastalar kadındır. Toplamda hastaların %6’sında i nflamatuvar meme 
kanseri, %25’inde lokal olarak ilerlemiş meme kanseri ve %69’unda opere edilebilir 23/32 
 meme kanseri olduğu tespit edilmiştir. Her iki tedavi grubunda hastaların yaklaşık 
yarısında ER -pozitif ve/veya PgR -pozitif hastalık olduğu belirlenmiştir.  
 
Pertuzumab içermeyen benzer rejimlere ilişkin yayımlanmış veriler ile 
karşılaştırıldığında, üç tedavi kolunda da yüksek p TY oranları gözlenmiştir (bkz. Tablo 
4). Kullanılan p TY tanımı fark etmeksizin tutarlı bir bulgu paterni gözlenmiştir. p TY 
oranları, hormon reseptörü negatif tümörleri olan (aralık: %65 ile %83, 8) hastalar ile 
karşılaştırıldığında hormon reseptör -pozitif tümörl eri olan alt grupta (aralık: %46, 2 ile 
%50) daha düşük bulunmuştur.  
 
pTY oranları opere edilebilir ve lokal olarak ilerlemiş hastalığı olan kişilerde benzer 
olmuştur. İnflamatuvar meme kanserli hasta sayısı k esin bir  sonuç çıkarabilmek için çok 
azdır.  
 
Tablo 4: NEOSPHERE (WO20697) ve TRYPHAENA (BO22280): Etkililik Genel 
Özeti (Tedavi Amaçlı Popülasyon)  
 
 NEOSPHERE (WO20697)  TRYPHAENA (BO22280)  
Parametre  Trastuzumab  
+Dosetaksel  
N=107  PERJETA + 
Trastuzumab+  
Dosetaksel  
N=107  PERJETA + 
Trastuzumab  
N=107  PERJET A 
+Dosetaksel  
N=96  PERJETA + 
Trastuzumab
+ 
FEC 
PERJETA + 
Trastuzumab  
+ 
Dosetaksel  
N=73  FEC 
PERJETA + 
Trastuzumab  
+ 
Dosetaksel  
N=75  PERJETA  
+TCH  
N=77  
Memede 
pTY oranı  
(ypT0/is)  
n (%)  
[%95 GA]1 31 (%29 ) 
[20,6; 38, 5] 49 (%45,8) 
[36,1; 55, 7] 18 (%16, 8) 
[10,3; 25,3] 23 (%24) 
[15,8; 
33,7] 45 
(%61,6) 
[49,5; 
72,8] 43 
(%57,3) 
[45,4; 
68,7] 51 
(%66,2) 
[54,6; 
76,6] 
pTY 
oranlarında 
fark2 
 [%95 GA]3  
 
 
 
 +%16,8 
[3,5; 30, 1] -%12,2  
 [-23,8; -
0,5] -%21, 8 
 [-35,1; -
8,5] NA NA NA 
 
 
 
 
 
 
p değeri 
(CMH testi 
için Simes 
düzeltm esiy
le)4  0,0141  
(Trastuzuma
b 
+Dosetaksel 
karş.)  0,0198  
(Trastuzum
ab 
+Dosetakse
l karş.)  0,003 
(PERJETA
+ 
Trastuzum
ab+ 
Dosetaksel 
karş.)  NA NA NA 
Meme ve 
lenf 
bezinde 
pTY oranı 
(ypT0/is 
N0) 
n (%)  
[%95 GA]  23 (%2 1,5) 
[14,1; 30, 5] 42 (%39,3) 
[30,3; 49, 2] 12 (%11,2) 
[5,9; 18, 8] 17 (%17,7) 
[10,7; 
26,8] 41 
(%56,2) 
[44,1; 
67,8] 41 
(%54,7) 
[42,7; 
66,2] 49 
(%63,6) 
[51,9; 
74,3] 
ypT0 N0  
n (%)  
[%95 GA]  13 (%12,1) 
[6,6; 19, 9] 35 (%32,7) 
[24; 42, 5] 6 (%5,6) 
[2,1; 11, 8] 13 (%13,2) 
[7,4; 22 ] 37 
(%50,7) 
[38,7; 
62,6] 34 
(%45,3) 
[33,8; 
57,3] 40 
(%51,9) 
[40,3; 
63,5] 
Klinik 
Yanıt5 79 (%79, 8) 89 (%88, 1) 69 (%67, 6) 65 (%71, 4) 67 
(%91, 8) 71 
(%94, 7) 69 
(%89, 6) 24/32 
 FEC: 5 -floro urasil, epirubisin, siklofosfamid; TCH: dosetaksel, karboplatin ve trastuzumab, CMH: 
Cochran –Mantel –Haenszel  
1. Pearson -Clopper yöntemi kullanılarak bir örnek iki terim için %95 GA.  
2. PERJETA +Trastuzumab+Dosetaksel ve PERJETA +Trastuzumab tedavileri Trastuzumab+Dosetaksel 
ile karşılaştırılırken PERJETA +Dosetaksel,  PERJETA +Trastuzumab+Dosetaksel ile karşılaştırılm aktadır.  
3. Hauck -Anderson  yöntemi kullanılarak iki yanıt oranının farkı için yaklaşık %95 GA.  
4. Simes çokluluk düzeltmesiyle Cochran -Mantel -Haenszel testinden p değeri.  
5. Klinik yanıt, neoadjuvan periyot sırasında en iyi genel TY veya KY yanıtına sahip hastaları temsil eder 
(primer meme lezyonunda).  
 
BERENICE (WO29217)  
 
BERENICE; HER2 -pozitif lokal olarak ilerlemiş, inflamatuvar veya erken evre meme 
kanseri (primer tümörler > 2 cm çapında veya nod pozitif hastalık) olan 401 hastada 
gerçekleştirilmiş rand omize olmayan, açık etiketli, çok merkezli, çok uluslu bir Faz II 
çalışmadır.  
  
BERENICE çalışmasında iki paralel has ta grubu yer almıştır. Trastuzumab artı 
antrasiklin/taksan bazlı kemoterapi ile neoadjuvan tedavi için uygun olduğu 
değerlendirilen hastal ar, cerrahi öncesinde aşağıdaki şekilde iki rejimden birini almak 
üzere randomize edilmiştir:  
 Kohort A – iki haftalık yoğun doz doksorubisin ve siklofosfamid ile 4 siklus, 
ardından trastuzumab ve paklitaksel ile kombinasyon halinde PERJETA  ile 4 
siklus.  
 Kohort B  – 4 siklus FEC adından 4 siklus trastuzumab ve dosetaksel  ile 
kombinasyon halinde PERJETA.  
 
Cerrahi sonrasında tüm hastalar tedavi bir yıla tamamlanacak şekilde 3 haftada bir 
PERJETA  ve trastuzumab almıştır.  
 
BERENICE çalışmasının birincil sonlanım noktası, çalışmanın neoadjuvan tedavi 
periyodunda kardiyak güvenlilik olmuştur. Birincil  kardiyak güvenlilik sonlanım 
noktası, yani NYHA Sınıf  III/IV LVD ve LVEF düşüşlerinin insidansı, neoadjuvan 
koşullardaki önceki veriler ile uyumlu olmuştur (bkz. Bölüm  4.4. ve 4.8).  
 
Meme Kanserinin Adjuvan Tedavisi : 
Adjuvan koşullarda, APHINITY çalışma verilerine göre, yüksek nüks riski olan HER2 -
pozitif erken e vre meme kanseri hastaları lenf nod -pozitif veya h ormon reseptörü 
negatif hastalığı olan hastalar  olarak beli rlenmiştir.  
APHINITY (BO25126)  
 
APHINITY, primer tümörü randomizasyondan önce eksize edilmiş , HER2 -pozitif erken 
evre meme kanseri olan 4804 hastada yürütülmüş çok merkezli, randomize, çift kör, 
plasebo kontrollü bir Faz III çalışmadır. Hastalar daha sonra , adjuvan trastuzumab ve 
kemoterapi ile kombinasyon halinde, PERJETA veya plasebo alacak şekilde randomize 
edilmiştir. Araştırmacılar her bir hasta için aşağıda verilen antrasiklin bazlı veya 
antrasiklin bazlı olmayan kemoterapi rejimlerinden birini seçmiş tir: 
 
 3 veya 4 siklus FEC veya 5 -florourasil, doksorubisin ve siklofosfamid (FAC), 
ardından 3 ve 4 siklus dosetaksel veya 12 siklus haftalık paklitaksel  25/32 
  4 siklus AC veya epirubisin ve siklofosfamid (EC), ardından  3 ve 4 siklus 
dosetaksel veya 12 siklus haf talık paklitaksel  
 Karboplatin ile kombinasyon halinde 6 siklus dosetaksel  
 
PERJETA ve trastuzumab, ilk taksan içeren siklusun 1.gününden başlayarak her 3 
haftada bir, toplamda 52 hafta boyunca (18 siklusa kadar) veya hastalık nüks üne, 
bilgilendirilmiş ona m formunun geri çekilmesine veya kontrol altına alınamayan 
toksisite görülene dek intravenöz olarak uygulanmıştır (bkz. Bölüm 4.2). Standart 
dozlarda 5 -florourasil, epirubisin, doksorubisin, siklofosfamid, dosetaksel, paklitaksel 
ve karboplatin uygulanmışt ır. Kemoterapinin tamamlanmasından sonra hastalara yerel 
klinik standartları uyarınca radyoterapi ve/veya hormon tedavisi uygulanmıştır.  
 
Çalışmanın birincil sonlanım noktası, randomizasyondan ilk ipsilateral lokal veya 
bölgesel invaziv meme kanserinin nü ksüne, uzak nüks e, kontralateral invaziv meme 
kanseri ne veya herhangi bir sebepten ölüme kadar geçen süre olarak tanımlanmış olan 
invaziv hastalıksız sağkalımdır (IDFS). Sekonder etkililik sonlanım noktaları ikinci 
primer meme dışı kanseri içeren IDFS, gen el sağkalım (OS), hastalıksız sağkalım 
(DFS), nükssüz aralık (RFI) ve uzak nükssüz aralıktır (DRFI).  
 
Demografik özellikler iki tedavi kolu arasında iyi dengelenmiştir. Medyan yaş 51’dir ve 
hastaların %99’undan fazlası kadındır. Hastaların çoğunluğunda nod -pozitif (%63) 
ve/veya hormon reseptör -pozitif hastalık (%64) vardır ve hastaların çoğu beyaz ırka 
mensuptur (%71).  
 
45,4 haftalık medyan izlem döneminden sonra APHINITY çalışması, plasebo almak 
üzere randomize edilmiş olan hastalar ile kıyaslandığında PER JETA almak için 
randomize edilmiş hastalarda nüks etme ve ölüm riskinde %19 oranında (tehlike oranı 
[HR] = 0,81; %95 GA 0,66, 1,00 p -değeri 0,0446) bir düşüş göstermiştir.  
 
APHINITY çalışmasından elde edilen etkililik sonuçları Tablo 5’te ve Şekil 3’te 
özetlenmiştir.  
 
Tablo  5: Genel Etkililik: ITT Popülasyonu  
 
 PERJETA + 
trastuzumab + 
Kemoterapi  
N=2400  Plasebo + 
trastuzumab + 
Kemoterapi  
N=2404  
Birincil Sonlanım Noktası    
İnvaziv Hastalıksız Sağkalım (IDFS)    
Olaylı hasta sayısı (%)  171 (%7,1)  210 (%8,7 ) 
HR [%95 GA]  0,81 [0,66, 1]  
p-değeri (Log -Sıra testi, tabakalandırılmış1) 0,0446  
3 yıl olaysızlık oranı2 [%95 GA]  94.1 [93,1, 95]  93.2 [92,2, 94,3]  
Sekonder Sonlanım Noktaları1   
İkinci primer meme dışı kanser dahil IDFS    
Olaylı hasta sayısı (%)  189 (%7,9)  230 (%9,6)  
HR [%95 GA]  0,82 [0,68, 0,99]  
p-değeri (Log -Sıra testi, tabakalandırılmış1) 0,043  
3 yıl olaysızlık oranı2 [%95 GA]  93,5 [92,5, 94,5]  92,5 [91,4, 93,6]  
 26/32 
 Hastalıksız Sağkalım (DFS)    
Olaylı hasta sayısı (%)  192 (%8)  236 (%9,8)  
HR [% 95 GA]  0,81 [0,67, 0,98]  
p-değeri (Log -Sıra testi, tabakalandırılmış1) 0,0327  
3 yıl olaysızlık oranı2 [%95 GA]  93,4 [92,4, 94,4]  92,3 [91,2, 93,4]  
Genel Sağkalım (OS)3   
Olaylı hasta sayısı (%)  80 (%3,3)  89 (%3,7)  
HR [%95 GA]  0,89 [0,66, 1,21]  
p-değe ri (Log -Sıra testi, tabakalandırılmış1) 0,4673  
3 yıl olaysızlık oranı2 [%95 GA]  97,7 [97, 98,3]  97,7 [97,1, 98,3]  
1. Tüm analizler nodal durumu, protokol versiyonu, merkezi hormon reseptör durumu ve adjuvan 
kemoterapi rejimine göre tabakalandırılmıştır.  
2. 3 yıllık olaysızlık oranı Kaplan -Meier tahminlerinden türetilmiştir.  
3. İlk ara analizden elde edilen veriler  
 
Şekil  3: İnvaziv Hastalıksız Sağkalım için Kaplan -Meier Eğrisi  
 
 
IDFS= invaziv hastalıksız sağkalım; GA= güven aralığı; Pla= plasebo; Ptz= per tuzumab; T= trastuzumab.  
 
4 yılda IDFS tahmini PERJETA ile tedavi edilen grupta %92,3 iken plasebo ile tedavi 
edilen grupta %90,6’dır. Tahminin yapıldığı sırada medyan izlem dönemi 45,4 aydır.  
 
Alt grup Analizinin Sonuçları  
Birincil analizin yapıldığı sır ada PERJETA’nın faydaları, nod -pozitif veya hormon 
reseptör -negatif hastalığı olan hastalardan oluşan yüksek nüks riski taşıyan hastaların 
olduğu alt gruplarda daha belirgindir (bkz. Tablo 6).  
 
 
 
 Tedavi Rejimine göre İlk IDFS Olgusuna kadar geçen süre (ay) için Kaplan Meier Grafiği, ITT 
Popülasyon  
Protokol: BIG 4 -11/B025126/TOC4939G  
p-değeri (log -sıra): 0,0446  
Tabakalandırılmış Tehlike Oranı (%95 GA): 0,81 (0,66, 1)  Pla+T+kemo (N=2404)  
Ptz+T+kemo (N=2400)  
Risk altında ki hasta sayısı  
Ptz+T+kemo  
 Pla+T+kemo  
 
Olaysızlık oranı  
Zaman (ay)  27/32 
 Tablo  6: Nodal durum  ve hormon reseptör durumuna göre alt g ruplarda etkililik 
sonuçları1 
 IDFS olgu sayısı/Toplam N (%)  Tabakalandırılmamış HR 
(%95 GA)  
Popülasyon  PERJETA +  
trastuzumab + 
kemoterapi  Plasebo +  
trastuzumab + 
kemoterapi   
 
Nodal durum  
Pozitif  139/1503  
(%9,2)  181/1502  
(%12,1)  0,77 
(0,62, 0,96)  
Negat if 32/897  
(%3,6)  29/902  
(%3,2)  1,13 
(0,68, 1,86)  
Hormon reseptör 
durumu     
Negatif  71/864  
(%8,2)  91/858  
(%10,6)  0,76 
(0,56, 1,04)  
Pozitif  100/1536  
(%6,5)  119/1546  
(%7,7)  0,86 
(0,66, 1,13)  
1 Çoklu karşılaştırmalar için ayarlama yapılmadan önceden tanıml anmış alt grup analizleri, bu yüzden 
sonuçlar tanımlayıcı olarak kabul edilmiştir.   
 
Lenf nodu pozitif alt grupta IDFS oranları tahminleri PERJETA ile tedavi edilen 
hastalarda plasebo ile tedavi edilen hastalarla kıyaslandığında sırasıyla 3 yılda %92’ye 
karşı %90,2 ve 4 yılda %89,9’a karşı %86,7’dir. Lenf nodu negatif alt grupta IDFS 
oranlarının tahminleri PERJETA ile tedavi edilen hastalarda plasebo ile tedavi edilen 
hastalarla kıyaslandığında sırasıyla 3 yılda %97,5’e karşı %98,4 ve 4 yılda %96,2’ye 
karşı  %96,7’dir. Hormon reseptör negatif alt grupta IDFS oranlarının tahminleri 
PERJETA ile tedavi edilen hastalarda plasebo ile tedavi edilen hastalarla 
kıyaslandığında sırasıyla 3 yılda %92,8’e karşı %91,2 ve 4 yılda %91’e karşı %88,7’dir. 
Hormon reseptör poz itif alt grupta IDFS oranlarının tahminleri PERJETA ile tedavi 
edilen hastalarda plasebo ile tedavi edilen hastalarla kıyaslandığında sırasıyla 3 yılda 
%94,8’e karşı %94,4 ve 4 yılda %9 3’e karşı %91,6’dır.  
 
Hasta Tarafından Raporlanan Sonuçlar  
İkincil sonl anım noktaları, EORTC QLQ -C30 ve EORTC QLQ -BR23 anketlerini 
kullanarak hasta tarafından bildirilen küresel sağl ık durumunu, rolü, fiziksel 
fonksiyonun değerlendirilmesi ni ve tedavi semptomlar ını içermiştir. Hasta taraf ından 
bildirilen sonuçlar ın analizinde , 10 puanl ık bir fark klinik olarak anlaml ı kabul 
edilmiştir.  
 
Hastaların fiziksel fonksiyonu, küresel sağlık durumu ve diyare skorları her iki tedavi 
kolunda da kemoterapi sırasında klinik olarak anlamlı değişiklik göstermiştir. Fiziksel 
fonksiyonda başla ngıca göre ortalama azalma PERJETA kolunda -10,7 (%95 GA, -
11,4, -10) ve plasebo kolunda -10,6 (%95 GA, -11,4, -9,9) olmuştur, küresel sağlık 
durumu ise PERJETA kolunda -11,2 (%95 GA, -12,2, -10,2) ve plasebo kolunda -10,2 
(%95 GA, -11,1, -9,2) olmuştur. D iyare semptomlarındaki değişiklik PERJETA 
kolunda +22,3 (%95 GA, 21, 23,6) artışa karşılık plasebo kolunda +9,2 (%95 GA, 8,2, 
10,2) olmuştur.  
 
Bundan sonra, her iki kolda da fiziksel fonksiyon ve küresel sa ğlık durumu skorlar ı, 
hedefe yönelik  tedavi s ırasında başlangıç değerlerine dönmüştür . PERJETA kolunda 
HER2 tedavisinden sonra diyare  semptomlar ı başlangıç değerlerine  dönmü ştür. 28/32 
 PERJETA’nın trastuzumab ve  kemoterapiye eklenmesi, hastalar ın çal ışma boyunca 
genel rol fonksiyonunu  etkilememi ştir.  
 
İmmünoje nisite : 
 
CLEOPATRA pivotal çalışmasındaki hastalar, çoklu zaman noktalarında PERJETA ’ya 
karşı  anti-antikorlar (A İA) açısından test edilmiştir.  PERJETA ile tedavi edilen 
hastaların yaklaşık %3,3’ü  (13/389 hasta) ve p laseboyla tedavi edilen hastaların 
yaklaş ık %6,7’si  (25/372 hasta) A İA’lar açısından pozitif sonuç vermiştir. BERENIC E 
çalışmasında PERJETA ile tedavi edilen hastaların %4,1’i (16/392) AİA açısından 
pozitif sonuç vermiştir. Bu hasta ların hiçbirinde, A İA ile doğrudan ilişkilendirilen ciddi 
anafila ktik/aşırı duyarlılık reaksiyon ları görülmemiştir.   
 
5.2 Farmakokinetik ö zellikler  
 
Genel özellikler  
 
Çeşitli tiplerde ilerlemiş maligniteler bulunan, PERJETA’yı tek ajan ya da 
kombinasyon olarak 3 haftada bir 30 -60 dakikalık intravenöz infüzyon yoluyla 2 il e 25 
mg/kg aralığındaki dozlarda alan farklı klinik çalışmalara (faz I, II ve III) katılmış 481 
hastadan elde edilen verilerle bir popülasyon farmakokinetik analizi yapılmıştır.  
 
Emilim : 
 
PERJETA intravenöz infüzyon şeklinde uygulanmaktadır.  
 
Dağılım : 
 
Tüm  klinik çalışmalar genelinde, tipik bir hastada santral (Vc) ve periferik (Vp) 
kompartmanda dağılım hacmi sırasıyla 3 ,11 litre ve 2 ,46 litre olmuştur.  
 
Biyotransformasyon : 
 
PERJETA’nın metabolizması doğrudan incelenmemiştir. Antikorlar, temel olarak 
katabo lizma yoluyla temizlenir.  
 
Eliminasyon : 
 
Pertuzumabın medyan klerensi (Kl) 0,235 litre/gün, medyan yarılanma ömrü ise 18 
gündür. 
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum : 
 
PERJETA, önerilen doz aralığı dahilinde doğrusal farmakokinetik sergilemiştir.  
 
 
 
 
 
 29/32 
 Hast alardaki karakteristik özellikler  
 
Yaşlı hastalar : 
Popülasyon farmakokinetik analizi temelinde , 65 yaş altı (n=306) ve 65 yaş ve üzeri 
(n=175) hastalar arasında PERJETA farmakokineti ğinde anlamlı bir farklılık 
gözlenmemiştir.  
 
Böbrek yetmezliği olan hastal ar:  
PERJETA  için böbrek yetmezliğiyle ilgili özel çalışmalar yapılmamıştır. Popülasyon 
farmakokinetik analizi sonuçları temelinde, hafif (kreatinin klerensi [KrKl ] 60 -90 
ml/dak, N=200) ve orta şiddette böbrek yetmezliği (KrKl 30-60 ml/dak, N=71) olan 
hastalarda PERJETA  maruziyetinin, böbrek fonksiyonu normal hastaların (KrKl > 
90 ml/dak, N=200)  PERJETA maruziyeti ile benzer dir. KrKl aralığında (27 -244 
ml/dak), KrKl ve PERJETA  maruziyeti arasında ilişki gözlenmemiştir.  
 
Diğer özel popülasyonlar : 
Popülasyon farmakokinetik analizi yaş, cinsiyet ve etnik kökene (Japon ve Japon 
olmayanlar  karşılaştırıldığında ) bağlı herhangi bir farmakokinetik farkını ortaya 
koymamıştır. Başlangıç albümin ve yağsız vücut ağırlığı klerensi etkileyen en önemli 
kovaryantlardır. Med yan klerens daha yüksek başlangıç albümin konsantrasyonları olan 
hastalarda düşerken, daha yüksek yağsız vücut ağırlığı olan hastalarda artmıştır. Ancak, 
önerilen PERJETA  dozu ve planında gerçekleştirilen duyarlılık analizleri, bu iki 
kovaryantın uç değerl erinde, klinik öncesi tümör ksenogr aft modellerinde , belirlenen 
hedef kararlı durum konsantrasyonlarına ulaşma kapasitesinin anlamlı düzeyde 
etkilenmediğini göstermiştir. Bu nedenle, bu kovaryantlara dayanarak PERJETA  
dozajının ayarlanması gerekmemektedir.   
 
NEOSPHERE ve APHINITY çalışmalarındaki pertuzumabın farmakokinetik ( PK) 
sonuçları daha önceki popülasyon PK modelinden elde edilen tahminler ile tutarlıdır. 
Erken evre meme kanser i hastalarında metastatik meme kanseri hastalarına kıyasla 
pertuzumab farmakokinetiğinde hiçbir farklılık gözlenmemiştir.    
 
5.3 Klinik öncesi g üvenli lik verileri  
 
Pertuzumab ın etkisini değerlendirmek için hayvanlar üzerinde spesifik fertilite 
çalışma ları yapılmamıştır. Sinomolgus maymunu üzerinde yapılan tekrarl ayan  doz 
toksisite çalışmasında erkek üreme organları üzerindeki istenmeyen  etkilere ilişkin 
kesin sonuçlara ulaşılamamaktadır.  
 
Üreme toksikolojisi çalışmaları, gebe sinomolgus maymunları üzerinde (gestasyon günü 
(GD) 19’dan 50'ye) 30 il e 150 mg/kg başlangıç d ozlarında ve ardından iki haftada bir 
verilen 10 -100 mg/kg dozlarda yürütülmüştür. C maks temel alındığında bu doz seviyeleri 
insanlar için önerilen doz dan 2,5 ila 20 kat daha yüksek klinik olarak anlamlı 
maruziyete neden olmuştur. Pertuzumabın GD19  - GD50 aralığında (organo genez 
dönemi) intravenöz uygulanması embriyotoksik olmuş, GD25  - GD70 arasında 
embriyon -fetüs ölümü doza bağlı olarak artmıştır. 2 haftalık 10, 30 ve 100 mg/kg 
pertuzumab dozlarıyla ( Cmaks temel alındığında insanlar için önerilen dozun 2 ,5 ile 20 
kat fazlası) tedavi edilen gebe dişi maymunların embriyon -fetüs ölümü sırasıyla %33, 
%50 ve %85 olmuştur. GD100’deki sezaryen doğumda, tüm pertuzumab doz 
gruplarında oligohidramniyoz, rölatif akciğer ve böbrek ağırlığında azalma ve renal 30/32 
 gelişim g eriliği ile tutarlı mikroskobik böbrek hipoplazisi kanıtı saptanmıştır. Bunlara 
ek olarak, oligohidramniyoza sekonder fetüs büyümesinin kısıtlanmasıyla tutarlı şekilde 
akciğer hipoplazisi (30 mg/kg grubunda 1/6 ve 100 mg/kg grubunda 1/2), ventriküler 
septa l defekt ler (30 mg/kg grubunda 1/6), ventrikül duvarında incelme (100 mg/kg 
grubunda 1/2) ve minör iskelet defektleri ( eksternal – 30 mg/kg grubunda 3/6) tespit 
edilmiştir. Pertuzumab  maruziyeti tüm tedavi gruplarının yavrularında GD100’deki 
%29-40’lık mat ernal serum seviyesinde rapor edilmiştir.  
 
Sinomolgus maymunlarında, 150 mg/kg’ye kadar haftalık intravenöz pertuzumab 
uygulaması genelde iyi tolere edilmiştir. 15 mg/kg ve üzeri dozlarda, tedavi ile ilişkili 
aralıklı hafif şiddetli ishal tespit edilmişti r. Maymun ların bir  alt grubunda, kronik 
dozlama  (7 ile 26 haftalık dozlar) ciddi sekretuar ishal epizotlarına yol açmıştır. İshal, 
intravenöz sıvı replasmanı tedavisi dahil destekleyici bakım ile kontrol altına alınmıştır 
(bir hayvana ötanazi uygulanması h ariç, 50 mg/kg/doz).  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin l istesi   
 
Glasiyel asetik asit  
L-Histidin  
Sukroz  
Polisorbat 20  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2 Geçimsizlikler  
 
PERJETA  ile polivinilklorür (PVC)  veya PVC olmayan , polietilen de dahil polyolefin 
torbalar  arasında herhangi bir uyumsuzluk gözlenmemiştir. PERJETA  bu tür 
çözeltilerde kimyasal ve fiziksel olarak stabil olmadığından, PERJETA’yı seyreltmek 
için glukoz (%5) çözeltisi kullanılmamalıdır.   
 
Bu tıbbi ürün, Bölüm 6.6’da belirtilenler dışındaki tıbbi ürünlerle karıştırılmamalıdır.  
 
6.3 Raf ö mrü 
 
Açılmamış flakon : 
24 ay 
 
Seyreltilmiş çözelti:  
 
Kullanım sırasındaki kimyasal ve fiziksel stabilite 30°C’de 24 saat için kanıtlanmıştır.  
 
Mikrobiyolojik açıdan, ürün hemen kullanılmalıdır. Ürün hemen kullanılmazsa  
kullanım sırasındaki saklama süreleri ile kullanım öncesi koşullar kullanıcının 
sorumluluğundadır ve dilüsyon, kontrollü ve valide aseptik koşullarda 
gerçekleştirilmediği sürece, normalde 2 ile 8°C’de 24 saatten uzun olmayacaktır . 
 
 
 31/32 
 6.4 Saklamaya yönelik öze l tedbirler  
 
Buzdolabında saklayın ız (2ºC-8ºC).  
Dondurmayınız.  
Flakonu ışıktan korumak için karton kutusunda saklayın ız.  
Flakonu çalkalamayınız.  
Tıbbi ürünün seyreltildikten sonra ki saklama koşulları için bkz. Bölüm 6.3. 
 
6.5 Ambalajın niteliği  ve içeriğ i 
 
Kutuda bütil kauçuk tıpalı 14 mL çözelti içeren Tip I cam flakon.  
  
Her bir kutu 1 adet flakon içermektedir.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel ö nlemler  
 
PERJETA  herhangi bir  antimikrobiyal koruyucu içermez. Bu sebeple, infüzyon için 
hazırlanan çözeltinin sterilitesini sağlamak için dikkatli olunmalıdır ve çözelti bir sağlık 
uzmanı tarafından hazırlanmalıdır.  
 
PERJETA tek kullanımlıktır ve intravenöz infüzyon olarak uygulanır.  
 
Flakon çalkalanmamalıdır. Flakondaki PERJETA k onsantresinin  14 mL’si flakondan 
steril bir iğne ve enjektör ile  çekilmeli  ve %0 ,9’luk sodyum klorür içeren (9 mg/m L) 
250 mL PVC veya PVC olmayan polyolefin infüzyon torbalarında çözelti 
hazırlanmalıdır. Seyreltmenin ardından çözeltinin 1 mL’si , iki adet f lakon gerektiren 
başlangıç dozu için  yaklaşık  3,02 mg (840  mg/2 78 mL) pertuzumab;  bir adet flakon 
gerektiren idame dozu için ise  yaklaşık  1,59 mg pertuzumab içermelidir  (420 mg/2 64 
mL).  Torba, çözeltiyi karıştırmak üzere köpük oluşumunu önlemek için hafifçe baş 
aşağı çevrilmelidir.   
 
Parenteral tıbbi ürünler , uygulama öncesinde partikül madde ve renk değişikliği 
açısından , görsel olarak incelenmelidir.  Partikül ya da renk değişimi gözlemlenmesi 
durumunda çözelti kullanılmamalıdır.  İnfüzyon hazırlandığında hemen uygulanmalıdır 
(bkz. Bölüm 6.3).   
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller,  “Tıbbi Atıkların Kontrolü 
Yönetmeliği’’ ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha 
edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Roche Müstahzarları Sana yi Anonim Şirketi  
Uniq İstanbul  
Ayazağa Cad. No.4 D/101  
Maslak 34396 Sarıyer -İstanbul  
Tel: (0 212) 366 90 00  
Faks: (0 212) 285 22 00  
 
 32/32 
 8. RUHSAT NUMARASI  
2016/96  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
18.02.2016  
 
10. KÜB’ÜN  YENİLENME  TARİHİ  