KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
OMEPRAZİD 20 mg mikropellet kapsül
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Her bir mikropellet kapsül;
Etkin madde:
Omeprazol 20 mg
Yardımcı madde(Ier):
Sodyum lauril sülfat 3 mg
Kristal şeker (sukroz) 5,440 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Koyu yeşil opak / sarı opak No.2 sert jelatin enterik kaplı mikropellet kapsül.
Kapsüller beyaz veya beyazımsı renkli, kokusuz ve tatsız küresel mikropelletler içermektedir.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
Omeprazol;
Yetişkinlerde
 Duodenum ülserinin tedavisinde
 Tekrarlayan duodenum ülserinin önlenmesinde
 Gastrik ülserlerin tedavisinde
 Tekrarlayan gastrik ülserlerin önlenmesinde
 Uygun antibiyotikler ile kombinasyonu peptik ülser hastalığındaki Helicobacter pylori
(H. pylori) eradikasyonunda
 Nonsteroidal antiinflamatuvar ilaçların (NSAİİ) kullanımı ile ilişkili gastrik ve
duodenum ülserlerinin tedavisinde
 Risk altındaki hastalarda NSAİİ kullanımı ile ilişkili gastrik ve duodenum ülserlerinin
önlenmesinde
 Reflü özofajit tedavisinde
 İyileşmiş reflü özofajiti olan hastaların uzun süreli idame tedavisinde
 Gastro-özofajiyal reflü hastalığının (GÖRH) semptomatik tedavisinde
 Zollinger-Ellison sendromunun tedavisinde
Çocuklarda
1 yaşından büyük ve ≥ 10 kg olan çocuklarda
 Reflü özofajit tedavisinde
 GÖRH’de mide yanması ve asit regürjitasyonunun semptomatik tedavisinde
1/154 yaşından büyük çocuklar ve adölesanlarda
 Antibiyotiklerle kombinasyonu H. pylori ile ilişkili duodenum ülserinin tedavisinde
endikedir.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:
Yetişkinlerdeki pozoloji
Duodenum ülserlerinin tedavisi
Aktif duodenum ülseri olan hastalarda önerilen doz günde bir defa 20 mg’dır. Çoğu hastada
iyileşme iki hafta içerisinde gerçekleşir. İlk doz rejiminden sonra tamamen iyileşmeyen
hastalar için, iyileşme genellikle bir sonraki iki haftalık tedavi periyodundan sonra meydana
gelir. Tedaviye zayıf yanıt veren duodenum ülserli hastalarda günde bir defa 40 mg
omeprazol önerilmektedir ve iyileşme genellikle dört hafta içerisinde olur.
Tekrarlayan duodenum ülserlerinin önlenmesi
H. pylori negatif hastalarda nüks eden duodenum ülserinin önlenmesinde veya H. Pylori
eradikasyonunun mümkün olmadığında önerilen doz, günde bir defa 20 mg’dır. Bazı
hastalarda günde bir defa 10 mg yeterli olabilir. Tedavi başarısız olursa, doz 40 mg’a
artırılabilir.
Gastrik ülserlerinin tedavisi
Önerilen günlük doz günde bir defa 20 mg’dır. Çoğu hastada iyileşme dört hafta içerisinde
gerçekleşir. İlk doz rejiminden sonra tamamen iyileşmeyen hastalar için, iyileşme genellikle
bir sonraki dört haftalık tedavi periyodundan sonra meydana gelir. Tedaviye zayıf yanıt veren
gastrik ülserli hastalarda günde bir defa 40 mg omeprazol önerilmektedir ve iyileşme
genellikle sekiz hafta içerisinde olur.
Tekrarlayan gastrik ülserlerin önlenmesi
Tedaviye zayıf yanıt veren gastrik ülserli hastalarda nüksün önlenmesi için önerilen doz
günde bir defa 20 mg’dır. Gerekirse doz günde bir defa 40 mg’a artırılabilir.
Peptik ülser hastalığında H. pylori eradikasyonu
H. pylori’nin eradikasyonu için antibiyotik seçiminde hastanın ilaç toleransı göz önünde
bulundurulmalıdır ve ulusal, bölgesel ve lokal direnç verileri ve tedavi kılavuzları dikkate
alınmalıdır.
 20 mg omeprazol + 500 mg klaritromisin + 1000 mg amoksisilin, bir hafta boyunca
her biri günde iki defa veya
 20 mg omeprazol + 250 mg klaritromisin (alternatif olarak 500 mg) + 400 mg
metronidazol (veya 500 mg metronidazol veya 500 mg tinidazol), bir hafta boyunca
her biri günde iki defa veya
 Günde bir defa 40 mg omeprazol ile birlikte bir hafta boyunca her biri günde üç defa
500 mg amoksisilin ve 400 mg metronidazol (veya 500 mg metronidazol veya 500 mg
tinidazol).
Her bir tedavi rejiminde eğer hasta yine H. pylori pozitif ise, tedavi tekrarlanabilir.
2/15NSAİİ kullanımı ile ilişkili gastrik ve duodenum ülserlerinin tedavisi
NSAİİ kullanımı ile ilişkili gastrik ve duodenum ülserlerinin tedavisi için, önerilen doz günde
bir defa 20 mg’dır. Çoğu hastada iyileşme dört hafta içerisinde gerçekleşir. İlk tedaviden
sonra tamamen iyileşmemiş olan hastalar için, iyileşme genellikle bir sonraki dört haftalık
tedavi periyodunda olur.
Risk altındaki hastalarda NSAİİ kullanımı ile ilişkili gastrik ve duodenum ülserlerinin
önlenmesi
Risk altındaki hastalarda (yaş > 60, gastrik ve duodenum ülser geçmişinin olması, üst GI
kanama geçmişinin olması) NSAİİ kullanımı ile ilişkili gastrik veya duodenum ülserlerinin
önlenmesi için, önerilen doz günde bir defa 20 mg’dır.
Reflü özofajit tedavisi
Önerilen doz günde bir defa 20 mg’dır. Çoğu hastada iyileşme dört hafta içerisinde
gerçekleşir. İlk tedaviden sonra tamamen iyileşmemiş olan hastalar için, iyileşme genellikle
bir sonraki dört haftalık tedavi periyodunda olur.
Şiddetli özofajiti olan hastalarda günde bir defa 40 mg önerilmektedir ve iyileşme genellikle
sekiz hafta içerisinde gerçekleşir.
İyileşmiş reflü özofajiti olan hastaların uzun süreli idame tedavisi
İyileşmiş reflü özofajiti olan hastaların uzun süreli idame tedavisi için önerilen doz günde bir
defa 10 mg’dır. Gerekirse, doz günde bir defa 20-40 mg’a artırılabilir.
GÖRH’nin semptomatik tedavisi
Önerilen doz günlük 20 mg’dır. Hastalar günlük 10 mg dozuna da yeterince yanıt verebilir ve
bu nedenle bireysel doz ayarlaması değerlendirilmelidir.
Günlük 20 mg omeprazol dozu ile dört haftalık tedavi sonrasında semptom kontrolü
yapılamaz ise tekrar bir inceleme önerilmektedir.
Zollinger-Ellison sendromunun tedavisi
Zollinger-Ellison sendromlu hastalarda doz hastaya göre ayarlanmalıdır ve tedaviye klinik
olarak endike olduğu sürece devam edilmelidir. Önerilen başlangıç dozu günlük 60 mg’dır.
Şiddetli ve diğer tedavilere yeterli yanıt vermeyen tüm hastalar etkili bir şekilde kontrol
edilmiştir ve %90’dan fazla hasta günlük 20-120 mg’da tutulmuştur. Dozlar günlük 80 mg’ı
aşarsa doz bölünmeli ve günde iki defa olarak verilmelidir.
Uygulama şekli:
OMEPRAZİD kapsüllerin sabah, tercihen aç karnına ve bütün olarak yarım bardak su ile
alınması önerilmektedir. Kapsüller çiğnenmemeli veya ezilmemelidir.
Yutma güçlüğü olan hastalar ve yarı katı gıda içebilen veya yutabilen çocuklar için
Hastalar, kapsülü açıp içeriğini yarım bardak su ile yutabilir veya içeriği kısmen asidik bir
sıvıya (örneğin meyve suyu, elma suyu veya gazsız su) ya da elma püresi içine karıştırarak da
alabilirler. Hastaların bu dispersiyonu hemen (veya 30 dakika içerisinde) içmeleri ve ilacı
içmeden hemen önce karıştırmaları ve yarım bardak su ile çalkalanarak tekrar içmeleri
önerilmektedir.
Alternatif olarak hastalar kapsülü emebilir ve yarım bardak su ile pelletleri yutabilir. Enterik
kaplı pelletler çiğnenmemelidir.
3/15Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez (bkz. Bölüm 5.2).
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda günlük 10-20 mg doz yeterli olabilir (bkz. Bölüm 5.2).
Pediyatrik popülasyon:
1 yaşından büyük ve ≥ 10 kg olan çocuklarda
Reflü özofajit tedavisi
GÖRH’de mide yanması ve asit regürjitasyonunun semptomatik tedavisi
Önerilen pozoloji aşağıdaki gibidir:
Yaş Ağırlık Pozoloji
≥ 1 yaş 10-20 kg Günde bir defa 10 mg. Gerekirse doz günde bir defa 20 mg’a
artırılabilir.
≥ 2 yaş > 20 kg Günde bir defa 20 mg. Gerekirse doz günde bir defa 40 mg’a
artırılabilir.
Reflü özofajit: Tedavi süresi 4-8 haftadır.
GÖRH’de mide yanması ve asit regürjitasyonunun semptomatik tedavisi: Tedavi süresi 2-4
haftadır. Eğer semptom kontrolü 2-4 haftalık tedavi sonrasında yapılamamış ise hasta tekrar
incelenmelidir.
4 yaşından büyük çocuklar ve adölesanlarda
H. pylori ile ilişkili duodenum ülserinin tedavisi
Uygun kombinasyon tedavisi seçerken, bakteriyel direnç, tedavi süresi (en yaygın olarak 7
gün olup bazen 14 güne kadar sürebilir) ve antibakteriyel ajanların uygun kullanımı ile ilgili
ulusal, bölgesel ve lokal kılavuzlar dikkate alınmalıdır.
Tedavi bir uzman tarafından uygulanmalıdır.
Önerilen pozoloji aşağıdaki gibidir:
Ağırlık Pozoloji
15-30 kg İki antibiyotik ile kombinasyon: Bir hafta boyunca günde iki defa beraber
alınan 10 mg omeprazol, amoksisilin 25 mg/kg vücut ağırlığı ve klaritromisin
7,5 mg/kg vücut ağırlığı.
31-40 kg İki antibiyotik ile kombinasyon: Bir hafta boyunca günde iki defa beraber
alınan 20 mg omeprazol, 750 mg amoksisilin ve klaritromisin 7,5 mg/kg
vücut ağırlığı.
> 40 kg İki antibiyotik ile kombinasyon: Bir hafta boyunca günde iki defa beraber
alınan 20 mg omeprazol, 1 g amoksisilin ve 500 mg klaritromisin.
Geriyatrik popülasyon (>65 yaş)
Yaşlı hastalarda doz ayarlaması gerekmez (bkz. Bölüm 5.2).
4.3 Kontrendikasyonlar
Omeprazol, benzimidazol türevlerine veya formüldeki herhangi bir maddeye aşırı duyarlılığı
olanlarda kontrendikedir.
4/15Diğer proton pompası inhibitörleri (PPİ’ler) gibi omeprazol de nelfinavir ile birlikte
kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.5).
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Herhangi bir alarm belirtisinde (örn. önemli derecede istenmeyen kilo kaybı, tekrarlayan
kusma, disfaji, hematemez veya melena) ve şüphelenilen ya da tanısı konmuş gastrik ülser
vakalarında kötü huylu olması bertaraf edilmiş olmalıdır çünkü tedavi, semptomları
hafifleterek tanıyı geciktirebilir.
Atazanavirin PPİ’ler ile beraber kullanımı önerilmez (bkz. Bölüm 4.5). Atazanavirin bir PPİ
ile kombinasyonunun kaçınılmaz olduğuna karar verilirse, atazanavirin 400 mg’a kadar olan
artan dozu ile 100 mg ritonavir kombinasyonunda yakın klinik izleme (örn. virüs yükü)
önerilmektedir ve omeprazol 20 mg’ı aşmamalıdır.
Tüm asit bloke eden tıbbi ürünlerde olduğu gibi omeprazol, hipo- veya aklorhidri nedeniyle
B vitamini (siyanokobalamin) emilimini azaltabilir. Bu durum uzun süreli tedavide
12
vücutlarındaki B vitamin deposu azalmış veya B vitamini emiliminde azalma riski olan
12 12
hastalarda dikkate alınmalıdır.
Omeprazol bir CYP2C19 inhibitörüdür. Omeprazol ile tedaviye başlarken veya tedaviyi
sonlandırırken, CYP2C19 yoluyla metabolize olan ilaçlar ile olası etkileşimler
değerlendirilmelidir. Klopidogrel ve omeprazol arasında bir etkileşim gözlenmiştir (bkz.
Bölüm 4.5). Bu etkileşimin klinik ilişkisi belirsizdir. Bir önlem olarak, omeprazol ile
klopidogrelin eşzamanlı kullanımından kaçınılmalıdır.
Hipomagnezemi:
PPİ’ler ile en az 3 ay süreyle tedavi edilen hastalarda ve çoğu olguda da bir yıl tedaviden
sonra nadiren semptomatik ve asemptomatik hipomagnezemi bildirilmiştir. Ciddi advers
olaylar tetani, aritmiler ve nöbetleri içermektedir. Çoğu hastada hipomagnezemi tedavisi
magnezyum replasmanını ve PPİ tedavisinin kesilmesini gerektirmektedir. Uzun süre tedavi
alması beklenen ya da PPİ’leri digoksin gibi ilaçlar ya da hipomagnezemiye neden olabilecek
ilaçlarla (örn. diüretikler) birlikte alan hastalar için sağlık mesleği mensupları PPİ tedavisine
başlamadan önce ve daha sonra periyodik olarak magnezyum düzeylerini takip edebilirler.
Kemik kırığı:
Yayımlanmış çeşitli gözlemsel çalışmalar, PPİ tedavisinin kalça, el bileği ya da omurgada
osteoporoza bağlı kırık riskinde bir artışla ilişkili olabileceğini düşündürmektedir. Çoklu
günlük dozlar ve uzun süreli PPİ tedavisi (bir yıl ya da daha fazla) şeklinde tanımlanan
yüksek doz alan hastalarda kırık riski artmıştır. Hastalar tedavi edildikleri durum için uygun
olan en düşük dozda ve en kısa süreli PPİ tedavisini almalıdırlar.
Gözlemsel çalışmalar, PPİ’lerin genel kırık riskini %10-40 oranında artırabileceğini
önermektedir. Bu artışın bir kısmı, diğer risk faktörlerinden olabilir. Osteoporoz riski olan
hastalar, güncel klinik kılavuzlara göre tedavi edilmeli ve yeterli düzeyde D vitamini ve
kalsiyum almalıdır.
Nöroendokrin tümörler için yapılan incelemelerle etkileşimler:
Gastrik asit düzeyindeki ilaç kaynaklı azalmalara sekonder olarak serum kromogranin A
(CgA) düzeyleri artmaktadır. Artmış CgA düzeyi nöroendokrin tümörler için yapılan tanı
incelemelerinde yanlış pozitif sonuçlara yol açabilir. Uygulayıcılar CgA düzeylerini
değerlendirmeden önce geçici olarak PPİ tedavisine ara vermeli ve eğer başlangıçtaki CgA
düzeyleri yüksek ise testi tekrar etmelidirler. Eğer seri testler yapılıyorsa (örn. monitorizasyon
5/15için) testler arasındaki referans aralıkları değişebileceği için testler ayın laboratuvarda
yapılmalıdır.
Kronik hastalığı olan bazı çocukların, her ne kadar önerilmese de uzun süreli tedaviye
ihtiyaçları olabilir.
PPİ’ler ile tedavi, Salmonella ve Campylobacter gibi gastrointestinal enfeksiyon riskinde az
da olsa bir artışa neden olabilir (bkz. Bölüm 5.1).
Özellikle bir yıldan fazla olanlar olmak üzere tüm uzun süreli tüm tedavilerde olduğu gibi
hastalar düzenli olarak kontrol altında tutulmalıdır.
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında
sodyum içermez. Sodyuma bağlı herhangi bir olumsuz etki beklenmez.
OMEPRAZİD, yardımcı madde olarak sukroz içerdiğinden, nadir kalıtımsal fruktoz
intoleransı, glikoz-galaktoz malabsorpsiyonu veya sukraz-izomaltaz yetmezliği olan kişiler bu
tıbbi ürünü kullanmamalıdır.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Omeprazol’ün diğer ilaçların farmakokinetiğine etkisi
pH’ya bağımlı absorpsiyona sahip ilaçlar
Omeprazol ile tedavi süresince intragastrik asiditedeki azalma pH’ya bağımlı absorpsiyona
sahip ilaçların emilimini arttırabilir veya azaltabilir.
Nefinavir, atazanavir
Nelfinavir ve atazanavirin plazrna seviyeleri, omeprazol ile eşzamanlı kullanımla azalır.
Omeprazol’ün nelfinavir ile eşzamanlı kullanımı kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).
Omeprazol’ün (günde bir defa 40 mg) eşzamanlı kullanımı, ortalama nelfinavir maruziyetini
yaklaşık %40 oranında azaltmış ve farmakolojik olarak aktif metaboliti olan M8’in ortalama
maruziyeti ise yaklaşık %75-90 oranında azalmıştır. Etkileşim ayrıca CYP2C19
inbibisyonunu da içerebilir.
Omeprazol’ün atazanavir ile eşzamanlı kullanımı önerilmez (bkz. Bölüm 4.4). Sağlıklı
kişilerde omeprazol’ün (günde bir defa 40 mg) 300 mg atazanavir/l00 mg ritonavir ile
eşzamanlı kullanımı, atazanavir maruziyetinin %75 oranında azalmasına neden olmuştur.
Atazanavir dozunu 400 mg’a artırmak da omeprazol’ün atazanavir maruziyeti üzerindeki
etkisini ortadan kaldırmamıştır. Sağlıklı kişilerde omeprazol’ün (günde bir defa 20 mg) 400
mg atazanavir/l00 mg ritonavir ile eşzamanlı kullanımı, günde bir kez 300 mg atazanavir/100
mg ritonavir ile karşılaştırıldığında, atazanavir maruziyetinde yaklaşık %30’luk bir azalma ile
sonuçlanmıştır.
Digoksin
Sağlıklı kişilerde omeprazol (günlük 20 mg) ile digoksinin birlikte kullanılması digoksinin
biyoyararlanımını %10 oranında artırmıştır. Digoksin toksisitesi nadiren raporlanmıştır. Fakat,
yaşlı hastalara yüksek dozda omeprazol verileceği zaman dikkat edilmelidir.
Digoksinin terapötik ilaç izlemesi bu nedenle desteklenmelidir.
Klopidogrel
Sağlıklı kişilerde yapılan çalışma sonuçları, klopidogrel (300 mg yükleme dozu/75 mg günlük
idame dozu) ile omeprazol (günlük ağızdan alınan 80 mg) arasında bir
6/15farmakokinetik/farmakodinamik etkileşim göstermiştir ve bu, klopidogrelin aktif metabolitine
maruziyette ortalama %46’lık bir azalma ve maksimum trombosit agregasyonu
inhibisyonunda (ADP ile uyarılan) ortalama %16’lık bir azalma ile sonuçlanmıştır.
Önemli kardiyovasküler olaylar bakımından omeprazol’ün farmakokinetik/farmakodinamik
etkileşiminin klinik uygulamaları ile ilgili tutarsız veriler, hem gözlemsel hem de klinik
araştırmalarda raporlanmıştır. Bir önlem olarak, omeprazol’ün klopidogrel ile eşzamanlı
kullanımından kaçınılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4).
Diğer ilaçlar
Posakonazol, erlotinib, ketokonazol ve itrakonazol emilimi önemli ölçüde azalmıştır, bu
nedenle klinik etkinlik bozulabilir. Posakonazol ve erlotinibin eşzamanlı kullanımından
kaçınılmalıdır.
CYP2C19 ile metabolize olan ilaçlar
Omeprazol, omeprazol’ü metabolize eden ana enzim CYP2C19’nin orta dereceli
inhibitörüdür. Bu nedenle CYP2C19 ile de metabolize olan eşzamanlı alman etkin maddelerin
metabolizması azalabilir ve bu ilaçlara olan sistemik maruziyet artar. Bu gibi ilaçlara örnek R-
varfarin ve diğer K vitamini antagonistleri, silostazol, diazepam ve fenitoindir.
Silostazol
Omeprazol’ün, 40 mg dozda sağlıklı gönüllülere verildiği çapraz geçişli bir çalışmada,
silostazolün C ve plazma-konsantrasyon zaman eğrisi altında kalan alan (EAA)
maks
seviyelerini sırasıyla %18 ve %26 ve aktif metabolitlerinden birinin C ve EAA seviyelerini
maks
sırasıyla %29 ve %69 arttırdığı görülmüştür.
Fenitoin
Omeprazol tedavisine başladıktan sonra ilk iki hafta fenitoin plazma konsantrasyonunun
izlenmesi önerilmektedir ve eğer fenitoin doz ayarlaması yapılmış ise, omeprazol tedavisi
izlenmeli ve sonunda bir kez daha doz ayarlaması gereklidir.
Bilinmeyen mekanizma
Sakinavir
Omeprazol’ün sakinavir/ritonavir ile eşzamanlı kullanımı, sakinavir plazma seviyelerinde
yaklaşık %70’lik bir artışa neden olmuştur. HIV enfekte hastalarda bu durum iyi tolerabilite
ile ilişkilidir.
Takrolimus
Omeprazol’ün eşzamanlı kullanımı, takrolimusun serum seviyelerini artırdığı raporlanmıştır.
Böbrek fonksiyonu (kreatinin klirensi) ile birlikte takrolimus konsantrasyonlarını da yakından
izlenmeli, gerekirse takrolimus dozu ayarlanmalıdır.
Metotreksat
PPİ’ler ile beraber verildiği zaman metotreksat seviyelerinin bazı hastalarda arttığı
raporlanmıştır. Yüksek dozda metotreksat uygulamasında geçici olarak omeprazol’e ara
verilmesi düşünülmelidir.
Diğer ilaçların omeprazol farmakokinetiği üzerine etkisi
CYP2C19 ve/veya CYP3A4 inhibitörleri
7/15Omeprazol CYP2C19 ve CYP3A4 ile metabolize olduğundan CYP2C19 veya CYP3A4’ü
inhibe ettikleri bilinen ilaçlar (klaritromisin ve vorikonazol gibi) omeprazol’ün metabolizma
hızını azaltarak omeprazol serum seviyelerinde artışa neden olabilir. Eşzamanlı vorikonazol
tedavisi, omeprazol etkisini iki kattan fazla artırmıştır. Omeprazol’ün yüksek dozları iyi tolere
edildiğinden genellikle omeprazol dozunun ayarlanması gerekmemektedir. Fakat şiddetli
karaciğer yetmezliği olan hastalarda ve uzun süreli tedavi durumunda doz ayarlanması
değerlendirilmelidir.
CYP2C19 ve/veya CYP3A4 indükleyicileri
CYP2C19 veya CYP3A4 veya her ikisini indüklediği bilinen ilaçlar (rifampisin ve St. John’s
Wort gibi), omeprazol’ün metabolizmasını artırarak omeprazol’ün serum düzeylerinin
azalmasına neden olabilir.
4.6. Gebelik ve Laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi C’dir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ve doğum kontrolü uygulayanlarda ilacın
kullanımı yönünden özel bir öneri bulunmamaktadır.
Gebelik dönemi
Üç prospektif epidemiyolojik çalışma (l000’den fazla maruz kalma) sonuçları omeprazol’ün
gebelik ya da fetüs/yenidoğanın sağlığı üzerinde zararlı bir etkisinin olmadığını
göstermektedir.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik ve/veya embriyonal/fetal gelişim ve/veya
doğum ve/veya doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. Bölüm
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
Omeprazol gebelikte ancak anneye sağlayacağı faydalar fetüs için potansiyel risklere üstünse
kullanılmalıdır.
Laktasyon dönemi
Omeprazol anne sütüne geçer, ancak terapötik dozlarda kullanıldığında çocuk üzerine etkisi
olması beklenmez.
Üreme yeteneği / Fertilite
Üreme yeteneği / Fertilite üzerine etkisine dair çalışma yapılmamıştır.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
OMEPRAZİD’in araç ve makine kullanma üzerinde herhangi bir etkisinin olması
beklenmemektedir. Sersemleme ve görme bozuklukları gibi yan etkiler olabilir (bkz. Bölüm
4.8). Bu etkilerin görüldüğü hastalar araç ve makine kullanmamalıdır.
4.8 İstenmeyen etkiler
En yaygın yan etkiler (hastaların %1-10’unda), baş ağrısı, abdominal ağrı, konstipasyon,
diyare, şişkinlik ve bulantı/kusmadır.
8/15Omeprazol ile yapılan klinik araştırmalarda ve pazarlama sonrası çalışmalarda aşağıdaki
advers ilaç reaksiyonlarının görülebildiği bildirilmiş veya bunlardan şüphelenilmiştir. Ancak
hiçbiri doz ile bağlantılı bulunmamıştır. İstenmeyen etkiler, görülme sıklığı ve Sistem Organ
Sınıfı’na göre sınıflandırılmıştır. Sıklıklar şu şekilde tanımlanmaktadır:
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥l/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek
(≥l /10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor.)
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Seyrek: Lökopeni, trombositopeni
Çok seyrek: Agranülositoz, pansitopeni
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Seyrek: Hipersensitivite reaksiyonları örn. ateş, anijiyoödem, anafilaktik
reaksiyon/şok
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Seyrek: Hiponatremi
Bilinmiyor: Hipomagnezemi; şiddetli hipomagnezemi hipokalsemiye neden olabilir.
Psikiyatrik hastalıklar
Yaygın olmayan: Uykusuzluk
Seyrek: Ajitasyon, konfizyon, depresyon
Çok seyrek: Agresyon, halüsinasyonlar
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Baş ağrısı
Yaygın olmayan: Sersemleme, parestezi, somnolans
Seyrek: Tat alma bozukluğu
Göz hastalıkları
Seyrek: Bulanık görme
Kulak ve iç kulak hastalıkları
Yaygın olmayan: Vertigo
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Seyrek: Bronkospazm
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Abdominal ağrı, konstipasyon, diyare, şişkinlik, bulantı/kusma
Seyrek: Ağız kuruluğu, stomatit, gastrointestinal kandidiyazis
Bilinmiyor: Mikroskopik kolit
Hepatobiliyer hastalıklar
Yaygın olmayan: Karaciğer enzimlerinde yükselme
Seyrek: Sarılık eşlik eden veya etmeyen hepatit
Çok seyrek: Karaciğer yetmezliği, daha önce karaciğer hastalığı olan hastalarda
ensefalopati
9/15Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın olmayan: Dermatit, kaşıntı, döküntü, ürtiker
Seyrek: Alopesi, fotosensitivite
Çok seyrek: Eritema multiforme, Stevens-Johnson sendromu, toksik epidermal
nekroliz (TEN)
Kas, iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları
Yaygın olmayan: Kalça, bilek veya omurga kırığı
Seyrek: Artralji, miyaiji
Çok seyrek: Kas zayıflığı
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Seyrek: İnterstisyel nefrit
Üreme sistemi ve meme hastalıkları
Çok seyrek: Jinekomasti
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın olmayan: Halsizlik, periferal ödem
Seyrek: Aşırı terleme
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Pediyatrik popülasyon
Omeprazol’ün güvenliliği, 0 ila 16 yaşlarındaki asitle ilişkili hastalığı olan toplam 310
çocukta değerlendirilmiştir. 749 güne kadar şiddetli erozif özofajit için yapılan bir klinik
araştırmada omeprazol’ün idame tedavisini alan 46 çocuktan elde edilen uzun süreli
güvenlilik verileri kısıtlıdır. Advers etki profili genel olarak kısa ve uzun süreli tedavideki
yetişkinlerde olduğu gibidir. Ergenlik ve gelişme döneminde omeprazol tedavisinin etkileri
hakkında uzun süreli veriler bulunmamaktadır.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir.
(www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr; Tel: 0 800 314 00 08; Faks: 0 312 218 35 99)
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
İnsanlarda omeprazol’ün doz aşımı etkileri hakkında bilgi kısıtlıdır. Literatürde, 560 mg’a
kadar olan dozlar tarif edilmiş ve 2.400 mg omeprazol’e (önerilen klinik dozun 120 katı)
varan tek oral dozlarla ilgili nadir bildirimler bulunmaktadır. Bulantı, kusma, sersemleme,
abdominal ağrı, diyare ve baş ağrısı bildirilmiştir. Ayrıca apati, depresyon ve konfüzyonun tek
başına tarif edildiği vakalar da vardır.
Tanımlanan semptomlar geçicidir ve ciddi bir sonlanım bildirilmemiştir. Eliminasyon hızı
(birinci derece kinetiği) doz artışı ile değişmemiştir. Tedavi gerekirse semptomatiktir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1.Farmakodinamik özellikler
10/15Farmakoterapötik grup: Proton pompası inhibitörleri
ATC kodu: A02BC01
Etki mekanizması
İki enantiyomerin rasemik bir karışımı olan omeprazol, mide asidi sekresyonunu yüksek
oranda hedeflenmiş bir etki mekanizması yoluyla azaltır. Pariyetal hücredeki asit pompasının
spesifik bir inhibitörüdür, hızlı bir şekilde etki gösterir ve günde bir defa alınan doz ile mide
asit sekresyonunun tersinebilir inhibisyonu üzerinden kontrol sağlar.
Omeprazol, zayıf bir baz olup pariyetal hücre içerisinde intrasellüler kanaliküllerin yüksek
oranda asidik olan ortamında aktif formuna çevrilir ve H+K+-ATPaz enzimini (asit pompası)
inhibe eder. Mide asidi oluşum prosesinin son basamağındaki bu etki doza bağımlıdır ve
uyarıdan bağımsız olarak hem bazal asit sekresyonu hem de uyarılmış asit sekresyonunun
inhibisyonunu oldukça etkin biçimde sağlamaktadır.
Farmakodinamik etkiler
Gözlenen tüm farmakodinamik etkiler, omeprazol’ün asit sekresyonu üzerindeki etkisi ile
açıklanabilir.
Mide asidi sekresyonuna etkisi
Günde bir defa oral yoldan alman omeprazol ile 4 günlük tedaviyle maksimum etkisine
ulaşarak gündüz ve gece gerçekleşen mide asidi sekresyonunun hızlı ve etkin inhibisyonu
sağlanır. 20 mg omeprazol ile duodenum ülserli hastalarda 24 saatlik intragastrik asiditesinde
en az %80’lik ortalama bir azalma korunur ve pentagastrin stimülasyonundan sonra asit tepe
değerindeki ortalama azalma, uygulanan dozdan 24 saat sonra yaklaşık %70’dir.
Oral olarak alman 20 mg omeprazol duodenum ülserli hastalarda 24 saatlik sürede ortalama
17 saat süreyle intragastrik pH’ı 3’de tutar.
Omeprazol azalan asit sekresyonu ve intragastrik asiditenin bir sonucu olarak GÖRH olan
hastalarda yemek borusunun asit maruziyetini doza bağlı olarak azaltır/normalize eder.
Asit sekresyonunun inhibisyonu, omeprazol’ün EAA’sı ile ilişkilidir ve belirtilen zamanda
gerçek plazma konsantrasyonu değildir.
Omeprazol ile tedavi sırasında taşifilaksi gözlenmemiştir.
H. pylori üzerindeki etkisi
H. pylori duodenum ve mide ülser hastalığı dahil peptik ülser hastalığı ile ilişkilidir. H. Pylori
gastritin gelişmesinde en önemli faktördür. Gastrik asit ile birlikte H. Pylori peptik ülser
hastalığının gelişmesindeki en önemli faktörlerdir. H. Pylori, mide kanserinin gelişmesinde
artan bir riskle ilişkili olan atrofik gastritin gelişmesinde en önemli faktördür.
Omeprazol ve antimikrobiyaller ile H. Pylori eradikasyonu, peptik ülserlerinin iyileşmesinde
yüksek hız ve uzun süreli gerileme ile ilişkilidir.
İkili tedaviler test edilmiş ve üçlü tedavilere göre daha az etkin bulunmuştur. Fakat bilinen
hipersensitivitenin herhangi bir üçlü kombinasyonun kullanımını imkansız kıldığı durumlarda
ikili tedavilerin kullanımı düşünülebilir.
Asit inhibisyonu ile ilişkili diğer etkiler
Uzun süreli tedaviler sırasında gastrik glandüler kistlerin görülme sıklığında bir miktar artış
raporlanmıştır. Bunlar asit sekresyonunun inhibisyonu sonucu ortaya çıkan selim ve geri
dönüşlü değişikliklerdir.
PPİ’ler dahil, herhangi bir sebepten dolayı azalan gastrik asidite, gastrointestinal sistemde
normal olarak var olan bakterilerin sayısında artışa neden olur. PPİ’ler ile tedavi Salmonella
11/15ve Campylobacter ve muhtemelen ayrıca hastanede yatan hastalarda Clostridium difficile gibi
gastrointestinal enfeksiyonların riskini az da olsa artırabilir.
Asit sekresyonunu inhibe eden ilaçlarla tedavi sırasında, asit sekresyonunun azalmasına bağlı
olarak serum gastrin düzeyi yükselir. Aynı zamanda azalan gastrik asiditeden dolayı CgA
artar. Artan CgA düzeyi, nöroendokrin tümörler için araştırmaları engelleyebilir. Literatür
raporları, PPİ tedavisinin CgA ölçümlerinden en az 5 gün önce durdurulması gerektiğini
belirtmektedir. CgA ve gastrin düzeyleri 5 günden sonra normale dönmemiş ise ölçümler
omeprazol tedavisine ara verdikten 14 gün sonra tekrarlanmalıdır.
Omeprazol ile uzun süreli tedavide, muhtemelen serum gastrin düzeylerindeki artışa bağlı
olarak bazı hastalarda (çocuklar ve yetişkinler) enterokromafin-benzeri hücrelerde (ECL) artış
görülmüştür. Bu bulguların klinik önemi olmadığı düşünülmektedir.
Pediyatrik kullanım
Şiddetli reflü özofajiti olan çocuklarda (1-16 yaş) yapılmış kontrollü olmayan bir çalışmada,
0,7 ila 1,4 mg/kg arasındaki dozlarda omeprazol, olguların %90’nında özofajit düzeyini
iyileştirmiş ve önemli oranda reflü semptomlarını azaltmıştır. Tek-kör bir çalışmada, klinik
açıdan GÖRH tanılı 0-24 ay arasındaki çocuklar, 0,5 mg, 1,0 mg ve 1,5 mg omeprazol/kg ile
tedavi edilmiştir. Kusma/regürjitasyon epizodlarının sıklığı 8 haftalık tedavinin ardından
dozdan bağımsız olarak %50 oranında azalmıştır.
Çocuklarda H. pylori eradikasyonu
Randomize, çift-kör bir klinik çalışma (Héliot çalışması), iki antibiyotik (amoksisilin ve
klaritromisin) ile omeprazol kombinasyonunun, gastritli, 4 yaş ve üzerindeki çocuklardaki H.
pylori enfeksiyonunun tedavisinde güvenilir ve etkin olduğu sonucuna varmıştır: H. Pylori
eradikasyon oranı, omeprazol + amoksisilin + klaritromisin ile %74,2 (23/31 hasta),
amoksisilin + klaritromisin ile de %9,4’dür (3/32 hasta). Fakat dispeptik semptomlara göre
herhangi kliniksel bir yarara dair kanıt bulunmamaktadır. Bu çalışma 4 yaşından küçük
çocuklar için herhangi bir bilgiyi desteklememektedir.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Omeprazol ve omeprazol magnezyum aside dayanıksızdır ve bu nedenle ağız yolundan
kapsüller ve tabletlerde enterik kaplı granüller halinde alınır. Omeprazol’ün emilimi hızlı olup
doz alındıktan sonra pik plazma seviyelerine yaklaşık 1-2 saat sonra ulaşılır. Omeprazol’ün
emilimi ince bağırsakta olur ve genellikle 3-6 saat içerisinde tamamlanır. Yiyeceklerle birlikte
alınmasının biyoyararlanım üzerinde bir etkisi yoktur. Omeprazol’ün oral olarak tek doz
verilmesinden sonra sistemik yararlanım (biyoyararlanım) yaklaşık %40’dır. Günde tek doz
olarak düzenli kullanıldığında biyoyararlanımı yaklaşık %60’a yükselir.
Dağılım:
Sağlıklı gönüllülerdeki görünür dağılım hacmi, yaklaşık 0.3 l/kg vücut ağırlığıdır. Omeprazol
plazma proteinlerine %97 oranında bağlanır.
Biyotransformasyon:
Omeprazol sitokrom P450 sistemi (CYP) ile tamamen metabolize olur. Omeprazol
metabolizmasının büyük bir bölümü polimorfik CYP2C19’a bağlıdır ve CYP2C19 hidroksi-
omeprazol’ün oluşumundan sorumlu olup plazmadaki en önemli metabolittir. Omeprazol’ün
12/15metabolizmasının geri kalanı başka bir spesifik izoform olan CYP3A4’e bağlıdır ve CYP3A4
plazmadaki temel metabolit olan omeprazol sülfon oluşumundan sorumludur. Omeprazol’ün
CYP2C19’a olan yüksek eğiliminin bir sonucu olarak, CYP2C19 için diğer substratlar ile
kompetitif bir inbibisyon ve metabolik ilaç-ilaç etkileşim olasılığı vardır. Fakat CYP3A4’e
olan düşük eğilim nedeniyle, omeprazol’ün diğer CYP3A4 substratlarının metabolizmasını
inhibe etme potansiyeli yoktur. Buna ek olarak omeprazol’ün ana CYP enzimleri üzerinde
inhibitör etkisi yoktur.
Beyaz ırk popülasyonunun yaklaşık %3’ü ve Asyalı popülasyonun ise %15-20’sinde
fonksiyonel CYP2C19 enzimi eksiktir, bunlara yavaş metabolize ediciler denir. Bu tür
kişilerde omeprazol metabolizması muhtemelen temel olarak CYP3A4 ile katalize olur.
Günde tek doz tekrarlayan 20 mg omeprazol alımından sonra, ortalama EAA, yavaş
metabolize edicilerde fonksiyonel CYP2C19 enzimine sahip olanlardan (hızlı metabolize
ediciler) 5 ila 10 kat daha yüksektir. Ortalama pik plazma konsantrasyonları da 3 ila 5 kat
daha fazladır. Bu bulguların omeprazol’ün dozajına etkisi yoktur.
Eliminasyon:
Omeprazol’ün plazma eliminasyonu yarı ömrü, hem tek doz hem günde bir defa oral olarak
alınan tekrarlayan doz için genellikle bir saatten kısadır. Omeprazol, doz aralıklarında
tamamen plazmadan uzaklaştırılır ve günde tek doz uygulamasında birikim eğilimi göstermez.
Omeprazol’ün oral dozunun neredeyse %80’i metabolitleri halinde idrarla atılır ve kalanı esas
olarak safra salgısından dolayı feçesle atılmaktadır.
Omeprazol’ün tekrarlanan kullanımı ile EAA artar. Bu artış doz ile bağlantılıdır ve
tekrarlanan dozlardan sonra EAA’da daha çok doz orantılı bir artışa neden olmaktadır. Zaman
ve doz bağımlılığı, omeprazol ve/veya metabolitlerinin (örn. sülfon) CYP2C19 enzimini
inhibe etmesi nedeni ile ilk geçiş metabolizması ve sistemik klirensteki azalmaya bağlı
olabilir.
Omeprazol’ün metabolitlerinden hiçbirinin mide asidi sekresyonuna etkisi yoktur.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda omeprazol’ün metabolizması bozulmuştur ve bunun
sonucu olarak EAA artmıştır. Günde tek doz kullanım ile omeprazol birikim eğilimi
göstermez.
Böbrek yetmezliği:
Böbrek fonksiyonu azalmış hastalarda, sistemik biyoyararlanım eliminasyon hızı dahil
omeprazol’ün farmakokinetiği değişmemiştir.
Yaşlı hastalar:
Omeprazol’ün metabolizma hızı, yaşlı hastalarda (75-79 yaş) kısmen azalmıştır.
Pediyatrik hastalar:
1 yaşından büyük çocukların önerilen dozlar ile tedavisi sırasında, yetişkinlerle
karşılaştırıldığında benzer plazma konsantrasyonları elde edilmiştir. 6 aydan daha küçük
çocuklarda, omeprazol klirensi omeprazol’ün metabolize edilmesi için kapasitenin düşük
olması nedeniyle azdır.
13/155.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Omeprazol ile ömür boyu tedavi edilen sıçanlarda gastrik ECL-hücre hiperplazisi ve
karsinoidler gözlenmiştir. Bu değişimlere asit salgısının uzun süreli baskılanmasına bağlı
olarak gelişen hipergastrinemi neden olur. H -reseptör antagonistleri ve PPİ’ler ile tedavi ve
2
kısmi fundektomiden sonra da benzer bulgulara rastlanmıştır. Bu nedenle bu değişimler
kullanılan ilaçlardan hiçbirinin tek başına direkt etkisine bağlı değildir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Mikropellet:
Nötr mikropelletler (size 26)
Mannitol
Explotab
Sodyum lauril sülfat
Povidon (PVP K-30)
Kristal şeker
Pellet kaplama:
Pharmacoat 603
HP 50
Myvacet
Talk
Kapsül:
Titanyum dioksit (E171), kinolin sarısı, indigotin, kırmızı demiroksit
6.2 Geçimsizlikler
Mevcut değil.
6.3 Raf ömrü
24 ay
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
30C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanır.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
Alüminyum-Alüminyum blister ambalajda 14 enterik kaplı mikropelletler içeren kapsül.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.
14/157. RUHSAT SAHİBİ
NOBEL İLAÇ SANAYİİ VE TİCARET A.Ş.
İnkılap Mah. Akçakoca Sok. No: 10
Ümraniye 34768 İSTANBUL
Tel: (216) 633 60 00
Fax: (216) 633 60 01-02
8. RUHSAT NUMARASI
155 / 59
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 02.04.1991
Ruhsat yenileme tarihi: 02.04.2006
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
15/15