 
 
 
 
 1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
MUSKAZON 300 mg/250 mg tablet  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her tablet te, 250 mg k lorzoksazon  ve 300 mg parasetamol bulunur.  
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız  
3. FARMASÖTİK FORM   
Tablet.  
Tabletler beyaz renkli, yuvarlak,  bir yüzü çentikli tabletler şeklindedir.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
MUSKAZON, iskelet ad alesindeki ağrı ve spazmla birlikte olan rahatsızlığı iyileştirmek  
için fizik tedavi, istirahat ve diğer y öntemlere yardımcı olarak aşağıda belirtilen 
durumlarda  kullanılır:  lumbago, tortikolis, servikal sendrom, iltihabi veya travmatik 
adale, tendon ve  eklem  rahatsızlıkları ve ortopedik işlemler  (ekstansiyon,  yerine koyma 
vs.) esnasında  . 
 
4.2 Pozoloji  ve uygulama şekli  
Pozoloji  / uygulama sıklığı ve süresi:  
Yetişkinlerdeki doz;  MUSKAZON ‘un yetişkinlerde mutat başlangıç dozu,  3-4 defa 2 
tablettir ;sonradan genellikle , 3-4 defa 1 tablete indirile bilir.  
Uygulama şekli : 
Tabletler bir bardak su ile birlikte yutulu r. 
 
Özel p opülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek yetmezliği:  Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda dikkatle 
kullanılmalıdır.  
MUSKAZON  içerdiği parasetamol nedeniyle şiddetli böbrek yetmezliğinde 
kullanılmamalıdır.  
Karaciğer yetmezliği:  Karaciğer yetme zliği olan  hastalarda kullanılmamalıdır.  Alkol 
alan kişilerde hepatotoksisite riski nedeniyle günlük alınan parasetamol dozunun 2000 
mg' aşmaması gerekir.  
Pediyatrik popülasyon: 12 yaşın altındaki çocukla rda etkililiği ve güvenlili ği 
ispatlanmamıştır. Bu ne denle, 12 yaşın altında kullanılmaz.  
Geri yatrik popülasyon: Geriyatrik popülasyonda özel kullanımı yoktur.  
4.3 Kont rendikasyo nlar 
• Klorzoksazon ve parasetamole ya da ilacın bileşiminde bulunan diğer maddelere karşı 
aşırı duyarlılığı olanlarda,  
• Karaciğer yetm ezliğinde, 
• Böbrek yetmezliğinde,  
• Akut porfiri de  
 
 
 
 2  
 
4.4  Özel kullanım u yarılar ı ve önlemler i 
• Anemisi olanlar, akciğ er hastala rı, karac iğer ve böbrek fonksiyon bozukluğu olan 
hastalarda doktor kontrolü altında dikkatli kullanılmalıdır.  
• Erişkinlerde kronik gü nlük dozlarda karaciğere h asarına neden olabilir.  
• Hepatoksisite:İçeriğ indeki parasetamol nedeniyle akut yüksek doz da ciddi k araciğer 
toksisitesine neden olur.  Önceden me vcut hepatik hastalığı  bulunan hastalar için, yüksek 
dozda veya uzun süreli tedaviler e snasında periyodik aralıklarla karaciğer fonksiyon 
tetkikleri yapmak gerekebilir.   
Klorzoksazon alan hastalarda n adiren, öl ümcül olabilen, ciddi karaciğer toksisitesi 
bildirilmiştir.  Mekanizması bilinmemekle birlikte idiyosinkratik ve öngörül emez gibi 
görünmektedir. Bu nadir olaya hastaları eğilimli kılan faktörler bilinmemektedir.  
Hastalar, hepatotoksisitenin ilk iş aret ve/ve ya belir tilerini (ateş, döküntü, iştahsızlık, 
bulantı, kusma, yorgunluk, sağ üst kadranda ağrı, koyu renkli idrar veya sarılık  gibi)  
bildirmeleri konusunda bilgilendirilmelidir.  Eğer bu işaret veya  belirtilerden herhangi  
biri gelişirse klor zoksazon kulla nımı hemen kesilmelidir.  Eğer hastada karaciğer 
enzimleri (örneğin;AST, ALT, alkalen fosfataz) veya bilirubin seviyelerinde anormall ik 
oluşursa da klor zoksazon kullanım hemen kesilmel idir. 
•   Bir yıl boyunca günlük terapötik parasetamol dozları alan bir h astada hepatik nekroz   
ve daha kısa süreli olarak aşırı doz kullanan bir hastada karaciğer hasarı bildirilmiştir.  
12- 48 saat içind e karaciğer enzimleri yükselebilir ve protrombin zamanı uzayabilir. 
Ancak klinik semptomlar dozun alınmasından 1 -6 gün sonra sına kadar görülmeyebilir.  
•   Hepat otoksisite riskinden ötürü, parasetamol, tavsiye edilenden daha yüksek dozlarda 
ya da daha uzun süreli alınmamalıdır. Hafif veya orta şiddette karaciğer yetmezliği 
(Child -Pugh kategorisi <9) olan hastalar, parasetamolü dikkatli kullanmalıdırlar.  
• Terapöti k dozlarda parasetamol uygulaması sırasında serum alanin aminotransferaz 
(ALT) düzeyi yükselebil ir. 
• Terapötik dozlarda par asetamol i le hepatik oksidatif stresi artıran ve hepatik glutatyon 
rezervini azaltan ilaçların eşzamanlı kullanımı, alkolizm,  sepsis  veya diabetes mellitus 
gibi çeşitli durumlar hepatik toksisite riskinde artışa yol açabilir.  
• Böbrek yetmezliği (kreatinin  klerensi < 10 ml/dakika) halinde, doktorun parasetamol 
kullanımının yarar/ risk oranını dikkatle değerlendirmesi gerekir. Doz ayarl aması 
yapılmalı ve hasta kesintisiz izlenmelidir.  
• Yüksek dozlarda parasetamolün uzun süreli ku llanılması böbrek hasarına n eden 
olabi lir. 
•  Genelde, özellikle diğer analjeziklerle kombinasyon halinde kesintisiz parasetamol 
kullanılması, kalıcı böbrek has arına ve böbrek yetmezliği riskine (analjezik nefropatisi) 
yol açabilir.  
•  Glukoz 6 fosfat dehi drogenaz eksikliği olanlarda  dikkatli kullanılmalıdır. Seyrek 
olarak hemoliz vakaları görülebilir.  
• Gilbert sendromu olan hastaların parasetamol kullanması, sa rılık gibi klinik 
semptomlara ve daha belirgin hiperbilirubin emiye neden olabilir. Bundan dolayı , bu 
hastalar parasetamolü d ikkatli ku llanmalıdırlar.  
• Orta düzeyde alkol ile  birlikte eşzamanlı parasetamol alınması, karaciğer toksisitesi 
riskinde bir artış a yol açabilir. Alkol alan  kişilerde hepatotoksisite riski nedeniyle 
günlük alınan parasetamol d ozunun 2000 mg ' aşmaması gerekir.   
 
 
 
 3 Alkolik karaciğer hastalarında  dikkatli kullanılmalıdır.  Kronik ciddi alkol bağımlıları, 
aşırı parasetamol k ullanımınd an kayna klanan artmış karaciğer toksisitesi riski altında 
olmalarına karşın bununla ilgili raporlar seyr ektir. Raporlar, hemen hemen her zaman, 
ciddi kronik alkolik vakaları, önerilen dozları çoğu kez aşan parasetamol dozajları ve 
sıkça önemli dü zeydeki do z aşımı ile ilgi lidir. Doktorlar, düzenli olarak çok miktarda 
alkol tüketen hastalarını önerilen paraset amol dozlarını aşmamaları konusunda 
uyarmalıdır.  
• Parasetamol içeren diğer ilaçların  MUSKAZON  ile eşzamanlı kullanımından 
kaçınılmalıdır.  
• Parasetamol ü ilk ku llananlarda veya daha önce kullanım hikayesi olanlarda, 
kullanımın ilk dozunda veya tekrarlayan dozlarında deride kızarıklık, döküntü veya bir 
deri reaksiyonu oluşabilmektedir. Bu durumda doktor i le irtibata geçilerek ilacın 
kullanımının bırakılmas ı ve alt ernatif bir tedaviye geçilmesi gerekmektedir. Parasetamol 
ile deri reaksiyonu gözlenen kişi bir daha bu ilacı veya parasetamol içeren başka bir ilacı 
kullanmamalıdır. B u durum, ciddi ve ölümle sonuçlanabilen Steven Johnson Sendromu 
(SJS), toksik ep idermal nekroliz (TEN) ve akut generalize ekzantematöz püstüloz 
(AGEP) dahil cilt reaksiyonlarına neden olabilmektedir.  
•  MUSKAZON, alerjisi bilinen veya ilaçlara alerji hikayesi olan hastalarda ihtiyatla 
kullanılmalıdır. Eğer kızarma, ürtiker v eya cilt k aşınması  gibi ha ssasiyet reaksiyonları 
görülürse ilaç kesilmelidir.  
• MUSKAZON kullanımı, sersemlik hali y apabilir ve alkol veya diğer merkezi sin ir 
sistemi depresanlarının bir likte kullanımı sersemliğ i artırabilir.  
• 3-5 gün içinde yeni belirtilerin  oluşması ya da ağ rının ve /veya ateşin azalmaması 
halinde, parasetamol kullanmaya son vererek doktorunuza danışını z. 
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler e tkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri  
Alkol ve/veya Merkezi Sinir Si stemi(MSS)’inde depresyon yapan ilaçlarla birl ikte 
kulla nıldığın da klor zoksazon, MSS depresyonuna bağlı sersemliği artırabilir.  
 
Propantelin  gibi mide boşalması nı yavaşlatan ilaçlar, p arasetamolün yavaş emilmesine 
ve dolayısıyla parasetamolün etkisinin daha geç ortaya çıkmasına neden olabilir.  
 
Metokl opramid gi bi mide boşalmasını hızlandıran ilaçlar, parasetamolün daha hızlı 
emilmesine ve dolayısıyla parasetamolü n etkisinin daha hızlı başlamasına neden 
olabilir.  
 
Bazı hipnotikler ve antiepileptik ilaçlar (glutetimid, fenobarbital, fenitoin, karbamazep in, 
vb.) veya rifa mpisin gibi karaciğerde hepatik mikrozomal enzim indüksiyonuna sebep 
olan ilaçların tek başına kul lanıldığında zararsız olan parasetamol dozlarıyla eşzamanlı 
kullanımı karaciğer hasarına yol açabilir.  Aşırı alkol tüketimi halinde, terapöt ik dozlard a 
bile parasetamol alınması da karaciğer hasarına neden olabilir.  
 
Parasetamolün kloramfenikol ile kombina syon halinde kullanılması, kloramfenikolün 
yarılanma ömrünü uzatabilir ve dolayısıyla bu ilacın toksisite riskini artırabilir.  
 
Parasetamol  (veya met abolitle ri), K vitaminine bağımlı koagülasyon faktörü sentezinde 
rol oynayan enzimler ile etkileşir. Parase tamol ile varfarin veya kumarin türevleri 
arasındaki etkileşimler, "uluslar arası normalleştiri lmiş oran" (International Normalized 
Ratio, INR ) değe rinde bi r artışa ve kanama riskinde bir artışa neden olabilir. Bundan  
 
 
 
 4 dolayı, oral antikoagulan kullanan ha stalar, tıbbi denetim ve kontrol olma dan uzun 
süreli parasetamol kullanmamalıdır.  
5-hidroksitriptamin (serotonin) tip 3 reseptör antagonist leri olan tropiset ron ve 
granisetron, farmakodinamik etkileşim ile parasetamolün analjezik etkisini tamamen 
baskılaya bilir. 
 
Parasetamol ve azidotimidin (AZT - zidovudin) eşzamanlı kullanılması nötropeni 
eğilimini artırır. Bu nedenle tıbbi tavsiye olmadıkça , paraseta mol AZT ile birlikte 
alınmamalıdır.  
 
Birden fazla ağrı kesiciyle kombinasyon tedavisinden kaçınılması öneri lmektedir. 
Bunun hastaya ekstra bir fayda sağladığını gösteren çok az kanı t vardır ve genelde 
istenmeyen etkilerde artışa yol açmaktadır.  
 
Parasetamo l emilim  hızı metoklopramid ya da domperidon ile artabilir ve kolestiramin 
ile azalabilir.  
 
St. John's Wort  (Hypericum perforatum - sarı kantaron)  parasetamolün kan düzeylerini 
azaltabilir.  
 
Besinler ile birlikte alındığında parasetamolün emilim h ızı azalab ilir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: Özel popülasyonlara ilişkin etkileşim çalışması 
yapılmamıştı r. 
Pediyatrik popülasyon :Pediyatrik popülasyona  ilişkin etkileşim çalışması 
yapılmamıştır.  
 
4.6   Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye:  
Gebel ik kategor isi:C’dir. 
 
Çocuk d oğurma potansiy eli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) : 
Düzenli MUSKAZON k ullanımı esnasında gerekiyorsa uygun ve etkili bir 
kontrasepsiyon yöntemi kullanılmalıdır.    
 
Gebelik dönemi:  
Klorzoksazonun gebe kadınlard a kullanım ına iliş kin yete rli veri mevcut değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/ve -veya/embriyonal /fetal gelişim/ve 
veya/doğum/ve -veya/doğum sonrası gelişim üzerindeki  etkiler bakımından yetersizdir. 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bil inmemekted ir. 
 
MUS KAZON, mutlaka gerekli olmadıkça gebe lik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi:  
Emziren an nelerde güvenliliği ispatlanmadığından laktasyon dönemi boyunca 
MUSKAZON kullanımı önerilmemektedir.  Klorzoksazon un anne sütüne geçip 
geçme diği bilin memek tedir.  Parasetamol anne sütüne geçmektedir ancak terapötik 
dozlarda bebek üzerinde advers etkisinin ol ması muhtemel  değildir.  Yine de emziren 
anneler mutlaka gerekli olmadıkça ve bu gereklilik heki m tarafından beli rtilmedikçe  
 
 
 
 5 MUS KAZON kullan mamalıdır ya da MUSKAZON kullan ımı zorunlu ise emzirmeye 
ara vermelidir.   
 
Üreme yeteneği/Fertilite:  
MUSKAZON ile den ey hayvanlarında üreme çalışmaları yapılmamıştır.  Gebe kadınlara 
uygulandığında MUSKAZON 'un fetal hasara sebep olup olmadığı veya üreme  
kapasitesini  etkileyip etkilemediği  bilinmemektedir.  
4.7  Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler  
MUSKAZON kullanım ı baş dönme si ve sersemlik yapabilir;  bu nedenle araç ve makine 
kullanan hastalar dikkatli olmalıdır.  Düzenli MUSKAZON kullanımı esnasında dikkat 
gerektiren işlerin yapılması önerilmez.  
4.8 İstenmeyen etkiler  
Aşağıda advers deneyimler, 500 mg klorzoksazon  ile  yapılan  kontrollü , çoklu doz 
uygulanan bir klinik çalışmada rapor edilmiştir.  Toplamda, klorzoksazon alan 894 
hastanın %26 'sında ve pla sebo alan 151 h astanın %11 ' inde en azından bir advers olay 
görülmüştür.  Plasebo ile tedavi edilen grupla kıyaslandığ ında, klorzoksazon ile tedavi 
edilen grupta baş dönmesi ve sersemlik bildirilen hastaların yüzdesi anlamlı şekilde 
daha yüksek bulunmuştur.   
Aşağıdak i adv ers olaylar klorzoksazon alan hastaların  ≥%1’inde (sıklık beli rtilmiştir) 
veya % 1’inden azında meydan a gelmiştir.  Ancak bu advers olaylar, hastaların 
çalışmadan çıkarılmasıyla sonuçlanmıştır; olası veya muhtemel olarak veya kesinlikle 
klorz oksazonla ilişkili bulunmuştur.  
Çok yaygın  (≥1/10 ); yaygın  (≥1/100 ila ≤1/10);  yaygın olmayan  (≥ 1/1.000 ila  ≤1/100);  
seyrek  (≥1/10.000 ila  ≤1/1.000);  çok seyrek  (≤1/10.000 ), bilinmiyor  (eldeki verilerden 
hareketle  tahmin edilem iyor).  
 
Vücut  sistemi  Yaygı n (≥1/100 ,≤1/10) Yaygın olmayan(≥1/1.000 , 
≤1/100);  
 
Sinir sistemi hastalıkları  Anksiyete, sersemlik 
(%6),  baş dön mesi (%9),   
baş ağrısı  (%5),  sinirlilik,   
parestezi, vertigo  Anormal  düşünceler, 
konfüzyon, depresyon, 
duygusal değişkenlik, 
hipotoni,  insomnia 
Kard iyak hastalıklar   Taşikardi,  vazodilatasyon  
Solunum , göğüs 
bozuklukları ve 
mediastinal  hastalıklar   Öksürüğün artması, dispne, 
grip semptomları , rinit  
Gastrointestinal hastalıklar  Karın ağrısı, iştahsızlık,  
diyare  (%2)  , dispepsi  
(%1)  , flatulans,melena, 
bulantı  (%3)  Konstipasyon ,  ağız 
kuruluğu, susama,kusma  
Deri ve deri altı hastalıkları  Kaşıntı, dökü ntü,ciltte 
renk d eğişikliği  Terleme  
Böbrek ve idrar yolu 
hastalıkları:  
  
Poliüri  
 idrara çıkma sıklığının 
artması , menoraji  
Genel bozuklu klar ve 
uygulam a bölgesine ilişkin 
hastalıklar  Asteni  (%2)  ,vücut ağrısı,  
ödem  Üşüme   
 
 
 
 6  
 
 
Pazarlama sonrası deneyim  
Klorzoksazon içeren ürünler 30 yıldan uzun süredir pazarlanmaktadır.  Klorzoksazon 
içeren ürünler 45 milyonun üzerinde hasta tarafından kullan ılmış ve i yi tolere edilmiştir.  
Aşağıdaki ek advers olaylar ilacın pazara verilmesinden itibaren bildirilmiştir:  
Sinir sistemi hastalıklar ı: Hipotoni, sersemlik hissi, aşırı uyarılma.  
Gastrointestinal hastalıklar : Gastr ointestinal kanama,hepatotoksisite,  kusma.  
Deri ve  deri altı doku hastalıkları : Alerjik tipte cilt  döküntüleri  (kaşıntı/ürtiker), 
anafilaktik reaksiyonla r, anjiyonörotik ödem,  ekimoz,  peteşi.  
Böbrek ve idrar  yolu hastalıkları:  Klozoksazonun fenolik metabolitine bağlı olarak 
idrarın turun cu veya mo r-kırmızı renk alması.  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar : Kırıklık.  
 
Parasetamolün  istenmeyen etkileri genellikle hafiftir. 10 g'ın üzerinde alınması 
durumunda toksisite görülmesi muhtemeldir.  
 
Kan ve l enf sistemi hastal ıkları/boz uklu kları 
Seyrek: Çok miktarda alındığında anemi, methemoglobinemi, uzun süreli kullanımda 
hemolitik anemiye bağlı trombositopeni, trombositopenik purpura, lökopeni, nötropeni 
ve pansitopeni gibi kan sayımı d eğişiklikleri  
Bu yan etkiler parasetam ol ile ned en-sonuç ilişkisi içinde değildir.  
Çok seyrek: Agranülositoz  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Alerjik  reaksiyonlar, anafilaksi  
Çok seyrek: Lyell sendromu  
Bilinmiyor: Bronkospazm, pozitif alerji testi, immün trombositopeni  
 
Sinir sistemi h astalıklar ı 
Yaygın: Baş ağrısı, baş dönmesi, somlonans, parestezi  
Bilinmiyor: Santral sinir sistemi stimülasyonu, ensef alopati, insomni,  tremor  
 
Solunum, göğüs hastalıkları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın: Üst solunum yolu enfeksiyon belirtileri  
Seyrek: Analjezik astım  sendromu da dahil astım ve Bronkospazm  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın:  Bulantı, kusma, dispepsi,  flatulans, karın ağrısı,konstipasyon  
Yaygın olmayan: Gastrointestinal kanama  
Seyrek:  İshal  
 
Hepatobiliyer hastalıklar   
Seyrek:  Çok miktarda  alındığın da he patik bozukluk  
 
 
 
  
 
 
 
 7  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Seyrek:  Deri döküntüsü, kaşıntı, ürtiker, alerj ik ödem ve anjiyoödem, akut generalize 
eksantematö z püstülozis,eritema multiform, Stevens -Johnson sendromu ve toksik 
epidermal nekroliz (fatal sonuçlar d ahil). 
Bu belirti ilacın kesilmesiyle kaybolur.  
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Paras etamol ün terapötik dozlarını takiben nefrotoksik etkileri yaygın 
değildir. Uzun süreli uygulamada papiler nekroz bildirilmemiştir.  
 
     Şüphe li advers reaks iyonların raporlanması  
     Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanmas ı büyük önem     
     taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak    
     izlenmesine  olanak sağlar. Sağlık  mesleği m ensuplarının herhangi bir şüpheli advers  
     reaksiyonu  Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildi rmeleri gerekmektedir  
     (www.titck.gov.tr ; e-posta:tufam@titck.gov.tr;tel: 0 800 314 00 08;  faks: 0 312 2 18 35  
      99) 
4.9 Doz aşımı  ve tedavisi  
Semptomlar  
Klorzoksazon:  Aşırı dozda başlangıçta bulantı,  kusma v eya ishalle birlikte sersemlik, 
baş dönmesi, bayılma hissi veya baş ağrısı görülebilir.  Sonra kırıklı k veya tembelliği 
takiben belirgin adale  tonusu ka ybı istemli hareketleri imkansızlaştırır.  Derin tendon 
refleksleri azalabilir veya kaybolabilir.  Duyular korunur ve periferik his kaybı yoktur.  
Hızlı, düzensiz, interkostal ve substernal çekilme ile birlikte solunum depresyonu ortaya 
çıkabilir.  Kan basıncı  düşer;  fakat, şok görülmemiştir.  
 
Parasetamol:  Akut parasetamol doz aşımında, doz a bağımlı, potansiyel  olarak ölüm cül 
olabilen hepatik nekroz en ciddi etkidir.  Renal tübüler nekroz, hipoglisemi, koma ve 
trombositopeni de gelişebilir.Yetişkinlerd e, tek sef erde 10 g’dan  daha az parasetamol  
alımıyla görülen doz aşımlarında parasetamolden kaynaklanan hepatotoksi site gelişmesi 
ve tek seferde 15 g’dan daha az parasetamol alımıyla görülen doz aşımlarında ölümlerin 
ortaya çıkması olası değildir.  Küçük ço cukların p arasetamol doz aşımının hepatotoksik 
etkisine karşı yetişkinlerden daha dirençli göründüğü dikkat çekici dir. Buna rağmen, 
parasetamol doz aşımından şü phelenilen her yetişkin veya çocukta aşağıda özetlenen 
tedbirler uygulanmalıdır.   
Potansiyel he patotoksik  doz aşımını takip eden ilk bel irtiler gastrointestinal tahriş, 
kusma , iştahsızlık, terlem e ve genel kırı klığı içerebilir.  Hepatik toksisitenin klinik ve 
laboratu var bulguları parasetamol alımı sonrası 48 -72 saate kadar belirgin olmayabilir.  
 
Tedavi 
Eğer y akın zamanda alınmışsa hasta kusturulur veya midesi yıkanır ve sonra aktif 
kömür verilir.  
Parasetamol ant idotu olan N -asetilsistein, mümkün olan en kısa sürede, tercihen aşırı 
doz alımını takiben 16 saat içerisinde, her halükarda 24 saat içerisin de uygulan malıdır.  
Eğer aktif kömür uygulanmışsa, N -asetilsistein uygulamasından önce aktif kömür 
uzaklaştırılana k adar mide lavajı yapılmalıdır.  
Sonraki tedavi tamamıyla destekleyicidir:  solunum depresyonu varsa oksijen ve suni 
solunum, hipotansiyon varsa  dekstran,  plazma veya norepinefrin gibi vazopressörler 
tatbik edilir.  Kolinerjik ilaçlar veya analeptikler faydası zdır ve kullanılmamalıdır.  Ciddi  
 
 
 
 8 aşırı dozlarda parasetamole bağlı karaciğer toksisitesinden şüphelen ilmelidir.  
parasetamolün antidotu, N -asetilsistein ’dir. 
Mümkün olan en kısa sürede, ancak parasetamol alımını takip eden 4 saatt en daha erken 
olmamak kaydı yla bir serum parasetamol konsantrasyonu elde edilmelidir.  Alınan ilacın 
miktarıyla ilgili hasta tahminleri bilindiği gibi güvenilir değildi r. İlk ola rak karaciğer 
fonksiyon testleri yapılmalıdır ve 24 saatlik aralıklarla tekrarlanmalıdır.  
 
İyileşmeyi taki ben, rezidüel, yapısal veya fonksiyonel hepatik anormallikler 
görülmemektedir.  
 
5.  FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLERİ  
5.1 Farmakodinamik Özellikleri  
Farm akoterapöt ik gru bu: Santral etkili kas gevşetici ilaçlar,  
ATC kodu:M03BB 03 
MUSKAZON,  klorzoksazon un kas gevşetici et kisi ile periferik etkili bir ana ljezik olan 
paraset amolü bir araya getirmektedir.  
Klorzoksazon, iskelet ad alesinin ağrılı durumları için me rkezi etki li bir ad ale gevşetici 
bir ajandır.  Hayvan denemeleri ve insanlarda yapılan çalışmalardan elde edilen bilg iler, 
klorzoksazonun çeşitli sebeplerle ortaya çıkan ad ale spazmlarının gelişimi  ve 
devamında rolü olan multisi naptik refleks kavislerini, b aşlıca omu rilik ve beynin 
subkortikal bölgesinde engellediğini göstermiştir.  Bu engellemenin sonucu;  iskelet 
adalesi spazmının azalması ile birlikte, ağrının azalması  ve tutulmuş ad alelerin hareket 
yeteneğinin artmasıdır.  
MUSKAZON, klorzoksazonun iyi toler e edilen a dale spazmını gevşetici ve non salisilat 
analjezik parasetamolün ağrı kesici etkisi sayesinde, iskelet  ad alesi hastalıklarının 
çoğunda bulunan ağrı, gerginlik ve hareket sınırlamasını giderek semptom atik iyileşme 
sağlar . Parasetamol, analjezik ve  antipiret ik bir ajandır.  Parasetamol ün terapötik 
etkilerinin, siklooksijenaz enziminin inhibisyonu sonucu prostagla ndin sentezinin 
inhibisyonuna bağlı olduğu düşünülmektedir. Parasetamolün periferik siklooksijenaza 
oranla santral siklooksijenaz üzerine da ha etkili inhibitör olduğunu gösteren kanıtlar 
vardır. Parasetamolün analjezik ve antipiretik özellikleri vardır fak at sadece zayıf anti -
enflamatuvar özellikler gösterir. Bu durum; enflamatuvar dokuların diğer dokulara 
oranla daha yüksek seviyelerde hücres el peroksi dler içermesi ve bu hücresel 
peroksidlerin parasetamolün siklooksijenaz inhibisyonunu önlenmesiyle açıklan abilir.  
 
5.2 Farmakokinetik Özellikleri  
Klorzoksazon:  
Emilim : Klorzoksazon ağızdan alındıktan genellikle 30 dakika sonra plazmada saptanır 
ve 1 -2 saat içe risinde doruk plazma konsantrasyonlarına ulaşılır.  500 mg 
klorzoksazon un çoklu oral dozlarını takiben yakl aşık 15 -17 mikrogram/ml’lik ortalama 
doruk plazma konsantrasyonları elde edilir.  Genellikle etki başlangıcı ilacın 
uygulanmasından sonraki 4  saat için de ortaya çıkar.  
Dağılım : Klorzoksazon için ortalam a görünür  dağılım hacim 0,31 l/kg’dır.  
Biyotransformas yon: Klorzoksazon karaciğerde inaktif metabolit olan 6 -
hidroksiklorzoksazona  metabolize edilir.  Bu metabolit, esas olarak glukuronid konjuga tı 
şeklind e böbreklerden atılır.  Ayrıca idrarın rengini değ iştirebilen bir aminofenol 
metabolit i de saptanmıştır.   
 
 
 
 9 Eliminasyon : Klorzoksazon eliminasyon yarılanma ömrü yaklaşık olarak  1 -2 saattir.  
Klorzoksazon dozunun %  6 ‘dan daha az bir miktarı 24 saat i çerisinde idrarla 
değişmeden atılır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği olan hastalar  : Hafif böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin 
klerensi 40 -75 ml/dk ) klorzoksazonun ne görünür eliminasyonunda ne de 
biyoyararlanımında sağl ıklı yetiş kinlerde görü lenden anlamlı bir farklılık bulunur.  
Karaciğer yetmezliği olan hastalar : Sınırlı sayıdaki klin ik veri, serum albumini 
genellikle  ≤ 3,5 g/dl olan karaciğer bozukluğu bulunan hastaların klorzoksazonu daha 
yavaş oranda metabolize ettiğ ini göster mektedir.  Bu durum, sağlıklı yetişkinlerde 
olduğundan daha fazla ilaç birikimine neden olur.  
 
Parasetamol:  
Emilim:   
Parasetamol ün absorpsiyonu başlıca ince barsaklardan pasif difüzyon ile olur. Gastrik 
boşalma, oral uygulanan parasetamol absorpsi yonu için hız sınırlayıcı bir basamaktır. 
Doruk plazma parasetamol konsantrasyonu formülasyona bağlı olarak genellikle  oral 
uygulamadan sonra 30 ila 90 dakika arasında meydana gelir. Parasetamol değişken bir 
oranda ilk geçiş metabolizmasına uğradığı için o ral uygula madan sonra sistemik 
dolaşımda tam olarak bulunmaz. Erişkinlerdeki oral biyoyararlanımının uygulanan 
paraset amol miktarına bağlı olduğu görülmektedir. Oral biyoyararlanım 500 mg'lık 
dozdan sonra % 63 iken, 1 veya 2 g (tablet formu) dozundan sonra  yaklaşık % 90'a 
yükselir.  
 
Dağılım:  
Parasetamol  birçok vücut sıvısına eşit miktarda dağılır; tahmini dağılım hacmi 0. 95 
l/kg'dır. Terapötik dozları takiben parasetamol plazma proteinlerine önemli oranda 
bağlanmaz. Çocuklardaki dağılım kinetiği (Vd/F) eriş kinlerdeki ne benzerdir.  
 
Biyotransformasyon:  
Terapötik dozlardan sonra parasetamolün plazma yarılanma ömrü 1.5 -2.5 saa t 
arasındadır.  
Parasetamol  karaciğerde metabolize olur ve insanda çok sayıda metabolitleri 
tanımlanmıştır.  
İdrarla atılan majör metaboliti  glukuroni d ve sülfat konjugatıdır.  Parasetamolün % 10 
kadarı minör bir yolla sitokrom P -450 karma fonksiyonlu oksidaz  sistemi (başlıca 
CYP2E1 ve CYPP3A4) ile reaktif bir metabolit olan asetamidokinona dönüşür. Bu 
metabolit hızla indirgenmiş glutatyon ile konjuge ol ur ve sistein ve merkaptürik asit 
konjugatları şeklinde atılır. Büyük miktarlarda parasetamol alındığında he patik 
glutatyon azalabilir ve vital hepatoselüler makromoleküllerine kovalan olarak bağlanan 
hepatosit asetamidokinonun aşırı birikmesine yol açar. Bu da doz aşımı durumunda 
görülebilen hepatik nekroza yol açar.  
 
 
Eliminasyon:   
Tek dozu  ( 1000 mg i.v.)  takiben parasetamolün total vücut klerensi yaklaşık 5 
ml/dak/kg'dır. Parasetamolün renal klerensi idrar akış hızına bağlıdır, fakat pH' ya bağ lı  
 
 
 
 10 değildi r. Uygulanan ilacın % 4 'ten daha azı değişmemiş parasetamol halinde atılır. 
Sağlıklı bireylerde terapötik dozun yaklaşık % 85 -95'i 24 saat içinde idrar ile atılır.  
 
Doğrusallık ve Doğrusal Olmayan Durum:  
Reaktif parasetamol metabolitlerinin karaciğer h ücre proteinlerine bağlanması, 
hepatoselüler hasara sebep olur. Terapötik dozlarda, bu metabolitler , glutatyo n 
tarafından bağlanır ve nontoksik konjugatlar oluştururlar. Ancak masif doz aşımı 
halinde, karaciğerin (glutatyon oluşumunu kolaylaştır an ve teşv ik ed en ) SH -donörleri 
deposu tükenir; ilacın metabolitleri karaciğerde birikir ve karaciğer hücre nekrozu 
gelişir ve bu da karaciğer fonksiyonunda bozulmaya ve giderek hepatik komaya kadar 
ilerler.  
Pozolojiye uygun kullanıldığında farmakokinetiğ i doğrusal dır. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Renal yetmezlikte farmakokinetik : 2-8 saatler arasında ortalama pl azma yarılanma ömrü 
normal ve böbrek yetmezliği olan hastalarda aynıdır, fakat 8 -24 saatler arasında böbrek 
yetmezliğinde eliminasyon hı zı azalır.  Kron ik renal yetmezlikte glukuronid ve sülfat 
konjugatlarında belirgin birikme olur. Ana bileşiğin kısıtlı re jenerasyonuyla kronik 
böbrek yetmezliği olan hastalarda biriken parasetamol konjugatlarında bir miktar ekstra 
eliminasyon oluşabilir. Kr onik böbre k yet mezliğinde parasetamol doz aralıklarını 
uzatmak tavsiye edilir. Hemodiyalizde parasetamol plazma düzeyler i azalabileceğinden 
terapötik kan düzeylerini korumak için ilave parasetamol dozları gerekebilir.  
 
Hepatik yetmezlikte farmakokinetik:  Hafif karac iğer hastalığı olan hastalardaki 
ortalama plazma yarılanma ömrü normal bireylerdekine benzerdir, fakat ciddi k araciğer 
yetmezliğinde önemli derecede uzar (yaklaşık % 75). Bununla beraber, yarılanma 
ömrünün uzamasının klinik önemi açık değildir;çü nkü karaci ğer h astalığı olan 
hastalarda ilaç birikmesi ve hepatoksisite olduğu kanıtlanmamış ve glutatyon 
konjugasyonu a zalmamıştır. Kronik stabil karaciğer hastalığı olan 20 hastaya 13 gün 
günde 4 g parasetamol verilmesi karaciğer fonksiyonunda bozulmaya yol açmamı ştır. 
Hafif karaciğer hastalığında önerilen dozlarda alındığında parasetamolün zararlı olduğu 
kanıtlanmamıştır . Bununla beraber, şiddetli karaciğer hastalığında, plazma parasetamol 
yarılanma ömrü önemli derecede uzamıştır.  
Yaşlılarda farmakokinet ik: Genç v e yaş lı sağlıklı denekler arasında farmakokinetik 
parametrelerde gözlenen farklılıkların klinik olarak önemli olduğu düşünülmemektedir.  
Bununla beraber serum parasetamol yarılanma ömrünün belirgin derecede arttığını 
(yaklaşık % 84 ) ve parasetamo l klerensi nin z ayıf, hareketsiz ve yaşlı hastalarda sağlıklı 
genç kişilere nazaran azaldığını (yaklaşık % 47) düşündüren  kanıtlar vardır.  
Çocuklarda farmakokinetik:  Çalışmalar 0 -2 gün arasındaki yeni doğanlarda ve 3 -10 yaş 
arasındaki çocuklarda parasetamol  major met aboli tinin parasetamol sülfat olduğunu 
göstermiştir. Yetişkinlerdeki ve 12 yaş ve üzeri çocuklardaki veriler, major metabolitin 
glukoronid kanjugatı olduğunun göstermiştir. Bununla beraber, parasetamolün genel 
eliminasyon hızında veya idrara geçe n toplam i laç m iktarında yaşa ilişkin önemli 
farklılıklar yoktur.  
 
5.3 Klinik öncesi güven lilik verileri  
Klorzoksazon:  
Klorzoksazon, oral ya da parenteral olarak altı hayvan türüne uygulanmış ve solunum 
üzerinde belirgin bir etkisi olmayan bir dozda, bilinç ka ybına nede n olmaks ızın uzuv  
 
 
 
 11 kaslarında tam  olarak geri dönüşümlü ve flasid bir felç ve düzeltme ref leksinin kaybına 
neden olmuştur.  
 
Uzuv kasların ın felcine ya  da düzeltme  refleksi kaybına neden olan yaklaşık 
klorzoksazon dozu  (PD 50), süspansiyon ve çözelt ilerin int raperitonal ve intravenöz 
uygulanmasından sonra ; çözelti,  süspansiyon ve kapsüllerin ise oral yoldan 
uygulanm asından sonra altı hayvan türü için belirlenmiştir.Yüksek dozları takiben 
köpeklerde ve kedilerde  görülen kusma dışında ciddi bir yan et ki gözlenm emiştir. 
 
Kloroksazonun ana etki mekanizması muhtemelen omurilik ve serebrumun subkortikal 
bölümündeki polisi naptik yolların depresyonunu içermektedir.  
 
Klorzoksazon düzeltme refleksi nin kaybına neden olan dozlarda , nabız, kan basıncı ya 
da solun um hızı ya  da derinliği üzerinde önemli bir etkiye neden olmamıştır.  
 
Klorzo ksazonun  fizyolojik dağılımına ilişkin çal ışmalar, ilacın intestinal yoldan yavaş  
ve kademeli olarak emildiğini, yaklaşık altı saat boyunca yeterli plazma düzeylerini 
koruduğunu ve hızla m etabolize olduğunu göstermektedir.Yalnızca küçük bir bölümü 
değişmeden atılmaktadır.  
 
Parasetamol:  
 
Akut toks isite: 
Parasetamol yetişkin sıçanlara ve kobaylara oral yoldan verildikten sonra hafif toksik 
olduğu saptanmıştır. Farelerde ve yenidoğan  sıçanlard a önemli oranda daha toksik 
olmasının sebebi ise, muhtemelen, farelerde maddenin farklı bir metabolizmasının 
bulunması ve yenidoğan sıçanlarda hepatik enzim sisteminin olgunlaşmamış olmasıdır.  
Köpeklere ve kedilere daha yüksek dozlarda verildiğin de kusmaya  sebep olmuştur; bu 
nenle bu hayvan cinslerinde oral LD50 değeri saptanamamıştır.  
 
Kronik Toksisite:  
Toksik d ozların verilmesinin ardından deney hayvanlarında yavaş kilo artışı, diürez, 
asidüri ve dehidratasyon ile enfeksiyonlara karşı duyarlılık  artışı gi bi etkiler 
gözlenmiştir. Otopsi sırasında, abdominal organlarda kan akımı artışı, intestinal mukoza 
irritasyo nu gözlenmiştir.  
 
Mutajenik ve Tümörojenik Potansiyeli:  
Sıçanlarda, hepatotoksik doz düzeyinde potansiyel bir genotoksisite gözlenmiş ve  bu 
bulgu doğrudan bir DNA hasarı olarak değil, hepatotoksisite/miyelotoksisitenin dolaylı 
bir sonucu olarak açıklanmış tır. Dolayısıyla, bir eşik doz varsayılabilir.  
 
Diyeti 6.000 ppm'e kadar olan erkek sıçanlarda yapılan 2 yıllık bir çalışmada 
parasetamol ün karsino jenik aktivitesine ilişkin herhangi bir bulgu bildirilmemiştir. 
Mononükleer hücre lösemisi insidansının artma sından dolayı dişi sıçanlarda bazı 
karsinojenik aktivite bulguları söz konusudur. Diyeti 6.000 ppm kadar olan farelerde 
yapılan 2 yıllık bir çalışm ada ise parasetamolün karsinojenik aktivitesini gösteren 
herhangi bir bulgu saptanmamıştır.   
 
  
 
 
 
 12 Üreme To ksisite si:  
İnsanlarda kapsamlı kullanımdan sonra embriyotoksik veya teratojenik riskte bir artış 
gözlenmemiştir. Parasetamol hamilelik döne mlerinde d e sıklı kla alınmakta olup, gerek 
hamileliğin seyri gerekse doğmamış çocuk üzerinde herhangi bir olumsuz etki 
görülmemiştir.  
 
Hayvanlarda yapılan kronik toksisite araştırmalarında parasetamolün testiküler atrofiye 
neden olduğu ve spermatogenezi in hibe ettiğ i bildi rilmiştir.  
 
6.  FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
PVP   
Mısır  nişasta sı 
Talk 
Magnezyum  stearat  
6.2  Geçimsizlikler  
Geçerli değildir   
6.3  Raf ömrü  
Raf ömrü 24 aydır.  
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
30 0C’nin altınd aki oda sıcaklığı nda ve ambalajında saklanmalıdır.  
6.5  Ambalajın yapısı ve içeriği  
20 tabletlik AL/PVC blister ambalajl arda sunulmaktadır . 
6.6  Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
7. Kullanılmamış olan ürünler ya da at ık mater yaller “T ıbbi Atıkların Kontrolü 
Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik ” ’lerine uygun  
olarak imha edilmelidir.  Özel bir gereklilik yoktur.   
7. RUHSAT SAHİBİ  
       Kurtsan İlaçları A.Ş.  İstoç Otomarket A -2 Blok Burak Plaza 7 Bağcılar 34218  İstanbul  
       Tel no  0 212 481 30 50  
       Fax no     0 212 481 59 14 -15 
     
8. RUHSAT NUMARASI  
162/58 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİ Hİ 
İlk ruhsat  tarihi:17.11.1992  
Ruhsat yenileme tarihi  :17.11.2012  
10.  KÜB’ÜN YENİLE NME TARİHİ  