1/10 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
SPRAMAX 1,5 MIU f ilm kaplı tablet  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin m adde : Her kaplanmış tablet;  1.500.000 IU s piramisin içerir.  
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için bkz 6.1.  
3. FARMASÖTİK FORM  
Film kaplı tablet , 
Beyaz renkli, bombeli yuvarlak tablet.  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Spiramisin makrolid grubu bir antibiyotiktir. Şu hastalıkların tedavisinde kullanılır. 
● Duyarlı bakterilere bağlı enfeksiyonların tedavisi ve üst solunum yolu enfeksiyonları, 
bronkopulmoner, kütanöz, stomatolojik (ağız) ve non- gonokoksik genital enfeksiyonlar.  
● Gebe kadınlarda toksoplazmoz.  
● Rifampisinin kontrendike olduğu durumlarda meningokok enfeksiyonlarının pr ofilaksisinde. 
● Penisilin alerjisi durumunda romatizmal ateş ataklarının önlenmesinde.  
Makrolidlere dirençli pnömokok oranları ülkeler arasında önemli farklılık göstermektedir. Dolayısıyla, reçete ederken coğrafi bölgesel epidemiyoloji de gözönüne alınmal ıdır. 
4.2. Pozoloji ve uygulama ş ekli  
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi : 
3MIU tabletler  
Erişkinler: Ortalama doz günde  6-9 MIU/gündür. Günlük doz 2 ila 3 def ada alınmalıdır. 
Yemeklerle birlikte ya da yemek arasında alı nabilir. Yiyecekler gastrointestinal toleransı 
artırabilir.  
Meningokok menenjit profilaksisi  
Erişkinlerde: 3 MIU/12 saatte bir, 5 gün  2/10 Uygulama şekli:  
Oral yoldan uygulanır.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Böbrek /karaci ğer yetmezliği  
Karaciğerde yavaşca metabolize olmakta ve safrayla önemli oranda atılmaktadır. Alınan 
dozun yaklaşık % 10’u idrarla atılmaktadır. Dolayısıyla özellikle karaciğer yetmezliği olan 
kişilerde dikkatli olunmalıdır. Böbrek yetmezliğinde doz ayarla masına gerek yoktur.  
Pediatrik popülasyon  
SPRAMAX 1.5 MIU film kaplı tablet erişkinlerde kullanılır. 
Geriatrik popülasyon  
SPRAMAX yaşlılarda genç erişkinlerle aynı özelliklerle kullanılır.  
4.3. Kontrendikasyonlar  
Spiramisine aşırı duyarlılığı olan hastala rda kullanılmamalıdır.  
Ergot türevleriyle kombinasyon  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
SPRAMAX ile Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz, ve akut generalize 
ekzantematöz püstüloz (AGEP) dahil ciddi cilt reaksiyonları vakaları bildir ilmiştir. Hastalar 
bu reaksiyonların belirti ve semptomlarına dair bilgilendirilmeli ve cilt yakından takip 
edilmelidir.  
Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz (örn. genellikle içi sıvı dolu kabarcıklar 
veya mukozal lezyonlarla seyreden progre sif kabartılı deri döküntüsü), veya AGEP (febril 
generalize ekzantematöz püstüloz) ile ilişkili herhangi bir belirti veya semptom ortaya çıkarsa (Bkz. Bölüm 4.8), tedavi durdurulmalıdır; spiramisinin daha sonra tek başına veya başka 
ajanlarla kombinasyon h alinde herhangi bir kullanımı kontrendikedir. 
Uzun süreli kullanımda psödomembranöz kolit ve diyare riski bulunmaktadır. Böbreklerden atılmadığı için böbrek yetmezliği olanlarda doz ayarlaması gerekmez.  
Glukoz -6-fosfat -dehidrogenaz eksikliğ i olan hastalarda çok nadir vakalarda hemolitik anemi 
bildirilmiştir. Dolayısıyla, bu hastalarda spiramisin kullanımı önerilmemektedir.  
QT aralığının uzaması  3/10 Spiramisin de dahil olmak üzere makrolid kullanan hastalarda QT aralığı uzaması vakaları 
bildirilmiştir.  
Aşağıda listelenen durumlar gibi QT aralığının uzamasına neden olabilecek, bilinen risk faktörleri bulunan hastalarda, spiramisin kullanılırken dikkatli olunmalıdır:  
● Düzeltilmemiş elektrolit dengesizliği (örn. hipokalemi, hipomagnezemi),  
● Konje nital uzun QT sendromu, 
● Kardiyak hastalıklar (örn. kalp yetmezliği, miyokard enfarktüsü, bradikardi), 
● QT aralığını uzattığı bilinen ilaçlarla eş zamanlı kullanım (örn. sınıf IA ve sınıf III 
antiaritmikler, trisiklik antidepresanlar, bazı antibiyotikler  ve bazı antipsikotikler), 
● Yaşlılar, yenidoğanlar, ve kadınlar QT uzamasına daha yatkın olabilirler. 
(Bkz. Bölüm 4.2, 4.5, 4.8 ve 4.9).  
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Spiramisin makrolid grubunda bulunan bir antibiyotiktir.  Dikkatli kullanım gerektiren kombinasyonlar  
Torsades de pointes’i indükleyici ilaçlar: Sınıf IA antiaritmikleri (kinidin, hidrokinidin, disopiramid), sınıf III antiaritmikler (amiodaron, sotalol, do fetilid, ibutilid), sultoprid (bir 
benzamid nöroleptiği), diğer torsadojenler (arsenik bileşikleri, bepridil, sisaprid, difemanil, 
dolasetron IV, eritromisin IV, levofloksasin, mizolastin, moksifloksasin, prukaloprid, 
toremifen, vinkamin IV)  
Özellikle Tors ades de Pointes olmak üzere, artmış ventriküler aritmi riski  
Levodopa  
Karbidopa ile kombinasyon: Spiramisin karbidopa emilimini inhibe eder ve kandaki levodopa düzeyini düşürür. Klinik parametreler gözlenmeli ve gerekirse levodopa dozaj düzeyleri 
ayarlanma lıdır.  
Özel INR dengesizliği ilişkili durumlar  
Antibiyotik tedavisi alan hastalarda oral antikoagülanların aktivitesinde artışa ilişkin çok 
sayıda vaka bildirilmiştir. Enfeksiyon veya inflamasyonun ciddiyeti, hastanın yaşı ve genel 
sağlık durumu risk faktörleri olarak ortaya çıkmaktadır. Bu şartlar altında, enfeksiyonun 
kendisinin veya tedavisinin, INR dengesizliğinde hangi oranda rol aldığını tespit etmek zor 4/10 görünmektedir. Bununla beraber, bazı antibiyotik grupları, özellikle florokinolonlar, 
makrolidler,  siklinler, ko- trimoksazol ve bazı sefalosporinler daha fazla etki sahibidir. 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik popülasyona yönelik bir etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C’dir. 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Yeterli veri yoktur.  
Gebelik dönemi:   
SPRAMAX’ın gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Hayvanlar üzerinde yapılan çalış malar, gebelik /ve -veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve veya/ doğum /ve -
veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. SPRAMAX, beklenen terapötik yarar, 
fetusun karş ılaşabileceği riskten fazla olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
Gerekli olması halinde sipiramisinin gebelik döneminde kullanılması değerlendirilebilir. 
Bugüne kadar, gebelik döneminde spiramisinin geniş çapta kullanımı bu ilaca ilişkin teratoj enik veya fetotoksik etkiler göstermemiştir. 
Laktasyon dönemi :  
Spiramisin önemli miktarda anne sütüne geçer. Sipiramisin önemli miktarda anne sütüne 
geçer. Yenidoğanlarda sindirim bozuklukları bildirilmiştir. Sonuç olarak bu ilaçla tedavi sırasında emzirme önerilmemektedir.  
Üreme yeteneği / Fertilite  
Spiramisinin insanlar üzerindeki üreme yeteneğine ilişkin veri mevcut değildir. 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Bilinen bir etkisi yoktur.  
4.8. İstenmeyen etkiler  5/10 İstenmeyen  etkiler sistem organ sınıfına ve sıklık derecesine göre listelenmiştir. Sıklıklar şu 
şekilde tanımlanır: Ç ok yaygın ( ≥1/10) ; yaygın ( ≥1/100 ile <1/10) ; yaygın olmayan ( ≥1/1,000 
ile ≤1/100) ; seyrek  (≥1/10,000 ile ≤1/,1000) ; çok seyrek (≤1/10,000) ; bilinmiyor  (eldeki 
verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Lökopeni, nötropeni, hemolitik anemi (Bkz. Bölüm 4.4)  
Bağışıklık sistemi bozuklukları 
Bilinmiyor: Henoch -Schönlein purpurası veya romatoid purpura dahil vaskülit, anafilaktik şok 
(Bkz. Bölüm 4.4)  
Sinir sistemi bozuklukları  
Çok yaygın: Ara ara ve kısa süreli paresteziler  
Yaygın: Geçici disguzi  
Kardiyak hastalıklar  
Bilinmiyor: Uzamış QT aralığı, ventriküler aritmi, ventriküler taşikardi, kardiyak arrestle 
sonuçlanabilen Torsades de Pointes (Bkz. Bölüm 4.4)  
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın : Abdominal ağrı, bulantı, kusma, gastrik ağrı, diyare , psödomembran kolit  
Hepato -biliyer hastalıklar  
Çok seyrek: Karaciğer fonksiyon testlerinde anormallikler  
Bilinmiyor: Mikst veya daha seyrek olarak sitolitik kolestatik hepatit  
Deri ve deri altı doku  hastalıkları   
Yaygın: Kabartılı döküntü  
Bilinmiyor: Ürtiker, prurit, anjiyoödem, Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal 
nekroliz, akut generalize ekzantematö z püstüloz (AGEP) (Bkz. Bölüm 4.4)  
Şüpheli advers reaksiyonlarının raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 6/10 Farmakovijilans  Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir.(www.titck.gov.tr  ve e -
posta: tufam@titck.gov.tr; tel:0800 314 00 08 faks:0312 218 35 99)  
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Spiramisin toksik dozu bilinmemektedir. Yüksek doz alındıktan sonra bulantı , kusma ve ishal 
gibi gastrointestinal bozukluklar beklenebilir.  
Yüksek dozlarda spiramisin ile tedavi edilen yenidoğanlarda ve QT aralığı uzaması riski 
bulunan hastalarda spiramisinin IV uygulanması sonrasında, tedavinin durdurulması ile 
ortadan kalkan uzamış QT aralığıvakaları gözlenmiştir. Spiramisin doz aşımı söz konusu 
olursa, özellikle diğer risk faktörleri (hipokalemi, konjenital QTc aralığı uzaması, ilaç 
kombinasyonları) mevcutsa QT aralığının ölçülmesi için EKG çekilmelidir.  
Spesifik bir antidodu bulunmamaktadır.  
Semptomatik tedavi önerilir.  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik Özellikler  
Farmakoterapötik Grup:  Sistemik kullanılan antiinfektifler/ sistemik kullanılan 
antibakteriyeller/makrolidler, linkozamidler, streptograminler  
ATC Kodu:                        J01FA02 
Etki Mekanizması:  
Spiramisin makrolid grubunda antibakteriyel bir antibiyotiktir. 
Antibakteriyel Duyarlılık Testi 
Duyarlı suşlardan ara şuşlara, ve ara suşlardan dirençli suşlara değişen MİK (minimum  
inhibisyon konsantrasyonu) eşik değerleri aşağıdaki gibidir:  
Duyarlı ≤ 1 mg/L ve Dirençli > 4 mg/L.  
Bazı türler için kazanılan direnç prevalansı coğrafi olarak zamanla değişebilir. Bu sebeple,  
özellikle ciddi enfeksiyonları tedavi ederken, yerel direnç pre velansına ilişkin bilgiye sahip  
olunması faydalıdır. Bu veriler sadece, bu antibiyotiğe karşı bir bakteriyel suşun duyarlılık 
olasılığını belirtilen kılavuzlardır.  
Fransa’da belirli bakteriyel türler için tespit edilen direnç prevalansındaki değişkenlikler , 
aşağıdaki tabloda belirtilmiştir:  7/10 Kategori  Fransa’da kazanılan direnç insidansı 
(>%10) (aralık)  
DUYARLI TÜRLER   
Gram -pozitif aeroblar   
Bacillus cereus   
Corynebacterium diphtheriae   
Enterococci  % 50 - 70  
Rhodococcus equi   
Metisiline duyarlı  Staphylococcus   
Metisiline dirençli Staphylococcus *  
Streptococcus B   
Sınıflandırılmamış Streptococcus  % 30 - 40  
Streptococcus pneumoniae  % 35 - 70  
Streptococcus pyogenes  % 16 - 31  
Gram -negatif aeroblar   
Bordetella pertussis   
Branhamella catarrhalis   
Campylobacter   
Legionella   
Moraxella   
Anaeroblar   
Actinomyces   
Bacteroides  % 30 - 60  
Eubacterium   
Mobiluncus   
Peptostreptococcus  % 30 - 40  
Porphyromonas   
Prevotella   
Propionibacterium acnes   
Diğerleri   
Borrelia burgdorferi   
Chlamydia   
Coxiella   
Leptospiralar   
Mycoplasma pneumoniae   
Treponema pallidum   
ORTA DÜZEYDE DUYARLI TÜRLER   
(in vitro ara duyarlılık)   
Neisseria gonorrhoeae   
Anaeroblar   
Clostridium perfringens   
Diğer   8/10 Ureaplasma urealyticum   
DİRENÇLİ SUŞLAR   
Gram -pozitif aeroblar   
Corynebacterium jeikeium   
Nocardia asteroides   
Gram -negatif aeroblar   
Acinetobacter   
Enterobacteria   
Haemophilus   
Pseudomonas   
Anaeroblar   
Fusobacterium   
Diğer   
Mycoplasma hominis   
Spiramisinin Toxoplasma gondii üzerinde in vitro ve in vivo aktiviteye sahiptir. 
* Tüm staphylococci için metisilin direnç insidansı yaklaşık olarak %30 ile %50’dir ve temel  
olarak hastane kurulumunda bulunmaktadır.  
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel Özellikler  
Emilim  
Spiramisin’in emilimi hızlı ama tam değildir. B esin alımının emilim üzerinde bir etkisi 
bulunmamaktadır. 
Dağılım 
6 MIU spiramisinin oral uygulamasını  takiben, doruk serum konsantrasyonu 3,3 
mikrogram/mL’dir.  
Plazma yarı ömrü 8 saat e yakındır.  
Spiramisin b eyin omurilik  sıvısına geçmez. Süte geçer.  
İlaç p lazma proteinine zayıfça bağlanır (%10).  
Spiramisin dokulara ve tükürüğe çok iyi dağılır (akciğ erler: 20 ila 60 mikrogram/g, 
bademcikler: 20 ila 80 mikrogram/g, enfekte sinüsler: 75 ila 110 mikrogram/g, kemik: 5 ila 
100 mikrogram/g).  
Tedavinin kesilmesinden 10 gün sonra etkin maddenin 5 ila 7 mikrogram/g’ı dalak, karaciğer ve böbreklerde kalır.  9/10 Makr olidler, fagositler e penetre ederek burada birik tirirler (nötrofiller, monositler, peritonal ve 
alveolar makrofajlar).   
İnsanlarda intra -fagosit konsantrasyonları yüksektir.   
Bu özellikler intraselüler bakterilerin üzerindeki makrolid aktivitesini açıklam aktadır.  
Biyotransformasyon  
Spiramisin, karaciğerde metabolize olur ve bunun sonucunda kimyasal olarak bilinmemekle 
beraber aktif metabolitler oluşur. 
Eliminasyon  
Alınan oral dozun %10’u  idrarla atılır.   
Safrayla atılım çok yüksektir, örn. serum konsantras yonlarından 15 ila 40 kat daha yüksek.  
Feçeste kayda değer miktarlarda spiramisin bulunabilir. 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Geleneksel güvenlilik farmakolojisi insanlara yönelik özel bir tehlike ortaya koymamaktadır.  
6. FARMASÖTİK Ö ZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin l istesi  
Mikrokristalin selüloz , 
Kroskarmello z sodyum,  
Prejelatinize mısır nişasta sı,  
Hidroksi propil selüloz  
Koloidal anhidri silika  (Aerosil 200) ,  
Magnezyum stearat  
Hidroksipropil metil selüloz,  
Mikrokristalin selü loz,  
Stearik asit,  
Titanyum dioksit.  
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
6.3. Raf ömrü  
24 ay  10/10 6.4. Saklamaya yönelik özel u yarılar  
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında ve kuru bir yerde saklanmalıdır.  
6.5. Ambalajın n iteliği ve içeriği  
10 ve 14 film tablet  içeren, PVC ve aluminyum folyo dan ibaret  blister ambalaj  ve kutuda.  
6.6.  Beşeri T ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık malzemeler "Tıbbi Atıkların Kontrolü Y önetmeliği" ve 
"Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeli kleri’ne " uygun olarak imha edilmelidir. 
7.   RUHSAT SAHİBİ  
Helba İlaç İç ve Dış San. Tic. A. Ş. 
Çamlık Mahallesi Pamuk Sk. A Blok Apt. 
No:12- 16/17 Ümraniye /İstanbul/Türkiye  
Tel: (0216) 365 41 46  
8.     RUHSAT NUMARASI(LARI) :  
236/50 
9.     İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ : 
İlk ruhsat tarihi:  9.12.2011 
Ruhsat yenileme tarihi: 
10.    KÜB’ ÜN YENİLENME TARİHİ : 
-        