1 
  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
ROSTALEPT 2 mg film tablet  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Risperidon 2 mg  
Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat (inek sütü kaynaklı) 118 mg  
Karmoizin 0.0264 mg  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bak ınız.  
3. FARMASÖTİK FORM  
Film kaplı tablet  
Pembe veya pembemsi - turuncu renkli, bir yüzü çentikli *, oblong film kaplı tablet .  
*Çentik eşit doza bölmek için değil, sadece yutmayı kolaylaştırmak için kırmaya yardımcı olur.  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endi kasyonlar  
ROSTALEPT, pozitif (halüsinasyon, delüzyon, düşünce bozuklukları, saldırganlık, şüphecilik) 
ve/veya negatif (künt afekt, emosyonel ve sosyal çekingenlik ve konuşma yetersizliği) 
semptomların belirgin olduğu, erken dönem psikozlar, akut şizofreni k alevlenmeler, kronik 
şizofreni ve diğer psikotik durumlar dahil şizofreni hastalarının tedavisinde endikedir. 
ROSTALEPT, şizofreni ile ilgili afektif semptomları (depresyon, suçluluk duygusu, anksiyete) da 
hafifletir. ROSTALEPT, ilk tedaviye cevap verdiğ i gözlenen yetişkin hastalarda, idame tedavisi 
sırasında klinik iyileşmenin devamı açısından da etkilidir.  
ROSTALEPT, bipolar bozukluğun manik epizodunun tedavisinde endikedir. Bu epizodlar; duygu 
durumu yükselmesi veya aşırı hassaslaşması, kendini aşırı beğenme, uykuya duyulan ihtiyacın 
azalması, konuşmada zorlanma, düşüncelerin yarışması, şaşkınlık, agresif ve yıkıcı davranışlar da 
dahil olmak üzere muhakeme güçlüğü gibi semptomlarla karakterizedir.  2 
 ROSTALEPT, agresif veya diğer yıkıcı davranışların ön planda olduğu davranış ve diğer yıkıcı 
davranış bozukluklarının tedavisinde endikedir. ROSTALEPT ayrıca ilk tedaviye cevap verdiği 
gözlenen çocuk ve adolesanlarda idame tedavisi sırasında klinik iyileşmenin devamı açısından da 
etkilidir.  
ROSTALEPT, çocukl arda ve ergenlerde otistik bozukluğa bağlı huzursuzluk (agresif belirtiler, 
kendine zarar verme, öfke nöbetleri, ani duygu durum değişiklikleri) tedavisinde endikedir.  
4.2.  Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Şizofreni  
Yetişkinl er:  
ROSTALEPT, günde bir ya da iki kez verilebilir.  
Hastalar günde 2 mg ROSTALEPT ile başlamalıdır. Doz, ikinci gün 4 mg’a yükseltilebilir. 
Üçüncü günden sonra doz sabit kalabilir ya da gerektiğinde bireyselleştirilebilir. Çoğu hasta için 
optimal doz 4 -6 mg/gün’dür. Bazı hastalarda, daha yavaş bir titrasyon fazı ve daha düşük 
başlangıç ve idame dozları uygun olabilir.  
Günde 10 mg’ın üzerindeki dozların düşük dozlara göre daha etkili olduğu gösterilmemiştir ve bu 
dozlar ekstrapiramidal semptomlara neden o labilir. Günde 16 mg’ın üzerindeki dozların 
güvenilirliği araştırılmadığından, bu dozun üzerinde kullanılmamalıdır.  
İlave sedasyon gerektiğinde, ROSTALEPT ile tedaviye bir benzodiazepin eklenebilir.  
Yaşlılar:  
Günde iki kez 0,5 mg ile başlanması önerilir . Bu doz günlük iki kez 0,5 mg’lık artışlarla günde 
iki kez 1 -2 mg’a bireysel olarak ayarlanabilir.  
Adolesanlar:  
18 yaş altındaki çocuklarda şizofreni tedavisinde veri yetersizliğinden dolayı risperidon  
kullanılması önerilmez.  
İdame Tedavisi  3 
 Bir şizofre ni hastasının ROSTALEPT tedavisine ne kadar devam etmesi gerektiği bilinmemekle 
birlikte, günde 2 mg ila 8 mg ROSTALEPT’ın relapsı geciktirmedeki etkililiği, kontrollü bir 
çalışmada en az 4 hafta süreyle klinik olarak stabil kalıp daha sonra 1 ila 2 yıl sü reyle takip edilen 
yetişkin hastalarda gösterilmiştir. Akut olarak yanıt veren hem yetişkin hem de adolesan 
hastaların, genellikle etkili dozlarını akut dönemin sonuna kadar sürdürmeleri gerekmektedir. 
İdame tedavisinin gerekli olup olmadığı konusunda, has taların belirli aralıklarla yeniden 
değerlendirmeleri gerekmektedir.  
Daha Önce Tedaviyi Bırakan Hastalarda Tedavinin Yeniden Başlatılması  
Tedavinin yeniden başlatılmasına ilişkin spesifik veri bulunmamakla birlikte, ROSTALEPT 
tedavisine ara verildikten so nra ilk titrasyon planına uyulması önerilir.  
Diğer Antipsikotik İlaçlardan Geçiş Yapma  
Şizofreni hastalarının diğer antipsikotik ilaçlardan ROSTALEPT’e geçiş yapmaları veya bu 
hastaların ROSTALEPT ile eşzamanlı olarak başka antipsikotiklerle tedavi edilme lerine ilişkin 
sistematik olarak toplanmış spesifik veri bulunmamaktadır.  
Bipolar mani  
Yetişkinler:  
ROSTALEPT, 2 mg veya 3 mg ile başlanarak günde tek doz olarak verilmelidir. Endike 
olduğunda doz düzenlemeleri 24 saatten az sürede gerçekleştirilmemelidi r ve doz artırımları 
günde 1 mg olmalıdır. Etkinlik günde 1 -6 mg arasında esnek dozlarda gösterilmiştir. 6 mg 
risperidonu aşan günlük dozlar manik atağı olan hastalarda araştırılmamıştır.  
Bütün semptomatik tedavilerde olduğu  gibi devam eden ROSTALEPT kulla nımı sürekli olarak 
değerlendirilmeli  ve uygunluğu kanıtlanmalıdır.  
Yaşlılar:  
Günde iki kez 0,5 mg ile başlanması önerilir. Bu doz günlük iki kez 0,5 mg’lık artışlarla günde  
iki kez 1 -2 mg’a bireysel olarak ayarlanabilir. Yaşlılarda klinik deneyim sınırlı  olduğundan,  
dikkatli kullanılmalıdır.  
Çocuklar ve adolesanlar:  4 
 18 yaş altındaki çocuklarda bipolar mani tedavisinde veri yetersizliğinden dolayı risperidon  
kullanılması önerilmez.  
İdame Tedavisi  
Akut bir manik epizotun ROSTALEPT ile tedavisi sırasında iy ileşme gösteren hastaların daha 
uzun dönemli yönetimi konusunda klinisyenlere yol gösterecek kontrollü çalışmalardan elde 
edilmiş kanıtlar mevcut değildir. Manide, hem ilk yanıtın sürdürülmesi hem de yeni manik 
epizotların önlenmesi için farmakolojik tedav inin akut yanıttan sonra da devam etmesi görüşü 
hakim olmakla birlikte, ROSTALEPT’ın bu tür uzun dönemli tedavilerde (yani 3 haftadan daha 
fazla süren) kullanımını destekleyen sistematik olarak elde edilmiş veri bulunmamaktadır. Uzun 
süreli olarak ROSTALEP T kullanmayı seçen doktorların, her bir hasta için ilacın uzun dönemli 
risk ve faydalarını belirli aralıklarla yeniden değerlendirmeleri gerekmektedir.  
Davranış ve diğer yıkıcı davranış bozuklukları  
5-18 yaş arası çocuklar ve adolesanlar:  
50 kg veya üzeri nde olan hastalar:  
Başlangıç dozu olarak günde bir defa 0,5 mg önerilir. Bu doz gerektiğinde, en fazla gün aşırı 
olmak kaydıyla 0,5 mg’lık  dozlarla arttırılabilir. Birçok hasta için optimum doz günde bir defa 1 
mg’dır. Yine de bazı hastalarda günde bir de fa 0,5 mg ile, bazılarında ise günde bir defa 1,5 mg 
ile en iyi sonuç alınabilir.  
50 kg’nin altında olan hastalar:  
Başlangıç dozu olarak günde bir defa 0,25 mg önerilir. Bu doz gerektiğinde, en fazla gün aşırı 
olmak kaydıyla 0,25 mg’lık dozlarla arttırıl abilir. Birçok hasta için optimum doz günde bir defa 
0,5 mg’dır. Yine de bazı hastalarda günde bir defa 0,25 mg ile, bazılarında ise günde bir defa 
0,75 mg ile en iyi sonuç alınabilir.  
Tüm semptomatik tedavilerde olduğu gibi, ROSTALEPT’in sürekli kullanım ı tedavi süresince 
değerlendirilmeli ve doğrulanmalıdır.  
Çocuklar:  
5 yaşın altındaki çocuklarda (bu hastalığa ilişkin)  kullanımına dair deneyim yoktur.  
Otizm  5 
 Çocuklar ve adolesanlar:  
ROSTALEPT’in dozajı, hastanın ihtiyaç ve cevabına (ilacı tolere etme sine) göre 
kişiselleştirilmelidir.  
Dozlamaya, 20 kg’ın altındaki hastalar için günde  0,25 mg, 20 kg ve üstündeki hastalar için ise 
günde 0,5 mg ile başlanmalıdır.  
4. günde doz; 20 kg’ın altındaki hastalar için 0,25 mg, 20 kg ve üstündeki hastalar için de 0,5 mg 
artırılabilir.  
Bu doz devam ettirilmeli ve cevap yaklaşık olarak 14. günde değerlendirilmelidir. Sadece yeterli 
klinik cevap veremeyen hastalarda, ilave doz artırımı düşünülebilir. 20 kg’ın altındaki hastalar 
için 0,25 mg ve 20 kg ve üstündeki has talar için 0,5 mg doz artırımları, 2 hafta ve daha uzun 
aralıklarla  yapılmalıdır.  
Klinik çalışmalarda, çalışılan en yüksek doz, 20 kg’ın altındaki hastalarda günlük 1,5 mg’ı, 20 kg 
ve üstündeki hastalarda günlük 2,5 mg’ı ve 45 kg üstündeki hastalarda günl ük 3,5 mg’ı 
aşmamıştır. 15 kg’dan düşük ağırlığa sahip çocuklarda kullanılacak dozlara ilişkin herhangi bir 
veri bulunmamaktadır.  
Otistik bozukluğu olan pediyatrik hastalarda ROSTALEPT dozları  
(toplam mg/gün)  
Ağırlık 
Kategorileri  Günler  
1-3 Günler  
4 – 14+ Doz artışının gerektiği 
durumlardaki doz artırımı  Doz aralığı  
<20 kg  0,25 mg  0,5 mg ≥ 2 hafta aralarla  
+0,25 mg 0,5 mg - 1,5 mg 
≥20 kg  0,5 mg 1 mg ≥ 2 hafta aralarla  
+0,5 mg 1 mg – 2,5 mg* 
*45 kg’dan ağır vakalar daha yüksek doza gereksinim duyabilir; çalışılan en yüksek do z 3,5 
mg/gündür . 
ROSTALEPT , günde bir kere veya günde iki kere uygulanabilir.  
Somnolansı olan hastalar yatmadan önce günde bir ya da iki kez kullanımda fayda görebilirler.  6 
 Yeterli klinik cevaba ulaşıldığında ve devam ettirildiğinde, etkililik ve güvenliliğin optimal 
dengesine ulaşmak için yavaş yavaş dozun azaltılması düşünülebilir.  
5 yaşın altındaki çocuklarda kullanımına dair yeterli deneyim yoktur.  
Uygulama şekli:  
Oral yoldan bir bardak su ile alınır. Besinler ROSTALEPT’in absor bsiyonunu etkilemez.  
Tedavi bırakılacaksa ilacın yavaş yavaş kesilmesi önerilir. Antipsikotik ilaçların yüksek  
dozlarının aniden kesilmesinden sonra çok nadir olarak bulantı, kusma, terleme ve insomnia da 
dahil olmak üzere akut ilaç kesilme semptomları bil dirilmiştir. Psikotik semptomlar 
tekrarlayabilir ve istem dışı hareket bozukluklarının ortaya çıktığı (akatizi, distoni ve diskinezi 
gibi) bildirilmiştir.  
Diğer antipsikotiklerden geçiş:  
Tıbbi olarak uygun olduğu durumlarda, ROSTALEPT  tedavisi başladığın da daha önceki 
tedavinin yavaş yavaş kesilmesi önerilir. Ayrıca, tıbbi olarak uygun olduğunda, depo 
antipsikotiklerden geçiş için bir sonraki planlanan enjeksiyon yerine, ROSTALEPT  tedavisine 
başlanabilir. Halen devam etmekte olan antiparkinson ilaçlarla t edaviye devam edilip 
edilmeyeceği periyodik olarak tekrar değerlendirilmelidir.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek bozukluğu olan hastaların normal renal işleve sahip  yetişkinlere göre ilacın aktif 
antipsikotik fraksiyonunu elimine etme yetenekleri azalmıştır.  
Bozulmuş karaciğer fonksiyonu olan hastalarda risperidonun serbest fraksiyonunun plazma 
konsantrasyonlarında artışlar görülür.  
Endikasyona bağlı olmaksızın başlangıç ve takip eden dozlar yarıya düşürülmel i ve böbrek ve 
karaciğer bozukluğu olan hastalarda doz titrasyonu daha yavaş olmalıdır.  
Bu grup hastalarda ROSTALEPT  dikkatle kullanılmalıdır.  
Pediyatrik popülasyon:  7 
 Pediyatrik popülasyon ile ilgili bilgiler yukarıda “Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi ” başlığı 
altında verilmiştir.  
Geriyatrik popülasyon:  
Geriyatrik popülasyon ile ilgili bilgiler yukarıda “Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi” başlığı 
altında verilmiştir.  
4.3. Kontrendikasyonlar  
Risperidon veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aş ırı duyarlılığı olduğu bilinen 
hastalarda kontrendikedir. Risperidon ve paliperidon ile tedavi edilen hastalarda anafilaktik 
reaksiyonlar ve anjiyoödem dahil olmak üzere hipersensitivite reaksiyonları bildirilmiştir. 
Paliperidon risperidonun bir metaboliti dir. 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Demanslı yaşlı hastalar  
Genel Mortalite  
Konvansiyonel ve diğer yeni nesil (atipik) antipsikotik ilaçlarda olduğu gibi, bu ilaç da 
demansı olan yaşlı hastaların psikozlarında kullanıldığında serebrovasküler olaylar , 
enfeksiyon, kalp yetmezliği ile ani ölüm vb nedenlerle ölüm riskinde artışa neden olma 
olasılığı taşımaktadır.  
Risperidon  dahil atipik antipsikotik ilaçların incelendiği 17 kontrollü çalışmaya ilişkin meta -
analizde, plaseboya kıyasla atipik antipsikoti k ilaçlarla tedavi gören demanslı yaşlı hastalarda 
mortalitenin daha yüksek olduğu belirlenmiştir. Bu hasta grubunda risperidon  ile yapılan plasebo 
kontrollü çalışmalarda, plasebo uygulanan hastalardaki % 3,1oranına  kıyasla risperidon  uygulanan 
hastalarda m ortalite insidansı %4’dır. Olasılık oranı ( %95 ger çek g üven aral ığı) 1,21 (0,7, 
2,1)’dir. Ölen hasta ların ortalama yaşı 86’dır (yaş aralığı 67 -100).  İki geniş gözlemsel çalışmanın 
verileri, konvansiyonel antipsikotiklerle tedavi  edilen demanslı yaşlı kişi lerde de, tedavi 
görmeyenlere kıyasla, ölüm riskinde küçük bir artış  olduğunu göstermiştir. Mevcut veriler, riskin 
gerçek boyutunun tam bir şekilde tahmin edilmesi  için yetersizdir ve risk artışının nedeni 
bilinmemektedir. Gözlemsel çalışmalardaki mortalit e artışı bulgularının hangi oranda antipsikotik 
ilaca veya hastaların sahip oldukları bazı özelliklere  bağlanabileceği açık değildir.  
Furosemidle Birlikte Kullanım  8 
 Risperidon  ile yapılan plasebo kontrollü çalışmalarda demansı olan yaşlı hastalarda, tek ba şına 
risperidon (% 3,1; ortalama yaş 84, yaş aralığı 70 -96) ya da tek başına furosemid (% 4,1; ortalama 
yaş 80, yaş aralığı 67 -90) ile tedavi edilen hastalarla kıyaslandığında, furosemid+risperidon 
(%7,3; ortalama yaş 89, yaş aralığı 75 -97) ile tedavi edilen  hastalarda daha yüksek mortalite 
insidan sı gözlenmiştir. Furosemid+risperidon ile tedavi edilen hastalarda mortalitedeki artış dört 
klinik çalışmanın iki tanesinde gözlenmiştir.  Risperidonun diğer diüretiklerle birlikte 
uygulanması (esas olarak düşük dozd a kullanılan tiyazid diüretikleri) benzer bulgular ile ilişkili  
değildir.  
Bu bulguyu açıklayacak bir patofizyolojik mekanizma tanımlanamamış ve ölüme sebebiyette 
tutarlı bir neden gözlenmemiştir. Ancak, kullanım kararından önce dikkat edilmeli ve bu 
kombin asyonun  veya diğer güçlü diüretiklerle birlikte uygulamanın  risk ve yararları 
değerlendirilmelidir. Risperidon ile birlikte diğer diüretiklerin kullanımında hastalarda artan 
mortalite insidansına rastlanmamıştır. Tedaviden bağımsız olarak dehidratasyon mor talite için 
genel bir risk faktörüdür ve demansı olan yaşlı hastalarda dikkatle dehidratasyondan  
kaçınılmalıdır.  
Serebrovasküler Advers Olaylar  
Demanslı popülasyonda, bazı atipik antipsikotiklerle yapılan randomize plasebo kontrollü klinik 
çalışmalarda s erebrovasküler advers olay riskinde yaklaşık 3 kat artış görülmüştür. Çoğunlukla 
demanslı yaşlı hastalarda (>65 yaşında) risperidon  ile altı plasebo kontrollü çalışmadan toplanan 
veriler, serebrovasküler advers olayların (ciddi ve ciddi olmayan, birlikte) risperidon ile tedavi 
edilen hastaların % 3,3’ünde (33/1009) ve plasebo ile tedavi edilen hastaların % 1,2’sinde (8/712) 
meydana geldiğini göstermiştir. İhtimal oranı (% 95 tam güven aralığı) 2,96’dır (1,34, 7,50). Bu 
artan riske yönelik mekanizma bilinmem ektedir. Diğer antipsikotikler ve diğer hasta 
popülasyonlarında artan risk göz ardı edilemez . ROSTALEPT , inme risk faktörleri olan 
hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
Serebrovasküler advers olay riski, Alzheimer demansına kıyasla karma veya vasküler tip demans 
hastalarında anlamlı ölçüde yüksektir. Bu nedenle, Alzheimer'dan başka demans tiplerine sahip 
hastalar risperidon ile tedavi edilmemelidir.  9 
 Doktorlara, her bir hastada bireysel inme  riski prediktörlerini de göz önünde bulundurarak, 
demanslı yaşlı h astalarda ROSTALEPT  kullanımının riskleri ve faydalarını değerlendirmeleri 
önerilir. Hastalar/bakıcılar yüzde, kollarda ya da bacaklarda beklenmedik halsizlik veya 
uyuşukluk ve konuşma veya görme bozuklukları gibi olası serebrovasküler advers olay belirtil eri 
ve semptomlarını hemen bildirme konusunda uyarılmalıdır. Risperidonun kesilmesi dahil tüm 
tedavi seçenekleri gecikmeden değerlendirilmelidir.  
ROSTALEPT , orta ila ciddi Alzheimer demans hastalarının sürekli agresyonu için ve kendilerine 
veya başkaların a zarar verme olasılığı olduğunda, sınırlı etkililiği olan veya hiçbir etkililiği 
bulunmayan, farmakolojik olmayan yaklaşımlarda yalnızca kısa süreli olarak kullanılmalıdır.  
Hastalar düzenli olarak ve tedavilerinin sürdürülmeleri açısından yeniden değerle ndirilmelidir.  
Ortostatik Hipotansiyon  
Risperidonun alfa -bloke edici aktivitesi nedeniyle, özellikle tedavinin başlangıç doz -titrasyonu 
döneminde (ortostatik) hipotansiyon görülebilir. Risperidon ve antihipertansif tedavinin birlikte 
kullanımı ile pazarlam a sonrası klinik açıdan önemli hipotansiyon gözlenmiştir. ROSTALEPT  
kardiyovasküler hastalığı (örneğin kalp yetmezliği, miyokard infarktüsü, ileti anomalileri, 
dehidratasyon, hipovolemi veya serebrovasküler hastalık) olduğu bilinen hastalarda dikkatle 
kullanılmalı ve doz yavaş yavaş, önerildiği gibi arttırılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve 
uygulama şekli). Hipotansiyon görüldüğünde doz azaltılmalıdır.  
Lökopeni, Nötropeni ve Agranülositoz  
ROSTALEPT dahil olmak üzere, antipsikotik ajanlarla lökopeni, nötr openi ve agranülositoz  
olayları bildirilmiştir. Pazarlama sonrası izlemde agranülositoz çok nadiren (<1/10.000 hasta)  
bildirilmiştir.  
Klinik olarak anlamlı düzeyde düşük beyaz kan hücresi (WBC) sayımı veya ilaçla tetiklenmiş  
lökopeni/nötropeni öyküsüne sah ip hastalar tedavinin ilk birkaç ayı boyunca izlenmeli ve ortada  
başka nedensel faktörler yokken WBC’de klinik olarak anlamlı bir düşüşe yönelik ilk belirtide  
ROSTALEPT kullanımına son verilmesi düşünülmelidir.  
Klinik olarak anlamlı nötropenisi olan  hasta lar ateş veya diğer enfeksiyon semptomları veya 
belirtileri açısından dikkatle izlenmeli ve  bu tür semptomlar veya belirtilerin ortaya çıkması 10 
 halinde derhal tedavi edilmelidir. Şiddetli  nötropenisi olan hastalar (mutlak nötrofil sayımı <1 X 
109/L) ROSTALE PT kullanımına son  vermeli ve iyileşene kadar WBC düzeylerini takip 
ettirmelidir . 
Tardif Diskinezi/Ekstrapiramidal Semptomlar (TD/EPS)  
Dopamin reseptörlerinde antagonistik etkiler gösteren ilaçlar, özellikle dil ve/veya yüzde istemsiz 
ritmik hareketler ile  karakterize tardif diskinezi gelişimi ile ilgili bulunmuştur. Ekstrapiramidal 
semptomların görülmesinin tardif diskinezi gelişiminde bir risk faktörü olduğu bildirilmiştir. 
Tardif diskinezi işaret ve semptomları görülürse tüm antipsikotik ilaçların kesilm esi göz önünde 
tutulmalıdır.  
Psikostimulanlarla (örn., metilfenidat) risperidonu birlikte kullanan hastalarda, ilaçlardan birini 
veya her ikisini ayarlarken ekstrapiramidal semptomlar ortaya çıkabileceği için dikkatli 
olunmalıdır. Stimulan tedavisinin kad emeli olarak kesilmesi önerilir (bkz. Bölüm 4.5).  
Nöroleptik Malign Sendrom (NMS)  
Antipsikotiklerin kullanımı sırasında hipertermi, kas rijiditesi, otonom instabilite, bilinç 
bulanıklığı ve yüksek serum kreatinin fosfokinaz  düzeyleri ile kendini gösteren n öroleptik malign 
sendromu oluştuğu bildirilmiştir. Miyoglobinüri (rabdomiyoliz) ve akut böbrek yetmezliği ilave 
işaretler olabilir. Bu durumda  ROSTALEPT dahil olmak üzere tüm antipsikotikler kesilmelidir.  
Parkinson Hastalığı veya Lewy Cisimlerinin bulunduğ u Demans  
Parkinson Hastalığı veya Lewy Cisimcikli Demansı (LCD) olan hastalara ROSTALEPT dahil  
antipsikotikler reçete edilirken, hekimler risk/yarar değerlendirmesi yapmalıdır, Parkinson  
hastalığı risperidon ile kötüleşebilir. Her iki grupta da antipsikoti k ilaçlara duyarlılık artabileceği  
gibi Nöroleptik Malign Sendrom riski de artabilir. Bu hastalar klinik araştırmaların dışında  
tutulmuşlardır. Bu artan duyarlılığın semptomları arasında, ekstrapiramidal semptomlara ek  
olarak, konfüzyon, küntleşme ve sık d üşmelerin olduğu postural instabilite bulunabilir.  
Hiperglisemi ve Diabetes Mellitus  
ROSTALEPT  tedavisi sırasında hiperglisemi, diabetes mellitus ve önceden var olan diyabetin 
alevlenmesi bildirilmiştir.  11 
 Bazı durumlarda vücut ağırlığında bir ön artış rapo r edilmiştir. Bu bir predispozan faktör olabilir.  
Ketoasidoz ile ilişki çok nadir olarak ve diabetik koma ile ilişki nadir olarak rapor edilmiştir.  
Uygun klinik izlem, kullanılan antipsikotik kılavuz kurallarına uygun olarak tavsiye edilebilir.  
ROSTALEPT d ahil olmak üzere herhangi bir atipik antipsikotik ile tedavi edilen hastalarda  
hiperglisemi semptomları (örneğin polidipsi, poliüri, iştah ve halsizlik gibi) izlenmelidir ve  
diyabet hastaları glukoz kontrolünün kötüleşmesi açısından düzenli olarak izlenmel idir. 
Kilo Alımı  
Anlamlı kilo alımı bildirilmiştir. ROSTALEPT kullanıldığında kilo alımının izlenmesi önerilir . 
Hiperprolaktinemi  
Hiperprolaktinemi, ROSTALEPT tedavisinde görülen yaygın bir yan etkidir. Prolaktin ilişkili  
yan etki belirtilerin (örneğin; j inekomasti, menstrual düzensizlikler, anovülasyon, fertilite  
bozuklukları, libido kaybı, erektil disfonksiyon ve galaktore) görüldüğü hastalarda prolactin 
plazma seviyelerinin değerlendirilmesi tavsiye edilmektedir.  
Doku kültürü çalışmaları  insan  meme tümö rlerinde hücre büyümesinin prolaktin tarafından 
stimule edilebileceğini belirtmektedir. Klinik ve epidemiyolojik çalışmalarda antipsikotik 
kullanımı ile ilişkisi açık bir şekilde gösterilememiş olsa da, ilgili tıbbi öyküsü olan hastalarda 
dikkatli olunması  önerilmektedir. ROSTALEPT , daha önceden hiperprolaktinemisi ve olası 
prolaktine bağlı tümörü olan hastal arda dikkatli kullanılmalıdır.  
QT uzaması  
QT uzaması, pazarlama sonrası çok nadir rapor edilmiştir. QT aralığını uzattığı bilinen ilaçlarla 
birlikte k ullanıldığında diğer antipsikotiklerde olduğu gibi, bilinen kardiyovasküler hastalığı, 
ailede QT uzaması öyküsü, bradikardi veya elektrolit bozukluğu olan hastalarda (hipokalemi, 
hipomagnezemi), aritmojenik etki riskini artırabildiği için risperidon verild iğinde dikkatli 
olunmalıdır. ROSTALEPT’in de dahil olduğu antipsikotikler, uzamış QT Sendromu / Torsades 
de Pointes’e neden olabileceği için, tanısı konmuş veya şüpheli konjenital uzamış QT sendromu 
veya Torsades de Pointes hastalarında ROSTALEPT kullanılm amalıdır.  
Nöbetler  
ROSTALEPT, nöbet eşiğini potansiyel olarak düşüren durumlarda veya nöbet hikayesi olan  
hastalarda dikkatli kullanılmalıdır . 12 
 Priapizm  
Alfa-adrenerjik blokör özelliğinden dolayı ROSTALEPT  ile tedavi sırasında priapizm görülebilir.  
Vücut Sıcaklığının Regülasyonu  
Vücudun vücut sıcaklığını ayarlama yeteneğinin bozulması antipsi kotik ilaçlarla 
ilişkilendirilmişir. Ağır egzersiz, aşırı sıcağa maruz kalma, eş zamanlı antikolinerjik tedavi görme  
veya dehidratasyona uğrama gibi vücut ısısının art masına katkıda bulunabilecek tablolar  
geçirebilecek hastalara ROSTALEPT reçete edilirken, uygun bakım önlemleri alınmalıdır.  
Antiemetik etki  
Risperidon ile yapılan klinik öncesi çalışmalarda antiemetik etki gözlenmiştir. Bu etki, eğer  
insanlarda oluşursa, bağırsak  tıkanması, Reye sendromu ve beyin tümörü gibi durumları veya 
belli ilaçların aşırı doz bulgu ve semptomlarını maskeleyebilir.  
Böbrek ve karaciğer yetmezliği  
Böbrek yetmezliği olan hastalar aktif antipsikotik fraksiyonu elimine etmek için normal bö brek 
fonksiyonu olan erişkinlerden daha az yeteneğe sahiptir. Karaciğer yetmezliği olan hastaların  
plazma konsantrasyonunda risperidonun serbest fraksiyonu artış gösterir  (Bkz Bölüm 4.2 .). 
Venöz tromboembolik olay  
Antipsikotik ilaçlarla venöz tromboembolik  olaylar (VTE) bildirilmiştir. Antipsikotik ilaç  
tedavisi gören hastalarda çoğunlukla kazanılmış VTE risk faktörleri bulunduğu için, VTE için  
tüm olası risk faktörleri, ROSTALEPT ile tedaviden önce ve sonra tanımlanmalı ve koruyucu  
önlemler alınmalıdır.  
İntraoperatif Floppy İris Sendrom  
Katarakt ameliyatı sırasında, ROSTALEPT dahil alfa 1a adrenerjik antagonist etki gösteren 
ilaçları kullanan hastalarda İntraoperatif Floppy İris Sendromu (IFIS) gözlenmiştir. IFIS, 
ameliyat sırasında ve sonrasında göz kompli kasyonları riskini arttırabilir. Ameliyat öncesinde 
hastanın alfa 1a adrenerjik antagonist ilaçları geçmişte kullanmı ş veya halen kullanmakta olduğu 
göz cerrahına mutlaka iletilmelidir.  13 
 Katarakt ameliyatı öncesinde alfa 1 bloker tedavisinin kesilmesinin po tansiyel faydası 
kanıtlanmamıştır ve antipsikotik tedavinin kesilmesinin oluşturabileceği risk göz önünde 
bulundurulmalıdır.  
Uyku apnesi sendromu  
ROSTALEPT kullanan hastalarda uyku apnesi sendromu rapor edilmiştir. Eş zamanlı olarak  
santral sinir sistemi d epresanı kullanan hastalar ile uyku apnesi öyküsü olan ya da uyku apnesi  
riski taşıyan (örn; aşırı kilolu/obezler veya erkekler) hastalarda ROSTALEPT kullanılırken  
dikkatli olunmalıdır.  
Çocuklar ve adolesanlar  
Davranış bozukluğu olan bir çocuğa veya adoles ana risperidon reçete edilmeden önce, bu hastalar 
ağrı veya uygunsuz çevresel talepler gibi agresif davranışa yol açabilecek  fiziksel ve sosyal 
nedenler açısından tam olarak değerlendirilmelidir.  
Öğrenme yeteneğindeki olası sonuçları nedeniyle risperidonu n sedatif etkisi bu popülasyonda 
yakından izlenmelidir. Risperidonun uygulanmasında zamanla yapılan bir değişiklik, çocuk veya 
adolesanların dikkat kabiliyeti üzerindeki sedasyon etkisini geliştirebilir.  
Risperidon vücut ağırlığında ve vücut kitle indeksi ndeki ortalama artışlar ile ilişkili bulunmuştur.  
Tedaviden önce temel ağırlık ölçümü ve düzenli kilo izlenmesi tavsiye edilir. Açık etiketli uzun  
süreli uzatma çalışmalarında boy değişiklikleri beklenen yaşa uygun normlar içinde kalmıştır.  
Uzun süreli ris peridon tedavisinin cinsel olgunlaşma ve boy  üzerine etkileri yeterince  
araştırılmamıştır.  
Çocuk ve adolesanlardaki gelişme ve cinsel olgunlaşmada uzun süreli hiperprolaktineminin olası 
etkisi nedeniyle boy, kilo, cinsel olgunluk, menstrüel işlevin izlenme si ve diğer olası prolaktinle 
ilgili etkileri içeren endokronolojik durumun düzenli klinik değerlendirmesi göz önünde 
bulundurulmalıdır.  
Pazarlama sonrası gözlemsel bir çalışmanın sonuçları, risperidona maruz kalan 8 -16 yaş arası  
deneklerin boylarının diğ er atipik antipsikotik ilaç tedavisi alanlardan ortalama olarak yaklaşık  
3,0 ila 4,8  cm daha uzun olduklarını göstermektedir. Bu çalışma, risperidona maruz kalmanın  
final yetişkin boyu üzerinde herhangi bir etkisinin olup olmadığı, ya da kemik büyümesi üze rine 14 
 risperidonun doğrudan etkisinin olup olmadığı, ya da kemik büyümesi üzerine altta yatan  
hastalığın etkisinin olup olmadığını, ya da doğrusal büyüme artışı ile sonuçlanan altta yatan bir  
hastalığın iyi kontrolünün bir sonucu olup olmadığını be lirlemek için yeterli değildir.  
Risperidon ile tedavi s ırasında, ekstrapiramidal semptomlar ve di ğer hareket bozukluklar ı 
açısından da d üzenli muayene yap ılmalıdır. 
Çocuk ve adolesanlarda spesifik pozoloji önerileri i çin Bölüm 4.2 .'ye bak ınız. 
ROSTALEPT  118 mg lakt oz içermektedir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz  
yetmezliği ya da glikoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
ROSTALEPT 0,0264 mg karmoizin içermektedir. Alerjik reaksiyonlara sebep olabilir.   
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Farmakodinamik ilişkili etkileşimler  
QT aralığını uzattığı bilinen ilaçlar:  
Diğer antipsikotiklerde olduğu gibi, antiaritmikler (örn. kinidin, dizopiramid, prokainamid,  
propafenon, amioda ron, sotalol ), trisiklik antidepresan (örn. amitiriptilin), tetrasiklik  
antidepresanlar (örn. maprotilin), bazı antihistaminikler, diğer antipsikotikler, bazı antimalarial 
ilaçlar (örn. kinidin ve meflokin) gibi QT aralığını uzattığı bilinen ilaçlar ile bi rlikte risperidon  
reçete edilirken dikkatli olunmalıdır. Aynı şekilde elektrolit dengesizliği (hipokalemi,  
hipomagnezemi) ve bradikardiye yol açabilen ya da risperidonun hepatik metabolizmasını inhibe  
edenler ilaçlarla birlikte reçete edilirken dikkatli ol unmalıdır. Bu liste indikatiftir ve  
detaylandırılmamıştır.  
Merkezi sinir sistemini etkileyen ilaçlar ve alkol:  
Risperidon, alkol, opiatlar, antihistaminikler ve benzodiazepinleri de içeren diğer merkezi sinir  
sistemini etkileyen maddelerle kombinasyon hali nde kullanılırken sedasyonun artabileceği  
riskine karşı dikkatli olunmalıdır.  
Levodopa ve dopamin agonistleri:  15 
 ROSTALEPT,  levodopa ve diğer dopamin agonistlerinin etkilerini antagonize edebilir. Eğer bu  
kombinasyon özellikle Parkinson hastalığının son aşam asında gerekli görülürse, her tedavinin en  
düşük etkili dozu reçete edilmelidir.  
Hipotansif etkili ilaçlar:   
Pazarlama sonrasında risperidon ve antihipertansif tedavinin eşzamanlı kullanılması ile klinik  
olarak belirgin hipotansiyon gözlenmiştir.  
Psikostim ulan İlaçlar  
Psikostimulanların (örn., metilfenidat) risperidon ile birlikte kullanılması, tedavilerden birinin 
veya ikisinin birden değiştirilmesi halinde ekstrapiramidal semptomlara neden olabilir (bkz. 
Bölüm 4.4).  
Paliperidon  
Paliperidon, risperidonun aktif metaboliti olduğundan ve ikisinin kombinasyonu aditif aktif 
antipsikotik fraksiyon maruziyetine neden olabileceğinden oral ROSTALEPT 'in paliperidon ile 
eş zamanlı kullanımı önerilmez.  
Farmakokinetik ilişkili etkileşimler  
Yiyecekler ROSTALEPT'’in em ilini etkilemez.  
Risperidon büyük oranda CYP2D6 aracılığıyla, daha düşük oranla da CYP3A4 aracılığıyla 
metabolize olur.  Risperidon ve aktif metaboliti olan 9 -hidroksirisperidon, P -glikoprotein (Pgp) 
substratlarıdır.  CYP2D6 aktivitesini değiştiren veya CY P3A4 ve/veya P -gp aktivitesini güçlü 
indükleyen veya inhibe eden maddeler, risperidon aktif antipsikotik fraksiyonun 
farmakokinetiğini etkileyebilirler.   
Güçlü CYP2D6 İnhibitörleri  
ROSTALEPT’ in güçlü CYP2D6 inhibitörleri ile birlikte uygulanması risperid on plazma 
seviyesini yükseltebilir, ancak ilacın aktif antipsikotik fraksiyonunun plazma seviyesini daha az 
yükseltir. Güçlü CYP2D6 inhibitörlerinin yüksek dozları, risperidonun aktif antipsikotik 
fraksiyonunun konsantrasyonunu yükseltebilir (örn. parokset in, aşağı bakınız). Kinidin gibi diğer 
CYP2D6 inhibitörlerinin de risperidonun plazma konsantrasyonlarını benzer bir yolla etkilemesi 
beklenmektedir. Özellikle yüksek dozlarda olmak üzere paroksetin, kinidin veya başka bir güçlü 16 
 CYP2D6 inhibitörü ile birli kte başlatıldığında veya kesildiğinde ROSTALEPT  dozu doktorunuz 
tarafında n tekrar değerlendirilmelidir.  
CYP3A4 ve/veya P -gp İnhibitörleri  
ROSTALEPT’ in güçlü CYP3A4 ve/veya P -gp İnhibitörleri ile birlikte uygulanması risperidonun 
aktif antipsikotik fraksi yonunun plazma konsantrasyonunu yükseltebilir. Itrakonazol veya diğer 
CYP3A4 ve/veya P -gp İnhibitörleri tedaviye eklendiğinde veya kesildiğinde ROSTALEPT  dozu 
doktorunuz tarafında n tekrar değerlendirilmelidir.  
CYP3A4 ve/veya P -gp İndükleyiciler  
ROSTALEPT '’in güçlü CYP3A4 ve/veya P -gp indükleyicileri ile birlikte uygulanması 
risperidonun aktif antipsikotik fraksiyonunun plazma konsantrasyonunu düşürebilir. 
Karbamazepin veya diğer güçlü CYP3A4 ve/veya P -gp indükleyiciler tedaviye eklendiğinde veya 
kesildiği nde ROSTALEPT dozu doktorunuz tarafından tekrar değerlendirilmelidir. CYP3A4 
indükleyiciler etkilerini zamana bağlı bir şekilde gösterir ve başlama sonrası maksimum etki 
seviyelerine ulaşmaları en az 2 hafta alabilir. Kesildiklerinde de CYP3A4 indüksiyonun un 
azalması en az 2 hafta alabilir.   
Proteine Yüksek Oranda Bağlı İlaçlar  
ROSTALEPT  proteinlere yüksek oranda bağlı ilaçlarla birlikte kullanıldığında her iki ilacın 
plazma proteinlerinden klinik olarak ilgili di splasmanı söz konusu değildir.  
İlaçlar bi rlikte kullanılırken, metabolizma yoluna veya muhtemel dozaj ayarlama ihtiyacına 
ilişkin bilgiler için ilgili etikete b akılmalıdır.  
Örnekler  
Risperidon ile potansiyel olarak etkileşen ya da etkileşme göstermemiş ilaçlarla ilgili örn ekler 
aşağıda listelen miştir:   
Diğer ilaçların risperidonun  farmakokinetiği üzerine etkisi  
Antibakteriyeller:  
 Orta dereceli bir CYP3A4 inhibitörü ve P -gp inhibitörü olan eritromisin, risperidon ve aktif 
antipsikotik fraksiyonunun farmakokinetiğini değiştirmez.  17 
  Güçlü CYP3A4 i ndükleyici ve P -gp indükleyici olan rifampisin, aktif antipisikotik 
fraksiyonun plazma konsantrasyonunu düşürür.  
Antikolinesterazlar:  
 Her ikisi de CYP2D6 ve CYP3A4 substratı olan donepezil ve galantamin, risperidon ve aktif 
antipsikotik fraksiyonunun far makokinetiğini üzerine klinik olarak anlamlı bir etki 
göstermemektedir.  
 Antiepileptikler:  
 Güçlü CYP3A4 indükleyici ve P -gp indükleyici olan karbamazepin, risperidonun aktif 
antipsikotik fraksiyonunun plazma konsantrasyonunu düşürür. Fenitoin ve fenobarb italler gibi 
hem P -glikoproteini hem de CYP3A4 hepatik enzimlerini indükleyen ilaçlarla da benzer 
etkiler görülebilir.  
 Topiramat, risperidonun biyoyararlanımını ılımlı şekilde düşürmüş olup, aktif antipsikotik 
fraksiyonun biyoyararlanımını düşürmemiştir. Bu nedenle bu etkileşimin klinik açıdan 
anlamlı olması muhtemel değildir.  
Antifungallar:  
 Günde 200 mg dozunda olmak üzere güçlü bir CYP3A4 inhibitörü ve P -gp inhibitörü olan 
itrakonazol,  2 ila 8 mg/gün risperidon dozlarında aktif antipsikotik fraksiyonun  plazma 
konsantrasyonlarını yaklaşık %70 oranında artırmıştır.  
 Güçlü bir CYP3A4 inhibitörü ve P -gp inhibitörü olan ketokonazol, günde 200 mg dozunda 
risperidonun plazma konsantrasyonlarını artırmış ve 9 -hidroksirisperidonun plazma 
konsantrasyonlarını düşürmüştür.  
Antipsikotikler:  
 Fenotiyazinler, risperidonun plazma konsantrasyonlarını arttırabilirler ancak aktif antipsikotik 
fraksiyonun konsantrasyonunu etkilemezler.  
Antiviraller:  
 Proteaz inhibitörleri: Resmi bir çalışma bulunmamakla birlikte ritonavir güçlü bir CYP3A4 
inhibitörü ve zayıf CYP2D6 inhibitörü olduğu i çin, ritonavir ve ritonavir arttırılmış proteaz 18 
 inhibitörleri risperidonun aktif antipsikotik fraksiyonunun konsantrasyonlarını potansiyel 
olarak arttırırlar.  
Beta blokörler:  
 Bazı beta blokörler, risperidonun plazma konsantrasyonlarını arttırabilirler an cak aktif 
antipsikotik fraksiyonun konsantrasyonunu etkilemezler.  
Kalsiyum kanal blokörleri:  
 Orta dereceli bir CYP 3A4 inhibitörü ve bir P -gp inhibitörü olan verapamil, risperidonun ve 
aktif antipsikotik fraksiyonunun plazma konsantrasyonlarını arttırır.   
 Gastrointestinal ilaçlar : 
 H2-reseptör antagonistleri: Her ikisi de CYP2D6 ve CYP3A4’ün zayıf inhibitörleri olan 
simetidin ve ranitidin,  risperidonun ve daha az bir oranla da aktif antipsikotik fraksiyonun 
biyoyararlanımını arttırırlar.  
SSRI ve Trisikl ik antidepresanlar:  
 Güçlü bir CYP2D6 inhibitörü olan fluoksetin, aktif antipsikotik fraksiyonunu daha az olmak 
üzere, risperidonun plazma konsantrasyonlarını artırır.  
 Güçlü bir CYP2D6 inhibitörü olan paroksetin, günde 20 mg’a kadar olan dozlarda aktif 
antipsikotik fraksiyonunu daha az olmak üzere, risperidonun plazma konsantrasyonlarını 
artırır.  
 Bununla birlikte, paroksetin daha yüksek dozlarında risperidon aktif antipsikotik fraksiyonun 
konsantrasyonlarını da yükseltebilir.  
 Trisiklik antideprasanlar, ri speridonun plazma konsantrasyonunu yükseltebilir ancak aktif 
antipsikotik fraksiyonun plazma konsantrasyonlarını etkilemez. Amitriptilin, risperidonun 
veya aktif antipsikotik fraksiyonun farmakokinetiğini etkilemez.  
 Zayıf bir CYP2D6 inhibitörü olan sertral in ve zayıf bir CYP3A4 inhibitörü olan fluvoksamin, 
günde 100 mg’a kadar olan dozlarda, risperidon etkin antipsikotik fraksiyonunun 
konsantrasyonlarında klinik olarak anlamlı değişikliklerle ilişkilendirilmemiştir. Ancak 
sertralin veya fluvoksaminin günde 100 mg’dan yüksek olan dozları, risperidon etkin 
antipsikotik fraksiyonunun konsantrasyonlarını artırabilir.  19 
 Risperidonun diğer ilaçların farmakokinetikleri üzerine etkileri  
Antiepileptikler:  
 Risperidon, valproat veya topiramat farmakokinetiği üzerinde k linik olarak anlamlı bir etki 
göstermemektedir.  
Antipsikotikler:  
 Bir CYP2D6 ve CYP3A4 substratı olan Aripiprazol: Risperidon tabletler veya injeksiyonlar, 
ariprazol ve aktif metaboliti dehidroariprazol farmakokinetiğini etkilememiştir.  
Digital glikozitle r:  
 Risperidon, digoksin farmakokinetiği üzerine klinik olarak anl amlı bir etki göstermemektedir.  
Lityum:  
 Risperidon, lityum farmakokinetiği üzerine klinik olarak anlamlı bir etki göstermemektedir.  
Risperidonun Furosemit ile birlikte kullanım  
 Eşzamanlı o larak furosemid alan demanslı yaşlı hastalarda mortalitenin artışı ile ilgili olarak 
bölüm 4.4’e  bakınız.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Pediyatrik popülasyon:  
Etkileşim çalışmaları sadece yetişkinlerde yapılmıştır. Bu çalışmaların sonuçlarının pediyatrik  
hastalar ile ilişkisi bilinmemektedir.  
Çocuklarda ve adolesanlarda ROSTALEPT ile psikostimülanların (örneğin metilfenidat)  
kombine kullanımı, ROSTALEPT’ in farmakokinetiğini ve etkinliğini değiştirmemiştir.  
Geriyatrik popülasyon:  
Birlikte furose mid kullanan demanslı yaşlı hastalarda artan mortalite ile ilgili olarak “4.4 Özel 
kullanım uyarıları ve önlemleri” bölümüne bakınız.  
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebe lik Kategorisi: C  20 
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kon trasepsiyon)  
ROSTALEPT'in çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kontrasepsiyon gerekliliğine 
işaret edecek yeterli bilgi mevcut değildir.  
Gebelik dönemi  
Hayvan çalışmalarında risperidonun teratojenik etkisine rastlanmamış; fakat diğer üreme 
toksis itesi tipleri görülmüştür (bkz. Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk 
bilinmemektedir. Gebeliğin üçüncü trimesterinde antipsikotik ilaçlara (ROSTALEPT dahil)  
maruz kalan yeni doğanlar, doğumu takiben şiddeti değişebilen, anormal kas hareketleri 
(ekstrapiramidal işaretler/ekstrapiramidal semptomlar) ve/veya ilaç kesilme semptomları 
açısından risk altındadırlar. Bu semptomlar, ajitasyon, hipertoni, hipotoni, tremor, somnolans, 
respiratuar distres veya beslenme bozukluklarını içermektedir. Yeni doğanla r dikkatlice 
izlenmelidir. ROSTALEPT  kesinlikle gerekli olmadıkça gebelik sırasında kullanılmamalıdır. 
Gebelik sırasında tedavinin bırakılması gerekiyo rsa, bu aniden yapılmamalıdır .  
Laktasyon dönemi  
Hayvan çalışmalarında, risperidon ve 9 -hidroksi -risperi don süt ile atılmaktadır (süte 
geçmektedir). Risperidon ve 9 -hidroksirisperidonun az miktarlarda anne sütüne de geçtiği 
kanıtlanmıştır. Emzirilen bebeklerdeki advers reaksiyonlar ile ilgili herhangi bir veri mevcut 
değildir. Bu nedenle emzirmenin çocuk açı sından faydası, çocuğun karşılaşacağı potansiyel 
risklere karşı değerlendirilmelidir.  
Üreme yeteneği/Fertilite  
Dopamin D2 reseptörlerini antagonize eden diğer ilaçlarda olduğu gibi, ROSTALEPT  prolaktin 
düzeyini yükseltir. Hiperprolaktinemi, hipotalamik Gn RH’ı baskılayabilir ve pitüiter  
gonadotropin salgısının azalmasına yol açabilir. Bu durum dah a sonra, hem kadın hem de erkek 
hastalarda, gonadal steroidogenezi bozarak, reprodüktif fonksiyonu inhibe edebilir.  
Klinik dışı  çalışmalarda konuya ilişkin etkile r gözlenmemiştir.  
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
ROSTALEPT sinir sistemi ve görme duyusuna ilişkin potansiyel etkileri nedeniyle araç ve  
makine kullanma becerileri üzerinde minör ya da orta derecede etki gösterir (B kz. Bölüm 4.8). 21 
 Bu nedenle hastaların, bireysel duyarlılıkları anlaşılıncaya kadar, araç ve makine kullanmamaları 
önerilir.  
4.8. İstenmeyen etkiler  
En sık bildirilen advers ilaç reaksiyonları (≥%10 sıklıkta): Parkinsonizm, sedasy on/somnolans, 
baş ağrısı ve insomnia’dır.  
Aşağıda verilen  tüm advers ilaç reaksiyonları klinik çalışmalarda bildirilmiştir. Şu terimler ve 
sıklık dereceleri kullanılmıştır:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10.000),  bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
Sistem 
Organ Sınıfı  Advers İlaç Reaksiyonları   
Sıklık   
Çok 
yaygın  Yaygın  Yaygın Olmayan  Seyrek  Bilinmiyor  
Enfeksiyonlar 
ve  
enfestasyonlar   Pnömoni, 
bronşit, üst 
solunum yolu 
enfeksiyonu,  
sinüzit, idrar 
yolu 
enfeksiyonu, 
grip, kulak 
enfeksiyonu , 
influenza   Solunum sistemi 
enfeksiyonu,  
sistit, göz 
enfeksiyonu, 
tonsillit, 
onikomikoz, 
selülit lokalize  
enfeksiyon, viral 
enfeksiyon, 
acarodermatitis  Enfeksiyon  
  
Kan ve lenf 
sistemi 
hastalık ları    Nötropeni, beyaz 
kan hücresi 
sayısında azalma, 
trombositopeni, 
anemi, hematokrit 
azalması, eozinofil Agranülositozc  
  22 
 sayısında artma  
Bağışıklık 
sistemi 
hastalıkları    Hipersensitivite  
 Anafilaktik 
reaksiyonc   
Endokrin 
hastalıkları   Hiperpr olaktine
mia   Uygunsuz 
antidiüretik 
hormon 
salgı lama, 
idrarda glukoz 
bulunması   
Metabolizma 
ve beslenme 
hastalıkları   Kilo alımı, 
iştah artışı, 
iştah azalması,  Diyabetes 
mellitusb, 
hiperglisemi, 
polidipsi, kilo 
kaybı, anoreksi, 
kan kolesterol 
düzeyinde 
yükselme  Su 
intoksikasyonu , 
hipoglisemi, 
hiperinsülinemc 
kan trigliserit 
düzeyinde 
yükselme   Diyabetik 
ketoasidoz  
Psikiyatrik  
hastalıklar  İnsomniad 
 Uyku  
bozuklukları 
ajitasyon, 
depresyon, 
anksiyete  Mani, kabus, 
konfüzyonal 
durum, libido 
azalması, s inirlilik,  Katatoni, 
uyurgezerlik, 
uyku ilişkili 
yeme 
problemi,  
künt afekt, 
anorgazmi    
Sinir sistemi 
hastalıkları  Baş ağrısı, 
parkinsoni
zmd, 
somnolans ,
sedasyon  Akatizid, 
distonid, 
diskinezid, 
tremor, 
sersemlik,  Tardif diskinezi, 
serebral iskemi, 
uyaranlara yanıt 
vermeme, bilinç 
kaybı , depresif 
bilinç durumu, 
konvülsiyond, Nöroleptik 
malignant  
sendrom,  
serebrovasküle
r olay, 
diyabetik  23 
 senkop, 
psikomotor 
hiperaktivite, 
denge bozukluğu, 
anormal 
koordinasyon, 
postural sersemlik, 
dikkat bozukluğu, 
disartri, disguzi, 
hipoestezi, 
parestezi  koma , başta 
titreme  
 
Göz 
hastalıkları   Bulanık görme, 
konjunktivit  Fotofobi, göz 
kuruluğu, göz 
yaşarmasında 
artma, oküler 
hiperemi  Glokom, göz 
hareket 
bozukluğu, göz  
devirme , 
gözkapağı 
kenarında 
kabuklanma , 
floppy iri s 
sendromu 
(intraoperatif)c   
Kulak ve iç  
kulak 
hastalıkları    Vertigo, kulak  
çınlaması, kulak 
ağrısı    
Kardiyak 
hastalıklar   Taşikardi,  Atriyal fibrilasyon, 
atrioventriküler 
blok, iletim 
bozukluğu, 
elektrokardiyogra
mda QT uzaması, 
bradikardi, norm al 
olmayan Sinüs aritmi   24 
 elektrokardiyogra
m, palpitasyonlar  
Vasküler 
hastalıklar   Hipertansiyon  Hipotansiyon 
ortostatik 
hipotansiyon, 
kızarma  Akciğer 
emboli, venöz 
tromboz   
Solunum, 
göğüs 
bozuklukları 
ve mediastinal 
hastalıklar   Dispne, 
faringolar ingeal 
ağrı, öksürük, 
burun 
kanaması, 
burun 
tıkanıklığı  Aspirasyon,  
pnömonisi, 
pulmoner 
konjesyon, 
solunum sistemi 
tıkanıklığı, raller, 
hırıltılı solunum, 
disfoni, solunum 
bozukluğu  Uyku apnesi 
sendromu, 
hiperventilasyo
n   
Gastrointestin
al hastalıklar   Abdominal 
ağrı, kusma, 
abdominal 
rahatsızlık, 
diyare, bulantı, 
konstipasyon, 
diş ağrısı, 
dispepsi, ağız 
kuruluğu  Fekal (gaita) 
kaçırma, fekalom, 
gastroenterit, 
disfaji, midede 
veya bağırsak  gaz 
birikimi  Pankreatit, 
bağırsak 
tıkanıklığı, 
dudak iltihabı 
(şilit), şişmiş 
dil  ileus  
Deri ve deri 
altı doku 
hastalıkları   Döküntü, 
eritem,  Ürtiker, kaşıntı, 
alopesi, 
hiperkeratoz, 
egzama, kuru cilt, 
deride renk 
değişikliği, akne 
seboreik dermatit, 
cilt rahatsızlığı, İlaç döküntüsü, 
kepek  
 Anjiyoöd em  
 25 
 cilt lezyonu  
Kas-iskelet 
bozukluklar, 
bağ doku ve 
kemik 
hastalıkları   Kas spazmları, 
Kas-iskelet 
ağrısı, sırt 
ağrısı, artralji  Kan kreatin 
fosfokinaz 
düzeyinde artış, 
duruş anormalliği , 
eklem sertliği, 
eklem şişliği, kas 
zayıflığı, boyun 
ağrısı  Rabdomiyoliz   
Böbrek ve 
idrar yolu 
hastalıkları   İdrar tutamama  pollaküri, idrar 
retansiyonu, dizüri    
Gebelik, 
pueperiyum 
durumları ve 
perinatal 
durumlar     Neonatal ilaç 
yoksunluk 
sendromuc   
Üreme sistemi 
ve meme 
hastalıkları    Erektil 
disfonksiyon, 
boşalma 
bozukluğu 
amenore, 
menstrüel 
bozuklukd, 
jinekomasti,  
galaktore, seksüel 
disfonksiyon, 
meme ağrısı, 
meme rahatsızlığı, 
vajinal akıntı  Priapizmc, 
gecikmiş 
menstrüasyon, 
meme 
dolgunluğu , 
meme akıntısı, 
meme 
büyümesi   
Genel 
bozukluklar  Ödemd yüksek 
ateş, göğüs Yüzde ödem, 
titreme, vücut Hipotermi, 
vücut  26 
 ve uygulama 
bölgesine 
ilişkin 
hastalıklar  ağrısı, asteni, 
yorgunluk, ağrı  sıcaklığında artış, 
anormal yürüme, 
susama, göğüste 
rahatsızlık hissi, 
rahatsızlık, 
keyifsizlik, 
anormal hissetme  sıcaklığında 
azalm a, 
periferik 
soğukluk, ilaç 
yoksunluk 
sendromu, 
endürasyonc  
Hepato -bilier 
hastalıklar    Transaminaz artışı, 
gama -
glutamiltransferaz 
artışı, hepatik 
enzim artışı  Sarılık   
Yaralanma, 
zehirlenme ve 
prosedürel 
komplikasyon
lar   Düşme  Prosedürel ağrı    
a Hiperprolaktinemi bazı olgularda jinekomasti, menstrüel bozukluklar, amenore, anovülasyon,  
galaktore, fertilite bozuklukları, libido kaybı ve erektil disfonksiyona yol açabilir.  
b Plasebo kontrollü araştırmalarda, diabetes mellitus risperidon tedavisin deki hastalarda %0,18  
oranında, plasebo grubunda ise %0,11 oranında bildirilmiştir. Tüm klinik araştırmalardaki  
bütünsel insidansı, risperidon tedavisindeki tüm hastalarda %0,43 olmuştur.  
c ROSTALEPT klinik çalışmalarında gözlenmemiş, ama risperidon ile pa zarlama sonrası  
dönemde gözlenmiştir.  
d Ekstrapiramidal bozukluk ortaya çıkabilir: Parkinsonizm (tükrük salgısında artış, kas -iskelet  
katılığı, parkinsonizm, ağızda sulanma, dişli çark belirtisi, bradikinezi, hipokinezi, maske yüz,  
kaslarda gerginlik, akin ezi, ense sertliği, kaslarda sertlik, parkinsoniyen adım, anormal glabella  
refleksi, parkinsoniyen dinlenme tremoru), akatizi (akatizi, huzursuzluk, hiperkinezi ve huzursuz  
bacak sendromu), tremor, diskinezi (diskinezi, kaslarda seğirme, koreatetozis, atet ozis ve  
miyoklonus), distoni. Distoni şunları kapsamaktadır; distoni, hipertoni, tortikollis, istemsiz kas  
kasılmaları, kas kasılması, blefarospazm, okulogirasyon, dilde paralizi, fasyal spazm,  27 
 laringospazm, miyotoni, opistotonus, orofaringeal spazm, plöro totonus, dilde spazm ve trismus.  
Mutlaka ekstrapiramidal orijine sahip olması gerekmeyen, daha geniş bir semptom spektrumunun  
verildiğine dikkat edilmelidir. İnsomnia şunları içerir; uykuyu başlatma, sürdürme güçlüğü.  
Konvülsiyon içeriği; grand -mal konvüls iyon. Menstrüel bozukluk şunları içerir; düzensiz  
menstrüasyon, oligomenore. Ödem şunları içerir; generalize ödem, periferik ödem, gode bırakan  
ödem.   
Paliperidon formülasyonlarıyla kaydedilen istenmeyen etkiler  
Paliperidon, risperidonun aktif  metabolitid ir. Bu nedenle, bu bileşenlerin advers reaksiyon 
profilleri (hem oral hem de enjektabıl  formülasyonlar dahil) birbirleri için geçerlidir. Yukarıdaki 
advers reaksiyonlara ek olarak,  paliperidon ürünleriyle aşağıdaki advers reaksiyon kaydedilmiştir 
ve ROSTAL EPT ile de ortaya  çıkması beklenebilir:  
Kardiyak bozukluklar: Postüral ortostatik taşikardi sendromu  
Sınıf etkileri  
Diğer antipsikotiklerde olduğu gibi, risperidon ile pazarlama sonrası dönemde çok  ender olarak 
QT uzaması olguları bildirilmiştir. QT aralı ğını uzatan antipsikotikler ile bildirilen  sınıfla ilişkili 
diğer kardiyak etkiler arasında ventriküler aritmi, ventriküler fibrilasyon,  ventriküler taşikardi, 
ani ölüm, kardiyak arrest ve Torsades de Pointes bulunmaktadır.  
Venöz tromboembolizm  
Antipsikot ik ilaçlarla venöz tromboembolizm olguları (pulmoner  embolizm dahil) ve derin ven 
trombozu olguları bildirilmiştir (sıklık bilinmemektedir).  
Kilo alma  
Vücut ağırlığının ≥ % 7’si oranında kilo alma kriterini karşılayan risperidon  ve plasebo ile  tedavi 
edilen  yetişkin şizofreni hastalarının oranları, 6 ila 8 haftalık bir havuzda plasebo kontrollü  
çalışmalarda karşılaştırılmıştır ve plaseboya (%9) nazaran risperidon  (%18) ile kilo alma  
insidansının istatistiksel olarak anlamlı ölçüde daha fazla olduğu görülmüştü r. Akut mani hastası  
yetişkinlerde plasebo kontrollü 3 haftalık havuzda, son noktada kiloda ≥ %7 oranında artış  
insidansı risperidon  (%2,5) ve plasebo (%2,4) gruplarında karşılaştırılmış ve aktif kontrol  
grubunda (% 3,5) biraz daha yüksek olduğu görülmüştür . 28 
 Davranış ve diğer rahatsız edici davranış bozuklukları olan çocuk ve adolesan popülasyonunda  
yapılan uzun süreli çalışmalarda, kilo, 12 aylık tedaviden sonra ortalama 7,3 kg artmıştır. 5 -12 
yaş arasındaki normal çocuklarda beklenen kilo alma oranı yılda 3 ila 5 kg’dır. 12 -16 yaşındaki  
hastalarda, erkekler yılda yaklaşık 5 kg alırken bu durum kızlarda yılda 3 ila 5 kg’da kalmıştır.  
Özel popülasyonlar hakkında ek bilgi  
Yetişkin hastalara oranla demanslı yaşlı hastalarda veya pediatrik hastalarda daha yükse k 
insidansın rapor edildiği advers ilaç reaksiyonları (AİR) aşağıda açıklanmaktadır:  
Demans hastalığına sahip yaşlılarda  
Demanslı yaşlı hastalarda yapılan klinik çalışmalarda geçici iskemik atak ve serebrovasküler kaza 
sırasıyla % 1,4 ve % 1,5 sıklığa sa hip AİR’ler olarak bildirilmiştir. Ayrıca, aşağıdaki AİR’lerin 
demanslı yaşlı hastalarda  ≥ % 5 sıklığında olduğu ve diğer yetişkin popülasyonda görülen sıklığın 
en az iki katı olduğu bildirilmiştir: idrar yolu enfeksiyonu, peri feral ödem, letarji ve öksürü k. 
Pediatrik hastalar  
Genel olarak çocuklarda gözlenen advers reaksiyon tiplerinin yetişkinlerde gözlenen ile benzer  
olması beklenir.  Aşağıdaki AİR’lerin, pediatrik hastalarda (5 ila 17 ya ş)≥%5 sıklığında olduğu ve 
yetişkinlerde yapılan klinik çalışmalard a görülen sıklığın en az iki katı olduğu bildirilmiştir: uyku 
basması/sedasyon, halsizlik, baş ağrısı, iştah artışı, kusma, üst solunum yolları enfeksiyonu, 
burun tıkanıklığı, karın ağrısı, baş dönmesi, öksürük, ateş, titreme, ishal ve enürezis.  
Çocuklard a, cinsel gelişim ve boy üzerinde risperidonun uzun süreli etkileri yeterince  
araştırılmamıştır. (Bkz Bölüm 4.4)  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Ra porlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e - posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Semptomlar  29 
 Genellikle, bildirilen işaret ve semptomlar ilacın bilinen farmakolojik etkilerinin artması 
şeklindedir. Doz aşımı semptomları, uyuşukluk ile sedasyon, taşikardi ile hipotansiyon ve 
ekstrapiramidal semptomlardır. Doz aşımı halinde QT -uzaması ve konvülziyonlar bildirilmiştir. 
Oral risperidon ve paroksetinin kombine kullanımındaki doz aşımı ile ilişkili olarak Torsade de 
pointes rapor edilmiştir.  
Akut doz a şımı durumlarında birden fazla  ilaç ihtimali düşünülmelidir.  
Tedavi  
Solunum yolu açılmalı ve açık tutulmalı, yeterli oksijenasyon ve ventilasyon sağlanmalıdır. 
Gastrik lavaj (hastanın bilinci kapalı ise, entübasyondan sonra), aktif kömür ve birlikte bir 
laksatif uygulanması ilaç alındıktan sonra bir saatten az bir zaman dilimi içinde düşünülmelidir . 
Kardiyovasküler izleme hemen başlatılmalı ve sürekli elektrokardiyografik izleme ile muhtemel 
aritmiler takip edilmelidir.  
 
ROSTALEPT’e özgü bir antidot yokt ur. Bu yüzden uygun destekleyici önlemler alınmalıdır. 
Hipotansiyon ve dolaşım kolapsı intravenöz sıvı ve/veya sempatomimetik ajanlar gibi uygun 
önlemlerle tedavi edilmelidir. Şiddetli ekstrapiramidal semptomlarda antikolinerjik tedavi 
uygulanmalıdır. Hast a durumu düzelinceye kadar yakın tıbbi gözlem altında tutulmalı ve 
izlenmelidir.  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Antipsikotikler  
ATC kodu: N05A X08  
Etki mekanizması:  
Risperidon, kendine özgü özellikleri olan se lektif bir monoaminerjik antagonisttir. Serotoninerjik 
5-HT 2 ve dopaminerjik D 2 reseptörlerine yüksek afiniteyle bağlanır. Alfa 1-adrenerjik reseptörlere, 
daha düşük afiniteyle H 1-histaminerjik ve alfa 2-adrenerjik reseptörlere de bağlanır. Risperidonun 
kolinerjik reseptörlere afinitesi yoktur. Risperidon, güçlü bir dopamin D 2 reseptörü antagonisti 
olarak, şizofrenideki pozitif semptomları düzelttiği kabul edilirken, klasik nöroleptiklere kıyasla 
motor aktivitede depresyona ve katalepsi oluşumuna daha az nede n olur. Dengeli bir santral 30 
 serotonin ve dopamin antagonizması, ekstrapiramidal yan etkileri azaltabilir ve tedavinin 
etkinliğini şizofreninin negatif ve afektif semptomlarına yayabilir.  
Farmakodinamik etkiler  
Klinik etkililik  
Şizofreni  
Risperidonun kısa dönem şizofreni tedavisindeki etkililiği, şizofreni için DSM -IV kriterlerine  
uyan 2500’den fazla hastanın katıldığı, 4 ile 8 hafta süreli dört çalışmada belirlenmiştir. Günde  
iki kez uygulanan risperidon dozunun 10 mg/gün’e kadar titre edildiği 6 haftalık,  plasebo  
kontrollü bir araştırmada, Kısa Psikiyatrik Derecelendirme Ölçeği (BPRS) toplam skorunda,  
risperidon plasebodan üstün bulunmuştur. Dört sabit risperidon dozu kullanılan (günde iki kez  
uygulama ile 2, 6, 10 ve 16 mg/gün), 8 haftalık, plasebo kontro llü bir araştırmada dört risperidon  
grubunun hepsi de, Pozitif ve Negatif Sendrom Ölçeği (PANSS) toplam skorunda plasebodan  
üstündü. Beş sabit risperidon dozu (günde iki kez uygulama ile 1, 4, 8, 12 ve 16 mg/gün) ile  
yürütülen 8 haftalık bir doz kıyaslama çalışmasında, 4, 8 ve 16 mg/gün risperidon doz grupları  
PANSS toplam skorunda 1 mg risperidon doz grubundan üstündü. İki sabit risperidon dozunun  
kullanıldığı (günde bir kez uygulama ile 4 ve 8 mg/gün) 4 hafta süreli, plasebo kontrollü bir doz  
kıyaslama ça lışmasında, her iki risperidon doz grubu, toplam PANSS skoru ve bir yanıt  
ölçümünü de (PANSS toplam skorunda >%20 azalma) kapsayan çeşitli PANSS ölçümlerinde  
plasebodan üstün bulundu. Daha uzun süreli bir araştırmada, ağırlıklı olarak şizofreni için DSM -
IV kriterlerini karşılayan ve bir antipsikotik ilaç ile en az 4 hafta süreyle klinik olarak stabil  
kalmış, ayakta tedavi gören yetişkin hastalar, 2 ile 8 mg/gün risperidon ya da haloperidole  
randomize edildi ve 1 ile 2 yıl boyunca nüks için gözlem yapıldı. R isperidon almakta olan  
hastalarda bu süre içinde nüks zamanı, haloperidol almakta olanlara kıyasla, anlamlı ölçüde daha  
uzun oldu.  
Bipolar bozuklukta manik epizotlar  
Bipolar I bozukluğa bağlı manik epizotların akut tedavisinde risperidon monoterapisinin et kililiği  
üç çift -kör, plasebo kontrollü monoterapi çalışmasında, DSM -IV kriterleri temelinde bipolar I  
bozukluğu olan yaklaşık 820 hasta üzerinde ortaya konulmuştur. Bu üç çalışmada, 1 ile 6 mg/gün  
dozunda risperidonun (başlangıç dozu iki çalışmada 3 mg ve  bir çalışmada 2 mg), önceden  
tanımlanmış birincil sonlanım noktasında (Young Mani Derecelendirme Ölçeği (YMRS) toplam  31 
 skorunda 3. haftada başlangıç dönemine göre değişim), plasebodan anlamlı ölçüde üstün olduğu  
gösterilmiştir. İkincil etkililik sonuçlanım ları da, genel olarak birincil sonuçlanım ile uyumlu  
olmuştur. Toplam YMRS skorunda başlangıç döneminden 3 haftalık sonlanım noktasına kadar 
≥%50 azalma gösteren hastaların yüzdesi, risperidon için plasebodan anlamlı olarak daha 
yüksekti.  Bu üç çalışmanın bir tanesinde, bir haloperidol kolu ve 9 haftalık bir çift -kör idame 
dönemi de  bulunmaktaydı. Etkililik, 9 haftalık idame tedavisi dönemi boyunca kalıcı oldu. 
Toplam YMRS  skorunda başlangıca göre olan değişim, sürekli bir düzelme gösterdi ve 12. 
haftada ri speridon ve  haloperidol arasında benzer nitelikteydi.  
Akut mani tedavisinde duygudurum stabilize edici  ajanlara eklenen risperidonun etkililiği, 
bipolar I bozukluk için DSM -IV kriterlerine uyan  yaklaşık 300 hastanın yer aldığı 3 haftalık çift -
kör iki çalı şmanın birinde gösterildi. Bu 3 haftalık  çalışmalardan birinde, lityum ya da valproat 
üzerine eklenen, 2 mg/gün ile başlanan 1 ile 6  mg/gün dozlarındaki risperidon, önceden 
tanımlanmış birincil sonlanım noktasında (YMRS  toplam skorunda 3. haftada başlangıç  
dönemine göre değişim), tek başına lityum ya da valproata  kıyasla üstündü. İkinci bir 3 haftalık 
çalışmada, lityum, valproat veya karbamazepin ile  kombinasyon şeklinde, 2 mg/gün ile başlanan 
1 ile 6 mg/gün dozlarındaki risperidon, YMRS  toplam skorunun aza ltılmasında tek başına lityum, 
valproat veya karbamazepinden üstün  bulunmadı. Bu çalışmadaki başarısızlık için olası bir 
açıklama, risperidon ve 9 -hidroksirisperidon  klerensinin karbamazepin tarafından indüklenmesi, 
böylelikle risperidon ve 9 -hidroksirispe ridonun subterapötik düzeylere inmesiyle 
sonuçlanmasıdır. Yapılan bir post -hoc analizde karbamazepin grubu analiz dışında tutulduğunda, 
lityum ya da valproat ile kombine  edilen risperidon, YMRS toplam skorunun azaltılmasında tek 
başına lityum veya valproat tan üstün bulunmuştur.  
Demansta devam eden  saldırganlık  
Risperidonun, saldırganlık, ajitasyon, psikoz, aktivite gibi davranışsal bozukluklar ve afektif  
bozukluklar içeren Davranışsal ve Psikolojik Demans Semptomları (BPSD) tedavisindeki  
etkililiği, çift -kör, plasebo kontrollü üç çalışma kapsamında, orta dereceli ile şiddetli demansı  
olan 1150 yaşlı hasta üzerinde ortaya konulmuştur. Çalışmalardan biri, 0,5, 1 ve 2 mg/gün’lük  
sabit risperidon dozlarını içermekteydi. İki esnek doz çalışmasında, sırasıyla 0,5 ile 4 mg/gün ve  
0,5 ile 2 mg/gün aralıklarındaki risperidon doz grupları kullanılmıştı. Risperidon yaşlı demans  
hastalarında saldırganlığın tedavisinde, istatistiksel olarak anlamlı ve klinik olarak önemli bir  32 
 etkililik, ve ajitasyon ve psikozun tedavisind e biraz daha az kalıcı nitelikte etkililik gösterdi  
(Alzheimer Hastalığında Davranışsal Patoloji Derecelendirme Ölçeği [BEHAVE -AD] ve Cohen -
Mansfield Ajitasyon Envanteri [CMAI] yoluyla ölçüldüğü şekilde). Risperidonun tedavi etkisi,  
Mini -Mental Durum Muaye nesi (MMSE) skorundan (ve bunun sonucu olarak demans  
şiddetinden); risperidonun sedatif özelliklerinden; psikoz bulunup bulunmamasından ve demans  
tipinden (Alzheimer demansı, vasküler ya da mikst demans) bağımsızdı. (Aynı zamanda bkz.  
bölüm 4.4)  
Pediyatrik  popülasyon  
Tavır/davranış bozukluğu  
Yıkıcı davranışların kısa dönem tedavisinde risperidonun etkililiği, çift -kör, plasebo kontrollü iki  
çalışmada, DSM -IV temelinde yıkıcı davranış bozuklukları (DBD) ve sınırda entelektüel işlev  
veya hafif ile orta derece li mental retardasyon/öğrenme bozukluğu tanısı almış, 5 ile 12  
yaşlarında yaklaşık 240 hasta üzerinde ortaya konulmuştur. Bu iki çalışmada risperidon 0,02 ile  
0,06 mg/kg/gün, önceden tanımlanmış birincil sonlanım noktası olan, Nisonger -Çocuk  
Davranışları D erecelendirme Formu (N -CBRF)’nin Tavır/Davranış Sorunları alt -ölçeğinde 6.  
haftada başlangıç dönemine göre değişim üzerinde plasebodan anlamlı ölçüde üstün bulunmuştur . 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel Özellikler  
Risperidon farmakolojik aktivitesi risperi dona benzeyen 9 -hidroksi -risperidona metabolize olur.   
Emilim:  
Oral uygulamadan sonra  risperidon tam olarak absorbe edilir ve en yüksek plazma  düzeyine 1 -2 
saat içinde ulaşılır. Risperidonun ora l mutlak biyoyararlanımı % 70 (CV= %25) ’tir. Risperidonun 
oral r elatif biyoyararlanımı tablet için çö zeltiye kıyasla %94 (CV=%10)’ tür. Risperidonun 
absorpsiyonu besinlerden etkilenmez, bu nedenle risperidon besinlerle birlikte ya  da ayrı olarak 
alınabilir. Risperidon kararlı durum plazma konsantrasyonuna hastaların çoğ unda 1  günde ulaşır. 
9-hidroksi -risperidon kararlı durum plazma konsantrasyonuna uygulamanın 4 -5’inci  günlerinde 
ulaşır.  
Dağılım:  33 
 Risperidon hızla dağılır. Dağılım hacmi yaklaşık 1 -2 l/kg’dır. Risperidon plazmada albümin ve 
alfa 1-asit glikoproteine bağlanı r. Risperidonun proteinlere bağlanma oranı %88, 9 -hidroksi -
risperidonun ise %77’dir.  
Biyotransformasyon:  
Risperidon, CYP2D6 aracılığı ile farmakolojik aktivitesi risperidona benzeyen 9 -hidroksi -
risperidona metabolize olur. Risperidon ve 9 -hidroksi -risperi don birlikte aktif antipsikotik  
fraksiyonu oluşturur. CYP 2D6 genetik polimorfizm göstermektedir. Yaygın  CYP2D6 
metabolize  ediciler risperidonu hızla 9 -hidroksi -risperidona dönüştürürken, zayıf CYP 2D6 
metabolize  edicilerde bu dönüşüm çok daha yavaş gerçek leşir. Yaygın  metabolize ediciler, zayıf 
CYP 2D6  metabolize edicilere kıyasla daha düşük risperidon ve daha yüksek 9 -hidroksi -
risperidon  konsantrasyonlarına sahip olmakla birlikte, risperidon ve 9 -hidroksi -risperidon 
kombinasyonunun  (yani, aktif antipsikot ik fraksiyon) farmakokinetiği, tek ve çoklu dozlardan 
sonra, yaygın  ve zayıf  CYP 2D6 metabolize edicilerde benzer niteliktedir.  
Risperidonun başka bir metabolik yolağı N -dealkilasyondur. İnsan karaciğer mikrozomlarıyla  
yapılan in vitro  çalışmalarda, klinik teki kullanım konsantrasyonlarındaki risperidonun, sitokrom  
P450 izoenzimleriyle (CYP 1A2, CYP 2A6, CYP 2C8/9/10, CYP 2D6, CYP 2E1, CYP 3A4 ve  
CYP 3A5) metabolize edilen ilaçların metabolizmalarını önemli ölçüde inhibe etmediği  
gösterilmiştir.  
Eliminasyon:  
ygulamadan bir hafta sonra, dozun %70’i idrar ve %14’ü feçes ile itrah edilir. İdrarla itrah edilen 
dozun %35 -45’ini risperidon ve 9 -hidroksi -risperidon oluşturur. Geri kalan kısım inaktif 
metabolitlerdir. Psikotik hastalarda oral yoldan kullanılan risper idonun eliminasyon yarılanma 
ömrü yaklaşık 3 saattir. 9 -hidroksi -risperidon ve aktif antipsikotik fraksiyonun eliminasyon 
yarılanma ömrü 24 saattir.  
Doğr usallık/Doğrusal olmayan durum:  
Risperidonun plazma konsantrasyonları, terapotik doz aralığında dozla o rantılıdır.  
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Yaşlılarda:  Tek-doz oral risperidonun farmakokinetik çalışmasında, yaşlılarda ortalama olarak  
%43 daha yüksek aktif antipsikotik fraksiyon plazm a konsantrasyonlarında artış ve  %38 daha  34 
 uzun bir yarı ömür ve aktif antipsikotik fraksiyonun klerensinde yaşlılarda %30 azalma  
görülmüştür.  
Pediyatrik hastalarda:  Risperidon, 9 -hidroksi -risperidon ve aktif antipsikotik fraksiyonun 
çocuklardaki farmakokinetiği, yetişkinlerdeki ile benzerdir.  
Böbrek yetmezliğinde:  Orta derecede böbrek yetmezliği olan yetişkinlerde aktif fraksiyonun  
klerensi, sağlık lı genç yetişkinlerinkinin %48’ idir. Aktif fraksiyonun yarılanma ömrü genç  
yetişkinlerde 16,7 sa, orta derecede böbrek yetmezliği olanlarda 24,9 sa (ya  da genç 
yetişkinler den yaklaşık 1,5 kat daha uzun) ve şiddetli böbrek yetmezliği olanlarda 28,8 sa (genç 
yetişkinlerden  1,7 kat daha uzun)’ dir. 
Karaciğer yetmezliğinde:  Risperidonun plazma düzeyleri karaciğer yetmezliği olan hastalarda 
normal bulunmuştur, ancak risperidonun plazma ortalama serbest fraksiyonu yaklaşık %37,1 
artmıştır. Bu verilere göre orta ve şiddetli karaciğer yetmezliği olan yetişkinlerde, risperidon ve 
risperidonun aktif fraksiyonunun oral klerensi ve eliminasyon yarı ömrü genç sağlıklı 
yetişkinlerden anlam lı derecede farklı değildir.  
Cinsiyet, ırk ve sigara alışkanlığı  
Bir popülasyon farmakokinetik analizinde, cinsiyet, ırk ya da sigara alışkanlığının risperidon ya 
da aktif antipsikotik fraksiyonun farmakokinetikleri üzerinde belirgin etki göstermedikleri 
belirlenmiştir.  
5.3. Klinik öncesi güvenilirlik verileri  
Seksüel olarak immatüre sıçan ve köpeklerde dozlamanın başlatıldığı (sub)kronik toksisite 
çalışmalarında, erkek ve dişi genital yolu ile meme bezlerinde doza bağlı etkiler gözlenmiştir. Bu 
etkiler, rispe ridonun dopamin D 2 reseptörünü bloke etmesi sonucu oluşan yüksek serum p rolaktin 
seviyelerine bağlıdır.  
Aynı zamanda doku kültürü çalışmaları insan meme tümörlerindeki hücre büyümesinin prolaktin 
ile uyarılabileceğini düşündürmektedir. Risperidon sıçan ve tavşanda teratojenik bulunmamıştır. 
Risperidon ile yapılan sıçan üreme çalışmalarında, ebeveynlerin çiftleşme davranışında ve dölün 
doğum ağırlığı ve sağkalımı üzerinde advers etkiler görülmüştür. Sıçanlarda risperidona rahim içi 
maruziyet yetişkinlikte ko gnitif yetmezlik ile ilişkilendirilmiştir. Gebe hayvanlara 35 
 uygulandığında diğer dopamin antagonistleri dölün öğrenme ve motor gelişimi üzerinde negatif 
etkilere neden olmuştur. Juvenil sıçanlarla yapılan bir toksisite çalışmasında artmış yavru 
mortalitesi ve fiziksel gelişimde bir gecikme gözlenmiştir. Juvenil köpeklerle yapılan 40 haftalık 
bir çalışmada seksüel olgunlaşma gecikmiştir. Adolesanlarda EAA bazında maksimum insan 
dozunun 3,6 katı bir dozda ( 1,5 mg/gün) uzun kemik büyümesi etkilenmemiştir; etkil er 
adolesanlarda EAA bazında maksimum insan dozunun 15 katı bir dozda gözlenmiştir.  
Bir dizi testte risperidonun genotoksik olmadığı bulunmuştur. Sıçanlarda ve farelerde risperidona 
ilişkin oral karsinojenisite çalışmalarında hipofiz bezi adenomaları (far e), endokrin pankreas 
adenomları (sıçan) ve meme bezi adenomlarında (her iki tür) artışlar görülmüştür. Bu tümörler 
uzamış dopamin D 2 antagonizmi ve hiperprolaktinemisi ile ilişkili olabilir.  Rodentlerdeki  bu 
tümör bulgularının insan riski açısından ilgisi  bilinmemektedir. In vitro ve in vivo hayvan 
modelleri yüksek dozlardaki risperidonun hastalarda teorik olarak artmış Torsade s de Pointes 
riski ile ilişkilendirilmiş QT aralığı uzamasına neden olabileceğini göstermektedir.  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Tablet çekirdeği  
Laktoz monohidrat (inek sütü kaynaklı)  
Mikrokristalin selüloz  
Hipromeloz  
Magnezyum stearat  
Prejelatinize Nişasta  
Film kaplama  
Opadry® II PINK  85F25415  (Polivinil Alkol (GL -05FS), Polietilen Glikol 3350, Titanyum 
Dioksit, Talk , Sarı demir oksit, Karmoisin alüminyum lake ) 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir  geçimsizliği bulunmamaktadır.  
6.3. Raf ömrü  
24 ay  36 
 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Alu-PVC/TE/PVDC blister  
Her karton kutu, her biri 10 tablet içeren 2 blister içerir.   
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj  Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
7. RUHSAT SAHİBİ  
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar /İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2014/607  
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk Ruhsat Tarihi: 06.08.2014  
Ruhsat Yenilem e Tarihi:  
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  