KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
NUMETA PED G16%E infüzyonluk emülsiyon
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Bu ilaç üç odacıklı torbalarda ambalajlanmıştır. Her bir torba aşağıda tarif edildiği şekilde bir
glukoz çözeltisi, elektrolitli pediyatrik bir amino asit çözeltisi ve bir lipid emülsiyonunun steril
pirojen içermeyen kombinasyonunu içerir.
Torba hacmi %50 glukoz %5,9 elektrolitli amino %12,5 lipid
çözeltisi asit çözeltisi emülsiyonu
500mL 155 mL 221 mL 124 mL
Torbanın tasarımı, lipid uygulamasının arzulanmadığı durumlarda, amino asitler ile lipid
odacıkları arasındaki separatörün açılmadan kalmasını sağlayacak şekilde, yalnızca amino
asitler/elektrolitler ile glukoz odacıkları arasındaki separatörün açılabilmesine olanak verir.
Torba içeriğine daha sonra lipid eklenebilir veya eklenmeyebilir. Torbanın iki (2 odacıklı torba,
376 mL amino asit çözeltisi ve glukoz çözeltisi) veya üç (3 odacıklı torba, 500 mL amino asit
çözeltisi, glukoz çözeltisi ve lipid emülsiyonu) odacığındaki içeriğin karıştırılmasıyla oluşan
tıbbi ürün bileşimi aşağıdaki tabloda verilmiştir.
Bileşim
Etkin madde Aktive 2 odacıklı torba Aktive 3 odacıklı torba
(376 mL) (500 mL)
Elektrolitli amino asit odacığı
Alanin 1,03 g 1,03 g
Arjinin 1,08 g 1,08 g
Aspartik asit 0,77 g 0,77 g
Sistein 0,24 g 0,24 g
Glutamik asit 1,29 g 1,29 g
Glisin 0,51 g 0,51 g
Histidin 0,49 g 0,49 g
İzolösin 0,86 g 0,86 g
Lösin 1,29 g 1,29 g
Lizin monohidrat 1,59 g 1,59 g
(Lizin eşdeğeri) (1,42 g) (1,42g)
Metiyonin 0,31 g 0,31 g
Ornitin hidroklorür 0,41 g 0,41 g
(Ornitin eşdeğeri) (0,32 g) (0,32 g)
Fenilalanin 0,54 g 0,54 g
Prolin 0,39 g 0,39 g
Serin 0,51 g 0,51 g
Taurin 0,08 g 0,08 g
Treonin 0,48 g 0,48 g
Triptofan 0,26 g 0,26 g
Tirozin 0,10 g 0,10 g
Valin 0,98 g 0,98 g
Sodyum klorür 0,30 g 0,30 g
1Potasyum asetat 1,12 g 1,12 g
Kalsiyum klorür dihidrat 0,46 g 0,46 g
Magnezyum asetat tetrahidrat 0,33 g 0,33 g
Sodyum gliserofosfat hidrat 0,98 g 0,98 g
Glukoz odacığı
Glukoz monohidrat 85,25 g 85,25 g
(Glukoz anhidroz olarak) (77,50 g) (77,50 g)
Lipid odacığı
Rafine zeytinyağı (yaklaşık - 15,5 g
%80) + Rafine soya fasulyesi
yağı (yaklaşık %20)
Yardımcı maddeler:
Yardımcı maddelerin tam listesi için Bölüm 6.1'e bakınız.
Hazırlanmış çözelti/emülsiyon aşağıdakileri içerir:
Bileşim
Aktive 2 odacıklı torba Aktive 3 odacıklı torba
Her bir birim hacim (mL) 376 100 500 100
Azot (g) 2 0,52 2 0,39
Amino asitler (g) 13 3,5 13 2,6
Glukoz (g) 77,5 20,6 77,5 15,5
Lipidler (g) 0 0 15,5 3,1
Enerji
Toplam kalori (kcal) 362 96 517 103
Protein olmayan kalori (kcal) 310 82 465 93
Glukoz kalorisi (kcal) 310 82 310 62
Lipid kalorisi (kcal)a 0 0 155 31
Protein olmayan kalori/azot (kcal/g N) 158 158 237 237
Lipid kalorisi (% protein olmayan kalori) UD UD 33 33
Lipid kalorisi (% toplam kalori) UD UD 30 30
Elektrolitler
Sodyum (mmol) 11,6 3.1 12 2,4
Potasyum (mmol) 11,4 3 11,4 2,3
Magnezyum (mmol) 1,6 0,41 1,6 0,31
Kalsiyum (mmol) 3,1 0,82 3,1 0,62
Fosfatb (mmol) 3,2 0,85 4,4 0,87
Asetat (mmol) 14,5 3,9 14,5 2,9
Malat (mmol) 4,3 1,1 4,3 0,86
Klorür (mmol) 13,8 3,7 13,8 2,8
Yaklaşık pH 5,5 5,5 5,5 5,5
Yaklaşık Ozmolarite (mOsm/L) 1585 1585 1230 1230
a Enjeksiyonluk yumurta fosfolipidleri kaynaklı kalori dahil,
b Lipid emülsiyon bileşeninde yer alan enjeksiyonluk yumurta fosfolipidleri kaynaklı fosfat dahil
UD: Uygulanabilir değil
23. FARMASÖTİK FORM
İnfüzyon için emülsiyon
Karışım gerçekleştirilmeden önceki görünümü:
• Amino asit ve glukoz odacıklarındaki çözeltiler berrak, renksiz ya da hafif sarı
görünümlüdür.
• Lipid emülsiyonu homojen ve süt beyazı görünümlüdür.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
NUMETA PED G16%E, miadında doğmuş yenidoğan bebeklerle 2 yaşına kadar olan
çocuklarda oral ya da enteral beslenmenin olanaksız, yetersiz ya da kontrendike olduğu
durumlarda, parenteral beslenme amacıyla kullanılır.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Doz, oral/enteral yoldan sağlanan ek enerji ya da proteinler yanında enerji tüketimine, hastanın
vücut ağırlığına, yaşına, klinik koşullarına ve NUMETA PED G16%E bileşenlerini metabolize
edebilme yeteneğine göre belirlenir. İlacın toplam elektrolit ve makronutrient bileşimi, torbanın
hangi odacıklarının karıştırıldığına göre değişir (Bkz. Bölüm 2).
Maksimum günlük doz aşılmamalıdır. Çoklu odacıklı torbanın statik bileşiminden dolayı,
hastanın tüm besin ihtiyacını aynı anda karşılaması mümkün olmayabilir. Hastaların gerekli
besin miktarlarının statik torbanın içeriğinden farklı olduğu klinik durumlar mevcut olabilir.
Bir saat içinde önerilen maksimum infüzyon hızı ve bir günde uygulanabilecek maksimum
hacim ürünün bileşimine bağlıdır. Bu limitlerden daha düşük olanı, günlük uygulanabilecek
miktarı belirler. Bir saatte önerilen maksimum infüzyon hızı ve bir günde uygulanabilecek
maksimum hacim için aşağıdaki kılavuz verilmiştir:
Aktive 2 odacıklı torba Aktive 3 odacıklı torba
(376 mL) (500 mL)
Maksimum infüzyon hızı (mL/kg/saat) 5,8 5,5
Denkliği:
Amino asit (g/kg/saat) 0,20* 0,14
Glukoz (g/kg/saat) 1,2 0,85
Lipidler (g/kg/saat) 0 0,17*
Maksimum hacim (mL/kg/gün) 72,3 96,2
Denkliği:
Amino asit (g/kg/gün) 2,5* 2,5*
Glukoz (g/kg/gün) 14,9 14,9
Lipidler (g/kg/gün) 0 3
* ESPEN-ESPGHAN (ESPEN: Avrupa Klinik Nütrisyon ve Metabolizma Derneği- ESPGHAN:
Avrupa Çocuk Gastroenteroloji, Hepatoloji ve Beslenme Birliği) kılavuzlarına göre limiti belirleyen
parametreler
3Uygulama şekli:
Yeni doğanlarda ve iki yaşın altındaki çocuklarda kullanıldığında, çözelti (torbada ve uygulama
setinde) uygulama tamamlanana kadar ışık maruziyetinden korunmalıdır (bkz. Bölüm 4.4,
Bölüm 6.3 ve Bölüm 6.6.).
Yüksek ozmolaritesi nedeniyle seyreltilmemiş NUMETA PED G16%E yalnızca santral bir
venden uygulanabilir. Bununla birlikte NUMETA PED G16%E'nin yeteri kadar
enjeksiyonluk su ile seyreltilmesi ozmolariteyi düşürür ve periferik yoldan infüzyonuna
olanak sağlar. Aşağıdaki formülde seyreltmenin ozmolariteyi nasıl etkilediği
gösterilmiştir:
Torba hacmi X Başlangıçtaki ozmolarite
Nihai ozmolarite =
Eklenen su miktarı + Torba hacmi
Aşağıdaki tabloda enjeksiyonluk suyun aktive 2 odacıklı torba ve aktive 3 odacıklı torba
karışımına eklenmesi sonrası oluşan ozmolarite örnekleri görülmektedir:
Amino asitler ve glukoz Amino asitler, glukoz ve lipidler
(Aktive 2 odacıklı torba) (Aktive 3 odacıklı torba)
Torbanın başlangıç hacmi
376 500
(mL)
Başlangıç ozmolarite
1585 1230
(yaklaşık mOsm/L)
Eklenen su miktarı (mL) 376 500
Ekleme sonrası nihai
752 1000
hacim (mL)
Ekleme sonrası ozmolarite
792,5 615
(yaklaşık mOsm/L)
Uygulama hızı, ilk bir saat içinde kademeli olarak arttırılmalıdır. NUMETA PED G16%E
tedavisi sonlandırılırken son bir saat içindeki uygulama hızı kademeli olarak azaltılmalıdır.
Uygulama hızı uygulanacak doz miktarına, günlük sıvı alımına ve infüzyon süresine göre
ayarlanmalıdır (Bkz. Bölüm 4.9).
Tek bir torbanın aktive edilmesi, uygulama için askıya alınması ve infüzyonu 24 saatten
uzun sürede yapılmamalıdır. Periyodik infüzyonlar hastanın metabolik toleransına göre
düzenlenmelidir.
Hastanın klinik koşulları gerektirdiği sürece parenteral beslenmeye devam edilebilir.
Bu ürün elektrolit içerir. Hekimin kararı ve hastanın klinik gereksinimlerine göre istenirse
elektrolit içeren ticari preparatlar eklenebilir.
Hekimin kararı ve hastanın klinik gereksinimlerine göre istenirse vitamin ve eser
elementler de eklenebilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatle uygulanmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4).
4Kolestaz veya karaciğer fonksiyon testlerinde yükselmeler dahil ağır karaciğer yetmezliği olan
hastalarda dikkatli kullanılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4).
Pediyatrik popülasyon:
NUMETA PED G16%E miadında doğmuş bebeklerle iki yaşından küçük çocukların
beslenme gereksinimleri dikkate alınarak hazırlanmıştır.
Geriyatrik popülasyon:
Bu popülasyonla ilgili ek bilgi bulunmamaktadır.
4.3. Kontrendikasyonlar
İntravenöz infüzyon için aktive edilmiş 2 odacıklı torba olarak NUMETA PED
G16%E’nin uygulanmasına dair genel kontrendikasyonlar aşağıdaki gibidir:
• Yumurta, soya fasulyesi veya yer fıstığı proteinlerine ya da içindeki etkin ya da bölüm
6.1’de listelenmiş yardımcı maddelerden herhangi birine veya kabının bileşenlerine
karşı bilinen aşırı duyarlılığı olanlar
• Amino asit metabolizmasında doğumsal anormallik olması
• Sodyum, potasyum, magnezyum, kalsiyum ve/veya fosforun plazma düzeylerinin
patolojik derecede yüksek olması
• Diğer kalsiyum içeren infüzyon çözeltileri için, yenidoğanlarda (28 günlükten az),
ayrı infüzyon yolları kullanılsa bile seftriakson ile birlikte kullanımı (yenidoğanın kan
dolaşımında seftriakson kalsiyum tuzu çökelmesi riski) (Bkz. Bölüm 4.4, 4.5 ve 6.2).
• Ağır hiperglisemi
Lipidlerin eklenmesi (intravenöz emülsiyon için aktive edilmiş 3 odacıklı torba olarak
NUMETA PED G16%E’nin uygulanması) aşağıdaki ek klinik durumlarda kontrendikedir:
• Ağır hiperlipidemi ya da hipertrigliseridemiyle karakterize ağır lipid
metabolizması bozuklukları
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Eğer alerjik reaksiyona bağlı herhangi bir işaret ya da semptom gelişirse (ateş, terleme,
titreme, baş ağrısı, deride döküntü ya da dispne), infüzyona hemen son verilmelidir.
NUMETA PED G16%E, mısır nişastasından temin edilen glukoz içerir. Bu yüzden mısır veya
mısır ürünlerine bilinen alerjisi olan hastalarda NUMETA PED G16%E dikkatli
kullanılmalıdır.
1 aylıktan daha küçük, miadında doğmuş yenidoğanlarda akciğer ve böbreklerde kalsiyum-
seftriakson çökeltileri ile fatal reaksiyon olguları tanımlanmıştır.
Her yaştaki hastada, farklı infüzyon yolları veya farklı infüzyon bölgeleri kullanılsa bile,
seftriakson-kalsiyum tuzu şeklinde çökme riskinden dolayı, seftriakson, NUMETA PED
G16%E da dahil olmak üzere, herhangi bir intravenöz kalsiyum içeren çözelti ile
karıştırılmamalı veya eş zamanlı olarak kullanılmamalıdır.
Ancak 28 günlükten büyük olan hastalarda seftriakson ile kalsiyum içeren çözeltiler, farklı
bölgelerdeki infüzyon yolları kullanılırsa veya infüzyon yolları değiştirilir veya çökelmeyi
engellemek amacıyla fizyolojik tuz çözeltisi ile infüzyonlar arasında iyice yıkanırsa, ardışık
uygulama yoluyla biri diğerinden sonra gelecek şekilde uygulanabilir.
5Parenteral beslenme alan hastalarda pulmoner vasküler embolizm ve solunum bozukluğuna yol
açan pulmoner vasküler çökelmeler bildirilmiştir. Bazı olgularda ölümcül sonuçlar meydana
gelmiştir. Aşırı kalsiyum ve fosfat eklenmesi, kalsiyum fosfat çökeltilerinin oluşma riskini
arttırır (Bkz. Bölüm 6.2). Ayrıca kan dolaşımında şüpheli çökelti oluşumu da rapor edilmiştir.
Çözeltinin yanı sıra, infüzyon seti ve kateter de çökeltiler açısından düzenli olarak kontrol
edilmelidir.
Solunum sıkıntısı belirtilerinin oluşması halinde infüzyon durdurulmalı ve tıbbi değerlendirme
başlatılmalıdır.
İlk olarak içeriğin uygunluğu kontrol edilmeden torbaya eklenti yapılmamalıdır, çünkü lipid
emülsiyonda çökelti veya destabilizasyon oluşumu vasküler oklüzyona sebep olabilir (Bkz.
Bölüm 4.2 ve 6.2).
Parenteral formülasyonlar için intravenöz kateterlerin kullanımı sırasında veya bu
kateterlerin bakımının iyi yapılmamasına bağlı olarak enfeksiyon ve sepsis görülebilir.
Hastalığın immünosupresif etkileri ya da uygulanan ilaçlar enfeksiyon ve sepsisi teşvik
edebilir. Ateş/titreme, lökositoz, damar yolu ulaşım cihazıyla ilgili teknik komplikasyonlar
ve hiperglisemi açısından dikkatli semptomatik ve laboratuvar izlemlerinin yapılması
enfeksiyonların erken tanısına yardımcı olabilir. Parenteral beslenmeye gereksinimi olan
hastalar, malnutrisyon ve/veya altta yatan hastalıkları nedeniyle enfeksiyonlara daha yatkın
olurlar. Beslenme formülasyonlarının hazırlanmasında aseptik tekniklere olduğu kadar
kateter yerleştirme ve bakımına verilen önemin artırılmasıyla, septik komplikasyonların
sıklığı azaltılabilir.
Diğer parenteral beslenme ürünlerinde yağ yüklenmesi sendromu rapor edilmiştir.
NUMETA PED G16%E içeriğindeki yağları metabolize etme yeteneğinin azalması veya
yetersiz kalması "yağ yüklenmesi sendromu"na sebep olabilir.
Ağır beslenme bozukluğu olan hastaların yeniden beslenmeye başlanmasıyla, hastalarda
anabolizma arttıkça potasyum, fosfor ve magnezyumun hücre içine geçişinin artışıyla
karakterize bir sendrom olan "yeniden besleme" sendromu ortaya çıkabilir. Tiamin
eksikliği ve sıvı retansiyonu da gelişebilir. Parenteral beslenmenin dikkatli bir şekilde
kademeli olarak artırılması ve sıvı, elektrolitler, eser elementler ile vitaminlerin düzeylerinin
yakından izlenmesi önerilir.
NUMETA PED G16%E, uygun seyreltme yapılması haricinde sadece santral ven yoluyla
uygulanmalıdır (Bkz. Bölüm 4.2). Çözeltinin ekstravazasyonu durumunda venöz iritasyondan
veya doku hasarından kaçınmak için bileşime ek ilaç eklemesi yapılırken, son karışımın
ozmolaritesi periferik bir venden uygulanmadan önce ölçülmelidir. NUMETA PED
G16%E’nin periferal uygulaması yumuşak doku yaralanmasına ve cilt nekrozuna yol açan
ekstravazasyona sebep olmuştur.
Primer torbada bulunan olası atık gazlardan dolayı oluşabilecek hava embolisini önlemek için
torbalar seri bağlanmamalıdır.
Gerektiği hallerde lipidler, vitaminler, ek elektrolitler ve eser elementler uygulanabilir.
6Önlemler:
Geçimliliği ilk olarak onaylanmadan ve sonuçta oluşan preparasyonun stabilitesi (özellikle lipid
emülsiyonun stabilitesi) olmadan, torbadaki üç odacıktan birine veya karıştırılmış
çözeltiye/emülsiyona diğer tıbbi ürünler veya maddeler eklenmemelidir (Bkz. Bölüm 6.2.)
İntravenöz parenteral beslenme için ışığa maruz kalması, özellikle eser elementler ve/veya
vitaminlerle karıştırıldıktan sonra, yenidoğanlarda peroksitlerin ve bozunma ürünlerinin üretimi
nedeniyle klinik sonlanımda advers etkilere neden olabilir.Yenidoğanlarda ve 2 yaşın altındaki
çocuklarda kullanıldığında NUMETA PED G16%E, uygulama tamamlanana kadar ışıktan
korunmalıdır (bkz. Bölüm 4.2,Bölüm 6.3 ve Bölüm 6.6.).
Tedavi boyunca hasta, su ve elektrolit dengesi, serum ozmolaritesi, serum trigliseritleri,
asit - baz dengesi, kan glukozu, karaciğer ve böbrek fonksiyon testleri, trombositler dahil
kan sayımları ve koagülasyon testleri yapılarak rutin olarak izlenmelidir.
Klinik durumun stabil olmadığı durumlarda (örneğin ağır post-travmatik durumlarda,
dekompanse diyabetes mellitus durumunda, dolaşım şokunun akut fazında, akut miyokart
enfarktüsünde, ağır metabolik asidozda, ağır sepsiste ve hiperozmolar komada) NUMETA
PED G16%E uygulaması izlenerek, dozaj hastaların klinik gereksinimlerine göre
ayarlanmalıdır.
Kardiyovasküler
Pulmoner ödem ya da kalp yetmezliği olan hastalarda dikkatle uygulanmalıdır. Hastanın
sıvı durumu yakından izlenmelidir.
Renal
Böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatle uygulanmalıdır. Bu hastalarda sıvı ve
aralarında magnezyumun da bulunduğu (Bkz. Hipermagnezemi) elektrolitlerin durumu
yakından izlenmelidir.
İnfüzyona başlamadan önce hastada ağır sıvı - elektrolit denge bozuklukları, ağır sıvı
yüklenmesi durumları ve şiddetli metabolik bozukluklar varsa bunlar düzeltilmelidir (Bkz.
Bölüm 4.3).
Hepatik/Gastrointestinal
Kolestaz veya karaciğer enzimlerinde yükselmeler dahil ağır karaciğer yetmezliği olan
hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Karaciğer fonksiyon testleri yakından izlenmelidir.
Endokrin ve Metabolizma
Besleyici maddelerin alımı hastanın gereksinimlerine göre ayarlanmadıysa veya uygulanan
herhangi bir diyet bileşeninin metabolik kapasitesi tam olarak değerlendirilmediyse
metabolik komplikasyonlar oluşabilmektedir. Olumsuz metabolik etkiler nutrientlerin
yetersiz ya da aşırı uygulanmasından ya da karışımın bileşiminin hastanın bireysel
gereksinimlerine göre hazırlanmamış olmasından kaynaklanabilir.
Serum trigliserit konsantrasyonu ve vücudun lipidleri metabolize edebilme yeterliliği,
düzenli olarak kontrol edilmelidir. Bir lipid metabolizma bozukluğundan kuşkulanılıyorsa,
klinik gereksinim doğrultusunda serum trigliseritlerinin izlenmesi önerilir.
7Hiperglisemi durumunda NUMETA PED G16%E’nin infüzyon hızı ayarlanmalı ve/veya
insülin uygulanmalıdır (Bkz. Bölüm 4.9).
Hematolojik
Aşırı koagülasyon bozukluğu olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Kan sayımı ve
koagülasyon parametreleri yakından izlenmelidir.
Hipermagnezemi
NUMETA PED G16%E maksimum dozda uygulandığında, 0.3 mmol/kg/gün magnezyum
temin etmektedir. Bu durumun hipermagnezemiye yol açma olasılığı vardır.
Hipermagnezeminin belirtileri arasında genel halsizlik, hiporefleksi, bulantı, kusma,
hipokalsemi, solunum yetmezliği, hipotansiyon ve aritmi bulunur. Hipermagnezeminin
belirtileri fark edilemediğinde, rutin klinik muayeneye ve hastanın ihtiyacına göre magnezyum
seviyelerinin başlangıçta ve daha sonra uygun aralıklarla izlenmesi tavsiye edilir. Özellikle
renal fonksiyonları bozulmuş hipermagnezemi geliştirme riski yüksek olan hastalarda,
hipermagnezemi geliştirme riski yüksek olan başka ilaç kullanan hastalarda veya yakın
zamanda antepartum dönemde magnezyum alan annelerin yenidoğan bebekleri gibi başka
kaynaklardan magnezyum alan hastalarda önemlidir.
Serum magnezyum seviyeleri yükselirse (referans normal değer aralığı üstü), NUMETA PED
G16%E infüzyonu durdurulmalı veya infüzyon hızı klinik olarak uygun ve güvenli görüldüğü
şekilde azaltılmalıdır.
NUMETA PED G16%E soya yağı ihtiva eder. Fıstık ya da soyaya alerjisi olan hastalarda
kullanılmamalıdır.
Bu tıbbi ürünün üç bölmesi kullanıldığında her 100 mL'sinde 2,4 mmol sodyum ve iki
bölmesi kullanıldığında her 100 mL’sinde 3,1 mmol sodyum ihtiva eder. Bu durum
kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.
Bu tıbbi ürün üç bölmesi kullanıldığında her 100 mL'sinde 15,5 g glukoz ve iki bölmesi
kullanıldığında her 100 mL’sinde 20,61 g glukoz içerir. Bu, diabetes mellitus hastalarında
göz önünde bulundurulmalıdır.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
NUMETA PED G16%E ile herhangi bir farmakodinamik etkileşim çalışması yapılmamıştır.
NUMETA PED G16%E psödoaglütinasyon olasılığı nedeniyle, aynı infüzyon hattından
aynı anda kanla birlikte verilmemelidir.
Diğer kalsiyum içeren infüzyon çözeltileri için, NUMETA PED G16%E ile seftriaksonun
eş zamanlı tedavisi yenidoğanlarda (28 günlükten az), ayrı infüzyon yolları kullanılsa bile
kontrendikedir (yenidoğanın kan dolaşımında seftriakson-kalsiyum tuzu çökelmesi riski).
Her yaştaki hastada (yetişkinler dahil), farklı infüzyon yolları veya farklı infüzyon
bölgeleri kullanılsa bile, seftriakson-kalsiyum tuzu şeklinde çökme riskinden dolayı,
seftriakson, NUMETA PED G16%E de dahil olmak üzere, herhangi bir intravenöz
kalsiyum içeren çözelti ile karıştırılmamalı veya eş zamanlı olarak kullanılmamalıdır (Bkz.
8Bölüm 4.4). Ancak 28 günlükten büyük olan hastalarda seftriakson ile kalsiyum içeren
çözeltiler, farklı bölgelerdeki infüzyon yolları kullanılırsa veya infüzyon yolları değiştirilir
veya çökelmeyi engellemek amacıyla fizyolojik tuz çözeltisi ile infüzyonlar arasında iyice
yıkanırsa, ardışık uygulama yoluyla biri diğerinden sonra gelecek şekilde uygulanabilir.
Zeytinyağı ve soya fasulyesi yağının doğal yapısında bulunan K1 vitamini, kumarinin
(veya varfarin dahil kumarin türevlerinin) antikoagülan etkinliğine karşıt bir etki
oluşturabilir.
NUMETA PED G16%E’nin potasyum içeriği nedeniyle, potasyum tutucu diüretiklerle
(amilorid, spironolakton, triamteren) veya ADE inhibitörleriyle, anjiyotensin II reseptör
antagonistleriyle veya immünosupresan takrolimus ve siklosporinle eş zamanlı tedavi
görmekte olan hastalarda hiperkalemi riski açısından özel dikkat gerekir.
Eğer lipidlerin vücuttan atılım süresinden önce kan örneği alınmışsa emülsiyonun
içeriğindeki lipid, bazı laboratuvar testlerinin (örneğin bilirubin, laktat dehidrojenaz,
oksijen satürasyonu, kan hemoglobini) sonuçlarını etkileyebilir. Ek lipid
uygulanmadığında lipidler genellikle emülsiyon verildikten sonraki 5 ila 6 saat içinde
vücuttan elimine edilirler.
Geçimsizlikler için ayrıca Bölüm 6.2'ye bakınız.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon:
Hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye:
Gebelik Kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (kontrasepsiyon):
NUMETA PED G16%E’nin çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda üreme
kapasitesini etkileyip etkilemediği bilinmemektedir. Hasta, gebe kaldığında veya gebelik
kararı aldığında hekimini bilgilendirmesi gerektiği hususunda uyarılmalıdır.
Gebelik dönemi:
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar, gebelik / ve-veya / embriyonal / fetal gelişim
/ ve-veya / doğum / ve-veya / doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından
yetersizdir (Bkz. Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
NUMETA PED G16%E reçetelenmeden önce hekim tarafından her bir hasta için olası
yararı/riski göz önünde bulundurulmalıdır.
Laktasyon dönemi:
Bu ilacın bileşimindeki maddelerin insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir.
Bileşimdeki bu maddelerin süt ile atılımı hayvanlar üzerinde araştırılmamıştır.
9Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da NUMETA PED G16%E tedavisinin
durdurulup durdurulmayacağına/tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar
verilirken, emzirmenin çocuk açısından faydası ve NUMETA PED G16%E tedavisinin
emziren anne açısından faydası dikkate alınmalıdır.
Üreme yeteneği/ Fertilite:
İnsanlardaki üreme yeteneği/fertiliteyi etkileyip etkilemediği bilinmemektedir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
NUMETA PED G16%E parenteral uygulamaya yönelik bir tıbbi ürün olduğundan,
kullanımı sırasında araç ve makine kullanımı mümkün değildir. İlacın araç ve makine
kullanım yeteneği üzerindeki etkisini araştıran herhangi bir çalışma bulunmamaktadır.
4.8. İstenmeyen etkiler
NUMETA'nın güvenliliği ve uygulanması tek bir faz III çalışmasında değerlendirilmiştir.
Çalışmaya yüz elli dokuz (159) pediyatrik hasta dahil edilerek NUMETA uygulanmıştır.
Klinik çalışmalar ve pazarlama sonrası deneyimlerden toplanan veriler, NUMETA ile ilgili
aşağıdaki advers ilaç reaksiyonlarını göstermektedir:
Sıklıklar şu şekilde tanımlanmıştır: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın
olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000);
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)
Metabolizma ve beslenme hastalıkları:
Yaygın: Hipofosfatemi*, hiperglisemi*, hiperkalsemi*, hipertrigliseridemi*,
hiponatremi*
Yaygın olmayan: Hiperlipidemi
* Kan örnekleri infüzyon sırasında alınmıştır (aç değilken).
Hepatobiliyer hastalıklar:
Yaygın olmayan: Kolestaz
Deri ve derialtı doku hastalıkları:
Bilinmiyor: Cilt nekrozu*, yumuşak doku yaralanması*
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar:
Bilinmiyor: Ekstravazasyon*
* Bu advers reaksiyon, sadece yetersiz seyreltme ile periferal olarak uygulanmış olan
NUMETA PED G16%E ve NUMETA Neo G13%E için bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.4).
Diğer (Sınıf) Etkiler:
Diğer parenteral beslenme karışımları ile aşağıda verilen advers reaksiyonlar rapor edilmiştir:
• Yağ yüklenmesi sendromu: Uygun olmayan bir uygulama (örneğin aşırı doz ve/veya
önerilenden daha yüksek infüzyon hızı; Bkz. Bölüm 4.9) sebep olabilir; bunun yanında
bu sendromun işaret ve semptomları, ürün talimatlara göre uygulandığında da meydana
gelebilir. NUMETA PED G16%E içeriğindeki yağları ortamdan uzaklaştırma
10yeteneğinin azalması veya yetersiz kalması sürekli plazma klirensiyle beraber "yağ
yüklenmesi sendromu" ile sonuçlanabilir. Bu sendroma hastanın klinik durumunda ani
kötüleşme eşlik eder ve tipik belirtileri arasında hiperlipidemi, ateş, karaciğerde yağlı
infiltrasyon (hepatomegali) karaciğer fonksiyonlarında kötüleşme, anemi, lökopeni,
trombositopeni, pıhtılaşma bozuklukları ve merkezi sinir sistemi rahatsızlıkları
(örneğin koma) bulunur. Lipid emülsiyonunun infüzyonu kesildiğinde, bu bulguların
birçoğu genellikle gerilemektedir.
• Pulmoner vasküler çökeltiler (pulmoner vasküler embolizm ve solunum bozukluğu)
(Bkz. Bölüm 4.4)
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Uygulamanın uygun olmaması durumunda (doz aşımı ve/veya önerilenden daha yüksek
infüzyon hızı), mide bulantısı, kusma, titreme, elektrolit bozuklukları ve hipervolemi veya
asidoz meydana gelebilir ve bu durum ölümcül sonuçlara sebep olabilir. Bu gibi
durumlarda, infüzyon hemen durdurulmalıdır. Tıbben uygun durumlarda daha ileri
girişimler gerekebilir.
Glikoz infüzyon hızının klirensi aşması durumunda hiperglisemi, glukozüri ve
hiperozmolar sendrom gelişebilir.
Lipitleri metabolize etme yeteneğinin azaldığı veya sınırlı olduğu durumlarda, "yağ
yüklenmesi sendromu" meydana gelebilir. Lipid infüzyonunun kesilmesi durumunda,
belirtileri geriler (Bkz. Bölüm 4.8).
Aşırı doz durumunda özel bir antidotu yoktur. Acil girişim tedbirleri arasında özellikle
solunum ve kardiyovasküler sisteme yönelik olmak üzere genel destekleyici önlemler yer
alır. Bazı ciddi vakalarda, hemodiyaliz, hemofiltrasyon ya da hemodiafiltrasyon
gerekebilir.
Biyokimyasal parametrelerin yakından izlenmesi gerekir ve spesifik anormalliklere uygun
şekilde müdahale edilmelidir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik Grubu: Parenteral beslenme çözeltileri / kombinasyonlar
ATC kodu: B05 BAl0
11NUMETA PED G16%E’nin bileşimindeki azot (sekizi esansiyel amino asit olmak üzere 20
adet L serisi amino asit) ve enerji (glukoz ve trigliseritler) sayesinde uygun bir azot/enerji
dengesi sağlanır. Vücuttaki tüm hücrelerin normal fonksiyonlarını yürütebilmesi için azot
ve enerji gereklidir. Bunun yanında azot ve enerji protein sentezinde, büyümede, yara
iyileşmesinde, bağışıklık fonksiyonlarında, kas fonksiyonlarında ve diğer birçok hücresel
etkinlikte de önemlidir.
Bu formülasyon aynı zamanda elektrolit de içermektedir.
Amino asit profili aşağıdaki gibidir:
• Esansiyel amino asit miktarının, toplam amino asit miktarına oranı: % 47,5
• Dallanmış zincirli amino asitlerin toplam amino asitlerlere oranı: % 24
NUMETA PED G16%E bileşimindeki lipid emülsiyonu, rafine zeytinyağı ile rafine soya
fasulyesi yağının bileşiminden oluşur (oran yaklaşık 80/20'dir). Yağ asitlerinin yaklaşık
dağılımı aşağıdaki gibidir:
• % 15 doymuş yağ asitleri (SFA)
• % 65 tekli doymamış yağ asitleri (MUFA)
• % 20 çoklu doymamış yağ asitleri (PUFA)
Fosfolipidlerin, trigliseritlere oranı 0,06'dır. Preparatın bileşimindeki orta dereceli
esansiyel yağ asidi (EFA), mevcut bir EFA yetmezliğini düzeltirken esansiyel yağ
asitlerinin üst türevlerinin durumunda da düzelme sağlar.
Zeytinyağı, önemli miktarlarda alfa tokoferol içermektedir. Alfa tokoferol, orta düzeyde
alınan PUFA ile birlikte, E vitamini düzeylerini normalleştirerek lipid peroksidasyonunu
azaltır.
Karbonhidrat kaynağı olarak glukoz bulunmaktadır. Glukoz vücuttaki temel enerji
kaynağıdır.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Emülsiyonun içeriğinde bulunan maddelerin her biri (amino asitler, elektrolitler, glukoz,
lipidler), ayrı ayrı uygulandıkları koşullardakiyle aynı şekilde dağılır, metabolize olur ve
atılırlar. Ürün intravenöz yoldan verilir ve bu nedenle biyoyararlanımı %100'dür ve
bileşenleri vücuttaki tüm hücrelere dağılarak bu hücrelerce metabolize edilir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Üç odacıklı torbanın içeriğiyle yapılmış preklinik çalışmalarda, bu KÜB'ün diğer bölümlerinde
bahsedilen risklere ek bir risk gösterilememiştir.
NUMETA PED G16%E ile (iki ya da üç odacığının içeriğiyle) yapılan herhangi bir hayvan
çalışması bulunmamaktadır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
126.1. Yardımcı maddelerin listesi
Lipid emülsiyonu odacığı
Enjeksiyonluk yumurta fosfolipidleri (tavuk kaynaklı)
Gliserol
Sodyum oleat
Sodyum hidroksit (pH ayarı için)
Enjeksiyonluk su
Amino asit çözeltisi odacığı
L-Malik asit (pH ayarı için)
Enjeksiyonluk su
Glukoz çözeltisi odacığı
Hidroklorik asit (pH ayarı için)
Enjeksiyonluk su
6.2. Geçimsizlikler
Geçimsizlik çalışmalarının olmaması durumunda, NUMETA PED G16%E diğer tıbbi
ürünler ile karıştırılmamalıdır. (Bkz. Bölüm 4.2).
Herhangi bir parenteral beslenme karışımında olduğu gibi kalsiyum ve fosfatın oranı
dikkate alınmalıdır. Aşırı kalsiyum ve fosfat eklemek, özellikle de bunların mineral tuzları
kalsiyum fosfat şeklinde çökelmelere neden olabilir.
Diğer kalsiyum içeren infüzyon çözeltileri için, NUMETA PED G16%E ile seftriaksonun
eş zamanlı tedavisi yenidoğanlarda (28 günlükten az), ayrı infüzyon yolları kullanılsa bile
kontrendikedir (yenidoğanın kan dolaşımında seftriakson-kalsiyum tuzu çökelmesi riski,
bkz. Bölüm 4.5).
Her yaştaki hastada, farklı infüzyon yolları veya farklı infüzyon bölgeleri kullanılsa bile,
seftriakson-kalsiyum tuzu şeklinde çökme riskinden dolayı, seftriakson, NUMETA PED
G16%E de dahil olmak üzere, herhangi bir intravenöz kalsiyum içeren çözelti ile
karıştırılmamalı veya eş zamanlı olarak kullanılmamalıdır.
Çökelme riskinden dolayı, NUMETA PED G16%E ampisilin, fosfenitoin veya furosemid
ile aynı infüzyon yoluyla uygulanmamalıdır.
NUMETA PED G16%E eş zamanlı olarak kanla birlikte aynı infüzyon setinden
uygulanmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.5).
NUMETA PED G16%E, sitrat-antikoagüle/korunmuş kanda veya bileşenlerinde çökelmiş
ek koagülasyon riski oluşturan kalsiyum iyonları içerir.
6.3. Raf ömrü
18 ay.
13Yeni doğanlarda ve iki yaşın altındaki çocuklarda kullanıldığında, çözelti (torbada ve uygulama
setinde) uygulama tamamlanana kadar ışık maruziyetinden korunmalıdır (bkz. Bölüm 4.4,
Bölüm 6.3 ve Bölüm 6.6.).
Rekonstitüsyon sonrası raf ömrü
İki ya da üç odacık arası separatörler açılarak karışım gerçekleştirildikten sonra, mümkün
olan en kısa süre içinde kullanılması önerilmektedir. Bununla birlikte odacıklar arası
separatörler açılarak karıştırıldıktan sonra, 2°C ila 8°C arasında 7 gün ve ardından 30°C’de
48 saat süreyle stabilitesini koruduğu gösterilmiştir.
İlaç eklemeleri (elektrolitler, eser elementler, vitaminler, su) yapıldıktan sonraki raf ömrü
Spesifik karışımlar için, ilaç eklendikten sonra yapılan stabilite çalışmalarında 2°C ila 8°C
arasında 7 gün ve ardından 30°C’de 48 saat süreyle stabilitesini koruduğu gösterilmiştir.
Mikrobiyolojik açıdan, ürünün hemen kullanılması önerilir. Hemen kullanılmadığı
durumda, ilaç eklendikten sonraki kullanım öncesi saklama süresi ve koşulları
uygulayıcının sorumluluğundadır ve rekonstitüsyon/seyreltme/ilaç eklemeleri kontrollü ve
validasyonu aseptik koşullarda yapılmamışsa, ürün 2-8°C’de 24 saatten fazla
bekletilmemelidir. Lütfen aynı zamanda Bölüm 4.2 ve Bölüm 6.6’ya bakınız.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır. Dondurulmamalıdır.
Koruyucu dış ambalajı içinde saklanmalıdır.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Üç odacıklı PVC olmayan torba aşağıdaki bileşenlerden oluşur:
• Çok katlı bir plastik tabaka.
• Lipid emülsiyon içeren odacığa iliştirilmiş kör bir uç. Bu odacığa ekleme yapılmasını
engellemek için odacığın doldurulmasını takiben bu uç kapatılmıştır.
• Amino asit ve glukoz çözeltisi içeren odacıklara iliştirilmiş iki uç.
• Glukoz içeren odacığın ucunu kapatan bir enjeksiyon ucu.
• Amino asit odacığının ucunu kapatan bir uygulama ucu.
Hiçbir bileşen doğal lateks plastiği içermez.
Hava ile temasını engellemek için torba oksijen geçirmeyen bir dış torbayla kaplıdır. Dış torba
ile çok katlı torba arasında oksijen absorbanı içeren bir saşe bulunmaktadır ve oksijen
indikatörü de içerir.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Tek kullanımlıktır.
Hasarlı torbalar kullanılmamalıdır. Torbanın ve geçici separatörlerin sağlamlığı kontrol
edilmelidir. Amino asit ile glukoz çözeltileri berrak, renksiz ya da hafif sarı renkteyse,
partikül içermiyorsa ve emülsiyon homojen süt görünümündeyse kullanılmalıdır.
14Dış torbayı açmadan önce oksijen indikatörünün rengi kontrol edilmelidir. Bu renk "OK"
sembolünün yanında basılı ve indikatör etiketinin baskılı bölümünde gösterilmiş olan
renkle karşılaştırılmalıdır. Oksijen indikatörünün rengi, "OK" sembolünün yanında basılı
olan referans renkle aynı değilse ürün kullanılmamalıdır.
İlaç eklemeleri
Yenidoğanlarda ve 2 yaşın altındaki çocuklarda kullanıldığında uygulama tamamlanana kadar
ortam ışığından korunmalıdır. Numeta G16%E’nin özellikle eser elementler ve /veya
vitaminlerle karıştırıldıktan sonra ortam ışığına maruz kalması, ışığa maruz kalmaktan
korunarak azaltılabilen peroksitler ve diğer bozunma ürünleri üretir (bkz. bölüm 4.2, 4.4 ve 6.3)
Uygun eklemeler rekonstitüsyonu yapılan ürüne enjeksiyon bölgesinden yapılabilir (geçici
separatörler ayrılarak iki ya da üç odacıktaki içeriğin karışımı gerçekleştirildikten sonra).
Vitamin eklemeler, karışım gerçekleştirilmeden önce (geçici separatörler ayrılarak 3 odacıktaki
içeriğin karışımı gerçekleştirilmeden önce) glukoz çözeltisi içeren odacığın içine de yapılabilir.
Tanımlanmış miktarlarda eklenme ihtimali olan, ticari olarak mevcut eser element çözeltileri
(TE1, TE2 ve TE4 olarak tanımlanmıştır), vitaminler (liyofilizat V1 ve emülsiyon V2 olarak
tanımlanmıştır) ve elektrolitler Tablo 1-6’da sunulmuştur.
1. TE4, V1 ve V2 ile geçimlilik
Tablo 1: Su ile seyreltme ile veya seyreltme olmadan üçü bir arada (Aktive 3 odacıklı torba)
geçimliliği
Her bir 500 mL için (lipidler ile 3 odacık karışımı)
Seyreltme olmadan karışım Seyreltme ile karışım
Eklentiler Mevcut Maksimum Maksimum Mevcut Maksimum Maksimum
seviye ekleme toplam seviye seviye ekleme toplam seviye
Sodyum (mmol) 12 25,6 37,6 12 25,6 37,6
Potasyum (mmol) 11,4 26,2 37,6 11,4 26,2 37,6
Magnezyum 1,6 3,6 5,2 1,6 3,6 5,2
(mmol)
Kalsiyum (mmol) 3,1 16,4 19,5 3,1 8,2 11,3
Fosfat* (mmol) 4,4 6,9 11,3 4,4 6,9 11,3
Eser elementler & - 10 mL TE4 10 mL TE4 + - 5 mL TE4 + 5 mL TE4 + ½
vitaminler + 1 flakon V1 1 flakon V1 + ½ flakon V1 + flakon V1 + 5
+ 30 mL V2 30 mL V2 5 mL V2 mL V2
Enjeksiyonluk su - - - - 350 mL 350 mL
* Organik fosfat
15Tablo 2: Su ile seyreltme ile veya seyreltme olmadan ikisi bir arada (Aktive 2 odacıklı torba)
geçimliliği
Her bir 376 mL için (lipidler olmadan 2 odacık karışımı)
Seyreltme olmadan karışım Seyreltme ile karışım
Eklentiler Mevcut Maksimum Maksimum Mevcut Maksimum Maksimum
seviye ekleme toplam seviye seviye ekleme toplam seviye
Sodyum (mmol) 11,6 26 37,6 11,6 0 11,6
Potasyum (mmol) 11,4 26,2 37,6 11,4 0 11,4
Magnezyum 1,6 3,6 5,2 1,6 0 1,6
(mmol)
Kalsiyum (mmol) 3,1 8,2 11,3 3,1 0 3,1
Fosfat* (mmol) 3,2 8,1 11,3 3,2 0 3,2
Eser elementler & - 5mL TE4 + ½ 5mL TE4 + ½ - 5mL TE4 + ½ 5mL TE4 + ½
vitaminler flakon V1 flakon V1 flakon V1 flakon V1
Enjeksiyonluk su - - - - 450 mL 450 mL
* Organik fosfat
2. TE1, V1 ve V2 ile geçimlilik
Tablo 3: Su ile seyreltme ile veya seyreltme olmadan üçü bir arada (Aktive 3 odacıklı torba)
geçimliliği
Her bir 500 mL için (lipidler ile 3 odacık karışımı)
Seyreltme olmadan karışım Seyreltme ile karışım
Eklentiler Mevcut Maksimum Maksimum Mevcut Maksimum Maksimum
seviye ekleme toplam seviye seviye ekleme toplam seviye
Sodyum (mmol) 12 4 16 12 0 12
Potasyum (mmol) 11,4 6,2 17,6 11,4 0 11,4
Magnezyum 1,6 0 1,6 1,6 0 1,6
(mmol)
Kalsiyum (mmol) 3,1 2,1 5,2 3,1 0 3,1
Fosfat* (mmol) 4,4 2 6,4 4,4 0 4,4
Eser elementler & - 5 mL TE1 + ½ 5 mL TE1 + - 5 mL TE1 + ½ 5 mL TE1 + ½
vitaminler flakon V1 + 5 ½ flakon V1 flakon V1 + 5 flakon V1 + 5
mL V2 + 5 mL V2 mL V2 mL V2
Enjeksiyonluk su - - - - 350 mL 350 mL
* Organik fosfat
Tablo 4: Su ile seyreltme ile veya seyreltme olmadan ikisi bir arada (Aktive 2 odacıklı torba)
geçimliliği
Her bir 376 mL için (lipidler olmadan 2 odacık karışımı)
Seyreltme olmadan karışım Seyreltme ile karışım
Eklentiler Mevcut Maksimum Maksimum Mevcut Maksimum Maksimum
seviye ekleme toplam seviye seviye ekleme toplam seviye
Sodyum (mmol) 11,6 26 37,6 11,6 0 11,6
Potasyum (mmol) 11,4 26,2 37,6 11,4 0 11,4
Magnezyum 1,6 3,6 5,2 1,6 0 1,6
(mmol)
Kalsiyum (mmol) 3,1 8,2 11,3 3,1 0 3,1
Fosfat* (mmol) 3,2 8,1 11,3 3,2 0 3,2
Eser elementler & - 5 mL TE1 + ½ 5 mL TE1 + - 5 mL TE1 + ½ 5 mL TE1 +
vitaminler flakon V1 ½ flakon V1 flakon V1 ½ flakon V1
Enjeksiyonluk su - - - - 450 mL 450 mL
16* Organik fosfat
3. TE2, V1 ve V2 ile geçimlilik
Tablo 5: Su ile seyreltme ile veya seyreltme olmadan üçü bir arada (Aktive 3 odacıklı torba)
geçimliliği
Her bir 500 mL için (lipidler ile 3 odacık karışımı)
Seyreltme olmadan karışım Seyreltme ile karışım
Eklentiler Mevcut Maksimum Maksimum Mevcut Maksimum Maksimum
seviye ekleme toplam seviye seviye ekleme toplam seviye
Sodyum (mmol) 12 4 16 12 0 12
Potasyum (mmol) 11,4 6,2 17,6 11,4 0 11,4
Magnezyum 1,6 0 1,6 1,6 0 1,6
(mmol)
Kalsiyum (mmol) 3,1 2,1 5,2 3,1 0 3,1
Fosfat* (mmol) 4,4 2 6,4 4,4 0 4,4
Eser elementler & - 5 mL TE2 + ½ 5 mL TE2 + ½ - 5 mL TE2 + ½ 5 mL TE2 + ½
vitaminler flakon V1 + 5 flakon V1 + 5 flakon V1 + 5 mL flakon V1 + 5
mL V2 mL V2 V2 mL V2
Enjeksiyonluk su - - - - 350 mL 350 mL
* Organik fosfat
Tablo 6: Su ile seyreltme ile veya seyreltme olmadan ikisi bir arada (Aktive 2 odacıklı torba)
geçimliliği
Her bir 376 mL için (lipidler olmadan 2 odacık karışımı)
Seyreltme olmadan karışım Seyreltme ile karışım
Eklentiler Mevcut Maksimum Maksimum Mevcut Maksimum Maksimum
seviye ekleme toplam seviye seviye ekleme toplam seviye
Sodyum (mmol) 11,6 26 37,6 11,6 0 11,6
Potasyum (mmol) 11,4 26,2 37,6 11,4 0 11,4
Magnezyum 1,6 3,6 5,2 1,6 0 1,6
(mmol)
Kalsiyum (mmol) 3,1 8,2 11,3 3,1 0 3,1
Fosfat* (mmol) 3,2 8,1 11,3 3,2 0 3,2
Eser elementler & - 5 mL TE2 + ½ 5 mL TE2 + - 5 mL TE2 + ½ 5 mL TE2 +
vitaminler flakon V1 ½ flakon V1 flakon V1 ½ flakon V1
Enjeksiyonluk su - - - - 450 mL 450 mL
* Organik fosfat
Vitamin ve eser element preparasyonlarının bileşimi Tablo 7 ve 8’de sunulmuştur.
17Tablo 7: Kullanılan ticari eser element preparasyonu bileşimi:
Her 10 mL’deki TE1 TE2 TE4
bileşim
Demir - 8,9 µmol veya 0,5 mg -
Çinko 38,2 µmol veya 2,5 mg 15,3 µmol veya 1 mg 15,3 µmol veya 1 mg
Selenyum 0,253 µmol veya 0,02 mg 0,6 µmol veya 0,05 mg 0,253 µmol veya 0,02 mg
Bakır 3,15 µmol veya 0,2 mg 4,7 µmol veya 0,3 mg 3,15 µmol veya 0,2 mg
İyot 0,0788 µmol veya 0,01 mg 0,4 µmol veya 0,05 mg 0,079 µmol veya 0,01 mg
Flor 30 µmol veya 0,57 mg 26,3 µmol veya 0,5 mg -
Molibden - 0,5 µmol veya 0,05 mg -
Manganez 0,182 µmol veya 0,01 mg 1,8 µmol veya 0,1 mg 0,091 µmol veya 0,005 mg
Kobalt - 2,5 µmol veya 0,15 mg -
Krom - 0,4 µmol veya 0,02 mg -
Tablo 8: Kullanılan ticari vitamin preparasyonu bileşimi:
Her bir flakondaki bileşim V1 V2
B1 vitamini 2,5 mg -
B2 vitamini 3,6 mg -
Nikotinamid 40 mg -
B6 vitamini 4 mg -
Pantotenik asit 15 mg -
Biotin 60 µg -
Folik asit 400 µg -
B12 vitamini 5 µg -
C vitamini 100 mg -
A vitamini - 2300 IU
D vitamini - 400 IU
E vitamini - 7 IU
K Vitamini - 200 µg
Eklemeyi gerçekleştirmek için:
• Aseptik koşullarda gerçekleştirilmelidir.
• Torbanın enjeksiyon ucu hazırlanır.
• Enjeksiyon ucu enjektörle delinerek enjektör veya rekonstitüsyon cihazıyla ekleme
gerçekleştirilir.
• Torbanın içeriği eklenmiş olan ilaçla karıştırılır.
İnfüzyonun hazırlanması:
• Aseptik koşullarda gerçekleştirilmelidir.
• Torba asılır.
• Uygulama çıkış ucundaki plastik koruyucu çıkarılır.
• İnfüzyon setindeki sivri uç, uygulama çıkış ucuna sıkıca yerleştirilir.
İnfüzyonun uygulanması:
• Ürün sadece, iki ya da üç odacık arasındaki geçici separatörler açılıp, iki ya da üç
odacığın içeriği karıştırıldıktan sonra uygulanmalıdır.
• Nihai aktive 3 odacıklı infüzyon emülsiyonunda faz ayrışması görülmediğinden, nihai
2 odacıklı infüzyon çözeltisinde partikül bulunmadığından emin olunmalıdır.
• Torba açıldıktan sonra içeriğin hemen kullanılması önerilmektedir. NUMETA PED
18G16%E başka bir infüzyonda kullanmak üzere saklanmamalıdır.
• Kısmen kullanılmış torbalar infüzyon için yeniden bağlanmamalıdır.
• Primer torbanın içinde bulunan atık gaz nedeniyle oluşabilecek hava embolisinden
sakınmak amacıyla, seri bağlantıyla kullanılmamalıdır.
Ürünün kullanılmayan kısmı ya da atık materyalle uygulamada kullanılan tüm cihazlar
atılmalıdır.
Şekil 1 ve 2’de koruyucu torbanın nasıl açılması gerektiği gösterilmiştir. Koruyucu dış
ambalaj, oksijen indikatörü ve oksijen absorbanı atılır.
Şekil 1 Şekil 2
Karışım emülsiyonunun hazırlanması
• Geçici separatörleri ayırırken ortamın oda sıcaklığında olmasına dikkat edilmelidir.
• Torba temiz ve düz bir alana yerleştirilmelidir.
3 odacıklı torba aktivasyonu (2 geçici separatörün ayrılması)
1. Basamak: Torba, D askısının bulunduğu köşesinden başlanarak kendi üzerine katlanır.
192. Basamak: Separatörleri açmak için baskı uygulanır.
BASTIRIN
3. Basamak: Torba D askısının bulunduğu tarafa döndürülerek yön değiştirilir.
Separatör tamamen açılana kadar devam edilir.
İkinci separatörün açılması tamamlanana kadar aynı şekilde işleme devam edilir.
BASTIRIN
204. Basamak: İçeriğin tümüyle karışmasını sağlamak için torba en az üç defa alt-üst edilir.
Karışımın görüntüsü süt beyazı bir emülsiyon şeklinde olmalıdır.
5. Basamak: Uygulama ucundaki koruyucu kapak çıkarılarak intravenöz uygulama seti buraya
yerleştirilir.
212 odacıklı torba aktivasyonu (amino asit ile glukoz odacıkları arasındaki geçici separatörün
ayrılması)
1. Basamak: Yalnızca amino asit ve glukoz içeren 2 odacık arasında yer alan geçici separatörü
açmak için torba, amino asit içeren odacıkla glukoz içeren odacık arasındaki geçici separatöre
yakın D askının bulunduğu köşesinden başlayarak kendi üzerine katlamaya başlanmalıdır.
BASTIRIN
2. Basamak: Daha sonra torba lipid emülsiyonu içeren odacık işlemi yapana yakın olacak
şekilde yerleştirilmelidir ve lipid emülsiyonu içeren odacık avuç içinde korunacak şekilde
torba kendi üzerine katlanmalıdır.
223. Basamak: Bir elle torba kendi üzerine katlanırken diğeriyle uçlara doğru baskı
uygulanmalıdır.
BASTIRIN
4. Basamak: Daha sonra aynı işlem, amino asit ve glukoz çözeltilerini içeren odacıklar
arasındaki separatör tümüyle açılana kadar bu defa daha önce baskı uygulamış elle torba
D askısına doğru katlanırken, torbayı katlamak için kullanılan elle baskı uygulanmalıdır.
BASTIRIN
235. Basamak: İçeriğin tümüyle karışmasını sağlamak için torba en az üç defa alt-üst
edilmelidir. Karışımın görüntüsü berrak, renksiz ya da hafifçe sarı renkte olmalıdır.
6. Basamak: Uygulama ucundaki koruyucu kapak çıkarılarak intravenöz uygulama seti
buraya yerleştirilmelidir.
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Ürünlerin Kontrolü” yönetmeliği ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü” yönetmeliğine uygun olarak imha edilmelidir.
247. RUHSAT SAHİBİ
Baxter Turkey Renal Hizmetler A.Ş.
Sarıyer/İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI
2021/182
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 24/06/2021
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ
25