1/24  KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
ARTROCOL  100 mg/2 ml I.M. enjeksiyonluk çözelti içeren ampul 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde:  
Her bir 2 ml ’lik ampul etkin madde olarak 100 mg ketoprofen içerir. 
 
Yardımcı maddeler:  
Her bir 2 ml’lik ampulde  
Benzil alkol  40 mg   
Sodyum hidroksit  y.m.  
 
Yardımcı maddeler için bölüm  6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM 
İ.M. kullanım amaçlı berrak, renksiz  çözeltidir. 
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
4. 1. Terapötik Endikasyonlar  
Osteoartrit, romatoid artrit ve  ankilozan spondilit belirti ve bulgularının tedavisi ile akut gut 
artriti, akut kas iskelet sistemi ağrıları, postoperatif ağrı ve dismenore  tedavisinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Yan etkilerin ortay a çıkma riski, semptomların iyileşmesi için gereken en düşük dozun 
mümkün olan en kısa süreyle uygulanmasıyla en aza indirgenebilir (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Günlük maksimum doz 200 mg’dır.  
 
 Romatoloji kökenli ağrılar: günde 100 -200 mg’a karş ılık gelecek şekild e 1-2 ampul.  2/24  Tedavi süresi, romatoloji kökenli ağrılarda 2 -3 gündür (bu sürenin sonunda gerekirse oral 
veya rektal uygulamaya geçilmelidir).  
 
Uygulama şekli:  
Aseptik koşullara azami dikkat gösterilerek, kalçanın üst dış kadranına derin ve yavaş 
intramüskü ler enjeksiyon şeklinde uygulanmalıdır. Enjeksiyon tekrarlandığında, uygulanan 
taraf her enjeksiyonda değiştirilmelidir. İğnenin ucunun kan damarı içine girmediğinden emin 
olmak için, enjeksiyon önce sinde aspirasyon yapılmalıdır.  
Enjeksiyon sırasında şidd etli ağrı olması halinde, enjeksiyon hemen durdurulmalıd ır.  
Kalça protezi olanlarda, enjeksiyon karşı tarafa uygulanmalıdır.  
 
Hekime danışmadan kullanılmamalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Böbrek yetmezliği: 
Bu hastalara ketoprofen verili rken başlangıç dozunun düşürülmesi ve etkin olan minimum 
dozun verilmesi önerilir. Ciddi böbrek yetmezliğinde kontrendikedir. Hastanın ilaca karşı 
toleransından emin olunduğunda hastaya özel doz ayarlaması düşünülebilir.  
 
Karaciğer yetmezliği: 
Bu hastalara  ketoprofen verilirken minimum etkin günlük dozun uygulanması ve karaciğer 
fonksiyonlarının takibi önerilir. Ciddi karaciğer yetmezliğinde kontrendikedir.  
 
Geriyatrik popülasyon: 
Tedaviye düşük dozla başlanması ve gerekirse dozun hastaya göre ayarlanması ö nerilir. Hasta 
gastrointestinal kanama açısından sürekli gözetim altında tutulmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon: 
Ketoprofen, 15 yaşından küçük ergenlerde ve  çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
 
 3/24  4.3.  Kontrendikasyonlar 
 Ketoprofene, ilacın içeriğinde bulunan her hangi bir maddeye ya da diğer non -steroidal 
antiinflamatuvar ilaçlara (NSAİİ) karşı aşırı duyarlığı olanlar  
 Ketoprofen, asetilsalisilik asit (ASA) ve NSAİİ’lara aşırı duyarlılık reaksiyonu (örn. 
bronkospazm, astım atakları, rinit, anjiyoödem, ürtiker) ve diğer alerjik tipte reaksiyon 
geliştirdiği bilinen hastalar (bu hastalarda ciddi, nadiren ölümcül anafilaktik 
reaksiyonlar bildirilmiştir; Bkz. Bölüm 4.8)  
 Daha önce NSAİİ tedavi kullanımına bağlı olarak gastrointestinal kanama ve 
perforasyon hikayesi olan  hastalar  
 Gastrointestinal, serebrovasküler veya diğer bir kanaması olan hastalar  
 Peptik ülser/hemoraji hastalığı olan veya hikayesi bulunan kişilerde (kanıtlanmış 
ülserasyon ve kanamaya ilişkin iki veya daha fazla belirgin epizot)  
 Ciddi karaciğer yetme zliği  
 Ciddi böbrek yetmezliği  
 Ciddi kalp yetmezliği  
 Devam eden hemostaz bozukluğu veya antikoagülan tedavisi (intramüsküler 
uygulama ile ilişkili kontrendikasyon)  
 Gebeliğin son üç ayı (Gebelik ve Emzirme bölümlerine bakınız)  
 15 yaş altındaki çocuklar.   
 Koroner arteriyel by -pass grefti (CABG) cerrahisinde perioperatif ağrının tedavisinde 
kontrendikedir.  
 
ARTROCOL içeriğinde koruyucu madde olarak 2 ml’de 40 mg benzil alkol içermektedir. 
Premature bebekler ve yeni do ğanlara uygulanmamas ı gerekir. Bu madd e bebeklerde ve 3 
yaşına kadar olan çocuklarda toksik reaksiyonlara ve anafilaktoid reaksiyonlara sebebiyet 
verebilir.  
 
ARTROCOL  yeterli miktarda sodyum içermektedir. Ancak bu dozda sodyuma bağlı herhangi 
bir yan etki beklenmez.  
 
 
 4/24  4.4.  Özel uyarıları ve önlemleri 
Genel  
ARTROCOL ’ün kortikosteroidlerin yerine geçmesi veya kortikosteroid yetersizliğini tedavi 
etmesi beklenemez. Kortikosteroidlerin birdenbire kesilmesi, hastalığın alevlenmesine yol 
açabilir. Uzatılmış kortikosteroid tedavisi altındaki hastal arda; eğer kortikosteroidlerin 
kesilmesi kararı alındıysa, tedavinin yavaşça azaltılarak sonlandırılması gerekir.  
 
İstenmeyen etkiler, semptomları kontrol altına almak için gereken en kısa süre boyunca 
minimum etkili doz kullanılarak en düşük düzeye indir ilebilir.  
 
Ketoprofenin, siklooksijenaz -2 selektif inhibitörleri dahil diğer NSAİİ’ler ile eş zamanlı 
kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Yaşlılar:  
Yaşlı hastalarda, özellikle ölümcül olabilecek gastrointestinal kanama ve perforasyon olmak 
üzere, NSAİİ'lere k arşı ortaya çıkan advers reaksiyon sıklığında artış söz konusudur (Bkz. 
Bölüm 4.2). Diğer NSAİİ’lerde olduğu gibi, yaşlıların (65 yaş ve üstü) tedavisi sırasında 
dikkatli olunmalıdır.  
 
Kalp, böbrek ve karaciğer yetmezliği  
Kalp yetmezliği, siroz ve nefroz u olan hastalar, diüretik ve ACE inhibitörü tedavisi 
uygulanan hastalar ve kronik böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda, özellikle de 
hastalar yaşlı ise tedavinin başlangıcında böbrek fonksiyonu dikkatle takip edilmelidir. Bu 
hastalara ketoprofen uygu lanması, renal kan akımında prostaglandin inhibisyonundan 
kaynaklanan bir azalmaya neden olabilmekte ve böbrek bozukluğuna yol açabilmektedir.  
 
Renal etkiler  
NSAİİ’lerin çeşitli formlarda nefrotoksisiteye neden olduğu bildirilmiştir ve bu interstisiyel 
nefrit, nefrotik sendrom ve böbrek yetmezliğine neden olabilir.  
 
 
 5/24  Hepatik etkiler  
Karaciğer fonksiyon testleri anormal sonuç veren veya karaciğer hastalığı öyküsü olan 
hastalarda, özellikle uzun süreli tedavi sırasında transaminaz seviyeleri periyodi k olarak 
değerlendirilmelidir. Ketoprofenle nadiren sarılık ve hepatit vakaları bildirilmiştir.  
 
Bu laboratuvar anormallikleri, tedavinin sürdürülmesiyle ilerleyebilir, değişmeden kalabilir 
veya geçici olabilir. NSAİ ilaçlarla yapılan klinik araştırmalarda, h astaların yaklaşık %1’inde 
ALT ve AST düzeylerinde önemli artışlar (normalin üst sınırının yaklaşık üç katı veya 
üstünde) görüldüğü rapor edilmiştir. Buna ilaveten, sarılık, ölümcül fulminant hepatit, 
karaciğer nekrozu ve karaciğer yetmezliği gibi nadir ve  bazıları ölümle sonuçlanan ağır 
karaciğer reaksiyonları olan vakalar bildirilmiştir.  
 
Karaciğer fonksiyon bozukluğunu gösteren semptom ve/veya bulguları olan ya da karaciğer 
testlerinde anormallik bulunan bir hasta ARTROCOL  ile tedavi edilirken; daha ağı r bir 
karaciğer reaksiyonu gelişmesine kanıt olabilecek belirtiler açısından incelenmesi gerekir. 
Eğer karaciğer hastalığıyla uyumlu klinik semptom ve bulgular gelişirse ya da sistemik 
belirtiler (örn. eozinofili, döküntü, vb.) meydana gelirse, ARTROCOL ’ün kesilmesi gerekir.  
  
Kardiyovasküler, serebrovasküler ve trombotik olaylar  
NSAİİ tedavisiyle ilişkili olarak sıvı tutulması ve ödem bildirilmiş olması nedeniyle, 
hipertansiyon ve/veya hafif ile orta şiddette konjestif kalp yetmezliği öyküsü olan hastalar da 
dikkatli olunması gereklidir.  
 
Klinik ve epidemiyolojik veriler bazı NSAİİ’lerin (özellikle yüksek dozda ve uzun süreli 
kullanımda) arteriyal trombotik olayların (örneğin miyokardiyal enfarktüs veya inme) 
riskinde küçük bir artışa neden olabileceğini ö ne sürmektedir. Selektif COX -2 inhibitörü 
olsun veya olmasın, bütün NSAİİ’ler için benzer bir risk olabilir. Ketoprofeni bu riskten hariç 
tutacak yeterli veri mevcut değildir.  
 
Tüm NSAİİ’ler ile olduğu gibi, önceden mevcut kontrol altına alınamayan hipert ansiyonu, 
konjestif kalp yetmezliği, yerleşik iskemik kalp hastalığı, periferik arteriyel hastalığı ve/veya 
serebrovasküler hastalığı olan hastaların tedavisinde dikkatli bir değerlendirme yapılmalıdır.  6/24   
Benzer bir değerlendirme, kardiyovasküler hastalık i çin risk faktörlerinin (hipertansiyon, 
hiperlipidemi, diabetes mellitus, sigara kullanımı) bulunduğu hastalarda uzun süreli tedaviye 
başlamadan önce de yapılmalıdır.  
 
Aspirinin birlikte kullanılması durumunda, NSAİİ ile ilişkili ciddi kardiyovasküler trom botik 
olay riskinin azalacağına dair tutarlı herhangi bir kanıt bulunmamaktadır. Aspirin ve bir 
NSAİİ’ın eş zamanlı kullanımı ciddi gastrointestinal olay riskini kesinlikle arttırmaktadır.  
 
Koroner arter by -pass (CABG) cerrahisini takiben ilk 10 -14 gün iç indeki ağrının tedavisi için 
selektif bir COX -2 inhibitörü olan NSAİİ ile yapılan, geniş ölçekli, kontrollü iki klinik 
çalışmada, miyokard enfarktüsü ve inme sıklığının arttığı bulunmuştur.  
 
NSAİİ ile tedavi edilen hastalarda, istenmeyen kardiyovasküler o lay riskini minimize etmek 
için; en düşük etkili dozun, mümkün olan en kısa süre boyunca kullanılması gerekir.  
 
Hastalar ciddi kardiyovasküler olayların semptom ve/veya bulguları hakkında 
bilgilendirilmeli; bu semptomlar meydana gelirse alınacak önlemler hastalara öğretilmelidir.  
 
Hipertansiyon  
ARTROCOL  dahil, NSAİİ’ler hipertansiyonun yeni başlamasına veya önceden var olan 
hipertansiyonun kötüleşmesine neden olabilir ki her iki durum da kardiyovasküler olay 
sıklığının artışına katkı yapabilir. Tiazid ve ya loop diüretikleri kullanan hastaların NSAİİ 
alırken bu tedavilere verdiği yanıt bozulabilir. ARTROCOL  dahil, NSAİİ’ler hipertansiyonlu 
hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. NSAİİ tedavisi başlatıldığı sırada ve tedavi boyunca kan 
basıncı yakından takip e dilmelidir.  
 
Solunum bozuklukları  
Kronik rinit, kronik sinüzit ve/veya nazal polipoz ile kombine astımı olan hastalar, 
popülasyonun geri kalanına kıyasla aspirin ve/veya diğer NSAİİ’lere alerji geliştirme 
açısından daha yüksek risk taşırlar. Özellikle as pirin veya NSAİİ’lere alerjisi olan hastalarda 
bu ilacın kullanımı astım atakları ve bronkospazma neden olabilir.  7/24   
Gastrointestinal kanama, ülserasyon ve perforasyon  
Gastrointestinal bir bozukluk öyküsü bulunmayan veya öncü bir belirti göstermeyen kişile rde 
de, tüm NSAİİ’ler ile tedavinin herhangi bir döneminde, ölümcül olabilecek gastrointestinal 
kanama, inflamasyon, ülserasyon veya perforasyon riski bildirilmiştir.  
 
Bazı klinik ve epidemiyolojik kanıtlar ketoprofenin, diğer NSAİİ’lere kıyasla, özellikl e daha 
yüksek dozlarda alındığında gastrointestinal kanama riskiyle ilişkili olabileceğini öne 
sürmektedir.  
 
Gastrointestinal kanama, ülserasyon ve perforasyon riski, özellikle hemoraji ve perforasyon 
ile kombine olan ülser hikayesi olan hastalarda, yaşlı  hastalarda ve artan NSAİİ dozu ile 
artmaktadır. Bu hastalarda tedaviye mevcut olan en düşük doz ile başlanmalıdır. Bu 
hastalarda ve ayrıca eş zamanlı olarak düşük dozda aspirin ve gastrointestinal kanama riskini 
arttırabilecek diğer ilaçları kullanan hast alarda, koruyucu ajanlar (örn. misoprostol veya 
proton pompası inhibitörleri) ile kombinasyon düşünülmelidir.  
 
NSAİİ'ler, gastrointestinal hastalık (örn. ülseratif kolit, Crohn hastalığı) geçmişi olan 
hastaların durumlarını kötüleştirebileceği için bu has talara dikkatle verilmelidir.  
 
Özellikle tedavinin ilk evrelerinde, gastrointestinal toksisite hikâyesi olan, özellikle yaşlı 
hastalar, herhangi bir sıra dışı abdominal semptomu bildirmelidir.  
 
Bu ciddi advers olaylar, NSAİİ ile tedavi edilen hastalarda, bir uyarı semptomuyla birlikte 
olsun veya olmasın; herhangi bir anda meydana gelebilir. Üst gastrointestinal sistemde ciddi 
bir advers olay oluşan beş hastadan sadece birinde semptom görülür. NSAİİ’lerin neden 
olduğu üst gastrointestinal ülserler, ağır kan ama veya perforasyon, 3 -6 ay süreyle tedavi 
edilmiş hastaların yaklaşık % 1’inde, bir yıl süreyle tedavi edilmiş hastaların yaklaşık %2 -
4’ünde meydana gelir. Bu eğilim kullanım süresi uzadıkça devam eder ve tedavinin gidişatı 
sırasında herhangi bir anda ci ddi bir gastrointestinal olayın oluşması ihtimalini arttırır. Ancak 
kısa süreli tedavi de risksiz değildir.  
 8/24  Oral kortikosteroidler, antikoagülanlar (örn. varfarin), selektif serotonin -reuptake inhibitörleri 
(SSRI) veya anti -platelet ajanlar (örn. aspirin ) gibi ülser ve kanama riskini arttırabilecek 
ilaçlarla eş zamanlı kullanan hastalarda dikkatli olunması önerilmektedir.  
 
NSAİİ ile tedavi edilen hastalarda gastrointestinal kanama riskini arttıran diğer faktörler; 
NSAİİ tedavisi süresinin uzun olması, si gara kullanımı, alkol kullanımı, ileri yaş ve genel 
sağlık durumunun bozuk olmasıdır. Spontan rapor edilen ölümcül gastrointestinal olayların 
çoğu, yaşlı veya zayıf düşmüş hastalarda meydana gelmektedir ve bu nedenle bu hasta 
popülasyonunun tedavisinde öze l dikkat gösterilmesi gerekir.  
 
NSAİİ’ler ile ilişkili olarak çok seyrek pankreatit bildirilmiştir.  
 
Ketoprofen alan hastalarda gastrointestinal kanama veya ülserasyon meydana gelmesi 
durumunda tedaviye son verilmelidir.  
 
NSAİİ ile tedavi edilen hastala rda potansiyel advers gastrointestinal olay riskini minimize 
etmek için, en düşük etkili doz, mümkün olan en kısa süre boyunca kullanılmalıdır. Hastalar 
ve hekimler, NSAİİ tedavisi sırasında gastrointestinal ülserasyon ve kanama semptomları ve 
bulguları aç ısından tetikte olmalıdır. Eğer ciddi bir gastrointestinal advers olay şüphesi varsa, 
derhal ilave değerlendirme yapılmalı ve tedavi başlatılmalıdır. Ciddi bir gastrointestinal 
advers olay olasılığı ortadan kalkana kadar; NSAİİ kesilmelidir. Yüksek risk bu lunan 
hastalarda, NSAİİ dışındaki alternatif tedaviler dikkate alınmalıdır.  
 
Hematolojik etkiler  
ARTROCOL  dahil, NSAİİ alan hastalarda bazen anemi görülür. Bunun nedeni sıvı tutulması, 
gizli veya ağır gastrointestinal kan kaybı ya da ilacın kan yapımı (e ritropoiezis) üstünde tam 
olarak açıklanamayan etkisi olabilir. ARTROCOL  dahil, NSAİİ’lerle uzun süreli tedavi gören 
hastalarda eğer anemi semptom veya bulguları görülürse, hemoglobin veya hematokrit 
kontrolü yapılmalıdır. NSAİİ’ler trombosit agregasyonunu  inhibe eder. Bazı hastalarda 
kanama zamanını uzattıkları gösterilmiştir. Aspirinin tersine, trombosit fonksiyonu üstündeki 
etkileri niceliksel olarak daha az, daha kısa süreli ve geri dönüşümlüdür. ARTROCOL  
kullanan hastalar, trombosit fonksiyonlarındaki değişikliklerden ters etkilenebilecekleri için; 9/24  tıpkı kanama bozukluğu olan ya da antikoagülan alan hastalar gibi dikkatle takip edilmelidir.  
 
Önceden mevcut olan astım  
Astımı olan hastalarda aspirine duyarlı astım bulunabilir. Aspirine duyarlı astım bulu nan 
hastalarda aspirin kullanılmasıyla ölümcül olan ağır bronkospazm meydana gelmesi 
ilişkilendirilmiştir. Aspirine duyarlı hastalarda, aspirin ile diğer NSAİİ’ler arasında çapraz 
reaktivite bildirilmiştir. ARTROCOL , bu tip aspirin duyarlılığı bulunan hast alarda 
uygulanmamalıdır ve önceden mevcut astımı olan hastal arda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Kadın doğurganlığı  
Diğer NSAİİ'lerde olduğu gibi ketoprofenin kullanımı kadınlarda doğurganlığı azaltabilir ve 
gebe kalmaya çalışan kadınlar için tavsiye edilmeme ktedir. Gebe kalmakta güçlük çeken veya 
infertilite tetkikleri yaptırmakta olan kadınlarda NSAİİ kullanımının bırakılması 
düşünülmelidir.  
 
Cilt reaksiyonları  
NSAİİ’lerin kullanımıyla ilişkili olarak eksfolyatif dermatit, Stevens -Johnson sendromu (SJS) 
ve toksik epidermal nekroliz (TEN) gibi bazıları ölümcül olabilecek ciddi cilt reaksiyonları 
çok nadiren bildirilmiştir. Tedavinin başlangıcındaki hastaların bu reaksiyonlara ilişkin 
yüksek risk grubunda olduğu görülmüştür. Hastalarda bu reaksiyonların ortay a çıkma riskinin 
tedavinin erken döneminde daha yüksek düzeyde olduğu ve ortaya çıkan reaksiyonun, 
olguların çoğunda tedavinin ilk ayı içinde başladığı görülmektedir. Ciltte döküntü, mukozal 
lezyon ve herhangi b ir aşırı duyarlılık reaksiyonu  görülür görülm ez ARTROCOL  tedavisine 
son verilmelidir.  
 
Enfeksiyöz hastalıklar  
Diğer NSAİİ'lerde de olduğu gibi, enfeksiyöz bir hastalık varlığında ketoprofenin 
antiinflamatuvar, analjezik ve antipiretik özelliklerinin ateş gibi enfeksiyonun ilerlediğini 
gösteren olağ an belirtileri maskeleyebileceği göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Görme bozuklukları  
Bulanık görme gibi görsel rahatsızlıklar ortaya çıkması halinde tedavi durdurulmalıdır.  10/24  Anafilaktoid reaksiyonlar  
Diğer NSAİİ’lerle olduğu gibi, daha önce bilinen ARTROC OL kullanımı olmayan hastalarda 
anafilaktoid reaksiyonlar meydana gelebilir. ARTROCOL , aspirin triadı bulunan hastalara 
verilmemelidir. Bu semptom kompleksi tipik olarak astımlı hastalarda, aspirin veya diğer 
NSAİİ’leri aldıktan sonra meydana gelir. Nazal polipi olsun veya olmasın; astımlı hastada 
rinit belirtileri veya ağır, ölümcül bronkospazm oluşabilir (Bkz. Kontrendikasyonlar ve 
önlemler - Önceden mevcut olan astım) Anafilaktoid reaksiyon meydana gelen vakalarda acil 
tıbbi yardım aranması gerekir.  
 
Hastalar için bilgi  
Bir NSAİİ ile tedaviyi başlatmadan önce ve devam eden tedavi süresince, periyodik olarak 
hastalara aşağıdaki bilgilerin verilmesi gerekir. Hastaların yazılan her reçeteye eşlik eden 
NSAİİ Kılavuzu’nu okuması teşvik edilmelidir.  
 
1- Diğer NS Aİİ’ler gibi, ARTROCOL  de miyokard enfarktüsü veya inme gibi ciddi 
kardiyovasküler yan etkilere neden olabilir ki bunlar hastaneye yatışla ve hatta ölümle 
neticelenebilir. Her ne kadar ciddi kardiyovasküler olaylar uyarıcı semptomlar 
olmadan meydana gelebi lirse de, hastaların göğüs ağrısı, nefes darlığı, halsizlik, 
konuşma güçlüğü gibi semptom ve bulgular konusunda tetikte olmaları ve gösterge 
oluşturan herhangi bir semptom veya bulgu gözlediği anda tıbbi tavsiye aramaları 
gerekir. Hastalara bu izlemin taşı dığı önemin anlatılması gerekir.  
 
2- Diğer NSAİİ’ler gibi, ARTROCOL  de gastrointestinal rahatsızlık ve nadir olarak 
ülser, kanama gibi hastaneye yatışla ve hatta ölümle neticelenen ciddi gastrointestinal 
yan etkilere neden olabilir. Her ne kadar ciddi gastroi ntestinal kanal ülserasyonları ve 
kanama, uyarı semptomları olmadan meydana gelebilirse de, hastaların ülserasyon ve 
kanama semptomlarına karşı tetikte olması; epigastrik ağrı, dispepsi, melena ve 
hematemez gibi gösterge oluşturan herhangi bir semptom veya  bulgu gözlediği anda 
tıbbi tavsiye istemeleri gerekir. Hastalara bu takibin öneminin anlatılması gerekir.  
 
3- Diğer NSAİİ’ler gibi, ARTROCOL  de ciltte eksfolyatif dermatit, Stevens -Johnson 
Sendromu (SJS) ve toksik epidermal nekroliz (TEN) gibi ciddi yan etk ilere neden 11/24  olabilir; bunlar hastaneye yatış ve hatta ölümle neticelenebilir. Her ne kadar ciddi cilt 
reaksiyonları uyarı semptomları ve bulguları olmadan meydana gelebilirse de, 
hastaların ciltte kabartı, döküntü, ateş veya kaşıntı gibi aşırı duyarlılık s emptom ve 
bulgularına karşı tetikte olması; gösterge oluşturan herhangi bir semptom veya bulgu 
gözlediği anda tıbbi tavsiye istemesi gerekir. Hastalara, herhangi bir tipte cilt 
döküntüsü gelişirse derhal ilacı kesmeleri ve en kısa sürede hekime başvurmalar ı 
tavsiye edilmelidir.  
 
4- Hastaların açıklanamayan kilo artışı veya ödemle ilgili semptom ve bulgularını derhal 
hekimlerine bildirmesi gerekir.  
 
5-  Hastaların karaciğer toksisitesiyle ilgili uyarıcı semptom ve bulgular (örn. bulantı, 
yorgunluk, uyuşukluk, ka şıntı, sarılık, karın sağ üst kadranında hassasiyet ve grip 
benzeri semptomlar) hakkında bilgilendirilmesi gerekir. Eğer bunlar oluşursa, 
hastanın tedaviyi derhal kesmesi ve hemen tıbbi tedavi araması gerektiği 
anlatılmalıdır.  
 
6-  Hastaların anafilaksi benzeri reaksiyonun belirtileri (örn. soluk alma güçlüğü, yüzde 
ve boğazda şişme) konusunda bilgilendirilmesi gerekir. Eğer bunlar meydana gelirse, 
hastanın derhal acil tıbbi tedavi araması gerektiği anlatılmalıdır.  
 
7- Hamileliğin son  trimesterinde ARTROCOL  kontrendikedir. Diğer NSAİİ’lerde 
olduğu gibi duktus arteriozusun erken kapanmasına neden olabilir.  
 
Laboratuvar testleri  
Ciddi gastrointestinal kanal ülserasyonları ve kanama, uyarı semptomları olmadan meydana 
gelebileceğinden; h ekimlerin gastrointestinal kanama semptom ve bulgularını takip etmesi 
gerekir. NSAİİ’lerle uzun süreli tedavi altındaki hastaların tam kan sayımları ve biyokimya 
profilleri periyodik olarak kontrol edilmelidir. Eğer karaciğer veya böbrek hastalığıyla 
uyuml u klinik bulgu ve semptomlar gelişirse, sistemik göstergeler ortaya çıkarsa (örn. 
eozinofili, ciltte döküntü, vb.) veya anormal karaciğer testleri devam ederse veya kötüleşirse; 
ARTROCOL ’ün kesilmesi gerekir.  12/24   
Bu tıbbi ürün 125 mg/5 ml benzil alkol içerir . Bebeklerde ve 3 yaşın altındaki çocuklarda 
toksik reaksiyonlara ve anafilaktoid ti pte reaksiyonlara yol açabilir.  
 
4.5.  Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
- Diğer NSAİİ'ler (siklooksijenaz -2 selektifi inhibitörleri dahil) ve  yüksek doz salisilatlar:  
Gastrointestinal ülserasyon ve kanama riskinde artış  
 
- Antikoagülanlar (heparin ve varfarin) ve trombosit agregasyonu inhibitörleri (örn. 
tiklopidin, klopidogrel):  
Kanama riskinde artış. Eşzamanlı uygulama kaçınılmaz olduğunda, hasta yakından 
izlenmelidir.  
 
- Lityum:  
Böbrek yoluyla lityum atılımının azalması nedeniyle, plazma lityum seviyesinde, bazen 
toksik düzeylere ulaşabilen artış riski. Minimum lityum konsantrasyonu ortalaması % 15 
oranında artmıştır ve böbrek lityum klerens i yaklaşık % 20 oranında azalmıştır. Gerekli 
görülen durumlarda plazma lityum düzeyleri yakından izlenmeli ve NSAİİ tedavisi 
sırasında ve sonrasında lityum doz düzeyleri ayarlanmalıdır.  
 
- 15 mg/haftanın üzerinde dozlarda metotreksat:  
Özellikle yüksek dozl arda (> 15 mg/hafta) uygulandığında, muhtemelen proteine bağlı 
metotreksatın yerini alması ve metotreksatın renal klerensinin azalması ile ilişkili olarak 
hematolojik metotreksat toksisitesi riskinde artış.  
 
- Zidovudin:  
Hematolojik toksisite NSAİİ’lerin z idovudin ile eş zamanlı kullanımıyla artmaktadır. 
Eşzamanlı zidovudin ve ibuprofen tedavisi alan HIV (+) hemofili hastalarında hemartroz 
ve hematom riskinde artış gör üldüğüne dair kanıt mevcuttur.  
 
- Kortikosteroidler:  
Gastrointestinal ülserasyon veya kana ma riskinde artış  13/24   
- Diüretikler:  
Diüretik etkide azalma. Diüretik alan ve özellikle dehidratasyon olmuş hastalarda, 
prostaglandin inhibisyonunun neden olduğu renal kan akışındaki azalmaya bağlı 
sekonder olarak böbrek yetmezliği gelişme riski daha yüksekti r. Bu hastalarda, eş 
zamanlı tedaviye başlamadan rehidratasyon sağlanmalı ve tedaviye başladığında böbrek 
fonksiyonu izlenmelidir.  
 
- ADE inhibitörleri ve Anjiyotensin II Antagonistleri:  
Antihipertansif etkide azalma. Böbrek fonksiyonu bozulmuş olan hastal arda (örneğin, 
dehidratasyon bulunan hastalar ya da yaşlı hastalar) bir ACE inhibitörü veya 
Anjiyotensin II antagonistinin siklooksijenazı inhibe eden ajanlarla birlikte uygulanması, 
olası bir akut böbrek yetmezliği de dahil olmak üzere, böbrek fonksiyonun un daha da 
kötüleşmesine yol açabilir.  
 
- 15 mg/haftadan düşük dozlarda metotreksat:  
Kombinasyon tedavisinin ilk haftalarında, tam kan sayımı haftalık olarak takip 
edilmelidir. Böbrek fonksiyonunda herhangi bir değişiklik varsa ya da hastanın yaşlı 
olması durumunda, daha sık takip yapılmalıdır. NSAİİ’lerin tavşan böbreği kesitlerinde 
metotreksat birikmesini kompetitif olarak inhibe ettiği rapor edilmiştir. Bu bulgu 
metotreksat toksisitesini arttırabileceğine işaret edebilir. NSAİİ’lerin metotreksat ile 
birlikte uygulanması sırasında dikkatli olunmalıdır.  
 
- Pentoksifilin:  
Kanama riskinde artış söz konusudur. Daha sık klinik takip ve kanama süresinin 
izlenmesi gereklidir.  
 
- Mifepriston:  
NSAİİ’ler mifepristonun etkisini azaltabileceği için, mifepriston alımını  takip eden 8 – 
12 gün boyunca NSAİİ kullanılmamalıdır.  14/24  - Anti-hipertansif ajanlar (beta blokerler, anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörleri, 
diüretikler): Anti -hipertansif potens azalması riski (vazodilatör prostaglandinlerin 
NSAİİ'ler tarafından inhib e edilmesi).  
 
- Probenesid:  
Eşzamanlı probenesid uygulanması ketoprofenin plazma klerensini belirgin ölçüde 
azaltabilir.  
 
- Selektif serotonin geri alım inhibitörleri (SSRI'lar):  
Gastrointestinal kanama riskinde artış  
 
- Kardiyak glikozidler:  
NSAİİ’ler kalp  yetmezliğini şiddetlendirebilir, GFR’yi düşürebilir ve plazma glikozid 
seviyelerinde artışa neden olabilir.  
 
- Kinolon antibiyotikler:  
Hayvan verileri NSAİİ’lerin kinolon antibiyotikler ile birlikte konvülziyon riskini 
arttırabileceğini göstermiştir. NSAİ İ ile kinolon antibiyotikleri eş zamanlı kullanan 
hastalarda konvülziyon gelişme riskinde artış gözlenebilir.  
 
- Trombolitikler:  
Kanama riskinde artış  
 
- Takrolimus:  
NSAİİ’lerin takrolimus ile eş zamanlı olarak, özellikle yaşlı hastalarda kullanımında 
olası nefrotoksisite riskinde artış  
 
- Siklosporin  
Nefrotoksisite riskinde artış, özellikle yaşlı hastalarda  
 
 
 15/24  Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Geriyatrik popülasyon:  
Bu popülasyona yönelik etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:   
Bu popülasyona yönelik etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Gebelik kategorisi:  
Birinci ve ikinci trimester: C  
Üçüncü trimester: X  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Gebe kalma potansi yeli olan kadınlara reçete edildiğinde, hastaya gebe kalma kararı verirse 
ya da gebelik şüphesi durumunda ilacın kesilmesi için hekime danışması önerilir. Oral 
kontrasepsiyon üzerine etkisine ilişkin bir bilgi bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
Prostagland in sentezinin inhibisyonu, gebeliği ve/veya embriyo/fetal gelişimi olumsuz yönde 
etkileyebilir. Epidemiyoloji çalışmalarından elde edilen veriler, gebeliğin erken dönemlerinde 
prostaglandin sentez inhibitörü kullanımından sonra düşük, kardiyak malformasyon  ve 
gastroşizis riskinde artış olduğuna işaret etmektedir. Mutlak kardiyovasküler malformasyon 
riski, %1’den daha küçük bir orandan yaklaşık %1,5 oranına yükselmiştir.  
 
Riskin dozla ve tedavi süresiyle doğru orantılı olarak arttığına inanılmaktadır. Hayva nlarla 
yapılan çalışmalarda, prostaglandin sentez inhibitörlerinin uygulanmasının pre ve post -
implantasyon kaybında ve embriyo -fetal letalitede artışla sonuçlandığı gösterilmiştir. Ayrıca, 
organojenez döneminde bir prostaglandin sentez inhibitörü verilen h ayvanlarda, 
kardiyovasküler malformasyonlar da dahil olmak üzere çeşitli malformasyonların 
insidansında artış bildirilmiştir. Ancak hayvanlarda yapılan üreme çalışmaları her zaman 
insanlardaki yanıtın önceden tahmin edilebilmesini sağlayamaz. Gebe kadınlar da yapılmış 
yeterli ve iyi kontrollü çalışmalar bulunmamaktadır.  16/24   
Mutlaka gerekmedikçe, gebeliğin ilk ya da ikinci trimesterinde ketoprofen kullanımından 
kaçınılmalıdır. Hamile kalmaya çalışan veya gebeliğin ilk ya da ikinci trimesterinde olan bir 
kadının , ketoprofen kullanması durumunda, doz düşük ve tedavi süresi de mümkün 
olduğunca kısa tutulmalıdır.  
 
Gebeliğin üçüncü trimesterinde, tüm prostaglandin sentez inhibitörleri, fetusun, annenin ya da 
yenidoğanın aşağıdaki durumlara maruz kalmasına yol açabil ir:  
 
 Fonksiyonel böbrek hasarı:  
-  Gebeliğin 3. ayından itibaren in utero (fetal diürezin başladığı dönem): fetusta, 
çoğunlukla tedavinin kesilmesiyle geri dönüşlü olan oligo -hidroamniyoz, hatta uzun 
süreli tedavide hidramniyoz  
- Doğumda, geç ve uzun süreli  maruziyette devamlılık gösterebilen, (geri dönüşlü veya 
olmayan) böbrek yetmezliği (ciddi gecikmiş hiperpotasemi riski ile birlikte)  
 
 Kardiyopulmoner toksisite riski:  
 
Ductus arteriosusun in utero kısmi veya tam erken kapanması. Ductus arteriosusun 
kapa nması 5. aydan itibaren gerçekleşebilir ve fetal veya neonatal sağ kalp yetmezliğine, 
hatta fetusun in utero ölümüne neden olabilir. Bu risk ilaç uygulaması gebeliğin 
sonlanmasına yaklaştıkça artar (ve geri dönüşlülük şansı azalır). Bu etki bir kerelik 
kullanımda bile geçerlidir.  
 
 Hem anne hem de bebekte kanama süresinde artış riski (çok düşük dozlarda bile 
ortaya çıkabilen antiagregan etki nedeniyle)  
 
 Doğumun gecikmesine ya da uzamasına neden olan uterus kontraksiyonu inhibisyonu  
 
Buna bağlı olarak:  
- Gebeliğin 3. ayına kadar: ARTROCOL  ancak çok gerekliyse kullanılmalıdır.  17/24  - 3. - 6. aylar arasında (fetal diürezin başlamasından 5. ayın sonuna kadar): ancak çok 
gerekliyse kısa süreli kullanım için reçete edilebilir. Uzun süreli kullanım hiçbir şekilde 
önerilmez.  
- 6. aydan itibaren (5. ayın sonundan itibaren): bir kerelik kullanım da dahil olmak üzere 
kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3). 6. aydan sonra yanlışlıkla kullanım, maruziyetin süresine 
bağlı olarak fetusun ve/veya yenidoğanın kalp ve böbrek fonksiyo nlarının izlenmesini 
gerektirir. İzlem süresi ilacın eliminasyon yarı ömrüne göre belirlenmelidir.  
  
Laktasyon dönemi  
Ketoprofenin anne sütüne geçip geçmediğine ilişkin herhangi bir veri mevcut değildir. Pek 
çok ilaç insan sütüne geçtiğinden ve ARTROCOL  süt emen bebeklerde ciddi advers etki 
yapması ihtimali bulunduğundan; ilacın anne için taşıdığı önem dikkate alınarak, emzirmenin 
sonlandırılmasına veya ilacın kesilmesine karar verilmelidir. Ketoprofenin emziren annelerde 
kullanımı önerilmemektedir.  
 
Ürem e yeteneği/Fertilite  
Diğer NSAİİ'lerde olduğu gibi ketoprofenin kullanımı kadınlarda doğurganlığı azaltabilir ve 
gebe kalmaya çalışan kadınlar için tavsiye edilmemektedir. Gebe kalmakta güçlük çeken veya 
infertilite tetkikleri yaptırmakta olan kadınlarda NSAİİ kullanımının bırakılması 
düşünülmelidir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Hastalar; baş dönmesi, uyku hali, konvülziyonlar veya görme bozuklukları ortaya 
çıkabileceği konusunda uyarılmalı ve bu semptomlar ortaya çıkarsa araç ve makin e 
kullanmamaları önerilmelidir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Klinik çalışmalar ve epidemiyolojik veriler, bazı NSAİİ’lerin kullanımının (özellikle de 
yüksek dozlarda ve uzun süre kullanılırlarsa) arteryel trombotik olay (miyokard enfarktüsü 
veya inme) riskinde  hafif bir artışa neden olabileceğini göstermektedir (Bkz. Bölüm 4.4).  
 18/24  En sık gözlenen yan etkiler gastrointestinal sistemle ilgilidir. Özellikle yaşlı hastalarda, bazen 
ölümle sonuçlanabilen gastrointestinal perforasyon veya kanama ve peptik ülserler or taya 
çıkabilir (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
NSAİİ uygulaması sonrasında, bulantı, kusma, ishal, gaz, kabızlık, hazımsızlık, ülseratif 
stomatit, karın ağrısı, melena, hematemez, ülseratif kolit veya Crohn hastalığında alevlenme 
(Bkz. Bölüm 4.4) bildirilmiştir. Daha seyrek olarak gastrit gözlenmiştir.  
 
NSAİİ tedavisiyle ilişkili olarak ödem, hipertansiyon ve kalp yetmezliği bildirilmiştir. Çok 
seyrek olarak büllöz reaksiyonlar (Stevens Johnson sendromu veya Lyell sendromu) 
gözlenmiştir.  
 
Advers reaksiyonların görülme  sıklığı şu şekilde tanımlanmaktadır:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1,000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10,000 ila <1/1,000); çok seyrek (<1/10,000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
  
Kan ve lenf s istemi hastalıkları  
Seyrek: Hemorajik anemi, lökopeni  
Bilinmiyor: Agranülositoz, trombositopeni, kemik iliği yetmezliği, nötropeni, hemolitik 
anemi  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Quincke ödemi, anafilaktik reaksiyonlar (anafilaktik şok da hil)  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Bilinmiyor: Duygu durum değişikliği  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Baş ağrısı, baş dönmesi, somnolans  
Seyrek: Parestezi  19/24  Bilinmiyor: Konvülziyonlar, tat değişikliği, disguzi, depresyon, konfüzyon, vertigo, ma lazi, 
sersemlik, aseptik menenjit  
 
Göz hastalıkları  
Seyrek: Bulanık görme gibi göz bozuklukları  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Seyrek: Tinnitus  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan: Ödem  
Bilinmiyor: Kalp yetmezliği, kalp yetmezliğinde şiddetlenme  
 
Vasküler hastalıklar  
Bilinmiyor: Hipertansiyon, vazodilatasyon, vaskulit (lökositoplastik vaskülit dahil)  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları  
Seyrek: Astım krizi, astım  
Bilinmiyor: Bronkospazm, (özellikle ASA ve diğer NSAİİ’lere aş ırı duyarlı olduğu bilinen 
hastalarda) rinit, spesifik olmayan alerjik reaksiyonlar, dispne  
 
Gastroinestinal hastalıklar  
Yaygın: Dispepsi, bulantı, karın ağrısı, mide ağrısı, kusma  
Yaygın olmayan: İshal, kabızlık, gaz, gastrit  
Seyrek: Stomatit, peptik ülser, kolit  
Bilinmiyor: Kolitte ve Crohn hastalığında şiddetlenme, gastrointestinal hemoraji ve 
perforasyon, gastralji, melena, hematemez, pankreatit  
Gastrointestinal kanama özellikle yaşlılarda kimi zaman ölümcül olabilir.  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Seyrek: Transaminazlarda artış, hepatit, hepatik bozukluklara bağlı olarak serum bilirubin 
düzeylerinde yükselme  20/24  Bilinmiyor: Karaciğer fonksiyonlarında anormallik, sarılık  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Döküntü, kızarıklık, kaşıntı  
Bilinmiyor: Ürtiker, kronik ürtikerde şiddetlenme, ışığa duyarlılık, alopesi, Stevens -Johnson 
sendromu ve büllöz döküntüler (TEN, eritem a multiforme), purpura, akut generalize 
ekzantematöz püstülozis  
 
Böbrek ve idrar hastalıkları  
Bilinmiyor:  
- Sıvı tutu lumu, hiperpotasemi (Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5)  
- Risk faktörü olan hastalarda (Bkz. Bölüm 4.4) akut böbrek yetmezliği  
- Akut böbrek yetmezliğine neden olabilen organik böbrek hasarı: izole tubulointerstisiyel 
nefrit, akut tübüler nekroz, nefrotik sendrom, p apiller nekroz olguları bildirilmiştir  
- Böbrek fonksiyon testlerinde anormallik  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin has talıklar   
Yaygın olmayan: Ödem, halsizlik  
Bilinmiyor: Kilo artışı, enjeksiyon bölgesinde ağrı ve yanma hissi  
 
Şüpheli ad vers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının he rhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00  08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9.  Doz aşımı ve tedavisi  
Belirtiler:  
Ketoprofen için doz aşımı vakaları 2.5 g’a kadar olan dozlarda raporlanmıştır.  
Çoğu vakada, gözlemlenen belirtiler benign ve letarji, baş dönmesi, bulantı, kusma, diyare ve 
karın ağrısı  ile sınırlıdır. Baş ağrısı, nadiren diyare, dezoryantasyon, eksitasyon, koma, baş 21/24  dönmesi, tinnitus, baygınlık, ara sıra konvülziyonlar görülebilir. Hipotansiyon, bronkospazm 
ve gastrointestinal hemoraji gibi propiyonik asit türevlerinin doz aşımında görü len yan etkiler 
beklenebilir.  
 
Belirgin zehirlenme durumunda, akut renal yetmezlik ve karaciğer harabiyeti olasıdır.  
  
Tedavi:  
Ketoprofen doz aşımına spesifik antidot yoktur.  
Ağır doz aşımından şüphelenildiği durumlarda, hasta acilen semptomatik tedavin in 
uygulanabileceği bir sağlık kuruluşuna nakledilmelidir. Dehidrasyonu telafi etmek için üriner 
atılımı gözlemlemek ve varsa asidozisi düzeltmek için semptomatik ve destekleyici tedavi 
uygulanmalıdır.  
  
Renal yetmezliğin mevcudiyeti durumunda, sirküle ede n tıbbi ürünün uzaklaştırılması için 
hemodiyaliz faydalı olabilir.  
 
5.  FARMAKO LOJİK ÖZELLİKLER 
5.1.  Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Propiyonik asit türevi non -steroidal anti -inflamatuvar  
ATC kodu: M01A E03  
Ketoprofen, non -steroidal ant iinflamatuvar ilaçların propiyonik asit alt grubuna ait olan 
arilkarboksilik asit türevi bir non -steroid antiinflamatuvardır. Prostaglandin sentezini inhibe 
ederek; merkezi ve periferik analjezik, antipiretik ve antiinflamatuvar etkinliği vardır; 
trombosit  işlevlerini kısa süreli olarak inhibe eder.  
 
Diğer NSAİİ’ler gibi, ketoprofenin de merkezi etkisiyle analjezi ortaya çıkardığı 
gösterilmiştir.  
 
 
 
 
 22/24  5.2.  Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler  
Emilim:  
Terapötik dozların uygulaması sonrasında serum d üzeylerinde ardışık yapılan ölçümler, 
ketoprofenin hızla emildiğini ortaya koymuştur. Plazmadaki en yüksek yoğunluklara, 
intramüsküler enjeksiyon sonrasında 20 -30 dakikada ulaşılır.  
 
Dağılım:  
Ketoprofen %99 oranında plazma proteinlerine bağlanır.  
Sinoviy al sıvıda difüze olur ve plasenta bariyerinden ve kan -beyin bariyerinden geçer.  
Dağılım hacmi yaklaşık 7 litredir.  
 
Biyotransformasyon:  
Ketoprofenin biyotransformasyonu iki ana yol ile karakterize edilir; hidroksilasyon (minör 
yol) ve glukoronik asit ile  konjugasyon; konjugasyon insanlarda ana metabolik yoldur.  
Ketoprofenin idrarla değişmemiş ilaç olarak atılımı %1’den azdır. Uygulanan dozun %65 -
75’i glukuronid metaboliti olarak atılır.  
 
Eliminasyon:  
Esas atılım idrarladır. Uygulama yolu ne olursa olsun , uygulanan dozun %50’si uygulamayı 
izleyen 6 saat içinde idrarda atılır.  
 
Doğr usallık/Doğrusal olmayan durum:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Yaşlılar: 
Yaşlılarda ketoprofenin emilimi değişmez, buna karşılık eliminasyon yarıl anma süresi uzar.  
 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliğinin ciddiyeti ile ilişkili olarak total klerenste azalma gözlenir.  
 23/24  Karaciğer yetmezliği:  
Plazma klerensinde ve eliminasyon yarılanma ömründe belirgin bir değişiklik yoktur. Ancak, 
bağlanmamış fraksiyo n yaklaşık olarak iki katıdır.).  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Diğer bölümlerde bildirilenler dışında, deney hayvanları üzerinde yapılan araştırmalarda, 
kullanım güvenirliği açısından yararlı olabilecek ek bir bulgu saptanmamıştır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Arginin   
Sitrik asit monohidrat  
Benzil alkol  
Sodyum hidroksit  
Hidroklorik asit  
Enjeksiyonluk  su 
 
6.2. Geçimsizlikler 
Geçimsizlik çalışmaları yapılmadığından, diğer tıbbi ürünler ile karıştırılmadan uygulanması 
uygundur.  
 
6.3. Raf ömrü 
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında ışıktan koruyarak saklayınız. Orijinal ambalajında 
saklayınız. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği 
Kutuda, 2 ml’lik Tip I cam ampul, 5 veya  6 adet. 
 24/24  6.6.  Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
Kullanılmamış ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj  Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri” ne uygun olarak imha 
edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ 
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar  / İstanbul   
 
8. RUHSAT NUMARASI 
2017/606  
 
9. İLK RUH SAT TARİHİ/RUH SAT YENİLEME TARİHİ 
İlk ruhsat tarihi: 22.08.2017  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ 
 
 