KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
VALCOR PLUS 320 mg / 25 mg film kaplı tablet
2. KALİTATİF VE KANTİFATİF BİLEŞİM
Etkin maddeler:
Her bir film kaplı tablet etkin madde olarak; 320 mg valsartan ve 25 mg
hidroklorotiyazid içerir.
Yardımcı maddeler:
Laktoz monohidrat (hayvansal kaynaklı)…………..148,5 mg
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1'e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Film kaplı tablet
Sarı renkli, oval, film kaplı tabletlerdir.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
• Hipertansiyon tedavisi
• VALCOR PLUS, kan basıncı monoterapiyle yeterince kontrol altına alınamayan
hastalardaki hipertansiyonun tedavisinde endikedir. Bu sabit doz kombinasyonu,
ikinci basamak tedavisi olarak kullanılmalıdır.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji:
Doktor tarafından başka bir şekilde tavsiye edilmediği takdirde önerilen VALCOR
PLUS dozu, günde 1 film kaplı tablettir.
Uygulama sıklığı ve süresi:
Klinik olarak uygun olduğunda 80 mg valsartan / 12,5 mg hidroklorotiyazid veya 160
mg valsartan / 12,5 mg hidroklorotiyazid ya da 320 mg valsartan / 12,5 mg
hidroklorotiyazid kullanılabilir. Gerektiğinde 160 mg valsartan / 25 mg
hidroklorotiyazid veya 320 mg valsartan / 25 mg hidroklorotiyazid kullanılabilir.
Maksimal antihipertansif etki, 2-4 hafta içerisinde görülür.
Uygulama şekli:
VALCOR PLUS besinlerle birlikte ya da tek başına su ile birlikte alınabilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Hafif-orta şiddetteki böbrek yetmezliği olan hastalarda, Glomerular Filtrasyon Hızı
(GFR) ≥30 ml/dakika olan hastalar için doz ayarlanmasına ihtiyaç yoktur.
1/24Hidroklorotiyazid bileşeni nedeniyle, GFR <30 ml/dk olan böbrek yetmezliği
hastalarında VALCOR PLUS kullanımı kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3, 4.4 ve 5.2).
Karaciğer yetmezliği:
Kolestazın eşlik etmediği hafif-orta şiddette karaciğer yetersizliği olan hastalarda doz,
80 mg'ı aşmamalıdır. Valsartan bileşeni nedeniyle şiddetli karaciğer yetmezliği ya da
safra sirozu ve kolestazı bulunan hastalarda VALCOR PLUS kontrendikedir (Bkz.
Bölüm 4.3, 4.4. ve 5.2).
Pediyatrik popülasyon: VALCOR PLUS'ın güvenlilik ve etkililik verilerinin olmaması
sebebiyle 18 yaş altındaki çocuklarda kullanımı önerilmemektedir.
Geriyatrik popülasyon: 65 yaş veya üzerindeki hastalarda, valsartanın etkililiği ve
güvenliliğinde bir fark gözlenmemiştir. Ancak bu popülasyonda, tedavide daha fazla
hassasiyet gösterilmesi göz ardı edilmemelidir.
4.3. Kontrendikasyonlar
• Valsartan, hidroklorotiyazid, diğer sülfonamid kökenli tıbbi ürünler veya
VALCOR PLUS'ın içerdiği diğer maddelerden herhangi birine karşı bilinen aşırı
duyarlıkta,
• Gebelikte (Bkz. Bölüm 4.4. ve 4.6),
• Şiddetli karaciğer yetmezliği, safra sirozu ve kolestazda,
• Şiddetli renal yetmezlikte (kreatinin klirensi<30 ml/dk), anüride,
• Refrakter hipokalemi, hiponatremi, hiperkalsemi ve semptomatik
hiperürisemide,
• VALCOR PLUS ile aliskiren içeren ilaçların birlikte kullanımı diabetes mellitus
veya böbrek yetmezliği (GFR < 60 ml/dak/1,73 m2) olan hastalarda
kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.5 ve 5.1).
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Serum elektrolit değişiklikleri:
Valsartan
Potasyum takviyesi, potasyum tutucu diüretikler, potasyum içeren yapay tuzlar veya
potasyum düzeylerini artıran heparin vs. gibi diğer ilaçlar VALCOR PLUS ile birlikte
tavsiye edilmemektedir. Uygun şekilde potasyum takibi yapılmalıdır.
Hidroklorotiyazid
Hidroklorotiyazid dahil tiyazid diüretikler ile tedavi altında hipokalemi bildirilmiştir.
Sık serum potasyumu takibi önerilir.
Hidroklorotiyazid dahil tiyazid diüretiklerle tedavi, hiponatremi ve hipokloremik alkaloz
ile ilişkilendirilmiştir. Hidroklorotiyazid dahil tiyazidler, magnezyumun idrarla atılımını
2/24artırarak hipomagnezemiye neden olabilir. Tiyazid diüretikler kalsiyum atılımını azaltır.
Bu hiperkalsemi ile sonuçlanabilir.
Diüretik tedavisi alan herhangi bir hastada olduğu gibi, uygun aralıklar serum
elektrolitlerinin periyodik tayini yapılmalıdır.
Sodyum ve/veya hacim açığı olan hastalar:
Hidroklorotiyazid dahil olmak üzere tiyazid diüretik alan hastalar sıvı ya da elektrolit
dengesizliği ile ilgili klinik belirtiler açısından gözlenmelidir.
Yüksek doz diüretik kullananlarda olduğu gibi ileri derecede sodyum ve/veya hacim
açığı olan hastalarda VALCOR PLUS tedavisine başlanmasından sonra nadir de olsa
semptomatik hipotansiyon görülebilir. VALCOR PLUS, sadece önceden var olan
sodyum ve/veya hacim açığı düzeltme yapıldıktan sonra kullanılmalıdır aksi durumda
tedaviye yakın tıbbi gözetim altında başlanmalıdır.
Hipotansiyon görülürse hasta sırtüstü yatırılmalı ve gerekirse intravenöz serum
fizyolojik infüzyonu uygulanmalıdır. Kan basıncı stabilize olduktan sonra, tedaviye
devam edilebilir.
Şiddetli kronik kalp yetmezliği / post-miyokardiyal infarktüsü ya da
renin-anjiyotensin-aldosteron sisteminin stimülasyonu ile ilgili başka rahatsızlıkları olan
hastalar:
Böbrek fonksiyonu renin-anjiyotensin-aldosteron sistemine bağlı olabilecek hastalarda
(Örneğin şiddetli konjestif kalp yetmezliği olan hastalar) anjiyotensin dönüştürücü
enzim inhibitörleri ya da anjiyotensin reseptör antagonistleri ile tedavi oligüri ve/veya
progresif azotemi ve nadir vakalarda akut böbrek yetmezliği ve/veya ölümle ile ilişkili
bulunmuştur. Kalp yetmezliği ya da post-miyokardiyal infarktüsü olan hastaların
değerlendirmesi, her zaman böbrek fonksiyonu değerlendirmesini de kapsamalıdır.
Şiddetli kronik kalp yetmezliği olan hastalarda VALCOR PLUS kullanımı ile ilgili bilgi
bulunmamaktadır.
Bu nedenle, renin-anjiyotensin-aldosteron sisteminin inhibisyonu nedeniyle, VALCOR
PLUS uygulamasının böbrek fonksiyonunun bozulmasıyla da ilişkili olma olasılığı
dışlanamamaktadır. VALCOR PLUS bu hastalarda kullanılmamalıdır.
Böbrek arter stenozu:
Bir veya her iki böbrek arterinde stenoz mevcut olan hastalarda ya da böbrek arterinde
stenoz gelişmiş olan, tek böbrekli hastalarda kandaki üre ve kreatinin düzeyleri
yükselebileceğinden VALCOR PLUS kullanılmamalıdır.
Primer hiperaldosteronizm:
Primer hiperaldosteronizmi olan hastalar, renin-anjiyotensin sistemlerinin aktif durumda
olmaması nedeniyle, VALCOR PLUS ile tedavi edilmemelidir.
3/24Aortik ve mitral kapakçık stenozu, hipertrofik obstrüktif kardiyomiyopati:
Diğer tüm vazodilatatörlerde olduğu gibi, aortik ve mitral kapakçık stenozu ya da
hipertrofik obstrüktif kardiyomiyopatisi (HOCM) olan hastalarda özel dikkat
gerekmektedir.
Böbrek yetmezliği:
Hafif ila orta şiddette böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi ≥30 ml/dakika) olan
hastalarda doz ayarlaması gerekmez. Hidroklorotiyazid bileşeni nedeniyle VALCOR
PLUS şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda (GFR<30 ml/dk.) dikkatle
kullanılmalıdır. Tiyazid diüretikleri, kronik böbrek hastalığı olanlarda azotemiyi
tetikleyebilir. Tiyazid diüretikleri, şiddetli böbrek yetmezliğinde (GFR<30 ml/dk.)
monoterapi olarak etkili değildirler ancak bir kıvrım diüretiği ile birlikte dikkatle
kullanıldığında GFR<30 ml/dk. olan hastalarda bile yararlı olabilir (Bkz. Bölüm 4.2. ve
5.2). Böbrek yetmezliği olan hastalarda VALCOR PLUS kullanılırken serum potasyum,
kreatinin ve ürik asit düzeylerinin periyodik olarak izlenmesi önerilir.
Böbrek transplantasyonu:
Yakın zamanda böbrek transplantasyonu yapılmış olan hastalarda
valsartan/hidroklorotiyazid güvenli kullanımı ile ilgili olarak herhangi bir deneyim
mevcut değildir.
Karaciğer yetmezliği:
Kolestazın eşlik etmediği, hafif-orta şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalarda
dikkatle kullanılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.2 ve 5.2). Tiyazidler, sıvı ve elektrolit
dengesindeki küçük değişiklikler hepatik komaya neden olacağından karaciğer
fonksiyon bozukluğu veya progresif karaciğer hastalığı olan hastalarda dikkatle
kullanılmalıdır.
Renin-anjiyotensin-aldosteron sisteminin (RAAS) dual blokajı:
ADE-inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokörleri ya da aliskirenin birlikte
kullanılması durumunda hipotansiyon, senkop, hiperkalemi riskinin arttığı ve böbrek
fonksiyonunun azaldığına (akut böbrek yetmezliği dahil) dair kanıtlar bulunmaktadır.
RAAS’ın dual blokajına yol açtığından ADE inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör
blokörleri ya da aliskirenin birlikte kullanılması önerilmez (bkz. Bölüm 4.5 ve 5.1).
Eğer dual blokaj tedavisi mutlaka gerekli görülürse sadece uzman gözetimi altında
yapılmalı ve böbrek fonksiyonu, elektrolitler ve kan basıncı yakından sık sık takip
edilmelidir.
Diyabetik nefropatisi bulunan hastalarda ADE-inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör
blokörleri birlikte kullanılmamalıdır.
Anjiyoödem:
Valsartan ile tedavi edilmiş hastalarda, larinks ve glotisin şişmesi dahil olmak üzere
solunum yolu obstrüksiyonu ve/veya yüz, dudaklar, farinks ve/veya dilin şişmesine
neden olan anjiyoödem bildirilmiştir; bu hastaların bazıları, ADE inhibitörleri dahil
4/24olmak üzere diğer ilaçlarla da anjiyoödem yaşamıştır. VALCOR PLUS anjiyoödem
geliştiren hastalarda acilen bırakılmalıdır ve bu hastalara VALCOR PLUS yeniden
uygulanmamalıdır.
Sistemik lupus eritematozus
Hidroklorotiyazidin de dahil olduğu tiyazid grubu diüretiklerin sistemik lupus
eritematozusu aktif duruma geçirebildiği veya şiddetlendirebildiği bildirilmiştir.
Diğer metabolik bozukluklar:
Hidroklorotiyazidin de dahil olduğu tiyazid grubu diüretikler, glukoz toleransını
değiştirebilir; kolesterol ve trigliserit düzeylerini yükseltebilir. Diyabetik hastalarda
insülin ya da oral hipoglisemik ajanlarda doz ayarlamaları gerekebilir.
Diğer diüretikler gibi hidroklorotiyazid de azalmış ürik asit klerensinden ötürü serum
ürik asit seviyesini yükseltebilir veya hiperürisemiye yol açabilir veya hiperürisemiyi
alevlendirebilir ve duyarlı bireylerde gutu tetikleyebilir. Bilinen kalsiyum metabolizması
bozukluklarının olmadığı durumlarda, tiyazidler idrarla kalsiyum atılımını azaltarak
serum kalsiyum düzeylerinde aralıklı ve hafif artışlara neden olabilir. Hidroklorotiyazid,
serum kalsiyum konsantrasyonlarını artırabildiğinden dolayı, hiperkalsemili hastalarda
dikkatli kullanılmalıdır. Tiyazidin kesilmesine ya da ≥12 mg/dl düzeyinde olmasına
yanıt vermeyen belirgin hiperkalsemi altta yatan hiperparatiroidizmin göstergesi olabilir.
Paratiroid fonksiyonu için yapılan testlerden önce tiyazidler kesilmelidir.
Hiperkalsemi ve hipofosfatemili hastalarda uzun süreli tiyazid tedavisi altındaki birkaç
hastada paratiroid bezinin patolojik değişiklikleri gözlenmiştir. Eğer hiperkalsemi
görülürse daha fazla tanısal tetkik gerekmektedir.
Işığa duyarlılık (fotosensitivite):
Tiyazid diüretiklerin kullanımında ışığa duyarlılık reaksiyonlarıyla ilgili vakalar
bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8). Tedavi sırasında ışığa duyarlılık reaksiyonu meydana
geldiği takdirde tedavinin durdurulması önerilir. Diüretiğin yeniden uygulanması gerekli
görüldüğü takdirde, güneşe ya da suni UVA'ya (ultraviole ışınlarına) maruz kalan
bölgelerin korunması önerilir.
Gebelik:
Anjiyotensin II Reseptör Antagonistleri (AIIRA’lar) tedavisine gebelik sırasında
başlanmamalıdır. AIIRA tedavisine devam edilmesinin mutlaka gerekli görüldüğü
durumlar haricinde, gebe kalmayı planlayan hastalarda gebelikte kullanım için
güvenlilik profili kanıtlanmış alternatif antihipertansif tedavilere geçilmelidir. Gebelik
saptandığında, AIIRA tedavisi derhal kesilmeli ve eğer uygunsa alternatif tedaviye
başlanmalıdır (Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.6).
5/24Genel:
Diğer anjiyotensin II reseptör antagonistlerine daha önce aşırı duyarlılık göstermiş olan
hastalarda dikkatli olunmalıdır. Alerjisi ve astımı olan hastalarda hidroklorotiyazide aşırı
duyarlılık reaksiyonlarının meydana gelme olasılığı daha yüksektir.
Akut dar açılı glokom:
Bir sülfonamid olan hidroklorotiyazid, akut geçici miyop ve akut dar açılı glokom ile
sonuçlanan idiyosenkratik reaksiyonla ilişkilendirilmiştir. Semptomlar arasında görsel
keskinlik azalmasının akut olarak başlaması veya göz ağrısı bulunmaktadır ve genellikle
ilacın başlamasını takiben saatler içinde ortaya çıkmaktadır. Tedavi edilmeyen dar açılı
glokom, kalıcı görme kaybına yol açabilmektedir.
Ana tedavi, hidroklorotiyazid tedavisinin bir an önce sonlandırılmasıdır. Göz içi basınç
kontrol altına alınamadığı takdirde hemen tıbbi veya cerrahi tedavi gerekebilmektedir.
Akut dar açılı glokom oluşumundaki risk faktörleri arasında sülfonamide veya penisiline
karşı alerji öyküsü bulunmaktadır.
Melanom dışı cilt kanseri:
Danimarka Ulusal Kanser Kayıtlarına dayanarak yapılan iki epidemiyolojik çalışmada;
artan kümülatif hidroklorotiyazid maruziyeti ile melanom dışı cilt kanseri [bazal hücreli
karsinom ve skuamöz hücreli karsinom] riskinde artış gözlenmiştir. Hidroklorotiyazidin
fotosensitivite yapıcı etkisi melanom dışı cilt kanserinde olası bir mekanizma olarak yol
oynayabilir.
Hidroklorotiyazid alan hastalar melanom dışı cilt kanseri riski hakkında bilgilendirilmeli
ve yeni lezyonlar için ciltlerini düzenli olarak kontrol etmeleri ve şüpheli deri
lezyonlarını derhal bildirmeleri önerilmelidir. Hastalara deri kanseri riskini minimum
düzeye indirmek üzere güneş ışığı ve UV ışını maruziyetini sınırlandırmaları ve
maruziyet durumunda yeterli koruma uygulamaları tavsiye edilmelidir. Şüpheli deri
lezyonları, histolojik biyopsi incelemeleri de dahil edilerek acil olarak incelenmelidir.
Melanom dışı deri kanseri öyküsü olan hastalarda hidroklorotiyazid kullanımının
dikkatli bir şekilde tekrar gözden geçirilmesi de gerekebilir (ayrıca bkz. Bölüm 4.8).
Akut Solunum Toksisitesi:
Hidroklorotiyazid alımından sonra akut solunum sıkıntısı sendromu (ARDS) dahil
olmak üzere çok seyrek olarak ciddi akut solunum toksisitesi vakaları bildirilmiştir.
Pulmoner ödem gelişimi tipik olarak hidroklorotiyazid alımından sonra dakikalar veya
saatler içinde gelişir. Başlangıçta semptomlar dispne, ateş, pulmoner açıdan kötüye
gitme ve hipotansiyonu içerir. ARDS teşhisinden şüpheleniliyorsa, VALCOR PLUS
tedavisi durdurulmalı ve uygun tedavi uygulanmalıdır. Hidroklorotiyazid alımını takiben
daha önce ARDS yaşayan hastalara hidroklorotiyazid uygulanmamalıdır.
6/24Bu tıbbi ürün laktoz monohidrat içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz
yetmezliği ya da glikoz galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı
kullanmamaları gerekir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Eşzamanlı kullanım önerilmez
Valsartan-hidroklorotiazid
Valcor Plus’un her iki bileşiğine bağlı olarak (valsartan ve/veya hidroklorotiazid)
aşağıdaki ilaç etkileşimleri ortaya çıkabilir:
Lityum: Lityumun ADE inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör antagonistleri veya tiyazid
grubu diüretikler ile birlikte kullanımı sırasında serum lityum konsantrasyonlarda geri
dönüşümlü artışlar ve toksisite bildirilmiştir. Lityum klirensi tiyazidler ile azaldığından,
Valcor Plus ile lityum toksisitesi riskinin artabileceği varsayılmaktadır. Bu nedenle,
eşzamanlı kullanım sırasında serum lityum konsantrasyonlarının dikkatle izlenmesi
önerilir.
Valsartan
ARB, ADEI veya aliskiren ile Renin-Anjiyotensin-Aldosteron Sisteminin (RAAS) ikili
blokajı: Klinik çalışma verileri, renin-anjiyotensin-aldosteron sisteminin (RAAS),
ADE-inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokörleri ya da aliskirenin kombine
kullanımıyla ikili blokajının, tekli RAAS-etkili ajanın kullanımına kıyasla daha yüksek
sıklıkta hipotansiyon, hiperkalemi ve böbrek fonksiyonunda azalma (akut böbrek
yetmezliği dahil) gibi advers olaylarla ilişkili olduğunu göstermiştir (bkz. Bölüm 4.3, 4.4
ve 5.1).
Aliskiren ile birlikte kullanım:
Diabetes mellitus veya böbrek yetmezliği (GFR < 60 ml/dak/1,73 m2 ) olan hastalarda
kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4).
Potasyum: Potasyum takviyesi, potasyum tutucu diüretikler, potasyum içeren yapay
tuzlar veya potasyum düzeylerini artıran heparin vs. gibi diğer ilaçlarla birlikte dikkatle
ve serum potasyum düzeyleri sık aralıklarla izlenerek kullanılmalıdır.
Seçici siklooksijenaz-2 inhibitörleri (COX-2 İnhibitörleri) dahil inflamatuvar ajanlar
(NSAİİ): Anjiyotensin II antagonistleri NSAİİ ile eşzamanlı uygulandığında,
antihipertansif etkinin hafiflemesi yönünde bir etki ortaya çıkabilir. Ayrıca hacim-açığı
olan (diüretik tedavi alanlar dahil) yaşlı hastalarda veya böbrek fonksiyonu bozulmuş
olan hastalarda eşzamanlı anjiyotensin II antagonistleri ve NSAİİ kullanımı böbrek
fonksiyonlarının kötüleşme riskini artırabilir. Dolayısıyla, valsartan ve eşzamanlı olarak
NSAİİ alan hastaların tedavisine başlarken veya modifiye ederken böbrek
fonksiyonlarının takip edilmesi önerilmektedir.
7/24Taşıyıcılar: İnsan karaciğer dokusu ile yapılan in vitro çalışmadan elde edilen bulgular,
valsartanın hepatik alım taşıyıcısı OATP1B1 ve hepatik akış taşıyıcısı MRP2'nin bir
substratı olduğunu göstermiştir. Alım taşıyıcısı (rifampin, siklosporin) veya akış
taşıyıcısı (ritonavir) inhibitörleri ile eşzamanlı uygulama valsartana sistemik maruziyeti
artırabilir. Bu tür ilaçlarla eşzamanlı tedavi başlatılırken veya sonlandırılırken uygun
dikkat gösterilmelidir.
Valsartan ile monoterapi sırasında aşağıdaki ilaçlarla, klinik önemi olan herhangi bir ilaç
etkileşimi bildirilmemiştir: Simetidin, varfarin, furosemid, digoksin, atenolol
indometazin, hidroklorotiyazid, amlodipin, glibenklamid. Digoksin ve indometasin,
VALCOR PLUS’ın hidroklorotiyazid bileşeni ile etkileşime girebilir (bkz.
hidroklorotiyazid ile ilişkili etkileşimler).
Hidroklorotiyazid:
Dikkat gerektiren eşzamanlı kullanım
Aşağıdaki potansiyel ilaç etkileşimleri, VALCOR PLUS'ın tiyazid bileşeni sebebiyle
gelişebilir.
Diğer antihipertansif ilaçlar: Tiyazidler, diğer antihipertansif ilaçların antihipertansif
etkisini artırabilir [Örn. guanitidin, metildopa, beta blokörler, vazodilatörler, kalsiyum
kanal blokörleri, ADE inhibitörleri, anjiyotensin reseptör blokorleri (ARB) ve direkt
renin inhibitörleri (DRI)].
İskelet kası gevşeticileri: Hidroklorotiyazid dahil tiyazidler, kürar türevleri gibi iskelet
kası gevşeticilerinin etkisini artırabilir.
Serum potasyum düzeyini etkileyen tıbbi ürünler: Hidroklorotiyazidin hipokalemik
etkisi, kaliüretik diüretikler, kortikosteroidler, laksatifler, ACTH, amfoterisin,
karbenoksolon, penisilin G, salisilik asit ve türevlerinin birlikte uygulanmasıyla artabilir.
Bu tıbbi ürünler hidroklorotiyazid-valsartan kombinasyonu ile birlikte reçete edilecekse,
potasyum plazma düzeylerinin izlenmesi tavsiye edilir (bkz. Bölüm 4.4).
Torsades de pointes'i indükleyebilecek tıbbi ürünler:
• Sınıf Ia antiaritmikler (örneğin kinidin, hidrokinidin, disopiramid),
• Sınıf III antiaritmikler (örneğin amiodaron, sotalol, dofetilid, ibutilid)
• Bazı antipsikotikler (örneğin tioridazin, klorpromazin, levomepromazin,
trifluoperazin, siyamemazin, sulpirid, sultoprid, amisulprid, tiaprid,
pimozid, haloperidol, droperidol)
• Diğerleri (örneğin bepridil, sisaprid, difemanil, eritromisin i.v., halofantrin,
ketanserin, mizolastin, pentamidin, sparfloksasin, terfenadin, vinkamin i.v.)
8/24Torsades de pointese neden olabilecek tıbbi ürünler: Hipokalemi riski nedeniyle,
hidroklorotiyazid, torsades de pointesi indükleyebilecek tıbbi ürünlerle, özellikle Sınıf Ia
ve Sınıf III antiaritmikler ve bazı antipsikotiklerle ilişkili olduğunda dikkatli bir şekilde
uygulanmalıdır.
Serum sodyum seviyelerini etkileyen tıbbi ürünler: Diüretiklerin hiponatremik etkisi
antidepresanlar, antipsikotikler, antiepileptikler gibi ilaçların eşzamanlı uygulamasıyla
artabilir. Bu ilaçların uzun vadeli uygulamasında dikkatli olunmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4).
Antidiyabetik ajanlar: Herhangi bir tiyazid ile tedavi glukoz toleransını etkileyebilir.
İnsülinin veya oral antidiyabetik ajanların dozajını ayarlamak gerekebilir.
Hidroklorotiyazide bağlı olası fonksiyonel böbrek yetmezliğiyle indüklenen laktik
asidoz riski nedeniyle metformin dikkatle kullanılmalıdır.
Dijitalis glikozidleri: İstenmeyen etki olarak gelişebilen, tiyazidlere bağlı hipokalemi
veya hipomagnezemi, digitalise bağlı kalp aritmilerinin başlamasını kolaylaştırabilir
(Bkz. Bölüm 4.4).
NSAİİ’ler ve Seçici COX-2 İnhibitörleri: Salisilik asit türevleri, indometazin gibi
nonsteroidal antiinflamatuvar ilaçların birlikte kullanılması, VALCOR PLUS'ın tiyazid
komponentinin diüretik ve antihipertansif etkilerini zayıflatabilir. Aynı zamanda mevcut
hipovolemi, akut böbrek yetersizliğini başlatabilir.
Gut tedavisinde kullanılan tıbbi ürünler (probenesid, sülfinpirazon ve allopurinol):
Hidroklorotiyazid serum ürik asit düzeyini yükseltebileceğinden, ürikozürik ilaçlarda
doz ayarlaması gerekebilir. Probenesid ya da sülfinpirazon dozunun artırılması
gerekebilir. Tiyazid diüretiklerin (hidroklorotiyazid dahil) eşzamanlı uygulaması,
allopurinole karşı aşırı hassasiyet reaksiyonlarının insidansını artırabilir.
Amantadin: Tiyazid diüretiklerin (hidroklorotiyazid dahil) eşzamanlı uygulaması
amantadinin advers etki riskini yükseltebilir.
Sitotoksik ajanlar (mesela siklofosfamid, metotreksat): Tiyazid diüretikleriyle eşzamanlı
uygulanması sitotoksik ajanların böbreklerden atılımını azaltabilir ve miyelosupresif
etkileri artabilir.
Antikolinerjik ajanlar ve mide hareketini etkileyen diğer tıbbi ürünler: Tiyazid-tipi
diüretiklerin biyoyararlanımı antikolinerjik ajanlarla (mesela atropin, biperiden)
artabilir. Muhtemelen bunun nedeni gastrointestinal motilitenin ve mide boşalma hızının
azalmasıdır. Tam tersine sisaprid gibi prokinetik ilaçlar tiyazid-tipi diüretiklerin
biyoyararlanımını azaltabilir.
İyon değiştirici reçineler: Hidroklorotiyazid dahil tiyazid diüretiklerinin emilimi,
kolestiramin veya kolestipol ile azalmaktadır. Bununla birlikte, hidroklorotiyazid ve
9/24reçine dozajı ayarlanarak reçinenin uygulanmasından en az dört saat önce veya 4-6 saat
sonra hidroklorotiyazid uygulanması etkileşim ihtimalini minimum seviyeye
indirecektir.
D vitamini: Hidroklorotiyazidin de dahil olduğu tiyazid grubu diüretiklerin D vitamini
veya kalsiyum tuzlarıyla birlikte verilmesi, serum kalsiyumundaki yükselmeyi
artırabilir.
Siklosporin: Siklosporin ile birlikte kullanılması, hiperürisemi ve gut-tipi komplikasyon
gelişme riskini artırabilir.
Kalsiyum tuzları: Tiyazid-tipi diüretikleriyle eşzamanlı kullanım tübüler kalsiyum
yeniden emilimini artırarak hiperkalsemiye (örn. hiperparatiroidizm, malignite veya D
vitamini aracılı rahatsızlıklar) yol açabilir.
Diazoksit: Tiyazid diüretikleri diazoksidin hiperglisemik etkisini artırabilir.
Beta blokörler: Hidroklorotiyazid dahil olmak üzere tiyazid diüretiklerin beta
blokörlerle eş zamanlı kullanımı, hiperglisemi riskini artırabilir.
Metildopa: Literatürde, hidroklorotiyazid ve metildopanın birlikte kullanılmasından
kaynaklanan hemolitik anemi vakaları vardır.
Alkol, barbitüratlar veya narkotikler: Tiyazid-tipi diüretikleriyle eşzamanlı alkol,
barbitüratlar veya narkotikler kullanımı (örn. direkt vazodilatasyon aktivitesi veya
sempatik merkezi sinir sistemi aktivitesini azaltarak) ortostatik hipotansiyonu artırabilir.
Pressör aminler: hidroklorotiyazid, noradrenalin gibi uyarıcı aminlere yanıtı azaltabilir.
Bu etkinin klinik anlamı belirsizdir ve kullanım önünde bir engel oluşturmak açısından
yetersizdir.
İyotlu kontrast madde:
Diüretikle indüklenen dehidrasyon durumunda, özellikle de yüksek dozlarda iyotlu ürün
kullanımıyla, akut böbrek yetmezliği riski artmaktadır. Uygulamadan önce hastalar
rehidrate edilmelidir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Özel popülasyonlara ilişkin hiçbir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.
Pediyatrik popülasyon: Pediyatrik popülasyona ilişkin hiçbir klinik etkileşim çalışması
yürütülmemiştir.
10/244.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi D'dir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
VALCOR PLUS’ın gebelik ve/veya fetüs/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik
etkileri bulunmaktadır.
RAAS üzerine doğrudan etkili diğer ilaçlarda olduğu gibi VALCOR PLUS gebe
kalmayı planlayan kadınlarda kullanılmamalıdır. RAAS üzerinde etkili bir ilaç reçete
eden hekimler, gebe kalma potansiyeli olan kadınlara bu gruptaki ilaçların gebelik
süresince ortaya çıkabilecek potansiyel riskleri-konusunda bilgi vermelidirler.
Gebelik dönemi
Anjiyotensin II Reseptör Blokörleri (AIIRA'lar) gebeliğin ilk trimesteri sırasında
kullanılması önerilmez (bkz. Bölüm 4.4). AIIRA'ların kullanımı gebeliğin ikinci ve
üçüncü trimesterinde kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4).
Gebeliğin ilk trimesterinde ADE inhibitörlerine maruziyetin ardından teratojenisite
riskine ilişkin epidemiyolojik kanıtlar kesin değildir; ancak riskte küçük bir artış göz ardı
edilemez. Anjiyotensin II Reseptör İnhibitörleri (AIIRA’lar) ile riske ilişkin kontrollü
epidemiyolojik veri bulunmamakla birlikte, bu ilaç sınıfı için benzer riskler mevcut
olabilir.
AIIRA tedavisine devam edilmesinin mutlaka gerekli görüldüğü durumlar haricinde,
gebe kalmayı planlayan hastalarda gebelikte kullanım için güvenlilik profili kanıtlanmış
alternatif antihipertansif tedavilere geçilmelidir. Tedavi sırasında gebelik fark edilecek
olursa, VALCOR PLUS kullanımı mümkün olan en kısa zamanda durdurulmalıdır.
İkinci ve üçüncü trimesterlerde AIIRA tedavisine maruziyetin insan fetotoksisitesini
(azalmış böbrek fonksiyonu, oligohidramnios, kafatası kemikleşmesinde gecikme) ve
neonatal toksisiteyi (böbrek yetmezliği, hipotansiyon, hiperkalemi) indüklediği
bilinmektedir (ayrıca bkz. Bölüm 5.3).
AIIRA’lara gebeliğin ikinci trimestresinden itibaren maruz kalınırsa, böbrek
fonksiyonunun ve kafatasının ultrasonla kontrol edilmesi önerilir.
Anneleri AIIRA almış olan bebekler hipotansiyon açısından yakından izlenmelidir
(ayrıca bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4).
Hidroklorotiyazid
Gebelik sırasında, özellikle de ilk trimester sırasında hidroklorotiyazid kullanımıyla
ilgili deneyimler sınırlıdır. Hayvanlar üzerindeki çalışmalar yetersizdir.
Hidroklorotiyazid plasentadan geçer. Hidroklorotiyazidin farmakolojik etki
11/24mekanizmasına dayanarak, ikinci ve üçüncü trimester sırasında hidroklorotiyazid
kullanımı föto-plasental perfüzyonu tehlikeye atabilir ve sarılık, elektrolit dengesinde
bozulma gibi fötal ve neonatal etkilere neden olabilir.
Laktasyon dönemi
Valsartanın insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Hayvanlar üzerinde yapılan
çalışmalar, emziren sıçanlarda valsartanın sütle atıldığını göstermektedir.
Hidroklorotiyazid, plasentaya geçer ve anne sütü ile atılmaktadır. Bu nedenle VALCOR
PLUS'ın laktasyon döneminde kullanımı önerilmemektedir.
Özellikle yenidoğanın ya da prematüre bebeklerin emzirilmesi sırasında, emzirmede
kullanım için güvenlilik profilinin daha iyi olduğu kanıtlanmış alternatif tedaviler tercih
edilebilir.
Üreme yeteneği / Fertilite
Valsartanın ya da hidroklorotiyazidin insan fertilitesi üzerindeki etkilerine dair bilgiler
bulunmamaktadır. Sıçanlar üzerinde gerçekleştirilen çalışmalar, valsartanın ya da
hidroklorotiyazidin fertilite üzerindeki etkilerine işaret etmemiştir (Bkz. Bölüm 5.3.).
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
VALCOR PLUS'ın araç ve makine kullanma yeteneği üzerindeki etkisi ile ilgili
herhangi bir çalışma yapılmamıştır. Araç veya makine kullanılırken, zaman zaman baş
dönmesi ya da bitkinlik olabileceği göz önünde bulundurulmalıdır.
Diğer antihipertansif ilaçlarla olduğu gibi, araç veya makine kullanırken dikkatli
olunması önerilir.
4.8. İstenmeyen etkiler
Plasebo ile karşılaştırıldığında valsartan + hidroklorotiyazid ile daha sık meydana gelen,
klinik çalışmalarda bildirilmiş advers ilaç reaksiyonları ve laboratuvar bulguları sistem
organ sınıfına göre aşağıda sunulmaktadır. Bireysel olarak verilen her bir bileşenle
meydana geldiği bilinen, fakat klinik çalışmalarda gözlenmemiş advers reaksiyonlar,
valsartan/hidroklorotiyazid tedavisi sırasında meydana gelebilir.
Advers ilaç reaksiyonları, en sık olan başta olmak üzere sıklığa göre aşağıdaki standart
terim kullanılarak sıralanmaktadır: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10);
yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek
(<1/10.000); bilinmiyor (mevcut veriler kullanılarak hesaplanamaz). Her bir sıktık
gruplaması içinde advers reaksiyonlar azalan ciddiyet sırasına göre sıralanmaktadır.
Valsartan/hidroklorotiyazid
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Yaygın olmayan: Dehidrasyon
12/24Sinir sistemi hastalıkları
Çok seyrek: Baş dönmesi
Yaygın olmayan: Parestezi
Bilinmiyor: Senkop
Göz hastalıkları
Yaygın olmayan: Bulanık görme
Kulak ve iç kulak hastalıkları
Yaygın olmayan: Kulak çınlaması
Vasküler hastalıklar
Yaygın olmayan: Hipotansiyon
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Yaygın olmayan: Öksürük
Bilinmiyor: Kardiyojenik olmayan pulmoner ödem
Gastrointestinal hastalıklar
Çok seyrek: Diyare
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları
Yaygın olmayan: Miyalji
Çok seyrek: Artralji
Böbrek ve idrar hastalıkları
Bilinmiyor: Bozulmuş böbrek fonksiyonu
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın olmayan: Yorgunluk
Araştırmalar
Bilinmiyor: Serum ürik asit düzeyinde artış, serum bilirubin ve serum kreatinin
düzeyinde artış, hipokalemi, hiponatremi, kan üre azotunda yükselme, nötropeni.
Çalışma ilacıyla nedensel ilişkisinden bağımsız olarak hipertansif hastalarda klinik
çalışmalar sırasında aşağıdaki olaylar gözlenmiştir: Abdominal ağrı, üst abdominal ağrı,
anksiyete, artrit, asteni, sırt ağrısı, bronşit, akut bronşit, göğüs ağrısı, postüral baş
dönmesi, dispepsi, dispne, ağız kuruması, epistaksi, erektil fonksiyon bozukluğu,
gastroenterit, baş ağrısı, hiperhidroz, hipoestezi, grip, uykusuzluk, eklem bağı
burkulması, kas spazmları, kas gerginliği, burun tıkanıklığı, nazofarenjit, mide bulantısı,
boyun ağrısı, ödem, periferik ödem, otitis media, uzuvlarda ağrı, palpitasyonlar,
faringolaringeal ağrı, pollakiüri, pireksi, sinüzit, sinüs tıkanıklığı, uyku basması,
taşikardi, üst solunum yolu enfeksiyonları, idrar yolu enfeksiyonları, baş dönmesi, viral
enfeksiyonlar, görme bozukluğu.
Bireysel bileşenlerle ilgili ilave bilgiler:
Bireysel bileşenlerin birisi ile daha önce bildirilmiş advers reaksiyonlar, klinik
çalışmalar ya da pazarlama sonrası dönemde gözlenmemiş olsa bile VALCOR PLUS’ın
da potansiyel istenmeyen etkileri olabilir.
13/24Valsartan:
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Hemoglobinde azalma; hematokritte azalma; trombositopeni
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Serum hastalığı dahil diğer aşırı duyarlılık/alerjik reaksiyonlar
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Bilinmiyor: Serum potasyum artışı, hiponatremi
Kulak ve iç kulak hastalıkları
Yaygın olmayan: Baş dönmesi
Vasküler hastalıklar
Bilinmiyor: Vaskülit
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın olmayan: Abdominal ağrı
Hepato-bilier hastalıklar
Bilinmiyor: Karaciğer fonksiyon değerlerinin yükselmesi
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Bilinmiyor: Anjiyödem, büllöz dermatit, deri döküntüsü, prurit
Böbrek ve idrar hastalıkları
Bilinmiyor: Böbrek yetmezliği
Çalışma ilacıyla nedensel ilişkisinden bağımsız olarak hipertansif hastalarda klinik
çalışmalar sırasında aşağıdaki olaylar gözlenmiştir: Artralji, asteni, sırt ağrısı, ishal, baş
dönmesi, baş ağrısı, uykusuzluk, libido azalması, mide bulantısı, ödem, farenjit, rinit,
sinüzit, üst solunum yolu enfeksiyonu, viral enfeksiyonlar.
Hidroklorotiyazid:
Hidroklorotiyazid, uzun yıllardır yaygın olarak ve sıklıkla VALCOR PLUS ile
uygulananlardan daha yüksek dozlarda reçete edilmektedir. Hidroklorotiyazid dahil
olmak üzere tiyazid diüretikler monoterapisi ile tedavi edilen hastalarda aşağıdaki advers
reaksiyonlar bildirilmiştir:
İyi huylu neoplazmlar, malign ve belirtilmemiş (kist ve polip dahil)
Bilinmiyor: Melanom dışı cilt kanseri (Bazal hücreli karsinom ve Skuamöz hücreli
karsinom)
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Seyrek: Kimi zaman purpura ile birlikte trombositopeni
Çok seyrek: Lökopeni, agranülositoz, kemik iliği yetmezliği ve hemolitik anemi
Bilinmiyor: Aplastik anemi
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Çok seyrek: Aşırı duyarlılık reaksiyonları - pnömonit ve pulmoner ödem dahil olmak
üzere solunum güçlüğü
14/24Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Çok yaygın: Büyük oranda yüksek dozlarda kan lipidlerinde artış
Yaygın: Hiponatremi, hipomagnezemi ve hiperürisemi
Seyrek: Hiperkalsemi, hiperglisemi, glikozüri ve diyabetik metabolik durumun
ağırlaşması
Çok seyrek: Hipokloremik alkolozis
Psikiyatrik hastalıklar
Seyrek: Depresyon, uyku bozuklukları
Sinir sistemi hastalıkları
Seyrek: Baş ağrısı, baş dönmesi, uyku bozuklukları, depresyon ve parestezi
Göz hastalıkları
Seyrek: Özellikle tedavinin ilk birkaç haftasında görme bozukluğu
Bilinmiyor: Koroidal efüzyon, akut açı kapanması glokomu
Kardiyak hastalıklar
Seyrek: Aritmiler
Vasküler hastalıklar
Yaygın: Postüral hipotansiyon
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Çok seyrek: Akut solunum sıkıntısı sendromu (ARDS) (bkz. Bölüm 4.4), Pnömonit ve
pulmoner ödem dahil solunum sıkıntısı
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Azalmış apetit (iştahsızlık), hafif mide bulantısı ve kusma
Seyrek: Abdominal rahatsızlık, kabızlık ve ishal
Çok seyrek: Pankreatit
Hepato-bilier hastalıklar
Seyrek: Kolestaz ya da sarılık
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın: Ürtiker ve diğer deri döküntüsü formları
Seyrek: Işığa duyarlılık reaksiyonu
Çok seyrek: Nekrotizan vaskülit ve toksik epidermal nekroliz, kutanöz lupus
eritematozus benzeri reaksiyonlar, kutanöz lupus eritematozus reaktivasyonu
Bilinmiyor: Eriteme multiforme
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları
Bilinmiyor: Kas spazmları
Böbrek ve idrar hastalıkları
Bilinmiyor: Akut böbrek yetmezliği, böbrek fonksiyon bozukluğu
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Bilinmiyor: Pireksi, asteni
Üreme sistemi ve meme hastalıkları
Yaygın: İmpotans
15/24Seçilen yan etkilerin tanımı
Melanom dışı cilt kanseri: Epidemiyolojik çalışmalardan elde edilen mevcut verilere
dayanarak, hidroklorotiyazid ve melanom dışı cilt kanseri arasında kümülatif doza
bağımlı ilişki gözlenmiştir (ayrıca bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1).
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak
izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir
(www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35
99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Valsartan ile doz aşımı bilinç bulanıklığı, dolaşım kollapsı ve/veya şoka yol açabilen
belirgin hipotansiyonla sonuçlanabilir. Ayrıca, hidroklorotiyazid bileşeninin doz
aşımına bağlı olarak şu belirti ve semptomlar ortaya çıkabilir: bulantı, somnolans,
hipovolemi, kardiyak aritmiler ve kas spazmlarıyla ilişkili elektrolit bozuklukları.
Terapötik tedbirler, yutma zamanına ve semptomların tipine ve şiddetine bağlıdır;
birincil öncelik dolaşım durumunun stabilizasyonu olmalıdır. Hipotansiyon görüldüğü
takdirde, hasta sırt üstü yatırılmalı ve tuz ve hacim desteği hızla verilmelidir.
Eğer hasta ilacı yeni almışsa kusturulmalıdır. Aksi taktirde intravenöz yoldan serum
fizyolojik infüzyonu uygulanır.
Valsartan plazma proteinlerine güçlü bir şekilde bağlandığından, hemodiyaliz yoluyla
vücuttan uzaklaştırılamaz, hidroklorotiyazid ise diyalizle vücuttan uzaklaştırılabilir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Anjiyotensin II antagonistleri (valsartan) - diüretikler
(hidroklorotiyazid) kombinasyonudur.
ATC kodu: C09DA03
Valsartan+hidroklorotiyazid ile yapılan kontrollü klinik çalışmalarda serum
potasyumunda doza bağlı düşüşler meydana gelmiştir. Serum potasyumunda azalma,
12,5 mg hidroklorotiyazid verilenlere kıyasla 25 mg hidroklorotiyazid verilen hastalarda
daha sık meydana gelmiştir. Valsartan/hidroklorotiyazid ile yapılan kontrollü klinik
çalışmalarda, hidroklorotiyazidin potasyum düşürücü etkisi, valsartanın potasyum
tutucu etkisiyle hafifletilmiştir.
Valsartanın hidroklorotiyazid ile kombinasyonunun kardiyovasküler mortalite ve
morbidite üzerindeki faydalı etkileri şu anda bilinmemektedir.
16/24Epidemiyolojik çalışmalar, hidroklorotiyazid ile uzun vadeli tedavinin kardiyovasküler
mortalite ve morbidite riskini azalttığını göstermiştir.
Valsartan
Valsartan, ağızdan alındığında aktif olan, spesifik bir anjiyotensin II (Ang II) reseptör
antagonistidir. Özellikle, kendisinin bilinen etkilerinden sorumlu olan AT reseptör
1
alt-tipi üzerinde selektif etki gösterir. AT reseptörünün Valsartan ile blokajını takiben
1
artan plazma Ang II düzeyleri, bloke olmamış AT reseptörünü uyarabilir ve bu durum
2
da AT reseptörünün etkisini dengeliyor gibi görünmektedir. AT reseptöründe hiçbir
1 1
kısmi agonist etkisi olmayan valsartanın bu reseptöre olan afinitesi, AT reseptörüne
2
olanın yaklaşık 20.000 katıdır.
Valsartan, aynı zamanda kininaz II adıyla da bilinen, anjiyotensin I' i anjiyotensin II'ye
dönüştüren ve bradikinini parçalayan bir enzim olan anjiyotensin dönüştürücü enzimi
(ADE) inhibe etmez. ADE üzerinde hiçbir etkisi olmadığından ve bradikinin veya P
maddesi potansiyalizasyonu söz konusu olmadığından, anjiyotensin II reseptör blokörlerinin
öksürük ile ilişkili olması olası değildir. Valsartanın bir ADE inhibitörü ile karşılaştırıldığı
klinik çalışmalarda, valsartan ile tedavi edilen hastalarda kuru öksürük görülme
sıklığının, ADE inhibitörü ile tedavi edilen hastalardan anlamlı olarak (p < 0,05) az
olduğu gözlenmiştir (sırasıyla % 2,6'ya karşı % 7,9). ADE inhibitör tedavisi süresince
kuru öksürük öyküsü olan hastalar ile yapılan bir klinik çalışmada, valsartan alan
hastaların % 19,5'i ve tiyazid diüretiği alan hastaların % 19,0’unda öksürük görülürken,
ADE inhibitör tedavisi görenlerin % 68,5'inde öksürük görülmüştür (p < 0,05).
Valsartan, diğer hormon reseptörlerine veya kardiyovasküler düzenlemede önemli
oldukları bilinen iyon kanallarına bağlanmaz ya da bunları bloke etmez.
Hipertansiyon hastalarına valsartan verilmesi sonucunda, nabız hızı değişmeksizin kan
basıncı azalır.
Hastaların çoğunda, bir tek oral doz uygulamasını takiben, 2 saat içinde antihipertansif
etki başlar ve 4 ila 6 saat içinde kan basıncındaki azalma en üst noktaya erişir.
Antihipertansif etki dozun verilmesinden sonra 24 saat boyunca devam eder.
Tekrarlanan dozlar kullanıldığı zaman, maksimal kan basıncı azalması, hangi doz
kullanılırsa kullanılsın genellikle 2-4 hafta içerisinde elde edilir ve uzun süreli tedavi
sırasında aynı şekilde devam eder. Valsartanın hidroklorotiyazid ile birlikte
kullanılması, kan basıncında önemli bir ilave azalma sağlar.
Valsartanın aniden kesilmesi, rebound hipertansiyon veya diğer olumsuz klinik olaylarla
ilişkilendirilmemiştir.
Tip 2 diyabetli ve mikroalbüminürili hipertansif hastalarda, valsartanın idrarla albümin
atılımını azalttığı gösterilmiştir. MARVAL (Valsartan ile Mikro Albüminüri Azaltma)
çalışmasında, mikroalbüminürili (valsartan: 58 μg/dak; amlodipin: 55,4 μg/dak), normal
17/24veya yüksek kan basıncına ve korunmuş böbrek fonksiyonuna sahip (kan kreatinini <120
μmol/l) 332 tip 2 diyabetli hastada (ortalama yaş: 58; 265 erkek) amlodipine (5-10
mg/günde bir) karşı valsartan (80-160 mg/günde bir) ile idrar albümin atılımındaki
(UAE) azalma değerlendirilmiştir. 24. haftada, UAE, her iki grupta benzer kan basıncı
düşüşü oranlarına rağmen valsartan ile %42 (–24,2 μg/dak; %95 CI: –40,4 ila -19,1) ve
amlodipin ile yaklaşık %3 (–1,7 μg/dak; %95 CI: –5,6 ila -14,9) azalmıştır (p<0,001).
Diovan Proteinüri Azaltma (DROP) çalışmasında, tip 2 diyabetli, albüminürili
(ortalama=102 μg/dak; 20-700 μg/dak) ve böbrek fonksiyonu korunmuş (ortalama
serum kreatinini = 80 μmol/l) 391 hipertansif hastada (BP=150/88 mmHg) valsartanın
UAE’yi azaltmadaki etkililiği daha detaylı incelenmiştir. Hastalar 3 doz valsartan
dozundan birine (160, 320 ve 640 mg/gün) randomize edilip 30 hafta tedavi edilmiştir.
Çalışmanın amacı, tip 2 diyabetli hipertansif hastalarda UAE’yi azaltmak için optimum
valsartan dozunu belirlemektir. 30. haftada, UAE’deki yüzde değişim valsartan 160 mg
ile başlangıca göre %36 (%95 CI: %22 ila 47) ve valsartan 320 mg ile %44 (%95 CI:
%31 ila 54) oranında anlamlı olarak azalmıştır. 160-320 mg valsartanın, tip 2 diyabetli
hipertansif hastalarda UAE’de klinik olarak anlamlı azalmalar sağladığı sonucuna
varılmıştır.
Diğer: renin-anjiyotensin-aldosteron sisteminin (RAAS) ikili blokajı
İki büyük randomize kontrollü çalışma (ONTARGET (Ongoing Telmisartan Alone and
in combination with Ramipril Global Endpoint trial) ve VA NEPHRON-D (The
Veterans Affairs Nephropathy in Diabetes)) bir ADE-inhibitörünün bir anjiyotensin II
reseptör blokörüyle kombine kullanımını incelemiştir.
ONTARGET çalışması, kardiyovasküler ya da serebrovasküler hastalık öyküsü olan ya
da kanıtlanmış son-organ hasarı ile birlikte seyreden tip 2 diyabetes mellitus hastalarında
yürütülmüştür. VA NEPHRON-D çalışması, tip 2 diabetes mellitus hastalığı olan ve
diyabetik nefropatisi bulunan hastalarda yürütülmüştür.
Bu çalışmalar, renal ve/veya kardiyovasküler sonlanımlar ve mortalite üzerinde anlamlı
yarar göstermemiş, monoterapiyle kıyaslandığında hiperkalemi, akut böbrek hasarı
ve/veya hipotansiyon riskinin arttığı gözlenmiştir. Benzer farmakodinamik özellikleri
dikkate alındığında, bu sonuçlar diğer ADE-inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör
blokörleri için de anlamlıdır.
Bu nedenle ADE-inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokörleri diyabetik nefropati
bulunan hastalarda birlikte kullanılmamalıdır.
ALTITUDE (Aliskiren Trial in Type 2 Diabetes using Cardiovascular and Renal Disease
Endpoints) çalışması, kronik böbrek hastalığı, kardiyovasküler hastalık ya da her ikisi
bulunan tip 2 diyabetes mellitus hastalarında standart bir ADE-inhibitörü ya da bir
anjiyotensin II reseptörü blokörü tedavisine aliskiren eklenmesinin yararını test etmek
için tasarlanan bir çalışma olmuştur. Advers sonuç riskinde artış olması nedeniyle
18/24çalışma erken sonlandırılmıştır. Aliskiren grubunda, plasebo grubuna kıyasla,
kardiyovasküler ölüm ve inme vakalarının her ikisi de sayısal olarak daha sık görülmüş
ve ilgili advers olaylar ve ciddi advers olaylar (hiperkalemi, hipotansiyon ve renal
disfonksiyon) aliskiren grubunda plasebo grubuna göre daha sık bildirilmiştir.
Hidroklorotiyazid
Tiyazid grubu diüretikler öncelikle, renal distal tübülde etkilidir. Böbrek korteksinde,
tiyazidlerin diüretik etkilerini ve distal tübülde NaCl transportu üzerindeki inhibe edici
etkilerini göstermek üzere öncelikle bağlandığı, afinitesi yüksek bir reseptörün mevcut
olduğu gösterilmiştir. Tiyazid grubu diüretikler, Na+Cl- ortak taşıyıcısını inhibe ederek
etki gösterirler; burada olasılıkla klorür iyonunun geri emildiği noktası için
kompetisyona girerek elektrolit geri emilim mekanizmasının etkilenmesi söz konusudur;
böylece doğrudan etkiyle sodyum ve klorür iyonlarının atılması yaklaşık eşit miktarlarda
artırılır; dolaylı olarak da diüretik etki plazma hacmini azaltarak, plazma renin
aktivitesinin ve aldosteron salgısının artmasına, idrar ile daha fazla potasyum kaybına ve
serum potasyum düzeyinin azalmasına yol açar. Renin-aldosteron bağlantısını kuran,
angiotensin II'dir; bu nedenle tiyazid grubu bir diüretikle birlikte bir angiotensin II
reseptör antagonistinin verilmesi, bu diüretiklerin kullanımı ile ilişkili potasyum kaybını
önleme eğilimi gösterir.
Melanom dışı cilt kanseri: Epidemiyolojik çalışmalardan elde edilen mevcut verilere
dayanarak, hidroklorotiyazid ve melanom dışı cilt kanseri arasında kümülatif doza
bağımlı bir ilişki gözlenmiştir. Yapılan bir çalışmaya, sırasıyla 1.430.833 ve 172.462
popülasyon kontrolleriyle eşleştirilmiş 71.533 bazal hücreli karsinom vakası ve 8629
skuamöz hücreli karsinom vakasından oluşan bir popülasyon dahil edilmiştir. Yüksek
düzeyde hidroklorotiyazid kullanımı (≥50,000 mg kümülatif) bazal hücreli karsinom
için 1,29 (%95 güven aralığı (CI): 1,23 – 1,35) ve skuamöz hücreli karsinom için 3,98
(%95 CI: 3,68 – 4,31) düzeyinde düzeltilmiş maruziyet olasılıkları oranı (OR; Odds
Ratio) ile ilişkilendirilmiştir. Hem bazal hücreli karsinom hem de skuamöz hücreli
karsinom için belirgin bir kümülatif doz-yanıt ilişkisi gözlenmiştir. Başka bir çalışma,
dudak kanseriyle hidroklorotiyazid maruziyetinin ilişkili olabileceğini göstermiştir: 633
dudak kanseri vakası bir riskli-küme örnekleme stratejisi kullanılarak 63.067 kontrolle
eşleştirilmiştir. 2,1 (%95 CI: 1,7 – 2,6) düzeyinde ayarlanmış bir olasılık oranıyla (OR)
ile kümülatif doz-yanıt ilişkisi kanıtlanmış olup, uzun zamandır yüksek düzeyde
kullananlar için (~25.000 mg) OR 3,9’a (3,0 – 4,9) ve en yüksek kümülatif doz için
(~100.000 mg) 7,7’ye (5,7 – 10,5) yükselmektedir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Valsartanla birlikte verilen hidroklorotiyazidin sistemik biyoyararlanımı %30 kadar
azalır. Valsartan kinetiği ise, hidroklorotiyazidin birlikte verilmesinden belirgin şekilde
etkilenmez. Kontrollü klinik çalışmalar bu kombinasyonun, her bir etkili maddenin ayrı
ayrı verilmesine veya plaseboya kıyasla daha fazla antihipertansif etkiye sahip olduğunu
19/24gösterdiğinden, gözlenmiş olan bu etkileşim, valsartan ve hidroklorotiyazidin kombine
kullanımını etkilemez.
Valsartan
Emilim:
Tek başına valsartanın oral uygulamasını takiben, valsartanın pik plazma
konsantrasyonlarına 2-4 saat içinde ulaşılmaktadır. Valsartan için ortalama mutlak
biyoyararlanım %23'tür. Gıdalar, valsartan maruziyetini (EAA ile ölçüldüğü üzere)
yaklaşık %40 ve pik plazma konsantrasyonunu (C) yaklaşık %50 azaltır ama dozdan 8
saat sonraki plazma valsartan konsantrasyonları, ilacı aç karnına ve tok karnına alan
gruplar arasında benzerdir. EAA değerindeki bu azalmaya, terapötik etkide klinik önemi
olan bir azalma eşlik etmez, ve bu nedenle valsartan aç veya tok karnına verilebilir.
Dağılım:
Valsartan, başlıca serum albümini olmak üzere serum proteinlerine yüksek oranda
(%94-97) bağlanır. İntravenöz uygulamadan sonra valsartanın kararlı durum dağılım
hacmi yaklaşık 17 litredir ve valsartanın dokulara kapsamlı bir şekilde dağılmadığına
işaret etmektedir.
Biyotransformasyon:
Valsartan yüksek oranda biyotransformasyona uğramaz; yalnızca dozun %20'si
metabolitler olarak geri kazanılmaktadır. Plazmada düşük konsantrasyonlarda bir
hidroksi metaboliti tanımlanmıştır (valsartanın EAA'nin %10'undan daha az). Bu
metabolit farmakolojik olarak inaktiftir.
Eliminasyon:
Valsartan, çok üslü bir yıkılma kinetiğine sahiptir (t alfa < 1 saat ve t beta yaklaşık
½ ½
9 saat). Valsartan temelde dışkı (dozun yaklaşık %83'ü) ve idrar (dozun yaklaşık %13’ü)
yoluyla, büyük oranda değişmemiş ilaç olarak atılır. İntravenöz uygulamayı takiben,
valsartanın plazma klerensi yaklaşık 2 L/s'tir ve renal klerensi 0.62 L/s'tir (total klerensin
yaklaşık %30'u). Valsartanın yarı ömrü 6 saattir.
Doğrusallık / Doğrusal olmayan durum:
Valsartanın farmakokinetiği, test edilen doz aralığında lineerdir. Tekrarlanan kullanımda
valsartanın farmakokinetiğinde değişiklik olmaz ve günde tek doz alındığında, pek az
birikime neden olur. Erkeklerdeki ve kadınlardaki plazma konsantrasyonlarının benzer
olduğu gözlenmiştir.
Hidroklorotiyazid
Emilim:
Oral doz sonrasında hidroklorotiyazidin emilimi hızlıdır (T yaklaşık 2 saat). Ortalama
max
EAA’daki artış, terapötik aralıkta doğrusal ve dozla orantılıdır. Eğer varsa, gıdanın
hidroklorotiyazid emilimi üzerindeki etkisi çok az klinik öneme sahiptir. Oral uygulama
sonrasında hidroklorotiyazidin mutlak biyoyararlanımı yüzde 70 olarak bulunmuştur.
20/24Dağılım:
Dağılım ve eliminasyon kinetiği genellikle bi-eksponansiyel bozunma fonksiyonu
olarak tanımlanmıştır. Görünen dağılım hacmi 4-8 L/kg olarak bulunmuştur.
Dolaşımdaki hidroklorotiyazid başta serum albümin olmak üzere serum proteinlerine
bağlıdır (%40-70). Hidroklorotiyazid aynı zamanda plazmadaki seviyesinin üç misli
kadar seviyede eritrositlerde birikmektedir.
Biyotransformasyon:
Hidroklorotiyazid ağırlıklı olarak değişmemiş ilaç şeklinde atılmaktadır.
Eliminasyon:
Hidroklorotiyazid terminal eliminasyon fazında ortalama 6 ila 15 saat arasındaki
yarılanma ömrü ile plazmadan atılmaktadır. Tekrarlayan dozlarda hidroklorotiyazid
kinetiği değişmemiştir ve günde bir kere uygulandığında birikim minimal seviyededir.
Emilen dozun yüzde 95'ten fazlası değişmemiş bileşik olarak idrarla atılmaktadır.
Doğrusallık / Doğrusal olmayan durum:
Ortalama EAA artışı doğrusaldır ve terapötik aralıkta dozla orantılıdır.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Böbrek yetmezliği:
Glomerüler Filtrasyon Hızı 30-70 ml/dakika olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez.
Şiddetli böbrek yetmezliği (GFR < 30 ml/dakika) ve diyaliz uygulanan hastalarda
Valsartan-hidroklorotiyazid kullanımıyla ilgili herhangi bir veri mevcut değildir.
Valsartan, plazma proteinlerine yüksek oranda bağlanır ve bu yüzden, diyalizle vücuttan
uzaklaştırılamaz. Buna karşılık, hidroklorotiyazid vücuttan diyaliz ile uzaklaştırılabilir.
Böbrek yetmezliği durumunda, hidroklorotiyazidin ortalama doruk plazma seviyeleri ve
EAA değerleri artmaktadır ve idrarla atılım hızı azalmaktadır. Hafif ila orta şiddette
böbrek yetmezliği olan hastalarda hidroklorotiyazid EAA değerinde 3 kat artış
gözlenmiştir. Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda EAA’da 8 kat artış
gözlenmiştir. Hidroklorotiyazid şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda
kontrendikedir.
Karaciğer yetmezliği:
Hafif (n=6) ila orta (n=5) şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalarda yapılan bir
farmakokinetik çalışmada, valsartanın plazmada kalış süresinin, sağlıklı
gönüllülerdekinin yaklaşık iki katı olduğu bulunmuştur.
Valsartanın şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılması konusunda
herhangi bir veri yoktur. Karaciğer hastalığı hidroklorotiyazid farmakokinetiğini anlamlı
şekilde etkilemez ve bu hastalarda hidroklorotiyazid dozunun azaltılmasının gerekli
21/24olduğu düşünülmez. Ancak VALCOR PLUS, şiddetli karaciğer yetmezliği olan
hastalarda ve biliyer obstrüktifi olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır (Bkz. Bölüm
4.4.).
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyonda farmakokinetik veri yoktur.
Geriyatrik popülasyon:
Bazı yaşlı hastalardaki valsartanın sistemik varlığının, gençlere kıyasla biraz daha
yüksek olduğu gözlenmiştir ama bunun, klinikte önem taşıdığı gösterilmemiştir.
Sınırlı veriler hidroklorotiyazidin sistemik klirensinin, ileri yaştaki hem sağlıklı hem de
hipertansif kişilerde, sağlıklı genç gönüllülere kıyasla azaldığı izlenimini vermektedir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Oral uygulamadan sonra valsartan-hidroklorotiyazid kombinasyonunun potansiyel
toksisitesi, sıçanlarda ve marmosetlerde altı aya kadar süren çalışmalarda araştırılmıştır.
İnsanda terapötik doz kullanımını dışlayacak herhangi bir bulgu ortaya çıkmamıştır.
Kronik toksisite çalışmalarında kombinasyonun ürettiği değişikliklere büyük olasılıkla
valsartan bileşeni neden olmuştur. Toksikolojik hedef organ böbrektir, reaksiyon
marmosette sıçandan daha belirgindir. Kombinasyon muhtemelen değişen renal
hemodinamik yoluyla böbrek hasarına yol açmıştır (sıçanlarda 30 mg/kg/gün valsartan +
9 mg/kg/gün hidroklorotiyazid ve marmosetlerde 10 + 3mg/kg/günden itibaren tübüler
bazofili ile nefropati, plazma üre, plazma kreatinin ve serum potasyumunda artışlar, idrar
hacminde ve idrar elektrolitlerinde artışlar). Sıçandaki bu dozlar mg/m2 bazında
valsartan ve hidroklorotiyazid için maksimum önerilen insan dozunun (MRHD) sırasıyla
0,9 ve 3,5 katını temsil eder. Marmosetteki bu dozlar, mg/m2 bazında valsartan ve
hidroklorotiyazid için maksimum önerilen insan dozunun (MRHD) sırasıyla 0,3 ve 1,2
katını temsil eder. (Hesaplamalar, 25 mg/gün hidroklorotiyazid ile kombinasyon halinde
320 mg/gün oral valsartan dozunu ve 60 kg’lık bir hastayı varsaymaktadır.)
Valsartan – hidroklorotiyazid kombinasyonunun yüksek dozları, eritrosit indekslerinde
(sıçanlarda 100 + 31 mg/kg/gün ve marmosetlerde 30 + 9 mg/kg/günden itibaren eritrosit
sayısı, hemoglobin, hematokrit) düşüşlere neden olmuştur. Sıçandaki bu dozlar, mg/m2
bazında valsartan ve hidroklorotiyazidin maksimum önerilen insan dozunun (MRHD)
sırasıyla 3 ve 12 katını temsil eder. Marmosetteki bu dozlar, mg/m2 bazında valsartan ve
hidroklorotiyazid için önerilen maksimum insan dozunun (MRHD) sırasıyla 0,9 ve 3,5
katını temsil eder. (Hesaplamalar, 25 mg/gün hidroklorotiyazid ile kombinasyon halinde
320 mg/gün oral valsartan dozunu ve 60 kg’lık bir hastayı varsaymaktadır).
Marmosetlerde mide mukozasında hasar gözlenmiştir (30 + 9 mg/kg/günden itibaren).
Kombinasyon ayrıca böbrekte afferent arteriyollerin hiperplazisine yol açmıştır
(sıçanlarda 600 + 188 mg/kg/gün ve marmosetlerde 30 + 9 mg/kg/günde). Marmosette
bu dozlar mg/m2 bazında valsartan ve hidroklorotiyazidin maksimum önerilen insan
22/24dozu (MRHD) sırasıyla 0,9 ve 3,5 katını temsil eder. Sıçandaki bu dozlar mg/m2 bazında
valsartan ve hidroklorotiyazidin maksimum önerilen insan dozu (MRHD) sırasıyla 73 ve
18 katını temsil eder. (Hesaplamalar, 25 mg/gün hidroklorotiyazid ile kombinasyon
halinde 320 mg/gün oral valsartan dozunu ve 60 kg’lık bir hastayı varsaymaktadır).
Yukarıda bahsedilen etkilerin, yüksek valsartan dozlarının farmakolojik etkilerinden
(renin üreten hücrelerin uyarılmasıyla, anjiyotensin II’nin indüklediği renin salınımı
inhibisyonunun bloke edilmesi) kaynaklandığı görülmektedir ve ayrıca ADE
inhibitörleri ile ortaya çıkmaktadır. Bu bulguların, insanlarda valsartanın terapötik
dozlarının kullanımıyla hiçbir ilgisi olmadığı görülmektedir.
Valsartan – hidroklorotiyazid kombinasyonu, iki madde arasında herhangi bir etkileşim
kanıtı olmadığından mutajenite, kromozomal kırılma veya kanserojenisite açısından test
edilmemiştir. Bununla birlikte, bu testler valsartan ve hidroklorotiyazid ile ayrı ayrı
gerçekleştirilmiş ve mutajenite, kromozomal kırılma veya karsinojenisite kanıtı ortaya
koymamıştır.
Sıçanlarda, gebeliğin ve emzirmenin son günlerinde valsartanın maternal olarak toksik
dozları (600 mg/kg/gün), yavrularda daha düşük sağkalım, daha düşük kilo alımı ve
gelişmede gecikmeye (kulak kepçesi ayrılması ve kulak kanalı açılması) yol açmıştır
(bkz. Bölüm 4.6). Sıçanlardaki bu dozlar (600 mg/kg/gün), mg/m2 bazında maksimum
önerilen insan dozunun yaklaşık 18 katıdır (hesaplamalarda, 320 mg/günlük bir oral doz
ve 60 kg’lık bir hasta varsayılmaktadır). Sıçanlarda ve tavşanlarda
valsartan/hidroklorotiyazid ile benzer bulgular görülmüştür. Sıçan ve tavşanlarda
valsartan/hidroklorotiyazid ile yapılan embriyo-fetal gelişim (Bölüm II) çalışmalarında
teratojenisiteye dair bir kanıt bulunmamıştır; bununla birlikte, maternal toksisite ile
ilişkili fetotoksisite gözlenmiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Titanyum dioksit
Talk
Polietilen glikol
Sarı demir oksit
Magnezyum stearat
Laktoz monohidrat (hayvansal kaynaklı)
Mikrokristalin selüloz
Krospovidon
Polivinil alkol
Kolloidal silikon dioksit
6.2. Geçimsizlikler
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.
23/246.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.
Nemden korumak için ambalajında saklanmalıdır.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Karton kutuda 28 film kaplı tablet içeren PVC/PE/PVDC/Alu blister ambalajlarda
kullanıma sunulur.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü
Yönetmeliği" ve " Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği"ne uygun olarak imha
edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
İlko İlaç San. ve Tic. A. Ş.
Veysel Karani Mah. Çolakoğlu Sok.
No:10 / 34885 Sancaktepe /İstanbul
Tel: 0216 564 80 00
Fax: 0216 564 80 99
8. RUHSAT NUMARASI
2015/190
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 20/02/2015
Ruhsat yenileme tarihi: 01/10/2020
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ:
24/24