 1/15  
 
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
BEFRON 100 mg/5 ml süspansiyon  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde :  
Her 5 ml’lik ölçek, 100 mg ibuprofen içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Her 5 ml’lik ölçek:  
Sorbitol   (E420)   1500,00 mg 
Rafine şek er   1600,00 mg  
 
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız.  
İçerikte bulunan maddeler hakkında uyarılar için, ayrıca bkz. bölüm 4.4. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Eflatun -mor renkli, karakter istik kokulu viskoz süspansiyondur.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
Çocuklar  
BEFRON süspansiyon:  
• 6 ay ve üzerindeki çocuklarda ateşin düşürülmesi amacıyla kısa süreli olarak, 
• 6 ay ve üzerindeki çocuklarda hafif ve orta derecedeki ağrıların giderilmesi amacıyla 
kısa süreli olarak,  
• Juvenil roma toid artrit’ in semptom ve bulgularının tedavisinde kullanılır. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Çocuklar  
İbuprofenin günlük dozu bölünmüş dozlar halinde vücut ağırlığı başına 20 – 30 mg/kg’dır. Bu, 
süspansiyonun aşağıdaki gibi kullanılmasıyla sağlanabilir: 
 
Yaş Doz Sıklık  
6 ay – 1 yaş (7 kg’dan ağır 
olmak koşulu ile)  2,5 ml (50mg)  Günde 3 defa  
1-2 yaş  2,5 ml (50mg)  Günde 3 -4 defa  
3-7 yaş  5 ml (100 mg)  Günde 3 -4 defa  
8-12 yaş  10 ml (200 mg)  Günde 3 -4 defa   2/15  
Dozlar, günde 4 de faya kadar 6 saatte bir verilmelidir.  
 
Jüvenil romatoid artrit endikasyonunda, bölünmüş dozlar halinde vücut ağırlığı başına 40 
mg/kg/gün dozuna kadar kullanılabilir. 
 
Yetişkinler  
Önerilen doz, bölünmüş dozlar halinde günde 1200- 1800 mg’dır. Bazı hastalarda 600 - 1200 
mg/gün dozunda idame edilebilir. Şiddetli ve akut olgularda dozun akut faz geçene kadar 
artırılması avantajlı olabilir. Günlük doz, bölünmüş dozlar halinde verilen 2400 mg’ı 
geçmemelidir. Ancak gerektiğinde, doz 3200 mg’a yükseltilebilir. Bu durumda hasta yakından 
izlenmelidir.  
 
İstenmeyen etkiler, semptomları kontrol altına almak için gereken, etkili en düşük doz, en kısa 
süreyle kullanılarak, en aza indirilebilir (bkz. Bölüm 4.4). 
 
Uygulama şekli  
Ağız yoluyla alınır.  
 
BEFRON  alımı ile ağızda v eya boğazda geçici bir yanma hissi olabilir. Kullanmadan önce 
şişenin iyice çalkalandığından emin olunmalıdır. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
 
Böbrek/Karaciğer/Kalp yetmezliği:  
Renal, hepatik ya da kalp yetmezliği olan hastalarda dikkatli olunma lıdır, çünkü Non - Steroid 
Antiinflamatuvar ilaçların (NSAİİ) kullanımı renal fonksiyonlarda bozulmayla sonuçlanabilir. 
Bu hastalarda doz mümkün olan en düşük düzeyde tutulmalı ve böbrek fonksiyonları 
izlenmelidir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
7 kg’dan az olan çocuklarda önerilmemektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Dozajın bireysel olarak ayarlanmasını gerektiren böbrek veya karaciğer fonksiyon bozuklukları 
olmadıkça özel doz modifikasyonlarına gerek yoktur. Bu grupta dozla birlikte dikkatli 
olunmalıdır. Doz bireys el olarak düzenlenmelidir. En düşük etkin doz olası en kısa süreyle 
kullanılmalıdır.  
 
Yaşlılar NSAİİ’lerin istenmeyen etkilerine en sık maruz kalan gruptur. Özellikle 
gastrointestinal kanama ve perforasyon ölümcül olabilir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
İbupr ofene ya da ilacın içindeki yardımcı maddelerin herhangi birine karşı aşırı duyarlılık. 
 
Daha önce aspirin veya diğer NSAİİ’ler ile astım, rinit, ürtiker gibi aşırı duyarlılık reaksiyonu 
gelişmiş olması.  
 
Hamileliğin son 3 ayı.   3/15  
Ağır karaciğer yetmezliği.  
 
Ağır böbrek yetmezliği (glomerüler filtrasyon < 30ml/dk.). 
 
Kanama eğiliminde artış.  
 
Önceki bir NSAİİ tedavisine bağlı gastrointestinal kanama ya da perforasyon öyküsü 
bulunmak. 
 
Önceden geçirilmiş veya halen aktif ülseratif kolit, Crohn hastalığı, rekür ran peptik ülser veya 
gastrointestinal kanama (iki ya da daha fazla kanıtlanmış, belirgin ülserasyon ya da kanama 
episodu şeklinde tanımlanan).  
 
Şiddetli kalp yetmezliği.  
 
Koroner arter bypass cerrahisi öncesi veya sonrası dönem. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıl arı ve önlemleri  
 
İstenmeyen etkiler, semptomları kontrol altına almak için gereken, etkili en düşük doz, en kısa 
süreyle kullanılarak, en aza indirilebilir (Kullanım şekli ve dozu bölümüne ve aşağıdaki 
gastrointestinal ve kardiyovasküler risklere bakınız ). 
 
BEFRON  bronşiyal astımı olan veya önceden geçirmiş olan hastalara uygulanırken dikkatli 
olunmalıdır, çünkü bu gibi hastalarda ibuprofenin bronkospazma neden olduğu bildirilmiştir. 
 
BEFRON  geçmişlerinde peptik ülserasyon ve başka gastrointestinal hastalık öyküsü bulunan 
hastalara dikkatli bir şekilde verilmelidir; çünkü bu tablolarda alevlenme olabilir. 
 
Renal, hepatik ya da kalp yetmezliği olan hastalarda dikkatli olunmalıdır, çünkü NSAİİ’lerin 
kullanımı renal fonksiyonlarda bozulmayla sonuçlanabilir. B u hastalarda doz mümkün olan en 
düşük düzeyde tutulmalı ve böbrek fonksiyonları izlenmelidir.  
 
BEFRON  kalp yetmezliği veya hipertansiyon öyküsüne sahip hastalara dikkatle verilmelidir, 
çünkü ibuprofen uygulamasıyla ödem olguları bildirilmiştir.  
 
Diğer NSAİ İ’lerde olduğu gibi BEFRON  infeksiyon belirtilerini maskeleyebilir.  
 
Kardiyovasküler ve serebrovasküler etkiler  
Hipertansiyon ve/veya hafif ile orta derecede konjestif kalp yetmezliği hikayesi olan hastaların 
uygun şekilde izlenmesi ve kendilerine durumlar ına ilişkin önerilerde bulunulması gereklidir, 
çünkü NSAİİ tedavisiyle ilişkili olarak sıvı retansiyonu ve ödem bildirilmiştir. 
 
Klinik çalışma verileri ibuprofen kullanımının, özellikle yüksek bir dozda (2400 mg/gün) ve 
uzun süreli tedavide, arteriyel trombotik olaylarda (örneğin miyokard enfarktüsü ya da inme) 
küçük bir risk artışı ile ilişkili olabileceğini düşündürmektedir.  
 
Bütünüyle ele alındığında, epidemiyolojik çalışmalar, düşük doz ibuprofenin (örn. ≤1200 
mg/gün), miyokard enfarktüsü riskinde artı ş ile ilişkili olduğunu düşündürmemektedir.   4/15  
Kontrol altında olmayan hipertansiyon, konjestif kalp yetmezliği, bilinen iskemik kalp 
hastalığı, periferik arter hastalığı ve/veya serebrovasküler hastalığı olan hastalar mutlaka 
dikkatli bir değerlendirmeden s onra ibuprofen ile tedavi edilmelidir. Benzeri bir değerlendirme, 
kardiyovasküler olaylara yönelik risk faktörleri (örn. hipertansiyon, hiperlipidemi, diabetes 
mellitus, sigara) olan hastalarda uzun süreli bir tedaviyi başlatırken de yapılmalıdır. 
 
Gastroi ntestinal (Gİ) kanama ve perforasyon riski  
NSAİ İ’lerle  tedavi edilen hastalarda herhangi bir zamanda, gastrointestinal kanama, ülserasyon 
ya da perforasyon gibi ciddi gastrointestinal toksisite oluşturabilir. Bu advers olaylar fatal 
olabilir ve önceden uya rıcı bir semptom vererek ya da vermeksizin, veya önceden ciddi 
gastrointestinal olay öyküsü bulunarak ya da bulunmaksızın ortaya çıkabilir. 
 
Gastrointestinal kanama riski, ülserasyon ya da perforasyon, ülser öyküsüne sahip hastalarda 
(özellikle kanama ya d a perforasyon ile komplike olmuş ise) ve yaşlılarda, artan ibuprofen 
dozlarıyla birlikte daha yüksektir. Bu hastalarda tedaviye mümkün olan en düşük doz ile 
başlanmalıdır. Bu hastalarda ve düşük doz aspirinin, veya gastrointestinal riski arttırması olası 
diğer ilaçların eş zamanlı kullanılması gereken hastalarda koruyucu ajanlar (misoprostol veya 
proton pompası inhibitörleri gibi) ile kombine tedavi üzerinde düşünülmelidir. 
 
Artan ülserasyon veya kanama riski sebebiyle, ibuprofenin siklooksijenaz -2 (COX -2) selektif 
inhibitörlerini de içeren diğer NSAİİ’ler ile birlikte uygulanmasından kaçınılmal ıdır. 
 
Gastrointestinal hastalık öyküsü olan hastalar, özellikle de yaşlı hastalar, tedavinin başlangıç 
dönemlerinde, olağandışı herhangi bir abdominal semptomu (özel likle gastrointestinal kanama) 
bildirmelidir.  
 
Oral kortikosteroidler, antikoagülanlar ( varfarin , selektif serotonin geri -alım inhibitörleri veya 
aspirin gibi antitrombositer ilaçlar) gibi ülserasyon veya kanama riskini arttırabilecek ilaçlarla 
birlikte uy gulanan tedavilerde dikkatli olunmalıdır. 
 
Yaşlı hastalarda NSAİ İ’lere  karşı artan sıklıkta advers reaksiyon (özellikle ölümcül olabilen 
gastrointestinal kanama ve perforasyon) mevcuttur.  
 
İbuprofen alan hastalarda gastrointestinal kanama veya ülserasyon g elişirse tedavi kesilmelidir.  
 
Böbrekler üzerindeki etkiler  
Önemli ölçüde dehidratasyonu olan hastalarda ibuprofen tedavisi başlatılırken dikkatli 
olunmalıdır.  
 
Diğer NSAİİ’ler ile olduğu gibi, uzun dönemli ibuprofen uygulaması renal papiller nekroz ve 
başka patolojik renal değişiklikler ile sonuçlanmıştır. 
 
Renal toksisite ayrıca renal prostaglandinlerin, renal perfüzyonun sürdürülmesinde 
kompensatuvar rol oynadığı hastalarda görülmüştür. Bu hastalarda NSAİİ uygulaması 
prostaglandin sentezinde doza bağlı bir azalmaya ve ikincil olarak böbrek yetmezliğini 
hızlandırabilen böbrek kan akımında azalmaya neden olabilir. Böyle bir reaksiyon riski en 
yüksek olanlar, böbrek fonksiyonları bozuk olanlar, kalp yetmezliği ve karaciğer bozukluğu 
olanlar, diüretik ilaç ve  ADE (Anjiotensin Dönüştürücü Enzim) inhibitörleri alanlar ve  5/15 yaşlılardır. NSAİİ tedavisinin kesilmesi genellikle tedavi öncesi duruma geri dönülmesini 
sağlar.  
 
Hematolojik etkiler  
İbuprofen, diğer NSAİİ’ler gibi, trombosit agregasyonunu inhibe edebilir ve  kanama zamanını 
uzatabilir.  
 
Respiratuvar etkiler  
İbuprofen, geçmişinde veya halen bronşiyal astım  öyküsü bulunan hastalarda bronkospazm 
gelişmesini tetikleyebilir.  
 
Aseptik menenjit 
İbuprofen tedavisindeki hastalarda nadiren aseptik menenjit gözlenmiştir . Bu durum sistemik 
lupus eritematosus ve ilişkin bağ dokusu hastalıkları bulunan hastalarda daha büyük bir 
olasılıkla oluşmasına rağmen altta yatan kronik hastalığı olmayanlarda da aseptik menenjit 
bildirilmiştir.  
 
Deri reaksiyonları  
Çok ender durumlarda NSAİİ’lerin kullanımıyla ilişkili olarak, eksfoliyatif dermatit, Stevens -
Johnson sendromu ve toksik epidermal nekroliz dahil olmak üzere, bazıları ölümcül olan ağır 
deri reaksiyonları bildirilmiştir. Hastalarda bu tür reaksiyon riskinin, tedavinin erken 
dönemlerinde en yüksek olduğu görül mektedir. Olguların büyük bir çoğunluğunda reaksiyonun 
ortaya çıkışı, tedavinin ilk ayı içinde olmuştur. Deri döküntüleri, mukozal lezyonlar ya da diğer 
aşırı duyarlılık bulguları belirir belirmez ibuprofen kesilmelidir.  
 
Bu ürün her bir ölçeğinde (5 mL) 1600,0 mg  şeker içermektedir. Bu durum, diabetes mellitus 
hastalarında göz önünde bulundurulmalıdır. Ayrıca nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp 
lakto z yetmezliği, glikoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi, nadir kalıtı msal fru ktoz 
intoleransı ya da sükraz -izomaltaz yetmezliği olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
Bu ü rün her bir ölçeğinde (5 mL) 1500,0 mg sorbitol içermektedir. Nadir kalıtımsal fruktoz 
intoleransı problemi olan hastaların bu ilacı kullanmama ları gerekir. Sorbitol zaman zaman 
midede huzursuzluk ve diyareye neden olabilir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
BEFRON  ile aşağıdaki ajanların kombinasyonundan kaçınılmalıdır:  
Antikoagülanlar (dikumarol grup, var farin ): Deneysel çalışmalar, ibuprofenin, varfarinin 
kanama süresine olan etkilerini güçlend irdiğini göstermektedir. NSAİİ’ ler ve dikumarol grubu 
aynı enzim yani CYP 2C9 il e metabolize olmaktadır. NSAİİ’ ler varfarin gibi antikoagülanların 
etkisini artırabilir.  
 
Tiklopidi n: NSAİİ’ler, trombosit fonksiyonunun inhibisyonundan dolayı tiklopidin ile 
kombinasyon halinde kullanılmamalıdır. 
 
Metotreksat: NSAİİ’ler, metotreksatın tübüler sekresyonunu inhibe eder ve sonuç olarak azalan 
metotreksat klerensi ile bazı me tabolik etkileşimler meydana gelebilir. Bu nedenle, metotreksat 
ile yapılan yüksek dozlu tedavide NSAİİ’lerin reçete edilmesinden kaçınılmalıdır. 
 
Aspirin (Asetilsalisilik asit): NSAİİ içeren başka ürünlerde olduğu gibi, artan advers etki  6/15 potansiyeli neden iyle, birlikte verilmemesi gerekmektedir . Deneysel veriler eş zamanlı 
kullanıldıklarında ibuprofenin düşük doz aspirinin trombosit agregasyonu üzerindeki etkisini 
engelleyebildiğini göstermektedir. Ancak bu verilerdeki kısıtlamalar ve ex vivo verilerin klinik 
durumları değerlendirmedeki belirsizlikleri, düzenli ibuprofen kullanımı konusunda kesin 
sonuçlara varılamayacağını göstermektedir ve ara sıra kullanılan ibuprofen ile klinik olarak 
anlamlı bir etki gözlenmesi muhtemelen beklenmemektedir (bkz. Bölüm 5.1).  
 
Kardiyak glikozidler (örn: digoksin): NSAİİ’ler kalp yetmezliğini alevlendirebilir, glomerüler 
filtrasyon hızını azaltabilir ve plazmada kardiyak glikozid düzeylerini arttırabilirler.  
 
Mifepriston: Asetilsalisilik asit dahil NSA İİ’lerin antiprostaglan din özelliklerinden dolayı 
teorik olarak tıbbi ürünün etkililiğinde azalma meydana gelebilir. Sınırlı miktardaki kanıt, 
prostaglandi n ile aynı gün uygulanan NSAİİ’ lerin, mifepriston veya prostaglandinin servikal 
olgunlaşmaya olan etkilerini olumsuz şekilde  etkilemediğini ve gebeliğin tıbben 
sonlandırılmasının klinik etkililiğini azaltmadığını göstermektedir.  
 
Sülfonilüre: NSAİİ’ler sülfonilüre grubu ilaçların etkilerini potansiyalize edebilirler. 
Sülfonilüre tedavisi görmekte olan hastalarda ibuprofen kulla nımı ile çok seyrek hipoglisemi 
rapor edilmiştir.  
 
Zidovudin: NSAİİ’ler zidovudin ile beraber verildiğinde hematolojik toksisite riskinde artış 
olabilir. Eş zamanlı zidovudin ve ibuprofen tedavisi alan HIV (+) hemofili hastalarında 
hematoma ve hemartroz ri skinde artış bildirilmiştir.  
 
Alkol : Kanama gibi önemli gastrointestinal yan etki riskleri artabileceğinden dolayı ibuprofen 
ve alkolün birlikte kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Diğer analjezikler: İki veya daha fazla NSAİİ’nin beraber kullanımı önlenmelidir . 
 
İbuprofenin aşağıdaki ajanlar ile kullanılması durumunda doz ayarlaması gerekebilir:  
 
Anti-hipertansifler (ADE inhibitörleri, anjiyotensin reseptör blokerleri, beta -blokerler, 
diüretikler ve pulmoner hipertansiyonda kullanılan ilaçlar (endotelin reseptör antagonistleri, 
bosentan)): NSAİİ’ler, antihipertansif etkiyi azaltabilir (Bkz. Bölüm 4.4). Seçici COX -2 
inhibit örleri dâhil olmak üzere NSAİİ’ ler ile aynı zamanda ADE inhibitörleri ve anjiyotensin -II 
antagonistleri uygulandığında, böbrek yetmezliği olan hastalarda (örn. dehidrate veya yaşlı 
hastalar) genellikle reversibl olmak üzere akut böbrek yetmezliği için artan bir risk söz 
konusudur. Bu nedenle, özellikle yaşlı hastalar olmak üzere böbrek yetmezliği olan hastalara 
bu kombinasyon dikkatli uygulanmal ıdır. Kombinasyon tedavisi başladıktan sonra ve tedavi 
sırasında düzenli aralıklarla hastalar yeterli şekilde hidrate edilmeli ve böbrek fonksiyonu 
kontrol edilmelidir (bkz. bölüm 4.4). 
 
Diüretikler (tiyazid, tiyazid benzeri diüretikler ve kıvrım diüretikleri) ayrıca, NSAİİ’lerin 
nefrotoksisite riskini arttırabilir. NSAİİ’ler, muhtemelen prostaglandin sentezinin 
inhibisyonundan dolayı furosemid ve bumetanidin diüretik etkisini giderebilmektedir. Ayrıca 
tiyazidlerin antihipertansif etkisini de azaltabilmekte dir. 
 
Aminoglikozitler: NSAİİ’ler aminoglikozitlerin atılımını azaltabilir (özellikle preterm 
bebeklerde).  
  7/15 Lityum: İbuprofen, lityum serum seviyelerinin azalması sonucunda lityumun renal klerensini 
düşürmektedir. Serum lityum seviyeleri sık şekilde kontrol edilmedikçe ve lityum dozunda 
olası bir azaltma yapılmadıkça bu kombinasyonun uygulanmasından kaçınılmalıdır. NSAİİ’ler, 
lityum eliminasyonunu azaltabilirler.  
 
Selektif serotonin geri -alım inhibitörleri, SSRI (örn: paroksetin, fluoksetin, sertralin ): SSR I’ler 
ve NSAİ İ’lerin her ikisi de, örneğin gastrointestinal kanaldan kaynaklanan, kanama riskinde 
artışa neden olmaktadır. Bu risk kombinasyon tedavi durumunda artmaktadır. Söz konusu 
mekanizma muhtemelen, serotonin trombositlerdeki geri alımının azalması ile 
ilişkilendirilebilir (bkz. bölüm 4.4). 
 
Siklosporin: Prostasiklinin böbrekteki az alan sentezinden dolayı, NSAİİ’ ler ve siklosporinin 
eşzamanlı uygulamasının artan nefrotoksisite riskine neden olduğu düşünülmektedir. Bu 
nedenle, böbrek fonksiyonu kombinasyon tedavisi durumunda yakın şekilde izlenmelidir. 
 
Kaptopril: Deneysel çalışmalar, ibuprofenin, kaptoprilin sodyum atılımına olan etkisine ters 
yönde etki ettiğini göstermektedir.  
 
Kolestiramin: İbuprofen ile kolestiraminin eşzamanlı uygulaması, ibuprof en absorpsiyonunu 
geciktirmekte ve azaltmaktadır (%25 oranında). Bu ilaçlar en az 2 saat arayla alınmalıdır. 
 
Takrolimus: NSAİİ’ler takrolimus ile beraber verildiğinde nefrotoksisite riskinde olası bir artış 
beklenebilir. Prostasiklinin böbrekteki a zalan s entezinden dolayı, NSAİİ’ ler ve takrolimusun 
eşzamanlı uygulamasının artan nefrotoksisite riskine neden olduğu düşünülmektedir. Bu 
nedenle, böbrek fonksiyonu kombinasyon tedavisi durumunda yakın şekilde izlenmelidir. 
 
Metotreksat: Özellikle böbrek yetmezliği olan hastalarda metotreksat ile yapılan düşük dozlu 
tedavi ile ilişkili olarak NSAİİ’ler ve metotreksat arasındaki potansiyel etkileşim riski göz 
önüne alınmalıdır. Kombinasyon tedavinin uygulanması halinde böbrek fonksiyonu 
izlenmelidir. Metotreksatın plazma seviyelerindeki artışın sonucu olarak toksisite meydana 
gelebileceği için, 24 saat içinde hem NSAİİ hem de metotreksat verilmesi halinde dikkatli 
olunmalıdır.  
 
Kortikosteroidler: NSAİİ’ler ile gastrointestinal ülserasyon veya kanama riskinde artış. 
 
Antitrombositik ajanlar (örn. klopidogrel): NSAİİ’ler ile gastrointestinal kanama riskinde artış 
görülebilir.  
 
CYP2C9 İnhibitörleri: İbuprofenin, CYP2C9 inhibitörleri ile birlikte uygulanması, ibuprofene 
(CYP2C9 sübstratı) maruziyeti arttırabilir. Vorikon azol ve flukonazol (CYP2C9 inhibitörleri) 
ile yapılan bir çalışmada, yaklaşık %80 -100 oranında artmış bir S(+) -ibuprofen maruziyeti 
gösterilmiştir.  Özellikle yüksek dozdaki ibuprofenin vorikonazol veya flukonazol gibi potent 
CYP2C9 inhibitörleri ile birlik te uygulanması durumunda, ibuprofen dozunun düşürülmesi 
düşünülmelidir. 
 
Bitkisel ekstreler: Ginkgo biloba, NSAİİ kullanımına bağlı kanama riskini potansiyalize 
edebilir.  
 
Kinolon türevi antibiyotikler: Deney hayvanlarından elde edilen veriler, NSAİİ’lerin , kinolon 
antibiyotikleriyle ilişkili konvülsiyon riskini artırabileceğine işaret etmektedir. NSAİİ ve  8/15 kinolonları birlikte alan hastalarda konvülsiyon gelişme riski artabilir. 
 
Etkileşim çalışmaları yalnızca erişkinlerde yapılmıştır.  
 
4.6. Gebelik ve l aktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C/D (3. trimester)’dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Gebe kalmayı düşünen kadınlarda veya gebeliğinin birinci veya ikinci trimestrinde olan 
kadınlarda ibuprofen kulla nılması durumunda, uygulanacak dozun mümkün olduğunca düşük 
ve tedavi süresinin mümkün olduğunca kısa tutulması gerekmektedir.  
 
Gebelik dönemi  
Prostaglandin sentezinin inhibisyonu gebeliği ve/veya embriyo/fetal gelişimi olumsuz yönde 
etkileyebilir. Epidemi yolojik çalışmalardan elde edilen veriler, erken gebelikte prosta glandin 
sentezi inhibitörünün kullanımı sonrasında düşük yapma, kardiyak malformasyon ve gastroşiz 
riskinin arttığını göstermektedir. Deney hayvanlarında, prostaglandin sentezi inhibitörü 
uygulanmasının, implantasyon öncesi ve sonrası düşüklerin ve embriyo/fetal letalitenin 
artmasıyla sonuçlandığı gösterilmiştir. Buna ek olarak, organogenetik dönemde prostaglandin 
sentezi inhibitörü uygulanan hayvanlarda kardiyovasküler malformasyonlar da dahi l olmak 
üzere çeşitli malformasyonların insidanslarında artış olduğu bildirilmiştir.  
 
Gebeliğin birinci ve ikinci trimestrinde, çok gerekli olmadığı sürece ibuprofen verilmemelidir. 
Gebe kalmayı düşünen kadınlarda veya gebeliğinin birinci veya ikinci trime strinde olan 
kadınlarda ibuprofen kullanılması durumunda, uygulanacak dozun mümkün olduğunca düşük 
ve tedavi süresinin mümkün olduğunca kısa tutulması gerekmektedir.  
 
Gebeliğin üçüncü trimestrinde, tüm prostaglandin sentezi inhibitörleri aşağıdaki 
komplika syonlara neden olabilir:  
• Kardiyopulmoner toksisite (duktus arteriyozusun erken kapanması ve pulmoner 
hipertansiyon ile birlikte)  
• Oligohidramniyoz eşlik ettiğinde böbrek yetmezliğine yol açabilecek renal disfonksiyon  
 
Gebeliğin son evresinde, prostaglandin sentezi inhibitörleri annede ve yenidoğanda aşağıdaki 
komplikasyonlara neden olabilir:  
• Kanama süresinde uzama  
• Doğumun gecikmesi veya uzaması ile sonuçlanabilecek uterus kontraksiyonlarının 
inhibisyonu  
 
Doğum ve doğum eyleminin başlaması gecikebilir. Anne i le çocuğun her ikisinde de daha fazla 
kanama eğilimi ile birlikte doğum süresi uzayabilir.   
 
Sonuç olarak, ibuprofen gebeliğin üçüncü trimestri boyunca kontrendikedir. 
 
Laktasyon dönemi  
Mevcut kısıtlı çalışmalarda, ibuprofen süte çok düşük konsantrasyonlar da geçmiştir ve  süt 
emen bebeği olumsuz etkilemesi olasılığı uzaktır. Yine de, ibuprofenin emziren annelerde 
kullanılması önerilmemektedir.   9/15  
Üreme yeteneği/Fertilite  
İbuprofen kullanımı fertiliteyi olumsuz yönde etkileyebilir, bu nedenle gebe kalmayı düşünen 
kadınların kullanması önerilmez. Gebe kalma zorluğu yaşayan veya kısırlık incelemesinden 
geçen kadınlarda ibuprofen alımının durdurulması düşünülmelidir. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
BEFRON , sersemlik, rehavet, yorgunluk ve görme  bozuklukları gibi istenmeyen etkilere neden 
olabilir. Eğer bu istenmeyen etkiler görülürse, hastalar araç ve makine kullanmamaları 
konusunda uyarılmalıdırlar.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Oral ibuprofen için bildirilen advers olayların paterni, diğer NSAİİ’ ler ile bildirilenlere benzer 
niteliktedir.  
 
İbuprofen ile en azından ilişkisi olası bulunan yan etkiler, MedDRA sıklık konvensiyonu ve 
sistem organ sınıfı ile aşağıdaki sıklığa göre gösterilmiştir: Çok yaygın ( ≥ 1/10), Y aygın 
(≥1/100 ile  <1/10), Y aygın ol mayan ( ≥1/1000 ile  <1/100), S eyrek ( ≥1/10000 ile  <1/1000) , Çok 
seyrek (<1/10000) ve bilinmeyen (mevcut veri ile sıklığı hesaplanamayan).  
 
Sistem Organ Sınıfı  Sıklık  İstenmeyen Etki  
Enfeksiyonlar ve  
enfestasyonlar  Yaygın Olmayan  Rinit  
Seyrek  Aseptik mene njit (özellikle 
sistemik lupus eritematozus 
ve karma bağ dokusu 
hastalığı gibi otoimmün 
hastalığı olan hastalarda) 
boyun sertliği, baş ağrısı, 
bulantı, kusma, ateş, yön 
duygusunu yitirme gibi 
semptomlarla birlikte  
Kan ve lenf sistemi 
hastalıkları Seyrek  Lökopeni, trombositopeni, 
nötropeni, agranülositoz, 
aplastik anemi ve hemolitik 
anemi  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  Seyrek  Anaflaktik reaksiyon  
Psikiyatrik hastalıklar  Yaygın Olmayan  İnsomnia, anksiyete  
Seyrek  Depresyon, konfüzyonal 
durum halüsinasyon  
Sinir sistemi hastalıkları  Yaygın  Baş ağrısı, baş dönmesi  
Yaygın Olmayan  Parestezi  
Seyrek  Optik nevrit, somnolans  
Göz hastalıkları  Yaygın Olmayan  Görme bozukluğu  
Seyrek  Toksik optik nöropati  
Kulak ve iç kulak hastalıkları  Yaygın Olmayan  Duyma boz ukluğu  
Seyrek  Tinnitus, vertigo  
Solunum, göğüs bozuklukları  
ve mediastinal hastalıklar  Yaygın Olmayan  Astım, bronkospazm, dispne   10/15 Gastrointestinal hastalıklar  Yaygın  Dispepsi, diyare, bulantı, 
kusma, abdominal ağrı, 
flatulans, konstipasyon, 
melana, hematemez, 
gastrointestinal hemoraji  
Yaygın Olmayan  Gastrit, duodenal ülser, 
gastrik ülser, oral ülserasyon  
Seyrek  Gastrointestinal perforasyon  
Çok Seyrek  Pankreatit  
Bilinmeyen  Kolit ve Crohn hastalığı  
Hepato -biliyer hastalıklar  Yaygın Olmayan  Hepatit , sarılık, hepatik 
fonksiyon bozukluğu  
Seyrek  Hepatik hasar  
Çok Seyrek  Hepatik yetmezlik  
Deri ve deri altı doku  
hastalıkları Yaygın  Döküntü  
Yaygın Olmayan  Ürtiker, kaşıntı, purpura, 
anjiyoödem, ışığa duyarlı 
reaksiyon  
Seyrek  Stevens -Johnson sendro mu 
dahil büllöz deri iltihabı, 
toksik epidermal nekroliz ve 
eritema multiforme  
Bilinmiyor  Eozinofili ve sistemik 
semptomların eşlik ettiği ilaç 
reaksiyonu (DRESS 
sendromu)  
Böbrek ve idrar hastalıkları  Yaygın Olmayan  Tubulo interstisyel nefrit, 
nefrotik sendrom ve renal 
yetmezlik  
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine ilişkin 
hastalıklar  Yaygın  Yorgunluk  
Seyrek  Ödem  
 
Klinik çalışmalar ve epidemiyolojik veriler, özellikle yüksek dozlarda (2400 mg/gün) ve uzun 
süreli tedavide ibuprofen kullanımının, ar teryel trombotik olayların (örn. miyokard enfarktüsü 
veya inme, bkz. bölüm 4.4) riskinde küçük bir artışa neden olabileceğini göstermektedir.  
 
Özellikle yaşlı hastalarda gastrointestinal ülserler, perforasyon veya kanama zaman zaman 
ölümcül olabilmektedir (bkz. bölüm 4.4).  
 
İbuprofen, trombosit agregasyonunun reversibl inhibisyonu nedeniyle kanama süresinin 
uzamasına neden olabilir. 
 
Aseptik menenjitin bildirildiği vakaların çoğunda, altta yatan bazı otoimmün hastalık formları 
(özellikle sistemik lupus eritematoz ve benzer bağ doku hastalıkları) görülmektedir. 
 
NSAİİ tedavisi ile ilişkili olarak ödem, hipertansiyon ve kalp yetmezliğinin yanı sıra ülseratif 
kolitin kötüleşmesi ve Crohn hastalığı bildirilmiştir.  
  11/15 İstisna olarak, varisella ile ilişkili olarak d eri ve bağ dokunun ciddi enfeksiyöz 
komplikasyonlarının meydana geldiği bildirilmiştir.  
 
BEFRON  alımı ile ağızda veya boğazda geçici bir yanma hissi olabilir. 
 
Şüpheli advers reak siyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonl arının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye  
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirme leri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e - posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Toksisite  
Çocuklarda veya yetişkinlerde 100 mg/kg’ın altındaki dozlarda genellikle toksisite belirtileri ve 
sempt omları gözlenmemiştir. Ancak, bazı durumlarda destekleyici tedavi gerekli olabilir. 
Çocuklarda, 400 mg/kg veya daha yüksek dozların oral uygulanmasını takiben toksisite 
belirtilerinin ve semptomlarının ortaya çıktığı görülmüştür.  
 
Belirtiler  
Önemli miktarlarda ibuprofen yutan çoğu hasta, 4- 6 saat içinde belirtiler gösterecektir. En sık 
bildirilen belirtiler, bulantı, kusma, abdominal ağrı, letarji ve baş dönmesidir. Merkezi sinir 
sistemindeki (MSS) etkileri arasında, baş ağrısı, kulak çınlaması, sersemlik h ali, konvülsiyon 
ve bilinç kaybı yer almaktadır. Nadiren, nistagmus metabolik asidoz, hipotermi, renal etkiler, 
gastrointestinal kanama, koma, apne ve MSS ve solunum sistemi depresyonu olguları 
gözlenmiştir. Hipotansiyon, bradikardi ve taşikardi gibi kardi yovasküler toksisite olguları da 
bildirilmiştir. Anlamlı ölçüde doz aşımı olması durumunda, böbrek yetmezliği ve karaciğer 
hasarı görülebilir.  
 
Ciddi zehirlenmelerde metab olik asidoz oluşabilir. 
 
Eğer başka ilaçlarla birlikte alınmamışsa, doz aşımı genell ikle iyi tolere edilmektedir.  
 
Tedavi  
Hastalar semptomatik olarak gerektiği şekilde tedavi edilmelidir. Potansiyel toksik miktarların 
alımından sonraki 1 saat içerisinde aktif karbon kullanımı düşünülmelidir. Yetişkinlerde 
alternatif olarak, potansiyel yaş amı tehdit edici doz aşımının alımından sonraki 1 saat içerisinde 
gastrik lavaj düşünülmelidir. 
 
İdrar çıkışının iyi olduğundan emin olunmalıdır. 
 
Böbrek ve karaciğer fonksiyonları yakından izlenmelidir. 
 
Hastalar, potansiyel toksik miktarların alımından s onra en az 4 saat gözlemlenmelidir.  
 
Sık veya uzayan konvülsiyonlar intravenöz diyazepam ile tedavi edilmelidir. Diğer önlemler 
hastanın klinik durumu doğrultusunda belirlenebilir. 
 
En güncel bilgilere ulaşmak için, size en yakın yerel zehir danışma merkez ini arayınız.   12/15 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Non- steroidal antiinflamatuvar ilaçlar  
ATC kodu: M01AE01 
 
İbuprofen analjezik, antiinflamatuvar ve antipiretik aktiviteye sahip bir propiyonik asit 
türevidir. İbuprofenin terapötik etkilerinin siklo- oksijenaz izo enzimleri (COX -1 ve COX -2) 
üzerindeki non- selektif inhibitör etkisinin bir sonucu olduğu düşünülmektedir. İbuprofen, bu 
inhibitör etkiye bağlı olarak, prostaglandin sentezinde belirgin bir düşme oluştur ur. 
 
Deneysel veriler eş zamanlı kullanıldıklarında ibuprofenin düşük doz aspirinin trombosit 
agregasyonu üzerindeki etkisini engelleyebildiğini göstermektedir. Bir çalışmada, hızlı salımlı 
aspirin dozundan (81 mg) önceki 8 saat içinde veya dozdan sonraki 30 dakika içinde tek doz 
400 mg ibuprofen alındığında asetilsalisilik asidin tromboksan veya trombosit agregasyonunun 
oluşumunda etkisinin azaldığı gözlenmiştir. Ancak bu verilerdeki kısıtlamalar ve ex vivo 
verilerin klinik durumları değerlendirmedeki beli rsizlikleri, düzenli ibuprofen kullanımı 
konusunda kesin sonuçlara varılamayacağını göstermektedir ve ara sıra kullanılan ibuprofen ile 
klinik olarak anlamlı bir etki gözlenmesi muhtemelen beklenmemektedir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikle r 
 
Emilim  
İbuprofen, %80- 90 oranında biyoyararlanım ile gastrointestinal kanaldan hızlıca emilir. 
Uygulamadan sonra bir ila iki saat içerisinde doruk serum konsantrasyonlarına ulaşılır. Gıda ile 
birlikte alındığında, aç karnına alındığı duruma göre doruk s erum konsantrasyonları daha düşük 
olur ve bu düzeye daha yavaş ulaşılır. Gıda, toplam biyoyararlanımı önemli ölçüde etkilemez. 
 
Dağılım  
İbuprofen, büyük oranda bağlanır (%99) ve erişkinlerdeki dağılım hacmi yaklaşık 0.,12- 0.,2 
L/kg olmak üzere küçüktür. 
 
Metabolizma  
İbuprofen, tercihen CYP2C9 olmak üzere sitokrom P450 ile karaciğerde 2-  hidroksiibuprofen 
ve 3-karboksiibuprofen olarak iki primer inaktif metabolitine hızlıca metabolize olur. İlacın 
oral yoldan alınmasını takiben, ibuprofenin oral dozunun %90’ ından biraz daha az bir miktarı, 
idrarda oksidatif metabolitler ve bunların gluküronik konjugatları halinde görülür. İbuprofenin 
çok az miktarı değişmeden idrarda atılır. 
 
Eliminasyon  
İbuprofenin böbrekler yoluyla atılımı hızlı ve tamdır. Eliminasyon yarılanma ömrü yaklaşık 2 
saattir. İbuprofenin atılımı son dozdan sonra 24 saat içinde hemen hemen tamamlanır.  
 
Özel popülasyonlar  
Yaşlılar  
Böbrek yetmezliğinin olmadığı durumda, genç ve yaşlı hastalar arasında farmakokinetik profil 
ve üriner atılımda yalnızca minör, klinik olarak anlamlı olmayan farklar görülmektedir.   13/15  
Çocuklar  
Bir yaş ve üzerindeki çocuklarda ağırlığa göre ayarlanmış dozun (5 mg/kg ila 10 mg/kg vücut 
ağırlığı) uygulanmasını takiben sistemik ibuprofen maruziyetinin erişkinlerdekine benzer 
olduğ u görülmektedir. Üç aylık ila 2 ,5 yaşındaki çocuklarda, 2,5 ila 12 yaşındaki 
çocuklardakinden daha yüksek dağılım hacmi (L/kg) ve klerens (L/kg/sa) görülmüştür.  
 
Böbrek yetmezliği  
Sağlıklı gönüllüler ile karşılaştırıldığında hafif böbrek yetmezliği olan ha stalarda bağlanmamış 
(S)-ibuprofenin arttığı, (S) -ibuprofen için daha yüksek Eğri Altı Alan (EAA) değerlerinin 
olduğu ve enantiyomerik EAA (S/R) oranlarının arttığı bildirilmiştir.  
 
Diyaliz uygulanan son dönem böbrek hastalığı olan hastalarında, ibuprofeni n ortalama serbest 
fraksiyonu yaklaşık %3 iken sağlıklı gönüllülerde yaklaşık %1 olmuştur. Ağır böbrek 
yetmezliği ibuprofen metabolitlerinin birikmesine neden olabilir. Bu etkinin anlamı 
bilinmemektedir. Metabolitler hemodiyaliz ile uzaklaştırılabilir (bkz . bölüm 4.2, 4.3 ve 4.4).  
 
Karaciğer yetmezliği  
Orta derecede karaciğer yetmezliğinin eşlik ettiği alkolik karaciğer hastalığı, farmakokinetik 
parametrelerde önemli bir değişikliğe neden olmamıştır. Rasemik ibuprofen ile tedavi edilen 
orta dereceli karaciğ er yetmezliği olan siroz hastalarında (Child Pugh skoru 6- 10), yarılanma 
ömrünün ortalama 2- kat uzadığı ve enantiyomerik EAA oranının (S/R) sağlıklı gönüllülere 
göre anlamlı oranda daha düşük olduğu gözlenmiştir. Bu durum, (R) -ibuprofenin aktif (S) -
enantiy omere metabolik çevrilmesinin azaldığını göstermektedir (bkz. bölüm 4.2, 4.3 ve 4.4).  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Akut toksisite:  
Tür Seks  Doz aralığı  
mg/kg  Etkisiz  
mak.  
düzey  
mg/kg  Bariz 
etkili 
min. doz  
mg/kg  Mak. 
nonletal  
doz 
mg/kg  Min. let al 
doz 
mg/kg  Non-fetal 
mak. doz  
mg/kg  
Fare (oral)  E 200-1600  200 400 200 400 800 
Fare (ip)  
 E 100-1600  100 200 100 200 800 
Sıçan (oral)  E 400-1600  400 800 800 1600  1600  
Sıçan (sc)  E 400-1600  800 1600  800 1600  1600  
 
Kronik toksisite:  
Tek sürekli patolojik bulgu olarak gastrointestinal sistem ülserasyonu gözlenmiştir . Bu bulguya 
rastlanan en düşük günlük dozlar: Farede 300 mg/kg; sıçanda: 180 mg/kg; maymunda: 100 
mg/kg; köpekte: 8 mg/kg. gastrointestinal hasar görülmeme düzeyi sıçanda 6 ay süre ile günde  
60 mg/kg ve farede 90 gün süre ile günde 75 mg/kg olarak bulunmuştur. Bir çalışmada 2 yılın 
sonunda sıçanda renal papiler değişiklikler bulunmuştur. Bu bulgular, non- steroidal 
antienflamatuvarlar için tipiktir ve insanlarda anlamlılığı şüphelidir.  
 
 
 
 
  14/15 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Sitrik asit monohidrat  
Sodyum sitrat dihidrat 
Sodyum benzoate (E211)  
Asesülfam -K 
Sorbitol  (E 420)  
Xantham Gum  
Tween 80  
Aerosil  
Rafine şeker  
Brillant mavisi 
Allura kırmızısı  
Üzüm aroması  
Deionize s u 
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
Geçerli değildir.  
 
6.3. Raf ömrü  
 
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır. Işıktan korunmalıdır. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
Kutuda, plastik kapaklı, 100 ml bal re nkli cam şişede, 5 ml ölçekli kaşık ile sunulmaktadır. Her 
5 ml’lik kaşık 100 mg ibuprofen içermektedir.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Özel bir talimat yoktur.  
Geçerli olduğu takdirde kullanılmamış olan ür ünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların 
Kontrolü Yönetmeliği’ ve ‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik’lerine uygun 
olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Nobel İlaç Sanayii ve Ticaret A.Ş.  
Saray Mah. Dr.  Adnan Büyükdeniz Cad. No:14  
Tel no   :  ( 216 ) 633 60 00 
Faks  no : ( 216 ) 633 60 01 
 
  15/15 8. RUHSAT NUMARASI  
 
231/46 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 28.04.2011 
Ruhsat yenileme tarihi: -    
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 
 