1 | 6                                       KISA ÜRÜN BİLGİLERİ  
 
1.BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
    
PROFENİD® %2,5 jel 
 
2.KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:   
Her 1 gram jelde 25 mg ketoprofen bulunur.  
 
Yardımcı madde(ler):  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakı nız. 
 
3.FARMASÖTİK FORM  
%2,5’lik jel. 
Haricen  kullanıma uygun şekilde saydam, renksiz, yumuşak jel.    
 
4.KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Aşağıdaki hastalıkların lokal tedavisinde analjezik ve antiinflamatuvar olarak etkilidir:  
- Osteoartri t, periartrit, tendinit, tenosinovit ve bursit gibi romatizmal hastalıklar,  
- Ezilme ve burkulma gibi yumuşak doku travmaları , 
- Ağrı, inflamasyon ve kas gerginliği ile kendini gösteren kas iskelet sistemi hastalıkları . 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
 
Erişkinlerde:  
PROFENİD , ağrılı bölgeye topikal olarak günde 2 -4 kez uygulanır.  
Uygulanan jelin miktarı, ağrılı bölgeyi tamamen kapatacak şekilde ayarlanmalıdır.  
Günlük toplam doz 15 gramı aşmamalıdır (7 ,5 gram yaklaşık 14 cm uzunluğunda jele karşılık 
gelmektedir).  
Toplam tedavi süresi 1 haftayı geçmemelidir.  
 
Uygulama şekli:  
Haricen uygulanır.  
İlaç uygulanan bölge, deriye nüfuzun sağlanması açısından uygulama sonrası birkaç dakika 
masaj yapılmalıdır . 
 
Özel popülasyonlara  ilişkin ek bilgiler :  
Aşağıdaki durumlarda PROFENİD  tedavisi dikkatle uygulanmalıdır.  
 
Böbrek /karaciğer  yetmezliği : PROFENİD’in sistemik etkisi minimal olduğundan, b öbrek ve 
karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez , ancak kullanım sıra sında 
dikkatli olunmalıdır ( Bkz. Bölüm 4.4) .  
 2 | 6 Pediyatrik  popülasyon:  Çocuklarda kullanım güven liliği belirlenmediğinden 
kullanılmamalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  Yaşlı hastalarda kullanımı  erişkinlerdeki gibidir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Ketoprofen, gebe liğin üçüncü trimesterinde kontrendikedir.  
 
Ketoprofen  jel; 
- Ketoprofen, fenofibrat, tiaprofenik asit, asetilsalisilik asit veya diğer non -steroidal 
antiinflamatuvar ajanlara karşı astım, alerjik rinit veya ürtiker gibi aşırı duyarlılık 
geliştirdiği bil inen hastalarda,  
- Jelin bileşiminde bulunan maddelerden herhangi birine aşırı duyarlılığı olduğu bilinen 
kişilerde  
- Fotosensitizasyon reaksiyon u hikayesi olanlarda , 
- Ketoprofen, tiaprofenik asit, fenofibrat, UV blo kerleri veya parfümlere karşı deri 
reaksiyo nu hikayesi olan hastalarda  kullanılmamalıdır.  
 
Ketoprof en jel egzema, akne , enfekte olmuş cilt veya açık yaralar gibi patolojik deri 
değişiklikleri olan bölgelere  uygulanmamalıdır.  
 
Tedavi sırasında ve tedavinin bitiminden sonraki iki hafta süresince  solaryum  dahil,  bulutlu 
havalarda bile güneş ışığına maruz kalın mamalıdır.  
 
Mukoz membranlara, anal ya da genital bölgelere, gözlere uygulanmamalı ve kapalı  
pansumanla birlikte kullanılma malıdır.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Sistemik etkileri min imal olmakla birlikte, kalp, karaciğer ve böbrek yetmezliği olan 
hastalarda dikkatle kullanılmalıdır .  
 
Ketoprofen jel dahil, NSAİİ’lerin kullanımı ile ilişkili olarak Stevens -Johnson sendrom u 
(SJS) gibi ciddi deri reaksiyonları bildirilmiştir. Hastalar, ciddi deri reaksiyonlarının 
göstergeleri olan belirti ve semptomlar hakkında bilgilendirilmelidir. Deri döküntüsü, 
mukozal lezyonlar  veya diğer herhangi bir aşırı duyarlılık belirtisi ilk ortaya çıktığında tedavi 
durdurulmalıdır.  
 
Tedavi sı rasında , jelin oktosi rilen (kozmetik ve hijyen ürünlerinde bulunan bir yardımcı 
madde) içeren ürünler ile birlikte uygulanmasıyla oluşacak deri reaksiyonları da dahil  olmak 
üzere , deride herhangi bir reaksiyon ortaya çıkması halinde PROFENİD  uygulamasına  derhal  
son verilmelidi r.  
 
Dışarıda doğrudan güneş ışığı olmasa bile, tedavi edilen bölge giysi ile korunmalıdır. Bu 
koruma, fotosensitizasyon riskinden kaçınmak için, tedavi sırasında ve tedaviyi takip eden 2 
hafta süresince sürdürülmelidir.  
 
Her PROFEN İD uygulamasından sonra , eller uzun süre dikkatlice yıkanmalıdır.   
 
Jel ateşten uzak tutulmalı, ateşe atılmamalıdır.  
 3 | 6 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Topikal uygulama sonrasında serum konsantrasyonları düşük olduğundan  etkileşim 
beklenmez.  
 
Metotreksat kullanımı sırasında hekime danışılması önerilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Bildirilmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Bildirilmemiştir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Topikal uygulamaya yönelik klinik çalışma b ulunmadığından, burad a verilen bilgiler sistemik 
form referans alınarak sunulmaktadır:  
 
Genel tavsiye  
Birinci ve ikinci trimesterde gebelik kategorisi:  C 
Üçüncü trimesterde gebelik kategorisi: X  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (K ontrasepsiyon)   
Gebe kalma potansiyeli olan kadınlara reçete edildiğinde, hastaya gebe kalma kararı verirse 
ya da gebelik şüphesi durumunda ilacın kesilmesi için hekime danışması önerilir.  
Kontrasepsiyon üzerine etkisine ilişkin bir bilgi bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
 
Birinci ve ikinci trimesterde kullanım:  
PROFENİ D’in gebe kadınlarda ku llanımına ilişkin  yeterli veri mevcut değildir.  Hayvanlar 
üzerinde yapılan araştırmalar  üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir  (Bkz. Bölüm  
5.3). İnsanlara yöneli k potansiyel risk bil inmemektedir.  
Ketoprofenin gebe kadınlarda güvenliliği değerlendirilmediğinden, ilk ve ikinci trimesterde 
kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Üçüncü trimesterde kullanım:  
Gebeliğin üçüncü t rimesterinde ketop rofen dahil  tüm prostaglandin se ntezini inhibe eden 
ilaçlar, fetusta kardiyopulmoner ve renal toksisiteye sebep olabilir . Gebelik sonunda  hem anne 
hem de bebekte kanama zamanlarının uzaması meydana gele bilir.   
Üçüncü trimesterde kullanımı kontrendikedir.   
 
Lakt asyon dönemi  
Ketoprof en eser miktarda anne sütüne geçebilmektedir. Bu nedenle emzirme döneminde 
kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Üreme yeteneği ve fertilite üzerine etkisine ilişkin  bir bilgi bulunmamaktadır.  
 
4.7. Araç ve makin e kullanımı üzerindeki etk iler 
Bildirilmemi ştir. 
 4 | 6 4.8. İstenmeyen etkiler  
Advers ilaç reaksiyonları aşağıdaki sıklık derecesine göre belirtilmiştir:  
Çok yaygın  (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olm ayan (≥ 1/1000 ila < 1/100); 
seyrek (≥ 1/10000 ila < 1/1000); çok seyrek (< 1/10.000); bil inmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor)  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: A nafilaktik şok, anjiyoödem, a şırı duyarlılık reaksiyonları  
 
Gast rointestinal hastalıklar  
Ketoprofen jelin uygulanmas ını takiben erişilen plazma düzeyleri,  ketoprofenin oral 
uygulama sı sonrasında erişilen plazma düzeylerinden çok daha düşük olsa da  uygulanan jelin 
miktarına veya jelin geniş bir cilt alanına uygulanması na göre , nadir durumlarda  sistemik 
gastrointestinal yan etkiler (bulantı,  karın ağrısı, kus ma ve şişkinlik gibi) görülebilir.  
 
Yaygın olmayan: Bulantı  
Bilinmiyor: Karın ağrısı, kusma, mide ve ba ğırsaklarda gaza bağlı şişkinlik  
 
Deri ve deri altı doku su hastalıkları  
Yaygın olmayan: Eritem, kaşıntı, egzama ve yanma hissi gibi lo kal deri reaksiyonl arı 
Seyrek: Fotosensitizasyon reaksiyonları ve ürtiker . Büllöz veya filiktenüler egz ama gibi 
yayılabilen veya jeneralize hale gelebilen daha şiddetli reaksiyonlara  ilişkin vakalar seyrek 
olarak meydana gelmiştir.  
Bilinm iyor: Stevens -Johnson  sendromu  
 
Böbr ek ve idrar yolu hastalıkları  
Çok seyrek: Geçmişte var olan b öbrek yetmezliği nin ilerlemesi  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüph eli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Ra porlama ya pılması, i lacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans M erkezi (TÜFAM)’ne bildirilmesi gerekmektedir ( www.titc k.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz  aşımı  ve tedavisi  
Topikal  uygulamaya bağlı olarak doz aşımı beklenmez.  
Jel k azara yutulduğunda, a lınan mikt ara bağlı olarak sistemik yan etkiler meydana gelebilir. 
Bununla birlikte, böyle bir durum oluşması halinde, uygulanacak tedavi semptomatik ve oral 
antiinflamatu var ajanları n doz aşımındakine uygun olmalıdır.  
 
5.FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLERİ  
 
5.1. Far makodinami k özellikl er 
Farmakoterapötik grup: Topikal kullanılan non -steroidal antiinflamatuvar preparatlar   
ATC kodu: M02A A10   
 
Ketoprofen, non -steroid al antiinflamatuvar ilaçların propiyonik asit alt grubuna ait olan fenil 
propiyonik asit türevi bir non-steroidal  antiinfla matuvardır . Prostaglandin sentezini ve 5 | 6 trombosit agregasyonunu inhibe ederek; merkezi ve periferik an aljezik, antipiretik ve 
antiinflamatuvar  etkinli k gösterir.  
 
5.2. Farmako kinetik özellikleri  
 
Genel Özellikler:  
 
Emilim:  Diz ameliyatı uygulanacak 24 hasta da ketoprofen plazma ve doku sevi yeleri 
ölçülmüştür. Tekrarlanan perkütan PROFENİD  jel uygulamasının ardından, plazma seviyeleri 
tek oral doz ketoprofen uygulamasından sonra elde edilen seviyeye (490 - 3300 ng/g) göre 
yaklaşık 60 kat daha az (9 - 39 ng/g) olmuştur. Söz konusu alandaki dok u seviyeleri jel ve 
oral uygulama için aynı konsantrasyon aralığında  olmuş, ancak jel şeklinde uygulamada 
bireyler arası nda daha büyük değişk enlik  görülmüştür.  
 
Üriner atılım verilerine göre; topikal uygulamanın ardından ke toprofen biyoyararlanımının 
oral uygulamadan sonra elde edilen seviyenin yaklaşık %5'i olduğu tahmin edilmiştir.  
 
Dağılım : Plazmadaki protein lere yaklaşı k %99  oranında bağlan ır.  
 
Biyotransformasyon : Ketoprofenin biyotransformasyonu hidroksilasyon ve glukr onik asit ile 
konjugasyon olmak ü zere iki temel işlemle karakterizedir. Glukronik asit ile konjugasyo n 
insandaki temel biyotransformasyon yolağıdır.  
 
Eliminasyon : Ketoprofen  böbrek yoluyla, esas olarak glukuronid konjugatı şeklinde atılır.  
 
Doğrusallık/do ğrusal olmayan durum:  Bildirilmem iştir. 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Diğer bölümlerde bildi rilenler dışında, deney hayvanları üzerinde yapılan araştırmalarda, 
kulla nım güven liliği açısından yararlı olabilecek ek bir bulgu saptanmamıştır.  
 
6.FARMA SÖTİK ÖZELLİKLERİ  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Karbomer (Carbopol 940)  
Trietanolamin  
Lavanta yağı  
Etil alkol (%96) 
Arıtılmış su 
 
6.2. Geçimsizlikle r  
Jel seyreltilmemelidir.  
 
6.3. Raf ömrü  
Raf ömrü 24 aydır.  
 
6.4. Saklama ya yönelik özel tedbirler  
 
25o C altında ki oda sıcaklığında  saklanm alıdır.  
Kullanıldıktan sonra tüpün kapa ğı kapatılmalıdır.  6 | 6 6.5. Ambalajın niteliği ve içeri ği  
Kutuda, ağzı plas tik kapaklı alüminyum tüpte 30 ve 60 gram jel içerir.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış ola n ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği” ve 
“Ambalaj v e ambalaj atıklarının  kontrolü yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Sanofi Sağlık Ürünleri Ltd. Şti.  
Esentepe Mah. Büyükdere Cad.  
193 Apt. No:193/11 
Şişli- İstan bul 
Tel: (212)  339 10 00  
Faks:   (212) 339 11 99 
 
8. RUHSAT NUMARA SI  
231/45  
 
9. İLK RU HSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  29.04.2011  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENM E TARİHİ   
 