KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
FOSTER 200 mcg/6 mcg aerosol inhalasyon çözeltisi
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin maddeler:
Her bir ölçülü doz;
Anhidröz beklometazon dipropiyonat (BDP)………..200 mikrogram (177,7 mikrogram aktarılan
doz)
Formoterol fumarat dihidrat…………………………….6 mikrogram (5,1 mikrogram aktarılan
doz) içerir.
Yardımcı madde:
Susuz etanol………………………………………………8.856 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Basınçlı inhalasyon çözeltisi.
Çözelti renksiz veya hafif sarımsı görünümlüdür.
Kutular, ağızlığı ve kapağı olan plastik aktüatörler içerisine yerleştirilmiştir.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
Uzun etkili beta 2-agonist+inhale kortikosteroid kombinasyonları ile tedavilerde olduğu üzere
FOSTER, astım semptomlarının düzeltilmesi ve kontrol altına alınması amacıyla kullanılır. Astım
hastalığının basamaklı tedavisinde 3. basamaktan itibaren endikedir.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli:
Pozoloji:
FOSTER sadece inhalasyon yoluyla uygulanır.
FOSTER astımın başlangıç tedavisi yönetimine yönelik değildir. FOSTER’in içerdiği
bileşenlerin dozları farklı olduğu için ilaç, hastalığın şiddetine göre ayarlanmalıdır. Bu yalnızca
sabit doz kombinasyon ilaçları ile tedaviye başlandığı zaman değil aynı zamanda, doz
ayarlamasının yapıldığı durumda da dikkate alınmalıdır. Eğer bir hastada kombinasyon
inhalerde mevcut olan kombinasyon dozlarından daha farklı bir doz kombinasyonu gerekirse,
farklı inhalerlerdeki uygun beta -agonist ve/veya kortikosteroid dozları reçete edilmelidir.
2
FOSTER içerisindeki beklometazon dipropiyonat ekstra ince partikül boyutu dağılımı ile
tanımlanmaktadır ve bu ekstra ince partikül boyutu dağılımına sahip olmayan beklometazon
dipropiyonata göre daha güçlü etki göstermektedir (FOSTER içerisindeki 100 mikrogram
ekstra ince beklometzon dipropiyonat, 250 mikrogram ekstra ince olmayan beklometazon
dipropiyonata eşdeğerdir). Bu nedenle, FOSTER için günlük uygulanan beklometazon
dipropiyonat miktarı, ekstra ince olmayan beklometazon dipropiyonatın günlük toplam
miktarından düşük olmalıdır.Hastaların daha önce almakta olduğu tedavi değiştirildiğinde, FOSTER için önerilen günlük
toplam beklometazon dipropiyonat dozunun beklometazon dipropiyonat içeren ve ekstra ince
olmayan mevcut ürün için verilen dozun altında olmasına ve dozun her bir hastanın ihtiyacına
göre ayarlanmasına dikkat edilmelidir.
Uygulama sıklığı ve süresi:
18 yaş ve üstü erişkinler için doz önerileri
Astım:
Günde iki kez iki inhalasyon halinde uygulanır.
Maksimum günlük doz dört inhalasyondur.
200 mcg beklometazon dipropiyonat ve 6 mcg formoterol fumarat içeren FOSTER yalnızca
idame tedavisi için kullanılır. İdame tedavisi ve rahatlatıcı tedavi için daha düşük bir yitilik (100
mcg beklometazon/6 mcg formoterol kombinasyonu) mevcuttur.
Ayrı bir hızlı etkili bronkodilatör kullanım gerekliliği her zaman göz önünde bulundurulmalıdır.
Dozajın uygun bir şekilde devam etmesi için hastalar düzenli olarak bir doktor tarafından
değerlendirilmeli ve doz sadece tıbbi öneriye göre değiştirilmelidir. Tedavi dozu,
semptomların etkili biçimde kontrol altına alındığı en düşük doza düşürülmelidir. Semptomlar
en düşük dozla kontrol altına alındığında bir sonraki adım, tek başına inhale edilen
kortikosteroidin testini içermelidir.
FOSTER doz azaltma tedavisinde kullanılmamalıdır ancak, aynı inhaler içerisinde beklometazon
dipropiyonat içeriğinin daha düşük olduğu bir yitilik, doz azaltma tedavisinde kullanılabilmek
üzere mevcuttur (100 mcg beklometazon/6 mcg formoterol kombinasyonu).
Hastalara asemptomatik olduklarında dahi FOSTER’i hergün almaları konusunda bilgi
verilmelidir.
Uygulama şekli:
FOSTER inhalasyon yolu ile kullanılır.
İlacın uygun kullanılması için, hastaya zaman zaman bir doktor veya başka sağlık personeli
tarafından inhalerin nasıl kullanılacağı gösterilmelidir. Tedavinin başarılı olması için basınçlı
ölçülü doz inhalerin doğru kullanılması gerekir. Hastalara “Kullanma Talimatı”nı dikkatli bir
şekilde okumaları ve kullanma talimatlarına uymaları tavsiye edilmelidir. FOSTER’ın doğru bir
şekilde kullanılmasına yönelik açıklamalar kolaylık olması bakımından kullanma talimatları,
Bölüm 6.6’da bulunmaktadır.
İnhalasyon esnasında hasta mümkün ise oturmalı ya da ayakta dik durmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği:
FOSTER kullanımına ilişkin veri bulunmamaktadır. (bakınız bölüm 5.2).Pediyatrik popülasyon:
FOSTER çocuklar ve 18 yaşın altındaki ergenlerde kullanılmamalıdr.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlılarda doz ayarlanması gerekli değildir.
4.3 Kontrendikasyonlar
Beklometazon dipropiyonat, formoterol fumarat dihidrat ve/veya ürün içeriğindeki maddelerden
herhangi birine karşı bilinen aşırı duyarlılık halinde FOSTER kontrendikedir.
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
FOSTER kardiyak aritmi, özellikle üçüncü derece atriyoventriküler blok ve taşiaritmiler,
idiyopatik subvalvular aortik stenoz, hipertrofik obstrüktif kardiyomiyopati, iskemik kalp
hastalığı, ağır kalp yetersizliği, miyokart enfarktüsü, oklüzif vasküler hastalık, arterioskleroz,
şiddetli arteriyel hipertansiyon ve anevrizma geçirmiş hastalarda dikkatle kullanılmalı, hasta
monitorize edilmelidir.
Konjenital veya ilaçla indüklenen, bilinen veya şüpheli QTc aralığı uzaması (QTc > 0,44 saniye)
izlenen hastalar tedavi edilirken dikkatli olunmalıdır. Formoterol, QTc aralığının uzamasını
indükleyebilir.
FOSTER tirotoksikoz, diabetes mellitus, feokromositoma ve tedavi edilmemiş hipokalemi
hastalarında dikkatle kullanılmalıdır.
Beta -agonist tedavisi potansiyel olarak ciddi hipokalemiye neden olabilir. Bu etki hipoksiyi
2
potansiyalize edebileceği için şiddetli astım tedavisinde özel dikkat gösterilmesi önerilmektedir.
Hipokalemi ayrıca, hipokalemiyi indükleyen ksantin türevleri, stereoid ve diüretik gibi ilaçlar ile
eş zamanlı tedavi uygulaması ile de potansiyalize edilebilmektedir (bakınız bölüm 4.5).
Rahatlatıcı bronkodilatörlerin kullanılabildiği kararsız astımda da özel dikkat gerekmektedir. Bu
gibi durumlarda serum potasyum düzeylerinin monitorize edilmesi önerilmektedir.
Yüksek dozda formoterol inhalasyonu kan şekeri düzeyinde artışa neden olabilir. Bu nedenle
diyabetiklerde bu parametre yakından izlenmelidir.
Halojenli anestezikler ile anestezi planlandığında, kardiyak aritmi riski nedeniyle anestezi
başlamadan en az 12 saat öncesinde FOSTER kullanılmadığından emin olunması gereklidir.
Kortikosteroid içeren tüm inhale ilaçlar gibi FOSTER de aktif veya latent pulmoner
tüberkülozu olan ve solunum yollarında fungal ve viral enfeksiyonları olan hastalarda dikkatli
olarak uygulanmalıdır.
FOSTER’in ani olarak kesilmemesi önerilmektedir.
Hasta tedaviyi etkisiz buluyorsa tıbbi olarak dikkat gösterilmelidir. Kısa etkili rahatlatıcı
bronkodilatörlerin kullanımındaki artış, hastalığın kötüleştiğini gösterir ve astım tedavisinin
yeniden değerlendirilmesini gerektirir. Astım kontrolündeki ani ve artan seyirdeki kötüleşme
potansiyel olarak yaşamı tehdit edicidir ve tedavi modifikasyonu için hasta acil tıbbi
değerlendirmeden geçmelidir. Oral ya da inhale kortikosteroid tedavisine ihtiyacın artması
durumunda dikkat gösterilmelidir veya enfeksiyon şüphesi var ise antibiyotik tedavisi
başlanmalıdır.Alevlenme durumunda veya belirgin şekilde kötüleşmiş akut astım atakları var olan hastalarda
FOSTER ile tedaviye başlanmamalıdır. Eğer astım semptomları düzelmez veya FOSTER ile
tedaviye başladıktan sonra kötüleşir ise hastalar tedavilerine devam etmeli ancak tıbbi yardım
almaları konusunda uyarılmalıdır.
Diğer inhalasyon tedavilerinde olduğu gibi doz uygulaması sonrasında hırıltılı solunum
(wheezing), öksürük ve nefes darlığında ani bir artışla beraber paradoksal bronkospazm
gelişebilir. Bu durumda FOSTER kullanımı derhal kesilmelidir, hasta tekrar değerlendirilmeli
ve gerekli ise alternatif tedavi uygulanmalıdır.
FOSTER astımın ilk tedavisi olarak kullanılmamalıdır.
Akut astım ataklarının tedavisi için hastaların FOSTER’i ve/veya hızlı etkili bronkodilatörlerini
sürekli yanlarında bulundurmaları önerilir.
Asemptomatik durumlarda da reçete edildiği üzere hastanın FOSTER’i düzenli olarak her gün
alması önerilir.
Astım semptomları bir kez kontrol altına alındıktan sonra FOSTER dozunun zamanla azaltılması
göz önünde bulundurulmalıdır. Tedavide hastaların düzenli kontrolü önemlidir. Kontrol altına
alınan astımda FOSTER’ın minimum etkili dozu kullanılmalıdır (bakınız bölüm 4.2).
KOAH hastalarında pnömoni
Kortikosteroid içeren inhale ilaçları alan KOAH hastalarında, hastaneye yatış gerektiren pnömoni
dahil, pnömoni insidansında artış gözlemlenmiştir. Artan steroid dozu ile pnömoni riskinde artış
kanıtları bulunmaktadır, ancak bu durum çalışmaların tamamında kesin olarak gösterilmemiştir.
Kortikosteroid içeren inhale ilaçlar arasında pnömoni riskinin büyüklüğü konusunda sınıf içi
farklılık bakımından kesin klinik kanıt bulunmamaktadır.
Hekimler, KOAH hastalarında olası pnömoni gelişimine karşı, enfeksiyonların klinik özellikleri
ile KOAH semptomlarının alevlenme durumunun karışması ihtimali dolayısıyla dikkatli
olmalıdır.
KOAH hastalarındaki pnömoni risk faktörleri arasında; sigara içilmesi, ileri yaş, düşük vücut kitle
indeksi ve ağır KOAH bulunmaktadır.
İnhale kortikosteroidler, özellikle uzun süreli ve yüksek dozlarda reçete edildiklerinde sistemik
etkiler oluşturabilirler. Bu etkilerin görülme olasılığı oral kortikosteroidlere nazaran inhale
kortikosteroidler ile çok daha düşüktür. Olası sistemik etkiler şunlardır: Cushing sendromu,
adrenal baskılanma, kemik mineral yoğunluğunda azalma, çocuk ve ergenlerde büyüme
geriliği, katarakt ve glokom ve daha seyrek olarak fizikomotor hiperaktivitesi, uyku bozukluğu,
anksiyete, depresyon veya saldırganlık (özellikle çocuklarda) da içeren çeşitli psikolojik ve
davranışsal etkiler.
Bu nedenle, tedavi altındaki hastanın düzenli olarak kontrolü ve inhale kortikosteroid dozunun,
astımın etkin olarak kontrolünün sağlandığı en düşük doza düşürülmesi önemlidir.
Tek doz farmakokinetik verileri (bakınız bölüm 5.2), FOSTER’in Aerochamber Plus® spacer
cihazı ile kullanımının standart aktüatöre göre, formoterolün toplam sistemik maruziyetini
arttırmadığını, beklometazon-17-monopropiyonatın sistemik maruziyetini azalttığını veakciğerdeki sistemik dolaşıma ulaşan değişmemiş beklometazon dipropiyonatı arttırdığını
göstermektedir. Bununla beraber, beklometazon dipropiyonat ve aktif metabolitinin sistemik
maruziyeti değişmediğinden, FOSTER’i bu cihaz ile kullanmak sistemik etki riskini arttırmaz.
İnhale kortikosteroidler ile yüksek dozlarda uzun süreli tedavi, adrenal baskılanma ve akut
adrenal krize neden olabilir. Önerilenden yüksek doz beklometazon dipropiyonat inhale eden 16
yaşından küçük çocuklar risk altında olabilirler. Akut adrenal krizi tetikleyebilecek potansiyel
durumlar travma, ameliyat, ciddi enfeksiyon ve dozun hızla azaltılmasıdır. Oluşan semptomlar
çok belirgin olmamakla beraber iştahsızlık, karın ağrısı, kilo kaybı, yorgunluk, baş ağrısı,
bulantı, kusma, hipotansiyon, bilinç düzeyinde azalma, hipoglisemi ve/veya konvülsiyonları
içerebilir. Stres ve elektif cerrahi sırasında ilave sistemik kortikosteroid verilmesi düşünülmelidir.
Özellikle daha önceki sistemik steroid tedavisi nedeni ile adrenal fonksiyonun bozulmuş
olduğu düşünülüyorsa, bu grup hastalar FOSTER tedavisine geçirilirken dikkatli olunmalıdır.
Oral kortikosteroidlerden inhale steroidlere geçen hastalar oldukça uzun bir zaman adrenal
rezerv eksikliği riski altında kalırlar. Geçmişte, yüksek doz acil kortikosteroid tedavisi gerekli
olmuş hastalar da risk altında olabilirler. Bu bozukluk olasılığı strese neden olabilecek acil ve
elektif durumlarda daima akılda bulundurulmalıdır ve uygun kortikosteroid tedavisi
uygulanmalıdır. Adrenal bozukluğunun derecesi elektif işlemlerden önce uzman tavsiyesini
gerektirebilir.
Orofarengeal kandida enfeksiyonu riskini en aza indirmek için reçete edilen dozu kullandıktan
sonra hastaların ağızlarını su ile çalkalamaları veya dişlerini fırçalamaları önerilmelidir.
Sistemik ve topikal kortikosteroid kullanımına bağlı görme bozuklukları bildirilebilir. Eğer
hastada bulanık görme veya diğer görme bozuklukları meydana gelirse hasta; katarakt, glokom
veya sistemik ve topikal kortikosteroid kullanımdan sonra bildirilen santral seröz korioretinopati
(SSKR) gibi nadir hastalıkları da içerebilen olası nedenleri değerlendirmek üzere bir göz
doktoruna yönlendirilmelidir.
FOSTER az miktarda susuz etanol (alkol) içerir (puf başına 100 mg’den az). Normal dozlarda
etanol miktarı ihmal edilebilirdir ve hastalar için risk oluşturmaz.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Farmakokinetik etkileşimler
Beklometazon dipropiyonat esteraz enzimleri yoluyla hızla metabolize olur.
Beklometazon diğer bazı kortikosteroidlere göre CYP3A metabolizmasına daha az bağımlıdır ve
genel olarak etkileşimler olası değildir; ancak güçlü CYP3A inhibitörlerinin (örneğin ritonavir,
kobisistat) birlikte kullanımı ile sistemik etkilerin olma ihtimali göz ardı edilemez ve bu nedenle
bu tür ajanlar kullanılması durumunda dikkatli olunması ve hastanın uygun bir şekilde
gözlemlenmesi önerilir.
Farmakodinamik etkileşimler
Beta-adrenerjik blokerler formoterolün etkisini azaltabilir ya da ortadan kaldırabilir. Bu nedenle
FOSTER zorunlu olmadıkça, beta-adrenerjik blokerler (göz damlası dahil) ile birlikte
verilmemelidir.
Diğer yandan beta-adrenerjik ilaçların eş zamanlı kullanımının olası ilave etkileri olabilir, bunedenle formoterol ile eş zamanlı olarak teofilin ya da diğer beta-adrenerjik ilaçların
reçetelenmesi dikkat gerektirir.
Kinidin, disopramid, prokainamid, fenotiyazinler, antihistaminikler, mono amino oksidaz
inhibitörleri ve trisiklik antidepresanlar ile yapılan eş zamanlı tedavi, QTc-aralığını uzatarak
ventriküler aritmi riskini arttırabilir.
Ayrıca, L-Dopa, L-tiroksin, oksitosin ve alkol, beta sempatomimetiklere karşı kardiyak tolerans
2
azalabilir.
Furazolidon ve prokarbazin gibi benzer özellikler gösteren mono amino oksidaz inhibitörleri ile
eş zamanlı tedavi hipertansif reaksiyonları başlatabilir.
Halojenli hidrokarbonlar ile eş zamanlı anestezi alan hastalarda aritmi riski artabilir.
Ksantin türevleri, steroidler veya diüretikler ile eş zamanlı tedavi beta agonistlerinin olası
2
hipokalemik etkilerini güçlendirebilir (bakınız bölüm 4.4). Hipokalemi, dijital glikozitlerle tedavi
altında olan hastalarda aritmiye olan yatkınlığı arttırabilir.
Disülfiram veya metronidazol kullanan duyarlı hastalarda FOSTER içeriğindeki düşük düzeydeki
alkol etkileşime neden olabilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği halinde FOSTER ile yapılmış etkileşim çalışması
bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon:
18 yaşın altındaki astım ve KOAH hastalarında FOSTER ile yapılmış etkileşim çalışması
bulunmamaktadır.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon):
FOSTER’ın çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda ve doğum kontrolünde kullanımına
ilişkin yeterli veri bulunmamaktadır.
Gebelik dönemi
İtici gaz HFA-134a’nın gebe veya emziren kadınlarda kullanımına veya güvenliliğine ilişkin
yeterli veri mevcut değildir. Bununla beraber, HFA-134a’nın üreme işlevi ve embriyofötal
gelişim üzerine hayvanlarda gerçekleştirilen çalışmalar, klinik olarak advers etkisi olmadığını
ortaya koymuştur.
Gebe kadınlarda FOSTER kullanımına ilişkin yeterli klinik veri mevcut değildir. Beklometazon
dipropiyonat ve formoterol kombinasyonunun kullanıldığı hayvan çalışmaları yüksek sistemik
maruziyet sonrasında üreme üzerine toksisite bulunduğuna dair kanıtlar göstermiştir (bakınız.
bölüm 5.3). Beta -sempatomimetik ajanların tokolitik etkisinden dolayı doğumun yaklaşmasında
2
gerekli önlemler alınmalıdır. Başka bir yerleşik alternatif (daha güvenli) tedavi bulunmadıkça
formoterol gebelik süresince ve özellikle gebeliğin sonlarında ya da doğum esnasında
kullanılmamalıdır.FOSTER gebelik sırasında ancak beklenen yararlar potansiyel risklerden fazla olduğunda
kullanılmalıdır.
Laktasyon dönemi
İnsanlarda laktasyon döneminde FOSTER kullanımına ilişkin yeterli klinik veri mevcut değildir.
Hayvan deneylerinde veri elde edilememiş olmasına karşın, beklometazon dipropiyonatın diğer
kortikosteroidler gibi anne sütüne geçtiği varsayılabilir.
Formoterol’ün anne sütüne geçip geçmediğinin bilinmemesine karşın, hayvanların sütünde
saptanmıştır.
Bu nedenle, emziren kadınlarda FOSTER yalnızca anne için beklenen yarar, çocuk için söz
konusu olası riskten daha fazla ise uygulanmalıdır.
Çocuk için emzirmenin ve anne için tedavinin faydası dikkate alınarak, emzirmenin veya
FOSTER ile tedavinin kesilip kesilmemesi konusunda bir karar verilmelidir.
Üreme yeteneği / Fertilite
İnsanlarda veri mevcut değildir. Sıçanlardaki üreme çalışmaları, kombinasyondaki yüksek
dozdaki beklometazon, dişilerde üreme yeteneğinin azalması ve embriyotoksisite ile
ilişkilendirilmiştir (bakınız bölüm 5.3).
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
FOSTER’in araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde etkisi yoktur.
4.8 İstenmeyen etkiler
FOSTER, beklometazon dipropiyonat ve formoterol fumarat dihidrat içerdiği için, her bir
bileşik ile ilişkili türden ve şiddette advers reaksiyonların olması beklenir. Her iki bileşiğin
birlikte uygulanmasını takiben ek advers etki artışı gözlemlenmemiştir
Sabit kombinasyon olarak uygulanan beklometazon dipropiyonat ve formoterol fumarat ile
ilişkili istenmeyen etkiler aşağıda verilmiştir ve sistematik olarak organ sınıfına göre ve sıklığa
göre gösterilmiştir.
Klinik çalışmalardan elde edilen istenmeyen etki görülme oranları şu şekilde tanımlanmıştır: Çok
yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ve <1/10); yaygın olmayan (≥1/1,000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10,000 ila <1/1,000); çok seyrek (≤1/10,000); bilinmiyor (mevcut verilerden tahmin
edilemiyor).
Yaygın ve yaygın olmayan advers ilaç reaksiyonları, astım ve KOAH hastalarında yapılan klinik
çalışmalardan elde edilmiştir.
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Yaygın : Farenjit, oral kandidiaz,
Yaygın olmayan : Grip, oral mantar enfeksiyonu, orofarengeal ve özofagal
kandidiaz, vulvovajinal kandidiaz, gastroenterit, sinüzit, rinit,
pnömoni (KOAH’lı hastalarda)*Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan : Granülositopeni
Çok seyrek : Trombositopeni
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan : Alerjik dermatit
Çok seyrek : Eritem, dudaklar, yüz, göz ve farenks ödemini içeren
hipersensitivite reaksiyonları
Endokrin bozukluklar
Çok seyrek : Adrenal baskılanma
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Yaygın olmayan : Hipokalemi, hiperglisemi
Psikiyatrik hastalıklar
Yaygın olmayan : Yerinde duramama
Bilinmiyor : Psikomotor hiperaktivite, uyku bozuklukları, anksiyete, depresyon,
saldırganlık, davranış değişiklikleri (genellikle çocuklarda)
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın : Baş ağrısı
Yaygın olmayan : Tremor, baş dönmesi
Göz hastalıkları
Çok seyrek : Glokom, katarakt
Bilinmiyor : Görme bulanıklığı (bakınız bölüm 4.4)
Kulak ve iç kulak hastalıkları
Yaygın olmayan : Otosalpenjit
Kardiyak hastalıklar
Yaygın olmayan : Çarpıntılar; EKG’de QTc aralığı uzaması; EKG değişiklikleri,
taşikardi, taşiaritmi, atriyal fibrilasyon*
Seyrek : Ventriküler ekstrasistoller, anjina pektoris
Vasküler hastalıklar
Yaygın olmayan : Hiperemi; sıcak basması
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Yaygın : Disfoni
Yaygın olmayan : Öksürük, prodüktif öksürük, boğazda tahriş, astım krizi, faringeal
eritem
Seyrek : Paradoksal bronkospazm
Çok seyrek : Dispne, astımın şiddetlenmesi
Gastrointestinal hastalıkları
Yaygın olmayan : İshal, ağız kuruluğu, dispepsi, disfaji, dudaklarda yanma hissi, bulantı,
tat alma bozukluğuDeri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın olmayan : Kaşıntı, döküntü, hiperhidroz, ürtiker
Seyrek : Anjiyoödem
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları
Yaygın olmayan : Kas krampı, miyalji
Çok seyrek : Çocuk ve adolesanlarda büyüme geriliği
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Seyrek : Nefrit
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Çok seyrek : Periferik ödem
Araştırmalar
Yaygın olmayan : C-reaktif proteinde artış, trombosit sayısında artma, serbest yağ
asidinde artma, kan insülininde artış, kan keton cisimlerinde artış, kan
kortizolünde azalma*, kan basıncında artma
Seyrek : Kan basıncında azalma
Çok seyrek : Kemik yoğunluğunda azalma
* 100 mcg beklometazon/6 mcg formoterol kombinasyonu ile tedavi edilen KOAH hastalarında
gerçekleştirilen bir pivotal çalışmadaki bir hastada ciddi olmayan pnömoni olgusu bildirilmiştir.
KOAH klinik çalışmalarında 100 mcg beklometazon/6 mcg formoterol kombinasyonu için
gözlenen diğer advers reaksiyonlar: kan kortizolünde azalma ve atriyal fibrilasyon.
Diğer inhalasyon tedavilerinde de görüldüğü gibi paradoksal bronkospazm oluşabilir (bakınız
bölüm 4.4).
Formoterol ile tipik olarak ilişkili gözlemlenen advers olaylar şunlardır: hipokalemi, baş
ağrısı, tremor, çarpıntılar, öksürük, kas krampları ve QTc aralığı uzaması.
Beklometazon ile tipik olarak ilişkili gözlemlenen advers olaylar şunlardır: oral mantar
enfeksiyonları, oral kandidiaz, disfoni, boğazda tahriş.
Disfoni ve kandidiyazisi azaltmak için, ürün kullanıldıktan sonra gargara veya su ile ağız
yıkanabilir veya dişler fırçalanabilir. FOSTER tedavisi devam ederken ortaya çıkan semptomatik
kandidiyazis, topikal anti fungal terapisi ile tedavi edilebilir.
İnhale kortikosteroidlerin (örn., beklometazon dipropiyonat) sistemik etkileri özellikle uzun
süreli olarak yüksek dozda uygulandığında ortaya çıkabilir. Bu etkiler şunlardır: adrenal
baskılanma, kemik mineral yoğunluğunda azalma, çocuklarda ve ergenlerde büyüme geriliği,
glokom ve katarakt (bakınız bölüm 4.4).
Aşırı duyarlılık reaksiyonları arasında döküntü, ürtiker şeklinde kaşıntı, eritem, göz, yüz,
dudaklarda ve boğazda ödem vardır.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu TürkiyeFarmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr;
eposta;tufam@titck.gov.tr; tel:0 800 314 00 08; faks:0 312 218 35 99)
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Peş peşe 12 kümülatif uygulamaya kadar inhale 100 mcg beklometazon/6 mcg formoterol
kombinasyonu dozları (toplam 1200 mikrogram beklometazon dipropiyonat ve 72 mikrogram
formoterol) astımlı hastalarda incelenmiştir. Kümülatif tedavi, vital bulgularda anormal bir
etki göstermemiştir ve ciddi veya şiddetli advers olaylar da gözlemlenmemiştir.
Aşırı formoterol dozları beta-2-adrenerjik agonistler için tipik olan etkilere yol açabilir: bulantı,
kusma, baş ağrısı, tremor, uyku hali, çarpıntılar, taşikardi, ventrikül aritmileri, QTc aralığının
uzaması, metabolik asidoz, hipokalemi, hiperglisemi.
Formoterol ile doz aşımı durumunda, destekleyici ve semptomatik tedavi endikedir. Ciddi
vakalar hastaneye yatırılmalıdır. Kardiyoselektif beta-adrenerjik blokörlerin kullanılması
düşünülebilir ancak çok dikkatli olarak uygulanmalıdır, çünkü beta-adrenerjik blokör kullanımı
bronkospazma yol açabilir. Hastanın serum potasyumu izlenmelidir.
Önerilenden fazla akut beklometazon dipropiyonat dozları inhalasyonu, adrenal fonksiyonun
geçici olarak baskılanmasına neden olabilir. Bu acil önlem gerektirmez, çünkü, plazma kortizol
ölçümleri ile doğrulandığı üzere, baskılanma birkaç gün içinde ortadan kalkar. Bu hastalarda
tedavi, astımı kontrol etmeye yetecek dozlarda sürdürülmelidir.
Kronik alımlı fazla beklometazon dipropiyonat dozları inhalasyonu: adrenal baskılanma riski
(bakınız bölüm 4.4). Adrenal rezervinin monitorizasyonu gerekli olabilir. Bu grup hastalarda da
tedavi, astımın kontrol altına alınabildiği en uygun dozda sürdürülmelidir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Obstrüktif hava yolu hastalıkları için kullanılan ilaçlar; Adrenerjikler,
inhalanlar
ATC Kodu: R03AK08
Etki mekanizması ve farmakodinamik etkiler:
FOSTER beklometazon dipropiyonat ve formoterol içermektedir; bunların farklı etki
mekanizmaları vardır. Diğer inhale kortikosteroidler ve beta2-agonist kombinasyonları gibi,
astım alevlenmelerini azaltmak bakımından ilave etkileri görülür.
Beklometazon dipropiyonat
İnhalasyon yolu ile önerilen dozlarda verilen beklometazon dipropiyonatın akciğerlerde
glukortikoidlere bağlı antiinflamatuvar etkisi vardır ve bu etki astım belirtileri ve
alevlenmelerinde azalma sağlamakla birlikte sistemik uygulanan kortikosteroidlere nazaran
daha az advers etkiye neden olur.
Formoterol
Formoterol selektif bir beta -adrenerjik agonisttir ve reversibl solunum yolu obstrüksiyonu
2
olan hastalarda bronş düz kaslarının gevşemesini sağlar. Bronş genişletici etkisi hızla,
inhalasyondan 1-3 dakika sonra etkisini gösterir ve tek bir dozun etki süresi 12 saattir.Beklometazon/formoterol kombinasyonunun idame tedavide klinik etkililiği ve güvenliliği
1701 astım hastasının dahil edildiği 48 haftalık paralel grup çalışmasında; astımı kontrol altında
olmayan orta veya ağır astımlı yetişkin hastalarda 100 mcg beklometazon/6 mcg formoterol
fumarat kombinasyonunun idame dozu (günde iki kez bir inhalasyon) ve rahatlatıcı (günde
toplam 8 puf’a kadar) tedavi olarak uygulaması, idame uygulaması (günde iki kez bir inhalasyon)
artı ihtiyaç duyulduğunda salbutamol kullanımı ile karşılaştırılmıştır. Sonuçlar; idame ve
rahatlatıcı tedavi olarak uygulanan 100 mcg beklometazon/6 mcg formoterol fumarat
kombinasyonunun, idame artı ihtiyaç duyulduğunda salbutamol kullanan gruba göre (ITT ve PP
popülasyonlarını her ikisi için p<0.001) ilk ciddi alevlenme süresini belirgin şekilde uzattığını
göstermiştir. İdame ve rahatlatıcı tedavi grubunda ciddi astım alevlenmelerinin oranı, salbutamol
grubuna kıyasla (hasta/yıl başına) belirgin şekilde azalmıştır (sırasıyla 0,1476 ve 0,2239
istatistiksel olarak belirgin düşüş: p<0.001). 100 mcg beklometazon/6 mcg formoterol fumarat
kombinasyonu verilen idame ve rahatlatıcı tedavi grubundaki hastalar, astım kontrolünde klinik
olarak anlamlı başarı kaydetmişlerdir. Rahatlatıcı tedavinin ortalama inhalasyon sayısı ve
rahatlatıcı tedavi uygulanan hasta sayısı her iki grupta da benzer şekilde azalmıştır.
Not: Ciddi alevlenmeler, hastaneye yatış ile sonuçlanan astımda kötüleşme veya acil tedavi veya
sistemik steroid ihtiyacında 3 günden fazla artış olarak tanımlanmıştır.
Diğer bir klinik çalışmada, astımlı hastalarda metakolin ile bronkokonstriksiyon geliştirilmiş ve
100 mcg beklometazon/6 mcg formoterol fumarat kombinasyonunun tek dozu ile (100/6 mcg)
bronkodilatasyon sağlanması, salbutamol 200 mcg ile karşılaştırılmıştır. 100 mcg
beklometazon/6 mcg formoterol fumarat kombinasyonu tek doz ile, 200 mcg salbutamole benzer
şekilde hızlı bronkodilatasyon ve dispne semptomlarında hızlı iyileşme sağlamıştır.
Günde iki kez 2 puf verilen 200 mcg beklometazon/6 mcg formoterol kombinasyonu HFA’nın
etkililiği, daha önceki tedavi ile (yüksek dozda İKS veya orta dozda İKS+LABA
kombinasyonları) yeterince kontrol altına alınamayan astım hastalarında akciğer işlevlerinin
karşılaştırıldığı 12 haftalık pivotal bir çalışmada değerlendirilmiştir. Çalışma, 200 mcg
beklometazon/6 mcg formoterol kombinasyonu HFA’nın ortalama doz öncesi sabah PEF
değerinde başlangıca göre elde edilen değişiklik bakımından beklometazon dipropiyonat HFA’ya
göre üstünlüğünü göstermiştir (ayarlanan ortalama fark 18.53 L).
24 haftalık bir pivotal çalışmada, günde iki defa 2 puf 200 mcg beklometazon/6 mcg formoterol
kombinasyonu HFA güvenlilik profili, onaylanmış bir sabit doz kombinasyonuyla
(flutikazon/salmeterol 500/50, günde iki kez 1 puf) karşılaştırılabilir düzeydedir. 6 aylık
tedaviden sonra HPA ekseni üzerinde 200 mcg beklometazon/6 mcg formoterol kombinasyonu
HFA ile herhangi bir klinik etki gözlenmedi. Çalışma, 200 mcg beklometazon/6 mcg formoterol
kombinasyonunun ve onaylanmış sabit doz kombinasyonunun, doz öncesi sabah FEV 'deki
1
değişiklik ve astım semptomları olmadan tam gün yüzdesinde ekstra ince olmayan beklometazon
dipropionat monoterapisinden (2000 μg/gün) üstün olmadığını göstermiştir.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
200 mcg beklometazon/6 mcg formoterol kombinasyonunun sistemik etkileri, içeriğindeki aktif
maddeler olan beklometazon dipropiyonat (BDP) ve formoterol’ün sistemik etkileri ile klinik
çalışmada karşılaştırılmıştır.
Sağlıklı gönüllülere tek bir doz 100 mcg beklometazon/6 mcg formoterol içeren sabit doz
kombinasyonu (4 puf) veya tek bir doz beklometazon dipropiyonat CFC (4 puf/250 mikrogram)
ve formoterol HFA (4 puf 6 mikrogram) verilen bir farmakokinetik çalışmada, beklometazondipropiyonat aktif metaboliti (beklometazon-17-monopropiyonat) ve maksimal plazma
konsantrasyonunun Eğri Altındaki Alanı (EAA), sabit kombinasyon için ekstra ince olmayan
beklometazon dipropiyonat CFC formülasyonuna göre sırasıyla %35 ve %19 daha düşüktür, buna
karşın emilim hızı ), sabit kombinasyon için ekstra ince olmayan beklometazon dipropiyonat CFC
formülasyonuna göre daha hızlıdır (0,5’e karşın 2 saat).
Formoterol için maksimum plazma konsantrasyonu sabit veya serbest kombinasyon
uygulamalarından sonra benzer bulunmuştur ve 200 mcg beklometazon/6 mcg formoterol
kombinasyonu ile sistemik etki, serbest kombinasyona göre biraz daha yüksek bulunmuştur.
Beklometazon dipropiyonat ve formoterol arasında farmakokinetik veya farmakodinamik
(sistemik) etkileşim gözlemlenmemiştir.
Aktif kömür blokajı ile sağlıklı gönüllülerde yapılan bir farmakokinetik çalışma, 200 mcg
beklometazon/6 mcg formoterol içeren formülasyondaki beklometazon-17-monopropiyonat'ın
akciğerdeki biyoyararlanabilirliğinin sadece EAA için 100/6 yitiliğine göre doz orantılı olduğunu
ortaya koymuştur {200/6 formülasyonu ve 100/6 yitiliğindeki sistemik biyoyararlanım arasındaki
ortalama oran 91,63'e eşittir (%90 Güven Aralığı: 83,79; 100,20)}. Formoterol fumarat için, 200/6
formülasyonu ve 100/6 yitiliğindeki sistemik biyoyararlanım arasındaki ortalama oran 86,15'e
eşittir (%90 Güven Aralığı: 75,94; 97,74).
Aktif kömür blokajı olmadan sağlıklı gönüllülerde yapılan başka bir farmakokinetik çalışma, 200
mcg beklometazon/6 mcg formoterol kombinasyonundaki beklometazon-17-monopropiyonat'ın
sistemik maruziyetinin 100/6 yitiliğine göre doz orantılı olduğunu ortaya koymuştur {200/6
formülasyonu ve 100/6 yitiliğindeki sistemik biyoyararlanım arasındaki ortalama oran 89,2'ye
eşittir (%90 Güven Aralığı: 79,8; 99,7)}.Formoterol fumarat için toplam sistemik maruz kalma
değişmemiştir; {200/6 formülasyonu ve 100/6 yitiliğindeki sistemik biyoyararlanım arasındaki
ortalama oran 102,2'ye eşittir (%90 Güven Aralığı: 90,4; 115,5).
200 mcg beklometazon/6 mcg formoterol kombinasyonunun Aerochamber Plus® ile kullanımı,
sağlıklı gönüllülerde beklometazon dipropiyonat aktif metaboliti beklometazon-17-
monopropiyonatın ve formoterolün akciğer aktarımını sırasıyla %25 ve %32 oranında arttırırken,
toplam sistemik maruz kalım beklometazon 17-monopropiyonat (%17) ve formoterol (%17) için
az miktarda azalmış ve değişmeyen beklometazon dipropiyonat için (%54 oranında) artmıştır.
Sağlıklı gönüllülerde yapılan bir çalışmada, 200 mcg beklometazon/6 mcg formoterol
kombinasyonunun Aerochamber Plus spacer ile kullanımı, beklometazon dipropiyonatın aktif
metaboliti olan 17-monopropiyonat ve formoterol fumarat için akciğer erişimini sırasıyla % 25
ve % 32 arttırmıştır, toplam sistemik etki, beklometazon-17-monopropiyonat (%17) ve
formoterol (%17) için düşüş göstermiş ve değişmemiş beklometazon dipropiyonat için artmıştır
(%54).
Beklometazon dipropiyonat
Emilim:
İnhale edilen beklometazon dipropiyonat akciğerlerden hızla emilir; emilimden önce
beklometazon dipropiyonat, çoğu dokuda bulunan esteraz enzimleri ile, büyük oranda aktif
metaboliti beklometazon-17-monopropiyonata dönüşür. Aktif metabolitin sistemik biyoyararlılığı
akciğer (%36) ve yutulan dozun gastrointestinal emilimi ile ortaya çıkar. Yutulan beklometazon
dipropiyonat’ın biyoyararlılığı ihmal edilebilir düzeydedir, ancak, sistemik dolaşım öncesinde
beklometazon-17-monopropiyonata dönüşüm emilimin %41’inin aktif metabolit olarakgerçekleşmesini sağlar.
İnhale edilen dozun artışı ile birlikte sistemik etkide yaklaşık olarak lineer bir artış vardır.
İnhalasyon sonrasındaki mutlak biyoyararlılık değişmemiş beklometazon dipropiyonat ve
beklometazon-17-monopropiyonata için sırası ile nominal dozun %2 ve %62’si kadar olmuştur.
Dağılım:
İntravenöz dozdan sonra, beklometazon dipropiyonat ve aktif metabolitinin dağılımı yüksek
plazma klerensi ile karakterizedir (sırasıyla 150 ve 120 L/saat) ve sabit durumda
beklometazon dipropiyonat için dağılım hacmi az (20L), aktif metabolit için doku dağılımı daha
fazladır (424L).
Plazma proteinine bağlanma orta derecede yüksektir.
Biyotransformasyon:
Glukokortikoid reseptörlerine bağlanma afinitesi zayıf bir ön ilaç olan beklometazon
dipropiyonat, esteraz enzimleriyle aktif metabolit olan beklometazon-17-monopropiyonata
hidrolize olur. Beklometazon-17-monopropiyonat, ön ilaç olan beklometazon dipropiyonata
göre daha güçlü bir topikal anti-inflamatuvar etkinliğe sahiptir.
Eliminasyon:
Beklometazon dipropiyonatın başlıca atılım şekli polar metabolitler şeklinde feçesle atılımdır.
Beklometazon dipropiyonat ve metabolitlerinin idrarla atılımı önemsiz miktardadır.
Beklometazon dipropiyonat ve beklometazon-17-monopropiyonat için terminal eliminasyon
yarılanma ömrü sırasıyla 0,5 ve 2,7 saattir.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Renal veya hepatik bozukluğu olan hastalarda beklometazon dipropiyonatın farmakokinetikleri
çalışılmamıştır; ancak beklometazon dipropiyonat bağırsak sıvısında, serum, akciğerler ve
karaciğerde bulunan esteraz enzimleri ile çok hızlı metabolize olarak, daha polar ürünler olan
beklometazon-21-monopropiyonat, beklometazon-17-monoproiyonat ve beklometazon haline
dönüştüğü için karaciğer yetersizliğinin beklometazon dipropiyonat farmakokinetik ve güvenlik
profilini değiştirmesi beklenmemektedir.
Beklometazon dipropiyonat veya metabolitlerine idrarda rastlanmadığı için, böbrek yetersizliği
olan hastalarda sistemik maruziyette artış gözlemlenmemiştir.
Formoterol
Emilim:
İnhalasyondan sonra formoterol hem akciğerden hem de gastrointestinal yoldan emilmektedir.
Ölçülü doz inhalatör (MDI) ile oral uygulamadan sonra yutulan inhale dozun fraksiyonu % 60 ile
% 90 arasında bulunabilir. Yutulan dozun en az % 65’lik bir kısmı gastrointestinal sistemde emilir.
Değişmemiş ilaç zirve plazma konsantrasyonuna oral uygulamadan 0,5 saat-1 saat sonra ulaşır.
Dağılım:
Formoterol’ün plazma proteinlerine bağlanma oranı %61-64’tür ve %34’ü albümine bağlanır.
Terapötik dozlarda ulaşılan konsantrasyon aralığında bağlanmada doygunluk gerçekleşmez.
Oral uygulamadan sonra saptanan eliminasyon yarılanma ömrü 2-3 saattir. Formoterol emilimi
12-96 mikrogram inhale formoterol fumarat aralığı boyunca lineerdir.Biyotransformasyon:
Formoterol yaygın biçimde metabolize olur ve öne çıkan metabolik yol fenolik hidroksil
grubundaki doğrudan konjugasyondur. Glukoronik asit konjugatı inaktiftir. İkinci majör yol
fenolik 2’-hidroksil grubunda demetilasyon ve bunu izleyen konjugasyondur. Sitokrom P-450
izoenzimleri CYP2D6, CYP2C19, CYP2C9, formoterol O-demetilasyonuna katılırlar.
Karaciğer, primer metabolizma bölgesi olarak görülmektedir. Formoterol terapötik geçerli
konsantrasyonlarda CYP-450 enzimlerini inhibe etmez.
Eliminasyon:
Formoterolün idrardan kümülatif atılımı bir KTI (kuru toz inhaler)’den tek inhalasyon sonrasında
12-96 μg doz aralığında lineer artış göstermiştir. Sırası ile ortalama, %8 ve %25 oranındaki doz
değişmeden ve total formoterol olarak atılmıştır.
12 sağlıklı olguda tek bir 120 μg doz inhalasyonunu takiben ölçülen plazma
konsantrasyonlarına dayanılarak, ortalama terminal eliminasyon yarılanma ömrünün 10 saat
olduğu belirlenmiştir. (R,R) ve (S,S) enantiomerleri idrarda atılan değişmemiş ilacın sırasıyla
yaklaşık %40 ve %60’ını temsil etmektedir. İki enantiomerin oranı araştırılan doz aralığında
sabit kalmıştır ve yinelenen dozlardan sonra bir enantiomerin diğerine nispetle daha fazla
biriktiğine ilişkin kanıt bulunamamıştır.
Oral uygulamadan sonra (40-80 μg) dozun %6-%10’a varan oranı sağlıklı olgularda idrarda
değişmemiş ilaç olarak bulunmuştur ve %8’e varan oranı ise glukuronid olarak bulunmuştur.
Oral formoterol dozunun toplam %67’si idrarla (başlıca metabolitleri şeklinde) ve kalanı
feçesle atılır. Formoterolün renal klirensi 150 ml/dakika’dir.
Karaciğer/böbrek yetersizliği: Formoterolün farmakokinetiği karaciğer ve böbrek yetersizliği
olan hastalarda araştırılmamıştır, ancak formoterol büyük oranda hepatik metabolizma
aracılığıyla atıldığı için, ciddi karaciğer sirozu bulunan hastalarda maruziyetin artması
beklenebilir.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Kombinasyon halinde veya tek başına verilen beklometazon dipropiyonat (BDP) ve formoterol
ile yapılan hayvan deneylerinde gözlenen toksisite, abartılmış farmakolojik aktivite ile ilişkili
etkilerdir. Bu etkiler başlıca köpeklerde beklometazon dipropiyonatın bağışıklığı baskılayıcı
etkileri ve formoterolün bilinen kardiyovasküler etkileri ile ilişkilidir. Kombinasyonun
uygulanmasından sonra toksisitede artış veya beklenmedik bulgular gözlemlenmemiştir
Karsinojenite:
Önerilen kombinasyonla karsinojenisite çalışmaları gerçekleştirilmemiştir. Bununla birlikte, ayrı
ayrı bileşenler için bildirilen hayvanlardan elde edilen veriler, insanlarda herhangi bir
potansiyel karsinojenisite riskini akla getirmemektedir.
Mutajenite:
Beklometazon dipropiyonat/formoterol kombinasyonuyla gerçekleştirilen genotoksisite
çalışmaları mutajenik bir potansiyele işaret etmemektedir.
Üreme üzerine toksisitesi:
Sıçanlarda yapılan üreme çalışmaları doza bağlı etkileri göstermiştir. Kombinasyon, dişilerde
azalmış doğurganlık ve embriyofetal toksisite ile ilişkilendirilmiştir. Gebe hayvanlara göre
yüksek kortikosteroid dozlarının, damak yarığı ve rahim içi büyüme geriliği dahil fötal gelişimanomaliliklerine neden olduğu bilinmektedir ve beklometazon dipropiyonat/formoterol
kombinasyonuyla görülen etkiler muhtemelen beklometazon dipropiyonattan ötürüdür. Bu
etkiler yalnızca, aktif metabolit olan beklometazon-17-monopropiyonata yüksek sistemik
maruz kalımla fark edilmiştir (hastalarda beklenen plazma düzeylerinin 200 katından daha fazla).
Ayrıca, hayvanlarda yapılan çalışmalarda, beta2-sempatomimetiklerin bilinen tokolitik
etkilerine dayandırılabilen bir etki olan gebelik ve doğum süresinin uzaması görülmüştür.
Bu etkiler, 200 mcg beklometazon/6 mcg formoterol kombinasyonu ile tedavi edilen hastalarda
maternal plazma formoterol düzeyleri beklenen düzeylerin altında olduğunda kaydedilmiştir.
CFC içermeyen itici gaz HFA-134a ile ilişkili klinik öncesi konvansiyonel güvenlilik
farmakolojisi, tekrar doz toksisitesi, genotoksisite, karsinojenik potansiyel ve üreme toksisitesi
çalışmalarında insanlar için herhangi bir özel risk ortaya çıkmamıştır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Norfluran (kloroflorokarbon CFC içermeyen bir itici gaz olan HFA-134a )
Susuz etanol
Hidroklorik asit
6.2 Geçimsizlikler
Bilinen bir geçimsizliği yoktur.
6.3 Raf ömrü
21 ay
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
Eczane ve Depolar için Talimatlar
2-8 °C’de buzdolabında saklanmalıdır (en fazla 18 ay).
Hastalar için Talimatlar
25 C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır (en fazla 3 ay).
Uyarı: Kap yüksek basınç altında sıvı ihtiva eder. Kap 50 °C üzerindeki sıcaklıklara maruz
bırakılmamalı, delinmemeli ve açılmaya çalışılmamalıdır.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
İnhalasyon çözeltisi, ölçüm valfi ile kapatılmış, ağızlığı ve polipropilen plastik kapağı olan bir
polipropilen plastik aktüator içerisine yerleştirilmiş basınçlı bir alüminyum kap içerisinde bulunur.
Her kutuda;
120 pufluk 1 basınçlı kap bulunur.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Hastaya veriliş tarihi kutunun üzerinde belirtilmelidir.
Hastaya veriliş tarihi ve kutunun üzerindeki son kullanma tarihi arasında en az 3 ay olmasına
dikkat edilmelidir.Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir.
Sağlık çalışanlarına faydası olması bakımından, FOSTER kullanım talimatları aşağıda
sunulmuştur.
FOSTER AEROSOL ÇÖZELTİ KULLANMA TALİMATLARI
İnhalerin test edilmesi
İnhaler ilk kez kullanılacağı zaman ve 14 günden daha fazla bir süre kullanılmadığında
hatasız işlev için havaya bir kez sıkım yapılmalıdır.
İnhalerin kullanılması
İnhaler aşırı soğuğa maruz kaldıysa, kullanmadan once ellerinizle bir kaç dakika ısıtınız. Hiçbir
zaman başka araçlarla ısıtmayınız.
Mümkün olduğu ölçüde, ilacı inhale ederken (solurken) ayakta durunuz veya sırtınız dik
pozisyonda oturunuz.
1. Koruyucu kapağı ağızlıktan çıkarınız ve ağızlığın temiz olduğunu, üzerinde toz, kir veya başka
herhangi bir yabancı madde olup olmadığını kontrol ediniz.
2.Ağzınızdan mümkün olduğunca yavaş ve derin nefes veriniz.
3. Tüpü alt kısmı yukarı bakacak biçimde dikey halde tutunuz ve ağızlığı ısırmadan
dudaklarınızın arasına koyunuz.
4. Ağzınızdan yavaş ve derin nefes alırken, aynı anda bir puf boşaltmak için inhalerin üst kısmına
basınız.
5. Nefesinizi mümkün olduğunca tutunuz ve en sonunda inhaleri ağzınızdan çıkarıp yavaşça
nefes veriniz. İnhalerin içine doğru nefes vermeyiniz.
Bir puf daha gerekiyorsa, inhaleri yarım dakika kadar dikey halde tutunuz ve sonra 2 – 5
arasındaki işlemleri tekrarlayınız.
Önemli: 2 – 5 arası işlemleri çok çabuk yapmayınız.
Eğer inhalerin üst kısmından veya ağzınızın yanlarından “buğu” geldiğini görürseniz, işlemlere
yeniden 2. adımdan başlamalısınız.
Eğer elleriniz güçsüz ise, inhaleri her iki elle tutmak daha kolay olabilir; bu durumda inhalerin
üst kısmını her iki işaret parmağıyla tutunuz ve alt kısmını da her iki baş parmağınızla
tutunuz.Ağızda ve boğazda mantar enfeksiyonu riskini azaltmak için, inhalasyon sonrasında ağzınızı su
ile çalkalayınız veya dişlerinizi fırçalayınız (bakınız bölüm 4.4).
Temizlik
Temizlik talimatları için Kullanma Talimatını okuyunuz. İnhalerin düzenli temizliği için ağızlıktan
kapağı çıkarın ve ağızlığın içini ve dışını kuru bir bez ile siliniz. Kutuyu aktüatörden
çıkarmayınız ve ağızlığı temizlemek için su veya diğer sıvıları kullanmayınız.
Aerosol aktüasyonunu ve nefes almayı aynı anda gerçekleştirmeyi zor bulan hastalar
AeroChamber Plus spacer cihazını kullanabilir. İnhalerin ve spacer cihazının düzgün kullanımı
için doktor, hemşire veya eczacınıza danışınız. İlacın akciğerlere optimum seviyede ulaştığından
emin olunması için tekniğiniz kontrol edilmelidir. AeroChamber Plus kullanan hastalarda bu,
aktüasyon ve inhalasyon arasında gecikme olmadan, spacer cihazından tek bir devamlı uzun ve
derin nefes alınmasıyla sağlanabilir.
7 RUHSAT SAHİBİ
Chiesi İlaç Ticaret A.Ş.
Saray Mahallesi Dr. Adnan Büyükdeniz Caddesi Kelif Plaza No:2 İç Kapı No:7
Ümraniye/İstanbul
Tel: 0212 370 9100
Fax: 0212 370 9127
8 RUHSAT NUMARASI
2019/529
9 İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 15.10.2019
Ruhsat yenileme tarihi: -
10 KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ