 1/22 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
CRESTOR 10 mg film kaplı tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Her bir tablet; 10 mg rosuvastatine eşdeğer miktarda 10,4 rosuvastatin kalsiyum içerir.    
 
Yardımcı madde(ler):  
 
Laktoz monohidrat  (sığır sütünden elde edilen)    91,3 mg  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Film kaplı tablet  
 
Yuvarlak, pembe renkli, bir tarafı “ZD 4522 ve 10” baskılı tablet.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
Hiperkolest eroleminin tedav isi 
Diyet ve diğer farmakolojik olmayan tedavilere (örn. egzersiz, kilo verme) cevabın yetersiz 
olduğu durumlarda, diyete ilave olarak, primer hiperkolesterolemili (heterozigot ailesel 
hiperkolesterolemi  dahil Tip IIa ) veya karma dislipidemili (Tip IIb) ye tişkin ler, adölesanlar ve 
6 yaş ve üstü çocuklarda kullanılır.  
 
Diyete ve diğer lipid düşürücü tedavilere (örneğin; LDL aferez) ilave olarak ya da bu tür 
tedavilerin uygun olmadığı durumlarda homozigot ailesel hiperkolesterolemi li yetişkinler, 
adölesanlar ve 6 y aş ve üstü çocuklarda kullanılır.  
 
Kardiyovasküler olaylardan korunma  
Diğer risk faktörlerinin düzeltilmesine ilave olarak, ilk kardiyovasküler olay (Bkz. Bölüm 5.1) 
riskinin yüksek olduğu düşünülen hastalarda majör kardiyovasküler olaylardan korunm ada 
kullanılır.  
  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
CRESTOR ile tedaviye başlamadan önce hastaya, tedavi süresince de devam etmesi gereken 
standart kolesterol düşürücü diyet uygulanır. CRESTOR dozu, mevcut kılavuzlar esas 
alınarak , tedavinin amacına ve hastanın yanıtına göre ayarlanmalıdır.  
 
 2/22 Hiperkolest eroleminin tedavisi  
Statine yeni başlayanlarda ve başka bir HMG KoA redüktaz inhibitöründen rosuvastatin 
tedavisine geçilen hastalarda tavsiye edilen başlangıç dozu oral olara k günd e tek doz 5 veya 
10 mg’dır. Başlangıç dozu seçiminde hastaların bireysel kolesterol düzeyleri, advers 
reaksiyonlar için o lası riskin yanı  sıra ilerideki kardiyovasküler risk dikkate alınmalıdır 
(aşağıya bakınız). Gerekirse 4 hafta sonra doz bir sonra ki doz seviyesine ayarlanabilir (Bkz. 
Bölüm 5.1). Daha düşük dozlara kıyasla 40 mg doz ile advers etkilerin bildirilme sıklığında 
artış nedeniyle (Bkz. Bölüm 4.8), dozun, maksimum doz olan 40 mg’a çıkarılması sadece, 20 
mg doz ile yeterli yanıt alınamayan,  kardiy ovasküler hastalık riski yüksek olan ağır 
hiperkolesterolemili hastalarda (özellikle ailesel hiperkolesterolemili hastalar) düşünülmelidir. 
Bu hastalar düzenli olarak izlenmelidir. (Bkz. Bölüm 4.4). 40 mg dozun, uzman (kardiyolog 
veya endokrinolog) gözetim inde kullanılmaya başlanması önerilmektedir.  
 
Kardiyovasküler Olayların Önlenmesi  
Kardiyovasküler olay riskini azaltma çalışmasında kullanılan doz günde 20 mg’dır (Bkz. 
Bölüm 5.1).  
 
Uygulama şekli:  
CRESTOR, günün herhangi bir saatinde, aç veya tok  karnın a alınabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek yetmezliği:  
Hafif ve orta derecede böbrek yetmezliği olanlarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
Orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi <60 mL/dk) başlangıç  
dozu o larak 5 mg önerilir. Orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda, 40 mg’lık doz 
kontrendikedir. Ağır böbrek yetmezliği olan hastalarda CRESTOR’un tüm dozları 
kontrendikedir  (Bkz. Bölüm 4.3, 5.2).   
 
Karaciğer yetmezliği:   
Child -Pugh puanı 7 ve a ltındak i hastalarda rosuvastatinin sistemik maruziyetinde bir artış 
olmamıştır. Ancak, Child -Pugh puanı 8 ve 9 olanlarda sistemik maruziyette artış gözlenmiştir 
(Bkz. Bölüm 5.2). Bu hastaların böbrek fonksiyonları değerlendirilmelidir (Bkz. Bölüm 4.4). 
Child-Pugh  puanı 9 ’dan daha fazla olan hastalarla ilgili deneyim yoktur. CRESTOR, aktif 
karaciğer hastalığı olanlarda kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3).  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyonda kullanım sadece uzman hekimler tarafından yürütülmelidir.  
 
Çocuklar  ve ergenler; 6 ila 17 yaş arasında olanlar (Tanner Evre <II -V): 
 
Heterozigo t ailesel hiperkolesterolemi  
 
Heterozigot ailesel hiperkolesterolemili çocuklar ve ergenlerde normal başlangıç dozu günde 
5 mg’dır.  
• Heterozigot ailesel hiperkolesterolemili  6 ila 9 yaş arasındaki çocuklarda normal doz 
aralığı günde bir kez 5 -10 mg’dır. Bu popülasyonda 10 mg’dan daha yüksek dozlar 
için güvenlilik ve etkililik çalışılmamıştır.  
 
 3/22 • Heterozigot ailesel hiperkolesterolemili 10 ila 17 yaş arasındaki çocuklarda norma l 
doz a ralığı günde bir kez oral olarak 5 -20 mg’dır. Bu popülasyonda 20 mg’dan daha 
yüksek dozlar için güvenlilik ve etkililik çalışılmamıştır.  
 
Pediyatrik hastalarda doz titrasyonu, tedavi önerilerinde tavsiye edildiği üzere, bireysel yanıta 
ve tolerabil iteye g öre yürütülmelidir (Bkz. Bölüm 4.4). Rosuvastatin ile tedaviye başlamadan 
önce çocuklara ve ergenlere, tedavi süresince de devam etmesi gereken standart kolesterol 
düşürücü diyet uygulanır.  
 
Homozigo t ailesel hiperkolesterolemi  
 
Homozigo t ailesel  hiperkol esterolemi görülen 6 – 17 yaş arası çocuklarda önerilen maksimum 
doz günde bir defa uygulanan 20 mg’dir.  
 
Yaşa, kiloya ve önceki statin kullanımına bağlı olarak günde bir defa 5 ila 10  mg şeklinde bir 
başlangıç dozu önerilmektedir. P ediyatrik tedav i öneri lerinde (Bkz. B ölüm 4.4) belirtildiği 
gibi, pediyatrik hastalarda günde bir defa 20 mg şeklindeki maksimum doza yapılacak 
titrasyon bireysel yanıta ve tolerabiliteye göre gerçekleştirilmelidir. Rosuvastatin ile tedaviye 
başlamadan önce çocuklara ve ergenle re, tedavi süresince de devam etmesi gereken standart 
kolesterol düşürücü diyet uygulanır.  
 
Bu popülasyonda 20 mg’nin dışındaki dozlarda deneyim sınırlıdır.  
 
Pediyatrik hastalarda 40 mg tabletin kullanılması uygun değildir.  
 
Çocuklar; 6 yaşından kü çük ola nlar: 
Altı yaşından daha küçük çocuklarda kullanım için güvenlilik ve etkililik çalışılmamıştır. Bu 
sebeple, CRESTOR’un 6 yaşın altındaki çocuklarda kullanımı önerilmemektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
70 yaşın üzerindeki hastalarda 5 mg başlangıç d ozu ola rak önerilir (Bkz. Bölüm 4.4). Yaşa 
göre başka bir doz ayarlamasına gerek yoktur.   
 
Diğer  
 
Irk  
Asya kökenli hastalarda sistemik maruziyetin arttığı gözlenmiştir (Bkz. Bölüm 4.3, 4.4 ve 
5.2). Asya kökenli hastalarda başlangıç dozu olarak 5 mg öneri lir. Bu  hastalarda 40 mg dozu 
kontrendikedir.  
 
Genetik polimorfizmler  
Artmış rosuvastatin maruziyetine sebep olabilecek spesifik tipte genetik polimorfizmler 
bilinmektedir ( Bkz. Bölüm 5.2). Böyle spesifik tipte polimorfizmleri olduğu bilinen 
hastalarda,  daha dü şük bir CRESTOR günlük dozu önerilmektedir.  
 
Miyopatiye yatkınlığı olan hastalarda doz  
Miyopatiye karşı hastayı duyarlı hale getirebilecek faktörleri olan hastalarda başlangıç dozu 
olarak 5 mg önerilir (Bkz. Bölüm 4.4).  Bu tip hastaların bazılarınd a 40 mg  dozu 
kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3).  
 
 4/22 Eş zamanlı tedavi  
Rosuvastatin çeşitli taşıyıcı proteinlerin (örneğin; OATP1B1 ve BCRP) bir substratıdır.  
CRESTOR, bu taşıyıcı proteinlerle olan etkileşimlerinden dolayı rosuvastatinin plazma 
konsantrasyonun u artırabilen belli tıbbi ürünler ile (örneğin siklosporin ve atazanavir, 
lopinavir ve/veya tipranavir ile ritonavir kombinasyonları dahil; ( Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5) eş 
zamanlı kullandığında, miyopati riski (rabdomiyoliz dahil) artar. Mümkün olduğu 
durumlard a, alte rnatif tedaviler değerlendirilmeli ve gerekirse, CRESTOR tedavisinin geçici 
olarak kesilmesi düşünülmelidir . Bu tıbbi ürünlerin CRESTOR ile birlikte kullanılmasından 
kaçınılamadığı durumlarda, CRESTOR dozunun ayarlanması ve eş zamanlı tedavinin 
risk/yarar ilişkisi dikkatlice değerlendirilmelidir (Bkz. Bölüm 4.5).  Atazanavir/ritonavir veya 
lopinavir/ ritonavir kombinasyonu kullananlarda rosuvastatinin günlük kullanımı 10 mg ile 
sınırlandırılmalıdır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
CRESTOR, aşağıdaki durumlarda k ontrend ikedir:  
 
• Rosuvastatin ya da ilacın içerdiği herhangi bir maddeye karşı aşırı duyarlılığı 
olanlarda,  
• Serum transaminaz düzeylerinde açıklanamayan inatçı yükselmeler ve herhangi bir 
serum transaminaz düzeyinde normal düzeyin üst sınırının 3 katı oranı nda (3x ULN) 
yükselme görülen aktif karaciğer hastalığı olanlarda,  
• Ağır böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi < 30 mL/dk),  
• Miyopatisi olan hastalarda,  
• Eş zamanlı olarak sofosbuvir/velpatas vir/vo ksilaprevir  kombinasyonu kullan an 
hastalarda  (Bkz. Bölüm 4.5) , 
• Eş zamanlı olarak s iklosporin kullanan hastalarda,  
• Gebelik ve laktasyon döneminde ve doğur ganlık  çağında olup uygun doğum kontrol 
yöntemi uygulamayan kadınlarda.  
 
CRESTOR 40 mg, miyopati/rabdomiyolize karşı hastayı duyarlı hale getirebilec ek faktörlerin 
bulunduğu hastalarda kontrendikedir. Bu faktörlere aşağıdakil er dahildir:  
• Orta derecede böbr ek yet mezliği (kreatinin klerensi < 60 mL/dk),  
• Hipotiroidizm,  
• Kişisel ya da ailesel herediter kas bozukluğu hikayesi,  
• Diğer herhangi bir HMG -KoA redü ktaz inhibitörü ya da fibrat (gemfibrozil, fenofibrat 
gibi) kullanımına bağlı kas toksisitesi hikayesi,  
• Alkol bağ ımlılığı,  
• Asya kökenli hastalar,  
• Fibratlar (gemfibrozil, fenofibrat gibi) ile eş  zamanlı kullanım ,  
• Plazma düzeylerinin artabileceği durumlar   
(Bkz. Bölüm 4.4, 4.5 ve 5.2)  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Renal etkiler  
CRESTOR’un yüksek dozları  ile özellikle 40 mg ile tedavi edilen hastalarda, daldırma testi 
(dipstick testing) ile tespit edilen, genellikle tübüler kaynaklı ve birçok vakada geçici ve 
aralıklarla görülen proteinüri gözlenmiştir. Proteinüri akut ya da ilerleyen renal hastalığın 
 5/22 belirtisi değildir (Bkz. Bölüm 4.8). Pazarlama sonrası kullanımda ciddi renal olayların 
raporlanma oranı 40 mg’lık dozda daha fazladır. CRESTOR’un 40 mg  dozu ile tedavi edilen 
hastaların rutin takibi sırasında böbrek fonksiyonlarının değerlendirilmesi gerekir .   
  
İskelet kası üzerine etkileri  
CRESTOR ile tedavi edilen hastalarda, tüm dozlarla ve özellikle 20 mg’ın üzerindeki 
dozlarda miyalji, miyopati v e nadiren rabdomiyoliz gibi iskelet kası üzerine etkiler 
bildirilmiştir. HMG -KoA redüktaz inhibitörleri ile  ezeti mibin birlikte kullanımı sonucu çok 
nadir rabdomiyoliz vakası bildirilmiştir. Buna karşılık farmakodinamik bir etkileşim göz  ardı 
edilemez (Bkz . Bölüm 4.5) ve birlikte kullanımları sırasında dikkatli olunmalıdır. Diğer 
HMG -KoA redüktaz inhibitörlerind e oldu ğu gibi, pazarlama sonrası kullanımda raporlanan 
CRESTOR ile ilişkili rabdomiyoliz oranı, 40 mg’lık dozda daha fazladır.  
 
Kreatinin kinaz ölç ümü 
Kreatinin kinaz (CK), sonucun yanlış yorumlanmasına neden olabilecek ağır egzersizden 
sonra ya da kreati nin ki naz artışına neden olabilecek bir durumun varlığında ölçülmemelidir. 
Kreatinin kinazın başlangıç değerleri belirgin ölçüde yüksek ise (>5xULN)  bunu doğrulamak 
için 5 -7 gün içinde tekrar test yapılmalıdır. Tekrarlanan test, başlangıç değerlerinin  
CK>5 xULN o lduğunu doğrular ise tedaviye başlanmamalıdır.  
 
Tedaviden önce  
Diğer HMG -KoA redüktaz inhibitörlerinde olduğu gibi, CRESTOR, miyopati/rabdom iyolize 
karşı hastayı duyarlı hale getirebilecek faktörlerin bulunduğu hastalar da dikkatli 
kullanılmalıdır. Bu fak törler:  
• Böbrek yetmezliği  
• Hipotiroidizm  
• Kişisel ya da ailesel herediter kas bozukluğu hikayesi  
• Diğer herhangi bir HMG -KoA redüktaz inhibitörü  ya da fibrat (gemfibrozil, fenofibrat 
gibi)  kullanımına bağlı kas toksisitesi hikayesi  
• Alkol bağımlılığı  
• Yaşın 70’in üzerinde olması  
• Plazma düzeylerinin artmasına neden olabilecek durumlar (Bkz. Bölüm 4.2, 4.5 ve 
5.2) 
• Fibratlarla (gemfibrozil, fenofibra t gibi) birlikte kullanım  
 
Böyle hastalarda, CRESTOR tedavisinin riski, sağlanacak faydaya göre değerlendiri lmeli ve 
hasta klinik olarak izlenmelidir. Kreatinin kinaz düzeylerinin başlangıç değerleri belirgin 
ölçüde yüksek ise (CK>5xULN) tedaviye başlanmam alıdır.  
 
Tedavi sırasında  
Hastalar, sebebi bilinmeyen kas ağrıları, zayıflığı veya ani kramplar, özellikle ateş v eya 
halsizlik ile birlikte görüldüğünde derhal hekime bildirmeleri konusunda uyarılmalıdır. Bu 
hastaların CK düzeyleri ölçülmelidir. CK düzeyl eri önemli ölçüde yükselirse (>5xULN) veya 
musküler semptomlar ağır ise ve günlük hayatta rahatsızlığa neden  oluyo r ise (CK≤5xULN 
olsa bile) tedavi kesilmelidir. Semptomlar kaybolur ve CK düzeyleri normal düzeye ulaşır ise, 
hasta yakın olarak izlenmek ve e tkili en düşük dozun kullanılması koşulu ile CRESTOR 
tedavisinin yeniden başlatılması ya da başka bir HMG -KoA redü ktaz inhibitörü kullanılması 
düşünülebilir. Semptomsuz hastalarda CK düzeylerinin rutin olarak izlenmesi gerekli değildir.  
Rosuvastatin dahil  statinlerle tedavi esnasında ve tedaviden sonra immün aracılı nekrotizan 
miyopati (IMNM) çok nadir olarak b ildiri lmiştir.  IMNM klinik olarak statin tedavisinin 
 6/22 kesilmesine rağmen devam eden proksimal kas güçsüzlüğü ve serum kreatin kinaz artışı ile 
karak terizedir.  
 
Birkaç vakada statinlerin yeni miyastenia gravis veya oküler miyasteniye neden olduğu ya da 
önceden var olanı kötüleştirdiği bildirilmiştir ( Bkz. Bölüm 4.8). Semptomların kötüleşmesi 
durumunda C RESTOR  kesilmelidir. Aynı vey a farklı bir statin (yeniden) uy gulandığında 
rekürrensler bildirilmiştir.  
 
Klinik çalışmalarda, CRESTOR ile birlikte eş zamanlı tedavi kullanılan küçük bir hasta 
grubunda  CREST OR’un iskelet kası üzerine etkisinin arttığına ilişkin bir veri yoktur. Bununla 
birlikte, diğer HMG -KoA redüktaz inhibitörlerini, gemfibrozil dahil fibrik asit türevlerini, 
siklosporin, nikotinik asit, azol grubu antifungaller, proteaz inhibitörleri ve mak rolid 
antibiyotiklerle birlikte kullanan hastalarda miyozit ve miyopati insidansının arttığı 
gözlenm iştir. Gemfibrozil, bazı HMG -KoA redüktaz inhibitörleri ile birlikte kullanıldığında 
miyopati riskini artırır. Bu nedenle CRESTOR ve gemfibrozilin bir likte kullanılması 
önerilmez. CRESTOR’un fibratlar (gemfibrozil, fenofibrat gibi) ve niasin ile birlikte 
kullanılarak lipid düzeylerinde daha fazla değişiklik sağlamanın yararları, bu 
kombinasyonların olası risklerin e karşı dikkatlice değerlendirilmelidir.  CREST OR’un 40 mg 
dozunun bir fibratla (gemfibrozil, fenofibrat gibi) birlikte kullanılması kontrendikedir . (Bkz. 
Bölüm 4.5 ve 4.8).  
 
CRESTOR, fusid ik asit sistemik formülasyonları ile birlikte veya fusidik asit tedavisini 
durdurduktan sonraki 7 gün içinde  birlikte uygulanmamalıdır. Sistemik fusidik asit 
kullanımının önemli olduğu durumlarda, statin tedavisi f usidik asit tedavisi boyunca 
kesilmelidir.  Fusidik asit ve statin kombinasyonu alan hastalarda rabdomiyoliz (bazı ölümler 
dahil) bildirilmiştir (B kz. Bölüm 4.5). Kas güçsüzlüğü, ağrı veya hassasiyet semptomları 
görürlerse, hastalara derhal tıbbi yardım alm aları önerilmelidir. Statin tedavisi, son doz 
fusidik asitten 7 gün sonra tekrar uygulanabilir. İstisnai durumlarda, uzatılmış sistemik fusidik 
asitin  gerek li olduğu yerlerde, örn. c iddi enfeksiyonların tedavisinde, CRESTOR ve fusidik 
asidin birlikte uygul anması ihtiyacı yalnızca vaka bazında ve y akın tıbbi gözetim altında 
değerlendirilmelidir.  
 
CRESTOR, miyopati ya da rabdomiyolize sekonder olarak böbr ek yet mezliği gelişme 
eğilimini düşündürecek ciddi akut durumdaki (örneğin sepsis, hipotansiyon, majör cer rahi 
girişim, travma, ağır metabolik, endo krin ve elektrolit bozuklukları veya kontrol edilemeyen 
konvülsiyonları olan hastalar) hiçbir hastada kullan ılmama lıdır.  
 
Şiddetli Kutanöz Advers Reaksiyonlar  
Stevens -Johnson Sendromu (SJS)  ve Eozinofili ve Sistemi k Semptomlarla İlaç Reaksiyonu 
(DRESS)  dahil olmak üzere ,  hayat ı tehdit eden veya ö lümcül olabilen  şiddetli kutanöz ad vers 
reaksiyonlar  rosuvastatin  tedavisi ile bildirilmi ştir (Bkz. Bölüm 4. 8). Reçete edilirken  
hastalara şiddetli cilt reaksiyonlarının be lirti ve semptomları anlatılmalı ve hastal ar yakından 
izlenmelidir. Bu reaksiyonları  düşündüren belirti ve semptomlar ortaya çıkarsa, CRESTOR  
derhal kesilmeli ve alternatif bir tedavi düşünülmelidir.  
 
Eğer hasta CRESTOR kullanımı ile SJ S veya DRESS gibi şi ddetli bir reaksiyon  geliştir mişse, 
bu has tada herhangi bir zaman CRESTOR  ile tedaviye tekrar başlanmamalıdır.  
 
Karaciğer üzerine etkileri  
 7/22 Diğer HMG -KoA redüktaz inhibitörlerinde olduğu gibi, CRESTOR, fazla miktarda alkol 
kullanan ve/veya karaciğ er hastal ığı hikayesi olanlarda dikkatli kullanılma lıdır.  
 
CRESTOR tedavisine başlanmadan önce ve tedaviye  başla ndıktan 3 ay sonra karaciğer 
fonksiyon testleri yapılmalıdır. Serum transaminaz düzeyleri normal düzeyin üst sınırının 3 
katından fazla ise CRE STOR teda visi kesilmeli veya doz azaltılmalıdır. Pa zarlama sonrası 
kullanımda karşılaşılan ciddi hepa tik ol aylara  (özellikle hepatik transaminazlarda artış) ilişkin 
raporlanma oranı 40 mg’lık dozda daha yüksektir.   
 
Hipotiroidizm veya nefrotik sendromun n eden oldu ğu sekonder hiperkolesterolemili 
hastalard a, CRESTOR tedavisine başlanmadan önce altta yatan  hasta lık te davi edilmelidir.  
 
Irk  
Farmakokinetik çalışmalar, Asya kökenli hastalarda, beyaz ırktan olanlara göre sistemik 
maruziyetin arttığını gösterme ktedir (B kz. Bölüm 4.2, 4.3 ve 5.2).  
 
Proteaz inhib itörleri 
Ritonavir ile kombinasyon halindeki çeşitli pro teaz i nhibitörlerini rosuvastatin ile eş zamanlı 
olarak kullanan hastalarda rosuvastatinin sistemik maruziyetinde artış gözlenmiştir. Hem 
proteaz inh ibitörler ini kullanan  HIV hastalarında CRESTOR ile lipid düzeylerinin 
düşürülmesi ndeki yarar hem de proteaz  inhib itörleri ile tedavi edilen hastalarda CRESTOR 
tedavisine başlandığında ve CRESTOR dozu yükseltilirken rosuvastatin plazma 
konsantrasyonlarındak i artış p otansiye li dikkate alınmalıdır. CRESTOR’un  belli proteaz 
inhibitörleri ile birlikte kullanıl ması, CRESTO R dozu ayarlanmadığı sürece önerilmemektedir 
(Bkz. Bölüm 4.2 ve 4.5).  
 
İnterstisyel akciğer hastalığı  
Özellikle uzun dönem tedavide bazı statin ler ile i stisnai vakalarda interstisyel a kciğer has talığı 
raporlanmıştır (Bkz. Bölüm 4.8). Dispne, prodükti f olma yan (balgamsız) öksürük ve genel 
sağlığın kötüye gitmesi (yorgunluk, kilo kaybı ve ateş) gibi durumlar söz konusu olabilir. 
Eğer hastada inters tisyel ak ciğer hastalığının geliştiğinden şüpheleni liyorsa, statin tedavisi 
kesilmelidir.  
 
Diabetes Mellitu s 
Diğe r HMG -KoA redüktaz inhibitörlerinde olduğu gibi CRESTOR ile tedavi edilen hastalarda 
HbA1c ve serum glukoz düzeylerinde artışlar gözlenmiştir. Diyabet a çısından risk faktörleri 
taşıyan hastalard a, CRESTOR ile diyabet sıklığında artış bildirilmi ştir. Ancak statinlerle 
vasküler riskin azaltılmasındaki yarar dikkate alındığında bu risk statin tedavisinin kesilmesi 
için bir sebep teşkil etmemelidir. Riskli ha stalar (açlık kan şekeri 100 ila 125 mg/dL  (5,6 ila 
6,9 mmol/L), VKİ >  30 kg/m2, trigliseritlerde artış,  hipertansiyon) ulusal kılavuzlara göre 
klinik ve biyokimyasal açıdan izlenmelidir. Açlık kan şekeri 100 -125 mg/dL (5,6 ila 6,9 
mmol/L)  olan ha stalarda,  rosuvastatin tedavisi artan diyabet riski  ile ilişkilidir.  
 
JUPITER çalışmasında, diabetes mellit usun b ildirilen toplam sıklığı genellikle açlık glukozu 
100 ila 12 5 mg/d L (5,6 ila 6,9 mmol/L)  olan hastalarda rosuvastatinde %2,8 ve plaseboda 
%2,3’ dü.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Rosuvastatin kullanan 6 ila 17 yaş arası  pediyatrik hastalarda, doğrusal büyüm e (boy ), kilo, 
VKİ (Vücut Kitle İndeksi) ve Tanner derecelendirmesi ile cinsel olgunlaşmanın sekonder 
 8/22 özelliklerinin değerlendirilmesi iki yıllık bir  periyod ile sınırlıdır. İki yıllık çalışma 
tedavis inden sonra büyüme, ağırlık, VKİ veya cinsel olgun laşmad a herh angi bir etki 
saptanmamıştır (Bkz. Bölüm 5.1).  
 
Çocuklarda ve ergenlerde yapılan 52 haftalık klinik bir çalışmada, egzersiz veya artmış 
fiziks el aktivi teyi takiben izlenen >10xULN CK yükselişi ve kas semptomları, yetişkinlerde 
yapılan k linik araştır ma göz lemlerine kıyasla daha sık gözlenmiştir (Bkz. Bölüm 4.8).  
 
Laktoz intoleransı  
Bu ürün laktoz içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lap p laktaz yetmezliği ya da 
glukoz -galaktoz malabsorp siyon problemi olan hastaların bu ilacı kull anmamaları g erekir . 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Rosuvastatin ile birlikte kullanılan tıbbi ürünlerin rosuvastatin üzerin deki etkiler i 
 
Taşıyıcı protein inhibitörleri: Rosuvas tatin, hepatik alım taşıyıcısı OATP1B1 ve hepatik 
eflüks  taşıy ıcısı BCRP dahil belli taşıyıcı proteinlerin substratıdır. CRESTOR’un bu taşıyıcı 
proteinlerin inhibitörleri olan tıbbi ürünlerle eş zamanlı  olarak kull anılması rosuvastatin 
plazma konsantrasyon unda ve miyopati riskinde artışa neden olabilir (Bk z. Bö lüm 4. 2, 4.4 ve 
4.5 Tablo 1).  
 
Siklosporin:  
CRESTOR ve siklosporin birlikte kullanıldığında, rosuvastatinin eğri altı alan (EAA) 
değerleri, sağlı klı gönüllül ere göre 7 kat daha yüksek bulunmuştur (Bk z. Tablo 1). CRESTOR 
eş zamanlı olarak siklosporin kullanan ha stalarda kontrendiked ir (Bkz. Bölüm 4.3). Eş 
zamanlı uygulamada siklosporinin plazma konsantrasyonlarında bir değişikliğe neden 
olmamıştır.  
 
Proteaz in hibitörleri:  
Esas mekanizması tam olarak bilinmemekle beraber, eş  zama nlı proteaz inhibitörlerinin  
kulla nımı, maruz kalınan rosuvastatin miktarını önemli ölçüde artırabilir (Bkz. Tablo 1). 
Örneğin, bir farmakokinetik çalışmada, 10 mg rosuvastat inin ve iki  proteaz inhibitörünün 
(300 mg atazanavir/ 100 mg ritonavir) kombinasyonu olan bir ilacın sağlıklı g önüllü lerde 
birlikte kullanılması, rosuvastatine ait EAA ve C maks değerinde sırasıyla yaklaşık olarak 3 kat 
ve 7 kat artışla sonuçlanmıştır. CREST OR ve bazı proteaz inhibitörü kombinasyonlarının 
birlikte kullanılması, CRESTOR dozunda , rosuvastatin maruziye tinde beklenen artışa dayalı 
dikkatli ayarlamalar yapıldıktan sonra değerlendirilebilir (Bkz. Bölüm 4.2, 4.4, 4.5 Tablo 1).  
Atazanavir/ritonavir v eya lopinav ir/ ritonavir kombinasyonu kullananlarda r osuvastatinin 
günlük kullanımı 10 mg ile sınırlandırılmal ıdır. 
 
Gemfibrozil ve diğer lipid düşürücü ilaçlar:  
CRESTOR ve gemfibrozilin birlikte kullanılması, rosuvastatinin maksimum plazma 
konsantrasyonu  (Cmaks) ve EAA değerlerinin 2 kat artması ile sonuçl anmıştır (Bkz. Bölüm 
4.4). 
 
Özel etkileşim çalışmalarında n elde  edilen verilere göre, fenofibrat ile farmakokinetik yönden 
bir etkileşim beklenmez, ancak farmakodinamik etkileşim olabilir. Gemfibrozil, f enofibrat, 
diğer fibratlar ve niasinin (nikotinik asi t) lipid düşürücü dozları (1 g/gün veya daha yüksek 
dozla r), HM G-KoA redüktaz inhibitörleri ile birlikte kullanıldığında miyopati riskini artırırlar, 
 9/22 bunun nedeni, muhtemelen bu ilaçların tek başına kull anıldığında  da miyo patiye neden 
olmalarıdır. CRESTOR’ un 40 mg dozunun bir fibrat ile (gemfibrozil ve fenofibra t gibi ) 
birlikte kullanılması kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4). Bu tip hastalarda 5 mg dozla 
başlanmalıdır.  
Ezetimib:   
Hiperkolesterolemik  hastalarda 10 mg CRESTOR ve 10 mg ezetimib kullanıldı ğında 
rosuvastatinin EAA değeri 1 ,2 kat artmıştır (Tablo  1). C RESTOR  ve ezetimib arasında advers 
etki açısından farmakodinamik bir etkileşim vardır (Bkz. Bölüm 4.4 ). 
 
Antiasi tler:  
CRESTOR’un, aluminy um ve  magnezyu m hidroksit içeren bir ant iasit süspansiyo n ile aynı 
anda kullanılması, rosuvastatinin plazma konsa ntrasy onunu yaklaşık %50 azaltmıştır. Ancak, 
antiasit CRESTOR verilmesinden 2 saat sonra verildiğinde bu etki azalmaktadır. Bu etkileşim 
ile ilgi li klinik ça lışma yoktur.  
 
Eritromisin:  
CRESTOR ve e ritromisinin birlikte kullanılması, rosuvastatinin EAA(0 -t) değe rinde %20, 
Cmaks değerinde ise %30 azalmasına neden olmuştur. Bu etkileşim, eritromisinin barsak 
motilitesini artırmasına bağlı olabilir.  
 
Tikagrelor:  
Tikagrelor rosuvastatinin böbrekten atılı mını a rtırabilir ve rosuvastatin birikim riskini artı rırr. 
Kesin mekanizma bilinmemekle birlikte, bazı olgularda, tikagrelor ve rosuvastatinin birlikte 
kullanımı böbrek fonksiyonunda azalma, CPK düzeyinde artış ve rabdomiyolize yol açmıştı r. 
 
Sitokrom P450  enzim leri:  
İn vitro  ve in vivo  çalışmalar ın sonuçlar ı, rosuvastatinin sitokrom P450 izoenzimleri  üzeri ne 
inhibitör ya da indükleyici bir etkisinin olmadığını göstermektedir. Ayrıca, rosuvastatin, bu 
izoenzimler i çin zayıf bir substrattır. B u ned enle, sit okrom P450 enzimleri ile metabolizmaya 
bağlı ilaç etkileşimi beklenmez. Rosuvastatinin, flukona zol (CYP2 C9 ve CYP3A4 inhibitörü) 
ya da ketokonazol (CYP2A6 ve CYP3A4 inhibitörü) ile klinik açıdan bir etkileşimi 
gözlenmemiştir.  
 
Rosuvastatin d ozund a ayarlam a gere ktiren etkileşimler (ayrıca Bkz. Tabl o 1): CRESTOR’un, 
rosuvastatine maruziyeti artırdığı  bilinen diğer tıbbi ürünler ile birlikte kullanılması 
gerektiğinde, CRESTOR dozları ayarlanmalıdır. Maruziyette (EAA) beklenen artış yaklaşık 2 
kat vey a daha fa zlaysa  tedaviye günde tek doz 5 mg CRESTOR ile başlanmalıdır. CRESTOR 
için günlük maksimum doz, be klenen  rosuvastatin maruziyeti, etkileşim görülen tıbbi ürünler 
kullanılmadığında günde 40 mg CRESTOR dozu maruziyet ini aşmayacak şekilde 
ayarla nmalı dır; örne ğin ge mfibrozil ile 20 mg’lık CRESTOR dozu (1,9 kat artış) ve 
ritonavir/atazanavir kombinasyonu il e 10 m g’lık CRESTOR dozu (3 ,1 kat artış).  
 
Eğer tıbbi ürün ün rosuvastatin EAA  2 katından az yükselttiği gö zlemlenirs e, başlangıç dozu 
azaltıl mak zor unda değil dir ancak Crestor dozu 20 mg ’ı geçecek şek ilde yükselti lirse dikkatli 
olunmal ıdır. 
Tablo 1: Yayımlanmış klinik çalışmalara göre rosuvastatin ile birlikte kullanılan tıbbi 
ürünlerin rosuvastatin maruziyeti üzerindek i etkileri (EAA ; azalan al an bü yüklüğüne 
göre) 
Rosuvastatin  EAA değerinde  2 katı vey a 2 katında n fazla artış  
 10/22 Etkileşim görülen ilaç için doz rej imi Rosuvastatin doz 
rejimi  Rosuvastatin EAA 
değerindeki değişiklik*  
Sofosbuvir/ velpatas vir/voksilaprevir (400 mg-
100 mg -100 m g) + Voksil aprev ir (100 mg)  15 
gün boyunca günde bir defa  
 10 mg, tek  doz 
 7,4 kat ↑  
 
Siklosporin 75 mg BID ila 200 mg BID, 6 ay  
 10 mg OD, 10 
gün 7,1 kat ↑  
 
Darolutamid 600 mg BID, 5 gün  
 5 mg, tek doz  5,2 kat ↑  
 
Regorafenib 160 mg, OD, 14 gün 5 mg, te k doz  3,8 kat ↑ 
Atazanavir  300 mg/ritonavir 100 mg OD, 8 
gün 10 mg, tek doz 3,1 kat ↑  
Velpatasvir 100 mg OD  10 mg, tek doz  2,7 kat ↑  
Ombitasvir 25 mg/paritaprevir 150 mg/  
Ritonavir 100 mg OD/ dasabuvir  
400 mg BID, 14 gün 5 mg, tek doz  2,6 kat ↑  
Teriflunomid  Mevcu t değil  2,5 kat ↑ 
Grazoprevir 200 mg/e lbasvir 50 mg OD,  
11 gün 10 mg, tek doz  2,3 kat ↑  
Glec aprevir 400 mg/pibrentasvir 120 mg  
OD, 7 gün 5 mg OD, 7 gün  2,2 kat ↑  
 
Simeprevir 150 mg OD, 7 gün  10 mg, tek d oz 2,8 kat ↑  
 
Lopinavir  400 mg/ritonavir 100 mg BID, 17 
gün 
 20 m g OD,  7 gün 2,1 kat  ↑ 
 
Capmatinib 400mg BID  10 mg, tek doz  2,1 kat ↑  
Klopidogrel 300 mg yükleme, takiben 24 
saatte, 75 mg  20 mg, tek doz  2  kat ↑  
 
Fostamatnib 100 mg, günde iki kez  20 mg, tek doz  2 kat ↑  
Febuks tat 120 mf OD  10 mg, tek doz  1,9 kat ↑  
Gemfib rozil 600 mg BID, 7 gün  
 80 mg, tek doz  1,9 kat ↑  
Rosuvastatin  EAA değerinde  2 katından az artış  
 
Etkileşim görülen ilaç için doz rejimi  Rosuvastatin  doz 
rejimi  Rosuvas tatin EAA 
değe rindeki değişikli k* 
Eltro mbopag 75 mg OD, 5 gün 10 mg, t ek doz  1,6 kat ↑ 
 
Daruna vir 600 mg/ritonavir 100 mg BID, 7 
gün 10 mg OD, 7 gün  1,5 kat ↑  
 
Tipranavir 500 mg/ritonavir 200 mg BID, 11 
gün 10 mg, tek doz  1,4 kat ↑  
 
Dronedaron 40 0 mg BID  
 Mevcut değildir  1,4 kat ↑  
 
İtrakona zol 200 mg O D, 5 gü n 
 10 mg, te k doz  
 1,4 kat ↑** 
 
Ezetimib 10 mg OD, 14 gün  10 mg, OD, 14 gün  1,2 kat ↑**  
 11/22 Etkileşim görülen ilaç için doz rej imi Rosuvastatin doz 
rejimi  Rosuvastatin EAA 
değerindeki değişiklik*  
   
Rosuvastatin  EAA değerinde  düşüş  
Etkileşim görülen ilaç için doz rejimi  Rosuvastatin doz 
rejimi  Rosuvas tatin EAA 
değe rindeki değişikli k* 
Eritromisi n 500 mg QID,  7 gün  80 mg, tek doz  
 %20  
Baikalin 50  mg TI D, 14 gün  20 mg, tek doz  %47  
* x-kat değişiklik olarak sunulan veriler, eş zamanlı uygulama ve rosuvast atinin te k başına 
kullanılması arasınd aki basit bir oranı temsil eder. % değişiklik olarak  sunulan veri ler, te k 
başına rosuvas tatine kıyasla % f arklıl ığı temsil eder.  
Artış “↑”  ve azalma “↓” ile ifade edilmiştir.  
** Farklı CRESTOR dozlarında çeşitl i etkile şim çalış maları yürütü lmüşt ür, tabloda  en 
anlamlı oran gösterilmiştir.  
EAA = Eğri  altındak i alan ; OD = günde bir kez; BID = gü nde iki kez; TID = g ünde ü ç kez; 
QID = günde dört kez  
 
Aşağıdaki tıbbi ürün ün/kombinasyonl arının, rosuvastatin ile eş  zamanlı uygulanmasının  EAA 
oranı üzerinde klinik ol arak belirgi n bir etkisi  yoktur : 
Aleglitazar 0,3 mg 7 gün dozlama ; Fenofibrat 67 mg 7 g ün gü nde üç kez dozlama ; Flukonazol 
200 mg 11 gün günde bir kez dozlama; Fosamprenavir 700 mg/ ritonavir 100 mg 8 gün günde 
iki kez dozlama; Ke tokonazol 200 mg 7 gün günd e iki kez dozlama ; Rifampi n 450 mg 7 gün  
günd e bir k ez dozlama; S ilimarin 140 mg 5 gün günde  üç kez dozlama . 
 
Rosuvastatinin birlikte kullanıldığı tıbbi ürünler üzerindeki etkisi  
 
Vitamin K antagonistleri:  
Diğer HMG-KoA redüktaz  inhibitörlerinde olduğu gi bi, vitamin K antagonistler i (örneğin 
varfarin veya bir diğer kumarin anti koagül anı) kullanan hastalarda CREST OR tedavisine 
başlandığında ve ya CRESTOR dozu yükseltilirken INR (International Normalised Ratio) 
düzeyi yükselebilir. Tedavinin kesilmesi veya dozun azaltılması INR düzeyini düşürür. Bu 
durumlarda, INR’nin izlenmesi öne rilir.  
 
Oral kontraseptifler / Horm on Replasman Tedavisi (HRT):  
CRESTOR ve oral kontraseptiflerin birlikte kullanılması, etinil östradiol  ve norgestrelin eğri 
altında kalan alanında, sırasıyla %26 ve %34 or anında yükselmeye neden olmuştur. Oral 
kontrasept if doz ları belirlenirken, bu durum d ikkate alınmalıdır. CRESTOR v e hormon 
replasman tedavisinin birlikte uygulandığı hastalara ilişkin far makokinetik veri yoktur bu 
nedenle benzer bir etki dışlanamaz. Ancak bu kombinasyon, klinik çalışmalarda, kadınlarda 
yaygın olarak kullanılmış ve iyi tole re edilmiştir.  
 
Diğer ilaçlar : 
Digoksin:  Özel etkileşim çalışmalarından elde edilen verilere göre digo ksin ile klinik e tki ile 
bağlantılı bir etkileşim beklenmez.  
 
Fusidik Asit:  Rosuvastatin ve fusidik asit ile etkileşim çalışması yapılmamıştır. Rabdomiyo liz 
dahil miyopati riski, sis temik fusidik asit ve statinlerin eş  zamanlı kullanımı ile artabilir. Bu 
etkileşimin mekani zması (ister farmakodinamik , ister farmakokinetik olsun ya da her ikisi) 
 12/22 henüz bilinmemektedir . Bu kombinasyonu alan hastalarda rabdomiy oliz (bazı ö lümler dahil) 
rapor edilmiştir.  
 
Sistemik fusidik asit ile tedavi gerekiyorsa, fusidik asi t tedavisi süresi nce CRESTOR  tedavisi 
kesilmelidir. Ayrıca B kz. Bölüm 4.4. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Etkileşim çal ışmaları sadece yetişkinle rde gerçekleştirilmiştir. Pediyatrik popülasyona ilişkin 
etkileşimlerin kapsa mı bilinmemektedi r. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : X 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyo n) 
CRESTOR kullanan, gebe kalm a potansiyeli olan kadınlar, uygun bir doğum kontrol yöntemi 
kullanmalıdı r. Eğer hasta bu ilacı kullandığı sırada gebe kalırsa tedavi acilen 
sonlandı rılmalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
CRESTOR gebelik döneminde uygulandığı takdirde ci ddi doğum kusurlarına yol açtığından 
şüphelenilmektedir . 
 
CRESTOR gebelik döneminde kontrendikedir  (Bkz . Bölüm 4.3) . Kol esterol ve kolesterol 
biyosentezine ait diğer maddeler fetü s gelişimi için gerekli olduğundan, HMG -KoA redüktaz 
enziminin inhibisyonuna bağlı ortaya çıkabilecek r iskler, CRESTOR tedavisinin gebelik 
döneminde sağlayacağı yararın önüne geçer . Hayvan çalışmal arında, üreme toksisitesine 
yönelik bilgiler sınırlıdır (Bk z. Bölüm 5.3).  
 
Laktasyon dönemi  
CRESTOR laktasyon döneminde kontrendikedir.  
Rosuvastatin, sıçanların s ütüne geçmektedir. İnsanlarda anne sütüne geçip geçmediği 
konusunda bilgi yok tur (Bkz. Bölüm 4 .3). 
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Hayvan çalışmalarında, üreme  toksisitesine yönelik bilgiler sınırlıdır (Bkz. Bölüm 5.3).  
   
4.7. Araç ve makin e kullanımı üzerindeki etk iler 
 
CRESTOR’un araç ve makine kullanmaya etkisini belirlemek üzere çalışma yapılmamıştır. 
Ancak, CRESTOR’un farmakodinamik etkilerine dayanarak araç  ve makine kullanma 
yeteneğini etkilemesi beklenmez. Araç ve makine kullanırken,  tedavi sırasında sersemli k 
görülebileceği akılda tutulmalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
 13/22 İstenmeyen etkile r genellikle hafi f ve geçicidir. Kontrollü klinik çalışmalarda, CRESTOR i le 
tedavi edilen hastaların % 4’ten daha az bir kısmı istenmeyen etkiler nedeni ile çalışmadan 
çıkarılmışt ır.  
 
İstenmeyen etkilerin görülme sıklığı aşağıdaki gibi derecelendirilmişti r: 
 
Yaygın (≥1/10 0 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100); seyre k (≥1/10.000 ila 
<1/1000); çok seyrek (<1/10.000),  bilinmiyor (eldeki verilerden  hareketle tahmin edilemiy or). 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Seyrek: Trombositopeni  
 
Bağışıklık sis temi hastalıkları  
Seyrek: Anjiyoödem dahil hipersensitivite reaksiyonları  
 
Endokrin hastalıkları  
Yaygın: Diyabetes mellitus1 
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Bilinmiyor: Depresyon  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş ağrısı, sersemlik  
Çok seyrek: Polinöropati, hafıza kaybı  
Bilinmiyor: Periferal nöropati, uyku bozuklukları (uykusuzlu k ve kabus görme dahil) , 
Myastenia gravis  
 
Göz hastalıkları  
Bilinmiyor:  Oküler m yasteni  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Bilinmiyor: Öksürük, dispn e 
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Kabızlık, bulantı, karın ağrısı  
Seyre k: Pankreatit  
Bilinmiyor: Diyare  
 
Hepatobiliyer hastalıklar  
Seyrek: Hepat ik transaminazla rda artış  
Çok seyrek: Sarılık, hepatit  
 
Deri ve deri altı doku h astalıkları  
Yaygın olmayan : Pirürit, döküntü, ürtiker  
Bilinmiyor: Stevens -Johnson Sendromu , eozinofili ve sistemik sem ptomlar ın eşlik etti ği ilaç 
etkileşimi  (DRESS)  
 
Kas-iskelet bozukl uklar ı , bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın: Miyalji  
Seyrek: Miyop ati (miyozit dahil), rabdomiyoliz , lupus benzeri sendrom, kas yırtılması  
 14/22 Çok seyrek: Artralji  
Bilinmiyor:  Bazen ruptür kompl ikasyonlu tendon boz uklukları, immun aracılı nekrotizan 
miyopati  
 
Böbre k ve idrar yolu hastalıkları  
Çok seyrek: Hematüri  
 
Üreme sistemi  ve meme hastalıkları  
Çok seyrek: J inekomasti  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkl ar 
Yaygın: Asteni  
Bilinmiyor: Ödem  
 
1 Sıklık risk faktörlerinin  (açlık kan glukozu ≥ 100 mg/dL (5,6 mmol/L) , VKİ > 30 kg /m2, 
trigliserit artışı, hiperta nsiyon öyküsü).  Jüpiter çalışmasınd a çoğunlukla açlık kan şekeri 100 -
125 mg/ dL (5,6 ila 6,9 mmol/L)  olan hastalarda gözle mlenmiştir.  
 
Diğer H MG-KoA redüktaz inhibitörlerinde olduğu gibi, dozun  artırılması ile yan etki sıklığ ı 
artar.  
 
Renal etkiler  
CRESTOR ile tedavi edilen hastalarda, genel likle tübüler kaynaklı ve daldırma testi ile 
belirlenen proteinüri gö zlenmiştir. CREST OR 10 mg ve 20 mg il e tedaviden bir süre sonra 
idrar protein düzeyinde sıfır veya eser miktardan ++ v eya daha yüksek seviyelere geçiş <  %1, 
40 mg ile yaklaşık %3 olmuştur . 20 mg doz ile sıfır veya eser miktardan + düzeye geçişte 
küçük bir artış gözlenmişti r. Vakaların çoğunda , tedaviye devam edildiğinde, proteinüri 
kendiliğin den azalır veya kaybolur. Klin ik çalışmalardan ve bugüne kadar o lan pazarlama 
sonrası elde edilen v erilerin incelenmesi sonucunda, proteinüri ile akut ya da ilerleyen r enal 
hastalık ara sında nedensel bir i lişki tanımlanmamıştır.  
 
CRESTOR ile tedavi edilen  hastalarda hematüri gözlenmiş tir ve klinik çalışma verileri 
hematüri oluşumunun düşük olduğunu gös termektedir.  
     
İskelet kasına etkileri  
CRESTOR ile tedavi edilen h astalarda, tüm do zlarla ve özellikle 20 mg’ın üzerindeki 
dozlarda miyalji, miyopati (miy ozit dahil) ve nadiren, akut b öbrek yetmezliği ile veya değil, 
rabdomiyoliz gibi iskelet kası üzeri ne etkiler bildirilmiştir.  
 
Rosuvastatin kullanan hastalarda doza ba ğlı olarak CK düz eylerinde artış gözl enmiştir; bu 
durum vakaların çoğunda hafif, semptom suz ve geçici olmuştur. Eğer C K düzeyleri  
yükselirse (> 5x ULN) , tedavi kesilmelidir (Bkz. Bölüm 4 .4). 
 
Karaciğer üzerine etkileri  
Diğer HMG -KoA redüktaz inhibitörleri nde olduğu gibi, rosuvastatin kullana n hastaların az bir 
kısmında doza bağlı olarak tran saminaz düzeylerinde artış göz lenmiştir. Bu durum, vakaların 
çoğunda, hafif, semptomsuz ve geçici o lmuştur.  
Bazı statinler ile aşağıdaki yan etkiler raporlanmıştır:  
• Seksüel bozukluk  
 15/22 • Özellikle uzun dönem t edavide istisnai vakalarda interstisyel akciğer has talığı (Bkz. 
Bölüm 4.4)  
 
Rabdo miyolizin, ciddi böbrek olaylarını n ve ciddi hepatik olayların (özell ikle hepatik 
transaminazlarda artış) görülme sıklığı 40 mg’lık dozda daha fazladır.  
 
Özel popülasyonlara i lişkin ek bilgiler:  
Pediyatrik popülasyon:  
Çocukla rda ve ergenlerde yapılan 52 h aftalık bir klinik çalışmada, egze rsiz veya artan fiziksel 
aktiviteyi  takiben izlenen >10xULN CK yükselişi ve kas semptomları, yetişkinler e kıyasla 
daha sı k gözlenmiştir (Bkz.  Bölüm 4.4). Diğer açılardan, CRESTOR’un güvenlik p rofili 
çocuklar veya ergen has talarda ve yetişkinlerde benzerdir .  
 
Şüpheli advers reaksiyonların r aporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli advers ilaç reaksiyon larının raporlanması büyük önem 
taşımakta dır. Raporlama yapılması,  ilacın yarar/risk denges inin sürekli olarak izlenmesin e 
olanak sağlar. Sağlık mesleği me nsuplarının herhangi bir şüpheli ad vers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmele ri gerekmektedir (www.titck.gov.tr  e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; Tel: 0  800 314 00 08; Faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Doz aşımının spesifik bir tedavisi yoktu r. Doz aşımı duru munda semptomatik te davi 
uygulanmalı, gerekli destekleyici önlemler alı nmalıdır. Karaciğer fonksiyo n testleri ve CK 
düzeyleri izlenmeli dir. Hemodiyaliz etkili değildir.   
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapöti k grup: HMG -KoA r edüktaz inhibitörler i 
ATC kodu : C10A A07  
 
Etki mekanizması:  
Rosuvastati n, 3-hidroksi -3-metilglutari l koenzim A’nın kolesterol prekürsör ü olan mevalonata 
dönüşmesini sağla yan hız -kısıtlayıcı enzim olan HMG -KoA redüktazın, selektif ve kompet itif 
bir inhibitö rüdür. Rosuvastatini n temel olarak etki gösterdiği yer, kolesterolün 
düşürülmesinde hedef organ ola n karaciğerdir.  
 
Rosuvastatin, hücre  yüzeyindeki hepatik LDL reseptörle rinin sayısını artırarak LDL’nin 
karaciğere girişi ve katabolizmasını  artırır ve VLDL’ nin hepatik sentezin i inhibe ederek 
VLDL ve LDL partiküllerinin sayısın ı azaltır.  
 
Farmakodinamik etkiler:  
CRESTOR, yükselmiş LDL -kolesterol, total kolesterol ve triglis eritleri düşürür, HDL -
kolesterolü yükseltir. CRESTOR ayrıca, ApoB, no nHD L-K, VLDL -K, V LDL  TG’leri 
düşürür,  ApoA -I’i yükseltir (Bkz. Tablo 2). CRESTOR, LDL -K/HDL -K, total 
kolesterol/HDL -K, nonHDL -K/HDL -K ve ApoB/ApoA -I oranlarını da düşürür.  
Tablo 2:  Prime r hiperkolesterolemi (tip IIa ve IIb) hastalarının doz -yanıt verileri  
(başlangıç değer lerinden ortalama % değişiklik)   
 16/22  
Doz N LDL - K Total -K HDL -K TG nonHDL -K ApoB  ApoA -I 
Plasebo  13 -7 -5 3 -3 -7 -3 0 
5 17 -45 -33 13 -35 -44 -38 4 
10 17 -52 -36 14 -10 -48 -42 4 
20 17 -55 -40 8 -23 -51 -46 5 
40 18 -63 -46 10 -28 -60 -54 0 
 
CRESTOR ile tedaviye başlandıkta n sonra 1 hafta içinde terapötik yanıt alınmaya baş lanır, 
genellikle 2 hafta iç inde maksimum terapötik yanıtın  % 9 0’ına ulaşılır. Tam etki genellikle  4 
haftada görülür ve devam eder.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik:  
CRESTOR, ırk, cins iyet veya yaştan ba ğımsız olarak  hipertrigliseridemili veya 
hipertrigli seridemisi olmayan hiperkole sterolemili yetişkinlerde ve diyabet  hastaları veya 
ailesel hiperkolest erolemili hastalar gibi özel hasta gruplarında etkilidir.        
 
Faz III çalışmaların dan elde edilen hav uzlanmış veriler, CRESTOR’un tip IIa ve tip IIb 
hiperkolesterolemi (ortalama tab an LDL -K yaklaşık 185 mg/dL  (4,8 mmo l/L)) hastalarının 
büyük bir kısmın da, European Atherosclerosis Society -Avrupa Ateroskleroz Derneği - 
(EAS;1998) kılavuzu  tedavi hedeflerine  ulaşmada etkili olduğunu göstermiştir; CRESTOR 10 
mg ile tedavi edilen hastalar ın yaklaşık %80’inde EAS’nin hedefle diği LDL -K düzeylerine 
(<116 mg/dL  (<3 mmol/L) ) ulaşılmıştır.  
 
Heterozigot ailesel hiperkolesterolemili  hastaları içeren  geniş bir çalışmad a, 435 hastaya 
zorunlu doz titrasyonu yapılarak 20 -80 mg CRESTOR verilmiştir. CR ESTOR’un tüm dozları 
lipid parametre leri üzerinde ve tedavi hedefine ul aşmada yararlı etki göstermiştir. Dozun 40 
mg’a titre edilmesini (12 haftalık tedavi) takiben, LDL -K %53 oranında düşmüştür. Hastaların 
%33’ünde EAS kılavuzu nda belirlenen LDL -K düzeyle rine (< 116 mg/dL  (<3 mmol/L) )  
ulaşı lmıştır.  
 
Zorunlu titrasyon yapıla n açık etiketli bir çalışmada, homozigot ailesel hiperkolesterolemili  
42 hastanın, CRE STOR 20 -40 mg’a ver diği yanıtlar değerlendirilmiştir. Toplam hasta 
grubunda LDL -K, ortalama %22 ora nında düşmüştür.  
 
Sınırlı sayıda has ta üzerinde yapılan klinik araştırm alarda, CRESTOR’un fenofibrat ile 
birlikte kullanıldığında trigliseri tlerin düşürülmes inde, niasin ile bi rlikte kullanıldığında ise 
HDL -K’nin yükseltilmesind e aditif etkisinin olduğu gö sterilmiştir (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
METE OR adı verilen çok merkezli, çift -kör, plasebo kontrollü bir klinik çalışmada, ortalama 
LDK -K değeri 154 ,5 mg/dL (4 mmol/ L) olan subklinik a terosklerozlu (Karotis intima media 
kalınlığına (KIM K) göre belirlenen) ve koron er arter hastalığı açısından düşük r iske sahip (10 
yıllık Framingham ri ski <%10),  yaşları 45 -70 arasında olan 984 hasta, günde tek doz 
rosuvastatin 40 mg ve ya plasebo ile 2 yı l boyunca tedavi edilmek üzere randomize 
edilmişlerd ir. Rosuvastatin maksimum KI MK artış oranını plaseboya kıyasla a nlamlı ölçüde 
yavaşlatmaktadır. Ros uvastatin ile tedavi edilen hastalar ve plasebo verilen hastalar aras ında, 
12 karotid arter bölgesine ait  maksimum KIMK değerindeki değişiklik oranındaki far k  -
0,0145 mm/yıl’dır (%95 g üven aralığı,  -0,0196, -0,0093; p<0 ,0001). Plasebo ile görülen 
+0,0313  mm/yıl’lık (%1 ,12/yıl (p<0 ,0001) )  ilerlemeye kıyasla rosuvastatin i le başlangıca 
göre kaydedilen değişi m, – 0,0014 mm/yıl’dır (% -0,12/yıl (anlamlı olmayan )). KIMK düşüşü 
 17/22 ve kardiyova sküler olaylar riskinde azalma arası nda direkt bir korelasyon olduğu he nüz 
gösterilmemiştir. METEOR çalışmasında çalışılan popülasyon düşük koroner kalp hast alığı 
riskine sahip tir ve CRESTOR 40 mg hedef popülasyonunu temsil etme mektedir. 40 mg’lık 
doz sade ce yüksek kardiyovasküler risk taşıy an ciddi hiperkolesterolemili hasta larda reçete 
edilmelidir (Bkz. Bölüm 4.2).  
 
Primer Korunmada Statinle rin Kullanımının Doğrulanması: Rosuv astatini Değerlendiren Bir 
Girişim Çalışmasında (JUP ITER), rosuvastatinin majör aterosklerotik kardiyovasküler 
hasta lık olaylarının ortaya çıkması üzer indeki etkisi 17802 erkekte (≥50 yaş) ve kadında (≥60 
yaş) değerlendi rilmiştir.  
 
Çalış manın katılımcıları  günde bir kez plasebo (n=8901) veya 20 mg rosuvasta tin (n=8901) 
gruplarına rast gele ayrılmış ve ortalama 2 yıllık b ir süre boyunca takip edilmiştir.  
 
Rosuvastatin grubunda, plasebo grubuna kıyasla LDL -kolesterol konsan trasyonu %45 
(p<0 ,001) azalmıştır.  
 
Başlangıçtaki Framingham risk skoru >%20 olan yükse k riskli kişilerden oluşan ( 1558 kişi) 
bir alt grubun post -hoc a nalizinde, rosuvastatin tedavisiyle  plaseboya kıyasla kardiyovasküler 
ölüm, inme ve miyokard infarktüsün  bileşik sonlanım  noktasında anlamlı  bir azalma 
gözlenmiştir (p=0 ,028). Olay oranındaki mutlak risk azalması 1000 ha sta yılı başına 8 ,8’dir. 
Bu yüksek r isk grubunda toplam mortalite değiş memiştir (p=0 ,193). Başlangıçtaki SKOR 
riski ≥%5 olan (65 yaş üzeri h astaların dahil e dilmesini sağlayaca k şekilde ekstrapolasyon 
uygulanmıştır) yüksek riskl i hastalardan oluşan bir alt  grubun (toplam 9302 kişi) post -hoc 
analizinde, rosuvastatin tedavisind e plaseboya kıyasla kardiyovasküler ölüm, inme ve 
miyokard infarktüsü n bileşik sonlanı m noktasında anlaml ı bir azalma gözlenmiştir 
(p=0 ,0003). Olay oranındak i mutlak risk azalması 1000 hasta yılı başına 5 ,1’dir. Bu yüksek  
risk grubunda toplam mortalite değ işmemiştir (p=0 ,076).  
 
JUPITER çalışmasında, rosuvastatin kullanan ha staların %6 ,6’sı, plasebo kullanan h astaların 
ise %6 ,2’si advers olay nedeniyle çalışma ilacını bırakmıştır. Tedavin in kesilmesine neden 
olan en yaygın advers olaylar şunlardır: miyalji ( %0,3 rosuvastatin, %0 ,2 plasebo), karın 
ağrısı (%0 ,03 rosuvastatin, % 0,02 plasebo) ve döküntü (%0 ,02 rosu vastatin, %0 ,03 plasebo). 
Plaseboya eşit veya plaseb odan yüksek oranda görülen e n yaygın advers olaylar şunlardır: 
idrar yolu enfeksiyonu (%8 ,7 rosuvas tatin, %8 ,6 plasebo), nazofarenjit (%7 ,6 rosuvastatin, 
%7,2 plasebo),  sırt ağrısı (%7 ,6 rosuvastatin, %6 ,9 plasebo) ve miyaljidir (%7 ,6 rosuvastatin, 
%6,6 plasebo).  
 
Pediyatrik popülasy on: 
12 haftalık ç ift kör, randomize,  çok merkezli, plasebo -kontrollü, b ir çalışma yı (n= 176, 97 
erkek ve 79 kadın) takiben 40 haftalık (n=17 3, 96 erkek ve 77  kadın), açık etike tli, 
rosuvastatin doz -titrasyon fazı ile devam edild iğinde, 10-17 yaş arası heterozigot ailesel 
hiperkolesterolemili  hastalarda (Tanner evre II -V, kızl arda ilk adetten en az 1 yıl sonra) 12 
hafta boyunca günde 1 doz 5, 1 0 veya 20 mg rosu vastatin veya plase bo uygulanmış ve daha 
sonra hepsi 40 hafta süresince  günde 1 doz rosuvastatin al mıştır. Çalışma başlangıcında, 
hasta ların yaklaşık %30’u 10 -13 yaş aras ındadır ve sırasıyla %17’si, %18’i, %40’ı ve %25’i 
Tanner II, III, IV  ve V. evredeydi.   
 
Plasebo için %0 ,7 olan değerle karşılaştırıldığında, 5, 10 ve 20 mg rosuvastatin ile LDL -K’de 
sırasıyla %38 ,3, %44 ,6 ve %50 azalma m eydana gelmiştir.  
 18/22  
40 haftalık, açı k etiketli, hedefe doğru titrasyon yapıldığı dönemin sonunda, günde b ir kere 
maksimum 20 mg’a kadar yapıl an doz uygulaması ile 173 hastanın 70’inde (%40 ,5) değerin 
108 mg/dL  (2,8 mmol/L )’nin altındaki LDL -K hedefine ulaşı lmıştır. 
 
52 haftalık çalışma tedav isinden sonra büyüme, ağırlık, VKİ veya cinsel olgunlaşmada 
herhangi bir etki saptanma mıştır (Bkz. Bölüm 4.4). Bu çalışma (n=176) seyrek advers ilaç 
olayları nın karşılaştırılması için u ygun değildir.  
 
Rosuvastatin 2 yıllı k, açık etiketli, hedefe doğru titr asyon yapılan, yaşları 6 ila 17 arasında 
olan (88 erkek ve 110 kız ço cuğu, Tanner evre  <II-V), heterozigo t ailesel hiperkolesterolemili 
198 çocukta da çalışı lmıştır. Tüm hastalarda başl angıç dozu günde bir kez 5 mg rosuva statin 
idi.  Yaşları 6 ila 9 olan h astalar (n=64) günde bir kez 10 mg’lık maksimum doza titre edildi 
ve yaşları 10 ila 17  arasında olan hast alar (n=134) günde bir kez 20 mg’lık maksimum doza 
titre edildiler.  
 
Rosuvastat in ile tedavinin 24 ayından sonra, 6  ila <10, 10 ila <14 ve 14 ila <18 yaş 
gruplarında LDL -K’da başlangıç değerine göre LS ortalama yüzde az alması, sırasıyla   -%43 
(Başlangıç: 236 mg/dL  (6,1 mmol/L) , 24. Ay: 133 mg/dL  (3,4 mmol/ L)), -%45 (Başlangıç: 
234 mg /dL (6,1 mmol/L ), 24. Ay: 124 mg/dL  (3,2 mmol/L) ) ve -%35’di (Başlangıç : 241 
mg/dL  (6,2 mmol/L) , 24. Ay: 153 mg/dL  (4 mmol/L) ).  
 
Rosuvastat in 5 mg, 10 mg ve  20 mg aşağıdaki se konder lipid ve lipoprotein değişkenleri için 
de baş langıca göre istatistiki ola rak anlamlı değişiklikler sağlamıştı r: HDL -K, TK, 
non-HDL -K, LDL -K/HDL -K, TC/HDL -K, TG/HDL -K, non HDL K/HDL -K, ApoB, 
ApoB/ApoA -1.  Bu değişi kliklerin her bir i iyileşen lipid ce vapları ile bağıntılıdır ve 2 yıl 
boyunca kalıcı olm uştur.  
 
Tedavinin 24 ayında n sonra büyüme, ağırlık, VKİ veya ci nsel olgunlaşmada herhangi bir etki  
saptanmamıştır (Bkz. Bölüm 4.4) .  
 
Rosuvastatin randomize, çift kör,  plasebo kontroll ü, çok merkezli, ça prazlamalı bir çalışmada 
günde bir defa uygulanan 20  mg’nin plasebo ile karşılaş tırılmasıyla homozigo t ailesel  
hiper kolesterolemi görülen 14 çocuk ve e rgende (6 ila 17 yaş arası) araştırılmıştır.  Çalışmada 
hastalara 10  mg rosuvastatinin uygulandığı 4 hafta lık bir aktif diyet giriş fazı, öncesinde veya 
sonra sında 6 haftalık plasebo uyg ulamasıyla 6 hafta 20  mg rosuvastati nin uygulandığı bir 
çaprazlama fazı  ve tüm hastaların 20  mg rosuvastatin aldığı 12 haftalık bir idame fa zı yer 
almıştır.  Çalışmaya girdikler i sırada ezetimib veya aferez tedavisi görmekte olan  hastalar tüm 
çalışma boyunc a bu tedavilerine devam etmiştir.   
 
20 mg rosuvastatinle uygulanan 6 ha ftalık tedaviyi takiben LDL -K’da  plaseboya kıyasla 
istatistiksel açı dan anlamlı (p=0 ,005) bir azalma (%22 ,3, 85 ,4 mg/dL veya 2 ,2 mmol/L) 
gözlenmiştir.  Total -K (%20 ,1, p=0 ,003), nonHDL  kolesterol (%22 ,9, p=0 ,003) ve ApoB’d e 
(%17 ,1, p=0 ,024) istatistiksel aç ıdan anlamlı azalmalar gözlenmiştir.  20 mg rosuvastatinle 
uygulanan 6  haftalık tedaviy i takiben TG, LDL -K/HDL -K, Total -K/HDL -K, nonHDL 
kolesterol/HDL -K ve Ap oB/ApoA -1’de de plaseboya kı yasla azalmalar görülmüştür.  
Plasebo yla yapılan 6 haftalık uygulamanın ardından 20  mg rosuvastatinle uygul anan 6 
haftalık tedavi ile LDL -K’da gözlenen azalma  12 haftalık devam eden tedavi sırasında 
korunmuştur.  Bir hastada, yuka rı titrasyondan sonra 40 mg ile 6 haftalık tedavinin ardından 
LDL-K (%8), Total -K (%6,7) ve non -HDL -K'de (%7 ,4) daha fazla aza lma oldu.  
 19/22  
Bu hastaların 9'unda 90 hafta ya kadar 20 mg ro suvastatin ile uzatı lmış açık etiketli tedavi 
sırasında, LDL -K düşüşü -%12,1 ila -%21,3 aralığında korunmuştur.  
 
Açık etiketli zorunlu t itrasyon çalışmasına katılmış olan homozigo t ailesel  hiperkolesterolemi 
görülen ve değerlend irilebilir durumda olan 7 ço cuk ve ergende (8 il a 17 yaş arası) (yukarıya 
bakın ız) 20 mg rosuvastatin le uygulanan 6 haftalık te daviyi takib en LDL -K (%21), Total -K 
(%19,2) ve nonHDL kolesterolde (%21 ) başlangıca göre gözlenen azalma yüzdesinin 
homozigo t ailesel hiperk olesterolemi görü len çocuk ve ergenle r üzerinde gerçekleştirilmiş 
olan yukarıda bahsedilen  çalışmada gözlenenle tuta rlı olduğu görülmüştür.  
 
Avrupa İlaç Ajansı, homozigot ailesel hiperkolesteroleminin, primer kombine (karma) 
dislipideminin ve ka rdiyovaskül er olayların teda visi ile pediyatrik popülasyonun tüm alt 
kümelerinde rosuvastatin ile yap ılan çalışmaların sonuçlar ının sunulması zorunluluğunu 
kaldırmı ştır (pediyatrik kullanım ile ilgili bilgiler için bölüm 4.2’ye bakınız).  
 
5.2. Farmakokinetik öz ellikler  
 
Genel özellikler  
 
Emilim:  
Oral uygu lamadan yaklaşık 5 saat sonra doruk plazma konsantrasyon una ulaşılır. Mutlak 
biyoyararlanımı yaklaşık %20’dir.  
 
Dağılı m: 
Rosuvastatin, kolesterol sentezi ve LDL -K klerensinin temel olarak yer aldığı karaciğere 
büyük orand a geçer. Rosuvast atinin dağılım ha cmi yaklaşık 134 L’dir. Rosuvastatin, temel 
olarak albüm in olmak üzere plazma p roteinlerine %90 oranında bağlanır.  
 
Biyotransformasyon:  
Rosuvastatinin metabolizması sınırlıdır (yaklaşık %10). İnsan hepatositler i kullanıla rak 
yapılan in vitro metabolizma ç alışmaları, rosuvastatinin, sitokrom P450’ye bağlı metab olizma 
için zayıf bir s ubstrat olduğunu göstermektedir. Temel o larak yer alan izoenzim CYP2C9 
olup, 2C19, 3A4 ve 2D6’nın daha az yeri vardır. Belirlenen te mel metabol itler,  N -desmeti l ve 
lakton metab olitleridir. N -desmetil metaboliti, rosuvastatinden %50 oranında daha az aktif 
iken lakton formu klinik olarak inaktift ir. HMG -KoA redüktaz inhibitör aktivitenin 
%90’ından fazlası rosuvastatin tarafından gerçekl eştirilir.  
 
Eliminasyon:  
Rosuvastatinin yakla şık %90’ı değişmemiş ilaç olarak feçes ile (absorbe edil miş ve edilmemiş 
madded en oluşur), geri kalanı idrar ile atılır . Yaklaşık %5’i idrarla değişmemiş olarak atılır. 
Plazma eliminasyon yarı ömrü yaklaşık 19 s aattir. Eli minasyon yarı ömr ü, yüksek dozlar ile 
artmaz. Ortalama geometrik plazma klerensi yaklaşık 50 litre/saattir (varya syon katsayısı 
%21,7). Diğer HMG -KoA red üktaz inhibitörlerinde olduğu gibi, rosuvastatinin karaciğer 
tarafından alımı membran taşıyı cısı OATP -C ile olur. Bu taş ıyıcı, rosuvastat inin karaciğerden 
eliminasyonunda önemli bir yer tutar.  
 
Doğrusallık:  
Rosuvas tatinin sistemik yararlanımı doz ile ora ntılı olarak artar. Günlük çoklu dozlardan 
sonra farmakokinetik parametrelerde değişiklik yo ktur.  
 20/22  
Hastalardaki karakte ristik özellikler  
 
Yaş ve cinsiyet:  
Yaş ve cinsiyetin rosuvastatinin far mako kinetiği üzerine kl inik açıdan yetişkinlerde bir etkisi 
yoktur. Rosuvastatinin heterozigot ailesel hiperkolesterolemili çocuklar ve ergenlerdeki 
farmak okinetiği, dislipidemi olan yetişkin gönüllül erdekine benzerdir (bakınız aşağıdaki 
“pediyatrik popüla syon ”).  
 
Irk: 
Farmakok inetik çalışmalar, Asya kökenli (Japon, Çinli, Filipinli, Vietnamlı ve Koreli) 
hastaların ortalama EAA ve C maks değerlerinin, beyaz ırktan olan larla kıyaslandığ ında 
yaklaşık 2 k at yükseldiğini göstermiştir; Hint kökenli Asyalılarda ortalama EAA ve C maks 
yaklaşık 1 ,3 kat artış gösterir. Popülasyo n farmakokinetik analizinde, beyaz ırktan olanlar ve 
siyah gruplar arasında klinik açıdan an lamlı farma kokinetik değişik lik ortaya çıkmam ıştır. 
 
Böbrek yetmezliği:  
Çeşitli derecelerde böbrek y etme zliği olan hastalar la yapılan bir çalışmada, hafif ve orta 
derecede böbrek yetmezliğinin, rosuvastatin ya da N -desmetil metabolitinin plazma 
konsantras yonları üze rine etkisi olmad ığı görülmüştür. Ancak, ağır böbrek yetmezliği olan 
hastalarda (KrKl <30 mL/d k) rosuvastatin pla zma konsantrasyonu sağlıklı gönüllülere göre 3 
kat, N -desmetil metabolitinin plazma konsantrasyonu ise 9 kat artmıştır. Hemodiyalize  giren 
hastalarda rosuvastat inin sabit durum plazma konsantrasyonu, sağlıklı gönüllülere göre 
yaklaşı k %5 0 daha fazladır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Çeşitli derecelerd e karaciğer yetmezliği olan hastalarla yapılan bir çalışmada, Child -Pugh 
puanı 7 ve altında olan hastal arda rosuvastatin in sistemik maruz iyetinin arttığına ilişkin bir 
kanıt yoktur. Ancak Child -Pugh puanı 8 ve 9 olan  2 hastada rosuvastatinin sistemik 
maruz iyetinin Child -Pugh puanları daha düşük olan hastalara göre en az 2 kat arttığı 
gözlenmiştir . Child -Pugh puanları 9’dan fazla olan hastal arla ilgili deneyim yoktur.     
 
Genetik polimorfizmler:   
Rosuvastatin dahil, H MG-KoA redüktaz inhibitörlerinin dağılım ı OATP1B1 ve BCRP taşıyıcı 
proteinleri aracılığıyladır. SLCO1B1 (OATP1B1) ve/veya ABCG2 (BCR P) genetik 
polimorfizmleri g örülen hastalarda , rosuvastatin maruziyetinde artış riski vardır. Ayrı ay rı 
SLCO1B1 c.521CC ve A BCG2 c.421AA polimorfizmleri, SLCO1B1 c. 521TT veya ABCG2 
c.421CC genotiplerine kıyasla daha yüksek rosuvastatin maruziyeti (EAA) ile  ilişkilidi r. Bu 
spesifik ge notip klinik prat ikte belirlenmemiştir, ancak bu tip polimorfizmlere sahi p olduğu 
bilinen hastal ar için daha düşük CRESTOR dozları öneri lir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Heterozigot ailesel hiperkolesterolemili 10 -17 veya 6 -17 yaş aralığındak i (toplam 214 has ta) 
pediyatrik ha stada, rosuvastatin (tablet olarak uygulanan) ile yapıla n iki farmakokinetik 
çalışma, pediyatrik hastalarda rosuvastati n maruziyetinin yetişkin hastalarla karşılaştırılabilir 
ya da daha az olduğunu göstermiştir.  Rosuvastat in maruziyeti 2 y ılı aşan bir süre de doz ve 
zamana göre tahmin edilebilirdi.  
 
5.3. Klinik önce si güvenlilik verileri  
 
 21/22 Güvenliliğe ilişkin farmakolojik çalışm alar, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite, 
karsinojenik potansiyel ile ilgili konv ansiyonel çalı şmalar, insanlar üzerinde özel bir  zararlı 
etkisinin olmadığını göstermiştir. hERG geni üz erine etkileri spesifik  testlerle 
değerlendirilmemiştir. Klinik  çalışmalarda gözlenmeyen, ancak hayvanlarda klinik maruziyet 
seviyesine benzer maruziyet  seviyelerinde  gözlenen advers reaksiyonlar şunl ardır: Fare ve 
sıçanlarla yapılan tekrarlanan doz toksis ite çalışmalarında rosu vastatinin farmakolojik etkisine 
bağlı o larak histopatolojik karaciğer değişimleri gözlenmiştir. Bu değişimler, köpeklerle 
yapıla n çalışmalarda  safra kesesi üze rine etkilerle bi rlikte daha az önemli seviyede 
gözlenmiştir; maymunlarla  yapılan çalışmalarda g özlenmemiştir. Ayrıca, maymunlarda ve 
daha yüksek dozlarda köpeklerde testiküler toksisite gözlenmiştir. Üreme üzerine toksisites i 
sıçanlarda, terapötik maruziy et düzeyinin birk aç katı yüksek olan maternal olarak toksik 
dozlarda, yav ruların büyüklüğü ve ağ ırlıklarının azalması ve yavru hayvanın sağ kalımının 
azalması ile kanıtlanmıştır.   
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Laktoz  monohidrat  (sığır sütünden elde  edilen)  
Mikrokristalin selüloz  
Kalsiyum fosfat  
Krospovido n 
Magnezyum stearat  
Hipromelloz  
Gliserol triasetat  
Titanyum dio ksit (E171)  
Kırmızı demir oksit (E172)  
 
6.2. Geçimsizlik  
 
Bilinen herhangi bir geçimsizliği b ulunmamaktadır.  
 
6.3. Raf ömrü  
 
36 ay 
 
6.4. Saklamaya yön elik özel uyarılar  
 
30°C’nin altındaki oda sıcaklığında sa klanmalıdır.  Nemden k orumak için orijinal ambalajı 
içinde tutul ur.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
Blister ambalaj: Al/Al  
28, 90 tabletlik blister  ambalajlarda  
  
6.6. Beşeri tıbbi ürünler den arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış ol an ürünler ya da atık  materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yön etmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edi lmelidir. 
 
 22/22 7. RUHSAT SAH İBİ 
  
AstraZeneca  İlaç San. ve T ic. Ltd. Şti.  
Büyükdere Cad.Yapı Kredi Plaza B Blok Kat: 3 -4 Levent İstanbul  
Tel: (0 212) 317 23 00  
Faks: (0 212) 317 24 05  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
2019/577  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ VE RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruh satlandırma tarihi:  05.11.2019  
Son y enileme tarihi:   
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
--/--/---- 
