KISA ÜRÜN BİLGİSİ
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8. Şüpheli advers reaksiyonların
raporlanması.
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
LEMTRADA 12 mg/1,2 mL infüzyonluk çözelti hazırlamak için konsantre
Steril
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her bir flakon 1,2 mL’de 12 mg alemtuzumab içerir (10 mg/ mL).
Alemtuzumab, rekombinant DNA teknolojisiyle besi ortamında memeli hücresi (Çin hamsterı
overi) süspansiyon kültüründe üretilen bir monoklonal antikordur.
Yardımcı maddeler:
Her mL’de
Disodyum fosfat dihidrat 1,15 mg
Disodyum edetat dihidrat 0,0187 mg
Sodyum klorür 8 mg
Potasyum klorür 0,2 mg
Potasyum dihidrojen fosfat 0,2 mg
Diğer yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
İnfüzyon için konsantre çözelti (steril konsantre çözelti).
pH değeri 7,0-7,4 olan berrak, renksiz ila uçuk sarı renkli konsantre.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
LEMTRADA, yüksek derecede aktif Relaps Remitting Multipl Sklerozu (RRMS) olan
yetişkinlerde hastalık modifiye edici tekli tedavi olarak aşağıdaki hasta gruplarında endikedir:
• En az iki hastalık modifiye edici tedavi ile tam ve uygun bir tedavi kürü almasına
rağmen yüksek derecede aktif hastalığı olanlar
• 2 veya daha fazla kısıtlayıcı relaps ile tanımlı hızla gelişen Relaps Remitting Multipl
Sklerozu olan ve beyin MR görüntülemesinde 1 veya daha fazla gadolinyum tutan
lezyonu olan veya bir önceki MR görüntülemesi ile karşılaştırıldığında T2 lezyon
yükünde belirgin bir artış olan hastalar.
14.2 Pozoloji ve uygulama şekli
LEMTRADA tedavisi, yalnızca, MS hastalarının tedavisinde deneyimli olan bir nörolog
tarafından, yoğun bakım servisi bulunan bir hastanede başlatılmalı ve denetlenmelidir. Advers
reaksiyonların, özellikle de miyokard iskemisi, miyokard enfarktüsü, serebrovasküler yan
etkiler, otoimmün hastalıklar ve enfeksiyonların zamanında teşhisi ve yönetimi için gereken
uzmanlar ve ekipman hazır bulunmalıdır.
Sitokin salıverilme sendromu, aşırı duyarlılık ve/veya anafilaktik reaksiyonların yönetimi için
gereken kaynaklar hazır bulunmalıdır.
LEMTRADA ile tedavi edilen hastalara Hasta Uyarı Kartı ve Hasta Kılavuzu verilmeli ve
hastalar LEMTRADA’nın riskleriyle ilgili bilgilendirilmelidir (ayrıca bkz. Kullanma Talimatı).
Pozoloji , uygulama sıklığı ve süresi:
LEMTRADA’nın önerilen dozu, 2 başlangıç tedavi kürü için ve gerekli ise 2 ilave tedavi
kürüne kadar, intravenöz infüzyon yoluyla uygulanan günlük 12 mg’dır.
2 kürlük başlangıç tedavisi:
• İlk tedavi kürü: arka arkaya 5 günde 12 mg/gün (toplam 60 mg doz)
• İkinci tedavi kürü: ilk tedavi küründen 12 ay sonra uygulanan arka arkaya 3 günde 12
mg/gün (toplam 36 mg doz).
Gerekli olması halinde iki ilave tedavi kürüne kadar tedavi düşünülebilir (Bkz. Bölüm 5.1):
• Üçüncü veya dördüncü kür: bir önceki tedavi küründen en az 12 ay sonra uygulanan
arka arkaya 3 günde 12mg/gün (toplam 36 mg doz) (Bkz. Bölüm 4.1, 5.1)
Unutulan dozlar, planlanan dozlarla aynı gün içinde verilmemelidir.
Hastaların izlenmesi
Tedavi, ilk tedavi kürünün başlangıcından ikinci tedavi kürünün son infüzyonundan en az 48
ay sonrasına kadar güvenlilik takibinin yapıldığı iki kürlük bir başlangıç tedavisidir ve gerekli
ise iki ilave tedavi kürü kadar arttırılabilir.İlave üçüncü veya dördüncü kürü uygulanmışsa, son
infüzyondan en az 48 ay sonrasına kadar güvenlilik takibine devam edilmelidir (bkz. Bölüm
4.4).
Ön tedavi
Tüm tedavi kürlerinin her ilk 3 gününde LEMTRADA uygulamasından hemen önce hastalara
kortikosteroidlerle ön tedavi uygulanmalıdır. Klinik çalışmalarda, her bir LEMTRADA tedavi
kürünün ilk 3 gününde hastalara 1000 mg metilprednizolonla ön tedavi uygulanmıştır.
LEMTRADA uygulamasından önce antihistaminik ve/veya antipiretiklerle ön tedavi
düşünülebilir.
Her bir tedavi kürünün ilk gününden başlayarak tüm hastalara herpes enfeksiyonu için oral
profilaksis uygulanmalı ve LEMTRADA tedavisini takiben en az 1 ay boyunca devam
edilmelidir (ayrıca bkz. Bölüm 4.4 “Enfeksiyonlar”). Klinik çalışmalarda, hastalara günde iki
kere 200 mg asiklovir ya da eşdeğeri uygulanmıştır
Uygulama şekli:
2LEMTRADA infüzyondan önce seyreltilmelidir. Seyreltilen çözelti yaklaşık 4 saatlik bir
sürede intravenöz infüzyon yoluyla uygulanmalıdır.
Tıbbi ürünün uygulamadan önce seyreltilmesiyle ilgili talimatlar için, bkz. Bölüm 6.6.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek ve karaciğer yetmezliği:
LEMTRADA böbrek ya da karaciğer yetmezliği olan hastalarda incelenmemiştir.
Pediyatrik popülasyon:
LEMTRADA’nın 0 ila 18 yaşındaki MS hastası çocuklardaki güvenliliği ve etkililiği
belirlenmemiştir. Doğumdan itibaren 10 yaşına kadar olan çocuklarda multipl skleroz
tedavisine yönelik alemtuzumab kullanımı mevcut değildir. Veri bulunmamaktadır.
Geriyatrik popülasyon:
Klinik çalışmalar, 61 yaşın üzerindeki hastaları içermemektedir. Bu hastaların, daha genç
hastalara göre farklı yanıt verip vermediği saptanmamıştır.
4.3 Kontrendikasyonlar
• Etkin maddeye veya bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine karşı
aşırı duyarlılık
• İnsan İmmün yetmezlik Virüsü (HIV) enfeksiyonu
• Ciddi aktif enfeksiyonu olan hastalarda tam bir iyileşme sağlanana kadar
• Kontrol edilemeyen hipertansiyonu bulunan hastalar
• Servikosefalik arter diseksiyonu öyküsü olan hastalar
• İnme öyküsü olan hastalar
• Anjina pektoris veya miyokard enfarktüsü öyküsü olan hastalar
• Bilinen koagülopatisi olan veya antiplatelet veya antikoagülan tedavisi almakta olan
hastalar
• Eşzamanlı olarak başka otoimmün hastalıkları (MS’e ilave olarak) bulunan hastalar
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
LEMTRADA, hastalığı aktif olmayan veya mevcut tedavide stabil olan hastalarda
önerilmemektedir.
LEMTRADA ile tedavi edilen hastalara Kullanma Talimatı, Hasta Uyarı Kartı ve Hasta
Kılavuzu verilmelidir. Tedaviden önce, hastalar yararlar ve riskler açısından ve tedavinin
başlangıcından ikinci LEMTRADA tedavi kürünün son infüzyonundan en az 48 ay sonrasına
kadar izleme dönemine katılmaları gerektiği konusunda bilgilendirilmelidir. İlave bir kür
uygulanmışsa, güvenlilik takibi son infüzyondan en az 48 ay sonrasına kadar devam etmelidir.
Otoimmünite
Tedavi, otoantikor oluşumu ile sonuçlanabilir ve hayatı tehdit edici olabilen otoimmün aracılı
hastalıkların riskinde artışa yol açabilir. Bildirilen otoimmün rahatsızlıklar, tiroid hastalıkları,
immün trombositopenik purpura (ITP), nefropatiler (örn; antiglomerüler bazal membran
3hastalığı), otoimmün hepatit (OİH) kazanılmış hemofili A, trombotik trombositopenik purpura,
sarkoidoz ve otoimmün ensefalit içerir . Pazarlama sonrası deneyimde, LEMTRADA tedavisi
sonrası çoklu otoimmün bozukluları gelişen hastalar gözlenmiştir. Otoimmüniteye ilişkin bir
durumu ortaya çıkması durumunda, hastalar diğer otoimmün aracılı hastalıklar açısından
değerlendirilmelidir (Bkz. Bölüm 4.3). Hastalar ve uzmanlarda, 48 aylık izlem periyodundan
sonra, geç başlayan otoimmün bozukluklarının potansiyeline ilişkin farkındalık sağlanmalıdır.
Kazanılmış Hemofili A
Hem klinik çalışma hem de pazarlama sonrası deneyimde kazanılmış hemofili A (anti-faktör
VIII antikorları) vakaları bildirilmiştir. Hematüri, epistaksis, gastrointestinal veya diğer tipte
kanamalar oluşabilse bile, hastalarda tipik olarak spontan subkütanöz hematomlar ve yaygın
morarma gelişir. Bu tip semptomlar gelişen tüm hastalarda aPTT’yi içeren bir koagülopati
paneli temin edilmelidir. Uzun süreli aPTT durumunda hasta bir hematoloğa sevk edilmelidir.
Hastalar kazanılmış hemofili A’nın belirti ve semptomlarına ilişkin eğitilmeli ve bu
semptomları herhangi biri gözlemlendiğinde derhal tıbbi yardım alınmalıdır.
Trombotik Trombositopenik Purpura (TTP)
LEMTRADA ile tedavi edilen hastalarda, pazarlama sonrası kullanım sırasında ölümcül bir
vaka da dahil olmak üzere, TTP gelişimi rapor edilmiştir. TTP, acil değerlendirme ve hızlı
tedavi gerektiren ciddi bir durumdur ve son LEMTRADA infüzyonundan birkaç ay sonra
gelişebilir. TTP, trombositopeni, mikroanjiyopatik hemolitik anemi, nörolojik semptomlar, ateş
ve böbrek yetmezliği ile karakterize edilebilir.
Otoimmün Ensefalit
LEMTRADA ile tedavi edilen hastalarda otoimmün ensefalit vakaları bildirilmiştir. Otoimmün
ensefalit, genellikle yeni başlangıçlı fokal nörolojik bulgular ve nöbetlerle birlikte, subakut
başlangıçlı (aylar içinde hızlı ilerleyen) hafıza bozukluğu, mental durum değişikliği veya
psikiyatrik semptomlar ile karakterizedir. Otoimmün ensefalit şüphesi olan hastalarda beyin
görüntüleme (MRI), tanıyı doğrulama ve alternatif etiyolojileri dışlamak için uygun
biyobelirteçler (örn; nöral otoantikorlar) EEG, lomber ponksiyon ve serolojik testler
yapılmalıdır.
İmmün Trompositopenik Purpura (ITP)
MS üzerinde yapılan kontrollü klinik çalışmalarda tedavi edilen 12 hastada (%1) ciddi ITP olayı
gözlenmiştir (yıllık oran olarak 4,7 vaka/1000 hasta yılına karşılık gelmektedir). Medyan 6,1
yıllık izlem süresi (maksimum 12 yıl) boyunca ilave 12 ciddi ITP olayı daha gözlenmiştir
(kümülatif yıllık oran 2,8 vaka/1000 hasta yılı). Bir hasta, aylık kan taraması gerekliliği
uygulaması öncesinde zamanında fark edilmemiş ITP geliştirmiştir ve hasta intraserebral
hemoraji nedeniyle ölmüştür. Olayların %79,5’inde ITP başlangıcı ilk maruziyetten sonraki 4
yıl içinde gerçekleşmiştir. Bununla beraber, bazı olaylarda ITP yıllar sonra ortaya çıkmıştır.
ITP semptomları arasında kolay morarma, peteşi, spontan mukokütanöz kanama (örn;
epistaksis, hemoptizi), menstrüel kanamanın normalden fazla ya da düzensiz olması
bulunmaktadır ama semptomlar bunlarla sınırlı değildir. Hemoptizi aynı zamanda anti-GBM
hastalığına işaret ediyor olabilir (aşağıya bakınız) ve uygun bir ayırıcı tanı yapılmalıdır.
Hastalara yaşayabilecekleri semptomlara dikkat etmeleri ve endişeleri olması durumunda acil
tıbbi yardım istemeleri hatırlatılmalıdır.
4Tedavi başlamadan önce ve son infüzyondan en az 48 ay sonrasına kadar ayda bir diferansiyel
tam kan sayımı yapılmalıdır. Bu süre sonunda, testler ITP'ye işaret eden klinik bulgulara göre
yapılmalıdır. Eğer ITP'den kuşkulanılıyorsa, derhal tam kan sayımı yapılmalıdır.
Eğer ITP başlangıcı doğrulanırsa, hastanın derhal bir uzmana sevk edilmesi dahil, hemen uygun
tıbbi müdahale başlatılmalıdır. MS klinik çalışmalarından elde edilen veriler, kan sayımı
koşullarının ve ITP belirtileri ve semptomlarına ilişkin eğitimin ITP'nin erken teşhis ve tedavi
edilebilmesini sağladığını, çoğu vakanın birinci basamak tedavilere yanıt verdiğini
göstermiştir.
Nefropati
MS üzerinde yapılan klinik çalışmalarda medyan 6,1 yıllık izlem dönemi (maksimum 12 yıl)
boyunca 6 hastada (%0,4), antiglomerüler bazal membran (anti-GBM) hastalığı dahil, nefropati
gözlenmiş ve genellikle son LEMTRADA uygulamasından sonraki 39 ay içinde
gerçekleşmiştir. Klinik çalışmalarda, 2 anti-GBM hastalığı vakası olmuştur. Her iki vaka da
ciddidir, klinik ve laboratuvar izleme sayesinde erken belirlenmiştir ve tedaviden sonra pozitif
sonuçlanmıştır.
Nefropatilerin klinik göstergeleri arasında serum kreatinin artışı, hematüri, ve/veya proteinüri
olabilir. Klinik çalışmalarda gözlenmese de, anti-GBM hastalığında hemoptizi olarak ortaya
çıkan alveolar hemoraji gerçekleşebilir. Hemoptizi ITP veya kazanılmış hemofili A hastalığına
işaret ediyor da olabilir (yukarıya bakınız) ve uygun biçimde ayırıcı tanı yürütülmelidir.
Hastalara yaşayabilecekleri semptomlara dikkat etmeleri ve endişeleri olması durumunda acil
tıbbi yardım istemeleri hatırlatılmalıdır. Anti-GBM hastalığı, hızla tedavi edilmezse diyaliz
ve/veya nakil gerektiren böbrek yetmezliğine yol açabilir ve hiç tedavi edilmezse ölümcül
olabilir.
Tedavi başlamadan önce ve tedavinin başlangıcından son infüzyondan en az 48 ay sonrasına
kadar ayda bir serum kreatinin düzeylerine bakılmalıdır. Tedavi başlamadan önce ve tedavinin
başlangıcından son infüzyondan en az 48 ay sonrasına kadar ayda bir mikroskobik idrar tahlili
yapılmalıdır. Serum kreatinininde başlangıca göre klinik açıdan önemli düzeyde değişim,
açıklanamayan hematüri ve/veya proteinüri gözlenirse, hastanın derhal bir uzmana sevk
edilmesi dahil, nefropatiler açısından gecikmeden ilave inceleme yapılmalıdır. Nefropatilerin
erken teşhis ve tedavisi kötü sonuçların riskini azaltabilir. Bu süre sonunda, testler nefropatiye
işaret eden klinik bulgulara göre yapılmalıdır.
Tiroid hastalıkları
-İlk LEMTRADA maruziyetinden itibaren medyan 6,1 yıllık izlem süresi (maksimum 12 yıl)
olan MS klinik çalışmalarında LEMTRADA 12 mg ile tedavi edilen hastaların %36,8’inde
otoimmün tiroid hastalıkları da dahil olmak üzere tiroid endokrin hastalıkları gözlenmiştir.
Tiroid vakalarının insidansı, hem LEMTRADA hem de interferon beta 1a (IFNB-1a) tedavi
gruplarında tiroid hastalığı öyküsü olan hastalarda daha yüksek olmuştur. Gözlenen otoimmün
tiroid hastalıklar hipertiroidizm ve hipotiroidizmi içermektedir. Çoğu vaka hafif ila orta
derecede şiddetlidir. Hastaların %4,4’ünde ciddi endokrin vakaları gerçekleşmiştir ve Basedow
hastalığı (diğer adıyla Graves hastalığı), hipertiroidizm, hipotiroidizm, otoimmün tiroid ve
guatr 1’den fazla hastada görülmüştür. Çoğu tiroid vakası geleneksel tedaviye cevap vermiştir
ama bazı hastalara cerrahi müdahale yapılması gerekmiştir.Pazarlama sonrası deneyimde,
biyopsi ile kanıtlanmış otoimmün hepatit gelişen bazı hastalarda daha önce otoimmün tiroid
hastalıkları gelişmişti.
5Tedavi başlatılmadan önce ve tedavi başlangıcından son infüzyondan 48 ay sonrasına kadar her
üç ayda bir tiroid uyarıcı hormon (TSH) düzeyleri gibi tiroid fonksiyon testleri yapılmalıdır.
Bu dönemden sonra, testler tiroid fonksiyon bozukluğuna işaret eden klinik bulgulara göre veya
hamilelik durumunda yapılmalıdır.
Tiroid hastalığı, gebe kadınlarda özellikle risk teşkil etmektedir (bkz. Bölüm 4.6).
Klinik çalışmalarda, başlangıçta anti-TPO antikoru negatif olan hastaların %38’inde gelişen
tiroid olayı ile karşılaştırıldığında, başlangıçta anti-tiroid peroksidaz (anti-TPO) antikorları
pozitif olan hastaların % 74’ünde bir tiroid olayı gelişmiştir. Tedaviden sonra tiroid olayı
görülen hastaların büyük bölümünde (yaklaşık %80), başlangıçta anti-TPO antikoru negatiftir.
Bu yüzden, tedavi öncesi anti-TPO antikoru durumu ne olursa olsun, hastalar advers tiroid
reaksiyonu geliştirebilir ve yukarıda açıklanan tüm periyodik testler yapılmalıdır.
Sitopeni
MS klinik çalışmalarında, nadiren nötropeni, hemolitik anemi ve pansitopeni gibi şüpheli
otoimmün sitopeniler bildirilmiştir. Nötropeni dahil, sitopenileri izlemek içi tam kan sayımı
sonuçları (bkz. ITP başlığı) alınmalıdır. Eğer sitopeni olduğu teyit edilirse, hastanın bir uzmana
sevk edilmesi dahil, derhal uygun tıbbi müdahale yapılmalıdır.
Otoimmün hepatit ve hepatik hasar
LEMTRADA ile tedavi edilen hastalarda otoimmün hepatit (ölümcül vakalar ve karaciğer nakli
gerektiren vakalar dahil) ve enfeksiyonlarla ilgili hepatik hasar vakaları bildirilmiştir (Bkz.
Bölüm 4.3). İlk tedavi öncesinde ve son infüzyondan en az 48 ay sonrasına kadar aylık olarak
karaciğer fonksiyon testleri gerçekleştirilmelidir. Hastalar otoimmün hepatit, hepatik hasar riski
ve ilgili semptomlar hakkında bilgilendirilmelidir.
Hemofagositik lenfohistiyositoz (HLH)
Pazarlama sonrası kullanımda, LEMTRADA ile tedavi edilen hastalarda HLH (ölümcül vakalar
dahil) bildirilmiştir. HLH ekstrem sistemik inflamasyonun klinik belirti ve semptomları ile
karakterize, patolojik immün aktivasyonunun hayatı tehdit edici bir sendromudur. HLH ateş,
hepatomegali ve sitopeni ile karakterizedir. Erken teşhis ve tedavi edilmediği takdirde yüksek
ölüm oranları ile ilişkilidir. Semptomların, tedavinin başlangıcını takiben birkaç ay ila dört yıl
içerisinde olduğu bildirilmiştir. Hastalar HLH’nin semptomları ve başlangıcı zamanı ile ilgili
bilgilendirilmelidir. Patolojik immün aktivasyonun erken belirtilerini gösteren hastalar derhal
değerlendirilmeli ve HLH tanısı dikkate alınmalıdır.
İnfüzyonla ilişkili reaksiyonlar (IAR)
Klinik çalışmalarda, infüzyonla ilişkili reaksiyonlar (IAR), LEMTRADA infüzyonu sırasında
ya da infüzyondan sonraki 24 saat içinde ortaya çıkan tüm advers olaylar olarak
tanımlanmaktadır. Bunların büyük bölümünün nedeni infüzyon sırasındaki sitokin salınımı
olabilir. MS klinik çalışmalarında LEMTRADA ile tedavi edilen hastaların çoğu, LEMTRADA
12 mg dozunun uygulaması sırasında ve/veya uygulamadan sonraki 24 saat içinde hafif ila orta
şiddetli infüzyonla ilişkili reaksiyonlar (IAR’lar) geliştirmiştir. IAR insidansı 1. kürde, takip
eden kürlere göre daha yüksek olmuştur. Mevcut tüm izleme dönemi boyunca, ilave tedavi
kürü alan hastalar da dahil olmak üzere, en yaygın olan IAR’lar arasında baş ağrısı, döküntü,
yüksek ateş, bulantı, ürtiker, kaşıntı, uykusuzluk, ürperti, yüzde kızarıklık, halsizlik, dispne, tat
alma bozukluğu, göğüste rahatsızlık, yaygın döküntü, taşikardi, bradikardi, dispepsi, baş
6dönmesi ve ağrı bulunmaktadır. Hastaların %3'ünde ciddi reaksiyon görülmüştür ve bu
reaksiyonlar arasında baş ağrısı, ateş, ürtiker, taşikardi, atriyal fibrilasyon, bulantı, göğüste
rahatsızlık ve hipotansiyon bulunmaktadır. Anafilaksinin klinik göstergeleri, infüzyonla ilişkili
reaksiyonların (IAR) klinik belirtilerine benzer şekilde ortaya çıkabilir ancak daha şiddetli ve
yaşamı tehdit edici olmaya meyillidirler. İnfüzyonla ilişkili reaksiyonların tersine, anafilaksiyle
ilişkilendirilen reaksiyonlar nadiren bildirilmiştir.
İnfüzyon reaksiyonlarının etkilerini hafifletmek için hastalara premedikasyon uygulanması
önerilmektedir (bkz. Bölüm 4.2).
Kontrollü klinik çalışmalardaki hastaların çoğuna en az bir LEMTRADA infüzyonundan önce
antihistaminikler ve/veya antipiretikler verilmiştir. Ön tedaviye rağmen, IAR’lar
gerçekleşebilir. LEMTRADA infüzyonu sırasında ve sonrasındaki en az 2 saat boyunca
infüzyon reaksiyonları için gözlem gerekebilir. Gerekirse, daha uzun gözlem süresi (hastaneye
yatış) değerlendirilmelidir. Eğer şiddetli infüzyon reaksiyonu gerçekleşirse, intravenöz
infüzyonun derhal durdurulmalıdır.
Anafilaksi ya da ciddi reaksiyonların yönetimi için gereken kaynaklar hazır bulunmalıdır.
Erişkin Başlangıçlı Still hastalığı (AOSD)
Pazarlama sonrası kullanım sırasında, LEMTRADA ile tedavi edilen hastalarda Erişkin
başlangıçlı Still Hastalığı (AOSD) bildirilmiştir. AOSD, acil değerlendirme ve tedavi
gerektiren nadir bir inflamatuar durumdur. AOSD'li hastalarda aşağıdaki belirti ve
semptomların bir kombinasyonu olabilir: Enfeksiyon, malignite ve diğer romatizmal
durumların yokluğunda ateş, artrit, döküntü ve lökositoz.
Belirti veya semptomlar için alternatif bir etiyoloji belirlenemezse, LEMTRADA tedavisine
ara verilmesini veya kesilmesini düşünülebilir.
LEMTRADA infüzyonu ile geçici olarak ilişkili diğer ciddi reaksiyonlar
Pazarlama sonrası kullanımda, çeşitli organ sistemlerine ilişkin nadir, ciddi, bazen ölümcül ve
tahmin edilemez yan etkiler bildirilmiştir. Vakaların büyük çoğunluğunda reaksiyonların
başlangıcı LEMTRADA infüzyonundan sonraki 1-3 gün içerisinde olmuştur. Reaksiyonlar
herhangi bir dozu takiben ve aynı zamanda 2 numaralı kür sonrasında gelişmiştir. Hastalar
belirti ve semptomlar ve bu olayların başlangıç zamanı hakkında bilgilendirilmelidir. Hastalar
bu semptomlardan herhangi birinin meydana gelmesi durumunda derhal hastanelerin acil
bölümüne başvurmaları konusunda uyarılmalı ve başlangıç zamanına dair potansiyel
gecikmeye ilişkin bilgilendirilmelidir.
Hemorajik inme
Raporlanan hastaların bir kısmı 50 yaşının altında idi ve hipertansiyon, kanama bozuklukları
veya eşzamanlı kullanılan antikoagülanlar veya platelet inhibitörlerine ilişkin herhangi bir
öyküleri bulunmamaktaydı. Bazı hastalarda, hemoraji öncesinde, başlangıçtan itibaren artmış
kan basıncı bulunmaktaydı.
Miyokard iskemisi ve miyokard enfarktüsü
Raporlanan hastaların bir kısmı 40 yaşının altında idi ve iskemik kalp hastalığına ilişkin
herhangi bir risk faktörleri bulunmamaktaydı. Bazı hastalarda, infüzyon sırasında kan
basıncının ve/veya kalp atımının geçici olarak anormal olduğu not edilmiştir.
Servikosefalik arter diseksiyonu
7LEMTRADA infüzyonunundan sonraki ilk günler içerisinde veya daha sonra infüzyondan
sonraki ilk ay içerisinde, çoklu diseksiyonlar dahil servikosefalik arter diseksiyonu vakaları
bildirilmiştir.
Pulmoner alveoler hemoraji
Geçici olarak ilişkili olaylara dair bildirilen vakalar anti-GBM hastalığı (Goodpasteurs
sendromu) ile bağlantılı değildir.
Trombositopeni
Bildirilen trombositopeni, infüzyondan sonraki ilk günler içerisinde (ITP’den farklı olarak)
gerçekleşmiştir. Birçok vakada şiddeti ve sonucu bilinmiyor olsa da, genellikle kendini
sınırlayan ve nispeten hafif olmuştur.
Perikardit
Hem akut infüzyon reaksiyonunun bir parçası olarak hem de daha sonra başlayan nadir
perikardit, perikardiyal efüzyon ve diğer perikardiyal olaylar bildirilmiştir.
Pnömoni
LEMTRADA infüzyonları alan hastalarda pnömoni rapor edilmiştir Vakaların çoğu,
LEMTRADA ile tedaviden sonraki ilk ay içinde meydana gelmiştir. Hastalara nefes darlığı,
öksürük, hırıltılı solunum, göğüs ağrısı veya sıkışma ve hemoptizi gibi pnömoni semptomlarını
bildirmeleri tavsiye edilmelidir.
LEMTRADA infüzyonu ile geçişi ilişkili olan ciddi reaksiyonların azaltılması için infüzyon
talimatları
• İnfüzyon öncesi değerlendirmeler:
o Kalp atım hızı ve kan basıncı ölçümü dahil olmak üzere, EKG ve yaşamsal
belirtilerin başlangıç değerlerini edinin
o Laboratuvar testleri (diferensiyal, serum transaminazlar, serum kreatinin, tiroid
fonksiyon testleri ile birlikte tam kan sayımı ve mikroskopi ile idrar tahlili)
gerçekleştirin
• İnfüzyon sırasında:
o Kalp atım hızı, kan basıncı ve hastaların genel klinik durumunu düzenli/sık
olarak (en az saatte bir) takip edin
▪ Aşağıdaki durumlar söz konusuysa infüzyonu durdurun
• Ciddi bir advers olay durumunda
• Hasta, infüzyonla ilişkili ciddi bir advers olayın gelişimine işaret
eden klinik semptomlar gösterirse (miyokard iskemisi, hemorajik
inme, serviko-sefalik arter diseksiyonu veya pulmoner alveloer
hemoraji)
• İnfüzyon sonrası:
o İnfüzyon reaksiyonlarına ilişkin gözlemin, LEMTRADA infüzyonundan sonra
en az 2 saat kadar devam etmesi önerilir. İnfüzyonla geçici olarak ilişkili ciddi
bir advers olayın (miyokard iskesimisi, hemorajik inme, erviko-sefalik arter
diseksiyonu veya pulmoner alveloer hemoraji) gelişimine işaret eden klinik
semptomlar gösteren hastalar, semptomlar tamamen düzelinceye kadar
yakından takip edilmelidir. Gerektiğinde gözlem süresi uzatılabilir (hastaneye
yatış). Hastalara, infüzyonla ilişkili reaksiyonların başlangıç zamanına dair
potansiyel gecikmeye ilişkin eğitim verilmeli ve hastalar, semptomları
raporlamak ve tıbbi yardım almak konusunda bilgilendirilmeleridir.
8o Platelet sayımı, ilk infüzyon kürünün 3. ve 5. günlerinde infüzyondan hemen
sonra, aynı zamanda takip eden herhangi bir kürün 3. gününde infüzyondan
hemen sonra yapılmalıdır. Klinik olarak belirgin trombositopeni, düzelinceye
kadar takip edilmelidir. Bu durumun yönetimi için bir hematoloji uzmanına
başvurulması dikkate alınmalıdır.
Enfeksiyonlar
2 yıla kadar süren MS ile ilgili kontrollü klinik çalışmalarda LEMTRADA 12 mg dozu ile
tedavi edilen hastaların %71’inde enfeksiyon oluşmuş olup, subkütan interferon beta-1a [IFNB-
1a] (44 mcg, haftada 3 kez) ile tedavi edilen hastaların %53’ünde oluşmuştur ve çoğunlukla
hafif ila orta şiddetli olmuştur. LEMTRADA ile tedavi edilen hastalarda IFNB -1a ile tedavi
edilen hastalara göre daha sık görülen enfeksiyonlar arasında, nazofarenjit, idrar yolu
enfeksiyonu, üst solunum yolu enfeksiyonu, sinüzit, oral herpes, influenza ve bronşit
bulunmaktadır. MS üzerinde yapılan kontrollü klinik çalışmalarda LEMTRADA ile tedavi
edilen hastaların %2,7’sinde, buna kıyasla IFNB 1a ile tedavi edilen hastaların %1’inde ciddi
enfeksiyon gerçekleşmiştir. LEMTRADA grubunda görülen ciddi enfeksiyonlar şunlardır:
apandisit, gastroenterit, pnömoni, herpes zoster ve diş enfeksiyonu. Enfeksiyonlar genel olarak
tipik sürelerdedir ve geleneksel tıbbi tedavi sonrasında çözülmüştür.
Enfeksiyonların kümülatif yıllık oranı kontrollü klinik çalışmalarda 1,27 olmuşken ilk
LEMTRADA maruziyetinden itibaren medyan 6,1 yıllık izlem süresi (maksimum 12 yıl)
boyunca 0,99 olmuştur.
Klinik çalışmalarda, primer varisella ve varisella zoster reaktivasyonu dahil ciddi varisella
zoster virüsü enfeksiyonları LEMTRADA 12 mg dozu ile tedavi edilen hastalarda (%0,4),
IFNB-1a tedavisi gören hastalara göre (%0) daha sık gerçekleşmiştir. LEMTRADA 12 mg dozu
ile tedavi edilen hastalarda servikal displazi ve anogenital siğiller dahil servikal insan papillom
virüsü (HPV) enfeksiyonu bildirilmiştir (%2). Kadın hastalarda yıllık HPV taraması yapılması
önerilmektedir.
LEMTRADA ile tedavi edilen hastalarda, sitomegalovirüs enfeksiyonu (CMV) reaktivasyon
vakalarını da içeren CMV enfeksiyonları bildirilmiştir. Vakaların çoğu alemtuzumab dozuna
başladıktan sonraki 2 ay içerisinde gerçekleşmiştir. Tedavi başlangıcından önce, kılavuzlar
doğrultusunda immün serostatüsün değerlendirilmesi dikkate alınmalıdır.
LEMTRADA ile tedavi edilen hastalarda, reaktivasyon, ciddi ve bazen ölümcül olabilen
Epstein-Barr virüs (EBV) hepatit vakaları dahil olmak üzere, EBV enfeksiyonu bildirilmiştir.
Kontrollü klinik çalışmalarda LEMTRADA ve IFNB-1a ile tedavi edilen hastalarda tüberküloz
bildirilmiştir. LEMTRADA ile tedavi edilen hastaların %0,3’ünde, çoğu zaman endemik
bölgelerde, birkaç dissemine tüberküloz vakası da dahil olmak üzere, aktif ve latent tüberküloz
bildirilmiştir. Tedavi başlatılmadan önce, tüm hastalarda yerel yönergelere göre aktif ve inaktif
(latent) tüberküloz enfeksiyonu incelemesi yapılmalıdır.
LEMTRADA ile tedavi edilen hastalarda, genellikle LEMTRADA infüzyonundan sonraki 1 ay
içerisinde olmak üzere Listeriozis / Listeria menenjiti bildirilmiştir. Enfeksiyon riskini azaltmak
için, LEMTRADA alan hastaların, LEMTRADA infüzyonundan iki hafta öncesinden
başlayarak, tedavi boyunca ve tedaviden en az 1 ay sonrasına kadar az pişmiş veya pişmemiş
et, yumuşak peynir ve pastörize edilmemiş süt ürünleri alınımının önlenmesi gerekmektedir.
9MS ile ilgili kontrollü klinik çalışmalarda LEMTRADA ile tedavi edilen hastalarda (%12),
IFNB-1a ile tedavi edilen hastalara göre (%3) yüzeysel fungal enfeksiyonlar, özellikle oral ve
vajinal kandidiyaz, daha sık meydana gelmiştir.
Ciddi aktif enfeksiyonu olan hastalarda iyileşme sağlanıncaya kadar LEMTRADA tedavisinin
başlatılması ertlelenmelidir. LEMTRADA uygulanan hastalar, enfeksiyon belirtilerini doktora
bildirilmeleri konusunda yönlendirilmelidir.
LEMTRADA tedavisinin ilk gününden başlayarak, her bir tedavi kürünü takiben en az 1 ay
boyunca oral anti-herpes ajanıyla profilaksi başlatılmalıdır. Klinik çalışmalarda, hastalara
günde iki kere 200 mg asiklovir ya da eşdeğeri uygulanmıştır .
LEMTRADA MS tedavisinde antineoplastik ya da immünosupresan tedavilerle birlikte ya da
bu tedavilerin sonrasında uygulanmamıştır. İmmünomodülatör diğer tedavilerde olduğu gibi,
LEMTRADA uygulaması düşünülürken, hastanın bağışıklık sistemi üzerine olası kombine
etkiler hesaba katılmalıdır. LEMTRADA’nın bu tedavilerden herhangi biriyle birlikte
uygulanması, immünosupresyon riskini artırabilir.
Aktif ya da kronik enfeksiyonu olan hastalar klinik çalışmalara alınmadığı için,
LEMTRADA’nın Hepatit B virüsü (HBV) ve Hepatit C virüsü (HCV) reaktivasyonuyla ilişkisi
üzerine veri bulunmamaktadır. LEMTRADA başlatılmadan önce HBV ve/veya HCV
enfeksiyonu riski yüksek olan hastalarda tarama yapılması düşünülmeli ve HBV ve/veya HCV
taşıyıcısı olan hastalarda virüs reaktivasyonu potansiyeline bağlı olarak geri dönüşümsüz
karaciğer hasarı riski olabileceği için, bu hastalara LEMTRADA reçete ederken dikkat
edilmelidir.
Progresif Multifokal Lökoensefalopati (PML)
Alemtuzumab ile tedaviden sonra MS hastalarında nadir PML vakaları (ölümcül dahil)
bildirilmiştir. Alemtuzumab ile tedavi edilen hastalar, PML'yi düşündürebilecek herhangi bir
belirti açısından izlenmelidir. Özel öneme sahip risk faktörleri, önceki immünosupresif
tedaviyi, özellikle de PML'ye neden olduğu bilinen diğer MS tedavilerini içermektedir.
MRG bulguları klinik belirti veya semptomlardan önce ortaya çıkabilir. Alemtuzumab
tedavisine başlanmadan ve yeniden uygulanmadan önce, MRG taraması yapılmalı ve PML ile
uyumlu belirtiler açısından değerlendirilmelidir. JC Viral DNA için beyin omurilik sıvısı (BOS)
testi ve tekrar nörolojik değerlendirmeler de dahil olmak üzere ileri değerlendirmeler uygun
şekilde yapılmalıdır. Hekim, hastanın fark etmeyebileceği PML'yi düşündüren semptomlara
(örn; bilişsel, nörolojik veya psikiyatrik semptomlar) karşı özellikle dikkatli olmalıdır. Hastalar,
hastanın farkında olmadığı semptomları fark edebileceklerinden, tedavileri hakkında
yakınlarını veya bakıcılarını bilgilendirmeleri de önerilmelidir. MRG'de nörolojik semptomlar
ve/veya yeni beyin lezyonları ile başvuran alemtuzumab alan herhangi bir MS hastasında PML
ayırıcı tanı olarak düşünülmelidir.
PML tanısı konulmuşsa, alemtuzumab ile tedaviye başlanmamalı veya tedavi
tekrarlanmamalıdır.
Akut akalkülöz kolesistit
LEMTRADA akut akalkülöz kolesistit riskini arttırabilir. Kontrollü klinik çalışmalarda,
LEMTRADA ile tedavi ile MS hastalarının %0,2’sinde akut akalkülöz kolesistit görülürken,
IFNB-1a ile tedavi eilen hastalarda görülme oranı %0 olmuştur. Pazarlama sonrası kullanım
10sırasında, LEMTRADA ile tedavi edilen hastalarda ilave akut akalkülöz kolesistit vakaları
bildirilmiştir. Semptomların başlama zamanı LEMTRADA infüzyonundan sonraki 24 saatten
daha kısa bir süre ila infüzyondan 2 ay sonrası aralığında değişmiştir. Çoğu hasta koruyucu
olarak antibiyotikle tedavi edilmiş ve cerrahi girişim olmaksızın iyileşmiştir, ancak diğer
hastalara kolesistektomi yapılmıştır. Akut akalkülöz kolesistit semptomları, abdominal ağrı,
abdominal hassasiyet, ateş, bulantı ve kusmayı içerir. Akut akalkülöz kolesistit, erken tespit
edilip tedavi edilmezse, yüksek hastalık ve ölüm oranları ile ilişkili olabilecek bir durumdur.
Eğer akut akalkülöz kolesistitten şüpheleniliyorsa, derhal incelenmeli ve tedavi edilmelidir.
Malignite
Diğer immunomodülatör tedavilerde olduğu gibi, önceden ve/veya devam eden malignitesi
olan hastalarda LEMTRADA tedavisi başlatılırken dikkat edilmelidir. Tiroid otoimmünitesi
tiroid malignitesi için başlı başına risk faktörü olduğundan, LEMTRADA’nın tiroid malignite
geliştirme riskini artırıp artırmadığı bilinmemektedir.
Kontrasepsiyon
Farelerin gebelik döneminde ve doğumdan sonra LEMTRADA’nın plasentadan transferi ve
potansiyel farmakolojik aktivitesi gözlenmiştir. Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar
LEMTRADA tedavisi sırasında ve LEMTRADA’nın bir tedavi küründen sonraki 4 ay boyunca
etkili kontrasepsiyon kullanmalıdır (bkz. Bölüm 4.6).
Aşılar
Hastaların LEMTRADA tedavisinden en az 6 hafta önce yerel immunizasyon gerekliliklerini
tamamlamaları önerilmektedir. LEMTRADA tedavisinden sonra herhangi bir aşıya bağışıklık
yanıtı incelenmemiştir.
LEMTRADA’nın bir tedavi küründen sonra canlı viral aşılarla immunizasyonun güvenliliği,
MS üzerinde yapılan kontrollü klinik çalışmalarda resmi olarak incelenmemiştir ve yakın
zamanda LEMTRADA’nın bir tedavi kürünü alan MS hastalarına bu aşılar yapılmamalıdır.
Varisella zoster virüsü antikor testi/aşılama
İmmunomodülatör tüm tıbbi ürünlerde olduğu gibi, LEMTRADA’nın bir tedavi kürü
başlatılmadan önce, suçiçeği öyküsü olmayan ya da varisella zoster virüsüne (VZV) karşı aşılı
olmayan hastalar VZV antikorları açısından test edilmelidir. LEMTRADA tedavisi
başlatılmadan önce antikor-negatif olan hastalara VZV aşısı yapılması düşünülmelidir. VZV
aşısının tam etkisini gösterebilmesi için, LEMTRADA tedavisi aşıdan 6 hafta sonrasına kadar
ertelenmelidir.
Hastaların izlenmesinde önerilen laboratuvar testleri
Otoimmün hastalıkların erken belirtilerini izlemek için, son LEMTRADA tedavi kürünü
takiben en az 48 aya kadar periyodik aralıklarla klinik inceleme ve laboratuvar testleri
yapılmalıdır:
• Diferansiyelli tam kan sayımı, serum transaminazlar ve serum kreatinin düzeyleri
(tedavi başlamadan önce ve sonrasında her ay)
• Mikroskobik idrar testi (tedavi başlamadan önce ve sonrasında her ay)
• Tiroid uyarıcı hormon (TSH) düzeyi gibi bir tiroid fonksiyon testi (tedavi başlamadan
önce ve sonrasında her üç ayda bir)
11Firmanın sponsor olduğu çalışmalar dışında LEMTRADA'nın pazarlama ruhsatı öncesindeki
alemtuzumab kullanımıyla ilgili bilgiler
LEMTRADA’nın ruhsatlandırılmasından önce, B hücreli kronik lenfositik lösemi (B-CLL)
tedavisinde ve diğer hastalıkların tedavisinde, MS tedavisinde önerilene göre daha yüksek ve
sık dozlardaki (örn; 30 mg) alemtuzumab kullanımı sırasında aşağıdaki advers reaksiyonlar
tespit edilmiştir. Bu reaksiyonlar bilinmeyen büyüklükteki bir popülasyondan gönüllülük
esasıyla bildirildiğinden, reaksiyonların sıklığının güvenilir biçimde belirlenmesi ya da
alemtuzumab maruziyetiyle nedensel ilişki kurulması her zaman mümkün değildir.
Otoimmün hastalık
Alemtuzumabla tedavi edilen hastalarda bildirilen otoimmün olaylar arasında, nötropeni,
hemolitik anemi (fatal bir vaka dahil), edinilmiş hemofili, anti-GBM hastalığı ve tiroid hastalığı
bulunmaktadır. MS hastası olmayan ve alemtuzumabla tedavi edilen hastalarda, otoimmün
hemolitik anemi, otoimmün trombositopeni, aplastik anemi, Guillain-Barré sendromu ve kronik
inflamatuvar demiyelinizan poliradikülonöropati dahil, ciddi ve bazen ölümcül olabilen
otoimmün olgular bildirilmiştir. Alemtuzumabla tedavi edilen bir onkoloji hastasında pozitif
Coombs testi sonucu bildirilmiştir. Alemtuzumabla tedavi edilen bir onkoloji hastasında
ölümcül olan bir transfüzyonla ilişkili graft versus host hastalığı bildirilmiştir.
İnfüzyonla ilişkili reaksiyonlar
MS hastası olmayan, MS tedavisinde önerilene göre daha yüksek ve daha sık dozlarda
alemtuzumab tedavisi alan hastalarda bronkospazm, hipoksi, senkop, pulmoner infiltratlar, akut
solunum sıkıntısı sendromu, respiratuvar arrest, miyokard enfarktüsü, aritmi, akut kalp
yetmezliği ve kardiyak arrest dahil ciddi ve bazen ölümcül olabilen IAR'lar bildirilmiştir.
Anafilaktik şok ve anjiyoödem gibi ciddi anafilaksi ve diğer aşırı duyarlılık reaksiyonları da
bildirilmiştir.
Enfeksiyon ve enfestasyonlar
MS tedavisinde kullanılandan daha yüksek ve daha sık dozlarda alemtuzumab ile tedavi edilen
MS olmayan hastalarda, latent enfeksiyonların reaktivasyonundan kaynaklananlar da dahil
olmak üzere ciddi ve bazen ölümcül viral, bakteriyel, protozoan ve mantar enfeksiyonları
bildirilmiştir.
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
MS hastası olmayanlarda şiddetli kanama reaksiyonları bildirilmiştir.
Kalp hastalıkları
Daha önce kardiyotoksisite potansiyeli olan ajanlarla tedavi edilmiş, MS hastası olmayıp
alemtuzumabla tedavi edilen hastalarda konjestif kalp yetmezliği, kardiyomiyopati ve
ejeksiyon fraksiyonunda düşüş bildirilmiştir.
Epstein-Barr Virüsüyle ilişkili lenfoproliferatif hastalıklar
Firmanın sponsor olduğu çalışmaların dışında, Epstein-Barr Virüsüyle ilişkili lenfoproliferatif
hastalıklar gözlenmiştir.
12Bu tıbbi ürün her mL’sinde 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında
“sodyum içermez”.
Bu tıbbi ürün her mL’sinde 1 mmol (39 mg)’dan daha az potasyum ihtiva eder; yani esasında
“potasyum içermez”. Enjeksiyon yerinde ağrıya neden olabilir.
Biyoteknolojik ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi ve
seri numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
MS hastalarında önerilen dozda kullanılarak LEMTRADA ile hiçbir formal ilaç etkileşim
çalışması yapılmamıştır. Yakın zamanda beta interferon ve glatiramer asetatla tedavi edilen MS
hastalarında yapılan kontrollü bir klinik çalışmada, hastaların LEMTRADA tedavisine
başlamadan 28 gün önce tedavilerini bırakmaları gerekmiştir.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Her bir tedavi kürünü takiben yaklaşık 30 gün içerisinde serum konsantrasyonları düşük ya da
tespit edilemez düzeydedir. Bu yüzden, çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar LEMTRADA
ile bir tedavi kürü alırken ve bu tedavi kürünü takip eden 4 ay boyunca etkili bir kontrasepsiyon
yöntemi kullanmalıdır.
Gebelik dönemi
Gebe kadınlarda LEMTRADA kullanımıyla ilgili sınırlı veri bulunmaktadır. LEMTRADA
gebelik sırasında yalnızca potansiyel faydaların fetüse olan potansiyel risklere ağır bastığı
durumlarda kullanılmalıdır.
İnsan IgG’sinin plasenta bariyerini geçtiği bilinmektedir; alemtuzumab da plasenta bariyerini
geçebilir ve bu yüzden fetüs için risk oluşturabilir. Hayvan çalışmaları üreme toksisitesi
göstermiştir (bkz. Bölüm 5.3). Alemtuzumabın gebe kadınlara verildiğinde fetüse zarar verip
vermediği ya da üreme kapasitesini etkileyip etkilemediği bilinmemektedir.
Tiroid hastalığı (bkz. Bölüm 4.4 Tiroid hastalıkları) gebe kadınlar için özel risk
oluşturmaktadır. Gebelik sırasında hipotiroidizm tedavi edilmezse, düşük riski ve mental
retardasyon ve cücelik gibi fetal etkilerle ilgili riskler artmaktadır. Graves hastası kadınlarda,
maternal tiroid uyarıcı hormon reseptörü antikorları gelişen fetüse geçebilir ve geçici neonatal
Graves hastalığına yol açabilir.
LEMTRADA’nın gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Hayvanlar
üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir. (bkz. kısım 5.3)
İnsanlara yönelik potansiyel riski bilinmemektedir.
LEMTRADA gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır, LEMTRADA gebelik
sırasında ancak potansiyel yarar fetusa olan potansiyel zarardan daha fazla ise kullanılmalıdır.
Laktasyon dönemi
13Alemtuzumab sütte ve süt veren anne farelerin yavrularında tespit edilmiştir.
Alemtuzumabın insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Emzirilen çocuklar için risk
olabilir. Bu yüzden, her bir LEMTRADA tedavi kürü sırasında ve son infüzyondan sonraki 4
ay boyunca emzirilmemelidir. Ancak, emzirilen çocuk için süt yoluyla sağlanan bağışıklığın
yararları, olası alemtuzumab maruziyetinin oluşturacağı risklerden daha önemli olabilir.
Emzirmeye son vermek veya ilaç kullanımını sonlandırmak kararı verilmelidir.
Üreme yeteneği/Fertilite
LEMTRADA’nın üreme yeteneği üzerine etkisiyle ilgili yeterli klinik güvenlilik verisi
bulunmamaktadır. LEMTRADA ile (12 mg ya da 24 mg) tedavi edilen 13 erkek hasta üzerinde
yapılan bir alt çalışmada, aspermi, azoospermi, sürekli düşük sperm sayımı, motilite bozukluğu
ya da morfolojik sperm anomalilerinde artış kanıtı görülmemiştir.
CD52’nin insan ve kemirgen üreme dokularında bulunduğu bilinmektedir. Hayvanlarla ilgili
veriler, insanlaştırılmış farelerin üreme yeteneği üzerinde etkiler olduğunu göstermiştir (bkz.
Bölüm 5.3); ancak, mevcut verilere göre maruziyet sırasında insanların üreme yeteneği üzerine
potansiyel bir etkisi bilinmemektedir.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
LEMTRADA’nın araç ve makine kullanımı üzerindeki etkileriyle ilgili bir çalışma
yapılmamıştır.
Çoğu hasta LEMTRADA tedavisi sırasında ya da sonrasındaki 24 saat içinde IAR
geliştirmektedir. Bazı IAR’lar (örn; baş dönmesi), hastanın araç ve makine kullanma becerisini
geçici olarak etkileyebilir ve bu reaksiyonlar çözülene kadar dikkat edilmelidir.
4.8 İstenmeyen etkiler
Klinik çalışmalarda güvenlilik profili özeti
LEMTRADA (12 mg ya da 24 mg) ile tedavi edilen toplam 1.486 hasta, 8.635 hasta-yılı
güvenlilik takibi ile sonuçlanan medyan 6,1 yıllık (maksimum 12 yıl) izleme süresine sahip
MS klinik çalışmaların birleştirilmiş analizindeki güvenlilik popülasyonunu oluşturmaktadır.
En önemli advers reaksiyonlar, otoimmünite (ITP, tiroid hastalıkları, nefropati, sitopeni), IAR
ve enfeksiyonlardır. Bunlar Bölüm 4.4'te açıklanmaktadır.
LEMTRADA ile en sık görülen advers reaksiyonlar (hastaların en az %20’sinde), döküntü, baş
ağrısı, yüksek ateş ve solunum yolu enfeksiyonları olmuştur.
Advers reaksiyonların tablosal listesi
Aşağıdaki tablo, klinik çalışmalardaki mevcut tüm izleme periyodu boyunca LEMTRADA 12
mg ile tedavi edilen hastalardan toplanan güvenlilik verisine dayanmaktadır. Advers
reaksiyonlar, Düzenleyici Faaliyetler İçin Tıp Sözlüğü (MedDRA) Sistem Organ Sınıfı (SOC)
ve Tercih Edilen Terimlere (PT) göre listelenmiştir. Reaksiyonların sıklıkları şu şekilde
tanımlanmıştır: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila
<1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000’e); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki
verilerden hareketle tahmin edilemiyor. Her bir sıklık grubunda, advers reaksiyonlar azalan
ciddiyet sırasıyla verilmiştir.
14Tablo 1: Çalışma 1, 2, 3 ve 4’te LEMTRADA 12 mg doz ile tedavi edilen hastalarda ve
pazarlama sonrası deneyimde görülen advers reaksiyonlar
Sistem Çok Yaygın Yaygın Yaygın Seyrek Bilinmiyor
Organ Sınıfı Olmayan
Enfeksi-yon Üst solunum Herpes zoster Onikomikoz, Listeriosis /
ve yolu enfeksiyonları2, jinjivit, Listeria
enfestasyon- enfeksiyonu, alt solunum fungal deri Meningitis,
lar idrar yolu yolu enfeksiyonu, Epstein-
enfeksiyonu, enfeksiyonları, tonsilit, akut Barr virüs
herpes virüs gastroenterit, sinüzit, (EBV)
enfeksiyonu,1 oral selülit, enfeksiyonu
kandidiyazis, tüberküloz, (reaktivas-
vulvovajinal sitomegalovi- yon dahil)
kandidiyazis, rüs
influenza, kulak enfeksiyonu
enfeksiyonu,
pnömoni,
vajinal
enfeksiyon, diş
enfeksiyonu
Neoplaz-ma Deride
Benign, papilloma
malign ve
tanımlanmmış
(kistler ve
polipler dahil)
neoplaz-malar
Kan ve lenf Lenfopeni, Lenfadenopati, Pansitopeni, Hemofagositik
sistemi nötropeni immün hemolitik lenfohistiyosit
hastalıkları dahil trombositope- anemi, oz (HLH),
lökopeni nik purpura, kazanılmış
Trombotik
trombositopeni, hemofili A
Trombositope-
anemi
nik purpura
hematokritte
(TTP)
düşüş, lökositoz
Bağışıklık Sitokin Sarkoidoz
sistemi salıverilme
hastalıkları sendromu*,
anafilaksi dahil
hipersensitivite
*
Endokrin Basedow Subakut tiroidit
hastalıklar hastalığı, dahil otoimmün
15hipertiroi- tiroidit, guatr,
dizm, anti-tiroid
hipotiroi- antikoru pozitif
dizm
Metabolizma İştahta
ve beslenme azalma
hastalıkları
Psikiyatrik Uykusuzluk*,
hastalıklar anksiyete,
depresyon
Sinir sistemi Baş ağrısı* MS relapsı, baş Duyu Hemorajik
hastalıkları dönmesi*, bozukluğu, inme**,
hipoestezi, hiperestezi, servikosefa-
parestezi, gerilim tipi lik arter
titreme, tat başağrısı diseksiyonu
alma **
Otoimmün
bozukluğu*,
ensefalit
migren*
Göz Konjunktivit, Diplopi
hastalıkları endokrin
oftalmopati,
bulanık görme
Kulak ve iç Vertigo Kulak ağrısı
kulak
hastalıkları
Kardiyak Taşikardi* Bradikardi*, Atriyal Miyokard
hastalıklar palpitasyonlar* fibrilasyon* iskemisi**,
miyokard
enfarktüsü*
*
Vasküler Yüzde Hipotansiyon*,
hastalıklar kızarıklık* hipertansiyon*
Solunumve Dispne*, Boğaz Pulmoner
göğüs öksürük, darlığı*, alveolar
bozuklukları , epistaksi, boğaz hemoraji**
mediastinal hıçkırık, iritasyonu,
hastalıklar orofarengeal pnömonit
ağrı, astım
Gastrointestin Bulantı* Karın ağrısı, Kabızlık,
al hastalıklar kusma, ishal, gastroözofaji
dispepsi*, yal reflü
stomatit hastalığı, diş
eti kanaması,
ağız
kuruluğu,
yutma
16güçlüğü,
gastrointesti-
nal
rahatsızlık,
hematokezi
Hepato-bilier Aspartat Akalkülöz Otoimmün
hastalıklar aminotransferaz kolesistit hepatit,
artışı, alanin dahil Hepatit
aminotransferaz kolesistit ve (EBV
artışı akut enfeksiyonu
akalkülöz ile ilişkili)
kolesistit
Deri ve deri Ürtiker*, Eritem*, Kabarcık,
altı doku döküntü*, ekimoz, sulu
hastalıkları kaşıntı *, alopesi, kabarcık,
yaygın hiperhidroz, gece
döküntü* akne, deri terlemesi,
lezyonu, yüzde şişme,
dermatit egzema,
vitiligo
Kas-iskelet Miyalji, Kas-iskelet Erişkin
bozuklukları, kaslarda sistemi Başlangıçlı
bağ doku ve zayıflık, artralji, tutulması, kol Still
kemik sırt ağrısı, veya Hastalığı
hastalıkları ekstremite bacaklarda (AOSD)
ağrısı, kas rahatsızlık
spazmı, boyun
ağrısı, kas-
iskelet sistemi
ağrısı,
Böbrek ve Proteinüri, Nefrolitiyaz,
idrar yolu hematüri ketonüri,
hastalıkları anti-GBM
hastalığı
dahil
nefropati
Üreme Menoraji, Servikal
sistemi ve düzensiz displazi,
meme menstrüasyon amenore
hastalıkları
Genel Yüksek Göğüste
bozukluklar ateş*, rahatsızlık
ve uygulama halsizlik*, hissi*, ağrı*,
bölgesine ürperti* periferik ödem,
ilişkin asteni,
hastalıklar influenza
benzeri
hastalık,
17keyifsizlik,
infüzyon
bölgesinde ağrı
Araştırmalar Kan kreatininde Kilo kaybı,
artış kilo artışı,
kırmızı kan
hücre
sayısında
düşüş,
bakteriyel
test pozitif,
kan şekeri
değerinde
artış,
ortalama
hücre
hacminde
artış
Yaralanma, Kontüzyon,
zehirlenme ve infüzyon
yöntem ile bağlantılı
ilgili kompli- reaksiyon
kasyonlar
1Herpes virüs enfeksiyonlarına dahil olanlar: Oral herpes, Herpes simplex, Genital Herpes,
Herpes virüs enfeksiyonu, Genital herpes simplex, Herpes dermatit, Oftalmik herpes simplex,
Herpes simplex seroloji pozitif
2Herpes zoster enfeksiyonlarına dahil olanlar: Herpes zoster, Yaygın kütanöz herpes zoster,
Oftalmik herpes zoster, Oftalmik Herpes, Nörolojik herpes Zoster enfeksiyonu, Herpes zoster
menenjit
Seçili advers reaksiyonların açıklaması
Tablo 1’de (*) işareti ile tanımlanmış olan reaksiyonlar arasında İnfüzyonla İlişkili
Reaksiyonlar olarak bildirilen advers reaksiyonlar da bulunmaktadır.
Tablo 1’de (**) işareti ile tanımlanmış olan reaksiyonlar arasında pazarlama sonrası izlemde
gözlemlenen advers reaksiyonlar da bulunmaktadır. Bu vakaların çoğunda reaksiyonların
başlangıcı, tedavi kürünün herhangi bir dozunda, LEMTRADA infüzyonununu takiben 1-3 gün
içerisinde gerçekleşmiştir.
Nötropeni
LEMTRADA infüzyonunu takiben 2 ay içerisinde şiddetli (ölümcül dahil) nötropeni vakaları
bildirilmiştir.
Uzun dönem izlemede güvenlilik profili
Mevcut tüm izleme periyodu boyunca, ilave tedavi kürü alan hastaları da içeren LEMTRADA
tedavi grubunda gözlenen yan etki tipleri, aktif kontrollü çalışmalardaki hastalarla
kıyaslandığında, ciddiyeti ve şiddeti de dahil olmak üzere benzer olmuştur. 1. kürdeki IAR’ların
insidansı takip eden kürlere göre daha yüksek olmuştur.
18Kontrollü klinik çalışmalardan devam eden ve başlangıç 2 tedavi küründen sonra ilave bir
LEMTRADA almayan hastalarda yan etkilerin çoğunun oranı (kişi-yıl başına vaka) 1. ve 2.
yıllarla kıyaslandığında benzer olmuştur ya da 3-6. yıl içinde düşmüştür. Tiroid yan etkilerinin
oranı üçüncü yılda en yüksek olmuştur ve sonrasında düşmüştür.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmesi gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Kontrollü klinik çalışmalarda, iki MS hastası kazara tek infüzyonda 60 mg'a kadar
LEMTRADA (ilk tedavi sürecinin toplam dozu) almış ve ciddi reaksiyonlar geliştirmiştir (baş
ağrısı, döküntü, ya hipotansiyon ya da sinüs taşikardisi). Klinik çalışmalarda test edilenlerden
daha yüksek LEMTRADA dozları, infüzyonla ilişkili advers reaksiyonların veya bağışıklık
üzerine etkilerinin şiddetini ve/veya süresini artırabilir.
Alemtuzumab doz aşımının bilinen bir antidotu yoktur. Tedavi, tıbbi ürünün kesilmesi ve
destekleyici tedavi verilmesinden oluşmaktadır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup:İmmunosupresanlar, selektif immünosupresanlar
ATC kodu: L04AA34.
Etki mekanizması
Alemtuzumab, 21-28 kD hücre yüzeyi glikoproteini CD52’ye karşı, rekombinant DNA’dan
türetilen insanlaştırılmış monoklonal antikordur. Alemtuzumab, değişken temel bölgeleri ve
sabit alanları insan kaynağından ve komplementer belirleyici bölgeleri murin (sıçan)
monoklonal antikorundan olan bir IgG1 kappa antikorudur. Antikorun yaklaşık moleküler
ağırlığı 150 kD’dir.
Alemtuzumab, T (CD3+) ve B (CD19+) lenfositlerinde yüksek düzeylerde, doğal öldürücü
hücreler, monositler ve makrofajlarda daha düşük düzeylerde bulunan bir hücre yüzeyi antijeni
olan CD52’ye bağlanmaktadır. Nötrofiller, plazma hücreleri ya da kemik iliği kök hücrelerinde
CD52 ya çok az tespit edilmiştir ya da hiç edilmemiştir. Alemtuzumab, T ve B lenfositlerine
hücre yüzeyinde bağlandıktan sonra, antikora bağımlı hücresel sitoliz ve kompleman aracılı
lizis yoluyla etki göstermektedir.
LEMTRADA’nın MS üzerindeki terapötik etkisini gösterdiği mekanizma tam olarak açıklığa
kavuşturulmamıştır. Ancak, araştırmalar, lenfosit tüketimi (deplesyonu) ve repopülasyonu
yoluyla aşağıdaki immunomodülatör etkileri işaret etmektedir:
- Tedavi sonrası bazı lenfosit alt tiplerinin sayısı, oranı ve özelliklerinde değişimler
- Düzenleyici T hücresi alt tiplerinin reprezentasyonunda artış
- T ve B bellek lenfositlerinin reprezentasyonunda artış
- Doğal bağışıklık bileşenleri üzerinde geçici etkiler (nötrofiller, makrofajlar, NK
hücreleri gibi)
19LEMTRADA ile dolaşımdaki B ve T hücre düzeylerinin azalması ve bunu izleyen
repopülasyon, relaps potansiyelini azaltabilmekte, böylece hastalığın ilerleyişi
geciktirilebilmektedir.
Farmakodinamik etkiler
LEMTRADA, her tedavi sürecinden sonra dolaşımdaki T ve B lenfositlerini tüketmektedir;
gözlemlenen en düşük değerler, tedavi sürecinden 1 ay sonra gerçekleşmektedir (Faz 3
çalışmalarındaki tedavi sonrası ilk zaman noktası). Lenfosit repopülasyonu zaman içinde
gerçekleşmektedir, B hücre geri kazanımı genellikle 6 ayda tamamlanmaktadır. CD3+ ve CD4+
lenfosit sayılarının normale doğru yükselişi daha yavaştır ama genellikle tedaviden 12 ay
sonrasına kadar başlangıç düzeyine dönmemektedir. Hastaların yaklaşık %40’ının toplam
lenfosit sayısı, normalin alt sınırına (LLN) her bir tedavi sürecinden 6 ay sonra; yaklaşık
%80’inin total lenfosit sayısı ise LLN’ye her bir tedavi sürecinden 12 ay sonra ulaşmıştır.
Nötrofiller, monositler, eozinofiller, bazofiller ve doğal öldürücü hücreler LEMTRADA’dan
yalnızca geçici olarak etkilenmektedir.
Klinik etkililik ve güvenlilik
LEMTRADA’nın güvenliliği ve etkililiği, RRMS hastalarında gerçekleştirilen 3 randomize,
değerlendiricinin kör olduğu, aktif komparatörlü klinik çalışmada ve 1 kontrolsüz,
değerlendiricinin kör olduğu uzatma çalışmasında incelenmiştir.
Çalışma 1, 2, 3 ve 4’ün Çalışma tasarımı/demografikleri Tablo 2’de gösterilmektedir.
Tablo 2: Çalışma 1, 2, 3 ve 4’ün Çalışma Tasarımı ve Başlangıç Karakteristikleri
Çalışma 1 Çalışma 2 Çalışma 3
Çalışma Adı CAMMS323 CAMMS32400507 CAMMS223
(CARE-MS I) (CARE-MS II)
Çalışma Tasarımı Kontrollü, Kontrollü, Kontrollü,
randomize, randomize, randomize,
değerlendirici-kör değerlendirici ve değerlendirici-kör
doz-kör
Hastalık öyküsü Aktif MS hastaları, son 2 yılda en az 2 Aktif MS hastaları,
relaps olarak tanımlanır son 2 yılda en az iki
relaps ve 1 veya
daha fazla kontrast
tutan lezyonlar
olarak tanımlanır
Süre 2 yıl 3 yıl‡
Çalışma popülasyonu Tedavi görmemiş Önceki tedavilere Tedavi görmemiş
hastalar yeterli yanıt hastalar
vermeyen hastalar*
Başlangıç özellikleri
Ortalama Yaş (yıl) 33 35 32
20Ortalama/Medyan 2,0/1,6 yıl 4,5/3,8 yıl 1,5/1,3 yıl
Hastalık süresi
Önceki MS Yoktur 36 ay Yoktur
tedavisinin ortalama
süresi (≥1 ilaç)
Daha önce 2 veya Uygulanamaz %28 Uygulanamaz
daha fazla MS
tedavisi gören hasta
%
Başlangıçtaki 2,0 2,7 1,9
ortalama EDSS
skoru
Çalışma 4
Çalışma Adı CAMMS03409
Çalışma Tasarımı Kontrolsüz, değerlendirici-kör, uzatma çalışması
Çalışma popülasyonu CAMMS223, CAMMS323, veya CAMMS32400507
çalışmalarına katılan hastalar
(yukarıdaki başlangıç özelliklerine bakınız)
Uzatma süresi 4 yıl
* En az 6 ay boyunca beta interferon ya da glatiramer asetat tedavisi gördükten sonra tedavi
sırasında en az 1 kere relaps yaşayan hastalar olarak tanımlanmaktadır.
‡Çalışmanın birincil sonlanım noktası 3 yılda elde edilmiştir. İlave takip medyan 4,8 yıl
boyunca (maksimum 6,7 yıl) veri sağlamıştır.
Çalışma 1 ve 2 için sonuçlar Tablo 3’de gösterilmektedir.
Tablo 3: Çalışma 1 ve 2’nin Önemli Klinik ve MRG Sonlanım Noktaları
Çalışma 1 Çalışma 2
Çalışma Adı CAMMS323 CAMMS32400507
(CARE-MS I) (CARE-MS II)
LEMTRADA SC IFNB-1a LEMTRADA SC IFNB-1a
12 mg 12 mg
Klinik sonlanım noktaları (n=187) (n=202)
(n=376) (n=426)
Relaps oranı1
Yıllık relaps oranı (ARR) 0,18 0,39 0,26 0,52
(%95 CI) (0,13, 0,23) (0,29, 0,53) (0,21, 0,33) (0,41, 0,66)
Oran (%95 CI) 0,45 (0,32, 0,63) 0,51 (0,39, 0,65)
Risk düşüşü 54,9 49,4
(p<0,0001) (p<0,0001)
21Özürlülük 1 (Doğrulanmış
özürlülük kötüleşmesi
[CDW] 2
6 aylık CDW olan hastalar %8 %11,1 %12,7 %21,1
(%95 CI) (5,7, 11,2) (7,3, 16,7) (9,9, 16,3) (15,9, 27,7)
Tehlike oranı (%95 CI) 0,7 (0,4, 1,23) 0,58 (0,38, 0,87)
(p=0,22) (p=0,0084)
2. yılda relaps olmayan %77,6 %58,7 %65,4 46,7
hastalar (72,9, 81,6) (51,1, 65,5) (60,6, 69,7) (39,5, 53,5)
(%95 CI) (p<0,0001) (p<0,0001)
2. yılda Başlangıca Göre -0,14 -0,14 -0,17 0,24
EDSS Değişimi3 (%95 CI) (-0,25, -0,02) (-0,29, 0,01) (-0,29, -0,05) (0,07, 0,41)
(p=0,42) (p<0,0001)
MRG sonlanım noktaları (0-2 Yıl)
MRG-T2 lezyon hacminde -9,3 -6,5 -1,3 -1,2
medyan % değişim (-19,6, -0,2) (-20,7, 2,5) (p=0,14)
(p=0,31)
2. yılda yeni ya da büyüyen %48,5 %57,6 %46,2 %67,9
T2 lezyonu olan hastalar (p=0,035) (p<0,0001)
2. yılda Gadolinyum tutan %15,4 %27 %18,5 %34,2
lezyonları olan hastalar (p=0,001) (p<0,0001)
2. yılda T1 hipointens %24 %31,4 %19,9 %38
lezyonlu hastalar (p=0,055) (p<0,0001)
Beyin Parankimal -0,867 -1,488 -0,615 -0,81
Fraksiyonundaki medyan % (p<0,0001) (p=0,012)
değişim
1 Eş primer sonlanım noktaları: ARR & CDW. İki eş primer sonlanım noktasından en az birine
ulaşılırsa çalışmanın başarılı olduğu kabul edilmiştir.
2 CDW, genişletilmiş özürlülük statüsü ölçeğinde (EDSS) başlangıç skoru ≥1,0 olan hastalarda,
6 ay boyunca korunan en az 1 puanlık artış olarak tanımlanmaktadır (başlangıç EDSS skoru 0
olan hastalar için 1,5 puan artış).
3 Tekrarlanan ölçümler için bir karışım modeli kullanılarak tahmin edilmiştir
Şekil 1: Çalışma 2’de 6 Aylık Doğrulanmış Özürlülük Kötüleşmesine Kadar Geçen Süre
22is
e
d
z
ü
y
n
ır
a
la
t
s
a
h
n
e
n
e
lz
ö
g
W
D
C
İzlenen ay
Relaps şiddeti
Relaps oranı üzerindeki etkiyle aynı şekilde, Çalışma 1’deki (CAMMS323) destekleyici
analizler, IFNB-1a ile karşılaştırıldığında LEMTRADA 12 mg/gün dozunun LEMTRADA ile
tedavi edilen şiddetli relaps yaşayan hasta sayısını önemli ölçüde azalttığını (%61 düşüş,
p=0,0056) ve belirgin olarak daha az sayıda relapsın steroid tedavisine yol açtığını (%58 düşüş,
p<0,0001) göstermiştir.
Çalışma 2’deki (CAMMS32400507) destekleyici analizler, IFNB-1a ile karşılaştırıldığında
LEMTRADA 12 mg/gün dozunun LEMTRADA ile tedavi edilen şiddetli relaps yaşayan hasta
sayısını önemli ölçüde azalttığını (%48 düşüş, p=0,0121) ve belirgin olarak daha az sayıda
relapsın steroid tedavisine (%56 düşüş, p<0,0001) ya da hastaneye kaldırılmaya (%55 düşüş,
p<0,0045) yol açtığını göstermiştir.
Doğrulanmış Özürlülük İyileşmesi(CDI)
CDI başlama zamanı, başlangıçta ≥2 olan EDSS skorundaki en az 6 ay boyunca devam eden
en az 1 puanlık düşüş olarak tanımlanmaktadır. CDI, sürekli özürlülük iyileşmesinin bir
ölçütüdür. Çalışma 2’de LEMTRADA ile tedavi edilen hastaların %29’u CDI’ye ulaşırken,
IFNB-1a ile tedavi edilen hastaların %13’ü bu sonlanım noktasına ulaşmıştır. Fark istatistiksel
olarak anlamlıdır (p=0,0002).
Çalışma 3’te (Faz 2 çalışması CAMMS223), RRMS hastalarında 3 yıllık süreç boyunca
LEMTRADA’nın güvenliliği ve etkililiği incelenmiştir. Hastaların EDSS skoru 0-3,0’dır; son
2 yılda en az 2 klinik MS epizodu geçirmişlerdir ve araştırma başında ≥1 gadolinyum tutan
lezyonları vardır. Hastalar daha önce MS tedavisi görmemiştir. Hastalar 0. ayda 5 gün boyunca
ve 12. ayda 3 gün boyunca günde bir kere uygulanan LEMTRADA 12 mg/gün (n=108) veya
24 mg/gün (n=108) dozu ya da 3 yıl boyunca haftada 3 kere uygulanan subkütan IFNB-1a 44
µg (n=107) dozu ile tedavi edilmiştir. Kırk altı hasta 24. ayda 3 gün boyunca LEMTRADA 12
mg/gün ya da 24 mg/gün ile üçüncü bir tedavi kürü almıştır.
3 yılda, subkütan IFNB-1a ile karşılaştırıldığında, LEMTRADA 6 aylık CDW riskini %76
oranında (tehlike oranı 0.24 [%95 CI: 0,110, 0,545], p<0,0006) ve ARR’yi %67 oranında (oran
230,33 [%95 CI: 0,196, 0,552], p<0,0001) azaltmıştır. IFNB-1a ile karşılaştırıldığında,
LEMTRADA 12 mg/gün 2 yıllık izleme döneminde belirgin biçimde daha düşük EDSS skorları
sağlamıştır (başlangıca göre iyileşmiştir)(p<0,0001).
Önceki yılda 2 veya daha fazla relaps yaşayan ve başlangıçta en az 1 Gd-tutan T1 lezyonu
bulunan RRMS hastaları alt grubunda, yıllık relaps oranı LEMTRADA ile tedavi edilen grupta
(n=205) 0,26 (%95 GA:0,20, 0,34) ve IFNB-1a grubunda (n=102) 0,51 (%95 GA: 0,40, 0,64)
olmuştur (p<0,0001). Bu analiz, Faz 2 ve Faz 3 çalışmalarındaki MR görüntüleme işleminin
algoritmaları arasındaki fark sebebiyle, yalnızca Faz 3 çalışmalarına (CAMMS324 ve
CAMMS323) ait veri içermektedir. Bu sonuçlar bir post hoc analizinden elde edilmiştir ve
dikkatli yorumlanmalıdır.
Uzun dönem etkililik verileri
Çalışma 4 LEMTRADA’nın uzun dönem etkililiğini ve güvenliliğini değerlendirmek amacıyla
Çalışma 1, 2 veya 3’e (faz 3 ve 2 çalışmalarından önce) katılan RRMS’li hastalara yönelik Faz
3, çok merkezli, açık etiketli, değerlendiricinin kör olduğu, etkililik ve güvenlilik uzatma
çalışmasıdır. Bu çalışma, Çalışma 1 ve 2’ye girişten itibaren medyan 6 yıl boyunca etkililik ve
güvenliliğe dair bilgi sağlamaktadır. Uzatma çalışmasındaki (Çalışma 4) hastalar, 1 ya da daha
fazla MS relapsı ve/veya manyetik rezonans görüntülemesinde (MRI) 2 ya da daha fazla yeni
veya büyüme gösteren beyin lezyonu veya spinal lezyon olarak tanımlanmış olan yineleyen
hastalık aktivitesinin belgelenmesinin ardından LEMTRADA ile gerektiğinde ek tedavi kürü
almaya uygun hastalardır. İlave LEMTRADA tedavisi kürü/kürleri önceki tedavi küründen en
az 12 ay sonra, arka arkaya 3 gün 12 mg/gün (36 mg toplam doz) verilmiştir.
Çalışma 1 ve 2’de 12 mg LEMTRADA ile tedavi edilen hastaların %91,8’i Çalışma 4’e
girmiştir. Bu hastaların %82,7’si çalışmayı tamamlamıştır. Çalışma 4’e katılan ve başlangıçta
Çalışma 1 veya 2’de 12 mg/gün LEMTRADA ile tedavi edilmiş hastaların yaklaşık yarısı
(%51,2) yalnızca LEMTRADA’nın ilk iki kürünü almış olup 6 yıllık takipte başka bir hastalık
modifiye edici tedavi almamıştır.
Çalışma 1 veya 2’de başlangıçta 12 mg/gün LEMTRADA ile tedavi edilen hastaların %46,6’sı,
MS hastalığı aktivitesine (relaps ve/veya MRI) dair belgelenmiş kanıtlar sonrasında ve tedaviyi
gerçekleştiren hekimin tekrar tedavi uygulamaya karar vermesi sonrası ek kürler almıştır.
Çalışmaya girişte, izleyen dönemde bir veya daha fazla ek kür alacak hastaları tanımlayan bir
karakteristik söz konusu olmamıştır.
İlk LEMTRADA tedavisinden itibaren 6 yıl süreyle takibine devam edilen hastalar Çalışma 1
ve 2 sırasında LEMTRADA’nın tedavi etkileri ile tutarlı MS relaps oranları, MRI’da beyin
lezyonu oluşumu ve beyin hacmi kaybı ile birlikte ağırlıkla stabil veya iyileşmiş özürlülük
skorları göstermiştir. Çalışma 4’teki takip dahil Çalışma 1 ve 2’de aslen LEMTRADA ile tedavi
edilen hastalarda sırasıyla ARR değerleri 0,17 ve 0,23 olurken CDW %22,3 ve %29,7 olmuştur.
Yine sırasıyla %32,7’si ve %42,5’i CDI’ya ulaşmıştır. Çalışma 4’te geçirilen her yıl her iki
çalışmadan gelen hastalarda, yeni T2 (%33,2’ye kıyasla %27,4) veya gadolinyum arttırıcı
lezyon (%13,5’e kıyasla %9,4) oluşma riski düşük bulunmuş ve beyin parankimal
fraksiyonundaki medyan yıllık yüzde değişim %0,19 ila -%0,09 arasında olmuştur.
Bir veya iki ek LEMTRADA tedavi kürü alan hastalar arasında, yinelenen birinci veya ikinci
LEMTRADA tedavisi (Kür 3 ve 4) sonrası önceki yıldaki sonuçlara kıyasla relaps oranında,
MRI aktivitesinde ve ortalama özürlülük skorlarında iyileşme görülmüştür. Bu hastalar için
Kür 3’ten önceki yıl 0,79 olan ARR, bir yıl sonra 0,18’e düşmüş ve ortalama EDSS skoru da
242,89’dan 2,69’a gerilemiştir. Yeni veya büyüyen T2 lezyonu görülen hastaların yüzdesi Kür
3’ten önceki yıl %50,8 iken bir yıl sonra %35,9’a ve gadolinyum arttırıcı lezyonların yüzdesi
de %32,2’den %11,9’a gerilemiştir. Önceki yıl ile kıyaslandığında Kür 4’ten sonra ARR,
ortalama EDSS skoru ve T2 ile gadolinyum arttırıcı lezyonlarda benzer iyileşmeler
görülmüştür. Bu iyileşmeler, sonraki dönemlerde de korunmuştur ancak daha uzun dönem
etkililik (örn; ek tedavi kürlerinden sonra 3 ve 4 yıl) açısından kesin sonuçlara varılamamıştır
çünkü pek çok hasta, bu zaman noktalarına ulaşmadan önce çalışmayı tamamlamıştır.
Beş veya daha fazla tedavi kürünün faydaları ve riskleri belirlenmemiştir.
İmmünojenisite
Tüm terapötik proteinlerde olduğu gibi, immünojenisite potansiyeli bulunmaktadır. Veriler
enzime bağlı immunosorbent deneyi (ELISA) testine göre alemtuzumab antikorlarına pozitif
sonuç veren ve sonuçları kompetitif bağlanma tayini ile teyit edilen hastaların yüzdesini
yansıtmaktadır. Pozitif numuneler, in vitro inhibisyon kanıtları açısından akış sitometri tayini
yoluyla incelenmiştir. MS üzerinde yapılan kontrollü klinik çalışmalardaki hastalardan, her bir
tedavi küründen 1, 3 ve 12 ay sonra anti-alemtuzumab antikoru incelemesi için serum örnekleri
alınmıştır. LEMTRADA alan hastaların yaklaşık %85’i çalışma sırasında anti-alemtuzumab
antikoru pozitif sonuç verirken, bu hastaların ≥%90’ı ayrıca in vitro LEMTRADA
bağlanmasını inhibisyona uğratan antikorlarda da pozitif sonuç vermiştir. Anti-alemtuzumab
antikoru geliştiren hastalar, antikoru ilk maruziyetten sonraki 15 ayda geliştirmiştir. 2 tedavi
kürü boyunca, anti-alemtuzumab ya da inhibitör anti-alemtuzumab antikorlarının varlığıyla,
etkililikte düşüş, farmakodinamikte değişim ya da infüzyon ilişkili reaksiyonlar dahil advers
reaksiyonların oluşumu arasında bir ilişki görülmemiştir. Bazı hastalarda görülen yüksek titreli
anti-alemtuzumab antikorları, üçüncü veya dördüncü tedavi kürünü takiben tamamlanmamış
lenfosit deplesyonu ile ilişkilendirilmiştir, fakat anti-alemtuzumab antikorlarının
LEMTRADA’nın klinik etkililik ve ya güvenlilik profili üzerinde belirgin bir etkisi olmamıştır.
Antikor insidansı, büyük oranda tayinin duyarlılığı ve spesifikliğine bağlıdır. Ayrıca, tayinde
gözlenen antikor (inhibitör antikor dahil) pozitifliği insidansı, tayin metodolojisi, numunenin
işlenişi, numune toplama zamanı, birlikte kullanılan ilaçlar ve altta yatan hastalık gibi birçok
faktörden etkileniyor olabilir. Bu nedenlerden, LEMTRADA antikorları insidansıyla diğer
ürünlere karşı oluşan antikorların insidansının karşılaştırılması yanıltıcı olabilir.
Pediyatrik popülasyon
Multipl skleroz tedavisinde doğumdan 10 yaşına kadar olan çocuklarda alemtuzumabla yapılan
çalışmaların sonuçlarını bildirme yükümlülüğü ertelenmiştir (pediyatrik kullanımla ilgili bilgi
için bkz. Bölüm 4.2).
Bir ya da birden fazla RRMS pediyatrik popülasyon alt grubunda yapılan LEMTRADA
çalışmalarının sonuçlarını bildirme yükümlülüğü kaldırılmıştır (pediyatrik kullanıma ilişkin
bilgi için bkz. Bölüm 4.2).
5.2 Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
LEMTRADA’nın farmakokinetiği, arka arkaya 5 gün ve ilk tedaviden 12 ay sonra arka arkaya
3 gün 12 mg/gün ya da 24 mg/gün dozunda intravenöz infüzyon uygulanan 216 RRMS
25hastasında incelenmiştir. Serum konsantrasyonları tedavi kürlerinde her bir ardışık dozla
artmış, gözlenen en yüksek konsantrasyonlar tedavi kürünün son infüzyonundan sonra
gerçekleşmiştir. 12 mg/gün doz uygulamasında, ilk tedavi kürünün 5. gününde ortalama C
max
değeri 3014 ng/mL’ye, ikinci tedavi kürünün 3. gününde 2.276 ng/mL’ye ulaşmıştır.
Dağılım:
LEMTRADA, merkezi dağılım hacmi 14.1 L ile büyük ölçüde kan ve interstisyel boşlukla
sınırlıdır.
Biyotransformasyon:
Alemtuzumab proteininin beklenen metabolik yolağı, yaygın proteolitik enzimler tarafından
küçük peptitler ve bireysel aminoasitlere bozunmasıdır. Klasik biyotransformasyon çalışması
yapılmamıştır.
Eliminasyon:
Alfa yarı ömrü yaklaşık 4-5 gündür ve her tedavi kürü yaklaşık 30 gün içerisinde düşük veya
saptanamayan serum konsantrasyonlarına yol açan kürler arasında karşılaştırılabilir.
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:
Veri bulunmamaktadır.
Hastalardaki karakteristik özellikleri
Irk, Cinsiyet, Geriyatrik hastalar
Mevcut verilere göre ırk ve cinsiyetin LEMTRADA’nın farmakokinetiği üzerindeki etkisiyle
ilgili bir sonuca varılamamaktadır. LEMTRADA’nın farmakokinetikleri 55 yaşındaki ya da
daha yaşlı hastalarda incelenmemiştir.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Karsinojenez ve mutajenez
Alemtuzumabın karsinojenik ya da mutajenik potansiyelinin incelendiği bir araştırma
yapılmamıştır.
Fertilite ve üreme
Arka arkaya 5 gün 10 mg/kg/güne kadar dozlarda intravenöz alemtuzumab tedavisi (EAA
önerilen günlük dozda insanlar için maruziyetin 7,1 katı), erkek huCD52 transjenik farelerinin
fertilitesi ve üreme performansını etkilememiştir. Normal sperm sayısı, kontrol hayvanlarına
göre belirgin ölçüde azalmış (<%10), anormal sperm yüzdesi (başı kopmuş ya da başsız)
belirgin ölçüde artmıştır (%3’e kadar). Ancak, bu değişimler fertiliteyi etkilememiştir ve bu
yüzden de advers olmadıkları sonucuna varılmıştır.
Sokak türü erkek farelerle aynı yere konmadan önce arka arkaya 5 gün 10 mg/kg/güne kadar
dozlarda intravenöz alemtuzumab tedavisi (EAA (Eğri Altındaki Alan) önerilen günlük dozda
insanlar için maruziyetin 4,7 katı) verilen dişi farelerde, fare başına ortalama corpora lutea ve
implantasyon bölgesi sayısı, çözücü verilen hayvanlarla karşılaştırıldığında belirgin ölçüde
azalmıştır. Gebelik dönemindeki ağırlık artışının, 10 mg/gün verilen gebe farelerde çözücü
verilen kontrol hayvanlarına göre düşük olduğu gözlenmiştir.
26Gebelik sırasında arka arkaya 5 gün 10 mg/kg/güne kadar intravenöz dozlar (EAA önerilen 12
mg/gün dozundaki insan maruziyetinin 2,4 katı) verilen gebe farelerde yapılan üreme toksisitesi
araştırmasında, tüm embriyoları ölen ya da rezorbe edilen gebe fare sayısı belirgin biçimde
artmış, canlı fetüsleri olan gebe fare sayısında da düşüş olmuştur. 10 mg/kg/güne kadar
dozlarda, dış malformasyon, yumuşak doku ya da iskelet malformasyonu ya da varyasyonu
gözlenmemiştir.
Farelerde gebelik sırasında ve doğumdan sonra alemtuzumabın plasentadan transfer edildiği ve
potansiyel farmakolojik etkinliği olduğu gözlenmiştir. Fareler üzerinde yapılan araştırmalarda,
arka arkaya 5 gün 3 mg/kg/gün dozlarına (EAA önerilen 12 mg/gün dozundaki insan
maruziyetinin 0,6 katı) maruz kalan yavruların lenfosit sayılarında değişiklikler görülmüştür.
Süt verme döneminde alemtuzumaba maruz kalan yavruların kognitif, fiziksel ve cinsel
gelişimleri, 10 mg/kg/güne kadar alemtuzumabdan etkilenmemiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Disodyum fosfat dihidrat
Disodyum edetat dihidrat
Potasyum klorür
Potasyum dihidrojen fosfat
Polisorbat 80
Sodyum klorür
Enjeksiyonluk su
6.2 Geçimsizlikler
Geçimlilik araştırması yapılmadığı için, bu tıbbi ürün, Bölüm 6.6’da belirtilenler dışındaki tıbbi
ürünlerle karıştırılmamalıdır.
6.3 Raf ömrü
Konsantre:
48 ay
Seyreltilmiş çözelti
2°C-8°C’de 8 saat boyunca kimyasal ve fiziksel kullanım stabilitesi olduğu gösterilmiştir.
Mikrobiyolojik açıdan, ürünün hemen kullanılması önerilmektedir. Eğer hemen kullanılmazsa,
kullanmadan önceki saklama süresi ve koşulları kullanıcının sorumluluğundadır ve 8 saatten
uzun süre olmamak koşuluyla, 2°C-8°C’de, ışıktan korunarak saklanmalıdır.
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
Konsantre
Buzdolabında saklayınız (2°C-8°C).
Dondurmayınız.
Flakonu ışıktan korumak için dış ambalajında saklayınız.
Beşeri tıbbi ürünün seyreltildikten sonraki saklama koşulları için, bkz. Bölüm 6.3.
276.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
Bütil kauçuk tıpalı, plastik geçme kapaklı alüminyum contalı, şeffaf, 2 mL’lik cam flakon.
Ambalaj büyüklüğü: 1 flakonluk ambalaj.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Uygulamadan önce flakonun içeriği partiküler madde ve renk değişimi açısından kontrol
edilmelidir. Eğer partiküler madde varsa ya da konsantrenin rengi değişmişse kullanmayınız.
Flakonu kullanmadan önce çalkalamayınız.
İntravenöz uygulama için, aseptik teknikle flakondan 1,2 mL LEMTRADA’yı enjektöre
çekiniz. 100 mL sodyum klorür 9 mg/mL (%0,9) infüzyonluk çözelti ya da glikoz (%5)
infüzyonluk çözelti içine enjekte ediniz. Bu tıbbi ürün diğer çözücülerle seyreltilmemelidir.
Çözeltiyi karıştırmak için torba nazikçe çevrilmelidir.
LEMTRADA antimikrobiyal koruyucu içermediği için, hazırlanan çözeltinin steril olmasına
özellikle dikkat edilmelidir. Seyreltilen ürünün derhal uygulanması önerilmektedir.
Her bir flakon tek kullanım içindir.
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller, ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği’ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Genzyme Europe B.V. Amsterdam/Hollanda lisansı ile
Sanofi Sağlık Ürünleri Ltd. Şti.
Şişli-İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
2018/416
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 20.07.2018
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
01.12.2022
28