1 / 26  KISA ÜRÜN  BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN  ADI 
TGİXEL 50 mg I.V. infüzyonluk çözelti hazırlamada kullanılacak konsantre için toz  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF  BİLEŞİM  
Her bir flakon;  
Etkin  madde:  
Tigesiklin    50 mg  
Önerilen şekilde rekon stitüye edildiğinde ml başına 10 mg  tigesiklin  elde edilir.  
 
Yardımcı  maddeler:  
Sodyum hidroksit……….. ..k.m. ( pH ayarlamak için )  
Yardımcı maddeler için 6.1’e  bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK  FORM  
İnfüzyonluk çözelti için liyofilize toz içeren flakon  
 
Sulandırma öncesi: Sarı -Turuncu liyofilize kütle  
Sulandırma sonrası: Partikül içermeyen çözelti. Çözelti sarı -turuncu renkten daha koyu renkte 
olmamalıdır.  
 
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik  endikasyonlar  
TGİXEL , yalnızca diğer alternatiflerinin uygun olmadığının bilindiği ya da şüphelenildiği 
durumlarda  kullanılmalıdır.  
 
TGİXEL  yetişkinlerde  aşağıda  belirtilen  enfeksiyonların  tedavisinde  endikedir:  
- Metisiline dirençli Staphylococcus aureus (MRSA) da dahil komplike  deri ve deri  yapısı 
enfeksiyonları  (kDYDE)  
- Komplike intraabdominal  enfeksiyonlar  (kİAE)  
- Bakteriyeminin eşlik ettiği vakalar dahil Streptococcus pneumoniae (penisiline duyarlı  
izolatlar), Haemophilus influenza (beta laktamaz negatif izolatlar) ve Legionella 
pneumophila ’nın neden olduğu toplum kökenli bakteriyel  pnömoni.  
 
TGİXEL  diyabetik ayak enfeksiyonu tedavisinde endike değildir (bkz.  bölüm  5.2). 
Tigesiklinin diyabetik  ayak  enfeksiyonu  tedavisinde  non-inferior  olduğunu  göstermek  için 
yapılan  klinik  çalışma başarısız  olmuştur.  
 
 2 / 26  4.2 Pozoloji ve uygulama  şekli   
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve  süresi:  
Intravenöz yol ile uygulanır; 100 mg başlangıç dozundan sonra 12 saatte bir 50 mg şeklinde  
kullanılır. Komplike  deri ve deri yapısı  enfeksiyonları  ve komplike  intraabdominal  
enfeksiyonların  tedavisinde önerilen  tedavi  süresi  5-14 gündür.  Toplum  kökenli  bakteriyel  
pnömoni  için önerilen  tedavi  süresi 7 -14 gündür. Tedavinin süresi, enfeksiyonun şiddeti ve 
bulunduğu vücut bölgesi ile hastanın klinik  ve bakt eriyolojik seyrine göre  belirlenmelidir.  
 
Uygulama  şekli:  
TGİXEL  intravenöz infüzyon yoluyla uygulanır. İnfüzyon süresi yaklaşık 30 -60 dakika  arasında 
olmalıdır.  
 
Uygulama öncesi TGİXEL ’in sulandırılması ve seyreltilmesi ile ilgili talimatlar için  (bkz. bölüm 
6.6). 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek  bilgiler:  
Böbrek  Yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan veya hemodiyaliz uygulanmakta olan hastalarda herhangi bir doz  
ayarlaması gerekmez (bkz. bölüm  5.2). 
 
Karaciğer  Yetmezliği:  
Hafif  ve orta derecede  karaciğer  yetmezliği  olanlarda  herhangi  bir doz ayarlaması  gerekmez  
(Child Pugh  A ve Child  Pugh  B). İleri derecede  karaciğer  yetmezliği  olanlarda  (Child  Pugh  
C), TGİXEL  dozu,  100 mg’lık  başlangıç  dozundan  sonra  her 12 saatte  bir 25 mg’a  
düşürülmelidir.  İleri derecede karaciğer  yetmezliği  olan hastalar,  dikkatli  bir şekilde  tedavi  
edilmeli  ve tedavi  yanıtı  monitörize edilmelidir (bkz. bölüm 4.4 ve  5.2). 
 
Pediyatrik  popülasyon:  
TGİXEL  dişlerde oluşabilecek renk değişikliklerinden dolayı 8 yaşından küçük  çocuklarda 
kullanılmamalıdır. 18 yaşından küçük çocuklarda ise TGİXEL ’in güvenlilik ve  etkililiği 
belirlenmemiş olduğundan bu yaş grubunda kullanımı  önerilmemektedir.  
 
Geriyatrik  popülasyon:  
Yaşlı hastalarda doz ayarlaması yapılmasına gerek yoktur (bkz. bölüm  5.2). 
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
TGİXEL  tigesikline  veya  ilaç içindeki  herhangi  bir bileşene  karşı  aşırı hassasiyeti  olduğu  
bilinen hastalarda  kontrendikedir.  
 
Tetrasiklin sınıfı antibiyotiklere karşı aşırı hassasiyeti olan hastaların tigesikline karşı da  aşırı 
hassasiyeti  olabilir.  3 / 26  4.4 Özel kullanım uyarıları ve  önlemleri  
 
 
 
Karşılaştırma ajanı içeren 13 adet Faz 3 ve Faz 4 klinik çalışmanın dahil edildiği toplu analizde, 
tigesiklin alan hastaların %4’ünde (150/3 .788) ve karşılaştırma ajanını alan hastaların %3’ünde 
(110/3 .646) ölüm gerçekl eşmiştir .Bu çalışmaların toplu analizinde, çalışma ağırlığına bağlı 
rastgele etki modeline göre, tigesiklin ve karşılaştırma ajanı tedavisi gören hastalar arasında 
düzeltilmiş tüm ölüm sebeplerine bağlı risk farkı  %0,6 (%95CI, 0 ,1; 1,2) olmuştur. Onaylı 
endikasyonlar için yapılan tüm çalışmalardaki  (pazarlama sonrası çalışmalar da dahil) mortalite 
analizi tigesiklin ve karşılaştırma ajanı arasında sırasıyla %2 ,5 (66/2 .640) ve %1 ,8 (48/2 .628) 
düzeltilmiş mortalite oranı göstermiştir. Çalışma ağırlığı ile d üzenlenmiş mortalite için 
ayarlanmış risk farkı %0 ,6 (%95CI 0, 1 ,2)’dir.  
 
Bu artışın nedeni belirlenememiştir. Ölüm genellikle kötüleşen enfeksiyonun,  enfeksiyon 
komplikasyonlarının veya altta yatan komorbiditenin sonucudur. TGİXEL  yalnızca  diğer 
alternati flerinin uygun olmadığının bilindiği ya da şüphelenildiği durumlarda  kullanılmalıdır.  
 
Tigesiklin dahil hemen hemen tüm antibakteriyel ajanlar ile tedavide  anaflaktikreaksiyonlar 
rapor edilmiştir ve hayati tehlike  yaratabilir.  
 
Hemen hemen tüm antibakteriyel ajanlarla, hafif tablolardan yaşamı tehdit edecek dereceye  
varabilen şiddetli psödomembranöz kolit vakaları bildirilmiştir. Bu nedenle herhangi bir 
antibiyotik  tedavisi sırasında veya sonrasında diyare yakınması ile gelen hastalarda bu tablo nun 
düşünülmesi  önemlidir  (bkz. bölüm 4.8) . 
 
Kanıtlanmış veya şiddetle şüphelenilen bir bakteriye l enfeksiyon yokluğunda TGİXEL  
kullanımının hastaya fayda sağlama olasılığı düşüktür ve ilaca dirençli bakteri gelişme riskini 
artırır.  
 
Komplike intraabdominal enfeksiyonu olan hastalarda yapılan klinik çalışmalarda ameliyat  
yaralarının iyileşmemesi durumu süperenfeksiyon ile ilişkilendirilmiştir. İyileşmeyen yara 
durumunun var  olduğu hastalar süperenfeksiyonun belirlenmesi açısından izlenmelidir. 
Süperenfeksiyon gelişen  hastalar, özellikle nozokomiyal pnömoni, kötü sonuçlar ile ilişkili 
görünmektedir. Hastalar  süperenfeksiyon gelişme riskine karşı yakınen takip edilmelidir. 
TGİXEL  tedavisi başlangıcından sonra komplike  deri ve  deri yapısı  enfeksiyonları  veya  Faz 3 ve 4 klinik çalışmalar da karşıla ştırma ajanına göre tigesiklin tedavisi  gören  
hastalarda tüm nedenleri  kapsayan  mort alite  oranlarında  artış  gözlenmiştir.  %0,6  
(%95CI,  0,1:  1,2) morta lite risk farkı nedeni belirlenemem iştir.   TGİXEL  yalnızca 
diğer alternatiflerinin uygun olma dığının bilindiği ya da şüphelenildiği durumlar da 
kullanılma lıdır. 4 / 26  komplike  intraabdominal  enfeksiyonlar  dışındaki  bir enfeksiyon odağı belirlenirse var olan 
spesifik enfeksiyon tipinin tedavisinde etkili olduğu gösterilmiş alternatif  bir antibakteriyel 
tedaviye başlanması  değerlendirilmelidir.  
 
Tigesi klin kullanımı, mantarlar dahil duyarlı olmayan organizmaların aşırı çoğalmasına neden 
olabilir. Tedavi sırasında h astalar dikkatle izlenmelidir (b kz. bölüm 4.8).  
 
Ölüm ile sonuçlanan karaciğer yetmezliği vakalarının da dahil olduğu kolestatik karaciğer  hasarı 
vakaları tigesiklin tedavisi alan hastalarda rapor edilmiştir. Tigesiklin ile tedavi edilen hastalarda  
altta yatan durum veya çoklu ilaç kullanımından dolayı karaciğer yetmezliği  görülebilir.  
 
Kolestazın tigesiklin farmakokinetiğine etkisi tam olara k saptanmamıştır. Toplam tigesiklin  
atılımının yaklaşık %50’si safra  yoluyla olmaktadır . Bu yüzden kolestazı olan hastalar yakından  
izlenmelidir.  
 
Glisilsiklin  sınıfı  antibiyotikler,  yapısal  olarak  tetrasiklin  sınıfı  antibiyotiklere  benzerler.  
Tigesiklin t etrasiklin grubu antibiyotiklere benzer bir yan etki profili gösterebilir. Bu yan etkiler; 
fotosensivite,  psödotümör serebri, pankreatit ve anti -anabolik etkiler (yükselmiş BUN, azotemi, 
asidoz  ve hiperfosfatemi) olabilir.  
 
Tigesiklin tedavisi ile ilişkili olarak ölümcül vakalar dahil  akut pankreatit (sıklık: yaygın  
olmayan) görülmüştür  (bkz. bölüm  4.8). Tigesiklin  almakta  olan hastalarda  akut pankreatiti  
düşündüren  klinik belirtiler,  bulgular  veya  laboratuvar  anormallikleri  geliştiğinde  akut 
pankreatit  tanısı  düşünülmelidir.  Rapor  edilen  olguların  çoğu,  en az bir haftalık  tedaviden  sonra  
gelişmiştir.  Pankreatit  için bilinen  risk faktörleri taşımayan hastalarla ilgili olgular rapor 
edilmiştir. Hastalar, tigesiklin  tedavisinin  kesilmesinden sonra genellikle düzelmektedir. 
Pankreatit geliştiği düşünülen hastalarda  tigesiklin tedavisinin kesilmesi  düşünülmelidir.  
 
Tigesiklin hem protrombin süresini (PT) hem de aktive parsiyel tromboplastin süresini (aPTT) 
uzatabilir. Ayrıca tigesiklin kullanımı ile hipofibrinojenemi bildirilmiştir. Bu nedenle, PT gibi 
kan pıhtılaşma parametreleri veya kan fibrinojeni dahil olmak üzere diğer uygun antikoagülasyon 
testi, tigesiklin ile tedaviye başlamadan önce ve tedavi sırasında düzenli olarak  izlenmelidir. Ağır 
hastalarda ve antikoagülan kullanan hastalarda özell ikle dikkat edilmesi önerilir (b kz. bölüm 4.5).  
 
Altta  yatan  ciddi  bir hastalığı  olan kişilerde  enfeksiyon  tedavisinde  tigesiklin  kullanım  
deneyimleri sınırldır.  
 
Komplike  deri ve deri altı doku  enfeksiyonlarındaki  klinik  çalışmalarda  tigesiklin  ile tedavi  
edilen hastalarda  en sık görülen  enfeksiyonlar  selülit  (%58 ,6) ve onu takiben  majör  absedir  
(%24 ,9). Klinik araştırmalara,  immün  sistemi  baskılayan  dekübit  ülseri  enfeksiyonu  gibi 
altta yatan  ciddi  hastalığı olanlar veya 14 günden uzun bir süre tedaviye ihtiyacı olan bir 5 / 26  enfeksiyonu (örneğin nekrotizan  fasiit) olan hastalar dahil edilmemiştir. Diyabet (%25 ,8), 
periferik vasküler hastalık (%10 ,4), intravenöz  ilaç bağımlılığı  (%4)  ve HIV pozitif  enfeksiyon  
(%1,2) gibi komorbid  faktörü  olan çok az hasta  dahil edilmiştir.  Ayrıca  eşzamanlı  
bakteriyemisi  olan hastaların  (%3,4) tedavisinde  sınırlı  deneyim  vardır. Bu yüzden bu tür 
hastaları tedavi ederken dikkatli olunması tavsiye edilir. Diyabetik ayak  enfeksiyonu alan bir 
hasta grubunda yapılan çalışma sonuçlarında tigesiklin karşılaştırılan ilaca göre daha  az etkililik 
göstermiştir. Bu yüzden tigesiklinin bu hastalarda kullanımı  önerilmez.  
 
Komplike intraabdominal enfeksiyonlardaki klini k çalışmalarda tigesiklin ile tedavi edilen  
hastalarda en sık görülen enfeksiyonlar komplike apandisit (%50 ,3) ve onu takiben daha az 
raporlanan  komplike kolesistit  (%9,6), barsak  perforasyonu  (%9,6) intra abdominal  abse 
(%8,7), ve gastrik  ve duodenal ülser (%8 ,3), peritonit (%6 ,2), komplike divertikülittir (%6). Bu 
hastaların %77 ,8’inde cerrahi  olarak ortaya  çıkan  peritonit  mevcuttur.  Altta  yatan  ciddi  bir 
hastalığı  olan (APACHE  II skoru  > 15 (%3,3)) veya cerrahi olarak ortaya çıkan çoklu intra 
abdominal abseler (%11 ,4) gibi) bağışıklık  sistemini baskılanmış  sınırlı  sayıda  hasta  vardır.  Eş 
zamanlı  bakteriyemi  (%5,6) hastalarında  tedavide  sınırlı deneyim mevcuttur. Bu yüzden bu 
hastaların tedavisi sırasında dikkatli olunmalıdır.   
 
Sıçanlarda  yapılan tigesiklin çalışmalarının sonuçlarında, kemikte renk değişmesi 
gözlemlenmiştir. TGİXEL , insanlarda diş gelişimi sırasında uygulandığında dişlerde kalıcı renk 
değişimi ile ilişkili  olabilir.  TGİXEL 'in diş gelişimi sırasında (gebeliğin son yarısı, be beklik ve 
çocukluktan 8 yaşına kadar) kullanılması dişlerde kalıcı renk değişikliğine (sarı -gri-kahverengi) 
neden olabilir. Bu advers reaksiyon, tetrasiklinlerin uzun süreli kullanımı sırasında daha 
yaygındır, ancak tekrarlanan kısa süreli kullanımının ard ından gözlenmiştir. Mine hipoplazisi de 
rapor edilmiştir. TGİXEL  gebeliğin ikinci veya üçüncü trimesterinde kullanılırsa, hastaya fetüse 
yönelik potansiyel risk konusunda bilgi veriniz.  
 
Klinik olarak belirgin barsak perforasyonundan sonra komplike intraab dominal enfeksiyonu  olan 
hastalarda tigesiklin  monoterapisinden kaçınılmalıdır . Faz III  komplike intraabdominal 
enfeksiyon çalışmalarında (n =1.642), barsak perforasyonu ve sepsis/septik şok gelişen  6 hasta 
tigesiklin ile ve 2 hasta imipenem/cilastatin ile tedavi edilmiştir. Tigesiklin uygulanan 6  hastanın 
APACHE II skorları (ortalama =13), imipenem/cilastatin uygulanan diğer 2 hastaya (APACHE II 
değeri =4 ve 6) göre daha  yüksektir.  Her iki tedavi  grubu  arasındaki  temel  APACHE  II 
skorlarının farklılığı ve hast a sayısının azlığından dolayı,  bu sonucun tedavi ile ilişkisi  
kanıtlanamaz.  
 
Toplam  bilirubin  konsantrasyonu,  protrombin  zamanı  ve transaminaz  artışı  tigesiklin  ile tedavi  
edilen hastalarda  görülmüştür.  Tigesiklin  tedavisi  alan hastalarda  önemli  karaciğer  yetmezliği  
ve fonksiyon bozukluğu  olan izole  olgular  bildirilmiştir.  Bu hastalardan  bazılarında  birden  
fazla  eş zamanlı  ilaç kullanımı mevcuttur. Tigesiklin tedavisi sırasında anormal karaciğer 
fonksiyon testleri gelişen  hastalar karaciğer  fonksiyonlarının  daha  kötüleşmesi  ihtimaline  karşı  6 / 26  izlenmeli  ve tigesiklin  tedavisine  devam etmenin riskleri ve yararları değerlendirilmelidir. İlacın 
kesilmesinden sonra karaciğer yetmezliği  ortaya çıkabilir.  
 
Hastane  kökenli  pnömonisi  (ventilatör  ilişkili  pnömoni  dahil)  olan hastalar  ile yapılmış  bir 
çalışma tigesiklinin  etkililik  ve güvenliliği  açısından  başarısız  olmuştur.  Bu çalışmada,  
hastalar  tigesiklin (başlangıçta  100 mg, daha  sonra  her 12 saatte  bir 50 mg) veya  karşılaştırma  
ilacı uygulanacak  şekilde  randomize  edilmiştir.  Ayrıca,  hastaların  belirlenen  ek tedavileri  
almasına  izin verilmiştir.  Ventilatör ilişkili pnömoni hastalarından oluşan ve tigesiklin verilen 
alt grupta, karşılaştırma ilacı  ile kıyaslandığında, daha düşük tedavi o ranları (klinik olarak 
değerlendirilebilir popülasyon için  %70,1’e karşı %47,9) ve daha yüksek mortalite (15/122 
[%12 ,3]e karşı 25/131 [%19 ,1]) gözlenmiştir.  
 
Ventilatör ilişkili pnömoni tanısı ve bu zeminde gelişen bakteriyemisi olan hastalardan  tigesiklin 
tedavisi  görenlerde  karşılaştırma  ajanı  ile tedavi  görenlere  oranla  daha  yüksek  mortalite  
görülmüştür (9/18 [%50]’ ye karşı 1/13  [%7,7]). 
 
Clostridium  difficile  ile ilişkili  diyare,  tigesiklinin  de dahil  olduğu  neredeyse  tüm 
antibakteriyel ajanların kullanımıyla rapor edilmiştir ve hafif dereceli diyareden fatal kolite kadar  
değişkenlik gösterebilir. Antibakteriyel ajanlar ile tedavi, kolonun normal florasını değiştirerek  
C.difficile ’nin çoğalmasına neden  olur. 
 
C.difficile , psödomembranöz kolite neden olan A ve B toksinlerini üretir. C.difficile ’nin 
hipertoksin üreten türleri morbidite ve mortalitede artışa neden olur  çünkü bu enfeksiyonlar 
antimikrobiyal tedaviye refrakter olabilir ve kolektomi gerekebilir . Psödomembranöz kolit,  
antibiyotik kullanan tüm diyare hastalarında dikkate alınmalıdır. Bu durumun antibakteriyel 
ajanların verilişinden 2 ay sonra ortaya çıktığı rapor edildiği için medikal hikayeye dikkat  
edilmelidir.  
 
Psödomembranöz  kolitten  şüpheleniliyorsa  veya  tespit edilmişse  C.difficile ’ye karşı  etkili  
olmayan antibiyotiklerin kesilmesi gerekebilir.  Uygun sıvı ve elektrolit yönetimi, protein 
takviyesi,  C.difficile ’ye yönelik antibiyotik tedavisi ve cerrahi değerlendirme  başlatılmalıdır.  
 
Klinik açıdan belirgin barsak perforasyonu veya kaçınılmaz sepsis ya da septik şok tablosuna  
sekonder komplike karın -içi enfeksiyonları olan ciddi derecede hastalara, tigesiklin tedavisi  
uygulanması durumunda, kombine antibakteriyel tedavi verilmesinin gerekliliği  düşünülmelidir . 
 
8 yaş ve üstü pediyatrik hastalarda enfeksiyonların tedavisi için tigesiklinin kullanımıyla ilgili 
klinik deneyim çok sınırlıdır (b kz. bölüm 4.8 ve 5.1). Bu nedenle çocuklarda kullanım, alternatif 
antibakteriyel tedavinin bulunmadığı klinik durumlarla s ınırlandırılmalıdır . 
 
Bulantı ve kusma, çocuklarda ve ergenlerde çok yayg ın görülen yan etkilerdir (bkz.  bölüm 4.8). 7 / 26  Olası dehidrasyona dikkat edilmelidir. Pediyatrik hastalarda tigesiklin tercihen 60 dakikalık bir 
infüzyon süresi boyunca uygulanmalıdır.  
 
Karın ağrısı, yetişkinlerde olduğu gibi çocuklarda da yaygın olarak bildirilmektedir. Karın ağrısı, 
pankreatitin göstergesi olabilir. Pankreatit gelişirse, tigesiklin ile tedavi kesilmelidir.  
 
Tigesiklin ile tedaviye başlamadan önce ve tedavi sırasında dü zenli olarak karaciğer fonksiyon 
testleri, pıhtılaşma parametreleri, hematoloji parametreleri, amilaz ve lipaz izlenmelidir.  
 
8 yaşın altındaki çocuklarda; güvenlilik ve etkililik verilerinin olmaması ve tigesiklinin dişlerde 
kalıcı olarak renk değişikliğ ine neden olabilmesi ne deniyle, bu yaş grubunda TGİXEL  
kullanılmamalıdır (b kz. bölüm 4.2 ve 4.8).  
 
18 yaşın dan küçük çocuklarda ise TGİXEL ’in güvenlilik ve etkililiği belirlenmemiş olduğundan 
bu yaş grubunda kullanımı önerilmemektedir.  
 
Bu tıbbi ürün her flakonda  1 mmol  (23 mg)’dan  daha  az sodyum  ihtiva  eder, yani aslında 
“sodyum içermez”.  Sodyuma  bağlı  herhangi bir olumsuz etki  beklenmez.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim  şekilleri  
Çalışmalar sadece yetişkinlerde  yapılmıştır.  
 
Bir ilaç etkileşim  çalışmasında  tigesiklin (100 mg’ın  ardından  her 12 saatte  bir 50 mg) ve 
digoksin (0 ,5 mg’ın  ardından  24 saatte  bir 0,25 mg) sağlıklı  gönüllülere  uygulanmıştır.  
Tigesiklin,  digoksinin C maks ’ında hafif (%13) düşüşe yol açmış fakat EAA (Eğri altında kalan 
alan) ya da  klirensini etkilememiştir. C maks ’daki bu ufak değişiklik, EKG interval 
ölçümlerindeki değişiklikler ile  de gösterildiği üzere, digoksinin kararlı -durum 
farmakodinamiğini değiştirmemiştir. Tigesiklinin  önerilen dozu yetişkin sağlık lı gönüllülere 
uygulandığında digoksinin klirensini (0 ,5 mg’ı takiben günlük  0,25 mg) veya emilim 
hızı/kapsamını etkilemez. Ayrıca, digoksin de tigesiklinin farmakokinetik  profili üzerinde 
herhangi bir etkiye yol açmamıştır. Bu nedenle, tigesiklin in digoks in ile birlikte  kullanıldığı 
durumlarda herhangi bir doz ayarlamasına gerek  yoktur.  
 
Sağlıklı gönüllülere tigesiklin (100mg ve ardından her 12 saatte bir 50 mg) ile varfarinin (25 mg  
tek doz)  birlikte  uygulanması  ile R-varfarin  ve S-varfarin  klirenslerinde,  sırasıyla,  %40 ve %23 
azalma, C maks  değerinde  sırasıyla  %38 ve %43 artma  ve EAA’de  ise, sırasıyla,  %68 ve %29 
artış meydana gelmiştir. Bu etkileşim mekanizması henüz  aydınlatılmamıştır.  
 
Tigesiklin, varfarinin INR (International normalized ratio, PT) üzerine etkilerini önemli  düzeyde 
değiştirmemiştir. Ayrıca varfarin, tigesiklinin farmakokinetik profilini  değiştirmemiştir.  8 / 26  Tigesiklinin  varfarin  ile birlikte  uygulandığı  hallerde,  protrombin  zamanı  ya da uygun  olan bir 
başka antikoagülasyon testi ile monitorizasyon yapılması uygun olur. Varfarin tigesiklin  
farmakokinetik profilini  etkilememiştir.  
 
İnsan karaciğer mikrozomları ile yapılan in vitro çalışmalarda, sitokrom P450 (CYP)  
izoformlarından  1A2, 2C8, 2C9, 2C19, 2D6 ve 3A4 aracılığıyla  gerçekleşen  metabolizmaların  
tigesiklin  ile inhibe  edilmediği gösterilmiştir. Bu nedenle TGİXEL ’in, bu enzimlerle metabolize 
olan diğer  ilaçların metabolizmalarını değiştirmesi  beklenmez.  
 
Ayrıca,  tigesiklin  kapsamlı  olarak  metabolize  olmadığı  için, bu izoformları  inhibe  eden  ya da 
uyaran ilaçların tigesiklinin klirensini etkilemeleri de beklenmemektedir. In vitro ortamda 
tigesiklin  CYP450 enziminin ne kompetitif inhibitörü ne de geri dönüşümsüz  inhibitörüdür.  
 
In vitro çalışmalarda tigesiklin ile diğer sık  kullanılan antibiyotik sınıfları arasında antagonizma 
gözlenmemiştir.  
Antibiyotiklerin oral kontraseptiflerle birlikte kullanımı, oral kontraseptif etki liliğini  azaltabilir.  
 
Takrolimus veya siklosporin gibi tigesiklin ve kalsinörin inhibitörlerinin birli kte kullanılması, 
kalsinörin inhibitörlerinin serum çukur konsantrasyonlarında bir artışa yol açabilir. Bu nedenle, 
ilaç toksisitesini önlemek için tigesiklin tedavisi sırasında kalsinörin inhibitörünün serum 
konsantrasyonları izlenmelidir.  
 
Bir in vitro ç alışmaya göre tigesiklin bir P -gp substratıdır. P -gp inhibitörleri (örn. ketakonazol  
veya siklosporin) veya P -gp indükleyicileri (örn. rifampisin) ile birlikte kullanılması  tigesiklinin 
farmakokinetiğini  etkileyebilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek  bilgi ler: 
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.   
 
Pediyatrik  popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması  yapılmamıştır.  
 
4.6 Gebelik ve  Laktasyon Genel  tavsiye  
Gebelik Kategorisi:  D 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü  (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar uygun ve etkili bir doğum kontrol yöntemi  
kullanmalıdır.  
 
Antibiyotiklerin oral kontraseptiflerle birlikte kullanımı, oral kontraseptif etkinliğini  azaltabilir.  
 9 / 26  Gebelik  dönemi  
Gebelerde  tigesiklin kullanımına dair hiçbir veri yoktur ya da sınırlı miktarda veri vardır . Hayvan 
deneylerinin sonuçları,  tigesiklinin  üreme toksisitesine sebep o lduğunu göstermiştir ( bkz. b ölüm 
5.3). İnsanlara yö nelik potansiyel risk bilinmemektedir . Yüksek  kalsiyum döngüsü ile 
dokulardaki zenginleşmeye ve kalsiyum şelat kompekslerinin oluşumuna bağlı  olarak tetrasiklin  
sınıfı  antibiyotiklerde  bilindiği  gibi tigesiklin  hamileliğin  ikinci  yarısında  uterus içinde maruz 
kalan fetüslerde  ve 8 yaşından küçük çocukl arda kullanıldığında kalıcı diş hasarı  (renk 
değişimi ve mine bozukluğu)  ve fetüste  osifikasyon prosesinde gecikmeye sebep olabilir  (bkz. 
bölüm 4.4) . TGİXEL  gebelikte,  klinik durum tigesiklin ile tedavi ger ektirmedikçe 
kullanılmamalıdır . 
 
Tigesiklin, doğum öncesi ve sırasında kullanılmak üzere araştırılmamıştır. TGİXEL  gerekli 
olmadıkça gebelik döneminde  kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon  dönemi  
Tigesiklin veya metabolitlerinin insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Hayvanlarda 
mevcut farmakodinamik/toksikolojik veriler tigesiklin  
/metabolitleri n süte geçtiğini göstermiştir (b kz. b ölüm 5.3). Bu  risk yenidoğanlar/bebekler için  
göz ardı edilemez.  Emzirmenin kesilmesi veya ç ocuğun emzirilmesinin yararı ve kadının 
tedavisinin yararı dikkate alınarak tigesiklin tedavisinden vazgeçilmesine karar verilmelidir . 
 
Üreme yeteneği/  Fertilite:  
EAA (eğri altında kalan alan) baz alınarak insandaki günlük dozun 4 ,7 katı dozda  tigesiklin 
uygulanması  ile sıçanlarda  çiftleşme  ve fertilite  üzerinde  bir etki gözlemlenmemiştir.  Dişi 
sıçanlarda aynı  dozlar  tigesiklin  uygulanmasının  ardından  yumurtalık  veya  estrus  siklusunda  
etkin  madde  ile ilişkili etkiler gözlemlenmemiştir. İnsanlarda fertilite  üzerine yeterli bilgi  
bulunmamaktadır.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki  etkiler  
TGİXEL  baş dönmesin i de içeren sersemlik haline  yol açabilir ve bu nedenle araç veya makina 
kullanma yeteneğini  bozabilir.  
 
4.8 İstenmeyen  etkiler  
Faz III ve IV klinik  çalışmalarda  tigesiklin  ile tedavi  edilen  toplam  komplike  deri ve deri 
yapısı enfeksiyonları ve kompli ke intraabdominal enfeksiyonlar  hasta sayısı  2.393’tür.  
 
Klinik  çalışmalarda  ilaç ile alakalı  acil tedavi  gerektiren  en sık bildirilen  yan etkiler  geri 
dönüşümlü bulantı (%21) ve kusmadır (%13). Genellikle bu yan etkiler erken dönem (tedavinin 
1-2 günü)  görülür ve genellikle hafif veya orta  şiddettedir.  
 
Tigesiklin ile bildirilen yan etkiler klinik çalışmaları ve pazarlama sonrası deneyimleri içermekte  10 / 26  olup aşağıda  listelenmiştir.  
 
İstenmeyen etkiler aşağıdaki kategorilere göre listelenmiştir:  
Çok yaygın ( ≥ 1/10); yaygın ( ≥ 1/100  ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥ 1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥ 1/10.000 ila <1/1.000); çok  seyrek (<1/10.000);  bilinmiyor: el deki verilerden hareketle 
tahmin  edilemiyor.  
 
Tigesiklin ile elde edilen pazarlama sonrası deneyimler spontan raporlardan elde edilmiş olup 
sıklıkları tahmin edilememektedir. Bu yüzden bilinmiyor olarak  sınıflandırılmışlardır.  
 
Enfeksiyonlar ve  enfestasyonlar:  
Yaygın: Pnömoni, abse, enfeksiyonlar, sepsis/septik  şok 
 
Kan ve lenfatik sistem  hastalıkları : 
Yaygın: Aktive parsiyel tromboplastin zamanında uzama (aPTT), protrombin zamanında uzama  
(PT)  
Yaygın olmayan: Trombositopeni, enternasyonal normalize oranda (INR)  artma  
Seyrek : Hipofibrinojenemi * 
 
Bağışıklık sistemi  hastalıkları : 
Bilinmiyor: Anaflaktik/anaflaktoid reaksiyonlar * (bkz. bölüm 4.3 ve  4.4) 
 
Metabolizma ve beslenme  hastalıkları : 
Yaygın:  Hipoglisemi,  hipoproteinemi  
 
Sinir sistemi  hastalıkları : 
Yaygın: Baş  dönmesi ni de içeren sersemlik hali  
 
Vasküler  hastalıklar : 
Yaygın:  Flebit  
Yaygın olmayan:  Tromboflebit  
 
Gastrointestinal  hastalıklar : 
Çok yaygın: Bulantı, kusma,  diyare  
Yaygın: Karın ağrısı, anoreksi,  dispepsi  
Yaygın olmayan: Akut  pankreatit  
 
Hepato -biliyer  hastalıklar : 
Yaygın: Serum aspartat aminotransferaz (AST) yüksekliği, serum alanin aminotransferaz  (ALT) 
yüksekliği,  hiperbilirubinemi.  
Yaygın olmayan: Sarılık, karaciğer hasarı (çoğunlukla  kolestatik)  11 / 26  Bilinmiyor: Karaciğer yetmezliği  * (bkz. bölüm 4.4 ) 
 
Deri ve derialtı dokusu  hastalıkları:  
Yaygın: Kaşıntı,  döküntü  
Bilinmiyor: Steven - Johnson sendromu dahil ciddi deri  reaksiyonları * 
 
Genel bozukluklar ve uygulama  bölgesine ilişkin hastalıklar:  
Yaygın: Baş ağrısı, anormal doku iyileşmesi, enjeksiyon bölgesi  reaksiyonları  
Yaygın olmayan:  Enjeksiyon bölgesinde inflamasyon, ağrı, ödem ve  flebit.  
 
Araştırmalar: Yaygın: Serumda amilaz yükselmesi, kan üre azotunda yükselme  (BUN).  
*Pazarlama sonrası yaşanan advers reaksiyonlar  
 
Antibiyotik sınıf  etkileri : 
Hafif düzeyden yaşamı tehdit edici boyutlara kadar değişik düzeylerde psödomembranöz  kolit. 
(bkz. bölüm  4.4) 
Mantarlar dahil duyarlı olmayan organizmalarda çoğalma (bkz. bölüm  4.4). 
 
Tetrasiklin sınıf  etkileri : 
Glisilsiklin sınıfı  antibiyotikler, yapısal olarak tetrasiklin sınıfı antibiyotiklere  benzemektedir. 
Tetrasiklin sınıfına özgü advers reaksiyonlar arasında fotosensitivite, psödotümör serebri, 
pankreatit  ve anti anabolik etki (kan üre azotunda (BUN) yükselme, azotemi, asidoz , 
hiperfosfatemi) bulunmaktadır(bkz. bölüm  4.4). 
 
Tigesiklin, diş gelişimi sırasında kullanıldığında dişlerde kalıcı renk değişikliğine neden olabilir  
(bkz. bölüm  4.4). 
 
Faz 3 ve 4 komplike  deri ve deri yapısı  enfeksiyonları  ve komplike  intraabdominal  
enfeksiyonların klinik  çalışmalarında,  enfeksiyonla  ilgili  ciddi  advers  etkiler,  tigesiklin  ile 
tedavi  gören  hastalarda  karşılaştırma ajanına göre daha sık rapor edilmiştir (%7 ,1’e karşılık 
%5,3). Sepsis/septik şok  açısından karşılaştırma ajanı (%1 ,1) ile tigesiklin (%2 ,2) 
karşılaştırıldığında belirgin bir fark  gözlenmiştir.  
 
AST ve ALT anormallikleri tigesiklin ile tedavi edilen hastalarda tedaviden sonra, 
karşılaştırıldığı  ilacı kullanan hastalarda ise tedavi sırasında, daha sık  görülmüştür.  
 
Karşılaştırm a ilacı kullanılan  13 adet faz 3 ve faz 4 çalışmalarının  toplu  analizinde,  
tigesiklin  alan hastaların % 2,4’ünde ( 54/2.216) ve karşılaştırma ilaçları alan hastaların 
%1,7’sinde (37/2 .206) ölüm bildirilmiştir.  
 
Bu çalışmaların  birleştirilmiş  analizinde  karşılaştırma  ilacı alan hastalar  ile tigesiklin  alan 12 / 26  hastalar arasında tüm ölüm sebeplerinin risk farkı %0 ,9  (%95 CI 0 ,1, 1,8) olarak  bulunmuştur.  
 
Bu çalışmaların toplu analizinde, çalışma ağırlığına bağlı rastgele etki modeline göre, tigesiklin  
ve karşılaştırma  ajanı  tedavisi  gören  hastalar  arasında  tüm ölüm  sebeplerine  bağlı  düzeltilmiş  
risk farkı  %0,6 (%95 CI, 0 ,1, 1,2) olmuştur.  
 
Tigesiklin  ile karşılaştırma  ajanı  arasında  enfeksiyon  tipine  göre önemli  bir farklılık  
gözlenmemiştir. Konu ile ilgili olarak dengeli sonuçların elde edilmeme nedeni 
tanımlanamamıştır. Genel  olarak ölümler, altta yatan komorbidite veya enfeksiyonun 
kötüleşmesi ya da komplikasyonları  sonucu meydana  gelmiştir.  
 
Tigesiklin tedavisi  sırasında  en sık bildirilen  acil tedavi  gerektiren  advers  reaksiyonlar  bulantı  
% 26 (%17’si hafif, % 8’i orta şiddette, %1’i şiddetli) ve kusma % 18 (%11 ’i hafif, % 6’sı orta 
şiddette, % 1’i  şiddetli)  olmuştur.  Bulantı  ve kusma  genellikle  tedavinin  başlangıcında  ( 1.-2. 
günlerde)  ortaya ç ıkmıştır.  
 
Özel popülasyonlar a ilişkin ek bilgiler  
Pediyatrik  popülasyon  
Çoklu doz farmakokinetik (PK) çalışmasında çok limitli güvenlik verisi elde edilmiştir. Bu  
çalışmada tigesiklin ile yeni veya beklenmedik bir güvenlilik  profili  gözlenmemiştir.  
 
Tigesiklinin güvenliliği, açık etiketli, artan tek doz PK çalışmasında, enfeksiyonlardan yakın 
zamanda iyileşen 8 ila 16 yaşları arasındaki 25 çocukta araştırılmıştır. Bu 25 gönüllüde 
tigesiklinin advers reaksiyon profili genellikle yetişkinlerdekiyle tuta rlı olmuştur.  
 
Tigesiklinin güvenliği ayrıca kDYDE (n = 15), kİAE (n = 24) veya toplum kökenli pnömonisi (n 
= 19) olan 8 ila 11 yaşları arasındaki 58 çocukta açık etiketli, artan çok dozlu PK çalışmasında 
araştırılmıştır. Bu 58 gönüllüde tigesiklinin adve rs reaksiyon profili, çocuklarda yetişkinlere göre 
daha sık görülen bulantı (%48,3), kusma (%46,6) ve serumda yüksek lipaz (%6,9) dışında, 
genellikle yetişkinlerdekiyle tutarlı olmuştur.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların  raporlanması  
Ruhsatlandırma  sonrası  şüpheli  ilaç advers  reaksiyonlarının  raporlanması  büyük  önem  
taşımaktadır. Raporlama  yapılması,  ilacın  yarar  / risk dengesinin  sürekli  olarak  izlenmesine  
olanak  sağlar.  Sağlık mesleği  mensuplarının  herhangi  bir şüpheli  advers  reaksiyonu  Türkiye  
Farmakovijilans  Merkezi’ne (TÜFAM) bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314  00 08; faks: 0 312 218 35  99) 
 
4.9 Doz aşımı ve  tedavisi  
Doz aşımı  durumunda  uygulanacak  tedavi  ile ilgili  spesifik  bir bilgi yoktur.  Tigesiklinin 
sağlıklı gönüllülerde  tek doz olarak  300 mg (60 dakika  içinde,  intravenöz)  şeklinde  13 / 26  uygulanması,  bulantı  ve kusmanın artmasına yol açmıştır. Tigesiklinin hemodiyaliz ile anlamlı 
miktarda atılımı  mümkün değildir.  
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik  Özellikler  
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanılan antibakteriyel ilaçlar,  Tetrasiklinler  
ATC kodu:  J01AA12  
 
Etki mekanizması:  
Tigesiklin, bakterilerde ribozomların 30S altünitesine bağlanarak  amino - acyl tRNA  
moleküllerinin  ribozomun  A bölgesine  girmesini  bloke  eder ve protein  translasyonunu 
inhibe eder. Bu, uzayan peptid zincirine aminoasit moleküllerinin girişini engeller.. Buna ek 
olarak tigesiklin, ribozomal korunma ve efluks gibi iki önemli tetrasiklin  direnç mekanizmasına 
karşı gel me özelliğine sahiptir. Bu nedenle tigesiklinin, geniş bir bakteriyel  patojen spektrumuna 
karşı in vitro ve in vivo etkinlik gösterdiği ortaya konmuştur . Enterobacteriaceae ’larda tigesiklin  
ile minosikline  dirençli  suşlar  arasında  efluks  pompasına  bağlı  çoklu ilaç direnci  (MDR) 
gösterilmiştir.  
 
Tigesiklin  ile diğer  birçok  antibiyotik  arasında  hedef  bazlı  çapraz  direnç  gözlemlenmemiştir.  In 
vitro çalışmalarda,  tigesiklin  ile sık kullanılan  diğer  antibiyotikler  arasında  herhangi  bir 
antagonist  etkiye rastlanılmamıştır.  
 
Tigesiklin Proteeae ve Pseudomonas aeruginosa ’nın kromozomal olarak kodlanmış çoklu ilaç  
efluks pompasına duyarlıdır. Proteeae ailesi patojenleri ( Proteus spp., Providencia spp., ve 
Morganella  spp.) Enterobacteriaceae’ın  diğer  türlerine  nazaran  genellikle  tigesikline  karşı  
daha  az duyarlıdır.  Her iki gruptaki duyarlılığın azalması spesifik olmayan AcrAB çoklu ilaç 
efluks pompasının  fazla ekspresyonuna bağlanmaktadır. Acinetobacter baumannii’ de 
duyarlılığın azalması AdeABC  efluks pompasın ın fazla ekspresyonuna  bağlanmaktadır.  
 
Tigesiklin genellikle bakteriostatik olarak değerlendirilmektedir. Minimum inhibitör  
konsantrasyonun (MİK) 4 katı konsantrasyonda tigesiklin ile Enterococcus suşları, 
Staphylococcus aureus  ve Escherichia coli ’ye karşı koloni sayımında 2 -log azalma 
görülmektedir. Neisseria gonorrhea’ ya karşı tigesiklin ile kısmi bakterisidal etki ve 3 -log azalma  
gözlemlenmiştir.  
 
Tigesiklin  ayrıca,  S. pneumoniae,  H.influenzae  ve L.pneumophila  gibi yaygın  solunum  yolu 
suşlarına karşı bakterisidal etki  göstermiştir.  
Mümkün olduğu takdirde, klinik mikrobiyoloji laboratuvarı, yerel hastaneler ve uygulama  
alanlarında kullanılan  antimikrobiyal  ilaçlara  ait kümülatif  in vitro  duyarlılık  test sonuçlarını,  
nozokomiyal  ve toplum  kökenli  patojenlerin  duyarlılık  profilini  tanımlayan  periyodik  raporları  
hekimlere  sunmalıdır. Bu raporlar, hekimlerin en etkili antimikrobiyal ilacı seçmelerinde 14 / 26  yardımcı  olacaktır.  
Avrupa Komitesi Antimikrobiyal Duyarlılık Testi (EUCAST) tarafından yayınlanan mi nimum  
inhibe edici konsantrasyon (MİK) eşik değerleri aşağıdaki  gibidir.  
 
Staphylococcus spp . S ≤ 0 ,5 mg/L ve R > 0 ,5 mg/L  
 
S. pneumoniae  dışında Streptococcus spp.  S ≤ 0 ,25 mg/L ve R > 0 ,5 mg/L  
 
Enterococcus spp. S ≤ 0 ,25 mg/L ve R > 0 ,5 mg/L  
 
Enterobacteriaceae S ≤ 1(^) mg/L ve R > 2  mg/L  
 
(^)Tigesiklin Proteus, Providencia, ve Morganella spp. karşı azalmış in vitro aktiviteye  sahiptir.  
 
Anaerobik bakteriler için polimikrobiyal intra abdominal enfeksiyonlarda klinik olarak  etkililik 
kanıtları  olmakla  birlikte  MİK  değerleri,  farmakokinetik/farmakodinamik  PK/PD  verileri  ve 
klinik  çıktılar  arasında  bir korelasyon yoktur. Bu yüzden duyarlılık eşik değeri verilmemiştir. 
Bilinmelidir ki Bacteroides ve Clostridium  cins organizmalar için MİK dağılımı g eniş olup 2 
mg/L tigesiklini aşan değerleri  içerebilir.  
 
Tigesiklinin enter okoklara karşı klinik etkililiği olduğuna dair sınırlı kanıt bulunmaktadır.  Bunun 
yanında klinik çalışmalarda polimikrobiyal intra abdominal enfeksiyonların tigesiklin tedavisine  
yanıt verdiği  gösterilmiştir.  
 
Duyarlılık:  
Edinilmiş  direnç  prevalansı  coğrafik  bölgelere  göre ve belirli  türler  için zamana  göre 
değişkenlik gösterebilir; bu nedenle, özellikle şiddetli enfeksiyonların tedavisinde dirençle ilgili 
lokal  bilgi bulunması çok  önemlidir. Aşağıda yer alan bilgiler, mikroorganizmaların tigesikline 
duyarlı  olup olmayacağını belirlemeye yönelik tahmini bir kılavuz  niteliğindedir:  
 
Patojen  
Gram pozitif  aeroblar:  
Enterococcus türleri  †  
Staphylococcus  aureus*  
 Staphylococcus  epidermidis  
Staphylococcus  haemolyticus  
Streptococcus  agalactiae*  
Streptococcus anginosus* ( S. anginosus, S. intermedius ve S.  constellatu s dahil)  
Streptococcus  pyogenes*  
Viridans grup  streptococci  15 / 26  Gram negatif  aeroblar  
Citrobacter  freundii*   
Citrobacter  koseri  
Escherichia  coli*  
Klebsiella  oxytoca*  
Anaerob  bakteriler  
Clostridium perfringens†   
Peptostreptococcus spp. †  
Prevotella  spp. 
Kazanılmış direncin problem olabileceği  türler  
Gram negatif  aeroblar   
Acinetobacter  baumannii  
Burkholderia  cepacia  
Enterobacter  aerogenes  
Enterobacter  cloacae*  
Klebsiella  pneumoniae*  
Morganella  morganii  
Proteus  spp. 
Providencia  spp. 
Serratia  marcescens  
Stenotrophomonas  maltophilia  
Aeroblar  
Bacteroides fragilis  group†  
Kalıtsal olarak dirençli  organizmalar  
Gram negatif aeroblar  
Pseudomoas aeruginosa  
*Klinik çalışmalarda gösterilen aktivitenin tatmin edici olduğu şeklinde değerlendirilen türleri 
belirtmektedir.  
†Bölüm 5.1’e bakınız, eşik değerleri yukarıdadır.  
 
Kardiyak Elektrofizyoloji  
Randomize, plasebo ve aktif, kontrollü dört kollu çapraz QTc çalışmasında 46 sağlıklı gönüllüde, 
tigesiklinin 50 mg veya 200 mg'lık tek bir intravenöz dozunun QTc aralığı üzerinde anlamlı etkisi 
gözlenmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Açık -etiketli, artan  çoklu doz çalışmasında, 8 ila 11 yaşları arasında kİAE veya kDYDE’li 39 
çocuğa tigesiklin (0,75, 1 veya 1, 25 mg/kg) uygulandı. En fazla 14 ardışık gün olmak üzere, 4. 
günde veya sonrasında oral antibiyotiğe geçme seçeneği ile tüm hastalar en az 3 ardışık gün 
boyunca IV tigesiklin aldılar.  16 / 26  Klinik iyileşme son dozun uygulanmasından 10 ve 21 gün sonra değerlendirildi.  
Modifiye tedavi etme amaçlı (mITT) popülasyon sonuçlarındaki klinik cevabın özeti aşağıdaki 
tabloda gösterilmiştir.  
 
Klinik tedavi / mITT popülasyonu     
 0,75 mg/kg  1 mg/kg  1,25 mg/kg  
Endikasyon  n/N(%)  n/N(%)  n/N(%)  
kİAE  6/6 (100)  3/6 (50)  10/12 (83,3)  
kDYDE  3/4 (75)  5/7 (71,4)  2/4 (50)  
Genel  9/10 (90)  8/13 (62)  12/16 (75)  
 
Bu çalışmada birlikte kullanılan başka antibiyotikler de olduğu için, gösterilen etkinlilik verileri 
dikkatli incelenmelidir. Ayrıca, az hasta sayısı da dikkate alınmalıdır .  
Direnç  
Avrupa’da yapılan gözlem çalışmalarında tigesikline duyarlı olduğu belirlenen suşlarda direnç  
seyrek olarak  görülmüştür.  Tigesiklin  ile diğer  antibiyotikler  arasında  herhangi  bir çapraz  
direnç  gelişimi olmamıştır.  Tigesiklin,  tetrasiklin  için iki önemli  direnç  mekanizması  olan 
ribozomal  korunma  ve efluksa  karşı  gelme  özelliğine  sahiptir.  In vitro  çalışmalarda  tigesiklin  
ile diğer  antibiyotik  sınıfları arasında herhangi bir antagonizma  gözlemlenmemiştir.  
 
Klinik etkililik  ve güvenlilik  
Komplike Deri ve Deri Yapısı  Enfeksiyonları:  
Tigesiklinin , yetişkinlerde  komplike  deri ve deri yapısı  enfeksiyonlarının  tedavisindeki  
(kDYDE) etkinliği  iki randomize,  çift-kör, aktif kontrollü,  çokuluslu  ve çok merkezli  
(çalışma  300 ve 305) çalışmada değerlendirilmiştir. Bu çalışmalarda 5 -14 gün arasında uygulan 
tigesiklin  (100mg başlangıç dozu takiben her 12 saatte bir 50 mg I.V.), vankomisin (12 saatte bir 
1 gr I.V.)/aztreonam  (12 saatte  bir 2 gr I.V.)  ile karşılaştırılmıştır.  Bu çalışmalara,  yara 
enfeksiyonları  ve selülit  ( ≥10 cm, cerrahi girişim/drenaj gerektiren veya altta yatan komplike 
hastalığı olan), major abseler,  enfekte ülserler ve yanık gibi komplike derin yumuşak doku 
enfeksiyonu olan hastalar alınmıştır. Etkililik  için primer son nokta, iyileşmenin değerlendirildiği 
vizitte (TOC –Test of Cure), klinik  açıdan değerlendirilebilir  grup (CE-Clinically  Evaluable)  
ile klinik  modifiye  tedaviye  niyet  grubundaki  (c- mITT: clinical modified intent -to-treat) 
hastalardaki klinik yanıt oranıdır. ( bknz; Tablo  1) Mikrobiyolojik olarak değerlendirilebilinen 
hastalarda TOC’daki klinik iyileşme oranı  aşağıdaki tabloda  verilmiştir.  
 
 
 
 
 
 17 / 26  Tablo 1: Komplike D eri ve Deri Yapısı  Enfeksiyonlarında  
5-14 günlük Tedavi Sonucunda Klinik Yanıt Oranları  
  Tigesiklin a 
n/N(%)  
 Vankomisin/ Aztreonamb 
n/N (%) 
     Çalışma 300  
CE  
c-mITT  
 
  
165/199 (82,9)  
 209/277 (75,5)  
 
  
163/198 (82,3)  
200/260 (76,9) 
  
 
Çalışma 305  
CE 
c-mITT  
 
 
 
  
 
 
  200/223 (89,7) 
220/261 (84,3)  
 
 
 
  
 
 
  201/213 (94,4) 
225/259 (86,9) 
   a başlangıçta 100 mg, daha sonra her 12 saatte bir 50  mg 
b  Vankomisin(her 12 saatte bir 1 g  I.V.) /Aztreonam (her 12 saatte bir 2 g  I.V.)  
 
Tigesiklin, diyabetik ayak enfeksiyonlu hastalarda ertapenem ile karşılaştırmalı yapılan  
çalışmada eşdeğerlik kriterini  karşılamamıştır . 
Komplike İntraabdominal  Enfeksiyonlar:  
Tigesiklinin yetişkinlerde komplike intraabdominal enfek siyonların (kIAE) tedavisindeki  
etkililiği, iki  randomize,  çift-kör, aktif kontrollü,  çokuluslu  ve çok merkezli  çalışmada  
(çalışma  301 ve 306) değerlendirilmiştir.  Bu çalışmalarda  5-14 gün süreyle  uygulanan  
tigesiklin (100 mg’lık  başlangıç dozunu  takiben  her 12 saatte  bir 50 mg I.V.)  
imipenem/silastatin  (her 6 saatte  bir 500 mg I.V.)  ile karşılaştırılmıştır. Bu çalışmalara 
apandisit, kolesistit, divertikülit, gastrik/duodenal  perforasyon, intraabdominal  abse,  barsak  
perforasyonu  ve peritonit  gibi komplike  tanılı  hastalar  dahil  edilmiştir. Primer etkinlik son 
noktası,  iyileşme değerlendirmesi vizitinde (TOC)  mikrobiyolojik  açıdan  değerlendirilebilir 
popülasyon (ME) ile mikrobiyolojik modifiye tedaviye niyet populasyonundaki  (m- mITT) 
klinik yanıttır  (bkz., Tablo 2) . Mikrobiyolojik olarak değerlendirilebilinen  hastalarda TOK’daki 
klinik iyileşme oranı aşağıdaki tabloda  verilmiştir.  
 
Tablo  2: Komplike  İntraabdominal  Enfeksiyonlarda  5-14 gün Süreli  Tedaviyi  Değerlendiren İki 
Pivotal Çalışmadaki Klinik İyileşme  Oranları  
 
 
 
 
 
 
  Tigesiklin a 
n/N ( % ) İmipenem /Silastatinb 
n/N (%) 
Çalışma 301  
ME 199/247 (80,6) 210/255 (82,4) 
m-mITT 227/309 (73,5) 244/312 (78,2) 
Çalışma 306  
ME 242/265 (91,3) 232/258 (89,9) 
m-mITT 279/322 (86,6) 270/319 (84,6) 
 18 / 26  a Başlangıçtaki 100 mg dozdan sonra her 12 saatte bir 50  mg 
b İmipenem/Silastatin (her 6 saatte bir 500  mg) 
 
Toplum Kökenli Bakteriyel  Pnömoni  
 Tigesiklin , erişkinlerde yapılan randomize, çift -kör, aktif -kontrollü, çok uluslu, çok merkezli  iki 
çalışmada toplum kökenli bakteriyel pnömoninin tedavisi açısından değerlendirilmiştir (çalışma 
308 ve 313). Bu çalışmalarda tigesiklin (100 mg intravenöz başlangıç dozunun ardından her 12 
saatte bir  50 mg),  levofloksasin  (her 12 veya  24 saatte  bir 500 mg intravenöz)  ile 
karşılaştırılmıştır.  Bir çalışmada (çalışma  308),  en az 3 günlük  intravenöz  tedaviden  sonra  her 
iki tedavi  kolunda  oral levofloksasin’e (günde  500 mg) geçişe  izin verilmiştir.  Tedavinin  
toplam  süresi  7- 14 gündür.  Çalışmalara, hospitalizasyon  ve intravenöz  tedavi  gereken  
toplumdan  edinilmiş  bakteriyel  pnömoni  hastaları  dahil edilmiştir. Primer etkinlik son noktası, 
klinik açıdan değerlendirilebilir (CE) ve klinik açıdan  modifiye tedavi ilacını en az bir kez alan 
hastaların (c -mITT) ko -primer popülasyonların da, iyileşmenin değerlendirildiği  vizitteki  (Test  
of Cure -TOC)  klinik  yanıttır  (bkz.,  Tablo  2). Mikrobiyolojik  açıdan değerlendirilebilir 
hastalarda, patojene göre TOC’da görülen klinik iyileşme oranları Tablo  3’de sunulmaktadır.   
 
Tablo 3: Toplum  Kökenli  Bakteriyel  Pnömoni’de  Yapılan  İki Çalışmada  Toplam  7-14 Gün Süreli     
Tedaviden Sonra Klinik İyileşme  Oranları  
  Tigesiklin a 
n/N(%)  Levofloksasinb n/N(%)    
%95 CIc 
Çalışma  308d    
CE  125/138(90 ,6) 136/156(87 ,2)  (-4,4, 11,2) 
c-mITT   149/191(78)  158/203(77 ,8)  (-8,5, 8,9) 
Çalışma  313    
CE  128/144(88 ,9) 116/136(85 ,3)  (-5, 12,2) 
c-mITT   170/203(83 ,7) 163/200(81 ,5)  (-5,6, 10,1) 
a Başlangıçta 100 mg,  ardından her 12 saatte bir 50  mg 
b Levofloksasin (her 12 veya 24 saatte bir 500 mg  intravenöz)  
c Tedaviler arası farklılık için %95 güvenlik  aralığı  
d En az 3 günlük intravenöz tedaviden sonra, çalışma 308’deki her iki tedavi kolunda  oral 
levofloksasin’e (günde 500 mg) geçiş izni  verilmiştir.  
 
Tigesiklinin etkinliğini daha iyi değerlendirmek için, mortalite riski yüksek olan ve  geçmişinde 
antibiyotik tedavisi alan toplum kökenli bakteriyel pnömoni hastalarında bir post -hoc analiz 
gerçekleştirilmiştir. Yüksek risk grubu, her iki çalışmada, aşağıdakilerden herhangi birinin  
görüldü ğü toplum kökenli bakteriyel pnömoni hastalarını  içermektedir:  
 Yaş ≥ 50  19 / 26   PSI skoru ≥  3 
 Streptococcus pneumoniae  pnömonisi  
 
Bu analizin sonuçları Tablo 4’de gösterilmektedir. Yüksek risk grubunda en sık rastlanan risk 
faktörü  ≥ 50 yaş’tır.  
 
Tablo 4: Toplum  Kökenli  Bakteriyel  Pnömoni  Hastalarında  Klinik  İyileşme  Oranlarının Mortalite 
Riski Bazında Post -hoc Analizia 
  Tigesiklin  
n/N(%)   
 Levofloksasin  n/N(%)    
%95 CIb 
Çalışma  308c    
CE    
Yüksek  risk    
Var  93/103(90 ,3)  84/102(82 ,4)  (-2,3, 18,2) 
Yok  32/35(91 ,4)  52/54(96 ,3)  (-20,8, 7,1) 
c-Mitt    
Yüksek  risk    
Var  111/142(78 ,2)  100/134(74 ,6)  (-6,9, 14) 
Yok  38/49(77 ,6)  58/69(84 ,1)  (-22,8, 8,7) 
Çalışma  313    
CE    
Yüksek  risk    
Var  95/107(88 ,8)  68/85(80)   (-2,2, 20,3) 
Yok  33/37(89 ,2)  48/51(94 ,1)  (-21,1, 8,6) 
c-mITT     
Yüksek  risk    
Var  112/134(83 ,6)  93/120(77 ,5)  (-4,2, 16,4) 
Yok  58/69(84 ,1)  70/80(87 ,5)  (-16,2, 8,8) 
  a Ölüm riski yüksek olan hastalar,  aşağıdakilerden herhangi birine uyanları kapsamaktadır:  
yaş≥50,  
PSI skoru ≥ 3, veya Streptococcus pneumoniae ’ye bağlı  bakteriyemi  
b Tedaviler arası farklılık için %95 güvenlik  aralığı  
 c En az 3 günlük intravenöz tedaviden sonra, çalışma 308’deki her iki tedavi kolunda  oral 
levofloksasin’e (günde 500 mg) geçiş izni  verilmiştir.  
5.2 Farmakokinetik  Özellikler  
Genel  Özellikler  
Emilim:  
Tigesiklin intravenöz yolla uygulanır, dolayısıyla biyoyararlanımı  %100’dür.  
 
Dağılım:  
Klinik çalışmalarda gözlemlenen konsantrasyonlarda (0 ,1-1 mcg/mL) tigesiklinin in vitro  plazma 
proteinlerine  bağlanma  oranı  ortalama  % 71-% 89 arasındadır.  Hayvan  ve insanlar  üzerinde  
yapılan çalışmalar tigesiklinin dokulara hızlı bir şekilde dağıldığını ortaya  koymuştur.  20 / 26  14C-tigesiklinin tek doz veya çoklu dozlar halinde verildiği sıçanlarda, radyo aktivitenin birçok  
dokuya iyi  bir şekilde  dağıldığı,  en fazla  tutulum  olan bölgelerin  ise kemik,  kemik  iliği, tükürük  
bezleri,  tiroid bezi,  dalak ve  böbrekler o lduğu görülmüştür. İnsanlarda tigesiklinin  kararlı  durum  
dağılım  hacmi  ortalama  500-700 l (7-9 L/kg )‘dır ve bu değerler,  tigesiklinin  insanlarda  
plazma  dışında  dokulara yaygın bir şekilde dağıldığının bir  ifadesidir.  
 
Tigesiklinin kan -beyin bariyerini geçebildiğine dair veri  bulunmamaktadır.  
 
100 mg başlangıç dozu takiben her 12 saatte bir 50 mg tigesiklin verilen bir klinik  farmakoloji 
çalışmasında  30 dakika  infüzyon  için kararlı  durum  serum  tigesiklin  Cmaks değeri  866±233  
ng/ml  60 dakika infüzyon için kararlı durum serum tigesiklin C maks değeri ise 634±97 ng/m L’dir. 
Kararlı  durum EAA 0-12saat  değeri  2.349±850  ng.s/m L’dir. Sağlıklı  deneklerde  tigesiklinin  
spesifik  dokular  veya vücut sıvılarındaki kararlı durum farmakokinetik profili, iki ayrı çalışmada 
incelenmiştir. Bir  bronkoalveolar lavaj  çalışmasında,  alveolar  hücrelerde  tigesiklinin  eğri 
altında  kalan  konsantrasyonu  (EAA 0-12 s) 134 mcg.s/m L bulunmuştur ve bu değer, bu 
hastalardaki serum EAA 0-12 s ’in 78  katıdır.  
Aynı  çalışmada  epitel  doku  sıvısındaki  EAA 0-12 s (2,28 mcg.s/m L) ise serum  EAA 0-12 s’den 
%32 daha fazla bulunmuştur. Bir deri blister çalışmasında, blister sıvısında EAA 0-12 s (1,61 
mcg.s/m L) değerinin  bu deneklerdeki serum EAA 0-12 s değerlerinin yaklaşık  %26 altında olduğu  
saptanmıştır.  
 
Bir tek -doz çalışmasında doku ekstraksiyonu için elektif cerrahi ya da medikal  prosedürler 
uygulanacak hastalara bu işlem öncesinde 100 mg i.v. tigesiklin verilmiştir. Uygulamadan 4 saat  
sonra şu dokulardaki konsantrasyon ölçümü yapılmıştır: safra kesesi, akciğer, kolon, sinoviyal 
sıvı ve  kemik. Tigesiklin,  seruma  oranla  safra  kesesi  (38 kat,6  hasta),  akciğer  (3,7 kat 5 hasta)  
ve kolon  (2,3 kat 6 hasta)’ da daha yüksek konsantrasyonlara ulaşmıştır. Bu dokularda, 
tigesiklinin çoklu  dozlarından sonraki konsantrasyonları ile ilgili çalışma  yapılmamıştır.  
 
Biyotransformasyon:  
Ortalama olarak, tigesiklinin %20'sinden azının atılımdan önce metabolize olduğu tahmin 
edilmektedir. Sağlıklı erkek gönüllülerde, 14C-tigesiklin uygulamasının ardından idrar ve feçeste 
saptanan başlıca 14C işaretli materyal, tigesiklin olmuştur fakat, her  biri verilen dozun en fazla 
%10’u kadar miktarlarda olmak üzere , bir glukronid (N -asetil metaboliti) metaboliti ve tigesiklin 
epimeri de bulunmuştur.  
 
İnsan karaciğer mikrozomları ile yapılan in vitro çalışmalarda, sitokrom P450 (CYP)  
izoformlarından  1A2, 2C8, 2C9, 2C19, 2D6 ve 3A4 aracılığıyla gerçekleşen metabolizmaların 
tigesiklin ile  kompetitif  inhibisyon  ile inhibe  edilmediği  gösterilmiştir.  Ayrıca  tigesiklin  
CYP2C9,  CYP2C19,  CYP2D6  ve CYP3A inhibisyonunda NADPH’e bağımlılık göstermemiş 
olup bu durum CYP  enzimlerinin  mekanizma bazlı inhibisyonunun olmadığı hakkında fikir  21 / 26  vermiştir.  
 
Eliminasyon:  
14
C-tigesiklin uygulamasının ardından idrar ve feçeste total radyoaktivitenin saptanması, verilen  
dozun  %59’unun safra/feçes, %33’ünün ise idrarla atıldı ğını göstermektedir. Genel olarak  
tigesiklinin primer atılım yolu ve şekli, değişmemiş tigesiklin halinde safra yolu ile atılımdır. 
Değişmemiş  haldeki tigesiklinin glukuronidasyonu ve idrarla atılımı sekonder  yollardır.  
Tigesiklinin toplam klirensi intravenöz infüzyon sonrası 24L/s’dir.  Renal klirens toplam  
klirensin  %13’üdür. Tigesiklin bireyler arası çeşitliliğin yüksek olmasına rağmen 42 saatlik çoklu 
dozdan  sonra serumdan ortalama terminal yarılanma ömrü ile polieksp onansiyel eliminasyon  
gösterir.  
 
P-gp’yı aşırı üreten hücre hattının kullanıldığı bir in vitro çalışmaya göre tigesiklin bir  P-gp 
substratıdır. P -gp aracılı taşımanın tigesiklinin in vivo eğilimine potansiyel katkısı 
bilinmemektedir.  P-gp inhibitörleri (ör n. ketakonazol veya siklosporin) veya P -gp indükleyicileri 
(örn. rifampisin)  ile birlikte kullanılması tigesiklinin farmakokinetiğini  etkileyebilir.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan  durum:  
TGİXEL  doğrusal farmakokinetik özellik  gösterir.  
 
Hastalardaki karakteristik  özellikler  
Karaciğer  Yetmezliği:  
Hafif karaciğer bozukluğu olan hastalarda tigesiklinin tek -doz farmakokinetiğinin  değişmediği 
gözlemlenmiştir. Buna karşılık orta düzeyde karaciğer bozukluğu olanlarda (Child  Pugh  B), 
tigesiklinin yarılanma ömrü %23 uzamış ve sistemik klirensi de %25  azalmıştır.  
Ayrıca, ileri derecede karaciğer bozukluğu olanlarda (Child Pugh C), tigesiklinin yarılanma ömrü  
%43 uzamış, klirensi ise %55 azalmıştır ( bkz. bölüm 4.2).  
 
Böbrek  Yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan ha stalarda tigesiklinin tek doz farmakokinetiğinin değişmediği  
gözlemlenmiştir (kreatin klirensi < 30 mL/dak, n=6). İleri derecede böbrek yetmezliğinde EAA, 
normal  böbrek fonksiyonları olanlara oranla %30  artmıştır.  
 
Geriyatrik  popülasyon:  
Sağlıklı yaşlı vakalar ile genç vakalar arasında farmakokinetik özellikler açısından önemli  bir 
değişiklik  gözlemlenmemiştir.  
 
Pediyatrik  popülasyon : 
8- 18 yaş aralığındaki  hastalarda tigesiklinin farmakokinetik özellikleri  belirlenmemiştir.  
Tigesiklin  farmakokinetiği  2 çalışmada  araştırılmıştır.  Birinci  çalışma  30 dakika  boyunca  22 / 26  intravenöz olarak  tek doz tigesiklin  alan (0,5, 1 veya  2 mg/kg  doz sınırlaması  olmadan)  8-16 
yaş arası  (n=24) kapsamaktadır.  İkinci  çalışma  ise 30 dakika  boyunca  her 12 saatte  bir 
intravenöz  olarak  çoklu  doz tigesiklin alan (0 ,75, 1 veya 1 ,25 mg/kg, maksimum 50 mg doza 
kadar) 8 -11 yaş arası  (n=47) kapsamaktadır. Gözlemlenen farmakokinetik parametreler aşağıda  
verilmiştir.  
 
Çocuklarda 1 mg/kg’a normalize edilen doz ortalama ± SD tigesiklin C maks ve EAA  
Yaş (yıl) N Cmaks  (ng/mL)  EAA  (ng.s/mL)*  
Tek Doz    
8-11 8 3.881 ± 6 .637 4.034 ± 2 .874 
12-16 16 8.508 ± 11 .433 7.026 ± 4 .088 
Çoklu  doz    
8-11 42 1.911 ± 3 .032 2.404 ± 1 .000 
* tek doz EAA 0-∞ , çoklu doz  EAA 0-12s 
 
Önerilen  100 mg yükleme  dozu  ve her 12 saatte  bir 50 mg sonrası  hedef  EAA 0-12s yaklaşık  
2.500 ng.s/mL’dir.  
 
Her iki çalışmanın popülasyon PK analizinde, 8 yaş ve üstü yaştaki çocuklarda vücut ağırlığı 
tigesiklin klirensinin bir kovaryantı olarak tanımlandı.  
 
8 ile 12< yaş arası  çocuklarda her 12 saatte bir 1, 2 mg/kg tigesiklin (maksimum doz; her 12 saatte 
50 mg) ve 12 ile 18 yaş arası adölesanlarda her 12 saatte 50 mg tigeksiklin uygulanması, 
onaylanmış doz rejimi ile tedavi edilen erişkinlerdeki gözlemlenenlerle, karşılaştırıla bilir 
maruziyete neden olacaktır.  
 
Bu çalışmalarda, birçok çocukta erişkin hastalardan daha yüksek C maks değerleri gözlemlendi.  
Sonuç olarak, çocuklar ve ergenlerde tigesiklinin infüzyon hızına dikkat edilmelidir.  
 
Cinsiyet:  
Erkek ve kadınlar arasında tigesiklinin klirensi açısından klinik olarak anlamlı bir  farklılık 
görülmemiştir. EAA değerinin kadınlarda erkeklere oranla %20 daha fazla olması tahmin  
edilmiştir.  
 
Irk: 
Tigesiklinin klirensinde ırka bağlı bir değişiklik  gözlemlenmemiştir.  
 
Kilo:  
Vücut a ğırlığı ≥ 125 kg olan kişilerin de dahil olduğu farklı kilolu hastalarda klirens,  ağırlık -
normalize klirens  ve EAA  değerleri  kayda  değer  farklı  değildir.  Vücut  ağırlığı  ≥ 125 kg olan 
kişilerde EAA %24 daha azdı. Vücut ağırlığı ≥  140 kg ve üzeri  olan hastalar için veri  23 / 26  bulunmamaktadır.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik  verileri  
Sıçanlarda ve köpeklerde yapılan çoklu doz toksisite çalışmalarında sıçan ve köpeklerdeki  EAA 
değerleri baz alınarak insandaki günlük dozların sırasıyla 8 ve 10 katı dozlardaki  tigesiklin 
uygulamaları ile kemik iliğinde hiposellülerite ve renal v e gastrointestinal yan etkiler ile birlikte 
lenfoid  tükenmesi/lenf  bezleri,  dalak  ve timus  atrofisi,  eritrosit,  retikülosit,  lökosit  ve 
trombosit sayısında  azalma  gözlemlenmiştir.  Bu değişimlerin  iki hafta  doz uygulaması  
sonrasında  geri dönüşümlü olduğu  gösterilmiştir.  
 
Kemiğin renk değiştirmesi sıçanlarda gözlenmiş olup iki hafta doz uygulaması sonrasında  geri 
dönüşümlü  değildir.  
 
Hayvan çalışmal arı sonuçlarına gö re tigesiklin plasentayı geçerek fetal dokularda bulunmuştur.  
Üreme toksisite çalışmalarında tigesiklin ile sıçan ve tavşanlarda fetal ağırlıkta azalma  
(ossifikasyonda gecikme ile ilgilidir) ve tavşanlarda fetal kayıp gözlenmiştir. Tigesiklin sıçan 
veya  tavşanlarda teratojenik değ ildir. Sıçanlarda EAA değeri baz alınarak insandaki günlük 
dozun 4 ,7 katı  dozlardaki tigesiklin uygulamaları çiftleşmeyi veya fertiliteyi  etkilememiştir.  
 
Tigesiklin tavşan ve sıçanlarda teratojenik değildir. Preklinik güvenlilik çalışmalarında  14
C-
işaretli  tigesiklinin plasentadan geçtiği ve fetal dokularda (fetal kemik yapısı da dahil) tespit  
edildiği kanıtlanmıştır. Tigesiklinin sıçan ve tavşanlardaki EAA baz alınarak insan günlük 
dozunun sırasıyla  5 katı  ve 1 katı (12 ve 4 mg/kg/günde  28 mcg.saat/mL  ve 6 mcg.saat/mL)  
uygulaması  ile sıçan  ve tavşanlarda  fetal vücut  ağırlığında  hafif  azalma  ve minör  iskelet  
anormallikleri  (kemik  oluşumunda gecikme ile birlikte) i nsidansında artış gözlenmiştir . İnsan 
dozuna eşit dozda  uygulandığında maternatoksik dozda tavşanlarda fetal kayıp insidansında artış  
görülmüştür.  
 
14
C-işaretlenmiş tigesiklin kullanılan hayvan çalışmaları tigesiklinin emziren sıçanlarda süte  
geçtiğini göstermiştir. Tigesiklinin kısıtlı oral biyoyararlanımı ile uyumlu olarak tigesiklinin 
maternal  süte geçmesi sonucu emzirilen yavrularda tigesikline çok az veya herhangi bir sistemik  
maruziyet gözlenmemiştir.  
 
Karsinojenisite  
Tigesiklinin karsinojenik potansiyelini saptamaya yönelik, yaşamboyu uzun süreli hayvan  
çalışmaları gerçekleştirilmemiştir.  
 
Muta jenisite  
Çin hamster yumurtalık hücresi (CHO) in vitro kromozom sapma değerlendirmesi, CHO  
hücrelerinde in vitro ileri mutasyon değerlendirmesi (HGRPT locus), fare lenfoma hücrelerinde 24 / 26  in vitro  ileri mutasyon değerlendirmesi ve  in vivo mikronukleus değerlendirmelerinin de dahil 
olduğu bir seri  testte mutajenik ve klastojenik potansiyel  gözlenmemiştir.  
Hayvan çalışmalarında tigesiklinin bolus I.V. uygulaması ile birlikte bir histamin yanıtı ortaya  
çıktığı görülmüştür. Bu etkiler,  sırasıyla sıçan ve köpeklerde, insandaki günlük dozların 14 ve 3 
katı dozlarda kullanımı ile ortaya  çıkmıştır.  
Tigesiklin uygulamasının ardından sıçanlarda herhangi bir fotosensitivite bulgusuna  
rastlanmamıştır.  
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin  listesi  
Trehaloz dihidrat  
Hidroklorik  asit  
Sodyum  hidroksit  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Aşağıda  belirtilen  ilaçlar,  TGİXEL  ile aynı setten  eşzamanlı  olarak  verilmemelidir:  
Amfoterisin  B, amfoterisin B likit kompleks, diazepam, esomeprazol,  omeprazol.  
 
Uygun  intravenöz  çözeltileri  şunlardır:  enjeksiyon  için 9mg/ml  (%0,9) sodyum  klorür  
çözeltisi  (USP)  enjeksiyon  için 50 mg/ml  (%5)  dekstroz  çözeltisi  (USP)  ve Laktatlı  Ringer  
enjeksiyonu (USP).  TGİXEL  %0,9 sodyum klorür (USP) veya %5’lik dekstroz çözeltisi  (USP) 
ile birlikte uygulandığında aşağıda belirtilen ilaç ya da çözeltiler ile aynı setten  verilebilir:  
Amikasin, dobutamin, dopamin HCl, gentamisin, haloperidol, Laktatlı Ringer çözeltisi , lidokain  
HCl, meto klopramid, morfin, norepinefrin , piperasilin/ta zobaktam (EDTA formülasyonu) 
potasyum  HCl, propofol, ranitidin HCl, teofilin,  tobramisin.  
 
6.3 Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel  tedbirler  
25○C altındaki oda sıcaklığında  saklayınız.  
 
Tigesiklin bir kez sulandırılıp IV torbasında yada uygun bir IV konteynerında (örneğin cam şişe) 
seyreltildikten sonra hemen kullanılmalıdır . Rekonstitü ye edilmiş çözelti sarı -turuncu renginde 
olmalıdır; bu renk oluşmamışsa çözelti kullanılmayıp atılmalıdır . 
 
Rekonstitü ye edildiğinde, tigesiklin oda sıcaklığında  (25°C ) 24 saate kadar (flakonda 6 saate 
kadar, IV torbasında geri kalan 18 saat boyunca)  saklanabilir.  
 
Alternatif olarak 9 mg/ml (%0 ,9)'luk enjeksiyon için sodyum klorür çözeltisi veya 50 mg/ml 
(%5)'lik enjeksiyon için dekstroz çözeltisi ile karıştırılan tigesiklin rekonstitü ye edilen çözeltinin 25 / 26  I.V. torbasına ivedilikle aktarılmasını takiben buzdolabında 2 °C-8°C arasında  48 saat süreyle 
saklanabilir.  
 
Kullanılmayan çözelti atılmalıdır.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve  içeriği  
Gri butil kauçuk çentikli tıpa ve turuncu renkli aluminyum flip -off kapak ile kapatılmış 6 ml, 
şeffaf, renksiz Tip I cam flakon içerisinde ambalajlanmıştır. Flakonlar karton kutular içerisine  
paketlenir.  Bir kutu içerisinde 10 adet flakon, kullanma talimat ı ile birlikte sunulmaktadır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel  önlemler  
Toz 5,3 ml, 9 mg/ml  (% 0,9)’ luk enjeksiyon  için sodyum  klorür  çözeltisi  veya  50mg/ml (% 
5)’lik enjeksiyon için dekstroz çözeltisi  veya Laktatlı Ringer enjeksiyonu (USP) ile  karıştırılarak,  
10 mg/ml konsantrasyonunda tigesiklin elde edilir. Flakon, ilacın tamamen erimesini  sağlamak 
amacıyla hafifçe döndürülmelidir.  Daha sonra, derhal hazırlanmış çözeltiden  flakon içerisinden 5  
ml çek ilir ve infüzyon için 100 ml I.V. torbasına aktarılır. 100 mg’ lık doz için, 2 flakon ilaç  
hazırlanarak 100  ml I.V. torbasına  aktarılmalıdır.  (Not:  Flakonda  %6’lık  bir fazlalık  
bulunmaktadır,  bu nedenle hazırlanan  çözeltinin  5 ml’ si 50 mg ilaca eşdeğerdir).  Hazırlanan  
çözelti  sarı - turuncu  renkte  olmalıdır, değilse çözelti  kullanılmayıp atılmalıdır. Parenteral 
ürünler, uygulama öncesinde  renk değişikliği (örn. yeşil veya siyah) ve partikül açısından 
mutlaka incelenmelidir. Rekonstitü ye edildiğinde oda  sıcaklığında  24 saate  kadar  (flakonda  6 
saate  kadar,  I.V. torbasında  geri kalan  18 saat  boyunca) saklanabilir.  Alternatif  olarak  9 
mg/ml  (%0,9)’ luk enjeksiyon  için sodyum  klorür  çözeltisi  veya 50mg/ml  (%5)’  lik 
enjeksiyon  için dekstroz  çözeltisi  ile karıştırılan  tigesiklin  rekonstitü ye edilen çözeltinin  I.V. 
torbasına ivedilikle aktarılmasını takiben buzdolabında 2 ˚C -8˚C arasında  48 saat  süreyle 
saklanabilir.  
 
TGİXEL  tek başına ayrı bir I.V. hattan veya ortak I.V. hat üzerinden uygulanmalıdır . Aynı I.V.  
hattın peşpeşe birkaç ilaç infüzyonu için kullanıldığı durumlarda, TGİXEL  uygulamasından önce 
ve sonra damar  hattı 9 mg/ml  (%0,9)’ luk enjeksiyon  için sodyum  klorür  çözeltisi  veya 5 
mg/ml  (%5)’  lik enjeksiyon  için dekstroz  çözeltisi  ile temizlenmelidir.  Tigesiklin  ile uyumlu  
bir infüzyon  çözeltisi  kullanılmalı  ve aynı damar  hattından  uygulanan  ilaç (ilaçların)  tigesiklin  
ile geçimli  olmasına  dikkat edilmelidir. (bkz. bölüm  6.2) 
 
Tigesiklin orta -ciddi bakteriyel enfeksiyonların empirik tedavisi için intravenöz kullanılan  geniş 
spektrumlu bir antibiyotiktir. Doğrudan doğruya çevreye risk vermez.  Ürünün  ana kullanıcıları 
hastaneler ve klinikler olacaktır. Ürün flakon içinde sunulacaktır. Her flakon etiket değerinden  
%6 fazlalıkla 53  mg tigesiklin liyofilize toz içerecektir. Üründe başka eksipiyan yoktur.  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği“  ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha  edilme lidir.  26 / 26  7. RUHSAT  SAHİBİ  
Deva Holding A.Ş.  
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad.  
34303 No:1 Küçükçekmece/İstanbul  
Tel:    0212 692 92 92  
Faks: 0212 697 00 24  
E-mail: deva@devaholding.com.tr  
 
8. RUHSAT  NUMARASI  
2022/414  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME  TARİHİ  
Ruhsat tarihi:  31.07.2022  
Ruhsat yenileme tarihi:   
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME  TARİHİ  