KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
GARDASIL IM enjeksiyonluk süspansiyon
Human Papillomavirüs Aşısı Tip 6, 11, 16, 18] (Rekombinant, adsorbe)
Steril
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin maddeler:
1 doz (0,5 mL)’sinde yaklaşık olarak;
HPV1 Tip 6 L1 Proteini 2,3 20 mikrogram
HPV1 Tip 11 L1 Proteini 2,3 40 mikrogram
HPV1 Tip 16 L1 Proteini 2,3 40 mikrogram
HPV1 Tip 18 L1 Proteini 2,3 20 mikrogram
1 Human Papillomavirüs = HPV
2 Virüs benzeri partikül formundaki L1 proteini rekombinant DNA teknolojisi ile
Saccharomyces cerevisiae (CANADE 3C-5 (1895 suşu)) hücrelerinde üretilmiştir.
3 Amorf alüminyum hidroksifosfat sülfat adjuvanına adsorbedir (0,225 miligram Al+3)
Yardımcı maddeler:
Sodyum klorür: 9,56 miligram
Sodyum borat: 35 mikrogram
Yardımcı maddeler için 6.1'e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Kullanıma hazır enjektörde enjeksiyon için süspansiyon
GARDASIL çalkalanmadan önce beyaz partiküller içeren berrak bir sıvıdır. Sert bir
çalkalamadan sonra beyaz, bulanık bir sıvı halini alır.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
GARDASIL 9 yaşından itibaren
 Belirli onkojenik Human Papillomavirus (HPV) tipleriyle ilişkili prekanseröz genital
lezyonları (servikal, vulvar ve vajinal), prekanseröz anal lezyonlar, servikal kanserler
ve anal kanserler
 Belirli HPV tiplerine bağlı oluşan genital siğillere (condyloma acuminata) karşı
korunmada endikedir.
Bu endikasyonu destekleyen veri için bölüm 4.4. ve 5.1’e bakınız.
GARDASIL resmi kılavuzlara uygun olarak kullanılmalıdır.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji:
9-13 yaş arası bireyler
GARDASIL 2 doz aşılama şeması şeklinde uygulanabilir (0. ve 6. ayda 0,5 ml) (bkz. bölüm
5.1).
1Eğer ikinci doz ilk dozdan sonra, 6. aydan daha erken uygulanırsa, 3. doz her zaman
uygulanmalıdır.
Alternatif olarak, GARDASIL üç doz olarak uygulanabilir (0., 2., 6. ayda 0,5 ml). İkinci doz
birinci dozdan en az 1 ay sonra, üçüncü doz ise ikinci dozdan en az 3 ay sonra uygulanmalıdır.
Tüm dozlar 1 yıl içinde uygulanmalıdır.
14 yaş ve üzeri bireyler
GARDASIL üç doz aşılama şeması şeklinde uygulanmalıdır (0., 2., 6. ayda 0,5 ml). İkinci doz
birinci dozdan en az 1 ay sonra, üçüncü doz ise ikinci dozdan en az 3 ay sonra uygulanmalıdır.
Tüm dozlar 1 yıl içinde uygulanmalıdır.
GARDASIL resmi kılavuzlara uygun olacak şekilde kullanılmalıdır.
Pediyatrik popülasyon
GARDASIL’in ilk dozunu alan bireylerin, aşılama takvimini GARDASIL ile tamamlamaları
önerilmektedir (bkz. bölüm 4.4).
Rapel doza gerek olup olmadığı kanıtlanmamıştır.
Uygulama şekli:
GARDASIL üst kolun deltoid bölgesine veya uyluğun üst yan tarafına intramüsküler olarak
uygulanmalıdır.
GARDASIL intravasküler yolla enjekte edilmemelidir. Subkutan ve intradermal uygulama
yolları ile çalışma yapılmadığından önerilmemektedir (bkz. bölüm 6.6).
Kullanımdan önce iyice çalkalayınız. Uygulamadan hemen önce sertçe çalkalama aşı
süspansiyonunu korumak için gereklidir. İğneyi enjektörün üzerine tam yerleşinceye kadar
saat yönünde çevirerek takınız. Dozun tamamı standart protokole göre uygulayınız.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Böbrek /Karaciğer yetmezliği:
GARDASIL’in böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalardaki güvenliliği ve etkililiği
incelenmemiştir.
Pediyatrik popülasyon:
GARDASIL’in 9 yaşın altındaki çocuklardaki güvenliliği ve etkililiği incelenmemiştir.
Mevcut bir veri bulunmamaktadır. (bölüm 5.1’e bakınız).
Geriyatrik popülasyon:
GARDASIL’in geriyatrik popülasyonda güvenliliği ve etkililiği incelenmemiştir.
4.3. Kontrendikasyonlar
Aşının etkin maddelerine veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılık.
GARDASIL’in bir dozunu aldıktan sonra aşırı duyarlılık semptomları gösteren bireylere diğer
GARDASIL dozları verilmemelidir.
Şiddetli bir akut yüksek ateşli hastalık geçiren kişilerde GARDASIL uygulaması
ertelenmelidir. Ancak hafif bir üst solunum yolu enfeksiyonu veya düşük dereceli ateş gibi
hafif bir enfeksiyon varlığı bağışıklama için kontrendikasyon oluşturmaz.
24.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
İzlenebilirlik
Biyoteknolojik ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi
ve seri numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.
Bireyin aşılanmasına yönelik kararda bireyin daha önce HPV'ye maruz kalmış olma riski ve
aşılamadan elde edeceği potansiyel yarar dikkate alınmalıdır.
Tüm enjektabl aşılarda olduğu gibi, aşının uygulanmasından sonra ortaya çıkabilen nadir
anaflaksi reaksiyonları için uygun tıbbi tedavi her zaman hazır bulundurulmalıdır.
Özellikle adelosanlar ve genç erişkinlerde herhangi bir aşılamada veya aşılama öncesinde iğne
ile enjeksiyona psikolojik yanıt olarak senkop (bayılma) görülebilir. Buna geçici görme
bozukluğu, parestezi ve tonik-klonik uzuv hareketleri gibi çeşitli nörolojik bulgular eşlik
edebilir. Bu nedenle GARDASIL aşılamasından sonra yaklaşık 15 dk dikkatli bir gözlem
yapılmalıdır. Aşılamaya bağlı bayılmadan korunmak için tüm prosedürlerin uygulanması
önemlidir.
Tüm aşılarda olduğu gibi, GARDASIL ile aşılama; aşılanan kişilerin tümünde koruma
sağlamayabilir.
Ayrıca, GARDASIL sadece HPV tip 6, 11, 16 ve 18’den kaynaklanan hastalıklara karşı ve
sınırlı miktarda diğer HPV türleri ile ilişkili hastalıklara karşı (bkz. bölüm 5.1) koruma sağlar.
Dolayısıyla, cinsel yolla bulaşan hastalıklara karşı uygun önlemlerin alınmasına devam
edilmelidir.
GARDASIL sadece profilaktik kullanıma yöneliktir ve aktif HPV enfeksiyonlarına veya
kanıtlanmış klinik hastalığa karşı bir etkisi yoktur. GARDASIL’in terapötik etkisi
gösterilmemiştir. Bu nedenle aşı servikal kanser, anal, serviks, vulvar ve vajinadaki yüksek
evreli displastik lezyonlar veya genital siğillerin tedavisi için endike değildir. Ayrıca HPV’ye
bağlı diğer bilinen lezyonların ilerlemesini önleme etkisi yoktur.
Aşılanma esnasında HPV ile enfekte olan bireylerde, GARDASIL HPV aşısı yoluyla
lezyonlardan koruma sağlamaz (bkz. bölüm 5.1).
Erişkin kadınlarda GARDASIL kullanılırken, farklı coğrafi bölgelerde HPV tipi
prevalansındaki değişkenlik dikkate alınmalıdır.
Aşılama rutin servikal taramanın yerini tutmaz. Hiçbir aşı %100 etkin olmadığından ve
GARDASIL aşıda bulunmayan HPV tiplerine veya mevcut HPV enfeksiyonlarına karşı
koruma sağlamayacağından, rutin servikal tarama kritik önem taşır ve yerel önerilere
uyulmalıdır.
Aşının güvenlilik ve immünojenisitesi 7-12 yaş arası, İnsan İmmün Yetmezlik Virusu (HIV)
ile enfekte bireylerde değerlendirilmiştir (bkz. bölüm 5.1). Güçlü bir immün supresif tedavi
kullanımı, genetik bir defekt, HIV) enfeksiyonu veya diğer nedenlerle immün yanıtı bozulmuş
kişiler aşıya yanıt vermeyebilir.
Trombositopeni veya pıhtılaşma bozukluğu olan kişilerde intramüsküler uygulamadan sonra
kanama olabileceğinden bu kişilere aşı dikkatle uygulanmalıdır.
3Bu aşının koruma süresini belirlemek amacıyla uzun dönem takip çalışmaları
gerçekleştirilmiştir (bkz. bölüm 5.1).
9-13 yaş arası bireylerde 2 dozluk GARDASIL takvimine immün yanıtlar için bkz. bölüm 5.1.
GARDASIL’in aynı HPV tiplerini kapsamayan diğer HPV aşılarıyla karşılıklı olarak
değiştirilebildiğini destekleyen güvenlilik, etkililik ve immünojenite verisi bulunmamaktadır.
Dolayısı ile, tüm doz rejimi süresince aynı aşının reçete edilmesi önemlidir.
Yardımcı madde
GARDASIL 0,5 mL’lik dozu 23 mg’dan daha az sodyum içerir; yani aslında “sodyum
içermez”.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Tüm klinik çalışmalarda, ilk aşılamadan 6 ay öncesine kadar immünoglobülin veya kan türevi
ürünler kullanmış olan kişiler hariç tutulmuştur.
Diğer aşılar ile birlikte kullanım
GARDASIL’in hepatit B (rekombinant) aşısı ile eş zamanlı olarak (ayrı enjeksiyon
bölgesinde) uygulanmasının HPV tiplerine karşı immün cevabı değiştirmediğini göstermiştir.
Serolojik koruma oranı (anti-HB≥10mlIU/ml serolojik koruma seviyesine erişenlerin oranı)
etkilenmemiştir (birlikte aşılamada %96,5, sadece Hepatit-B’de %97,5) Anti HB geometrik
ortalama antijen titresi birlikte uygulamada daha düşüktür. Fakat bu gözlemin klinik olarak
anlamlılığı bilinmemektedir.
GARDASIL difteri(d) ve tetanoz (T) ile birlikte boğmaca [aselüler bileşen] (ap) ve/veya
polyomiyelit [inaktif] (IPV) (dTap, dT-IPV, dTap-IPV aşıları) içeren kombine bir rapel aşıyla
eş zamanlı uygulanabilir ve bu aşıların bileşenlerinden herhangi birine antikor yanıtıyla
anlamlı etkileşim gözlenmez. Ancak, eş zamanlı uygulama grubunda daha düşük anti-HPV
GMT’lerine yönelik bir eğilim gözlenmiştir. Bu gözlemin klinik anlamı bilinmemektedir. Bu
gözlem kombine bir dTap-IPV aşısının ilk GARDASIL dozuyla birlikte uygulandığı klinik bir
çalışmanın sonuçlarına dayanmaktadır (bkz. bölüm 4.8).
GARDASIL’in yukarıda belirtilenlerin dışındaki diğer aşılarla beraber uygulanması
incelenmemiştir.
Hormonal kontraseptifler ile birlikte kullanım
Klinik çalışmalarda GARDASIL uygulanan 16- 26 yaş arası kadınların %57,5’i ve 24-45 yaş
arası kadınların %31,2’si hormonal kontraseptifler kullanmıştır. Hormonal kontraseptiflerin
kullanımı GARDASIL’e karşı immün yanıtları etkilememiştir.
Özel popülasyonlara iliskin ek bilgiler
Hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon
Etkileşim verisi mevcut değildir (bkz bölüm 5.1).
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi B’dir.
4Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Klinik çalışmalarda GARDASIL uygulanan 16- 26 yaş arası kadınların %57,5’i ve 24-45 yaş
arası kadınların %31,2’si hormonal kontraseptifler kullanmıştır. Hormonal kontraseptiflerin
kullanımı GARDASIL’e karşı immün yanıtları etkilememiştir.
Gebelik dönemi
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonel / fetal gelişim / doğum ya da
doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu
göstermemektedir (bkz. bölüm 5.3).
Gebe kadınlara verirken tedbirli olunmalıdır. Aşılama gebelik sonrasına ertelenmelidir.
Gebe kadınlarda aşıyı inceleyen spesifik çalışmalar yapılmamıştır. Klinik gelişim programında
3.819 kadın (aşı= 1.894, plasebo= 1.925) en az 1 gebelik bildirmiştir. GARDASIL ve plasebo
tedavisi alan kadınlar arasında anomali tipleri veya advers bir sonuçla ilişkili gebeliklerin
oranı bakımından anlamlı farklar yoktur. Gebe kadınlardaki bu veriler (1.000’den fazla elde
edilen sonuç) malformativ ve feto/neonatal toksisitenin olmadığını göstermiştir.
Gebelik döneminde GARDASIL uygulanması ile ilgili veriler verileri güvenlilik ile ilgili
herhangi bir işaret göstermemiştir. Ancak, bu veriler GARDASIL’in gebelik döneminde
kullanımını tavsiye etmek için yeterli değildir. Aşılama gebeliğin bitimine dek ertelenmelidir.
Laktasyon dönemi
GARDASIL’in insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. GARDASIL’in süt ile atılımı
hayvanlar üzerinde araştırılmamıştır. Emzirmenin durdurulup durdurulamayacağına ya da
GARDASIL uygulanıp uygulanmayacağına ilişkin karar verirken, emzirmenin çocuk
açısından faydası ve GARDASIL ile aşılamanın emziren anne açısından faydası dikkate
alınmalıdır.
Klinik çalışmaların aşılama döneminde GARDASIL veya plasebo verilen emziren kadınlarda,
annede ve emzirilen bebekte advers reaksiyonların oranı aşı ve plasebo gruplarında benzer
bulunmuştur. Ayrıca, aşının immünojenitesi aşılama döneminde emziren kadınlarda ve
emzirmeyen kadınlarda benzer olmuştur.
Dolayısıyla GARDASIL emziren kadınlara uygulanabilir.
Üreme yeteneği/ Fertilite
Hayvan çalışmaları üreme toksistesinde direkt veya indirekt zararlı etkiler göstermemiştir.
(bkz. bölüm 5.3) Sıçanlarda, erkek fertilitesi üzerinde herhangi bir etki görülmemiştir. (bkz.
bölüm 5.3)
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
GARDASIL’in araç veya makine kullanma becerisini etkilediğini gösteren hiçbir veri yoktur.
4.8. İstenmeyen etkiler
A. Güvenlilik profilinin özeti:
Yedi klinik çalışmada (6 plasebo-kontrollü) gönüllülere çalışmaya giriş gününde ve daha
sonra yaklaşık 2. ve 6. aylarda GARDASIL veya plasebo uygulanmıştır. Birkaç gönüllü
(%0,2) istenmeyen reaksiyonlar nedeniyle çalışmadan ayrılmıştır. Güvenlilik tüm çalışma
popülasyonunda (6 çalışma) veya çalışma popülasyonunun önceden tanımlanmış bir alt
grubunda (1 çalışma) GARDASIL veya plasebonun her enjeksiyonundan sonraki 14 günde
aşılama bildirim kartıyla (ABK) gerçekleştirilen takiple değerlendirilmiştir. ABK destekli
takip ile izlenen gönüllüler GARDASIL alan 10.088 gönüllü (çalışmaya giriş sırasında 9-45
5yaş arası 6.995 genç kız çocuklarda/kadın ve 9-26 yaş arası 3.093 erkek) ve plasebo alan 7.995
gönüllüyü (5.692 kız/kadın ve 2.303 erkek) içermektedir.
En fazla görülen istenmeyen reaksiyonlar enjeksiyon bölgesinde görülen istenmeyen
reaksiyonlar ( %77,1’i aşının yapılmasını takip eden 5 gün içerisinde görülmüştür) ve baş
ağrısı (%16,6) olmuştur. Bu istenmeyen etkiler hafif veya orta şiddette olmuştur.
B.İstenmeyen reaksiyonların tabloda özeti
Klinik çalışmalar
Tablo 1 GARDASIL alan kişilerde en az %1 sıklıkla ve plasebo alanlara göre daha yüksek
sıklıkla gözlenen aşıya bağlı istenmeyen reaksiyonları göstermektedir. Bunlar aşağıdaki
sınıflama kullanılarak sıklık gruplarına ayrılmıştır:
[Çok yaygın (1/10); Yaygın (1/100, <1/10); Yaygın olmayan (1/1.000, <1/100); Seyrek
(1/10.000, <1/1.000); Çok seyrek (<1/10.000)]
Pazarlama sonrası deneyim
Tablo 1 ayrıca GARDASIL’in ruhsat onayı sonrası dünya çapında kullanımı sırasında spontan
olarak rapor edilen advers olayları da içermektedir. Bu olaylar büyüklüğü tam olarak belli
olmayan bir popülasyon tarafından gönüllü olarak rapor edildiğinden, sıklıklarını güvenilir bir
şekilde tahmin etmek ya da aşı maruziyetiyle aralarında nedensel bir ilişki kurmak her zaman
mümkün değildir. Dolayısıyla, bu istenmeyen etkilerin sıklığı ''bilinmiyor'' olarak
nitelendirilmektedir.
Tablo 1: GARDASIL Uygulaması Sonrası, Klinik Çalışmalar ve Pazarlama Sonrası
Deneyimlerden Çıkan İstenmeyen Reaksiyonlar
Sistem Organ Sınıfı Sıklık İstenmeyen Reaksiyonlar
Enfeksiyonlar ve Bilinmiyor Enjeksiyon yerinde selülit*
enfestasyonlar
Kan ve lenf sistemi Bilinmiyor İdiopatik trombositopenik
hastalıkları purpura*, lenfadenopati*
Bağışıklık sistemi Bilinmiyor Anafilaktik/anaflaktoid
hastalıkları reaksiyonlar içeren aşırı
duyarlılık reaksiyonları*
Sinir sistemi hastalıkları Çok Yaygın Baş ağrısı
Bilinmiyor Akut dissemine
ensefalomiyelit*, baş
dönmesi1*, Guillain- Barré
sendromu*, bazen tonik
klonik hareketlerin eşliğinde
senkop*
Gastrointestinal hastalıkları Yaygın Bulantı
Bilinmiyor Kusma*
Kas-iskelet bozuklukları, Yaygın Ekstremite ağrısı
bağ doku ve kemik Bilinmiyor Artralji*, miyalji*
hastalıkları
Genel bozukluklar ve Çok yaygın Enjeksiyon bölgesinde
uygulama bölgesine ilişkin eritem, ağrı, kaşıntı
hastalıklar
6Yaygın Pireksi,
Enjeksiyon bölgesinde
hematom, kaşıntı
Bilinmiyor Asteni*, üşüme*, yorgunluk*,
kırıklık*.
* Pazarlama sonrası istenmeyen etkiler (mevcut verilerden sıklıkları tahmin edilemeyen)
1 Klinik çalışmalar sırasında baş dönmesi kadınlarda yaygın istenmeyen reaksiyon olarak
görülmüştür. Baş dönmesi, aşı kullanan erkeklerde plasebo alan erkeklere göre daha fazla
sıklıkla görülmemiştir.
İlave olarak, çalışma araştırmacısı tarafından aşıya veya plaseboya bağlı olduğuna karar
verilen istenmeyen reaksiyonlar klinik çalışmalarda %1’den daha az sıklıkla gözlenmiştir:
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları:
Çok seyrek: Bronkospazm.
Deri ve deri altı doku hastalıkları:
Seyrek: Ürtiker.
GARDASIL grubunda 9 ürtiker vakası (%0,06) ve adjuvan içeren plasebo grubunda 20 vaka
(%0,15) gözlenmiştir.
Klinik çalışmalarda güvenlilik popülasyonunda yer alan kişiler takip döneminde ortaya çıkan
tüm yeni tıbbi durumları bildirmişlerdir. GARDASIL alan 15.706 kişide ve plasebo alan
13.617 kişide 39 non-spesifik artrit/artropati vakası bildirilmiştir; bunlardan 24'ü GARDASIL
grubunda, 15’i ise plasebo grubunda yer almaktadır.
11-17 yaş arası sağlıklı adolesan 843 kız ve erkek çocuklarda yürütülen bir klinik çalışmada,
GARDASIL’in ilk dozu ile kombine difteri, tetanoz, boğmaca [aselüler bileşen] ve
polyomiyelit [inaktif] rapel aşısının birlikte uygulanması, eş zamanlı uygulamadan sonra
enjeksiyon bölgesinde daha fazla şişlik ve baş ağrısı bildirildiğini göstermiştir. Gözlenen
farklılıklar <%10 oranındadır ve gönüllülerin büyük kısmında, bildirilen istenmeyen olaylar
hafif-orta şiddette olmuştur.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta:tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Önerilenden daha yüksek GARDASIL dozlarının uygulandığına ilişkin bildirimler vardır.
Genel olarak doz aşımıyla bildirilen istenmeyen olay profili, GARDASIL’in önerilen tekli
dozlarıyla benzerdir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik Grup: Viral Aşılar, Papillomavirüs Aşıları
ATC kodu: J07BM01
7Etki mekanizması
GARDASIL HPV tip 6, 11, 16 ve 18’in majör kapsid L1 proteininin yüksek düzeyde
saflaştırılmış virüs benzeri partiküllerinden (VBP’ler) hazırlanan enfeksiyöz olmayan,
rekombinant kuadrivalan bir aşıdır. VBP’ler viral DNA içermediğinden, hücreleri enfekte
edemez, çoğalamaz veya hastalığa neden olamazlar. HPV yalnızca insanları enfekte eder
ancak analog papillomavirüsler ile yapılan hayvan çalışmaları L1 VBP aşılarının etkililiğinin
humoral immün yanıt aracılığıyla gerçekleştiğini ortaya koymaktadır.
HPV 16 ve 18; servikal kanserlerin %70’i, anal kanserlerin %75-80’i; adenokarsinoma in-situ
(AIS)’in %80’i, yüksek dereceli servikal intraepitelyal neoplazi (CIN2/3)’ün %45-70’i, düşük
dereceli servikal intraepitelyal neoplazi (CIN1)’in %25’i, HPV ile ilişkili yüksek dereceli
vulvar (VIN2/3) ve vajinal (VaIN 2/3) intraepitelyal neoplazilerin yaklaşık %70’inden ve
HPV ile ilişkili yüksek-derceli anal (AIN 2/3) intraepitelyal neoplazilerin %80’inden
sorumludur. HPV 6 ve 11 genital siğillerin yaklaşık %90’ı ve düşük dereceli servikal
intraepitelyal neoplazi (CIN1)’in %10’undan sorumludur. CIN 3 ve AIS, invaziv servikal
kanserin ilk verisi olarak kabul edilmektedir.
'“Prekanseröz genital lezyon” terimi, bölüm 4.1’deki yüksek dereceli servikal intraepitelyal
neoplazi (CIN2/3), yüksek dereceli vulvar intraepitelyal neoplazi (VIN2/3) ve yüksek dereceli
vajinal intraepitelyal neoplazi (VaIN 2/3)’e karşılık gelir.
“'Prekanseröz anal lezyonlar” terimi, bölüm 4.1’deki yüksek dereceli anal intraepitelyal
neoplazi (AIN 2/3)’ye karşılık gelir.
Endikasyon, 16-45 yaş arası kadınlarda ve 16-26 yaş arası genç erkeklerde GARDASIL’in
etkililiğinin ve 9-15 yaş arası çocuk ve adolesanlarda GARDASIL'in immünojenisitenin
kanıtlanmasına dayanmaktadır.
Klinik çalışmalar:
16-26 yaş arası genç kadınlarda etkililik:
GARDASIL’in klinik etkililiği 16-26 yaş arası toplam 20.541 genç kadının HPV enfeksiyonu
varlığı için ön tarama yapılmadan dahil edilip aşılandığı 4 plasebo-kontrollü, çift-kör,
randomize Faz II ve III klinik çalışmada değerlendirilmiştir.
Primer etkililik sonlanım noktaları HPV 6, 11, 16 veya 18’e bağlı vulvar ve vajinal lezyonları
(genital siğiller, VIN, VaIN) ve herhangi bir evredeki CIN ve servikal kanserler (Protokol 013,
FUTURE I), HPV 16 veya 18’e bağlı CIN 2/3 ve AIS ve servikal kanserler(Protokol 015,
FUTURE II), HPV 6, 11, 16 veya 18’e bağlı kronik enfeksiyon ve hastalığı (Protokol 007) ve
HPV 16’ya bağlı kronik enfeksiyonu (Protokol 005) içermiştir. Protokol uyarınca etkililik
(PPE) populasyonunda aşının içerdiği HPV tipleri (HPV 6. 11. 16. 18) ile ilgili etkililik primer
analizleri (Majör protokol sapmaları olmayan ve 1. doz öncesinde ve 3. dozdan sonraki 1 ay
içerisinde (7. Ay) ilgili HPV tiplerini bulundurmayan bireylerde, 3 dozun tamamının
hastaların çalışmaya dahil edildiği 1 yıl içerisinde gerçekleştirildiği) yürütülmüştür.
Etkililik sonuçları çalışma protokolünün kombine analizi için sunulmuştur. HPV 16/18 ile
ilişkili CIN 2/3 veya AIS etkililiği, protokol 005 (yalnızca 16-ilişkili sonlanım noktaları), 007,
013 ve 015 protokollerindeki verilere dayanmaktadır. Diğer bütün sonlanım noktalarının
etkililiği protokol 007, 013 ve 015’e dayanmaktadır. Bu çalışmalar için medyan takip süreleri
protokol 005, protokol 007, protokol 013 ve protokol 015 için ardışık olarak 4; 3; 3 ve 3 yıl
olmuştur. Kombine protokoller (005, 007, 013 ve 015) için medyan takip süresi 3,6 yıl
olmuştur. Her bir çalışmanın sonucu kombine analiz sonuçlarını desteklemektedir.
GARDASIL her 4 HPV tipinin neden olduğu HPV hastalıklarına karşı etkindir. Çalışmanın
8sonunda bireyler iki Faz III çalışmasına dahil olmuştur (protokol 13 ve protokol 15) ve takip
süresi 4 yıla kadardır (medyan 3,7 yıl).
Servikal İntraepitelyal Neoplazi (CIN) Evre 2/3 (orta-yüksek evreli displazi) ve in situ
adenokarsinom (AIS) klinik çalışmalarda servikal kanser için dolaylı marker olarak
kullanılmıştır.
Protokol 015’in uzun dönem kapsam çalışmasında, temel çalışmadaki GARDASIL ile
aşılanan 16-23 yaş arası 2.536 kadın izlendi. PPE populasyonunda yaklaşık 14 yıl boyunca
(medyan takip süresi 11,9 yıl) HPV ilişkili hastalık vakası (HPV tip 6/11/16/18 ilişkili yüksek
derecedeki CIN) gözlenmemiştir. Bu çalışmada, yaklaşık 12 yıllık kalıcı koruma istatistiksel
olarak gösterilmiştir.
Aşıdaki HPV tipleriyle daha önce karşılaşmamış kişilerdeki etkililik:
Etkililik 7. aydaki vizitten itibaren ölçülmüştür. Toplamda, katılımcıların %73’ü çalışmaya
girişte 4 HPV tipinin hiçbiriyle daha önce karşılaşmamıştır (PCR negatif ve seronegatif).
Her protokol popülasyonu için, 2 yıllık kayıt ve çalışma sonrasında (medyan takip süresi 3,6
yıl), sonlanım noktalarının analizi ile elde edilen etkililik sonuçları Tablo 2’de sunulmaktadır.
Destekleyici analizlerde GARDASIL’in etkililiği HPV 16/18 ile ilişkili CIN3 ve AIS’e karşı
değerlendirilmiştir.
Tablo 2: PPE popülasyonunda GARDASIL’in yüksek dereceli servikal lezyonlara karşı
etkililiğinin analizi
GARDASIL Plasebo GARDASIL Plasebo Çalışma
2. yılda
Vaka Vaka sonunda
Vaka sayısı etkililik Vaka sayısı
sayısı sayısı etkililik
%’si
Gönüllü Gönüllü Gönüllü Gönüllü %’si***
(%95 GA)
sayısı* sayısı* sayısı* sayısı* (%95 GA)
HPV 16/18
0 53 2** 112
ile ilişkili 100 98,2
CIN 2/3 (92,9; 100) (93,5; 99,8)
8487 8460 8493 8464
veya AIS
HPV 16/18 0 29 2** 64
100 96,9
ile ilişkili
8487 8460 (86,5, 100) 8493 8464 (88,4; 99,6)
CIN 3
HPV 16/18
0 6 0 7
100 100
ile ilişkili
(14,8; 100) (30,6; 100)
AIS 8487 8460 8493 8464
*7. aydan sonra en az bir takip viziti yapılan gönüllülerin sayısı
** Kronik olarak HPV 52 ile enfekte hastadaki bu CIN 3 vakası virolojik kanıtlara dayalı
olarak, HPV 52 ile nedensel olarak ilişkili olabilir. 11 HPV tipinden yalnızca 1’inde HPV 16
bulunmuştur (32,5’inci ayda) ve LEEP (Loop elektro-eksizyon prosedürü) sırasında eksize
edilen dokuda belirlenmemiştir. İkinci CIN 3 vakasında, bir hastada 1. günde (9 türden
2’sinde) HPV 51 enfekte olduğu, 51. aydaki biyopside (9 türden 1’inde) HPV 16 bulgusu ve
52. ayda LEEP sırasında alınan dokuda (9 türden 3’ünde) HPV 56 gözlemlenmiştir.
***4 yıla kadar takip edilen hastalar (medyan 3,6 yıl)
Not: Tahmini noktalar ve güvenlik aralıkları kişi zamanı ve takibe göre ayarlanmıştır.
9Çalışmanın sonunda ve kombine protokollerde,
 HPV 6, 11, 16 ve 18 ile ilişkili CIN 1’e karşı GARDASIL’in etkililiği %95,9 (%95
GA: 91,4; 98,4) olmuştur.
 HPV 6, 11, 16 ve 18 ile ilişkili CIN (1,2,3)’e veya AIS’e karşı GARDASIL’in etkililiği
%96 (%95 GA: 92,3; 98,2) olmuştur.
 HPV 6, 11, 16 ve 18 ile ilişkili VIN 2/3’e ve VaIN 2/3’e karşı GARDASIL’in etkililiği
ardışık olarak %100 (%95 GA: 67,2; 100) ve %100 (%95 GA: 55,4; 100) olmuştur.
 HPV 6, 11, 16 ve 18 ile ilişkili genital siğillere karşı GARDASIL’in etkililiği %99
(%95 GA: 96,2; 99,9) olmuştur.
4 yıllık (ortalama 3,6 yıl) takip süresinden sonra, protokol 012’de GARDASIL’in 6 aylık
tanımlamada inatçı enfeksiyonlara karşı etkililiği (örnekler 6 ay (±1 ay) veya daha uzun süre
arayla ardışık yapılan bir veya 2 vizitte pozitif) HPV 16 ile ilişkili %98,7 (%95 GA: 95,1;
99,8) ve HPV 18 ile ilişkili %100,0 (%95 GA: 93,2; 100) olmuştur. 12 aylık tanımlamada
ardışık olarak HPV 16 inatçı enfeksiyonuna karşı etkililiği %100 (%95 GA: 93,9; 100) ve
HPV 18 için %100 (%95 GA: 79,9; 100) olmuştur.
1. günde HPV 6, 11, 16 ve 18 enfeksiyon veya hastalık kanıtı olan kadınlarda etkililik:
1.günde PCR pozitif olan kadınlarda, aşının HPV tiplerinin neden olduğu hastalıktan korunma
ile ilgili herhangi bir kanıt bulunmamıştır. Aşılama öncesinde aşıyla ilişkili HPV tiplerinden
biri veya birkaçı ile enfekte olan kadınlar, aşıdaki geri kalan HPV tiplerine bağlı diğer klinik
hastalıklardan korunurlar.
Önceden HPV 6, 11, 16 veya 18 ile ilişkili enfeksiyon veya hastalığı olan veya olmayan
kadınlarda etkililik:
Modifiye edilmiş tedavi amaçlı (ITT) popülasyon, 1. gün başlangıçtaki HPV durumundan
bağımsız olarak çalışmaya dahil edilen, en az bir aşılanan ve vaka sayımına 1. dozdan sonraki
1 aydan itibaren başlanan kadınları içermektedir. Bu popülasyon, çalışmaya girişteki HPV
enfeksiyonu ve hastalık prevalansı bakımından genel kadın popülasyonuna yaklaşmaktadır.
Sonuçlar Tablo 3’de özetlenmektedir.
Tablo 3: Başlangıçtaki HPV durumundan bağımsız olarak kadınları içeren modifiye
edilmiş ITT popülasyonunda yüksek dereceli servikal lezyonlarda GARDASIL’in
etkililiği
GARDASIL Plasebo GARDASIL Plasebo Çalışma
2. yılda
Vaka Vaka sonunda
Vaka sayısı etkililik Vaka sayısı
sayısı sayısı etkililik
%’si
Gönüllü Gönüllü Gönüllü Gönüllü %’si**
(%95 GA)
sayısı* sayısı* sayısı* sayısı* (%95 GA)
HPV 16/18
122 201 146 303
ile ilişkili 39 51,8
CIN 2/3 (23,3; 51,7) (41,1;60,7)
9831 9896 9836 9904
veya AIS
HPV 16/18 83 127 103 191
34,3 46,0
ile ilişkili
9831 9896 (12,7; 50,8) 9836 9904 (31,0;57,9)
CIN 3
HPV 16/18
5 11 6 15
54,3 60,0
ile ilişkili
(<0; 87,6) (<0; 87,3)
AIS 9831 9896 9836 9904
* Birinci günden 30 gün sonra en az 1 takip viziti bulunan hasta sayısı
10** Yüzde etkililik kombine protokollerden hesaplanmaktadır. HPV 16/18 ile ilişkili CIN 2/3
veya AIS etkililiği protokol 005’e (yalnızca 16 ilişkili sonlanım noktası), 007, 013 ve 015’e
dayanmaktadır. Hastalar 4 yıla kadar takip edilmiştir (medyan 3,6 yıl).
Not: Tahmini noktalar ve güven aralıkları kişi zamanı ve takibe göre ayarlanmıştır.
Çalışmanın sonundaki kombine protokollerde; HPV 6, 11, 16 ve 18 ile ilişkili VIN 2/3’e karşı
etkililik %73,3 (GA: 40,3; 89,4), HPV 6, 11, 16 ve 18 ile ilişkili VaIN 2/3’e karşı etkililik
%85,7 (%95 GA: 37,6; 98,4) ve HPV 6, 11, 16 ve 18 ile ilişkili genital siğillere karşı etkililik
%80,3 (%95 GA: 73,9; 85,3) olmuştur.
Birinci günde kombine çalışma popülasyonunun %12’sinde CIN’e işaret eden anormal Pap
testi sonucu mevcuttur. 1. günde anormal Pap testi olan kadınlar arasında, 1. günde ilişkili aşı
HPV tiplerine yabancı olan kişilerde aşının etkililiği yüksek olmaya devam etmiştir. 1. günde
Pap testi anormal olan kadınlar arasında halihazırda aşıdaki HPV tipleriyle enfekte olan
hastalarda aşı etkililiği gözlemlenmemiştir.
16-26 yaş arasındaki genç kadınlarda tüm servikal HPV hastalıklarına karşı koruma
Tüm servikal HPV hastalığı (örn. herhangi bir HPV tipinin neden olduğu bir hastalık)
risklerine karşı GARDASIL’in etkililiği birinci dozdan 30 gün sonra 17.599 hastanın dahil
olduğu iki faz III etkililik çalışmasında (protokol 013 ve 015) değerlendirilmiştir. Birinci
günde Pap testi negatif olan ve 14 yaygın HPV tipine yabancı olan kadınlarda GARDASIL
uygulaması, aşıda bulunan veya bulunmayan HPV tiplerinin neden olduğu CIN 2/3 veya AIS
%42,7 (%95 GA: 23,7; 57,3) ve genital siğil %82,8 (%95 GA: 74,3; 88,8) insidansını
çalışmanın sonunda azaltmıştır.
Modifiye ITT popülasyonunda CIN 2/3 veya AIS tamamına (herhangi bir HPV tipinin neden
olduğu) aşının faydası insidansı çok daha az olup %18,4’lük bir azalmayla (%95 GA: 7; 28,4)
ve aynı şekilde genital siğiller için %62,5 (GA: 54; 69,5)’dır. GARDASIL, aşılamanın
başlangıcında var olan enfeksiyon veya hastalık gidişatına etki etmez.
Tanımlayıcı servikal tedavi prosedürlerine olan etkisi:
GARDASIL’in HPV tipinden bağımsız olarak tanımlayıcı servikal tedavi prosedürlerine etki
oranı 18.150 hastanın dahil olduğu protokol 007, protokol 013 ve 015 çalışmalarında
değerlendirilmiştir. HPV ile karşılaşmamış popülasyonda (yaygın 14 HPV tipi ile
karşılaşmamış ve 1. günde Pap testi negatif olan) GARDASIL, tanımlayıcı servikal tedavi
prosedürü deneyimlemiş kadınların oranını çalışmanın sonunda azaltmıştır (Loop elektro
eksizyon prosedürü veya soğuk bıçak konizasyon %41,9 (%95 GA: 27,7; 53,5)). ITT
popülasyonundaki karşılık gelen azalma %23,9 (%95 GA: 15,2; 31,7) olmuştur.
Çapraz koruma etkililiği:
HPV 16 veya 18 ile yapısal olarak ilişkili ve aşıda mevcut olmayan 10 HPV tipinin (31, 33,
35, 39, 45, 51, 52, 56, 58, 59) neden olduğu CIN (herhangi bir derecede) veya CIN 2/3 veya
AIS’e karşı GARDASIL’in etkililiği kombine faz III etkililik veri tabanında (n=17.599)
medyan 3,7 yıl takip sonrasında değerlendirilmiştir. Önceden tanımlanmış aşıyla ilişkili
olmayan HPV tiplerinin neden olduğu hastalık sonlanım noktalarına karşı etkililik
ölçülmüştür. Çalışmalar bireysel HPV tiplerinin neden olduğu hastalıklara karşı etkililiği tayin
etme gücüne sahip değildir.
Primer analizler, tip spesifik popülasyonlarda kadınların analiz edilen tip için negatif olması,
fakat diğer HPV tipleri (tüm popülasyonun %96’sı) için pozitif olabileceği gerekliliğine göre
yapılmıştır. Önceden belirlenen tüm sonlanım noktaları için 3 yıl sonraki primer zaman
noktası analizleri istatistiksel olarak anlamlı sonuca ulaşmamıştır. Bu popülasyondaki CIN 2/3
ve AIS’in kombine insidansının medyan 3,7 yıl takip sonrasındaki final çalışma bitimi
11sonuçları Tablo 4’te gösterilmektedir. Kompozit sonlanım noktaları için HPV 16 ile
filogenetik olarak ilişkili HPV tiplerinin (primer olarak HPV 31) oluşturduğu hastalıklara karşı
istatististiksel olarak anlamlı etkililik kanıtlanırken HPV 18 ile filogenetik olarak ilişkili HPV
tiplerinin (primer olarak HPV 45) istatististiksel olarak anlamlı etkililiği gözlemlenmemiştir.
10 farklı HPV tipinden yalnızca HPV 31 istatistiksel olarak anlamlı bir sonuca erişmiştir.
Tablo 4: Tip spesifik HPV ile daha önce karşılaşmamış hastalarda CIN 2/3, AIS
sonuçları (çalışma sonundaki sonuçlar)
≥ 1 HPV Tipi ile hiç karşılaşmamış olanlar
GARDASIL Plasebo
Kompozit Sonlanım Noktası % Etkililik %95 GA
Vakalar Vakalar
(HPV 31/45) ‡ 34 60 % 43,2 12,1; 63,9
(HPV31/33/45/52/58) § 111 150 % 25,8 4,6; 42,5
Aşıda olmayan 10 HPV Tipi
162 211 % 23 5,1; 37,7
║
HPV 16 ile ilişkili tip
111 157 % 29,1 9,1; 44,9
(A9 türleri)
HPV 31 23 52 % 55,6 26,2; 74,1†
HPV 33 29 36 % 19,1 < 0; 52,1†
HPV 35 13 15 % 13 < 0; 61,9†
HPV 52 44 52 % 14,7 < 0; 44,2†
HPV 58 24 35 % 31,5 < 0; 61†
HPV 18 ile ilişkili tip
34 46 % 25,9 < 0; 53,9†
(A7 türleri)
HPV 39 15 24 % 37,5 < 0; 69,5†
HPV 45 11 11 % 0 < 0; 60,7†
HPV 59 9 15 % 39,9 < 0; 76,8†
A 5 türleri (HPV 51) 34 41 % 16,3 < 0; 48,5†
A 6 türleri (HPV 56) 34 30 % -13,7 < 0; 32,5 †
† Bu çalışma bireysel HPV tiplerinin neden olduğu hastalıklara karşı etkililiği belirlemek için
donatılmamıştır.
‡ Etkililik HPV 31 ile ilişkili CIN 2/3 veya AIS’teki azalmaya dayanmaktadır.
§ Etkililik HPV 31, 33, 52 ve 58 ile ilişkili CIN 2/3 veya AIS’teki azalmaya dayanmaktadır
║ Tanımlanmış aşıyla ilişkili olmyana HPV türlerinin (HPV 31, 33, 35, 39, 45, 51, 52, 56, 58,
59) analizlerini içerir.
24-45 yaş arası kadınlarda etkililik:
GARDASIL’in 24-45 yaş arası kadınlarda etkililiği, çalışmaya dahil edilip HPV
enfeksiyonunun varlığı yönünden ön taramadan geçirilmeden aşılanan toplam 3.817 kadını
içeren 1 plasebo-kontrollü, çift-kör, randomize Faz III klinik çalışmada (Protokol 019,
FUTURE III) değerlendirilmiştir.
Primer etkililik sonlanım noktaları HPV 6, 11, 16 veya 18 ile ilişkili ve HPV 16 veya HPV 18
ile ilişkili inatçı enfeksiyon (6 ay tanımlanan), genital siğiller, vulvar ve vajinal lezyonları,
herhangi evre CIN, AIS ve servikal kanserlerin kombine insidansını içermiştir. Bu çalışmada
medyan takip süresi 4 yıl olmuştur.
Protokol 019’in uzun dönem kapsam çalışmasında, temel çalışmadaki GARDASIL ile
aşılanan 24-45 yaş arası 685 kadın izlendi. PPE populasyonunda yaklaşık 10,1 yıl boyunca
(medyan takip süresi 8,7 yıl) HPV ilişkili hastalık vakası (HPV tip 6/11/16/18 ilişkili herhangi
bir derecede CIN ve genital siğil) gözlenmemiştir.
12Aşıdaki HPV tipleriyle daha önce karşılaşmamış kişilerdeki etkililik
Primer etkililik analizleri protokole göre etkililik (PPE) popülasyonunda gerçekleştirilmiştir
(çalışmaya girişten sonraki 1 yıl içinde 3 aşılamanın tümünü alan, 1. dozun öncesinde ve 3.
dozdan sonraki 1 ay süresince (7. ay) önemli protokol sapmaları olmayan ve aşıdaki HPV
tipleriyle karşılaşmamış kişiler). Etkililik 7. aydaki vizitten itibaren ölçülmüştür. Toplamda,
katılımcıların %67’si çalışmaya girişte 4 HPV tipinin hiçbiriyle daha önce karşılaşmamıştır
(PCR negatif ve seronegatif).
GARDASIL’in HPV 6, 11, 16 veya 18 ile ilişkili inatçı enfeksiyon, genital siğiller, vulvar ve
vajinal lezyonları, herhangi bir evre CIN, AIS ve servikal kanserlerin kombine insidansı
açısından etkililiği %88,7 olmuştur (%95 GA: 78,1; 94,8).
GARDASIL’in HPV 16 veya 18 ile ilişkili inatçı enfeksiyon, genital siğiller, vulvar ve vajinal
lezyonları, herhangi bir evre CIN, AIS ve servikal kanserlerin kombine insidansı açısından
etkililiği %84,7 olmuştur (%95 GA: 67,5; 93,7).
Daha önce HPV 6, 11, 16 veya 18 ile ilişkili enfeksiyon veya hastalık geçirmiş veya
geçirmemiş kadınlarda etkililik
Tam Analiz Seti popülasyonu (ITT popülasyonu olarak da bilinir) 1. gün başlangıçtaki HPV
durumundan bağımsız olarak çalışmaya dahil edilen, en az bir aşılama yapılan ve vaka
sayımına 1. gün başlanan kadınları içermiştir. Bu popülasyon çalışmaya girişte HPV
enfeksiyonu veya hastalık prevalansı bakımından genel popülasyona yaklaşmaktadır.
GARDASIL’in HPV 6, 11, 16 veya 18 ile ilişkili inatçı enfeksiyon, genital siğiller, vulvar ve
vajinal lezyonları, herhangi bir evre CIN, AIS ve servikal kanserlerin kombine insidansı
açısından etkililiği %47,2 olmuştur (%95 GA: 33,5; 58,2).
GARDASIL’in HPV 16 veya 18 ile ilişkili inatçı enfeksiyon, genital siğiller, vulvar ve vajinal
lezyonları, herhangi bir evre CIN, AIS ve servikal kanserlerin kombine insidansına karşı
etkililiği istatistiksel olarak anlamlı değildir (hesaplanan etkililik %41,6 (%95 GA: 24,3; 55,2).
Aşılamaya başlanmasıyla beraber artık farkedilemeyen (PCR negatif), aşıdaki HPV tipiyle
ilişkili önceki bir enfeksiyona ait kanıtların mevcut olduğu (seropozitif) 16-45 yaş arası
kadınlarda etkililik :
Aşılamaya başlanmasıyla beraber artık farkedilemeyen (PCR negatif), aşıdaki HPV tipiyle
ilişkili önceki bir enfeksiyona ait kanıtların mevcut olduğu (seropozitif) bireylerin post hoc
analizlerinde, GARDASIL’in, aynı tip HPV enfeksiyonunun nüksetmesine bağlı durumları
önlemedeki etkililiği, 16-26 yaş arası genç kadınlardaki HPV 6, 11, 16, ve 18 ile ilişkili CIN
2/3, VIN 2/3, VaIN 2/3 ve genital siğillere karşı %100 olmuştur (%95 güven aralığı 62,8 –
100; 0 vakaya kıyasla 12 vaka [n = 2.572 genç kadınlardaki çalışmanın veri havuzundan
alınmış veriler]). Etkililiği, 16-45 yaş arasındaki kadınlardaki HPV 16- ve 18 ile ilişkili inatçı
enfeksiyonlara karşı % 68,2 olmuştur (%95 güven aralığı 17,9 – 89,5; 6 vakaya kıyasla 20
vaka [n = 832 genç ve erişkin kadınlar kombine edildiğinde çalışmalardan alınmış veriler]).
16-26 yaş arası genç erkeklerde etkililik:
Etkililiği HPV 6, 11, 16 veya 18 ile ilişkili dış genital siğiller, penisin intrapitelyal neoplazisi
(PIN) grade 1/2/3 ve inatçı enfeksiyona karşı değerlendirilmiştir.
GARDASIL’in 16-26 yaş arası genç erkeklerde etkililiği, çalışmaya dahil edilip HPV
enfeksiyonunun varlığı yönünden ön taramadan geçirilmeden aşılanan toplam 4.055 erkeği
içeren 1 plasebo-kontrollü, çift-kör, randomize Faz III klinik çalışmada (Protokol 020)
değerlendirilmiştir. Bu çalışmada medyan takip süresi 2,9 yıl olmuştur.
13Protokol 020’ye göre, 598 erkek kümesinde (GARDASIL = 299, placebo = 299), homoseksüel
erkelerde anal intraepitelyal neoplaziye (AIN grade 1,2 ve 3), anal kanser ve intra-anal inatçı
enfeksiyona karşı etkililiği değerlendirilmiştir.
Genel popülasyona göre homseksüellerin anal HPV enfeksiyona yakalanma riski daha
yüksektir; genel popülasyonda anal kanserin önlenmesi yönünden aşılamanın mutlak yararının
düşük olması beklenmektedir.
İnsan İmmün Yetmezlik Virüs (HIV) enfeksiyonu bu kriterin dışındadır. (bkz. bölüm 4.4)
Aşıdaki HPV tipleriyle daha önce karşılaşmamış erkeklerdeki etkililik:
Primer etkililik analizleri protokole göre etkililik (PPE) popülasyonunda gerçekleştirilmiştir
(çalışmaya girişten sonraki 1 yıl içinde 3 aşılamanın tümünü alan, 1. dozun öncesinde ve 3.
dozdan sonraki 1 ay süresince (7. ay) önemli protokol sapmaları olmayan ve aşıdaki HPV
tipleriyle karşılaşmamış kişiler). Etkililik 7. aydaki vizitten itibaren ölçülmüştür. Toplamda,
erkek katılımcıların %83’ü (heteroseksüel deneklerin % 87’si ve homoseksüel deneklerin
%61’i) çalışmaya girişte 4 HPV tipinin hiçbiriyle daha önce karşılaşmamıştır (PCR negatif ve
seronegatif).
Anal intraepitelyal neoplazi (AIN) grade 2/3 (orta/orta-şiddetli derecede displazi), anal kanser
için yapılan klinik çalışmalarda vekil marker olarak kullanılmıştır.
Tablo 5 Çalışma sonunda (medyan çalışma süresi 2,4 yıl) protokol popülasyon başına ilgili
sonlanım noktalarının etkililik sonuçlarını göstermektedir. PIN grade 1/2/3’e karşı etkililik
gösterilmemiştir.
Tablo 5: PPE* popülasyonunda 16-26 yaş arasındaki genç erkeklerdeki genital
lezyonlara karşı GARDASIL’in etkililiği
Sonlanım GARDASIL Plasebo % Etkililik (%95
noktası N Vakalar N Vakalar GA)
HPV 6/11/16/18 ile ilişkili genital lezyonlar
Genital
1394 3 1404 32 90,6 (70,1; 98,2
lezyonlar
Genital siğiller 1394 3 1404 28 89,3 (65,3; 67,9)
PIN 1/2/3 1394 0 1404 4 100 (-52,1; 100)
* PPE popülasyonundaki bireyler çalışmaya girişten sonraki 1 yıl içinde 3 aşılamanın tümünü
almıştır, önemli protokol ihlalleri olmamıştır ve 1. dozun öncesinden 3. dozdan sonraki 1 aya
(7. ay) kadar aşıdaki HPV tipleriyle karşılaşmamıştır.
Homoseksüel popülasyonunda anal lezyonlar için yapılan analiz çalışmaları sonucunda
(medyan çalışma takip süresi 2,15 yıl ) HPV 6, 11, 16 veya 18 ile ilişkili AIN 2/3’e karşı
koruyucu etkililiği %74,9 (%95 GA: 8,8; 95,4; 3/194’e kıyasla 13/208) ve HPV 16 veya 18 ile
ilişkili AIN 2/3’e karşı koruyucu etkililiği %86,6 (%95 GA: 0; 99,7; 1/194’e kıyasla 8/208)
olmuştur.
Anal kanser için koruma süresi bilinmemektedir. Protokol 020’nin uzun dönem kapsam
çalışmasında, temel çalışmadaki GARDASIL ile aşılanan 16-26 yaş arası 917 erkek izlendi.
PPE populasyonunda yaklaşık 11,5 yıl boyunca (medyan takip süresi 9,5 yıl) HPV tip 6/11
ilişkili genital sigil vakası, HPV 6/11/16/18 ilişkili dış genital lezyonlar veya homoseksüel
populasyonda HPV 6/11/16/18 ilişkili yüksek dereceli AIN gözlenmemiştir.
14Daha önce HPV 6, 11, 16 veya 18’in neden olduğu enfeksiyon veya hastalık geçirmiş veya
geçirmemiş erkeklerde etkililik:
Tam Analiz Seti popülasyonu (ITT popülasyonu olarak da bilinir) 1. gün başlangıçtaki HPV
durumundan bağımsız olarak çalışmaya dahil edilen, en az bir aşılama yapılan ve vaka
sayımına 1. gün başlanan erkekleri içermiştir. Bu popülasyon çalışmaya girişte HPV
enfeksiyonu veya hastalık prevalansı bakımından genel popülasyona yaklaşmaktadır.
GARDASIL’in HPV 6, 11, 16 veya 18 ile ilişkili genital siğillere karşı etkililiği %68,1
olmuştur (%95 GA: 48,8; 79,3).
Homoseksüellerde yapılan çalışmada, GARDASIL’in HPV 6, 11, 16 veya 18 ile ilişkili AIN
2/3 ve HPV 16 veya 18 ile ilişkili AIN 2/3’e karşı etkililiği sırasıyla %54,2 (%95 GA: 18;
75,3) ve %57,5 ((%95 GA: 1,8; 83,9) olmuştur.
16 ile 26 yaş arasındaki erkeklerde HPV hastalıklarına karşı koruma:
Genel genital lezyon riskine karşı GARDASIL etkisi, Faz III etkililik çalışmasına (Protokol
020) dahil edilen 2.545 kişide ilk dozdan sonra değerlendirilmiştir. 14 yaygın HPV tipi
görülmeyen erkeklerde GARDASIL uygulaması, aşıda bulunan veya bulunmayan HPV
tiplerinden kaynaklanan genital lezyon insidansını %81,5 oranında azaltmıştır (%95 GA: 58;
93) GARDASIL aşılamanın başlangıcında var olan enfeksiyon veya hastalık seyrini
etkilemediğinden, modifiye edilmiş tedavi amaçlı (ITT) popülasyonunda, genel HGL insidansı
açısından aşı faydası, % 59,3 oranında azalma (%95 GA: 40; 72,9) ile birlikte daha düşüktür.
Biyopsi ve Tanımlayıcı Tedavi Prosedürlerine Etkisi:
GARDASIL’in HGL biyopsi ve tedavi oranları üzerindeki etkisi, Protokol 020’ye dahil edilen
2.545 kişide nedensel HPV tiplerinden bağımsız olarak değerlendirilmiştir. Çalışmanın
sonunda GARDASIL, HPV görülmeyen (14 yaygın HPV tipi görülmeyen) popülasyonda,
biyopsi yapılan erkeklerin oranını %54,2 (%95 GA: 28,3; 71,4), tedavi edilenlerin oranını ise
%47,7 (%95 GA: 18,4; 67,1) azaltmıştır. ITT popülasyonundaki karşılık gelen azalma %45,7
(%95 GA: 29; 58,7) ve %38,1 (%95 GA: 19,4; 52,6) olmuştur.
İmmünojenisite
İmmün yanıtı ölçen testler:
HPV aşılarında koruma ile ilişkili minimum antikor düzeyi belirlenmemiştir.
GARDASIL’in immünojenisitesi 9-26 yaş arası 20.132 kız çocuk ve kadında (GARDASIL n
= 10.723; plasebo n = 9.409), 9-26 yaş arası 5.417 erkekte (GARDASIL n = 3.109; plasebo n
= 2.308) ve 24-45 yaş arası 3.819 kadında (GARDASIL n= 1.911; plasebo n= 1.908)
değerlendirilmiştir.
Her aşı tipine karşı immünojenisiteyi değerlendirmek için tipe spesifik immünoanalizler,
yarışmalı Lumineks esaslı immünoanaliz (cLIA) ve tipe spesifik standartlar kullanılmıştır. Bu
testler her HPV tipine ait nötrleştirici epitoplara karşı antikorları ölçmektedir.
3. dozdan sonraki 1 ayda GARDASIL’e verilen immün yanıtlar:
16-26 yaş arası genç kadınlarda yürütülen klinik çalışmalarda GARDASIL alan kişilerin
sırasıyla %99,8; %99,8; %99,8 ve %99,5’i 3. dozdan sonraki 1. ayda anti-HPV 6, anti-HPV
11, anti-HPV 16 ve anti-HPV-18 seropozitif hale gelmiştir. 24-45 yaş arası kadınlarda
yürütülen klinik çalışmada GARDASIL alan kişilerin sırasıyla %98,4; %98,1; %98,8 ve
%97,4’ü 3. dozdan sonraki 1. ayda anti-HPV 6, anti-HPV 11, anti-HPV 16 ve anti-HPV-18
seropozitif hale gelmiştir. 16-26 yaş arası genç erkeklerde yürütülen klinik çalışmada
GARDASIL alan bireylerin sırasıyla %98,9; %99,2; %98,8 ve %97,4’ü 3. dozdan sonraki 1.
ayda anti-HPV 6, anti-HPV 11, anti-HPV 16 ve anti-HPV-18 seropozitif hale gelmiştir.
15GARDASIL test edilen tüm yaş gruplarında 3. dozdan sonraki 1. ayda yüksek anti-HPV
Geometrik Ortalama Titrelerine (GMT’ler) neden olmuştur.
24-45 yaş arası kadınlarda (Protokol 019) beklendiği gibi, gözlenen antikor titreleri 16-26 yaş
arası genç kadınlarda gözlenen titrelerden daha düşüktü.
Plasebo alan, seropozitif ve PCR negatif, HPV enfeksiyonu ortadan kalkmış kişilerdeki anti-
HPV düzeyleri, aşı ile oluşandan çok daha düşüktür. Ayrıca, faz III çalışmaların uzun süreli
takip döneminde aşılanan kişilerde anti –HPV düzeyleri (GMT’ler) serolojik eşik değerde
veya daha yüksek kalmıştır (Aşağıya bkz.: Klinik çalışmalarda GARDASIL’in immün
yanıtının devamlılığı).
GARDASIL’in genç kadınlardaki etkililiğinin kız çocuklarla bağlantısı
Klinik bir çalışma (Protokol 016) GARDASIL’in 10-15 yaş arası kız çocuklardaki
immünojenitesini 16-23 yaş arası genç kadınlardaki immünojenisite ile karşılaştırmıştır. Aşı
grubunun %99,1- %100’ü 3. dozdan sonraki 1. ayda tüm aşı serotiplerine seropozitif hale
gelmiştir.
Tablo 6, 9-15 yaş arası kız çocuklarda 3. dozdan sonraki 1. ayda anti-HPV 6, 11, 16 ve 18
GMT’leri 16-26 yaş arası genç kadınlardaki GMT’ler ile karşılaştırmaktadır.
Tablo 6: cLIA ile ölçülen antikor titrelerine dayanarak 9-15 yaş arası kız çocuklarda ve
16-26 yaş arası genç kadınlarda (protokol popülasyonu) immünojenite bağlantısı
9- 15 Yaş Arası Kız Çocuklar 16-26 Yaş Arası GençKadınlar
(Protokol 016 ve 018) (Protokol 013 ve 015)
n GMT (%95 GA) n GMT (%95 GA)
HPV 6 915 929 (874, 987) 2631 543 (526, 560)
HPV 11 915 1303 (1223, 1388) 2655 762 (735, 789)
HPV 16 913 4909 (4548, 5300) 2570 2294 (2185, 2408)
HPV 18 920 1040 (965, 1120) 2796 462 (444, 480)
GMT- mMU/ml cinsinden Geometrik ortalama titre (mMU = mili-Merck ünitesi)
9-15 yaş arası kız çocuklarda 7. aydaki anti-HPV yanıtları faz III çalışmalarda etkililiğin
belirlendiği 16-26 yaş arası genç kadınlardaki anti-HPV yanıtlarından daha az olmamıştır.
İmmünojenite yaş ile ilişkili olmuştur ve 7. aydaki anti-HPV düzeyleri 12 yaşın altındaki genç
bireylerde bu yaşın üzerindeki kişilerden anlamlı olarak daha yüksek olmuştur.
İmmünojenisite bağlantısına dayanarak GARDASIL’in 9-15 yaş arası kız çocuklarda etkin
olduğu sonucuna ulaşılmıştır.
Protokol 018’in uzun dönem kapsam çalışmasında, temel çalışmadaki GARDASIL ile
aşılanan 9-15 yaş arası 369 kız çocuk izlendi. PPE populasyonunda yaklaşık 10,7 yıl boyunca
(medyan takip süresi 10 yıl) HPV ilişkili hastalık vakası (HPV tip 6/11/16/18 ilişkili herhangi
bir derecede CIN ve genital siğil) gözlenmemiştir.
GARDASIL’in genç erkeklerdeki etkililiğinin erkek çocuklarla bağlantısı:
GARDASIL’in 9-15 yaş arası erkek çocuklardaki immünojenitesini 16-26 yaş arası genç
erkeklerdeki immünojenisite ile karşılaştırmak için üç klinik çalışma (Protokol 016, 018 ve
020) kullanılmıştır. Aşı grubunda %97,4-%99,9’u 3. dozdan sonraki 1. ayda tüm aşı
serotiplerine seropozitif hale gelmiştir.
16Tablo 7, 9-15 yaş arası erkek çocuklarda 3. dozdan sonraki 1. aydaki HPV 6, 11, 16 ve 18
GMT’leri 16-26 yaş arası genç erkeklerdeki GMT’ler ile karşılaştırmaktadır.
Tablo 7: cLIA ile ölçülen antikor titrelerine dayanarak 9-15 yaş arası erkek çocuklarda
ve 16-26 yaş arası genç erkeklerde (protokol popülasyonu) immünojenite bağlantısı
9- 15 yaş arası erkek çocuklar 16-26 yaş arası genç erkekler
n GMT (%95 GA) n GMT (%95 GA)
HPV 6 884 1038 (964, 1117) 1093 448 (419, 479)
HPV 11 885 1387 (1299, 1481) 1093 624 (588, 662)
HPV 16 882 6057 (5601, 6549) 1136 2403 (2243 2575)
HPV 18 887 1357 (1249, 1475) 1175 403 (375, 433)
GMT- mMU/ml cinsinden Geometrik ortalama titre (mMU = mili-Merck ünitesi)
9-15 yaş arası erkek çocuklarda 7. aydaki anti-HPV yanıtları, faz III çalışmalarda etkililiğin
belirlendiği 16-26 yaş arası genç erkeklerdeki anti-HPV yanıtları ile eşdeğer olmuştur.
İmmünojenite yaş ile ilişkili olmuştur ve 7. aydaki anti-HPV düzeyleri genç bireylerde bu
yaşın üzerindeki kişilerden anlamlı olarak daha yüksek olmuştur.
İmmünojenisite bağlantısına dayanarak GARDASIL’in 9-15 yaş arası erkek çocuklarda etkin
olduğu sonucuna ulaşılmıştır.
Protokol 018’in uzun dönem kapsam çalışmasında, temel çalışmadaki GARDASIL ile
aşılanan 9-15 yaş arası 326 erkek çocuk izlendi. PPE populasyonunda yaklaşık 10,6 yıl
boyunca (medyan takip süresi 9,9 yıl) HPV ilişkili hastalık vakası (HPV tip 6/11/16/18 ilişkili
eksternal genital lezyon) gözlenmemiştir.
GARDASIL’in immün yanıtının devamlılığı
Faz III çalışmalarına dahil edilen bireyler uzun dönemde güvenlilik, immunojeniste ve etkililik
açısından değerlendirilmiştir. Toplam IgG Luminex immunotesti (IgG LIA) cLIA’ya ek olarak
immün cevaba dayanıklılığı değerlendirmek üzere kullanılmıştır.
Tüm popülasyonlarda (9-45 yaş arası kadınlar; 9-26 yaş arası erkekler), pik anti-HPV 6, anti-
HPV 11, anti-HPV 16 ve anti-HPV 18 cLIA GMT’leri 7. ayda gözlemlenmiştir. Daha sonra,
24-48. ayda GMP’ler düşmüş ve daha sonra genel olarak stabilize olmuştur. 3 doz serinin
akabinde immünitenin süresi aşılama sonrasında 14 yıla kadar izlenmiştir.
Protokol 018’in temel çalışmadaki GARDASIL ile aşılanan 9-15 yaş arası kız ve erkek
çocukları bir uzatma çalışmasında izlendi. Gönüllüler aşılamadan 10 yıl sonra sırasıyla cLIA
ve IgG LIA için HPV tipine spesifik olarak %60-96 ve %78-98 seropozitiftir (bakınız Tablo
8).
Tablo 8: 10 yaşında kızlarda (Protokol 018) ve 9-15 yaş arası erkek çocuklarda cLIA ve
IgG LIA ile ölçülen seropozitif vakaların yüzdesine göre uzun dönemli immunojenisite
verisi (per protokol popülasyona göre)
cLIA IgG LIA
n Seropozitif vakaların %’si n Seropozitif vakaların %’si
HPV 6 409 %89 430 %93
HPV 11 409 %89 430 %90
HPV 16 403 %90 426 %98
HPV 18 408 %60 429 %78
17Protokol 015’in temel çalışmadaki GARDASIL ile aşılanan 16-23 yaş arası kadınlar bir
uzatma çalışmasında izlendi. Gönüllüler aşılamadan 14 yıl sonra cLIA için sırasıyla %91,
%91, %98 ve %52 oranlarında anti-HPV 6, anti-HPV 11, anti-HPV 16 ve anti-HPV 18
seropozitif, IgG LIA için sırasıyla %98, %98, %100 ve %94 oranlarında anti-HPV 6, anti-
HPV 11, anti-HPV 16 ve anti-HPV 18 seropozitif bulunmuştur.
Protokol 019’un temel çalışmadaki GARDASIL ile aşılanan 24-45 yaş arası kadınlar bir
uzatma çalışmasında izlendi. Gönüllüler aşılamadan 10 yıl sonra cLIA için sırasıyla %79,
%85, %94 ve %36 oranlarında anti-HPV 6, anti-HPV 11, anti-HPV 16 ve anti-HPV 18
seropozitif, IgG LIA için sırasıyla %86, %79, %100 ve %83 oranlarında anti-HPV 6, anti-
HPV 11, anti-HPV 16 ve anti-HPV 18 seropozitif bulunmuştur.
Protokol 020’nin temel çalışmadaki GARDASIL ile aşılanan 16-26 yaş arası erkekler bir
uzatma çalışmasında izlendi. Gönüllüler aşılamadan 10 yıl sonra cLIA için sırasıyla %79,
%80, %95 ve %40 oranlarında anti-HPV 6, anti-HPV 11, anti-HPV 16 ve anti-HPV 18
seropozitif, IgG LIA için sırasıyla %92, %92, %100 ve %92 oranlarında anti-HPV 6, anti-
HPV 11, anti-HPV 16 ve anti-HPV 18 seropozitif bulunmuştur.
Bu çalışmalardaki, cLIA için anti-HPV 6, anti-HPV 11, anti-HPV 16 ve anti-HPV 18
seronegatif; 16-23 yaş arası kadınlar 14 yıl süreyle, 24-45 yaş arası kadınlar 10 yıl süreyle ve
16-26 yaş arası erkekler 10 yıl süreyle takip edilmiştir ve klinik hastalıklara karşı hala
korundukları belirlenmiştir.
Anamnestik (immün bellek) yanıta ilişkin kanıtlar
Aşılamadan önce aşıdaki HPV tiplerine seropozitif olan aşılanmış kadınlarda anamnestik
yanıta ilişkin kanıtlar görülmüştür. Ayrıca, aşılama başlangıcından 5 yıl sonra GARDASIL’in
rapel dozunu alan aşılanmış bir alt grup 3. dozdan sonraki 1. ayda gözlenen anti-HPV
GMT’lerini aşan hızlı ve güçlü anamnestik yanıt sergilemiştir.
HIV ile enfekte olmuş kişiler
7 ila 12 yaş arası, HIV ile enfekte olmuş 126 kişide (96 kişisi GARDASIL kullanan)
GARDASIL’in güvenliliği ve immunojenitesinin değerlendirildiği bir akademik çalışma
yapılmıştır. Kişilerin %96’sından fazlasında, dört antijenin hepsine serokonversiyon meydana
gelmiştir. GMT’ler, diğer çalışmalarda aynı yaştaki HIV ile enfekte olmayan kişilerde
bildirilenlerden daha azdır. Düşük yanıtın klinik ilişkisi bilinmemektedir. Güvenlilik profili,
diğer çalışmalardaki HIV ile enfekte olmamış kişilerdeki ile benzerdir. CD4%’si veya plazma
HIV RNA aşılamayla etkilenmemiştir.
9-13 yaş arası bireylerde 2 dozluk GARDASIL takvimine immün yanıtlar
2 doz HPV aşısını ayrı olarak kullanan kızlar arasında yapılan klinik çalışmada son dozdan
sonra, 4 HPV tipine karşı antikor yanıtlarının, 6 ay içerisinde aşının 3 dozunu alan genç
bayanlara göre daha az olmadığı gösterilmiştir.
PPE populasyonundaki 2 doz GARDASIL alan (0 ve 6. Aylarda) 9-13 yaş arası kız
çocuklarında (n=241) 7. Aydaki immün yanıt, 3 doz GARDASIL alan (0, 2 ve 6. Aylarda) 16-
26 yaş arası kadınlardaki (n=246) immün yanıta eşdeğer ve sayısal olarak üstün bulunmuştur.
36. aydaki takipte, kızlarda GMT (2 doz, n=86), 4 HPV tipi için kadınlardaki GMT’den daha
az olmamıştır.
Aynı çalışmada, 2 doz tedavisinden sonra 9-13 yaş arası kızlardaki immün yanıt sayısal olarak
3 doz tedavisine göre daha azdır (7. ayda n=248, 36. ayda n=82). Bu bulguların klinik
anlamlılığı bilinmemektedir.
18Kızlarda (2 doz, n = 35; 3 doz, n = 38) ve kadınlarda (3 doz, n = 30) 120 aylık takip ile post
hoc analizleri gerçekleştirilmiştir. GMT oranları (2 doz alan kızlar / 3 doz alan kadınlar) 4
HPV tipinin tümü için 0,99 ile 2,02 arasında değişmiştir. GMT oranları (2 doz alan kızlar / 3
doz alan kızlar) 4 HPV tipinin tümü için 0,72 ile 1,21 arasında değişmiştir. Tüm GMT oranları
için % 95 CI oranının alt sınırı 120 ay boyunca > 0,5 olarak kalmıştır (2 doz alan kızlarda / 3
doz alan kızlarda HPV 18 hariç).
Kızlarda ve kadınlarda seropozitiflik oranları cLIA’da, HPV 6, 11 ve 16 için >%95 olarak
saptanmıştır. HPV 18 için seropozitiflik oranları, 2 doz alan kızlar için >%80, 3 doz alan kızlar
için >%90, 3 doz alan kadınlarda ise >%60 olarak saptanmıştır.
Jüvenil rekürren respiratuar papillomatozisin (JoRRP) kız çocuklarının ve çocuk doğurma
potansiyeli olan kadınların aşılanmasıyla önlenmesi
JoRRP, doğum esnasında dikey olarak edinilen (anneden çocuğa) başlıca HPV tip 6 ve 11 ile
üst solunum yolu enfeksiyonundan kaynaklanır. ABD ve Avustralya’daki gözlemsel
çalışmalar, 2006’dan beri GARDASIL kullanımının toplum düzeyinde JoRRP insidansında
düşüşe yol açtığını göstermiştir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Aşılar için farmakokinetik özelliklerin değerlendirilmesi gerekmemektedir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Tek doz ve tekrarlanan doz toksisitesi ve lokal tolerans çalışmalarında insanlar için özel bir
tehlike görülmemiştir.
GARDASIL bir veya çoklu intramüsküler enjeksiyondan sonra gebe sıçanlarda HPV tip 6, 11,
16 ve 18’e karşı spesifik antikor yanıtlarını indüklemiştir. Aşıdaki dört HPV tipine karşı
antikorlar gestasyon ve muhtemelen laktasyon sırasında yavruya geçmiştir. Yavrunun
gelişimsel bulguları, davranışı, üreme performansı veya doğurganlığı üzerinde tedaviye bağlı
etkiler olmamıştır.
Erkek sıçanlarda tam insan dozunda (toplamda 120 mcg) uygulanan GARDASIL, fertilite,
sperm sayısı ve sperm motilitesi dahil olmak üzere üreme performansı üzerinde hiçbir etki
oluşturmamıştır ve testislerde aşıyla ilgili büyük veya histomorfolojik değişiklikler veya testis
ağırlığı üzerinde herhangi bir etki gözlenmemiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Sodyum klorür
Histidin
Polisorbat 80
Boraks
Enjeksiyonluk Su
6.2. Geçimsizlikler
Geçimlilik çalışmalarının bulunmamasından dolayı bu aşı diğer ilaçlarla karıştırılmamalıdır.
6.3. Raf ömrü
36 ay
196.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
2ºC - 8ºC arasındaki sıcaklıklarda (buzdolabında) saklayınız. Dondurmayınız. Donmuş
ürünleri çözüp kullanmayınız. Kullanıma hazır enjektörü ışıktan korumak için kutusunda
saklayınız.
GARDASIL buzdolabından çıkarıldıktan sonra mümkün olan en kısa sürede uygulanmalıdır.
Stabilite verileri aşı bileşenlerinin 8ºC - 40ºC arasındaki sıcaklıklarda saklandığında 96 saat
süreyle stabil kaldığını göstermektedir. Bu sürenin sonunda GARDASIL kullanılmalı veya
atılmalıdır. Bu veriler yalnızca geçici sıcaklık dalgalanmaları durumunda sağlık mesleği
mensuplarına rehberlik etmek amacıyla sunulmaktadır.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Piston tıpalı (silikonlu FluroTec kaplı bromobutil elastomer veya kapsız bromobutil elastomer)
ve uç kapaklı (bromobutil) kullanıma hazır enjektör (Tip 1 cam) içinde 0,5 mL süspansiyon
bulunan tekli ambalajlar halinde sunulmaktadır.
Ambalajda farklı uzunlukta 2 iğne bulunmaktadır. IM uygulama için hastanın ağırlığına ve
cüssesine uygun iğneyi seçiniz.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
Uygulama öncesi, şırınga içeriği çalkalanmadan önce ve çalkalandıktan sonra herhangi bir
partikül oluşumu ve/veya anormal fiziksel görüntü yönünden görsel olarak kontrol edilmelidir.
Herhangi birinin varlığı gözlendiğinde aşı imha edilmelidir.
Aşı kullanılmadan önce iyice çalkalanmalıdır.
7. RUHSAT SAHİBİ
Merck Sharp Dohme İlaçları Ltd. Şti.
Esentepe Mah .Büyükdere Cad.
No:199 Levent 199 Ofis Blok Kat:13
Levent 34394 İstanbul
Tel: (0212) 336 10 00
Faks: (0212) 355 02 02
8. RUHSAT NUMARASI: 1
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 15.01.2007
Ruhsat yenileme tarihi: 16.12.2015
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
20