.a:.i+*!tt8ir*
KrsA URON niLcisl
r. nn$pni rrnni Onrmux.lor
oiroPiNo 5 mg tablet
z, rcLr,iurir w xlNrir.l,tir nir,n$ill
Etkin madde:
Amlodipinbesilat 6.944 mg (5 mg amlodipinbazaeqdeger)
Yardrmcr maddeler:
Yardrmcr maddeler igin 6.1'e bakrmz.
3. FARMASorirrOnU
Tablet.
Beyaz, gentikli, yuvarlak tabletler
4. Ig,h\rlKOznr,r,lIg,Bn
4.1. Terapdtikendikasyonlar
1. Esansiyel Hipertansiyon:
Kan basrncrnr kontrol altma almada tek bagrna ya da di$er antihipertansiflerle kombine
olarak larllantlabilir.
2. Koroner Arter Hastahfr:
Kronik stabil a4iina: Kronik stabil anjinamn se,mptomatik tedavisinde endikedir. Tek bagrna
ya da diler antianjinal ilaglarla beraber larllamlabilir.
Vazova*ik la da Prtnzmetal A4i ina:
Koroner damarlarda vazospazmabalh geligen anjina ataklannm tedavisinde endikedir. Tek
batrna ya da di[er antianjinal ilaglarla beraber kullamlabilir.
4.2. Pozoloji ve uygulama gekli
Pozoloji/ uygulama srkh[r ve sfiresi:
Hipertansiyon ve anjina igin mutad baglangg dozu giinde bir defa 5 mg DiLOPN'dir ve
hastamnkigisel cevabrnaba$h olarak, doz maksimum l0 mgh artmlabilir.
Hipertansif hastalarda pifOpiN; tiyazid diflretikleri, alfa bloktirler, beta blok6rler veya bir
anjiyotensin dtiniigtiirticii enzim inhibit6m ile kombine olarak kullamlmrgtrr. DILOPIN,
aqiinas olan ancak nitratlar velveya di$er uygun beta blokdr dozlanna cevap venneyen
hastalarda monoterapi veya diSer antianjinal ilaglarlakombine olarak laillanlabilir.
DI,OPIN ile beraber ttazid ditiretiklerin, beta bloktirlerin ve anjiotemsin dtiniigtiirflcii enzim
inhibitiirlerininlnrllamldrgr hallerde nifOpiN dozunun ayarlanmasr gerekmez.
Uygutama gekli:
Agzdan larllamm igindir.
6zel popfilasyona iligkin ek bilgiter:Karaci[eryetmedifi:
Hafif ila orta giddette karaciler yetnezli$ olan hastalar igin doz iinerisi olugturulmamrgtrr; bu
nedenle doz segimi dikkatle yaprlmahdrr ve dozlama arah[rmn en dttgtlk dozu ile
baglanmaltdtr Okz. Btiltm 4.4 ve 5.2). $iddetli karaciSer yetrrezliginde amlodipin
farmakokineti$ galryilmamtgtr. Amlodipin larllammrna en diigiik doz ile baglanmahdrr ve
giddetli karaciler yetrrezli$ olan hastalarda )xava$ yava$ doz artfinlmahdr.
Bdbrekyetmezlili:
DILOPIN bu hastalarda nonnal dozlarda lollaillabilir. Amlodipin plazma konsantrasyon
de$giklikleri, bdbrek yetmezli$nin derecesi ile iligkili de$ldir. Amlodipin diyalize edilemez.
Pedtyafikpopfilasyon:
6-17 yaglar arasrndaki pediyatrik hipertansif hastalarda dnerilen antihipertansif oral doz
baglangg dozu olarak gunde bir kez 2.5-5 mg'drr. Ddrt hafta sonra hedeflenen kan basrncma
ulagrlamazsa doz, giinde 5 mg'a gkanlabilir Giinde 5 mg'm iizerindeki dozlar pediyatrik
hastalarda incelenmemi$tir Okz. b6liim 5.1 ve 5.2). Bu ilag ile amlodipinin 2.5 mg dozda
uygulanmasr miimkiin de$ldir.
Amlodipinin 6 yagrn altrndaki hastalarda kan basmcr tzerine etkisi bilirunemektedir.
Geriyatrik popfi lasyon :
DILOPIN, yagh veya geng hipertansif hastalardabenzer dozlarda larllamldr$nda egit
derecede iyi tolere edilmigtir. Dolayrsryla yaghlarda normal doz uygulamalan tavsiye
edilmektedir; fakat doz arttmmr dilkatle yaprlmahdrr Okz. Btiltim 4.4 ve 5.2).
43. Kontrendikasyonlar
DILOPIN agagrdaki hastahklan olanlarda kontrendikedir:o Dihidropridinler (amlodipirl bir dihidropiridin kalsiyrm kanal blok6riidflr),
amlodipine ve ilacrn bilegiminde bulunan herhangi bir maddeye hassasiyetio $iddefli hipotansipno gok (kardiyojenikpk dahil)o Sol ventrikil grkrg obstiiksiyonu (tirn. yiilcek dereceli aortik steiroz)o Mi)rokartinfarktiisii sonra$ hemodinamikolarak stabil olmapnkalp yetmezli$
4.4. ilrclkullanrm uyanlarr ve 6nlemleri
Genel
D[,OPiN'in vazodilatdr etkisi yava; yava$ baglar. Bu sebeple DiLOPiN'in oral
kullammrndan sonra nadir at<ut hipotansiyon vakalan bildirilmigtir. DILOPIN, tizelliHe
ciddi aort stenozu bulunan hastalarda diler periferik vazodilat<irler grbi dikkatli
kullamlmahdrr.
Beta blok6rlerin kesilmesi
DILOPIN bir beta bloktir de!ildir. Bu sebeple beta blokdrlerin ktrllammrmn birden kesilmesi
durumunda orta),a gkabilecek tehlikelere karg higbir koruma sa$amaz. Btiyle bir
2kesilme durumurda b*a blokdr dozu yavag yava$ azaltrlmahdrr.
Kalp yetnezli[i olan hastalarda kullamm
Kalp yefinezli$ olan hastalar tedavi edilirken dikkatli olunmahdr. $iddetli kalp yetnezli$
olan hastalarda (New York Kalp Cemiyeti - NYHA III ve IV) plasebo kontrollii, uzull
diinemli bir galrymada , rapor edilen pulmoner 6dem insidansr amlodipin ile tedavi edilen
grupta plaseboya gdre datra yiilsek bulunmugtur. Okz. btiliim 5.1 Farmakodinamik
tizellikler)
Amlodipinin de dahil oldutu kalsiyum kanal blokdrleri; ileride ortaya grkabilecek
kardiyovasktiler olay ve mortalite riskinde artrga yol agabilece$nden konjestif kalp yemezli$
olan hastalarda dil&afli kullamlmahdrr.
Karacifer fonksiyon bozuHu[u olan hastalarda kullamm
Tiim diSer kalsiyum kanal antagonistlerinde oldufu gibi, DiLOPN'in yanlanma 6mrii
karaciler fonksiyonlan bozulmug hastalarda uzamaktadr ve bu hastalarda dozaj dnerileri
olugturulmamrgtrr. DiLOPIN bu hastalarda dikkatle uygulanmahdrr.
Yagh hastalarda kullamm:
Yagh hastalarda doz arttmmr dilkatli yaprlmahdrr Okz. Btiliim 4.2 ve 5.2).
Biibrek yefinezlifinde kullamm :Bu hastalarda amlodipin normal dozlarda kullaulabilir. Amlodipin plazma
konsantrasyonlanndaki de$giklikler bdbrek yetnezliEinin derecesiyle korele de$ldir.
Amlodipin di$iz edilemez.
Bu trbbi tirfln her tablette I mmol (23 mg)'dan az sodyrm ihtiva eder; fiani esasmda
"sodyrm igertrrez".
4.5. Di[er hbbi firfinler ile etkilegimler ve difer etkilegim gekilleri
Diler ajanlarm amlodipin fizerine etHsi
CYP3A4 inhibitiirleri: Yagh (69 ila 87 yry arasrnda) hipertansif hastalara 5 mg amlodipinin
gunltik 180 mg dozAa diltiazemle birlikte uygulanmasr, amlodipinin sisterrik manrziyetinde
o/o 57'lik bir artrgla sonuglanmtgtrr. Sa4rkh gtintilltilerde (18 ila 43 f.al arasr) eritnomisin ile
birlikte kullarum; amlodipinin sistemik manrziyetini belirgin olarak de$gtirmemigtir @AA'da
o/o22 arfiS). Bu Hinik bulgulann klinik anlamltlt[t belirsiz olsa dq pghlarda fannakokinetik
de$giklikler daha belirgin olabilir.
Gtglii CYP3A4 inhibitiirleri (6rn. ketokonazol, itakonaznl, ritonavir), amlodipin plazma
konsantrasyonlanm diltiaze,mden daha fazla yiikseltebilir. Amlodipiq CYP3A4 inhibitiirleri
ile birlikte dikkatli kullamlmahdrr.
CYP3A4 indiikleyicileri: CYP3A4 indtkleyicilerinin amlodipin iizerine etkilerine dair
herhangi bir veri bulunmamalctadrr. CYP3A4 indiikleyicilerinin (rifampisin, san kantanongbl) birlikte kullantmt, dtgiik amlodipin plazma konsantrasyonlanna sebep olabilir.
Amlodipin, CYP3A4 indiikleyicileri ile birlikte larllamlrrken dil*atli oltrnmahdrr.Greyfurt suyu: 20 sa$rkh gdniilliide oral tek doz 10 mg amlodipin ile 240 mL greyftrt
suyulun birlikte uygulamasr; amlodipinin farmakokineti$nde belirgin bir etki laraftramrgtrr.
Qalryma; amlodipinin metaboliznrasrndan sorumlu olan primer ennm olan CYP3A4'iiin
genetik polimorfizrninin etkisinin de[erlendirilmesine olanak sa$amamrgtr. Bu nedenle,
amlodipinin greyfurt veya greyfirt suyr ile larllammr; bazr hastalarda kan basmcmr diipiirtcii
etkide artl$ ile sonuglanabilecek biyoyaradamm arh$ma sebep olabilece[inden
tineritmemektedir.
Dantrolen (infiizyon): Haryanlarda, verapamil ve intravendz dantrolen uygulamasl sonrasl
hiperkalemi ile birlikte dltimciil ventriktiler fibrilasyon ve kardiyovasktiler kollaps
gtizlenmigtir. Hiperkalemi riski nedeni ile, malign hipertermi giiphesi olan hastalarda ve
malign hiperterminin tedavisinde amlodipin gibi kalsiyrm kanal bloktirlerinin birlikte
uygulanmasrndan kagrnilmasr iinerilmektdir.
Amtodipinin diler aianlar fizerine etHsi
46lsfipinin kan basmct diigtiriicti etkisi, antihipertansif tizellikleri olan di[er ilaglarlann kan
basmcr dflgiirticii etkisine ek katkr saflar.
Klinik etkilegim gahgmalannda amlodipin; atorvastatin, digoksin, varfarin veya siHosporinin
farmakokinetiEini etkilememi gtir.
Simvastatin: Amlodipinin l0 mg'hk tekrarlayan dozlanrun 80 mg simvastatin ile birlikte
uygulanmasr; simvastatin manrziyetinde, tek bagrna simvastatin uygulamasrna g6re o/o77'lik
bir artrga neden olmugtur. Amlodipin tedavisi alan hastalarda simvastatin dozu giinlfik 20
m g' a srmrlandrnlmahdrr.
Ozel popfiIasyonlara iligkin ek bilgiler
IGraci[erl bdbrek yetmezli[i:
Etkilegim gah gmasr yaprlmamrgrr.
Pediyatrik popfiIasyon:
Etkilegim gahqmasr yaprlmamrgtrr.
4.6. Gebetikve laktasyon
Genel tavsiye:
Gebelik kategorisi C' dir.
Qocuk dofurma potansiyeli bulunan kadmlar/DoEum kontrolfl ( Kontrasepsiyon)
Hayvanlar iizerinde yaprlan gahgmalar, gebelik/ ve-veyal embriyonaUfetal geligim/ve-veya/
dolum/ ve-veya/ dopum sonrasl geliqim iizerindeki etkiler bakrmrndan yetersizdir Okz bdltim
5.3 Klinik dncesi giivenlilik verileri). ihsanlara yinelik potansiyel risk bilinmemektedir.
Qocuk do[urma potansiyeli olan kadrnlar etkin do[um konhol ydntemi kullandrgrndan emin
olmahdrr.
Gebelikddnemi
4DILOPiN'in insanlarda gebelik dtinemindeki emniyeti saptanmamrgtlr. Buna g6re
hamilelerde kullammr ancak daha emin bir tedavi alternatifi buhrnmadr[r ve hastah$rn
kendisinin anne ve fetiis igin daha biiyiik risk tagrdrg hallerde tavsiye edilebilir.
Lalitasyon d6nemi
DiLOPiN'in insanlarda sflte gegip gegmedi$i saptanmamrgtrr. Emzirmeye devam etrre /
ermeure vela amlodipin tedavisine devam etne / etneme ile ilgili karar; emzirmexdn gocu[a
)aran ve amlodipin tedavisinin anne)re faydasr gdz dniinde bulundunrlarak verilmelidir.
0reme yetene[i /Fertilite
Kalsiyrm kanal blokdrleri ile tedavi edilen bazr hastalarda spenn hticresi bagmda geri
ddntigiimlii biyokimyasal de$giklikler rapor edilmigtir. Amlodipinin fertiliteye potansiyel
etkisine dair Hinik veriler yetersizdir. Bir srgan gahgmasrnda" erkek fertilitesi iizerine yan
etkiler saptanmrptrr (bkz bdltun 5.3 Klinik dncesi g0venlilik verileri).
4.7. Aragve makine kullanrmr iizerindeki etkiler
46lsdipinin arag ve makine kullanma iizerine uz veyaorta derece etkisi olabilir. Eler
amlodipin alan hastalarda sersemlih baq alnst, yorgunluk veya bulantr olursg reaksiyon
venne yetene[i bozulabilir. Ozeflikle tedavi baglangrcrnda olmak inere dil&atli olunmasr
tinerilir.
4.8. istenmeyen etHler
Gtivenlilik profi linin 6zeti
Tedavi srasmda en stk gdzlene,n pn etkiler uylar hali, sersemlik, baqa[nsr, palpitasyonlar,
lnrzde krzankhlq kann afnsr, bulanfi, eHem gigmesi, 6dem ve prgunluk olmugtur.
Yan etkilerin tablo geHinde listesi:
Aga$daki pn etkiler qu srHrHarla gdzlenmigtir: gok ),aygm (Zll10); yaygm Gl/100 ila
<l/10); yaygm olmapn (>l/1000 ila <1/100); seyrek (>l/10000 ila <1/1000); gok seyrek
(<1/10000) ve bilinmiyor (eldeki verilerden harekefle tahmin edilemiyor) aqrsmdan aga[rda
listelenmigtir:
Kan ve lenf sistemi bozukluklarr
Qok seyrek Trombositopeni, ldkopeni
Ba!ryrkl* sistemi bozukluklarr
Qok seyrek: Alerjik reaksiyon
Metabolizma ve beslenme bozukluklan
Qok seyrek: Hiperglisemi
Psikiyatrik bozukluklar
Yaygrn olmayan: Uykusuzluk duygu
depresyon
Seyrek: Konfiizyondurum dalgalanmalan (an*siyete dahil),Sinir sistemi bozukluklarr
Yaygm: Uylrtr hali, sersemhlq ba$ a$nsr (dzellikle tedavininbaglangrcrnda)
Yaygrn olmayan: Tremor, tat almadabozulm4 senkop, hipoestezi, parestezi
Qok seyrek: Hipertoni, periferikndropati
G6z bozukluklarr
Yaygm ohnayan: Gdrme bozuHuSu (diplopi dahil)
Kulakve ig kulak bozukluklarr
Yaygrnolmayan: Kulakgmlamasr
KardtyakbozukluklarYaygn: Qarpmfl (palpitasyon)
Qok seyrek: Miyokart enfarktiisii, aritni (bradikardi, ventrikiiler tagikardi, atrilxal
fibrilasyon dahil)
Vaskfiler bozukluklarYaygrn: Ytizde kzarma
Yaygrnolmayan: Hipotansiyon
Qok seyrek: Vaskiilit
Solunum, g6!fis bozukluklarr ve mediastinal bozukluklarr
Yaygrn olmalan: ?ispne, rinit
Qok seyrek: Oksiiriik
Gastrointestinal bozukluklarYaygrn: Kann a[nsr, bulantr
Yaygrn olmayan: Kusmq dispepsi, ba[nsak hareketlerinde degigiklik (ishal ve kabrzhk
dahil), agz kurulufu
Qok seyrek: Dig eti hiperplazisi, panlcreatit, gastrit
Hepato-bllier bozukluklar
Qok seyrek: Hepatil sanl* ve karaciler emzim yiikselmeleri (gofunlukla kolestazis ile
upmlu)
Deri ve deri alh doku bozukluklarr
Yaygm olmalan: Alopesi, pupura, terlemede artrg, kagrntr (prurit), deride renk
deligikli$, d6kiintfl, eksantem
Qok eyrek Anjiyoridem, eriterna multiformq tirtiker, eksfoliatif dermatit, Steve,ns-
Johnson sendromu, Quincke 6demi, rgr[a kargr duyarhltk
Kas-iskelet bozukluklarl ba! doku ve kemik bozukluklarrYaygrn: Eklem gigmesi
Yaygrn olmalan: futralji, kas kramplan, miyalji, srt a[nsr
6Bdbrek ve idrar bozukluklarr
Yaygn otnayan: Iarar grtma srkh[rnda artma, miksiyon bozuklulu, noktiiri
0reme sistemi ve meme hastahklan
Yaygn olmayan: impotans,jinekomasti
Genel bozukluklar ve uygulama bdlgesine iligkin hastahklanYaygm: Yorgunluk,ddem
Yaygn olmayan: G6[iis a[nsq asteni, krnkhkhali, aln
Aragfirmalar
Yaygm olmalan: Kilo artrgr/azalmasr
Istisnai ekstrapiramidal sendrom vakalan gdzlenmigtir.
4.9. Doztsrmr ve tedavisi
insantarda bilingli doz aqrmma dair deneyim smrhdr.
Semptomlar
Mevcut veriler, yuksek miktarlardaki doz agrmmm a;m periferik vazodilatasyona ve
mtrhtemel refleks tagikardiye yol agabilece$ini diigtindtirmektedir. Belirgin ve muhtemelen
uzun siireli sistemik hipotansipn ile baglayp, dliirnle sonuglanan goka uzanan birkag vaka da
rapor edilmigtir.
Amlodipin doz a$rmma ba$r klinik olarak anlamh hipotansiyonda kalp ve solunum
fonksipnlannm stk izlenmesi, ekstrerritelerin ytiksege kaldrnlmasr, dolagrmdaki srvr hacmi
ve afllan idrar hacminin kontrolt dahil olmak iizere aktif kardipvask0ler destek sa$anmasr
gerekir.
Vasktiler tonus ve kan basmcrm diizelmek igm, kullammrna ait bir kontrendikaslon
buhrnmamasr gartryla bir vazokonstrikttir )xararh olabilir. ihtravendz kalsiyum glukonat,
kalsiyrm kanal blokajr etkilerini gidermede faydah olabilir.
Baa durumlarda gastrik lavaj yararh olabilir. Sa$hkh gtinfilliilere, od 10 mg amlodipin
altmmm he,rnen ardrndan veya 2 saat sonrasma kadar aktif ktimiir verildi$inde, amlodipin
emiliminde anlamh bir azalma meydana gelmigtir.
Amlodipin ylsek oranda proteine baflr oldu[u igin diyaliz mtrhtemelen ]ararh olmapcaktr.
5. I'ARMAKOLOJiK 6Zpr,r.ircr,nn
5.1. FarmakodinamikOzellikler
Farmakoteraptitik grup: Kardiyovaskiiler sistem, temelde vasHiler etkileri olan selektif
Usiyum tanat UtotOrti
r ATC kodu: C08CA0IAmlodipia dihidropiridin gubu bir kalsiyum iyon akrgr inhibitdriidiir (fvaS kanal blokdrii
veya kalsiyrm iyon antagonisti) ve kalp ve damar dtiz kaslannda kalsiyum iyonulrn hiicre
membramndan gegerek hiicre igine girigini inhibe eder.
Amlodipinin antihipertansif etki mekanizmasr vask0ler diiz kaslar flzerindeki direkt gevgetici
etkiye balhdrr. Amlodipinin anjina pektorist giderici etkisinin kesin mekanizmasr tam olarak
belirlenmemigtirama amlodipin total iskemik yiikii aga$rdaki iki etki yolu ile azalmaktadrr:
1. Amlodipin periferik arteriyolleri dilate ederek kalbin kargr kargrya oldu[u total periferik
rezistansr (afterload) azaltr. Kalp atrm hrzr stabil kaldr[rndan, kalbin yukiiniin hafifletilmesi,
miyokart eNrerji tiiketimini ve oks[jen gereksinimini azaltr.
2. Amlodipinin etki mekanizmasr muhtemelen, hem normal hem de iskemik b6lgele,rdeki ana
koroner arterlerin ve koroner arteriyollerin dilate olmasryla da alakahdr. Bu dilatasyon koroner
arter spazmt olan hastalarda @rinzmetal veya varyrant anjina) miyokarta olsi$en ulagrmmr
arttrmaktadrr.
Hipertansiyonlu hastalarda giinde tek doz, hem yatar vaziyette hem de ayakta iilgtilen kan
basmcrnda 24 saaflik siire boyrnca Hinik olarak anlarnh azalmalar meydana getirir. f,fftisinin
)xavaS baqlamasr nedeniyle, amlodipin kullammrnda akut hipotansiyon gdrtilmez.
Anjinah hastalarda amlodipinin gtinde tek doz uygulanmasr, toplam egzersa zaulailnl, anjina
baglangrcr igin gegen sfreyi, I mm ST segmenti gdhnesi gdrtlmesine kadar gegen siireyl
uzatr ve hem anjina atak srkh$rm hem de nitrogliserin tablet fiiketimini azaltr.
Amlodipin ile metabolik advers etkiler veya plenna lipidlerinde de$giklik meydana
gelmemigir ve asttmlt, diyabetli, gutlu hastalarda kullamma uygundur.
Amlodipinin koroner arter hastalt[t (KAH) olan hastalarda klinik olaylan tinlemedeki etldnligi,
1997 hastanrn dahil edildi$ ba[tmsz, gok merkezli, gift kdr, plasebo kontrollfl bir gahgmada
de[erlendirilmigtir, Tromboz Olgulanmn Smrlandmlmasrnda Amlodipin ile Enalaprilin
Kargilagtmlr4asr (Comparison of Amlodipine vs Enalapril to Limit Occurences of Thrombosis,
CAMEIJOT)'. Statinler, betablok6rler, diiiretiHerve aspirin ile standartbakrmrn
),arusra, bu hastalann 655'i plasebo ve 663'ii amlodipin 5-10 mg ile 2 yl boyunca tedavi
editni$tir. Baghca etkinlik sonuglan Tablo l'de gdsterilmektedir. Sonuglar, KAH hastalannda
amlodipin tedavisinin anjinaya ba$r hospitalizasyonu ve revaskiilarizas)on girigimini
azalttrprm gtistermigtir.
feblo 1. C{Mr.f OT'te Anlrmh KlinikSonuclann insidensr
Kn rdiyoveskfi ler oley orenr
No. (o ')Amlodinin vs. olasebo
KlinikSonug AnlarliDir Plasebo Ellluril U$-----orur P deEeri
t%9iiGflvcn
AreltEr -GA)
lrimer sonlamm noktasr
Kardiyovaskiiler
istenmeyen etkilerl r0 (16.6) 151 (23.1) 136Q0.2) ).6e (0.54 -
).88)003
Itrewllilesente
8Koroner
pvask0lerizasyon78 (1 1.8) 103 (1s.7) )5 (r4.1) ).73 (0.s4-
).98)03
Anjina Sebebiyle
[Iospitalizasnon5t (7.7) 34 (r2.8) 36 (12.8) ).58 (0.4r -
).82)002
Oltmctl olmayan
miyokart infarktiist14 (2.t) te Q.e) rl (1.6) 1.73 (0.37 -
1.46)37
lnme veya gegici
iske,mik atakr (0.e) 12 (r.8) 3 (1.2) 0.s0 (0.1e -
1.321l5
Kardiyovaskiiler
Sltmr (0.8) 2 (0.3) 5 (0.7) ,.46 (O.48 -
t2.t)27
Konjestif kalp
yetmezli$ igin
[ospitalizasron, (0.5) r (0.8) 4 (0.6) ).59 (0.14 -
t.47)46
Resusitasyon
Yaprlmrg
rardi\nak arrestr (0.6) r (0.r) \IA 04
Yeni baglamq
Periferik
vaskiiler hastaltkr (0.8) l (0.3) 3 (1.2)t.6 (0.50
13.4)24
Kalp Yetersizli$i ol.an hasnlarda kullarum
NYHA Smf II - IV kalp yetersizliSi hastalannda )rapilan he,modinamik ve egzersize dayalt
kontrollt Hinik gahgmalar amlodipinin; egzersiz toleransr, sol ventrikiil ejeksiyon fraksiyonu
iilgtimleri ve Hinik semptomatoloji ile belirlenebilen bir klinik bozulmaya yol agmadr[rm
gdstermigtir.
Digoksin, diflretikler ve anjiyotensin dOntigttiriicii enzim (ACE) inhibitiirleri alan NYHA Srnrf
m - IV kalp yetersizli$i olan hastalarda yaprlan plasebo kontnollii bir gahgmada (PRAISE),
amlodipinin kalp yetersizli$ olan hastalarda mortalite veya kombine mortalite ve morbidite
riskinde bir artr$a pl agmadt$ gdsterilmigtir.
Non-iskemik etyolojiye ba[h NYHA III ve IV kalp yetersizli$ olan ve stabil dozlarda ACE
inhibitiirleri, digtal ve diiiretiHer kullanan hastalarda yaprlan uzun siireli, plasebo kontrollt
bir izleme gahgmasrnda (PRAISE - 2), amlodipin total veya kardiyovaskiiler mortalite iizerine
etki yapmamrgtrr. Aynr poptilasyondq amlodipin kullammryla beraber pulmoner 6dem
raporlannda artrg olmugtur, ancak plaseboyla kryaslandr[rnda kalp yetersizli[inin a[rlagma
insidansrnda anlamh bir fark olmamrgtr.
Kalp Krizini Onleme Tedavisi Qahsmast (ALLHAT)
Kalp Krizini Odemek Uzqe Antihipertansif ve Lipid Diigiiriicti Tedavi Qahgmasr
(Antihlpertensive and Lipid-lowering Treatnent to Prevent Heart Attack Trial, ALLHAT),
hafif ve orta hipertansiyonun baqlangg tedavisinde yeni ilaglar olan amlodipin (kalsiytrm
kanal bloktirii) (2.5-10 mdgun) ve lisinoprili (anjiyotensin ddniiptiirtcii enzim (ACE)
inhibit6m) (10-40 mggun) bir tiazid diiireti$ olan klortalidon (12.5-25 mdgun) ile
karElaqfirmak igin yapilmry randomize, gift krir bir morbidite-mortalite gahgmasrdn.
9)55 yal veya frzerindeki toplam 33 357 hipertansif hasta randomizs editnig ve ortalama4.9 yrl
boyrnca takip edilmigtir. Hastalarda agaldakilerden en az bir ilave KAH risk fakttirii vardr:
>6 ay dncesinde miyokart enfarkttisii veya inme ya da belgelenmig bagka bir kardiyovaskiiler
hastalrk (toplam yo5l.5), trp 2 diyabet (%36.1), HDLC <35 mldL (%11.6),
elekhokardi)rogram veya ekokardilogafi ile tam konmug sol ventriHil hipertrofisi (o/o20.9),
sigara igme(o/o2l.9).
Primer sonlarum noktasl, fatal KAH ve fatal olmalan mipkart enfarktiisfl bilegimi idi. Primer
sonlantm noktasrnda, amlodipine dayah tedavi ile klortalidona da>ah terapi arasrnda anlamh
bir fark ),oktu: RR 0.98 o/o95 GA [0.90-1.07] p:0.65. Sekonder sonlantm noktalan arasrndg
kalp yetmezli[i insidansr (karma kombine bir kardiyovaskiiler sonlamm noktasr bilegeni)
Hortalidon grubuna gdre arnlodipin grubunda belirgin olarak ytiksekti (%10.2 ye kargt o/o7.7,
RR 1.38, o/o95 GA U.25-1.521 p<0.001). Ayncq herhangi bir sebebe ba$r mortalitede
amlodipine dayah tedavi ile klortalidona dafrah tedavi arasmda anlamh bir fark yolnr: RR
0.96o/o95 GA [0.89-1.02] p:0,20.
Pediyatrik hastalarda htllarum (6 I 7 yaglar aras)
Predominant olarak sekonder hipertansiyonu olan 6-17 ya$lar arasrndaki 268 gocufu igeren
bir galrymada2.S mgve 5 mg dozlarda amlodipinplasebo ile kargilagtmlmry, her iki dozun da
plasebop gtire belirgin olarak sistemik kan basmcmr plasebodan daha fazla azalttr$
gdrfilmiigttir. il<i doz arasmdaki fark istatistilsel olarak anlamh de$ldi.
Amlodipinin btytme, ergenlik ve genel geligim iizerine uzun d6nem etkileri gahgrlmamrgtrr.
Yetigkin d6nemde kardiyovasHiler mortidite ve mortaliteyi azaltmak igin gocuHuk
dtineminde amlodipin tedavisinin uzun d6nem etkisi de gdsterilmemigtir.
5.2. X'armakokinetik dzellikler
Geneldzellikler
Emilim:
Teraptitik dozlann oral uygulanmasmdan sonra, amlodipin iyi absorbe olur ve doz sonrasr
6 - 12 saatler arasrnda doruk kan seviyeleri olugturur. Mutlak biyoyararlamm %o 64 - 80
arasrnda hesaplanmr gtrr.
Gda ile almmasq amlodipin emilimini etkilemez.
DaErlm:
Dalrlrmhacmi takriben 2l Ukg'&r.
In vitro galrymalar dolagmdaki amlodipinin >aklqft o/o 97.S'inrn plazma proteinlerine ba$r
oldulunu g6stermigtir.
Bilotransformas),on:
Kararh dunrm (steady state) plazma seviyelerine birbirini takip eden dozlarla 7 - 8 gdn sonra
erigilir. Amlodipin karaci[erde yoSun bir qekilde metabolize olarak inaktif metaboliflere
d6niigtir ki ana ilacrn o/olO\tile metabolitlerinin 0/o60'r idrarla atrlrr.
Eliminaslon:
Terminal plazrna eliminasyon yan timrii yaklaqrk 35 - 50 saattir ve giinde tek doz lullamm
l0tavsiyesi ile tutarh&r.
DoErusalhk / DoFusal olmaym durum
Veri mevcutde$ildir.
Ifastdardaki karakteristik dzellikler
Yash hastalarda larllammr:
amledipinin doruk plazma konsantrasyonlanna ulagma zamam yaghlarda ve genglerde
bemzerdir. Yaqlilarda amlodipin Herensi; egi alfi alaru @AA) ve eliminasyon pnlanma
6mriinde artnayla sonuglanacak qekilde azalma e$limi g6sterir. Konjestif kalp yetersizli$
olan hastalarda e$i altr alanr (EAA) ve eliminasyon yanlanma dmrtindeki artrg, gahgrlan
hasta yag grubu igin beklenildili gibi olmugtur.
KaraciEer bozuklufu olan hastalarda lullantmr :
Karacifer bozuklulu olan hastalarda arnlodipin kullammrna dair 9ok srmrh klinik veri
mevcuttur. IGraci[er yetersizli[i olan ha.*alarda daha uzun bir yan 6mre ve EAA'da 1laklalko/o4h60'hkbir artrga sebep olacak gekilde dti$iik amlodipin klerensine sahiptir.
Pediyatrik hastalarda larllanmt :
Giinde bir veya iki kez olacak gekilde 1.25 ila 20 mg arasrnda amlodipin alan I ile 17 pg
arasr (34 hasta 6-12 ),ag arasr ve 29'hasta 13-17 pg arasr) 74 hipertansif gocukta bir
poptlasyon fannakokinetik gahgmasr yaprlmrgtr. 6-12 )as arasl goctrklarda ve 13-17 yag
arasmdaki adolesanlarda tipik oral Herens (CUF) srasryla erkeHerde 22.5 ve 27.4 Usa ve
digilerde 16.4 ve2l.3 Usa olarak bulunmuptur. Bireyler arasl manrziyette yiiksek de$gkenlik
gtizlenmigtir. 6 pg altmdaki gocuHarda raporlanan veriler smrhdr.
5.3. Klinik 6ncesi gfivenlilikverileri
Ureme toksikolojisi:
Srgan ve farelerde ),apllan iireme galrymalannda mglkg banrda insanlarda dnerilen
maksimum dozun yaklayk 50 katmdan fuladozlardagecikmig doEun, uzam$ do[um sanc$l
stiresi ve yavru sa[kalmmda azalma gdzlenmigtir.
KarsinojenezId yl boyrnca giinde 0.5, 1.25 ve 2.5 mglkg doz seviyelerine denk gelecek
konsantrasyonlarda amlodipin verilen fare vp srganlarda, karsinojeneze ait herhangi bir bulgu
elde edilememigtir. En y0ksek doz (mg lm' olaralg fareler igin insanda 6nerilen maksimum
klinik doz olan 10 mg'a benzer ve srganlar igin insanda dnerilen maksimum klinik doz olan 10
mg'rn iki kail*) fareler igin maksimum tolere edilen doza yakrn; ancak srganlar igin de$ldir.
Mutajenez
Mutajenez gahgmalannds, gffi veya kromozom seviyesinde ilaca ba$r herhangi bir etki
giiriilmemiStir.
Femilite Boztrkluklan .,
Stganlarda, 10 mg/kdgiin dozlanna kadar (insanda mglmo bazrnda dnerilen maksimum doz
llolan l0 mg'm sekiz kafi*) kullammda (giftlegme 6ncesi erkeklerde 64 giin digilerde 14 g[n)
fertilite iizerine herhangi bir etki gtiriitnemigtir. 30 gfin boyrnca amlodipin ile mglkg bazrnda
insan dozuyla kargrlagtrrlabilir bir dozda tedavi edilen erkek srganlarda yaprlan bagka bir
srgan gahgmasrnda; spenn yo[unlu[u ve erigkin spermaiidlerin ve sertoli hiicrelerinin
saysmda azalmalar gibi plazma folildl u),ancl hormon ve testesteron miktannda da azdma
g6zlenmigir.
*Hasta alrlt$ 50 kg varsaylmrgtrr.
6. r'ARMASoriX6Zmr,r,irg,nn
6.1. Yardrmcr maddelerin listesi
Milaolaistal seliiloz
Dibazik kalsiyrm fosfat
Sodyum nigasta glikolat
Magnezyum stearat
6.2. Gegimsidikler
Bulunmamaktadr.
6.3. Raf6mrfi
60 ay
6.4. Saklamaya ydnelik 6zel tedbirler
25'Chin altrndaki oda srcakhSmda saklanmahdrr.
6.5. Ambalajm niteli[i ve igerili
20,30 ve 90 tablet igeren PVC / Aluminyum folyo blisterde ve karton kutuda sunulmaktadrr.
6.6. Begeri trbbi firfinden arta kalan maddelerin imhasr ve diler 6zel 6nlemler
Kullamlmamrg olan iiriinler ya da atrk materyaller "Trbbi Atrklann Kontrolti Ydnetueli[i" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atrklanmn Kontrolfl Ydnefrnelikleri"neuygun olarak imha edilmelidir.
7. RTIIISAT S*ilNi
MUNk $AHiN ilag Sanayi ve TicaretA.g.
Yunus Matr. Sanayi Cad. No: 22 Kartal / ISTANBUL
Tel: (0 216) 306 62 60 (s haQ
Faks: (0 216)353 9426
t28. RT]HSAT I\IITMARASI
187 l7t
9. ir,r nunslr r.l,ninirnuHsAT ynxir,nur raniffi
ilk nrhsat tarihi: 02.07.1998
Ruhsat yenileme tarihi: 04.06.2008
ro. xUg,tx YENiLENME ranlni
13