 
1 / 14 KISA ÜRÜ N BİLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN AD I 
KALİGRA 100 mg  Oral Jel  
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM 
5 g saşede;  
 Etkin madde: 
Sildenafil sitrat 140.5 mg ( 100 mg s ildenafile eşdeğer) 
 Yardımcı maddeler: 
 
Karboksimetilselüloz sodyum  0.029 g 
Sukroz     1,426 g 
Sodyum Sakkarin Dihidrat   0.1 g 
Sodyum benzoat    0.025 g 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FAR MASÖTİK FORM  
 
Oral uygulama için 100 mg sildenafil içeren opak sarı renkli hafif viskoz jel  
 
4. KLİNİK ÖZEL LİKLER  
 4.1. T erapötik endikasyonlar 
KALİGRA, yeterli bir seksüel performans için gerekli penil ereksiyonun sağlanamaması veya 
sürdürülememesi olarak t anımlanan erekt il disfonksiyonun s emptom atik tedavisinde endikedir. 
KALİGRA’ nın etkili o labilmesi için seksüel stimülasyon gerekl idir. 
KALİG RA kadınlarda endike  değildir. 
 4.2. Poz oloji ve uygulama şekli 
 
KALİGRA oral jel 100 mg o larak mevcuttur. 
 
Pozoloji: 
Yeterli bir seksüel performans için gerekl i penil ereks iyonun sağlanamaması veya 
sürdürülememesi olarak  tanımlanan erektil disfonksiyonun semptom atik tedavisinde çoğu 
hasta için önerilen doz, gerekt ikçe, cinsel aktiviteden yaklaşık bir saat önce aç karnına alınan 
100 mg’dır. Önerilen maksimum doz 100 mg’dır. Önerilen doz sıklığı günde  bir kezdir. Açlık 
durum u ile karşılaştırıldığında KALİGRA 100 mg Oral Jel  yüksek yağ içerikli bir öğün ile 
alındığında emiliminde belirgin bir gecikme oluşur. KALİGRA 100 mg  Oral Jel , su ile veya 
susuz kullanılabilir. 
 
Uygulama sıklığı ve süresi: 
Önerilen maksimum do z 100 mg ’dır. Önerilen en yüksek doz  sıklığı g ünde  bir kezdir.  
2 / 14 Uygulama şekli: 
KALİGRA saşeler oral olarak uygulanır. 
KALİGRA saşenin içerisinde  bulunan oral jel saşeden çıkarıldıktan hemen sonra su ile veya 
susuz  alınmalıdır. 
 
Etkinin başlaması, yemeklerle beraber alındığında aç karnına alınmasına kıyasla gecikebilir 
(Bkz. Bölüm 5.2. Farmakokinetik Özellikler). KALİGRA’ nın aç karnına alınması öne rilir. 
 Güçlü sitokrom P450 CYP3A4 i nhibitörleri (örn. eritromis in, sakinavir, ketokonazol, 
itrakonazol) ile bi rlikte k ullanım, artan sildenafil plazma k onsantrasyonları ile 
ilişkilendirilmiştir (Bkz. Bölüm  4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ve diğer etkileşim 
şekilleri). Yüksek plazma kons antrasyonları gerek advers olayları gerekse etkinliği artıracağı 
için bu ha stalarda kullanımı düşünülmemelidir. 
 Ritonavir ve sildenafilin birlikte kullanımı tavsiye edilme mektedir (bkz. Bölüm  4.5 Diğer 
tıbbi ür ünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri). 
 KALİGRA’ nın nitratların hipotansif etkilerini potansiyelize ettiği gösterilmiştir ve bu nedenle 
nitrik oksit açığa çıkaran bi leşikler veya nitratların herhangi bir formu ile berabe r kullanılması 
kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3. K ontrendikasyonlar). 
 KALİGRA’ nın alfa-blokerler ile birlikte kullanıldığı durumlarda, postüral hipotansiyon gelişme 
potansiyelini en aza indirmek için, sildenafil tedavisine başlanmadan önce hastalar alfa-
bloker tedavisi ile stabilize edilmiş olmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4. Özel kullanım uyarıları ve 
önlemleri ve Bölüm 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim ş ekilleri). 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
 Böbrek/Karaciğer Yetmezliği: 
Hafif-orta şiddette (kreatinin klerens i=30-80 mL/dakika) renal bozukluğu olan hastalarda (Bkz. 
Bölüm  5.2. Farmakokine tik özellikler / Böbrek Yetmezliği) dozaj ayarlamaları gerekli 
değildir. 
 
Şiddetli renal bozukluğu (kreat inin klerensi<30 mL/dakika) olan hastalarda sildenafil klerens i 
azaldığından KALİGRA kullanımı önerilmez. 
 Hepatik bozukluğu olan hastalarda (örneğin sirozda) sildenafil klerensi azaldığından (Bkz. 
Bölüm 5.2. Farmakokinetik özellikler / Böbrek Yetmezliği) KALİGRA kullanımı öne rilmez. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Sildenafil çocuklarda (18 yaşında n küç üklerde) endike  değildir. 
 Geriyatrik popülasyo n: 
Yaşlı hastalarda (≥ 65 yaş) dozaj ayarlamaları gerekli değildir. 
  
3 / 14  4.3. K ontrendikasyonlar 
 
• Etkin madde veya bölüm 6.1’de yer alan yardımcı maddelere karşı aşırı duyarlılığı 
bulunan hastalarda kontrendikedir. 
• Nitrik oksit/siklik GMP yolu üzerine bilinen etkisi ile uyumlu  olarak (Bkz. Bölüm 
5.2. Farmakolojik Özellikler), sildenafilin nitratların hipotansif etkilerini pot ansiyelize 
ettiği gösterilmiştir ve bu nedenle nitrik oksit  açığa çıkaran bileşikler (amil nitrat, butil 
nitrat gibi) v eya nitratların herhangi bir formu ile b eraber (Nitrogliserin, isosorbid 
mononitrat, isosorbid nitrat, pentaeritritol tetranitrat, eritritol tetranitrat, isosorbid 
dinitrat/fenobarbital gibi) verilmesi kontrendikedir. 
• Non-arteritik anterior iskemik optik nör opatisi olanlarda kontrendikedir. 
• Erektil disfonksiyonda  kullanılan ilaçlar (sildenafil dahil) seksüel aktivitenin tavsiye 
edilmediği hastalarda (stabil olmayan anjina gibi ciddi kardiyovasküler bozukluklar 
ve ciddi kardiyak hastalıklarda) önerilmez. 
• Sildenafilin güvenliliği aşağıdaki hasta gruplarında çalışılmamıştır dolayısıyla daha 
ileri bilg i edininceye kadar bu ha stalarda kullanılması kon trendikedir: 
• Ciddi karac iğer yetmezliği, 
• Hipotansiyon (Kan basıncı< 90/50 mm Hg), 
• Yakın zamanda geçirilmiş inme  veya miyokard enfarktüsü olanlar, 
• Retinitis pigmentosa gibi heredi ter dejeneratif retinal bozukluğu olanlar (bu 
hastaların az bir kısmın da genetik retinal fosfodiesteraz bozukluğu va rdır). 
 
4.4. Ö zel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Farmakolojik tedaviye başlamadan önce, erektil  disfonksiyonu teşhis etmek, altta yatan 
potansiyel sebepleri belirlemek için hastanın anamnezinin tam olarak alınması ve fizik 
muayenesi gereklidir. 
 
Kardiyovasküler risk faktörleri 
Seksüel aktiviteye eşlik eden belli derecede  kardiyak risk söz konusudur. Bu nedenle, hekim 
erektil disfonksiyon tedavisine  başlamadan önce hastanın kardiyovasküler durumunu tetkik 
etmelidir. Sildenafil kan basıncında hafif ve geçici düşüşl ere neden olan vazodilatör özelliklere 
sahiptir (Bkz. Bölüm 5.1). Hekimler sildenafil reçetelemeden önce, özellikle  seksüel aktivite ile 
birlikte altta yatan durumları olan hastalarının bu vazodilatör etkilerden kötü yönde  
etkilenmesini dikkatle değerlendirmelidir. Vazodilatörlere artmış h assasiyeti olan hastalar; sol 
ventrikül çıkış obstrüksiyonu (örn. aortik stenoz, hipertrofik obs trüktif kardiyomiyopati) 
olanları veya kan basıncının ciddi dereced e bozulmuş  otonom ik kon trolü ile kendini gösteren 
seyrek görülen bir çoklu  sistem atrofisi sendromu olanları içerir. 
 
KALİGRA, nitratların hipotansif etkisini kuvvetlendirir (Bkz. Bölüm 4.3. Kontrendikasyonlar). 
 
Miyokard enfarktüsü, stabil olmayan anjina, ani kar diyak ölüm, ventriküler aritmi, 
serebr ovasküler hemoraji ve geçici iskemik atak, hipertansiyon ve hipot ansiyon da dahil olmak 
üzere ciddi kardiyovasküler olaylar, erekt il disfonksiyon için sildenafil kullanımı ile g eçici 
olarak ilişkilendirilmiş pazarlama sonrası bildirimler mevcuttur. Hepsinde olm amakla berabe r, 
hastaların çoğunda önce den bir kardiyovasküler risk faktörü olduğu  bilinmektedir. Bu 
olayların çoğunun cinsel aktivite sırasında veya hemen sonra sında ve bazılarının ise, herhangi 
bir cinsel aktivite olmaksızın, sildenafil kullanımını takiben kısa sürede meydana g eldiği 
bildirilmiştir. Bu ol ayların direkt olarak bu faktörlere veya başka faktörlere bağlı olup 
olmadığını belirlemek mümkün de ğildir. 
  
4 / 14 Priapizm 
Erektil disfonksiyon tedavisinde kul lanılan ajanlar, penisin anatomik deformasyonlarında 
(angülasyon, kavernosal fibrosis veya Peyronie hastalığı gibi)  veya priapizme sebep olabilecek 
predispo ze durumlarda (orak hücre anemisi,  multip le mi yelom veya lösemi gibi ) dikkatli 
kullanılmalıdırlar. 
Pazarlama sonrası deneyimde  sildenafil kullanımıyla uzamış ereks iyon ve priapizm rapor 
edilmiştir. 4 saatten uzun süren ereksiyon olduğunda ha sta acilen medikal yardım almalıdır. 
Priapizm hemen tedavi edilmezse, penil doku hasarı ve kalıcı potens kaybı ile sonuçlanabilir. 
 
Diğer PDE5 inhibitörleri veya diğer erektil disfonksiyon t edavileri ile  birlikte kullanım 
Sildenafilin diğer PDE5 inhibitörleri veya sildenafil içeren pulmone r arteriyel hipertansiyon 
tedavisinde kullanılan diğer ilaçlar veya diğer erekt il disfonksiyon tedavileri ile kombine 
kullanımının etkinlik ve güvenliliği henüz değerlendirilmemiştir. Bu sebeple bu tür kombine 
uygulamalar tavsiye edilmez. 
 
Görüş üzerine etkileri 
Sildenafil ve diğer PDE5 inhibitörlerinin kullanımı ile bağlantılı spontane olarak görüş 
bozuklukları vakaları rapor edilmiştir (Bkz. Bölüm  4.8). Sildenafil ve diğer PDE5 
inhibitörlerinin alımı ile bağlantılı spontane olarak ve bir gözlemsel çalışmada seyrek görülen 
bir durum  olan non-arteritik anterior iskemik optik nör opati (NAION) vakaları rapor edilmiştir 
(Bkz. Bölüm 4.8). Hastalara herhangi bir ani görüş bozukluğu durumunda KALİGRA 
kullanmayı bırakmaları ve acile n bir hekime  danışmaları önerilmelidir (Bkz. Bölüm  4.3. 
Kontrendikasyonlar). 
 
Ritonavir ile birlikte kullanım 
Sildenafilin ritonavir ile kullanımı tavsiye edilme mektedir (Bkz. Bölüm 4.5. Diğer tıbbi ürünler 
ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri). 
 
Alfa-blökerler ile birlikte kullanım 
Alfa-blöker tedavisi gören hastalarda beraberinde sildenafil uygulanması duyarlı bazı bireylerde 
hipotansiyona yol açabil eceğinden, dikka tli olunması önerilir (Bkz. Bölüm  4.5. Diğer tıbbi 
ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri). Bu durum genellikle sildenafil dozlamasını 
takiben 4 saat içinde oluşur. Postüral hipotansiyon gelişme pota nsiyelini en aza indirmek için, 
sildenafil tedavisine b aşlanmadan önce hastaların alfa-bloker tedavisinde he modinamik olarak 
stabil olmaları gerekir. Hekimler, ayrıca, postü ral hipotansif s emptomlar söz  konusu olduğunda  
ne yapılma sı gerektiği konusunda  hastalarına tavsiyede bul unmalıdırlar. 
 
Kanama üzerine etkisi 
İnsan trombosit hücreleri ile yapılan in vitro çalışma lar sildenafilin, sodyum nitroprusiatın 
antiagregan etkisini artırdığını göstermektedir. Kanama bozukluğu veya aktif peptik ülseri 
olan hastalarda KALİGRA kullanımına ilişkin emniyet bilgisi mevcut değildir . Bu sebeple bu 
tür hastalarda KALİGRA kullanılmadan önce yarar/zarar değerlendirmesi dikkatle 
yapılma lıdır. 
 Özellikle yaşlı, kan vizkositesi artmış hastalarda retinal ven oklüzyonu riski artmaktadır.  
 KALİGRA kadınlarda kullanılmamalıdır. 
 
Bu tıbbi ürün her saşede 1 mmol’den daha az sodyum ihtiva eder. Bu dozda sodyuma bağlı 
herhangi bir yan etki beklenmemektedir.  
  
5 / 14 Bu tıbbi ürün sukroz içermekted ir. Nadir kalıtımsal früktoz intoleransı, glikoz galaktoz 
malabsorpsiyon veya sükraz -izomaltaz yetmezliği problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
 
4.5. Diğe r tıbbi ürün ler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
 
Diğer ilaçların sildenafil üzerine etkisi: 
 
İn vitro çalışmalar: 
Sildenafil metabolizması başlıca sitokrom P450 (CYP)'nin izoformları 3A4 (majör yol) ve 
2C9 (minör yol) ile d üzenlenmektedir. Bu sebeple bu izoenzimlerin inhibitörleri sildenafil 
klerensini azaltabilir ve bu izoenzimle rin indükle yicileri sildenafil klerensini artırabilir. 
 İn vivo çalışmalar: 
Klinik çalışma v erilerinde yapılan popül asyon farmakokinetik analizleri, ketokona zol, 
eritromisin, simetidin gibi CYP3A4 inhibitörleri ile b erabe r uygulandığında si ldenafilin 
klerensinde azalma old uğunu ortaya koymuşt ur. Bununl a birlikte, bu hastalarda yan etki 
insidansında bir artış olmama sına rağmen, CYP3A4 inhibi törleri ile beraber sildenafil 
uygulanacaksa, KALİGRA 100 m g/5mg  Oral Jel kullanılmam alıdır. 
 Kuvve tli bir P450 inhibitörü olan HIV proteaz inhibitörü ritonavirin, karar lı durum 
seviyelerinde (500 mg bid), birlikte uygulanan tek doz sildenafilin (100 mg) C
maks’ında 4 kat 
(%300 ) ve EAA’sında 11 kat (%10 00) bir artış meydana gelmiştir . 24 saat sonra, sildenafilin 
tek başına uygulanmasıyla 5 ng/ml olan plazma seviyesine kıyasla, sildenafil plazma s eviyeleri 
yaklaşık 200 ng/ml olmuştur. Bu durum ritonavirin P450 substratlarının büyük çoğunluğu 
üzerine olan belirgin etkileriyle uyumludur . Sildenafilin ritonavir farmakokinetiği üzerine etkisi 
yoktur . Bu farmakokin etik veriler göz önünde bu lundurularak, sildenafilin ritonavir ile birlikte 
kullanımı öne rilmemektedir (Bkz. Bölüm  4.2 P ozoloji ve uygulama şekli). 
 Bir CYP3A4 inhibitörü olan, HIV proteaz inhibitörü sakinavirin, karar lı durumda (1200 mg 
tid), 100 mg tek doz sildenafil ile birlikte uygulanması, sildenafil C
maks’ında %140 ve sildenafil 
EAA'sında % 210’luk bir artışa yol açmıştır. Sildenafilin sakinavir fa rmakokinetiği üzerine etkisi 
yoktur (Bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli). Ketokonazol ve it rakonazol gibi d aha 
güçlü CYP3A4 inhibitörlerinin etkilerinin daha büyük olm ası beklenir. 
 Orta şiddette bir CYP3A4 inhibitörü olan, kararlı durum seviyesinde ki (5 gün boyunca 500 
mg bid) eritromisin ile birlikte, 100 mg tek doz sildenafil uygulandığında, sildenafilin sistemik 
yararlanımında (EAA)  %182’lik bir artış olmuştur. Normal sağlıklı erkek gönüllülerde, üç gün 
boyunca günde  500 mg uygulanan azitromisinin, sildenafil veya dolaşımdaki başlıca 
metabolitinin C
maks, Tmaks, eliminasyon hız sabiti veya izleyen yarı ömrü üzerine etkisine dair 
herhangi bir  kanıt bulunmamıştır. 
 Non-spesifik bir CYP3A4 inhibitörü ve sitokrom P450 inhibitörü olan simetidin (800mg), 50 
mg sildenafil ile birlikte s ağlıklı gönüllülere uygulandığında, plazma sildenafil 
konsantrasyonlarında % 56’lık bir artışa yol açmış tır. 
Barsak duvar ı CYP3A4 metabolizmasının zayıf bir inhibitörü olan greyfurt suyu, sildenafil 
plazma seviyelerinde hafif artışlara yol açabi lir. 
Antasidlerin (magnezyum hidroksit/alüminyum hidroksit) tek doz olarak verilmesi sildenafilin 
biyoyararlanımını etkilememiştir. 
Spesifik etkileşme çalışmaları tüm ilaçlar ile yapılma mış olmasına rağmen, populasyon 
farmakokinetik analizleri (tolbutamid, varfa rin, fenitoin  gibi) CYP2C9 inhibitörleri, (selektif  
6 / 14 serotonin gerialım inhibitörleri, trisiklik antidepresanlar gibi) CYP2D6 i nhibitörleri, tiyazid ve 
ilgili diüretikler, kıvrım diü retikleri ve potasyum tutucu diüretikler, Anjiyotensin dönüştürücü 
enzim (ADE) inhibitörleri, kalsiyum kanal blokerleri, beta-adrenoreseptör antagonistleri veya 
(rifampisin, barbitüratlar gibi) CYP450 metabolizmasını arttıran ilaç grupları ile sildenafilin 
berabe r uygulanmasının sildenafilin farmakokinetiği üzerine hi çbir etkisinin olmadığını 
göstermiştir. Sağlıklı erkek gönüllülerde yapılan bir çalışmada, karar lı durum 
konsantrasyonunda  (günde 2 kez 125 mg) endotelin reseptör antagonisti  olan bosentanın 
(CYP3A4 (orta derece de), CYP2C9 ve muhtemelen CYP2C19’un indükleyicisi), karar lı durum 
konsantrasyonunda  (günde 3 kez 80 mg) sildenafil ile birlikte uygulanması; sildenafilin EAA ve 
Cmaks değerinde sırasıyla %62.6 ve %55.4’ lük bir düşüşe  neden olmuştur. Bu nedenle 
rifampin gibi güçlü CYP3A4 indükleyicilerinin sildenafil ile birlikte uygulanmasının sildenafil 
plazma k onsantrasyonlarında daha büyük bir  düşüşe ne den olması beklenmektedir. 
 
Nitrat bileşeninden dolayı bir pot asyum kanal aktivatörü ve ni trat hibriti olan nikorandilin 
sildenafil ile ciddi etkileşim potansiyeli bulunmaktadır. 
 
Sildenafilin diğer ilaçlar üzerine etkisi: 
 
İn vitro çalışm alar: 
Sildenafil, sitokrom P450 izoformları olan 1A2,  2C9, 2C19, 2D6, 2E1, ve 3A4  (IC50> 150 
mikromolar)'ün zayıf bir inhibitörüdür. Tavsiye edilen dozların ardından sildenafilin zirve 
plazma konsantrasyonu yaklaşık 1 mikromolar olduğunda, sildenafilin bu izoenzimlere ait 
substratların klerensini değiştirmesi beklenmez. 
 
Teofilin veya dipr idamol gibi non-spesifik fosfodiesteraz inhibitörleri ve sildenafil arasında 
etkileşme olduğuna  dair veri mevcut değildir. 
 İn vivo çal ışmalar: 
Nitrik oksid/sGMP yolu üzerine b ilinen etkisi ile uyumlu olarak (Bkz. Bölüm  5.1. 
Farmakodinamik Özellikler) sildenafilin nitratların hipotansif etkisini potansiyalize ettiği 
gösterilmiştir. Bu sebeple sildenafilin, nitratların her hangi bir formu veya nit rik oksid açığa 
çıkaran bileşikler ile berabe r kullanılma sı kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3. 
Kontrendikasyonlar). 
 
Alfa-bloker tedavisi uygulanmakta olan hastalara aynı zamanda sildenafil uygulanması, duyarlı 
bazı bireylerde semptomatik hipotansiyona yol açabi lmektedir. Bu bulgu sıklıkla s ildenafil 
dozunun alınmasından 4 saat sonra oluşmaktadır (Bkz. Bölüm 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
ve 4.4. Özel kulla nım uyarıları ve önlemleri). Üç sp esifik ilaç-ilaç etkileşimi çalışmasında, 
doks azosin tedavisi ile sta bilize edilmiş benign prostat hiper plazisi (BPH) olan ha stalara 
eşzamanlı olarak alfa-bloker doks azosin (4 mg ve 8 mg) ile s ildenafil (25 mg, 50 mg ya da 100 
mg) uygulanmıştır . Bu çalışma p opülasyonlarında, yatarak ölçülen kan basıncında sı rasıyla 
ortalama 7 /7 mmHg,  9/5 mmHg  ve 8/4 mmHg ek azalma ve ayakta öl çülen kan basıncında 
ortalama 6/6  mmHg, 11/4 mmHg  ve 4/5 mmHg  ek azalma g özlemlenmiştir. Do ksazosin 
tedavisi ile stabilize edilen hastalara eşzamanlı olarak sildenafil ve doks azosin 
uygulandığında, nadir de olsa, semptom atik postüral hipotansiyon yaşayan hastalara ilişkin 
bazı bildirimler olmuştur. Bu bildirimler arasında ba ş dönmesi ve sersemlik yer almakta ancak 
senkop bulunmamaktadır. 
 Her ikisi de CYP2C9 tarafından metabolize edilen tolbutamid (250 mg) veya varfar in (40 mg) 
ile berabe r 50 mg  sildenafil uygulandığında önemli bir etkileşim gösterilmemiştir. 
  
7 / 14 Sildenafil (50 mg), 150 mg aspirinin sebep olduğ u kanama süresindeki uzamayı potansiyalize 
etmemiştir. 
 
Sildenafil (50 mg), sağlıklı gönüllülerde 80 mg/dl'lık ortalama maksimum alkol seviyelerinde 
alkolün hipotansif etkisini potansiyalize etmemiştir. 
 
Aşağıda belirtilen antihipertansif tedavi sınıfları; Diüretikler, beta-blokerler, ACE inhibitörleri, 
anjiyotensin II antagonistleri, antihipertansif medikal ürünler (vasodilatör ve santral etkili), 
adrenerjik nör on blokerleri, kalsiyum kanal blokerleri ve alfa-adrenoreseptör blokerler, plasebo 
uygulanmasına kıyasla sildenafil alan hastalardaki yan etki profilinde hi çbir değişiklik 
göstermemişlerdir. Hipertansif hastalarda, sildenafil (100 mg) ile berabe r amlodipin uygulanan 
spesifik bir etkileşme çalışmasında, yatar konumd aki sistolik  kan basıncında 8 mm Hg’lik 
ilave bir düşüş  olmuştur. Bununla  ilgili olarak yatar konum daki diastolik kan basıncındaki ilave 
düşme 7 mmHg’dir. Kan basıncındaki bu ilave düşüşler, sildenafilin s ağlıklı gönüllülere tek 
başına uygulandığı zaman görülene benzer olmuş tur (Bkz. Bölüm  5.1. Farmakodinamik 
özell ikler). 
 Sildenafil (100 mg ), her ikisi de CYP3A4 substratı olan, HIV proteaz inhibitörleri ritona vir ve 
sakinavirin karar lı durum farmakokinetiğini etkilemez. 
 Sağlıklı gönüllülerde kararlı durum konsantrasyonlarında sildenafil (80 mg t.i.d.)  bosentanın 
(125 mg b.i.d.)  EAA’ında %49.8’lik ve  C
maks değerinde %42’lik bir artışa yol açmışt ır. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler 
Özel popülasyonlara ilişkin her hangi bir klinik etkileşim çalışması yürütülm emiştir. 
 Pediyatrik popülasyon: 
Pediyatrik popül asyona ilişkin her hangi bir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir. 
 4.6. G ebelik ve laktasyon 
 Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: B 
KALİGRA, ka dınlarda kullanım i çin endike değildir. 
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
KALİGRA, ka dınlarda kullanım i çin endike değildir. 
 Gebelik dönemi 
Sıçan ve tavşanlarda yapılan üreme çalışmalarında oral sildenafil uygulamasını takiben, ilişkili  
hiçbir yan etki gö rülmemiştir  (Bkz. Bölüm 5.3. Klinik önc esi güvenlilik verileri).  
 
Gebelik dönemindeki kadınlarda kullanımı ile  ilgili yeterli veri bulunmamaktadır. 
 
Laktasyon dönemi 
KALİGRA, ka dınlarda kullanım i çin endike değildir. 
 Üreme yeten eği / Fertilite 
Dişi sıçanlara 36, erkek sıçanlara 102 güne  kadar, günde 60 mg/kg  sildenafil uygulanması ile 
(İnsanlarda, erkek cinsiyette gözlenen EAA değerinin 25 katını oluşturan bir dozda) fertilitede 
azalma görülmemiştir.  
8 / 14 Sağlıklı gö nüllülerde, oral yolla 100 mg sildenafil uygulamasının ardından sperm motilitesine 
veya morfolojisine hiçbir etki olmamıştır. 
 
4.7. A raç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
 
KALİGRA’ nın araç  ve makine kullanımı becer ileri üzerine herhangi bir çalışma yapılma mıştır. 
 Sildenafil ile yapılan klinik çalışmalarda baş dönmesi ve görme bozukluğu bildirildiği için 
araç ve makine kullanırken hastalar dikka tli olmalıdır. 
 
4.8. İs tenmeyen etkiler 
 
Sildenafilin güvenlilik profili, 74 çift kör pl asebo kontrollü klinik  çalışmada 9570 hasta verisi 
esas alarak oluşturulmuştur. Sildenafil ile tedavi edilen hastalarda en sık bildirilen advers 
reaks iyonlar baş ağrısı, yüz kızarması, dispepsi, na zal konjesyon, sersemlik, kusma, sıcak 
basması, görme bozuklukluğu c isimlerin mavi görülmesi ve bulanık görmedir. 
 Pazarlama s onrası çalışmalarda gözlenen advers reaks iyonlar 10 yıldan uzun bir sürede elde 
edilmiştir. Tüm advers reaks iyonların Ruhsat Sahibi’ne bildirilmemesi ve güvenlilik 
veritabanına eklenmemesinden do layı, bu reaksiyonların s ıklıkları güvenilir bir şekilde 
belirlenememektedir. 
 Klinik çalışmalarda görülen ve pazarlama sonrası raporlanan plasebodan daha yüksek insidansa 
sahip, tıbbi açıdan önemli tüm advers reaksiyonlar sistem organ sınıflandırılması ve sıklığı ile 
aşağıda verilmektedir: Çok yaygın (≥1/10) ; yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın ol mayan 
(≥1/1000 ila <1/100); seyrek (≥1/10000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10000), bilinmiyor (eldeki 
verilerden har eketle tahmin edilemiyor). 
 Pazarlama sonrası deneyimde  bildirilen, tıbbi açıdan önemli advers reaksiyonların sıklığı 
bilinmiyor olarak verilmiştir. 
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar 
Yaygın ol mayan : Rinit 
 Bağışıklık sistemi hastalıkları 
Yaygın ol mayan : Hipersensitivite reaksiyonları 
 Sinir sistemi hastalıkları 
Çok yaygın : Baş ağrısı 
Yaygın : Sersemlik 
Yaygın ol mayan : Somnolans, hipoestezi 
Seyrek : Serebrovasküler olay, geçici iskemik atak, nöbe t*, tekrarlayan nöbe t*, 
senkop 
Göz hastalıkları 
Yaygın  : Görmede renklerin bozulması**, görme bozukluğu, bulanık görme 
Yaygın ol mayan : Lakrimasyon hastalıkları***, gözde ağrı, fotofobi, fotopsi, oküler 
hiperemi, görsel parlaklık, konjunktivit  
Seyrek : Non-arteritik anterior iskemik optik nöropati (NAION)*, retinal vasküler 
oklüzyon*, retinal hemoraji, arteriosklerotik retinopati, retinada bozukluk, 
glokom, görüş alanında bozukluk, diplopi, görüş keskinliğinde azalma, 
miyopi, astenopi, göz önünde  uçuşan cisimler görme, iris bozuklukları,  
9 / 14 midriyazis, ışıkların etrafında hale görme, göz öde mi, gözde şişme, göz 
bozuklukları, konjunktival hiperemi, göz iritasyonu, gözde anormal his, 
göz kapağı ödemi, s kleral renk değişimi 
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları 
Yaygın ol mayan : Vertigo, kul ak çınlaması 
Seyrek : İşitme kaybı* 
 Kardiyak hastalıkları 
Yaygın ol mayan : Çarpıntı, taşikardi 
Seyrek : Ani  kardiyak ölüm*, mi yokard infa rktüsü, ventriküler aritmi*, atriyal 
fibrilasyon, s tabil olmayan anjina  
 Vasküler hastalıklar 
Yaygın : Yüzde kızarma, sıcak basması 
Seyrek : Hip ertansiyon, hi potansiyon 
 Solunum, göğü s bozuklukları ve mediastinal hastalıkları 
Yaygın : Nazal konjesyon 
Yaygın ol mayan : Epistaksis, sinüslerde konjesyon 
Seyrek : Boğazda rahatsızlık hissi, nazal ödem, burun kuruluğu 
 
Gastrointestinal hastalıklar 
Yaygın : Bulantı, dispepsi 
Yaygın ol mayan : Gastro özofajiyal reflü, kusma, üst abdom inal bölgede ağrı, ağız kuruluğu 
Seyrek : Oral hipoestezi 
 Deri ve  deri a ltı doku hastalıkları 
Yaygın ol mayan : Döküntü 
Seyrek : Steven Johnson Sendromu*, toksik e pidermal nekroliz 
 
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları 
Yaygın ol mayan : Miyalji, ekstremite ağrısı 
 Böbrek ve idrar yolu hastalıkları 
Yaygın ol mayan : Hematüri 
 Üreme sistemi hastalıkları 
Seyrek : Penil hemoraji, priapizm*, he matospermi, erek siyonda  artma 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın ol mayan : Göğüs ağrısı, yorgunluk, sıcaklık hissi  
Seyrek : Sinirlilik 
 
Araştırmalar 
Yaygın ol mayan : Kalp atım hızında artış 
 
* Yalnızca pazarlama sonrası sürveyansda bildirilmiştir. 
** Görsel renk değişiklikleri: Cisimleri yeşil görme, kromatopsi, cisimleri mavi görme, 
eritropsi ve cisimleri sarı görme. 
*** Lakrimasyon ha stalıkları: Göz kuruluğu, lakrimal bozukluk ve gözyaşı salgısının artması  
10 / 14  
Şüpheli advers reaks iyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şü pheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüphe li advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijila ns Merkezi (TÜFAM)‘ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e- posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; f aks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz  aşımı ve tedavisi  
Gönüllülerde yapılan ve tek doz olarak 800 mg'a kadar çıkılan çalışmalarda görülen yan 
etkiler daha düşük dozlarda görülen yan etkiler e benzer ancak insidans oranları ve ciddiyeti 
daha yüksek olmuştur. 200 mg sildenafil uygulandığında etkinlikte artış olmamış fakat yan 
etkilerin (baş ağrısı, yüzde kızarıklık, sersemlik, dispepsi, nazal konjestiyon, görmede 
bozukluk)  insidansında artış olmuştur. 
 Tedavi: 
Aşırı doz vakalarında standart destekleyici yaklaşımlar uygulanmalıdır. Sildenafil plazma 
proteinlerine yüksek oranda bağlandığı ve idrarla atılmadığı için diyalizin sildenafil klerensini 
hızlandırması beklenmez. 
 5. FAR MAKOLOJİK ÖZELLİKLER 
 5.1. Far makodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup : Erektil disfonksiyonda  kullanılan ilaçlar; Fosfodiesteraz İnhibitörleri 
ATC  kodu : G04BE03 
 
Sildenafil, erekt il disfonksiyon için oral bir tedavidir. Seksüel stimülasyona do ğal bir cevap 
sonucu penise kan akımını a rtırarak bozulmuş er ektil fonksiyonu dü zeltir. 
 Penisin ereksiyonunu s ağlayan fizyolojik mekanizma seksüel stimülasyon esnasında corpus 
kavernosumdan nitrik oksit  (NO) serbest bırakılma sını gerektirir. Daha sonra nitrik oksit 
guanilat siklaz enzimini aktive eder ve bu siklik  guanozin monofosfat (sGMP) düzeyinde artış 
ile sonuçlanır ki, böylece ko rpus kavernosumda ki düz kasların gevşemesi ve k anın korpus 
kavernosum içine dolm ası sağlanmış olur. 
 
Sildenafil, korpus ka vernosumda ki sGMP'nin degradasyonunda n sor umlu sG MP'ye spesifik 
fosfodiesteraz tip 5 (PDE5)  enziminin  potent ve selektif bir inhibitörüdür. Sildenafil, ereksiyon 
üzerine periferik bir etki yerine sahiptir. Sildenafilin izole insan korpus ka vernosumunda direkt 
bir gevşetici etkisi yoktur ancak bu doku üzerinde bulunan nitrik oksidin gevşetici etkisini 
artırma p otansiyeline sahiptir. Seksüel stimülasyon ile olduğu gibi, NO /sGMP yolu aktive 
olduğunda, sildenafilin PDE5 enzimini  inhibe etmesi korpus ka vernosumdaki sGMP 
seviyelerinde artışa sebep olur. Bu sebeple KALİGRA' nın amaçlanan faydalı farmakolojik 
etkilerini gösterebi lmesi için seksüel stimülasyon gerek lidir. 
 
Farmakodinamik etkiler 
In vitro çalışmalar sildenafilin ereksiyon prosesinde rol oynayan PDE5’e seçici olduğun u 
göstermiştir. Diğer fosfodiesterazlara kıyasla PDE5 üzerine etkisi daha güçlüdür. Retinadaki 
fototransdüksiyonda  rol oynayan PDE6’ya kıyasla 10 kat daha fazla selektiftir. Önerilen 
maksimum dozlarda PDE1’e kıyasla 80 kat, PDE 2, 3, 4, 7, 8, 9, 10 ve 11’e kıyasla 700 kat 
daha selektiftir. Sildenafil özell ikle kardiyak kontraktilite kontrolünde rol alan cAMP-spesifik 
fosfodiesteraz izoformu olan PDE3’e kıyasla PDE5 üzerine 4000-kattan daha büyük bir  
11 / 14 selektifliğe sahiptir 
 
Klinik etkililik ve güvenlilik: 
Sildenafilin seksüel stimülasyona cevap olarak ereks iyon oluşturma zaman aralığının 
değerlendirilmesi amacı ile iki klinik çalışma d üzenlenmiştir. Hastalarda aç karnına yapılan 
penil plestimograf (RigiScan) çalışmasında, sildenafil alınması sonuc unda, seksüel birleşme 
için yeterli olan %60 oranında ki ereks iyon sertliğinin sağlanmasına kadar geçen süre ortalama 
25 dakika olmuştur. (12–37 dakika). Başka bir RigiScan çalışmasında, sildenafilin, 
uygulamadan sonraki 4.-5. saatlerde bile seksüel stimülasyona bağlı ereksiyon oluşturma 
potansiyeline sahip olduğ u gösterilmiştir. 
 
Sildenafil, kan basıncında hafif ve geçici düşmelere sebep olur, ancak vakaların çoğunda bu 
klinik  bir etki oluşturmaz. 100 mg oral dozu takiben yatar pozisyonda  görülen ortalama 
maksimum sistolik  kan basıncı düşmesi 8.4 mmHg olmuştur. Bu duruma uygun olarak yatar 
pozisyonda diastolik basınç değişmesi 5.5 mmH g olmuştur. Kan basıncındaki bu azalmalar 
sildenafilin vasodilatör etkileri ile u yumlu dur ki  bu vasodilatasyonun sebebi büyük olasılıkla 
vasküler düz kaslardaki artmış sGMP seviyesidir. Sağlıklı gönüllülerde 100 mg’a kadar olan 
sildenafilin oral yolla te k doz uygulanması sonuc unda EKG ’de kli nik olarak alakalı hiçbir etki 
oluşturmamıştır. 
 
Tek bir o ral doz 100 mg sildenafilin hemodinamik etkileri üzerine, ciddi koroner arter 
rahatsızlığı olan 14 hastada (en azından bir koroner arterde ≥ %70 stenoz mevcuttu) yapılan 
bir çalışmada, dinlenme h alindeki ortalama si stolik ve diyastolik kan basıncı, taban değerlere 
kıyasla sırasıyla %7 ve % 6 azalmıştır. Ortalama pu lmoner sistolik kan basıncı %9 azalmıştır. 
Sildenafilin kardiyak output üzerine hiçbir etkisi olmamıştır, stenoz durumundaki koroner 
arterler içinden kan akışını boz mamıştır. 
 
Çift kör plasebo kontrollü bir egzersiz stres çalışmasında, düzenli olarak antianjina l ilaç 
(nitratlar dışında) kullanan, erektil disfonksiyon ve st abil anjinası olan 144 hasta 
değerlendirilmiştir. Sonuçlar sınırlayıcı anjinaya kadar olan zamanda sildenafil ile pla sebo 
arasında klinik  olarak anlamlı farklar göstermemiştir. 
 
100 mg dozu takip eden 1 saat içinde Farnsworth - Munsell 100 renk testini kullanan kimi 
deneklerde renkleri (mavi/yeşil) ayırt edebilmede m eydana gelen hafif ve geçici değişiklikler 
olsa da doz alımından 2 saat sonra hiçbir etki kalmamıştır. Renk ayırd etme mekanizmasında 
meydana g elen bu değişikliğin  retinanın fototransdüksiyon kaskadında yer alan PDE6 
enziminin  inhibisyonu ile bağlantılı olduğu  öngörülmektedir. Sildenafilin görme keskinliği 
veya kontrast renkleri seçebi lme duyarlılığı üzerine bir etkisi yoktur . Dokümante edilmiş 
erken, yaş ile ilgili maküler dejenerasyonu olan (n=9) hastalarda yapılan plasebo kontrollü bir 
çapraz çalışm ada sildenafil (tek doz 100 mg) iyi tolere edilmiştir ve yapılan görsel testler 
(görme keskinliği, Amsler grid, renk ayrımı, simule edilmiş trafik ışığı,  Humphr ey perimeter 
ve fotostres) klinik olarak anlamlı hiçbir değişiklik göstermemiştir. 
 Sağlıklı gönüllülerde sildenafilin 100 mg’lık oral tek doz uygulamasından sonra sperm 
motilitesi veya morfolojisi üzerine bir etki görülmem iştir (Bkz. Bölüm 4.6). 
 
Klinik Çalışmalara Ait Başka Bilgiler 
Klinik çalışmalarda, sildenafil, yaşları 19 ila 87 arası nda değişen 8000’ den fazla hastaya 
uygulanmıştır. Temsil edilen hasta grupları; yaşlılar (%19.9), hipertansiyonlu hastalar (%30. 9), 
diabetes mellitus (%20 .3), iskemik kalp hastalığı (%5.8), hiper lipidemi (%19 .8), spinal kord 
yaralanması (%0.6 ), depresyon (%5.2), prostatın transüretral reseksiyonu (%3. 7), ra dikal  
12 / 14 prostatektomi (%3.3). Klinik çalışmalarda tam anlamıyla temsil edilemeyen veya çalışma 
dışında t utulan gruplar; Pelvik operasyon geçirmiş hastalar, radyoterapi  sonrası hastalar, ciddi 
böbrek veya karaciğ er bozukluğu olan hastalar ve aşikar kardiovasküler durumu olan hastalar 
(Bkz. Bölüm 4.3. Kontrendikasyonlar). 
 
Sabit doz çalışm alarında, tedavinin ereksiyonu iyileştirdiğini belirten hasta oranları, plasebo 
ile %25 olurken, 25 mg ile %62, 50 mg ile %74 ve 100 mg ile %82 olmuştur. Kontrollü klinik 
çalışmalarda sildenafile bağlı ilacı bırakma oranı plaseboya nazaran aynı veya daha düşük 
olmuştur.Tüm çalışmalar ele alındığında, sildenafile bağlı olarak gelişme olduğunu bildiren 
hastaların oranı; psikoj enik erekt il disfonksiyon (%84) , miks  erekt il disfonksiyon (%77) , 
organik erekt il disfonksiyon (%68) , yaşlılar (%67), diyabetli hastalar (%59), iskemik kalp 
hastalığı (%69), hipertansiyon (%68) , prostatın transüretral reseksiyonu (%61) , radikal 
prostatektomi (%43), spinal kord yaralanması (%83) , de presyon (%75). Uzun sür eli 
çalışmalarda, sildenafilin etkinlik ve emniyeti sürdürülmüştür. 
 
5.2. Far makokinetik özellikler 
 Genel özellikler 
 
Emilim: 
Sildenafil hızla emilir. Maksimum plazma konsantrasyonuna  aç karnına oral alımın 30. İla 
120. dakikası arasında ulaşır (ortalama 60 dakika) . Mutlak oral biyoyararlanım ortalama 
olarak %41'dir (%25- %63 arasında değişir). Uygulama sonrası sildenafilin EAA ve Cmaks 
değerleri, tavsiye edilen doz aralığının (25mg-100m g) üzerindeki dozlar ile orantılı olarak 
artar. 
 
Sildenafil yemekle alındığınd a, absorbsiyon oranı, Tmaks’da ortalama ol arak 60 dakikalık bir 
gecikme ve Cmaks' da ortalama %29’luk bir  azalma ile düşer. 
 
18-55 yaş arasında , sağlıklı 24 erkek katılımcı ile gerçekleştirilen rölatif biyoyararlanım 
çalışmasında KALİGRA 100 mg/5g Oral Jel ve Sildenafil 50 mg Ağızda Dağılan Tablet 
karşılaştırılmış olup;  “F” değeri %100 bulunmuştur. Çalışmada her iki ürünün EAA ve C maks 
değerleri arasında anlamlı bir fark gözlenmemiştir." 
 
Sildenafil ağızda dağılan tabletin yüksek yağ içeren öğünle  uygulaması, aç karnına uygulama 
ile karşılaştırıldığında sildenafilin absorpsiyon oranı azalmış, medyan Tmaks’ı yaklaşık 3.4 
saat gecikmiş ve ortalama Cmax ve EAA sırasıyla yaklaşık % 59 ve  %12 azalmıştır. 
 
Dağılım: 
Sildenafilin dağılıma ait ortalama karar lı durum hacm i 105 L'dir ve bu dokulara dağıldığını 
gösterir. 100 mg’lık tek bir  oral dozu takiben, sildenafilin ortalama maksimum toplam plazma 
konsantrasyonu 440 ng/mL’dir (CV %40). Sildenafil (ve d olaşımdaki majör N-desmetil 
metaboliti) %96 oranında plazma proteinlerine b ağlandığından, bu durum sildenafilin 18 
ng/mL(38 nM)’lik ortalama m aksimum serbest plazma ko nsantrasyonuna  yol açar. Proteinlere 
bağlanma total ilaç konsantrasyonunda n bağımsızdır. 
 100 mg tek doz sildenafil alan sağlıklı hastalarda, dozu takip eden 90. dakikada ejakülattaki 
ilaç dozu uygulanan mevcut doz un % 0.0002'sinden azdır (ortalama 188 ng ). 
 
Biyotransformasyon: 
Sildenafil özellikle  CYP3A4 (majör yol) ve CYP2C9 (minör yol) karaciğ er mikrozomal  
13 / 14 enzimleri ile metabolize edilir. Dolaşımdaki majör metabolit sildenafilin N-demetilasyonu ile 
oluşur. Bu metabolit sildenafile benzer bir fosfodiesteraz seçicilik profiline sahiptir ve PDE5 
için in vitro potensi ana il acın yaklaşık %50’si kadardır. Sildenafil, N-demetilasyon yolu ile 
dolaşımdaki majör metabolitine dön üşür. Bu metabolitin  plazma ko nsantrasyonları sildenafil 
için gözlenenin yaklaşık %40'ıdır. N- desmetil metabolitinin terminal yarı ömrü ise yaklaşık 4 
saattir. 
 
Eliminasyon: 
Sildenafilin 3-5 saatlik  termina l faz yarılanma ömrünün bileşkesi olarak vücut klerens i 
41L/saattir. Oral veya i.v. uygulanan sildenafil ağırlıklı olarak metabolitleri halinde feçes ile 
(uygulanan oral dozun yaklaşık %80'i) ve daha az bir miktarda id rar ile (uygulanan oral dozun 
yaklaşık %  13'ü) atılır. 
 
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Du rum: 
Önerilen doz aralığında KALİGRA ’nın farmakokinetiği doz  ile orantılıdır. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Yaşlılarda: 
65 yaş ve üstü sağlıklı gönüllülerde sildenafil klerensi azalmıştır, bunun sonuc unda sildenafil 
ve aktif N -demetil metabolitinin  plasma konsantrasyonları daha genç (18-45 yaş) gönüllül erde 
görülene göre yaklaşık %90 artmıştır. Plazma proteinine bağlanmadaki yaş farklılıklarına b ağlı 
olarak serbest sildenafil plazma konsantrasyonları yaklaşık %40 artmıştır. 
 
Böbrek yetmez liği: 
Hafif ve orta derece  (kreatinin klerensi = 30-80 ml/dak.) böb rek fonksiyon bozukluğu olan 
gönüllülerde 50 mg oral tek doz sildenafil uygulaması farmakokinetiğini değiştirmemiştir. 
Aynı yaş grubund a hiçbir böbre k rahatsızlığı olmayan gönül lüler ile k arşılaştırıldığında, N- 
demetil metabolitinin ortalama eğri altı alanı (EAA)  yaklaşık % 126 ve ortalama Cmaks’ı 
yaklaşık % 73 artmıştır. Ancak kişisel değişkenliğin  yüksek olması sebebi ile bu değişiklikler 
istatistiksel olarak anlamlı olmamıştır. 
 
Şiddetli (kreat inin klerensi<30 ml/dak.) böbrek fonksiyon bozukluğu ol an gönüllülerde 
sildenafil klerensi azalmıştır. Aynı yaş grubunda  hiçbir böbre k rahatsızlığı olmayan gönüllül er 
ile karşılaştırıldığında, bu azalma sebebi ile EAA’da ortalama %100 ve Cmaks’da ortalama 
%88’lik bir artış olmuştur. Buna ek olarak N-demetil metabolitinin EAA’ ı ve Cmaks’ı sırası ile 
%79 ve  %200 ar tmıştır ki bu a nlamlı bir  artıştır. 
 
Karaciğ er yetmez liği: 
Aynı yaş grubunda bul unan hiçbir karac iğer rahatsızlığı olmayan gönüllüler ile 
karşılaştırıldığında, hafif ve orta şiddette karac iğer sirozu (Child- Pugh A ve B ) olan 
gönüllülerde sildenafil klerens i düşmüştür. Bu azalma EAA ’da %84 ve Cmaks’da %47’lik bir 
yükselme ile sonuçlanmıştır. Ağır karaciğer fonksiyonu olan hastalarda, sildenafilin 
farmakokinetiği çalışılmamıştır. 
 
5.3. K linik öncesi güvenlilik veri leri 
Yapılan konvansiyonel emniyet, farmakoloji, mükerr er doz toksisite, genotoksisite, karsinojenik 
potansiyel, üreme ve gelişim üzerine toksisite çalışmalarında elde edilen son uçlara dayanan 
klinik dışı ve riler insan için özel bir zarar belirtmemektedir. 
 
   
14 / 14 6. FAR MASÖTİK ÖZEL LİKLER  
 
6.1. Yard ımcı maddelerin listesi 
Karboksimetilselüloz sodyum 
Sukroz  
Sodyum Sakkarin Dihidrat  
Sodyum benzoat  
Quinoline yellow  
Muz aroması  
Tat maskeleyici  
Deiyonize su  
 
6.2. G eçimsizlikler 
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır. 
 6.3. R af ömrü 
24 ay 
 
6.4. S aklamaya yönelik özel  tedbirler 
25°C’nin altındaki oda sıca klığında ve kuru bir yerde saklanmalıdır.  
 
6.5. A mbalajın niteliği ve içeriği 
7 adet Pet/Alu/Polietilen saşe ve karton kutu ambalaj. 
 6.6. B eşeri Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve  diğer özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Amb alaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun ol arak imha edilmelidir. 
 7. RUH SAT SAHİBİ 
Era Pharma Analitik Çözümler ve İlaç Sanayi  Ticaret A.Ş.  
Şerifali Mah., Bayraktar Bulvarı Burhan Sok.,  
No: 15 Ümraniye / İstanbul  
Tel: 0 216 420 35 90 
Faks:  0 216 420 35 94 
 8. RUH SAT NUM ARASI 
2015/534 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUH SAT YENİLEME TARİHİ 
 
İlk ruhsat tarihi: 06.07.2015 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. K ÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ 