1 / 11 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
 
CEFOZİN 250 mg IM Enjektabl Flakon 
 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
 Etkin madde: 
Her flakonda 250 mg sefazolin  (sodyum olarak) bulunur. 
 
Yard ımc ı maddeler: 
Yard ımc ı maddeler için 6.1’ e bak ınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
 
Enjeksiyonluk toz içeren flakon ve çözücü s ıvı. 
Beyaz veya hemen hemen be yaz, çok higroskopik toz. 
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER  
 4.1. Terapötik endikasyonlar  
CEFOZİN, duyarl ı mikroorganizmalar ın yol açt ığı aşağıdaki enfeksiyonlar ın tedavisinde 
endikedir: 
 Solunum yolu enfeksiyonlar ı 
 İdrar yolu enfeksiyonlar
ı 
 Deri ve yumu şak doku enfeksiyonlar ı 
 Safra yolu enfeksiyonlar ı 
 Kemik ve eklem enfeksiyonlar ı 
 Genital enfeksiyonlar 
 Septisemi 
 Endokardit 
 Perioperatif profilaksi 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji/Uygulama s ıklığı ve süresi: 
Dozaj ve uygulama yolu, hastan ın yaşı ve vücut a ğırlığı, enfeksiyonun türü ve enfeksiyona yol 
açan organizman ın duyarl ılığı göz önüne al ınarak belirlenmelidir. İntratekal yoldan 
kullan ılmamal ıdır. 
 
Erişkinler 
 
Enfeksiyonun türü  Doz Uygulama s ıklığı 
Orta-ağır enfeksiyonlar 500 mg-1 gram  6-8 saatte bir 
Duyarl ı Gram pozitif koklar ın 
yol açt ığı hafif enfeksiyonlar 250-500 mg  
 8 saatte bir 2 / 11 
 Akut, komplikasyonsuz idrar 
yolu enfeksiyonlar ı 1 gram  
 12 saatte bir 
Pnömokoksik pnömoni 500 mg  12 saatte bir 
Ağır, hayat ı tehdit eden 
enfeksiyonlar (endokardit, septisemi gibi)* 1 gram- 1.5 gram  6 saatte bir 
*Nadir durumlarda günde 12 grama kadar kullan ılm ıştır. 
 
Perioperatif profilaktik kullan ım 
Kontaminasyonlu ya da kontamin asyon riski bulunan cerrahi giri şimlerde, postoperatif 
enfeksiyonlar ı önlemek için a şağıdaki dozlar önerilir: 
a. Ameliyat ba şlamadan ½-1 saat önce, intravenöz ya da intramüsküler yoldan 1 gram uygulan ır. 
b. Uzun süreli cerrahi giri şimlerde (örne ğin 2 saat ya da daha uzun), ameliyat s ıras ında 
intravenöz ya da intramüsküler  yoldan 500 mg-1 gram uygulan ır (uygulama cerrahi giri şimin 
süresine göre ayarlan ır). 
c. Ameliyattan sonra 24 saat süreyle her 6-8 saatte  bir intravenöz ya da intramüsküler yoldan 500 
mg-1 gram uygulan ır. 
 Preoperatif dozun ameliyat ba şlang ıcından tam 1/2 saat – 1 saat önce verilmesi dokularda ve 
serumda ilk cerrahi insizyonun yap ıldığı anda yeterli antibiyotik düzeylerinin sa ğlanmas ı 
açısından önemlidir. Ayr ıca, CEFOZ İN gerekirse enfektif mikroor ganizmalara en çok maruz 
kal ınacak anlarda yeterli antibiyotik düzeyi sa ğlamak için ameliyat s ıras ında uygun aral ıklarla 
uygulan ır. 
Aç ık kalp ameliyat ı ve protez tak ı
lmas ı gibi enfeksiyon olu şmas ının ciddi bir sorun 
oluşturabilece ği cerrahi giri şimlerde, profilaktik tedaviye  operasyondan sonra 3-5 gün boyunca 
devam edilebilir. 
 
Uygulama şekli: 
CEFOZİN, rekonstitüsyondan sonra intramüsküler, in travenöz enjeksiyon veya intravenöz 
infüzyon şeklinde kullan ılabilir. İntravenöz enjeksiyon veya intravenöz infüzyon için, 
CEFOZİN’in çözücü ampul olarak enjeksiyonluk su içeren IM/IV formlar ı kullan ılmal ıdır.  
 
CEFOZİN’in %0.5 lidokain hidroklorür kullan ılarak haz ırlanan çözeltileri asla intravenöz 
yoldan kullan ılmamal ıdır. 
 
Parenteral Solüsyonun Haz ırlanmas ı ve Uygulama 
Parenteral yoldan kullan ılacak ilaçlar, rekonstitüsyondan sonra iyice çalkalanmal ı ve 
uygulanmadan önce gözle incelen erek partikül içermedi ğinden emin olunmal ıdır. Haz ırlanan 
çözeltide partikül bulunuyorsa kullan ılmamal ıdır. CEFOZ İN, suland ırıldıktan sonra 
bekletilmeden kullan ılmal ıdır. 
 
İntramüsküler uygulama 
CEFOZİN 250 mg IM flakon, intramüsküler enjeksiyon amac ıyla haz ırlan ırken ambalajda 
bulunan 2 mL %0.5 lidokain hidroklorür solüs yonu ya da 2 mL enjeksiyonluk su içinde 
çözülmelidir. Haz ırlanan çözelti büyük bir kas kitlesi (örn: gluteal bölge) içine enjekte 
edilmelidir.  İntramüsküler uygulama, yaln ızca intravenöz uygulaman ın zor oldu ğu hallerde kullan ılmal ı ve 
aşağıdaki uyar ılar göz önünde bulundurulmal ıdır: 3 / 11 
  İntramüsküler tedavinin süresi mümkün oldu ğunca k ısa tutulmal ıdır. Ayn ı bölgeye enjeksiyon 
tekrar ından kaç ınılmal ıdır. Düşük kilolu bebeklerde, yenido ğanlarda, süt çocuklar ında veya 
çocuklarda, tekrarlaya n enjeksiyonlardan kaç ınılmal ıdır. 
 Sinirlerin geçti ği bölgelere enjeksiyon yap ılmamal ıdır. 
 Enjektör i ğnesinin bat ırılmas ının şiddetli ağrıya neden olmas ı veya enjektöre kan gelmesi 
halinde iğne hemen geri çekilmeli ve enjeksiyon farkl ı bir bölgeye uygulanmal ıdır. 
 İntramüsküler enjeksiyon için haz ırlanan solüsyonlar, intravenöz enjeksiyonda 
kullan ılmamal ıdır. 
 İntramüsküler enjeksiyon, enjeksiyon bölgesinde a ğrıya veya endürasyon a neden olabilir. 
 
İntravenöz uygulama 
Lidokain hidroklorür kullan ılarak haz ırlanan çözeltiler asla intravenöz yoldan 
kullan ılmamal ıdır. 
 
İntravenöz dozlar vasküler a ğrı veya tromboflebite neden olabildi ğinden, bu tür 
komplikasyonlar ı önlemek amac ıyla enjeksiyon h ızı mümkün oldu ğunca yava ş tutulmal ı, 
rekonstitüsyona, enjeksiyon bölgesini n seçimine ve uygun enjeksiyon tekni ğinin kullan ılmas ına 
özen gösterilmelidir. 
 
İntravenöz enjeksiyon 
CEFOZİN 250 mg IM, intravenöz uygulama amac ıyla haz ırlan ırken, en az 3 ml enjeksiyonluk 
su, ya da %0.9 sodyum klorür solüsyonu veya %5  dekstroz solüsyonu içinde çözülmelidir. 
Haz ırlanan çözelti, do ğrudan ven içine ya da parenteral s ıvı tedavisi gören hast alarda lateks tüp 
arac ılığıyla yavaş olarak (3-5 dakika) enjekte edilebilir. 
 
İntravenöz infüzyon 
CEFOZİN 250 mg, intravenöz enjeksiyon bölümünde belirtildi ği şekilde haz ırland ıktan sonra, 
aşağıdaki solüsyonlardan herhangi biri ile 50- 100 ml’lik bir hacimde seyreltilerek aral ıklı ya da 
sürekli infüzyon şeklinde uygulanabilir: 
%0.9 sodyum klorür %5 dekstroz laktatl ı ringer 
%5 dekstroz + %0.9 sodyum klorür %5 dekstroz + %0.45 sodyum klorür %5 dekstroz + %0.2 sodyum klorür Laktatl ı ringer 
Ringer solüsyonu %5 sodyum bikarbonat solüsyonu  
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek yetmezli ği: 
Böbrek yetmezli ği olan hastalarda, enfeksiyonun a ğırlığına uygun ilk yükleme dozundan sonra 
aşağıda belirtildi ği şekilde dozaj ayarlanabilir. Kreatinin klerensi 55 mL/dakika ya da daha 
yüksek veya serum kreatinini 1.5 mg/dl ya da daha az olan hastalarda doz ayarlamas ına gerek 
yoktur. Kreatinin klerensi, 35-54 mL/dakika ya da  serum kreatinini 1.6-3.0 mg/dl olan hastalara 
da tam doz uygulanabilir, ancak dozlar en az 8 saatlik aral ıklarla uygulanmal ıdır. Kreatinin 
klerensi 11-34 mL/dakika ya da serum kreatin ini 3.1-4.5 mg/dl olan ha stalara, normal dozun 
yar ısı 12 saatte bir verilmelidir. Kreatinin klerensi 10 mL/dakika ya da daha dü şük olanlarda 4 / 11 
 veya serum kreatinini 4.6 mg/dl ya da daha  yüksek olan hastalara, normal dozun yar ısı 18-24 
saatlik aralarla verilmelidir. 
 
Karaciğer yetmezli ği: 
Tedavi s ıras ında karaci ğerle ilgili yan etkiler görülü rse ilaca devam edilmemelidir. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Çocuklarda hafif ve orta şiddetteki enfeksiyonlar ın çoğunda günde toplam 25-50 mg/kg’l ık doz 
etkilidir. Bu doz üç ya da dört e şit doza bölünerek uygulan ır. Ağır enfeksiyonlarda günlük 
toplam doz 100 mg/kg’a yükseltile bilir. Prematüre ve bir ayl ıktan küçük bebeklerde etkinli ği ve 
güvenilirli ği henüz gösterilmedi ğinden, bu hastalarda kullan ılmas ı önerilmez. Pediatrik 
hastalarda, a şağıdaki dozaj tablolar ından yararlan ılabilir. 
 
25 mg/kg/gün 
 
Vücut ağırlığı 8 saatte bir ortalama doz 6 saatte bir ortalama doz 
4.5 kg  40 mg  30 mg 
9.0 kg  75 mg  55 mg 
13.6 kg  115 mg  85 mg 
18.1 kg  150 mg  115 mg 
22.7 kg  190 mg  140 mg 
 
50 mg/kg/gün  
Vücut ağırlığı 8 saatte bir ortalama doz 6 saatte bir ortalama doz 
4.5 kg 75 mg 55 mg 
9.0 kg  150 mg  110 mg 
13.6 kg  225 mg  170 mg 
18.1 kg  300 mg  225 mg 
22.7 kg  375 mg  285 mg 
 
Böbrek yetmezli ği olan pediatrik hastalarda dozaj 
İlk normal yükleme dozundan sonra, dozaj a şağıda belirtildi ği şekilde ayarlanmal ıdır. Hafif-orta 
aras ındaki şiddette böbrek yetmezli ği (kreatinin klerensi 70-40 mL/dakika) bulunan pediatrik 
hastalarda, normal günlük dozun %60’ ının ikiye bölünerek 12 saatte bir verilmesi yeterlidir. Orta 
şiddette böbrek yetmezli ği olanlarda (krea tinin klerensi 40-20 mL/d akika), normal günlük dozun 
%25’inin ikiye bölünerek 12 saatte bir uygulanmas ı yeterlidir. A ğır böbrek yetmezli ği (kreatin 
klerensi 20-5 mL/dakika) olan pediatrik hastalarda, normal günlük dozun %10’u 24 saat 
aral ıklarla verilmelidir. 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda kullan ılırken, aşağıdaki konularda özel di kkat gösterilmelidir. İlaç dikkatli 
kullan ılmal ı; hastalar ın doz ve doz aral ıklar ı, klinik gözlemlere dayanarak dikkatlice 
belirlenmelidir. 
 Yaşlı hastalarda, azalm ış fizyolojik fonksiyonlar nedeniyle istenmeyen etkiler daha s ık 
görülme e ğilimindedir. 
 Yaşlılarda K Vitamini yetmezli ğine bağlı kanama e ğilimi görülebilece ğinden dikkatli 
olunmal ıdır. 5 / 11 
  
4.3. Kontrendikasyonlar 
 
Sefalosporin grubu antibiyotiklere a şırı duyarl ı olduğu bilinen hastalarda kullan ılmamal ıdır. 
Ayr ıca amid tipi lokal anesteziklere kar şı aşırı duyarl ı olan bireylerde ve kalp blo ğu olanlarda 
kullan ılmamal ıdır. 
 
4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
 
CEFOZİN tedavisine ba şlamadan önce hastalar ın daha önce sefazoline, sefalosporinlere, 
penisilinlere ya da di ğer ilaçlara kar şı aşırı duyarl ılık reaksiyonu gösterip göstermedikleri 
dikkatle ara ştırılmal ıdır. Beta-laktam antibiyotikler aras ında çapraz a şırı duyarl ılık 
bulunduğundan ve penisilin alerjisi öyküsü bulunanlar ın %10’unda a şırı duyarl ılık reaksiyonu 
ortaya ç ıkabildiğinden, CEFOZ İN penisiline duyarl ı hastalara uygulanaca ğında dikkatli 
olunmal ıdır. Alerjik bir reaksiyon görülürse CEFOZ İN tedavisi durdurulmal ıdır. Ağır akut aşırı 
duyarl ılık reaksiyonlar ında, adrenalin tedavisi ve oksijen, intravenöz s ıvı, intravenöz 
antihistaminik, kortikosteroid, presör amin uygulanmas ı ve solunum yollar ının aç ık tutulmas ı 
dahil klinik duruma göre di ğer acil tedavilerinde uygulanmas ı gerekebilir. Uygulama öncesinde 
acil bir durum için tüm olanaklar haz ır tutulmal ı, hastalar uygulama süresince, ilac ın uygulamas ı 
tamamlan ıncaya kadar dikkatli gözlem alt ında tutulmal ıdır. 
 Aşağıdaki hasta gruplar ında dikkatli kullan ılmal ıdır: 
 
Ailevi veya ki şisel bronşiyal ast ım, döküntü veya ürtiker öyküsü olan hastalar, 
 Ağır böbrek yetmezli ği olan hastalar, 
 Yetersiz beslenen, parenteral beslenme uygulanan veya güçten dü şmüş hastalar (bu hastalar, 
K vitamini eksikli ği görülebilece ğinden dikkatli gözlem alt ında tutulmal ıdır), 
 Yaşlı hastalar 
 
Sefazolin dahil, hemen hemen tüm antibiyotiklerin psödomembranöz kolite neden olabildikleri 
bildirilmi ştir. Bu nedenle, antibakteriyel ilaç tedavisi s ıras ında ya da sonras ında diyare geli şen 
hastalarda psödomembranöz kolit olas ılığı göz önünde bulundurulmal ıdır. 
 Psödomembranöz kolit saptan ırsa, gerekli terapötik önlemler al ınmal ıdır. Hafif vakalarda, 
kullan ılan antibiyoti ğin kesilmesi genellikle yeterli olurken, orta veya şiddetli psödomembranöz 
vakalar ında, s ıvı-elektrolit tedavisi, protein suplemantasyonu ve Clostridium difficile ’ye karşı 
etkili bir oral antibi yotik tedavisine ba şlanmal ıd
ır. 
 Uzun süreli sefazolin tedavileri s ıras ında duyarl ı olmayan organizmalarda a şırı çoğalma 
görülebilece ğinden dikkatli olunmal ıdır. 
 Sefazolin, böbrek fonksiyonlar ındaki azalma sonucunda idrar miktar ı azalan hastalarda daha 
düşük dozlarda kullan ılmal ıdır (Bkz. bölüm 4.2.). 
 Diğer beta-laktam antibiyotik tedavilerinde oldu ğu gibi, böbrek yetmezli ği olan hastalarda çok 
yüksek dozlarda kullan ılmas ı durumunda konvülsiyona neden ol abilir (Bkz. bölüm 4.2.). 
 Sefazolin, ba şta kolit olmak üzere ga strointestinal hastal ık öyküsü bulunan hastalarda dikkatle 
kullan ılmal ıdır. 6 / 11 
 Sefalosporinler protrombin aktivitesi üzerinde bozuklu ğa neden olabilmektedir. Böbrek veya 
karaciğer yetmezli ği olan hastalar, beslenme güçlü ğü çeken hastalar ile uzat ılm ış antimikrobiyal 
tedavi gören hastalar ve antikoagülan tedavisi alm ış hastalar risk alt ındad ır. Risk alt ındaki ve 
ekzojen vitamin K verilen ha stalarda protrombin zaman ı takip edilmelidir. 
 Sefazolinin prematüreler ve yeni do ğanlarda etkinli ği ve güvenilirli ği henüz saptanmam ıştır. Bir 
ayl ıktan büyük bebeklerde kullan ımı için (Bkz. bölüm 4.2.). 
 Bu t ıbbi ürün sodyum içerir. Bu dur um, kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz 
önünde bulundurulmal ıdır. 
 
4.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
 
Probenesid, birlikte kullan ılmas ı durumunda sefalosporinlerin renal tübüler at ılımını azaltarak, 
sefalosporinlerin kan düzey lerinin daha yüksek olmas ına ve daha uzun süre devam etmesine yol 
açar. İstenmeyen etki insidans ını art ı
rır.  
 Sefazolin birlikte kullan ıldığında varfarinin etkilerini art ırabilir. Diüretiklerle birlikte 
kullan ıldığında, böbrek bozuklu ğu şiddetlenebilir. 
 Sefazolin, BCG ve Tifo a şılar ının etkisini azaltabilir. 
 
Laboratuvar testleri ile etkile şim 
Benedict ve Fehling solüsyonlar ı ya da Clinitest tabletleri ile yap ılan idrarda glukoz arama 
testlerinde yalanc ı pozitif reaksiyona neden olabilirse de, enzime dayal ı testlerde yalanc ı pozitif 
reaksiyona neden olmaz. 
 
Direkt ve indirekt antiglobulin (Coombs) testinde pozitif sonuçlara yol açabilir. Do ğumdan önce 
annelerine sefalosporin uygulanan yeni do ğanlarda da Coombs testinde pozitiflik görülebilir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Özel popülasyonlara ili şkin herhangi bir çal ışma yap ılmam ıştır. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: B 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlarda ve do ğum kontrolü ( kontrasepsiyon) 
uygulayanlarda ilac ın kullan ımı yönünden bir öneri bulunmamaktad
ır. 
 
Gebelik dönemi 
Gebe kad ınlarda yap ılm ış yeterli say ıda kontrollü çal ışmalar bulunmad ığından, gebelikte zorunlu 
olmad ıkça kullan ılmamal ıdır. 
Sefazolin, sezaryen öncesi uyguland ığında, kordon kan ındaki ilaç düzeyi, anne kan ındaki 
düzeyin yakla şık dörtte biri ile üçte biri aras ındad ır. Ancak, sefazolinin fetüs üzerinde herhangi 
bir istenmeyen etkisi saptanmam ıştır. 
 7 / 11 
 Laktasyon dönemi  
Sefazolinin anne sütüne geçti ği bildirilmi ştir. Bu nedenle, emziren annelerde bu ürünün 
kullan ımından kaç ınılmas ı önerilir. İlac ın kullan ılmas ının mutlaka gerekli görülmesi halinde, 
tedavi s ıras ında emzirmeye ara verilmelidir. 
 
Üreme yetene ği/Fertilite 
Hayvanlar üzerinde yap ılan çal ışmalar, gebelik / embriyonal / fetal geli şim / doğum ya da do ğum 
sonras ı gelişim ile ilgili olarak do ğrudan ya da dolayl ı zararl ı etkiler oldu ğunu göstermemektedir 
(Bkz. bölüm 5.3).  
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
 
Araç ve makine kullanma yetene ği üzerinde bilinen bir etkisi yoktur. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
 
İstenmeyen etkiler a şağıdaki s ıklık derecesine göre s ıralanm ıştır. 
Çok yayg ın (
≥1/10); yayg ın (≥1/100, <1/10); yayg ın olmayan ( ≥1/1000, <1/100); seyrek 
(≥1/10.000, <1/1000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor  (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
Kan ve lenf sistemi hastal ıklar ı 
Yayg ın: Granülositopeni, eozinofili 
Seyrek: Pansitopeni, agranülositoz, hemolitik anemi ya da trombositpeni, K vitamini eksikli ği, B 
vitamini eksikli ği 
 
Sinir sistemi hastal ıklar ı 
Bilinmiyor: Konvülsiyon 
 
Solunum, gö ğüs bozukluklar ı ve mediastinal hastal ıklar 
Seyrek: İnterstisyel pnömoni ya da PIE sendromu 
 
Gastrointestinal hastal ıklar 
Yayg ın: Bulant ı, kusma 
Seyrek: Ciddi kolit (psödomembranöz kolit) 
 
Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı 
Yayg ın: Ciltte döküntü, ürtiker, cilt k ızar ıklığı, 
Seyrek: Mukokütanöz oküler sendrom (Stevens-J ohnson sendromu) ya da toksik epidermal 
nekroliz (Lyell sendromu) 
 
Hepato-bilier hastal ıklar 
Yayg ın: AST (GOT), ALT (GPT) ya da ALP art ışı 
Seyrek: Sar ılık 
 
Böbrek ve idrar yolu hastal ıklar ı 
Yayg ın: BUN’da yükselme 
Seyrek: Ciddi renal bozukluk (akut böbrek yetmezli ği gibi), kan kreatininde yükselme  
 8 / 11 
 Genel bozukluklar ve u ygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar 
Seyrek: Şok, anafilaktoid reaksiyonlar, kandidiazis, ba ş ağrısı, sersemlik, genel yorgunluk, B 
vitamini eksikli ği (glossit, stomatit, anoreksi veya nöritis) 
 * Tedavi s ıras ında bu tür reaksiyonlar ın görülmesi durumunda tedavi kesilmeli ve gereken 
önlemler al ınmal ıdır. 
 Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sü rekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirme leri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
 
Bulgu ve belirtiler: Parenteral sefalosporinleri n çok yüksek dozlarda kullan ılmas ı, göz 
kararmas ı, parestezi ve ba ş ağrısına neden olabilir. Özellikle akümülasyon riskinin bulundu ğu 
böbrek yetmezlikli hastalarda baz ı sefalosporinler konvülsiyonlara neden olabilir. Laboratuvar 
testlerinde kreatinin, BUN, karaci ğer enzimleri, bilirubin düzey inde yükselme, Coombs testi 
pozitifliği, trombositoz, trombositopeni, eozinofili, lökopeni ve protrombin zaman ında uzama 
görülebilir.  Tedavi: Ağır doz aşımında destekleyici tedavi uygulan ır. Hematolojik, renal ve hepatik 
fonksiyonlar ile p ıhtılaşma, hasta stabil olana kadar izlenm elidir. Özellikle beslenme bozuklu ğu, 
uzam ış tedavi süreleri, hepatik veya renal yetmezlik durumlar ında INR’de yükselmeye neden 
olabilir. Konvülsiyon görülürse te davi derhal kesilmelidir. Anti konvülsan tedavi gerekli olabilir. 
 Destekleyici veriler olmamakla bi rlikte, özellikle böbrek yetmezli ği bulunan a ğır doz aşımı 
vakalar ında, hemodiyaliz ve hemoperfüzyon uygulanabilir. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
 5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Sefalo sporin grubu antibakteriyel 
ATC kodu: J01D B04  Sefazolin, Gram negatif ve Gram poz itif bakterilerin bakteri hücre duvar ı sentezinin son 
a
şamas ını etkileyen, bakter isit etkili 1. ku şak sefalosporin grubu bir antibi yotiktir. 
 
Mikrobiyolojik özellikleri 
In vitro araştırmalar, sefalosporinlerin ba kterisit etkisinin, hücre duvar ı sentezinin inhibisyonuna 
bağlı olduğunu göstermektedir. Sefazolin, a şağıdaki organizmalara kar şı in vitro koşullarda ve 
klinik enfeksiyonlarda etkilidir: 
 
Staphylococcus aureus (penisilinaz yapan türler dahil), Staphylococcus epidermidis (metisiline 
dirençli stafilokoklar, sefazoline de dirençlidir), A grubu beta-hemolitik streptokoklar ve di ğer 9 / 11 
 streptokok türleri (enterokoklar ın çoğu dirençlidir), Streptococcus pneumoniae , Escherichia coli , 
Proteus mirabilis , Klebsiella türleri, Enterobacter aerogenes , Haemophilus influenzae . 
 İndol pozitif Proteus suşlar ının çoğu (Proteus vulgaris ), Enterobacter cloacae , Morganella 
morganii ve Providencia rettgeri , Serratia , Pseudomonas türleri sefazoline dirençlidir. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
 Genel özellikler 
Emilim 
Sağlıklı gönüllülerde, 500 mg sefazolinin  intramüsküler yoldan uygulanmas ından 1 ve 8 saat 
sonra, s ıras ıyla 37 μg/mL ve 3 μg/mL’lik ortalama serum konsantrasyonlar ı, 1 graml ık dozun 
uygulanmas ından 1 ve 8 saat sonra ise ortalama 64 μg/L ve 7 μg/mL’lik serum konsantrasyonlar ı 
elde edilmi ştir. 
 İntravenöz yoldan 1 gram dozunda uygulanmas ından sonra en yüksek serum konsantrasyonu, 
sağlıklı gönüllülerde yakla şık 185 μg/mL’ye ula şmış ve 8 saat sonra ise yakla şık 4 μg/mL olarak 
bulunmuştur. 
 Sağlıklı gönüllülerde bir saat süreyle 3.5 mg/kg (yakla şık 250 mg) ve bunu izleyen 2 saat içinde 
1.5 mg/kg (yakla şık 100 mg) dozunda sefazolinin intravenöz yoldan sabit infüzyon şeklinde 
uygulanmas ı sıras ında, üçüncü saatte ula şılan sabit serum düzeyi yakla şık 28 μg/mL’dir.  
 Enfeksiyon nedeni ile hastaneye yat ırılan hastalar üzerinde yap ı
lan araştırmalar, elde edilen 
ortalama en yüksek serum düzeylerinin, sa ğlıklı gönüllülerde elde ed ilene benzer oldu ğunu 
göstermiştir. 
 
Dağılım ve Biyotransformasyon: 
Obstrüktif safra yolu hastal ığı bulunmayanlarda, safradaki sef azolin düzeyi serum düzeyine ya 
da beş kat daha yüksek de ğerlere ula şabilirse de, obstrüktif safra yolu hastal ığı bulunan 
hastalar ın safras ındaki düzeyi serumdaki düzeyin alt ındad ır (<1.0 μg/mL). 
 Sinoviyal s ıvıdaki sefazolin konsantrasyonu, ilac ın uygulanmas ından 4 saat sonraki serum 
konsantrasyonu ile k ıyaslanabilir düzeydedir. 
 Kordon kan ında yap ılan araştırmalar, sefazolinin plasentadan kolayl ıkla geçti ğini 
göstermektedir. Sefazolin, insanlarda anne sütüne çok dü şük konsantrasyonlarda geçmektedir. 
Minimal olarak karaci ğerde metabolize olur. 
 Eliminasyon 
Sefazolinin serum yar ılanma süresi intravenöz uygulamadan sonra yakla şık 1.8 saat, 
intramüsküler uygulamadan sonra ise yakla şık 2 saattir. 
 Sefazolin, idrarla de ğişmeden at ılır. İlk 6 saat içinde, ilac ın yaklaşık %60’ ı idrarla at ılır ve bu 
oran 24 saatte %70-%80’e ula şır. İntramüsküler yoldan 500 mg ve 1 gram dozunda 
uyguland ıktan sonra, idrardaki en yüks ek sefazolin konsantrasyonlar ı sıras ıyla yakla şık 2400 
μg/mL ve 4000 μg/mL’dir. 
 10 / 11 
 Periton diyalizi uygulanan hastalar da (2 l/saat), 50 mg/l ve 150 mg/l sefazolin içeren diyaliz 
solüsyonlar ının 24 saatlik inst ilasyonu sonunda s ıras ıyla yaklaşık 10 ve 30 μg/mL’lik ortalama 
serum konsantrasyonlar ı elde edilmi ştir. 50 mg/l ile ortalama 29 μg/mL’lik (13-44 μg/mL) en 
yüksek serum düzeyi ve 150 mg/l ile ortalama 72 μg/mL’lik (26-142 μg/mL) en yüksek serum 
düzeyi elde edilmi ştir. 
 
5.3. Klinik öncesi güven lilik verileri  
 
Hayvanlar üzerinde yap ılan çal ışmalar, gebelik / embriyonal / fetal geli şim / doğum ya da do ğum 
sonras ı gelişim ile ilgili olarak do ğrudan ya da dolayl ı zararl ı etkiler oldu ğunu göstermemektedir. 
 
Akut toksisite (LD 50 g/kg)  
 Fareler S ıçanlar 
 Erkek Di şi Erkek Di şi 
İntravenöz 
İntraperitonal 
Subkutan 5.4 
6.2 7.6 5.0 
6.2 9.0 3.3 
7.4 11 3.0 
7.6 10 
 
Subakut ve kronik toksisite 
Spraque Dawley s ıçanlar ı ve beagle köpeklerinde 1-6 ay aras ında subkutan, intraperitonal ya da 
intravenöz yoldan 4000 mg/kg/gün’e varan dozlarda uygulanm ış, ancak enjeksiyon bölgesinde 
hafif lokal hasar d ışında başka bir anormal bulgu saptanmam ıştır. 
 
Karsinojenite/Mutajenite/Teratojenite: 
CEFOZİN’in karsinojenik potansiyelini be lirlemek için uzun dönem hayvan çal ışmalar ı ve 
mutajenite çal ışmalar ı yap ılmam ıştır. 
 Fetal organogenez dönemde subkutan ya da intravenöz yoldan günde kilogram ba şına 250-4000 
mg sefazolin uygulanan ICR fare lerinde ve Spraque-Dawley s ıçanlar ı ile subkutan yoldan günde 
kilogram bas ına 64-125 mg sefazolin uygulanan beyaz Japon tav şanlar ında teratojenik etki 
gözlenmemi ştir. 
 
Böbrekler üzerindeki etkisi 
Sıçanlar ve köpekler üzerinde yap ılan subakut ve kronik toksisite çal ışmalar ında böbreklerde 
hiçbir anormal bulgu saptanmam ış, ancak, subkutan yoldan 500 mg/kg/gün ya da daha yüksek, 
intravenöz yoldan 250 mg/kg/ gün ya da daha yüksek dozlar ın kullan ıldığı beyaz Japon 
tavşanlar ında renal toksisite gözlenmi
ştir. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
 6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi 
 
Her 2 mL % 0.5 Lidokain hidroklor ür çözeltisi içeren ampulde: 
 
Lidokain hidroklorür Sodyum hidroksit / hidroklor ik asit (pH ayarlay ıcı) 
Enjeksiyonluk su 
 11 / 11 
 6.2. Geçimsizlikler 
 
Haz ırlanan çözeltinin, uygulama öncesinde di ğer antibiyotiklerle (aminoglikozitler dahil) 
kar ıştırılmas ı önerilmez. 
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel uyar ılar 
  
Flakonlar 30°C alt ındaki oda s ıcakl ığında, ışıktan korunarak saklanmal ıdır. 
CEFOZİN, uygun şekilde suland ırıldıktan sonra bekletilmeden kullan ılmal ıdır. 
 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği  
 
Bromobütil t ıpa ve alüminyum kap şonlu, renksiz Tip III cam flakonda  toz, 2 mL % 0.5 Lidokain 
HCl çözeltisi içeren renksiz Tip I cam ampul ve kullanma talimat ı ile birlikte karton kutuda 
bulunmaktad ır. 
 
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da materyaller “T ı
bbi at ıklar ın kontrolü yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
 
BİLİM İLAÇ SAN. ve T İC. A.Ş. 
Kaptanpa şa Mah. Zincirlikuyu Cad. No:184 
34440 Beyo ğlu-İSTANBUL 
Tel: +90 (212) 365 15 00 Fax: +90 (212) 276 29 19 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
184/5 
 
9. RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
 
İlk ruhsat tarihi: 07.08.1997 
Ruhsat yenileme tarihi: 01.10.2003  
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 