1 / 8 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
REXLAC 670 mg/ml şurup  
 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
 
Etkin madde:  
REXLAC Şurup 1000 ml’sinde 670 g s ığır kaynakl ı laktuloz içeren oral çözeltidir. 
 
Yard ımc ı maddeler:  
Yard ımc ı maddeler için 6.1’ e bak ınız.  
REXLAC Şurup, üretim yolundan gelen ve bilinen etkiye sahip olan kal ıntılar içerir, ‘4.4. Özel 
kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri’ bölümüne bak ınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM  
Oral çözelti Berrak, renksiz veya soluk kahverengi-sar ı viskoz çözelti 
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 Konstipasyon: Kolonun normal fizyolojik ritmini kazanmas
ını sağlamak 
 Gaita k ıvam ının yumuşak olmas ının t ıbben arzuland ığı durumlarda (hem oroid, kolon ya 
da anüse yönelik cerrahi giri şimlerden sonra) 
 Hepatik ensefalopati (HE): Hepatik koma veya prekoman ın tedavi ve profilaksisinde 
kullan ılır. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi:  
Laktuloz çözeltisi, seyreltile rek ya da seyreltilmeden al ınabilir. Dozlar, gere kli durumlarda, su, 
meyve suyu, süt, vs. ile birlikte al ınabilir. 
 
Laktuloz dozu bi r seferde yutulmal ı ve ağızda bekletilmemelidir. 
 
Pozoloji, hastan ın kişisel ihtiyaçlar ına göre ayarlanmal ıdır. 
 
Günlük tek doz reçete edildi ğinde, doz her zaman günün ayn ı saatinde (örn. kahvalt ı sıras ında) 
alınmal ıdır. Laksatiflerle uygulanan tedavi s ıras ında, günlük olarak yeterli miktarda (1,5-2 litre, 6-
8 su barda ğına eşdeğer) s ıvı alınmas ı tavsiye edilir. 
 
Şişe içerisinde sunulan REXLAC Şurup için ölçü kab ı kullan ılabilir. 
  
 2 / 8 
 Konstipasyonda veya gaita k ıvam ının t ıbben yumu şak olmas ının istendiği durumlarda doz 
uygulamas ı: 
Laktuloz günlük tek doz olarak ya da iki doza bölünerek al ınabilir. Şişe içerisinde sunulan 
REXLAC Şurup için ölçü kab ı kullan ılabilir. 
 
Ürünü kullanmaya ba şlad ıktan birkaç gün sonra, tedavi yan ıtına bağlı olarak idame dozuna 
geçilebilir. Tedavinin etkisi nin görülmesi için birkaç gün (2 -3 gün) geçmesi gerekebilir. 
 
Şişe içerisinde sunulan REXLAC Şurup: 
 
 Günlük Ba şlang ıç Dozu Günlük İdame Dozu 
Erişkinler ve ergenler 15-45 ml (10-30 g laktuloz)  15-30 ml (10-20 g laktuloz)  
Çocuklar (7-14 ya ş aras ı) 15 ml (10 g laktuloz)  10-15 ml (7-10 g laktuloz)  
Çocuklar (1-6 ya ş aras ı) 5-10 ml (3-7 g laktuloz)  5-10 ml (3-7 g laktuloz)  
1 Yaşın alt ındaki 
bebeklerde 5 ml’ye kadar (3 g laktuloz’a 
kadar)  5 ml’ye kadar (3 g laktuloz’a 
kadar)  
 
HE’de (yaln ızca erişkinler için) doz uygulamas ı: 
Başlang ıç dozu: Günde 3 defa 30-50 ml  
Sonras ında, günde maksimum 2-3 defa yumu şak bir defekasyon sa ğlayabilen ve bireye göre 
ayarlanmas ı gereken doz idame dozu olarak kullan ılabilir. 
Gaitan ın pH' ı tercihen 5.0-5.5 olmal ıdır. 
 
Uygulama şekli: 
Ağızdan  kullan ım içindir.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Laktuloza sistemik maruziyet ihmal edilebilir düzeyde oldu ğu için, özel doz önerisi 
bulunmamaktad ır. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Değişik yaş grubundaki çocuklarda kullan ım dozuna ili şkin bilgiler yukar ıdaki tabloda verilmi ştir. 
HE’li çocuklarda (yenido ğandan 18 ya şına kadar) güvenlili ği ve etkilili ği kan ıtlanmam ıştır. 
Veri mevcut de ğildir. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Laktuloza sistemik maruziyet ihmal edilebilir düzeyde oldu ğu için, özel doz önerisi 
bulunmamaktad ır. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 Etkin maddeye veya bile şimindeki herhangi bir yard ımc ı maddeye kar şı aşırı duyarl ılık 
(bak ınız Bölüm 6.1) 
 Galaktozemi  3 / 8 
  Gastro-intestinal obstrüksiyon, sindirim sistem i perforasyonu veya riski (örn. ülseratif 
kolit, Crohn hastal ığı gibi bağırsağın akut enflamatuvar hastal ıklar ı) 
 
4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri  
Aşağıdaki durumlarda hekime dan ışılmas ı tavsiye edilir: 
 Tedavi ba şlamadan önce sebebi belli olmayan a ğrılı abdominal semptomlar 
 Birkaç günlük uygulama sonras ı yetersiz terapötik etki 
 
Laktozu tolere edemeyen hastal arda laktuloz dikkatli kullan ılmal ıdır (bak ınız Bölüm 6.1). 
Konstipasyonda kullan ılan normal dozun diyabetik hastal ar için normalde bir sorun te şkil etmez. 
HE tedavisinde kullan ılan laktuloz dozu genellik le çok daha yüksektir ve  diyabetik hastalarda 
kullan ılırken bu dozun dikkate al ınmas ı gerekebilir. 
 
Üretim sürecinin getirdi ği ve bilinen etkiye sahip olan kal ıntılar hakk ında bilgi: 
Bu ürün, üretim sürecinin getirdi ği laktoz, galaktoz ve fruktoz içerir. Bu nedenle, nadir kal ıtımsal 
galaktoz veya fruktoz intolerans ı, toplam laktaz eksikli ği veya glukoz-galaktoz malabsorpsiyonu 
olan hastalar bu t ıbbi ürünü kullanmamal ıdır. 
Bu ürün, üretim sürecinin getirdi ği sülfit kal ıntılar ı içerebilir. 
 
Gastrokardiyak sendromu (Roemheld sendrom u) olan hastalar, ancak bir doktora dan ıştıktan sonra 
laktuloz kullanmal ıdır. Bu hastalarda laktuloz ald ıktan sonra meteorizm veya distansiyon gibi 
semptomlar ortaya ç ıkarsa, doz azalt ılmal ı veya tedavi kesilmelidir. 
 
Ayarlanmam ış dozlar ın kronik kullan ımı ve yanl ış kullan ım, ishale ve elektrolit dengesinin 
bozulmas ına sebep olabilir. 
 
Yaşlı veya genel durumu kötü olan ve 6 aydan fazla süredir laktuloz kullana n hastalarda periyodik 
elektrolit kontrolü endikedir. 
 
Pediyatrik popülasyon 
Laksatiflerin çocuklarda kullan ımı ancak istisnai durumlarda ve  doktor kontrolünde olmal ıdır. 
 
Nadir görülen otozomal re sesif fruktoz intolerans ı olan bebeklere ve kü çük çocuklara laktuloz 
verirken dikkatli olunmal ıdır. 
 
Tedavi s ıras ında defekasyon refleksinin bozulabilece ği dikkate al ınmal ıdır. 
  
4.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
Etkileşim çal ışmalar ı yap ılmam ıştır. 
 
Laktuloz, di ğer t ıbbi ürünlerin (örne ğin tiyazidler, diüretikler, korti kosteroidler ve amfoterisin B) 
neden oldu ğu potasyum kayb ını art ırabilir. Kardiyak glikozitlerin e şzamanl ı kullan ımı, potasyum 
eksikliğine bağlı olarak glikozitler in etkisini art ırabilir. 
 4 / 8 
 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Bilinmemektedir. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi B’ dir.  
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
REXLAC’ ın, çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlarda kullan ımına ilişkin özel bir öneri 
veya tedavi s ıras ında veya sonras ında doğum kontrolünün gerekli oldu ğuna dair herhangi bir bilgi 
söz konusu de ğildir. 
 
Gebelik dönemi:  
Laktuloza sistemik maruziyet ihmal edilebilir düzeyde oldu ğu için, gebelik döneminde herhangi 
bir etkisi olmas ı beklenmez. 
 Laktuloz için, gebeliklerde maruz kalmaya ili şkin klinik veri mevcut de ğildir. Hayvanlar üzerinde 
yap ılan çal ışmalar, gebelik / embriyonal / fetal geli şim / doğum ya da do ğum sonras ı gelişim ile 
ilgili olarak do ğrudan ya da dolayl ı zararl ı etkiler oldu ğunu göstermemektedir (bak ınız bölüm 5.3). 
 
Gebe kad ınlara verilirken tedbirli olunmal ıdır. 
 
Laktasyon dönemi:  
Laktuloza sistemik maruziyet ihmal edilebilir düzeyde oldu ğundan, emzirilen 
yenido
ğanın/bebeğin/çocuğun sağlığı üzerinde herhangi bir zararl ı etkisi olmas ı beklenmez. 
 
REXLAC emzirme döneminde kullan ılabilir (Bak ınız Bölüm 5.3.). 
 
Üreme yetene ği/Fertilite:  
Laktuloza sistemik maruziyet ihmal edilebilir düzeyde oldu ğu için, herhangi bir etki 
beklenmemektedir. 
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler  
Laktulozun araç ve ma kine kullanma yetene ği üzerine etkisi ihmal edilebilir düzeydedir veya hiç 
yoktur. 
 
4.8. İstenmeyen Etkiler  
Güvenlilik profilinin özeti 
Tedavinin ilk birkaç gününde şişkinlik hissi olu şabilir. Bu etki genelde birkaç gün sonra kaybolur. 
Önerilenden yüksek dozlarda kullan ıldığında kar ın ağrısı ve diyare görülebilir. Bu durumda doz 
azalt ılmal ıdır.  
Uzun sürelerle yüksek dozlarda kullan ılmas ı (normalde sadece hepatik ensefalopati, HE 
durumunda) sonucu, diyareye ba ğlı olarak hastan ın elektrolit düzeylerinde dengesizlikler 5 / 8 
 görülebilir. Hepatik ensefalopati tedavisi s ıras ında hipernatremi de olu şabilir. Bu durumda, dozaj 
günde iki veya üç şekilli d ışkı elde edecek şekilde ayarlanmal ıdır. 
 
Advers reaksiyonlar ın listesi 
Laktulozla tedavi ed ilen hastalarda, a şağıda s ıklıklar ı ile birlikte belirtilen istenmeyen etkiler 
meydana gelmi ştir. 
 
Çok yayg ın (≥ 1/10); yayg ın (≥1/100,<1/10); yayg ın olmayan ( ≥ 1/1.000, < 1/100); seyrek ( ≥ 
1/10.000, < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor  (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor). 
 
Sistem/ 
organ s ınıfı Sıklık kategorisi 
Çok 
yayg ın Yayg ın Yayg ın 
olmayan  Seyrek  Bilinmiyor  
Bağışıklık 
sistemi 
hastal ıklar ı     Hipersensitivite  
Gastrointestinal 
hastal ıklar Diyare  Şişkinlik, 
abdominal 
ağrı, 
bulant ı, kusma     
Deri ve deri alt ı 
doku 
hastal ıklar ı     Döküntü, 
kaşıntı, ürtiker, 
eritem  
Araştırmalar    Diyarenin sonucu 
olarak bozulmu ş 
elektrolit dengesi    
 
Pediyatrik popülasyon: 
Çocuklardaki güvenlilik profilinin yeti şkinlerdekine benzer olmas ı beklenmektedir. 
 
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı  
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sürekl i olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirme leri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 0008; faks: 0 312 218 3599). 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
Yüksek dozda kullan ılmas ı durumunda a şağıdakiler olu şabilir: 
Semptom: Diyare ve abdominal a ğrı 
Tedavi: Tedavinin b ırak ılmas ı ya da doz azalt ılmas ı. Diyareye veya kusmaya ba ğlı yoğun s ıvı 
kayb ı durumunda bozulan elektrolit denge sinin düzeltilmesi gerekebilir. 
 
Spesifik bir antidotu yoktur. Semptomatik tedavi uygulanmal ıdır. 
 6 / 8 
 5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik Grup: Ozmotik etkili laksatifler 
ATC kodu: A06AD11 
 
Laktuloz kolonda, ba ğırsak floras ı taraf ından düşük moleküler organik asitlere dönü ştürülür. Bu 
organik asitler ko lon lümeninin pH’s ını azaltman ın yan ısıra, oluşturduklar ı ozmotik etki nedeniyle 
kolon içeri ğinin hacminde art ışa yol açar. Bu etkiler kolonun perist altizmini uyar ır ve d ışkı 
kıvam ını normalle ştirir. Konstipasyon gide rilir ve kolon normal fizy olojik ritmine döner. 
 
Hepatik ensefalopati (HE) veya hepatik (pre)komada laktuloz, kan ın amonyak içeri ğinde azalmaya 
neden olur. Bu endikasyonda kullan ılan daha yüksek doz, kolondaki pH’n ın düşmesine yol açar. 
Sonuç olarak, proteolitik ba kterilerin büyümesi engellen ir, bu da amonyak ve di ğer toksinlerin 
üretiminin azalmas ına neden olur. 
Bu düşen pH'da yüksek oranda amonyak da kolon duvar ından zorlukla g eçen iyonize amonya ğa 
dönüştürülür. Sonuç olarak amonya ğın emilme yetene ği azal ır. Düşen pH' ın bir sonucu olarak, 
amonyak ayr ıca kandan kolon lümenine do ğru yay ılır. Etki ayr ıca, kolonda genel olarak 
hızland ırılm ış geçiş süresi ile güçlendirilir. Amonyak metabolizmas ındaki bu de ğişiklik ile protein 
tolerans ı a r t a r .  B u  b a ğlamda, hiperamoneminin tek ba şına HE'nin nöropsikiyatrik belirtilerini 
açıklayamayaca ğını anlamak önemlidir. 
 
Laktuloz, prebiyotik bir madde olarak Bifidobakteriler ve Laktobasiller gibi sa ğlığa yararl ı 
bakterilerin ço ğalmas ını desteklerken, Klostridium ve E şerişia koli gibi patojenik potansiyele 
sahip bakterileri bask ılayabilir. Bu durum, barsak floras ında daha olumlu bir denge olu şmas ını 
sağlayabilir. Böylece, konstipasyonun hafiflemesine yol açabilir ve hastan ın sağlık durumu 
üzerinde olumlu bir etkiye sahip olabilir. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Emilim 
Laktuloz, oral uygulama sonras ında ancak çok az miktarlarda emilir. 
 
Dağılım 
Çok az miktarda emildi ği için kolona hiç de ğişmeden ula şır. 
 
Metabolizma: 
Kolona ula şan laktuloz burada bulunan bakteri floras ı taraf ından metabolize edilir. 25-50 g ya da 
40-75 ml’ ye kadar olan dozlard a tümüyle metabolize edilir. 
 Atılım: 
25-50 g ya da 40-75 ml üzer indeki dozlarda uyguland ığında bir k ısım değişmeden feçes yoluyla 
atılabilir. İdrarla at ılımın %3 veya daha az oldu ğu bildirilmi ştir. 
 
 7 / 8 
 5.3. Klinik öncesi güve nlilik verileri  
Değişik deney hayvanlar ında yap ılan akut, sub-kronik ve kronik toksisite çal ışmalar ının sonuçlar ı 
ürünün çok dü şük seviyede toksisitesi oldu ğunu göstermi ştir. Gözlenen etkiler, spesifik toksik 
etkiden çok kat ılaşmış feçesin sindirim sistemindeki etkisi ile ilintili gözükmektedir. 
Tavşan, s ıçan veya farelerle yap ılan üreme ve teratoloji deneyleri nde, herhangi bir advers olaya 
rastlanmam ıştır. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi 
REXLAC Şurup formülasyonunda herhangi bir yard ımc ı madde içermemektedir, ancak, küçük 
miktarlarda sentez s ıras ında ortaya ç ıkan ve bilinen etkiye  sahip olan ilgili şekerler (örn. s ığır 
kaynakl ı laktoz, galaktoz, epilaktoz , fruktoz) ve sülfit kal ıntılar ı içerebilir. 
 
6.2. Geçimsizlikler 
Bilinen bir geçimsizli ği yoktur. 
 6.3. Raf ömrü 
24 ay’d ı
r (zarar görmemi ş, orijinal ambalaj ında saklanmas ı koşulu ile). 
Ürün aç ıldıktan sonra raf ömrü süresince kullan ılabilir. 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25°C alt ındaki oda s ıcakl ığında saklanmal ıdır. 
Zarar görmemi ş, orijinal ambalaj ında muhafaza edilmelidir. 
 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
300 ml’lik yüksek yo ğunluklu polietilen (HDPE) şişelerde, 30 mililitrelik PP ölçek kab ı ile birlikte 
ambalajlan ır. 
 
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler  
Özel bir önlem bulunmamaktad ır. 
 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmeli ği” ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
MCG Pharma İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti. 
Macun Mah. Bat ı Bulv. ATB İş Mer. No: 1/129 
Yenimahalle/ANKARA Tel : 0 312 397 27 27 e-mail: info@pharmamcg.com 
 
8. RUHSAT NUMARASI: 
2024/590 
 8 / 8 
 9. İLK RUHSAT TAR İHİ/ RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 24.12.2024 
Ruhsat yenileme tarihi: -  
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ: 
- 