1 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ  
 
1. BE ŞERİ TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI  
CITRAFLEET 0,01 g / 3,50 g / 10,97 g oral çözelti hazırlamak için toz içeren saşe  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Her bir saşe:  
Etkin madde:  
Sody um pikosülfat    0,01 g 
Hafif magnezyum oksit    3,5   g 
Susuz sitrik asit  10,97 g  
Yardımcı maddeler:  
Potasyum hidrojen karbonat    0,5   g 
Sakarin sodyum    0,05 g  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Oral solüsyon hazırlamak için toz  içeren saşe  
Beyaz renkli, limon aromalı toz  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
CITRAFLEET,  
Kolonoskopi ya da X -ray incelemesi gibi temiz bağırsak gerektiren her türlü tanısal işlemden 
önce bağırsak temizliği için endikedir.  
CITRAFLEET, 18 yaş ve üzeri yetişkinlerde (yaşlı hastalar dahil) kullanım için endikedir.  
4.2. Pozoloji ve uygulama ş ekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi  
18 yaş ve üzeri yetişkinler  (yaşlı hastalar dahil) : 
Tedavi  aşağıdaki  yollardan biri ile uygulanır:  
• Genellikle, 1. saşe ilgili prosedürden önceki akşam ve 2. saşe prosedürün gerçekleştirileceği 
sabah  
veya  
• İlgili prosedürden önceki gün; öğleden sonra 1. saşe ve akşam 2. saşe olmak üzere 
uygulanır. Bu seçenek, prosedürün sabah erken saatlerde olacağı durumlarda daha 
uygundur. 
veya  
• Her iki saşe de prosedürün yapılacağı günün sabahında uygulanır. Bu tedavi rejimi sadece 
prosedür öğleden sonra/akşam planlandığı zaman uygundur. 
 İki saşenin uygulama süreleri arasında en az 5 saat olmalıdır.  2 
  
 
Uygulama ş ekli:  
CITRAFLEET oral olarak uygulanır.  İlgili prosedürün uygulanacağı günden önce, düşük posalı besinlerden oluşan hafif öğünlerin 
veya berrak sıvıların tüketilmesi önerilir.  Tedavi uygulamasının başlangıcından prosedürün sonlanmasına kadar geçen sürede katı besinler tüketilmemelidir.  İstenilen etkinin  oluşabilmesi için ilacın osmolaritesinin sağlanması gerekli olduğundan, her bir 
saşe içeriği  kullanılmadan hemen önce bir bardak (yaklaşık 150  mL) suda çözünür.  Çözelti 2 -
3 dakika boyunca karıştırılır  Karıştırıldığında ısınırsa, içmeden önce çözeltinin tamamının 
soğuması beklenir. Çözelti hazır olduğunda hemen içilir. Çözelti bulanık görünümdedir.  Her 
saşenin  alımından hemen sonra sıvı içerek ürünü daha fazla seyreltmeyin.  
 
Her bir sulandırılmış saşenin u ygulanmasından 10 dakika sonra 1,5 – 2 litre (saatte ortalama 
250 ila 400 mL arasında) berrak sıvı tüketilmesi önerilmektedir. Berrak çorbalar ve/veya 
dengeli elektrolit çözeltilerinin tüketilmesi önerilmekle birlikte; su ya da demineralize suyun 
tek başına uygulanması önerilmez.  
 
Hastanın anestezi gerekliliklerini yerine getirmesi amacıyla ilgili prosedürden önce (genellikle 
en az 2 saat önce) aç olması gerekmektedir.   
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/karaciğer yetmezliği:  
Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda plazmada magnezyum birikmesi meydana gelebilir. Bu gibi durumlarda CITRAFLEET kullanılmamalıdır.  
Karaciğer yetmezliği olan hastalar üzerine veri bulunmamaktadır.  
Pediyatrik popülasyon:  
CITRAFLEET 18 yaş ve üzeri yetişkinlerde endikedir. 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda özel bir doz ayarlamasına gerek yoktur. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
CITRAFLEET;  
• Bu tıbbi ürünün içeriğinde yer alan aktif maddelere ya da herhangi bir yardımcı maddeye (Bkz. Bölüm  6.1 yardımcı maddeler listesi ) hipersensitivi te durumlarında   
• Konjestif kalp yetmezliği   
• Şiddetli dehidrasyon  
• Hipermagnezemi   
• Gastrik retansiyon  
• Gastro -intestinal ülserasyon   
• Toksik kolit   
• Toksik mega kolon  
• İleus   3 
 • Bulantı,  kusma   
• Asit  
• Akut abdominal cerrahi durumlar da (ör. akut apandisit, bilinen/şüphe edilen gastro-
intestinal obstrüksiyon veya perforasyon)  
• Laksatifler  rabdomiyolizi indükleyip hastalığı şiddetlendirebileceğinden,  rabdomiyolizi 
olan hastalarda  
• Aktif  enflamatuvar bağırsak hastalığı  (ör. ülseratif kolit, Crohn hastalığı, vs.) olan 
hastalarda  
• Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda plazmada magnezyum birikmesi meydana 
gelebilir. Bu gibi durumlarda kullanılmamalıdır.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
CITRAFLEET rutin laksatif olarak kullanılmamalıdır.  
CITRAFLEET hassas ve güçsüz yaşlı hastalarda çok nadir de olsa şiddetli ve  ölümcül elektrolit 
bozukluklarına  veya böbrek yetmezliğine  neden  olabilir. CITRAFLEET’in  risk-yarar oranı bu  
risk grubu üzerinde tedavi ye başlamadan önce dikkatlice değerlendirilmesi gerekir.  
CITRAFLEET, bilinen kontrendikasyonlar ile ilgili herhangi bir hastaya reçete edilirken özel 
önem gösterilmelidir. İlacı kullanırken yeterli hidrasyonun ve aşağıda belirtilen risk grubunda yer alan hastaların başlangıçta ve tedavi sonrasındaki elektrolit seviyelerinin elde edinilmesinin önemi vurgulanmalıdır. Yaşlı , güçten düşmüş hastalar ve hipokalemisi veya  hiponatremi  riski olan hastalarda 
CITRAFLEET kullanımı  özel dikkat gerektirir.  
CITRAFLEET bilinen su ve/veya elektrolit denge bozukluğu olan veya su ve/veya elektrolit dengesini etkileyebilen ilaç  (ör. diüretikler, kortikosteroidler, lityum gibi Bkz. Bölüm 4.5) 
kullanan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
Ayrıca yakın zamanda gastro- intestinal ameliyat geçirmiş, böbrek yetmezliği, hafif -orta 
dereceli dehidrasyonu, hipotansiyonu veya kalp rahatsızlığı olan hastalar da da dikkatli 
kullanılmalıdır.  
Bağırsak temizliği periyodu 24 saati geçmemelidir çünkü daha uzun hazırlık süreleri su ve 
elektrolit dengesizliği riskini arttırmaktadır.  
 CITRAFLEET'in boşaltıcı etkisi nedeniyle  oluşan diyare ; sıvı ve elektrolit kayıpları, 
hipovolemi ve hipotansiyona neden olabilir. Ayrıca,  vazovagal refleks abdominal uyaranlar  
(ör.ağrı)  ile tetiklenerek düşük tansiyon ve bilinç kaybına yol açabilir.  Berrak sıvıların yeterli 
miktarda alınması gerekmektedir (bkz. Bölüm 4.2).  CITRAFLEET, hastanın  oral yolla  düzenli olarak kullandığı bazı reçeteli ilaçların emilimini 
değiştirebilir. Örneğin kontrol altında epilepsisi olan ve antiepileptik ilaç alan hastalarda izole 
nöbet raporları bildirilmiştir ( Bkz. Bölüm 4.5 ve 4.8). Dolayısıyla dikkatli kullanılmalıdır.  
 
CITRAFLEET kolon mukozasında aftoid ülserlere neden olabilir ve hastaneye kaldırılmayı 
gerektiren ciddi kolit (iskemik kolit dahil) vakaları rapor edilmiştir. Sonuç olarak, 4 
 CITRAFLEET uygulamasından sonra rektal kanamanın eşlik ettiği veya etmediği şiddetli 
ve/veya inatçı karın ağrısı durumunda bu tanı dikkate alınmalıdır. 
 Bu tıbbi ürün her saşesinde 5 mmol (195 mg) potasyum  ihtiva eder . Bu durum , böbrek 
fonksiyonlarında azalma olan hastalar ya da kontrollü potasyum diyetinde olan hastalar için göz 
önünde bulundurulmalıdır. 
 Bu tıbbi ürün her saşesinde 1 mmol (23 mg)'dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında 
"sodyum içermez".  
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
CITRAFLEET bir purgatif olarak gastro- intestinal geçiş  hızını  arttırır.  Dolayısıyla o ral olarak 
uygulanan di ğer ilaçların emilimi (ör. antiepileptikler, kontraseptifler, anti -diyabetikler, 
antibiyotikler gibi) tedavi süresince değişebilir ( Bkz. Bölüm 4.4). Tetrasiklin ve florokinolon 
antibiyotikler ve pensil amin , magnezyum ile şelasyonun önlenmesi amacıyla CITRAFLEET 
alınmadan en az 2 saat önce ve CITRAFLEET alındıktan en az 6 saat sonra uygulanmalıdır. CITRAFLEET etkinliği bulk- oluşturan laksatifler ile azalmaktadır.  
 Hipokalemiye neden olabilen ilaçları ( ör. diüretikler, kortikosteroidler veya  kardiyak glikozitler 
gibi hipokaleminin özel bir risk oluşturduğu ilaçlar)  halihazırda kullanan hastalara 
CITRAFLEET uygulanırken dikkatli olunmalıdır.  Ayrıca, NSA İİ veya uygunsuz ADH sendromunu indüklediği bilinen ilaçları (ör. su tutul umunu 
ve/veya elektrolit dengesizliği riskini arttırabilen trisiklik antidepresanlar, SSRI ilaçlar, 
antipsikotik ilaçlar ve karbamezapin) kullanan hastalara CITRAFLEET uygulandığında 
dikkatli olunmalıdır.  
 Levotiroksin içeren ilaçların magnezyum içeren diğer ilaçlar  ile birlikte alındığında emilimi 
bozulduğundan, iki ilacın en az 2 saat ara verilerek alınması gerekmektedir.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Pediyatrik popülasyon:   
Pediyatrik popülasyonda özel bir etkileşim bilinmemektedir.  
 4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi B’dir.  
Çocuk doğruma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
CITRAFLEET’in  gebelik öncesi ve doğum kontrol yöntemlerine ilişkin veri mevcut değildir.  
Gebelik dönemi  
CITRAFLEET’in  gebelikte kullanımı ile ilgili klinik veri mevcut değildir. Hayvanlar üzerinde 
yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya da doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir ( Bkz. Bölüm  
5.3). Pikosülfat ın stimulan bir laksatif olmasından dolayı, güvenlik amacıyla ilacın hamilelik 
sırasında kullanımından kaçınılması tercih edilir.  5 
 Laktasyon dönemi  
CITRAFLEET’in emziren kadınlarda kullanımı üzerinde deneyim yoktur. Ancak etkin 
maddelerin farmakokinetik özelliklerinden dolayı CITRAFLEET ile tedavi emzirme 
döneminde kullanılabilir. 
Üreme yeteneği/Fertilite 
CITRAFLEET’in  üreme toksisitesi ile ilgili klinik veri mevcut değildir.  
  4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
CITRAFLEET dehidrasyonun bir sonucu olarak yorgunluk ve baş dönmesine sebep olabilir. Bu durumun araç ve makine kullanım yeteneğine hafif -orta şiddette etki gösterebileceği göz 
önünde bulundurulmalıdır.  4.8. İ stenmeyen etkiler  
Sodyum pikosülfat  ve magnezyum sitrat kombinasyonu kullanılarak gerçekleştirilen klinik 
çalışmalarda en sık raporlanan advers olaylar bağırsak üzerine olan direkt etkiler (abdominal 
ağrı ve bulantı) ve diyare ile dehidrasyonun sonuçları (uyku bozuklukları, ağız kuruluğu, susuzluk, baş ağrısı ve yorgunluk) ile ilişkili olmuştur.  
İstenmeyen etkiler  MedDRA sistem organ sınıfına ve aşağıdaki sıklık derecesine göre 
belirtilmiştir:  
Çok yaygın (≥ 1/10), yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10), yaygın olmayan (≥ 1/1,000 ila <1/100), seyrek 
(≥ 1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000) . Sıklık hesaplamaları, klinik çalışmaların bir 
analizinden elde edilen verilere dayanmaktadır.  Bu klinik çalışmalarda raporlanmamış 
istenmeyen etkiler ‘bilinmiyor’ (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor) olarak 
tanımlanmıştır.  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Bilinmiyor : Anafilaktoid reaksiyonlar, hipersensitivite   
Metabolizma ve beslenme hastalıkları:  
Bilinmiyor: Hiponatremi , hipokalemi  
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın: U yku bozuklukları  
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın: Baş ağrısı  
Yaygın olmayan: Baş dönmesi  
Bilinmiyor: Epilepsi, grand- mal nöbetler, konvülsiyon, konfüzyonal durum  
Vasküler hastalıklar  
Yaygın olmayan: Ortostatik hipotansiyon  
Gastrointestinal hastalıklar:  
Çok yaygın: Abdominal ağrı  
Yaygın: Ağız kuruluğu, bulantı, abdominal şişkinlik, anal rahatsızlık, proktalji  
Yaygın olmayan: Kusma, fekal inkontinans  6 
 Bilinmiyor: Diyare*, flatulans  
*Diyare CITRAFLEET’in primer klinik etkisidir. 
Deri ve deri altı  doku hastalıkları  
Bilinmiyor: Döküntü (eritematöz ve makulo- papüler döküntü dahil), ürtiker, prurit, purpura  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine  ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Susuzluk, yorgunluk Bilinmiyor: Ağrı  
 Hiponatremi konvülsiyonsuz  ya da konvülsiyonla beraber raporlanmıştır ( Bkz. Bölüm  4.4). 
Epile ptik hastalarda hiponatremiden bağımsız olarak nöbet/Grand- mal konvülsiyon raporları 
mevcuttur  (Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5).  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e- posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99). 
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
CITRAFLEET veya sodyum pikosülfat  ve magnezyum sitratın benzer kombinasyonları ile 
bildirilen herhangi bir aşırı doz vakası bulunmamaktadır. Ancak, etki şekli sebe biyle, 
CITRAFLEET’in yüksek doz alınması ile dehidrasyon ve elektrolit kaybının eşlik ettiği şiddetli 
diyare oluşması beklenebilir. Dehidrasyon ortostatik hipotansiyon ve baş dönmesine de neden olabilir.  
Elektrolit dengesizlikleri ve dehidrasyon gerektiğinde sıvı ve elektrolit desteği ile 
düzeltilmelidir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup:  Konstipasyon için ilaçlar, sodyum  pikosülfat, kombinasyonlar  
ATC kodu: A06A B58 
 Etki mekanizması 
CITRAFLEET’in etkin maddeleri; kalın bağırsakta lokal etki gösteren bir stimulan katartik olan 
sodyum pikosülfat ve kolonun nemli kalmasını sağlayan ozmotik laksatif olarak etki gösteren 
magnezyum sitrattır.  
İlacın etkisi, radyografi, kolonoskopi ya da ameliyat öncesinde kolonun temizlenmesi için 
peristaltik stimülasyon ile birleşen güçlü bir ‘yıkanma’dan kaynaklanmaktadır. 
İlacın rutin bir laksatif olarak kullanılması amaçlanmamaktadır.  
 Yetişkinlerde gerçekleştirilen randomize, çok merkezli, değerlendirici -körlü bir çalışmada;  
kolonoskopi öncesinde bağırsak temizliği için CITRAFLE ET’in iki farklı doz rejimi, Klean -
Prep (1 litre suda çözünen; her bir saşe  içeriğinde 59 g polietilen glikol 3350, 5,685 g sodyum 7 
 sülfat anhidroz, 1,685 g sodyum bikarbonat, 1,465 g sodyum klorür ve 0,7425 g potasyum 
klorür içeren) isimli ürün ile karşılaştırılmıştır. Tedavi grupları: Bir gün öncesinde uygulanan 
CITRAFLEET (kolonoskopiden önceki günkü öğleden sonra ve akşam , 5 saat arayla uygulanan 
2 saşe, n=229); Bir gün öncesinde uygulanan Klean- Prep (kolonoskopiden önceki günkü 
öğleden sonra ve akşam uygulanan 4 saşe, n=227); Aynı gün uygulanan CITRAFLEET 
(kolonoskopinin yapılacağı sabah 3 saat arayla uygulanan 2 saşe, n=56). Bağır sak temizliği 
kategorik ölçeklendirme ile değerlendirilmiştir (çok iyi, iyi, vasat, kötü). İyi/çok iyi temizlik 
(arınma) bir gün önce CITRAFLEET uygulanan hasta grubunda %68,1 olarak raporlanmıştır (istatiksel olarak Klean -Prep’ten anlamlı farklılık olmamıştır); bununla birlikte aynı gün 
CITRAFLEET grubundaki hastalarda, her iki önceki gün grubundaki hastalara kıyasla anlamlı oranda daha fazla iyi/çok iyi temizlik sonucu görülmüştür (p<0,05). Her iki CITRAFLEET 
tedavisinin tamamlanabilirliği Klean -Prep’e kıyasla anlamlı ölçüde dah a kolay olarak 
bulunmuştur (p<0,001). Bütün tedaviler iyi tolere edilmiş, sadece bir gün önce uygulanan 
CITRAFLEET grubundaki hastaların %2,2’si advers reaksiyon bildirmiştir. Herhangi bir ciddi advers reaksiyon meydana gelmemiştir.   Yetişkinlerde gerçekleştirilen randomize, çok merkezli, değerlendirici -körlü bir çalışmada 
kolonoskopiden önce bağırsak temizliği  CITRAFLEET’in 2 farklı tedavi rejimi kullanılarak 
karşılaştırılmıştır: Bölünmüş dozlar (kolonoskopiden önceki günkü akşam uygulanan 1 saşe ve 
kolonoskopi gününün sabahında uygulanan 1 saşe, n=159); Bir gün öncesinde uygulanan rejim 
(kolonoskopiden önceki gün saat 08:00’den önce 1 saşe ve 6 ila 8 saat sonra 1 saşe, n=156). 
Bağırsak temizliği kategorik ölçeklendirme ile değerlendir ilmiştir (çok iyi, iyi, vasat, kötü).  
Bölünmüş doz tedavi grubundaki hastalar  anlamlı ölçüde daha fazla oranda iyi/çok iyi sonuçlar 
elde etmiştir ( Bölünmüş doz tedavi grubundaki hastaların %79,9’a karşı , bir gün öncesinde 
uygulanan rejim grubundaki hastalarda  %30 ,8 olarak bulunmuştur, p<0,0001).  
Her iki grupta da hastaların %93’ten fazlası tedavi uygulanmasını  ‘kolay’ veya ‘çok kolay’ 
olarak değerlendirmiştir.  Her iki tedavi de iyi tolere edilmiş olup, bölünmüş dozlar ve bir gün 
öncesinde uygulanan tedavi gruplarında advers ilaç reaksiyon gören hastaların oranı sırasıyla %1,9 ve %2 ,5 olmuştur. Bölünmüş doz grubundaki hastalar, diğer gruba göre daha fazla bulantı 
(%23 ,3’e karşılık %13 ,5) ve genel fiziksel rahatsızlık (%29 ,6’a karşılık %17,3) raporlarken; 
ilacın bir gün öncesinde uygulandığı tedavi grubundaki hastalar, bölünmüş doz grubundaki hastalara göre daha fazla açlık (%46 ,2’ye karşılık %32,1)  bildirmiştir. Herhangi bir ciddi advers 
reaksiyon meydana gelmemiştir. Genel olarak her iki grupta da elektrolit seviyelerinde  ve diğer 
laboratu var parametrelerinde minör değişiklikler meydana gelmiştir.  
 5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Etkin maddeler kolonda lokal olarak etki göstermesinden dolayı  saptanabilir miktarlarda 
absorbe olmamaktadır.  
 
Dağılım: 
Lokal etkilidir  
 8 
 Biyotransformasyon:  
Lokal etkili olduğundan biyotransformasyonu beklenmemektedir.  
 
Eliminasyon:  
Herhangi bir eliminasyona uğramamaktadır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği  
Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda plazmada magnezyum birikmesi meydana gelebilir.  
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Sıçanlarda ve tavşanlarda gerçekleştirilen prenatal gelişim çalışmaları sodyum pikosülfatın oral yolla 100 mg/kg/gün dozuna kadar kullanılması sonrasında herhangi bir teratojenik potansiyel 
oluşmamıştır ancak bu doz seviyesinde  her iki türde de embriyotoksisite gözlenmiştir.  
Sıçanlarda geç gestasyon (fetal gelişim) ve laktasyon sırasında 10 mg/kg/gün kullanılması 
vücut ağırlığı  ve yavruların sağ kalımında düşüşe neden olmuştur. Sodyum pikosülfatın oral 
olarak 100 mg/kg dozlarına kadar uygulanması ile erkek ve dişi fertilitesi etkilenmemiştir.  
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Potasyum hidrojen karbonat  
Sakarin sodyum  
Limon esansı  (limon aroması,  maltodekstrin,  tokoferol ( E307))   
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
 6.3. Raf ömrü  
Açılmamış saşe: 24  ay 
Saşe içeriği sulandırıldıktan sonra hemen kullanılmalıdır. 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar  
25°C  altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeri ği 
Müstahzar, tek dozluk saşeler halinde  temin edilir. Her bir saşenin ağırlığı 15,08 g’dır.  
Saşe polietilen, alüminyum ve polyester filmden oluşmaktadır  ve 2 saşe  Kullanma Talimatı ile 
birlikte karton kutu içerisinde ambalajlanır.  
 6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
Kullanılmamış  olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü  Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 7. RUHSAT SAH İBİ 9 
 Recordati İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Ç.O.S.B. Karaağaç Mah. Atatürk Cad.  
No:36 Kapaklı / TEK İRDAĞ  
Tel: 0282 999 16 00 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2017/372 
 9. İLK RUHSAT TARİ Hİ/ RUHSAT YENİ LEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi : 04.06.2017 
Ruhsat yenileme tarihi:  16.05.2022 
 10. KÜB’ÜN YENİ LEN ME TAR İHİ 
 