 
  1 / 18
  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
ONBREZ  BREEZHALER 150 mcg İnhaler Kapsül  
 
2.        KALİTATİF VE KANTİFATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
İndakaterol maleat                  194 µg (150 mikrogram indakaterole eşdeğer)  
 
Cihazdan serbestlenen doz ( ONBREZ BREEZHALER cihazının ağız parçasından çıkan doz) 
120 mikrogram indakateroldür.  
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz  monohidrat (sığır kaynaklı)    24,8 mg  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3.  FARMASÖTİK FORM  
 
İnhaler kapsül  
 
İçerisinde beyaz toz bulunan, sarımsı transparan renksiz  sert jelatin kapsüllerin başlık 
kısmındaki siyah bir çizginin altında siyah renkte firma logosu  , no: 3 boyutundaki  
gövdesindeki siyah çizginin üst kısmında siyah renkte ürün kodu “IDL 150” basılıdı r. 
 
4.  KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
ONBREZ  BREEZHALER , kronik obstrüktif akciğer hastalığı (KOAH)  olan yetişkin  
hastalardaki hava  yolu obstrüksiyonu nun idame  (sürekli) tedavisi nde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Önerilen doz, ONBREZ BREEZHALER inhalasyon cihazı kullanılarak bir adet 150 
mikrogramlık kapsül içeriğinin günde bir kere inhalasyonudur. Doz, sadece tıbbi tavsiye 
üzerine artırılmalıdır.  
 
Günde bir kez , 1 adet 300 mikrogram ın ONBREZ  BREEZHALER cihazı ile inhalasyonunun,  
özellikle şiddetli KOAH’ı olan hastalarda nefes darlığı açısından ilave klinik yarar sağladığı 
gösterilmiştir. Gerektiğinde m aksimum doz olan günde  300 mikrograma çıkılabilir .  
 
Uygulama şekli:  
ONBREZ  BREEZHALER kapsüller i sadece ONBREZ BREEZHALER inhalasy on cihazı 
kullanılarak oral inhalasyon yolu ile uygulanmalıdır. ONBREZ  BREEZHALER kapsüller 
yutulmamalıdır. ONBREZ  BREEZHALER kapsüller her zaman blister ambalajında saklanmalı 
ve KULLAN MADAN HEMEN ÖNCE blisterden çıkarılmalıdır.  
 
  2 / 18
  ONBREZ  BREEZHALER , her gün aynı saatte uygulanmalıdır. Eğer bir doz kaçırılırsa, sonraki 
doz ertesi gün her zamanki saatinde alınmalıdır.  
 
Her ürün ambalajı bir adet ONBREZ BREEZHALER  cihazı içermektedir. Kutu içerisindeki 
kapsüller bittikten sonra inhalasyon ci hazı atılır.  
 
Ürünün doğru olarak nasıl uygulanacağı hastalara gösterilmelidir. Solunumunda düzelme 
olmayan hastalara ilacı inhale etmek yerine yutup yutmadığı sorulmalıdır.  
 
Uygulama öncesinde tıbbi ürünün kullanımına ilişkin talimatlar için Bölüm 6.6’ya bakınız.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlamasına gerek bulunmamaktadır (bkz. Bölüm 5. 2). 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif ila orta şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir. 
Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda ONBREZ BREEZHALER  kullanımı ile ilgili veri 
mevcut değildir  (bkz. Bölüm 5.2).  
 
Pediyatrik popülasyon: ONBREZ  BREEZHA LER , 18 yaşın altındaki hastalarda 
kullanılmamalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon: Maksimum plazma konsantrasyonu ve genel sistemik maruziyet yaşla 
birlikte artmaktadır; ancak yaşlı hastalarda doz ayarlamasına gerek bulunmamaktadır (bkz. 
Bölüm 5.2).  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
İndakaterole  ya da yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılıkta kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Astım:  
ONBREZ BREEZHALER , astımda kullanılmamalıdır, çünkü astımda ONBREZ 
BREEZHALER  ile ilgili uzun dönem sonuç verileri yoktur.  
Uzun etkili beta2 -adrenerjik agonistler, astım tedavisinde kullanıldığında, astım ile bağlantılı 
ölümler de dahil olmak üzere astım ile ilişkili ciddi  advers olaylar riskini artırabilir.  
Uzun etkili beta agonist preparatlarına bağlı olarak nadiren, ciddi ve bazen ölümcül olabilen 
astım ile ilgili solunum problemleri meydana gelebilir.  
ONBREZ BREEZHALER  astım hastalığının tedavisi için önerilmez.  
İnhale kortikosteroidlere ek olarak uzun etkili beta agonist kullanan pediyatrik  ve adölesan 
hastalarda, her iki ilaca uyumu garanti altına almak için, hem inhale kortikosteroid hem de uzun 
etkili beta agonist içeren bir kombinasyon preparatı kullanılması önerili r. 
 
Aşırı duyarlılık : 
ONBREZ BREEZHALER uygulamasından sonra ani aşırı duyarlılık reaksiyonları 
bildirilmiştir. Eğer alerjik reaksiyonlara işaret eden (özellikle, nefes ya da yutkunma güçlüğü,  
  3 / 18
  dil, dudaklar ve yüzde şişme, ürtiker, deri döküntüsü) belirtiler meydana gelirse, ON BREZ 
BREEZHALER kullanımı hemen bırakılmalı ve alternatif bir tedavi başlatılmalıdır.  
 
Paradoksal bronkospazm:  
Diğer inhalasyon tedavilerinde olduğu gibi ONBREZ BREEZHALER  uygulaması da yaşamı 
tehdit edebilen paradoksal bronkospazm ile sonuçlanabilir. Par adoksal bronkospazm oluşursa, 
ONBREZ BREEZHALER  hemen kesilmeli ve alternatif tedavi başlanmalıdır.  
 
Hastalığın kötüleşmesi:  
ONBREZ BREEZHALER , akut bronkospazm epizotlarının tedavisi için (yani kurtarıcı tedavi  
olarak) endike değildir. ONBREZ BREEZHALER  tedavi si sırasında KOAH ’ta (Kronik 
Obstrüktif Akciğer Hastalığı) kötüleş me görülürse , hastanın ve KOAH tedavi rejiminin tekrar 
değerlendirilmesi gereklidir. ONBREZ BREEZHALER  günlük dozun un, 300 mikrogramlık 
maksimum dozun üzerine çıkarılması uygun  değildir.  
 
Sistemik etkiler:  
Önerilen dozlarda ONBREZ BREEZHALER  uygulamasından sonra kardiyovasküler sistem  
üzerinde klinik olarak anlamlı herhangi bir etki genellikle gözlenmemesine rağmen diğer beta 2-
adrenerjik agonistlerde olduğu gibi ONBREZ  BREEZHALE R de kardiyovasküler bozuklu ğu 
(koroner arter hastalığı, akut miyokard infarktüsü, kardiyak aritmiler ve hipertansiyon), 
konvülsif bozuklu ğu veya tirotoksikozisi olan hastalarda ve beta 2-adrenerjik agonistlere 
beklenmedik şekilde yanıt veren hastalarda dik katle kullanılmalıdır.  
 
Diğer inhale beta2 -adrenerjik ilaçlarla olduğu gibi ONBREZ BREEZHALER , tavsiye 
edilenden daha yüksek dozda ve sıklıkta kullanılm amalıdır.  
 
ONBREZ  BREEZHALER , diğer uzun etkili beta 2-adrenerjik agonistlerle ya da uzun etkili 
beta 2-adrenerjik agonistleri içeren bir tedavi ile birlikte kullanılmamalıdır.  
 
Kardiyovasküler etkiler:  
ONBREZ  BREEZHALER , diğer beta 2-adrenerjik agonistler gibi, bazı hastalarda, nabız, kan 
basıncı ve/veya semptomlarda artışla ölçülen klinik olarak anlamlı ka rdiyovasküler etki 
oluşturabilir. Bu tür etkiler oluşursa tedavinin kesilmesi gerekebilir. Ayrıca, beta -adrenerjik 
agonistlerin EKG değişiklikleri (T dalgasında düzleşme , QT aralığında uzama ve ST segment 
depresyonu) oluşturduğu bildirilmiştir. Bu bulgular ın klinik önemi bilinmemektedir. Bu yüzden 
ONBREZ BREEZHALER gibi  uzun etkili beta2 -adrenerjik agonistler  (LABA) veya LABA 
içeren Onbrez Breezhaler gibi ürünler ,  QT aralığında uzama görülen ya da  şüphelenilen veya 
QT aralığın ı etkileyen ilaçlarla tedavi edilen hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Hipokalemi:  
Beta 2-adrenerjik agonistler, bazı hastalarda kardiyovasküler advers etkiler oluşturma 
potansiyeli olan anlamlı hipokalemi oluşturabilir. Serum potasyum düzeyinde düşüş genellikle 
geçicidir ve takviye gerektirmez. Şiddetli KOAH’lı hastalarda hipokalemi ; hipoksi ve eş 
zamanlı  olarak kullanılan tedavi lerle (bkz. Bölüm 4.5.) artabilir ve bu da kardiyak aritmilere 
karşı duyarlılığı artırabilir.  
 
Hiperglisemi:  
Beta 2-adrenerjik agonistlerin yüksek dozlar da inhalasyonu, plazma gl ukozunda artışlara yol 
açabilir. ONBREZ  BREEZHALER  tedavi sinin başlatılmasını takiben plazma gl ukozu 
diyabetik hastalarda daha yakından takip edilmelidir.  
  
  4 / 18
  Klinik çalışmalar sırasında kan glukozundaki klin ik açıdan anlamlı değişiklikler, önerilen 
dozlarda ONBREZ  BREEZHALER ’in uygulandığı grupta plaseboya göre %1 -2 daha sık 
gözlenmiştir. ONBREZ  BREEZHALER , diyabeti iyi kontrol altında olmayan hastalarda 
araştırılmamıştır.  
 
ONBREZ BREEZHALER , laktoz monohidrat içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, 
toplam laktaz eksikliği ya da glukoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler  ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Sempatomimetik ajanlar:  
Diğer sempatomimetik ajanların eş zamanlı uygulanması (tek başına veya kombinasyon 
tedavisinin bir parçası olarak) ONBREZ  BREEZHALER ’in istenmeyen etkilerini 
güçlendirebilir.  
 
ONBREZ  BREEZHALER,  diğer uzun etkili beta 2-adrenerjik agonistler ya da uzun etkili beta 2-
adrenerjik agonistler içeren tıbbi ürünlerle birlikte kullanılmamalıdır.  
 
Hipokalemik tedavi:  
Metilksantin türevleri  (örn. teofilin) , steroidler (örn. prednizolon) veya potasyum tutucu 
olmayan diüretikler ile  eş zamanlı hipokalemik tedavi, beta 2-adrenerjik agonistlerin olası 
hipokalemik etkisini güçlendirebilir, bu nedenle dikkatli kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Beta-adrenerjik blokörler : 
Beta-adrenerjik blokörler  ve beta 2-adrenerjik agonistler, birlikte u ygulandıklarında birbirlerinin 
etkisini zayıflatabilir veya antagonize edebilir. Bu nedenle, kullanılmaları zorunlu olmadığı  
sürece indakaterol, beta -adrenerjik  blokörlerle ( göz damlaları dahil) birlikte kullanılmamalıdır. 
Gerekli olduğu durumlarda kardiyoselektif beta -adrenerjik  blokörler tercih edilmeli, ancak 
bunlar dikkatle uygulanmalıdır.  
 
Metabolik ve taşıyıcı bazlı etkileşimler:  
İndakaterol kl irensin de teme l rolü olan CYP3A4 ve P -glikoproteinin inhibisyonu, sistemik 
indakaterol maru ziyetini iki kat a kadar  artırmaktadır. ONBREZ  BREEZHALER ’in ö nerilen 
maksimum terapötik dozların 2 katı na kadar  olan dozlarda,  1 yıla kadar süreyle kullanıldığı 
klinik çalışmalarda tedavi konusunda elde edilen güvenlilik deneyimi göz önüne alındığında, 
ilaç etkileşimlerine bağlı olarak maruziyet büyüklüğünün artışı herhangi bir güvenlilik endişesi 
oluşturmamaktadır.  
 
İndakaterolün eş zamanlı kullanılan ilaçlarla etkileşime neden olduğu gösterilmemiştir. İn vitro  
araştırmalar indakaterolün, klinik uygulamada elde edilen sistemik maruziyet düzeylerinde, 
ilaçlarla metabolik etkileşimlere neden olma potansiyelinin ihmal edilebilir düzeyde olduğunu 
göstermiştir.   
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kateg orisi: C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk sahibi olma potansiyeline sahip kadınlar için özel öneriler bulunmamaktadır.    
  5 / 18
   
 
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan calışmalar, gebelik /ve -veya/ embriyonal/fetal gelişim  /ve-veya/ 
doğum /ve -veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. Bölüm 
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
ONBREZ BREEZHA LER , gerekli olmadıkça gebelik döneminde  kullanılmamalıdır.  
 
Indakaterolün gebe kadınlarda kullanımına ilişkin veri mevcut değildir. Hayvanlar üzerinde 
yapılan çalışmalar, klinik olarak ilgili maruziyetlerde üreme toksisitesi açısından doğrudan 
veya dolay lı zararlı etkiler göstermemektedir (bkz. Bölüm 5.3). Diğer beta 2-adrenerjik 
agonistler gibi, indakaterol de rahim düz kası üzerindeki gevşetici etkisi nedeniyle doğumu 
engelleyebilir. ONBREZ BREEZHALER gebelik sırasında ancak beklenen yararlar potansiyel 
risklerden fazlaysa kullanılmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
İndakaterol/metabolitlerin insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Hayvanlardan elde 
edilen farmakokinetik/toksikolojik veriler indakaterol/metabolitlerin süte geçtiğini 
göstermektedir. Emzirilen çocuk için risk göz ardı edilemez.  Emzirmenin çocuk iç in ve 
tedavinin anne için yararları göz önüne alınarak emzirme nin ya da ONBREZ BREEZHALER  
tedavisini n bırakılması kararı verilmelidir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite:  
Sıçanlarda gebelik oranlarında düşme gözlenmiştir. Yine de , önerilen maksimum dozda 
inhalasyon u takiben , indakaterolün insanlarda üreme ya da fertilite performansını etkilemesinin 
pek olası olmadığı düşünülmektedir (bkz. Bölüm 5.3).  
 
4.7.  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler   
ONBREZ  BREEZHALER ’in araç ve makine kullanımı üzerine hiçbir etkisi yoktur ya da ihmal 
edilebilir bir etkisi vardır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler   
 
Önerilen dozlarda gözlenen en yaygın advers reaksiyonlar; nazofarenjit  (14,3), öksürük  (% 8,2), 
üst solunum yolu enfeksiyonu  (%14,2), baş ağrısı (% 3,7) ve kas spazmlarıdır  (%3,5). Bunların 
büyük kısmı hafif ya da orta şiddettedir ve tedavinin devam ettirilmesi durumunda sıklıkları 
azalmaktadır.  
 
KOAH hastalarında önerilen dozlarda ONBREZ  BREEZHALER ’in advers ilaç reaksiyonu 
profili, beta 2-adrenerjik stimülasyonunun klinik olarak anlamlı olmayan sistemik etkilerini 
göstermektedir. Ortalama kalp atım hızı değişiklikleri dakikada birden daha az olmuş tur; 
taşikardi nadir olarak gözlenmiştir ve plasebo grubuna benzer oranda bildirilmiştir. Plasebo ile 
karşılaştırıldığında, QT cF aralıklarında anlamlı uzamalar saptanmamıştır. Dikkate değer QT cF 
aralığı [yani >450 ms (erkekler) ve >470 ms (kadınlar)] ve hipokalemi bildirimleri plasebo ile 
benzer bulunmuştur. Kan şekerinde maksimum değişikliklerin ortalaması, ONBREZ  
BREEZHALER  ve plasebo gruplarında benzer bulunmuştur.  
 
ONBREZ BREEZHALER, Faz III klinik gelişim programı, orta ila şiddetli KOAH klinik tanısı 
olan hastaları içermiştir. 4.764 hasta, bir yıla kadar önerilen maksimum dozun iki katına kadar 
olan dozl arda indakaterole maruz kalmıştır. Bu hastalardan 2.611’i günde bir kez 150  
  6 / 18
  mikrogram indakaterol tedavisindeyken 1.157’si günde bir kez 300 mikrogram indakaterol 
tedavisi görmüştür. Hastaların yaklaşık olarak %41’i  ağır KOAH olup ortalama yaş ları 64’tür , 
%48’i 65 yaşın üzerinde dir ve çoğunluğu (%80) beyaz ırka mensup tur. 
 
Aşağıdaki advers ilaç reaksiyonları, KOAH güvenlilik veritabanında MedDRA sistem organ 
sınıfına göre sıralanmıştır . Advers reaksiyonlar her bir sistem organ sınıfı içinde aşağıdaki 
kategoriler altında azalan sıklık sırasına göre dizilmiştir (CIOMS III): Çok yaygın (≥1/10); 
yaygın (≥1/100  ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000  ila <1/100); seyrek (≥1/10.000  ila 
<1/1.000) ; çok seyrek (<1/10.000),  bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
 
Advers reaksiyonlar  Sıklık kategorisi  
  
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Nazofarenjit  Yaygın  
Üst solunum yolu enfeksiyonu  Yaygın  
Sinüzit  Yaygın  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Aşırı duyarlılık 1 Yaygın olmayan  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Diyabet ve hiperglisemi  Yaygın olmayan  
Sinir sistemi hastalıkları  
Baş ağrısı  Yaygın  
Baş dönmesi  Yaygın  
Parestezi  Yaygın olmayan  
Kardiyak hastalıklar  
İskemik kalp ha stalığı  Yaygın olmayan  
Palpitasyonlar  Yaygın olmayan  
Atriyal fibrilasyon  Yaygın olmayan  
Taşikardi  Yaygın olmayan  
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları   
Öksürük  Yaygın  
Gırtlak irritasyonu içeren orofaringal ağrı  Yaygın  
Rinore  Yaygın  
Paradoksal bronkospazm  Yaygın olmayan  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Kaşıntı/döküntü  Yaygın olmayan  
Kas-iskelet bozuklukları, bağ dokusu ve kemik hastalıkları  
Kas spazmı  Yaygın  
Kas-iskelet ağrısı  Yaygın olmayan  
Miyalji  Yaygın olmayan   
  7 / 18
  Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları  
Göğüs ağrısı  Yaygın  
Periferal ödem  Yaygın  
1 Ruhsatlandırma sonrası pazarlama deneyiminden ONBREZ BREEZHALER  kullanımıyla 
bağlantılı olarak aşırı duyarlılık raporları alınmıştır. Bunlar, büyüklüğü beli rsiz bir 
popülasyondan gönüllü olarak rapor edilmiştir ve bu nedenle, tıbbi ürüne maruz kalma sıklığını 
güvenilir bir şekilde tahmin etmek veya nedensel bir ilişki kurmak her zaman mümkün değildir. 
Bu nedenle sıklık, klinik çalışma deneyiminden hesaplanmış tır.  
 
Günde bir kez 600 mikrogram dozunda ONBREZ BREEZHALER ’nın güvenlilik profili genel 
olarak önerilen dozlarınkine benzer bulunmuştur. Ek bir advers reaksiyon tremor olmuştur 
(yaygın).  
 
Seçilmiş advers ilaç reaksiyonları tanımı:  
Faz III klinik çalışmalarda, sağlık mesleği mensupları, klinik vizitlerde, ortalama olarak 
hastaların %17 -20’sinde, genellikle inhalasyonu takiben 15 saniye içinde ortaya çıkan ve tipik 
olarak 5 saniye süren sporadik öksürük (sigara içerenlerde yaklaşık 10 saniye) olduğu nu 
gözlemlemişlerdir. Bu öksürük, erkeklerle karşılaştırıldığında kadınlarda ve sigara yı bırakmış  
olanlarla karşılaştırıldığında halen sigara kullanmakta olanlarda daha yüksek sıklıkta 
gözlenmiştir. İnhalasyondan sonra ortaya çıkan bu öksürük, genel olarak  iyi tolere edilmiştir ve 
önerilen dozlarda hiçbir hastanın çalışmalardan ayrılmasına yol açmamıştır (öksürük KOAH’ta 
gözlenen bir semptomdur ve hastaların %8.,2’sinde öksürük bir advers olay olarak 
bildirilmiştir). İnhalasyon sonrası ortaya çıkan öksürüğün, bronkospazm, alevlenmeler, 
hastalığın kötüleşmesi veya etkililik kaybı ile ilişkili olduğunu gösteren bulgu yoktur.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli   advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr ; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
KOAH  hastalarında, önerilen maksimum terapötik dozun 10 katı olan tek dozlar, nabızda, 
sistolik kan basıncında ve QT c aralığında orta derece bir artışla ilişkilendirilmiştir.  
 
İndakaterol ile doz aşımının, beta 2-adrenerjik uyarıcılar için tipik olan a bartılı  etkilere (yani 
taşikardi, titreme , çarpıntılar, baş ağrısı, bulantı, kusma, baş dönmesi, ventriküler aritmiler, 
metabolik asidoz, hipokalemi ve hiperglisemi) yol açma olasılığı yüksektir.  
 
Destekleyici ve semptomatik tedavi endikedir. Ciddi vakalarda hastal ar hastaneye 
yatırılmalıdır. Kardiyoselektif beta -blokör   kullanımı düşünülebilir , ancak beta -adrenerjik 
blokörler bronkospazmı uyarabildiğinden, bunlar doktor gözetiminde çok dikkatli bir şekilde 
uygulanmalıdır.  
  
  8 / 18
  5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup:  Obstrüktif solunum yolu hastalıklarında kullanılan ilaçlar, selektif 
beta-2-adrenoreseptör agonistleri  
ATC kodu:  R03AC18   
 
Etki Mekanizması:  
İndakaterol gibi beta 2-adrenoseptör agonistlerinin farmakolojik etkileri, en azından kısmen, 
intraselüler adenil siklazın (adenozin trifosfatın (ATP) siklik -3’, 5’ -adenozin monofosfata 
(siklik monofosfat) dönüşmesini katalize eden enzim) stimülasyonuna bağlanabilir. Yüksek 
siklik AMP düzeyleri, bronşiyal düz kasta gevşemeye neden olur. İn vitro  çalışmalar, uzun etkili 
bir beta 2-adrenerjik agonist olan indakaterolün beta 2 reseptörlerde ki agonist aktivitesinin,  
beta 1-reseptörler indekinden  24 kattan daha fazla ve beta 3-reseptörler dekinden  20 kat tan daha 
fazla olduğunu göstermiştir.  
 
İnhale edildiğinde indakaterol akciğerlerde lokal olarak bronkodilatör etki gösterir. İndakaterol, 
insan beta 2-adrenerjik reseptör düzeyinde nanomolar potensi olan bir kısmi agonisttir. İzole 
insan bro nşunda indakaterolün etkisi hızlı başlar ve etki süresi uzundur.  
 
Beta 2-reseptörlerin, bronş düz kasında , beta 1-reseptörlerin insan kalbinde hakim olan adrenerjik 
reseptörler olmasına rağmen, insan kalbinde ki toplam adrenerjik reseptörlerin %10 -50’sini 
beta2-adrenerjik reseptörler oluşturur.  Kalpteki beta 2-adrenerjik reseptörlerin kesin fonksiyonu 
bilinmemektedir; fakat bunların varlığı yüksek düzeyde seçici beta 2-adrenerjik agonistlerin bile 
kardiyak etkilerinin olma olasılığını artırmaktadır.  
Farmakodinam ik Etkiler:  
Bir dizi klinik farmakodinami ve etkililik çalışmasında,  günde bir kere 150 ve 300 mikrogram 
dozlarda uygulanan ONBREZ  BREEZHALER , akciğer fonksiyonunda (bir inci saniyedeki 
zorlu ekspiratuar hacim, FEV 1, ölçümlerine göre) tutarlı bir şekilde 24 saat i aşan  klinik açıdan 
anlamlı düzelme sağlamıştır. İnhalasyondan sonra etki si, beş dakika içinde hızlı bir şekilde 
ortaya çıkar ve başlangıca göre FEV 1’de 110 -160 ml artış meydana gelir . Bu, hızlı etkili beta 2-
agonist salbutamol 2 00 mg’ın etkisine benzemektedir; ayrıca salmeterol/flutikazon 50/500 
mikrogram ile karşılaştırıldığında etki si, istatistiksel olarak anlamlı oranda daha hızlıdır. 
Kararlı durumda başlangıca göre FEV 1’deki azami düzelmelerin ortalaması 250-330 ml’dir.    
 
Bronkodilatör etkinin doz uygulama saatine (sabah veya akşam) bağlı olmadığı saptanmıştır.  
 
ONBREZ  BREEZHALER ’in akciğer hiperinflasyonunu azalttığı gösterilmiştir; bu durum 
plasebo ile karşılaştırıldığında egzersiz sırasında ve dinlenirken inspiratuar kapasitenin 
artmasına yol açar.  
 
Kardiyak elektrofizyoloji üzerindeki etkiler:  
404 sağlıklı gönüllü ye 2 hafta süre ile indakaterolün çoklu dozlarının (günde bir kere 150, 300 
veya 600 mikrogram) uygulandığı çift -kör, plasebo ve aktif (moksiflok sasin) kontrollü bir 
çalışmada, QT cF (milisaniye) aralığındaki maksimum ortalama (%90 güven aralıkları) 
uzamaların 150, 300 ve 600 mikrogram için sırası ile 2,66 (0 ,55, 4 ,77), 2 ,98 (1 ,02, 4 ,93) ve 3 ,34 
(0,86, 5 ,82) olduğu gösterilmiştir. Değerlendirilen do z aralığında konsantrasyon -delta QT c 
ilişkisi ne dair  bulgu saptanmamıştır.  
  
  9 / 18
  KOAH’ ı olan 605 hasta üzerinde yapılan 26 haftalık, çift kör, plasebo kontrollü bir faz III 
çalışmada gösterildiği üzere , başlangıçta ve 26 haftalık tedavi döneminde 3 kere ye kadar  
yapılan 24 saatlik monitorizasyona  göre önerilen dozlarda ONBREZ  BREEZHALER  ile 
plasebo ya da tiotropium ile tedavi edilmiş hastalar arasında aritmik olayların gelişimi açısından 
klinik olarak anlamlı bir fark gözlenmemiştir.  
 
 
Klinik etkililik ve güvenlik:  
Klinik geliştirme programı, KOAH klinik tanısı konulmuş hastalarda  yürütülen  bir tane 12 
haftalık, iki tane altı aylık (bunlardan bir tanesi güvenlilik ve tolerabilitenin değerlendirilmesi 
için bir yıla uzatılmıştır) ve bir tane bir yıllık randomize kontrollü çalışmayı kapsamaktadır. Bu 
çalışmalar akciğer fonksiyonu ölçü mlerini ve d ispne, alevlenmeler ve sağlıkla bağlantılı yaşam 
kalitesi gibi sağlık sonuçlarını kapsamaktadır.  
 
Akciğer fonksiyonu:  
ONBREZ BREEZHALER  günde bir kere 150 mikrogram ve 300 mikrogram dozlarda 
uygulandığında akciğer fonksiyonunda klinik açıdan anlamlı iyileş melere neden olmuştur. 12 -
haftalık primer sonlanım noktasında (24 -saatlik ’through’ FEV 1-doz öncesi -) 150 mikrogram 
dozu plasebo ile karşılaştırıldığında 130 -180 ml artışa (p<0 ,001) ve günde iki kere 50 
mikrogram salmeterol  ile karşılaştırıldığında 60 ml artışa yol açmıştır (p<0 ,001). 300 
mikrogram dozu plasebo ile karşılaştırıldığında 170 -180 ml artışa (p<0 ,001) ve günde iki kere 
12 mikrogram formoterol ile karşılaştırıldığında 100 ml artışa (p<0 ,001) yol açmıştır. Her iki 
doz d a günde bir kere uygulanan açık etiketli 18 mikrogram tiotropium ile karşılaştırıldığında 
40-50 ml artışa neden olmuştur (150 mikrogram, p = 0 ,004; 300 mikrogram, p = 0 ,01). 
ONBREZ  BREEZHALER ’in 24 saatlik bronkodilatör etkisi ilk dozdan itibaren bir yıl b oyunca 
korunmuş ve etkililik kaybına (taşifilaksi) dair kanıta rastlanmamıştır.  
 
Semptomatik yararlar:  
Her iki doz da dispne ve sağlık durumu açısından (sırasıyla Tranzisyonel Dispne İndeksi [TDI] 
ve St. George Solunum Anketi [SGRQ] ile yapılan değerlendir melere göre) semptomların 
rahatlatılmasında plaseboya göre istatistiksel olarak anlamlı düzelmeler  sağlamıştır. Yanıt 
büyüklüğü genellikle aktif karşılaştırma grupları ile gözlenenden daha yüksektir (Tablo 2). 
Ayrıca, ONBREZ  BREEZHALER  ile tedavi edilmiş h astalar kurtarma ilacına anlamlı oranda 
daha az gereksinim duymuş, plasebo ile karşılaştırıldığında bu hastalarda kurtarma ilacına 
gereksinim  duyulmayan  günlerin sayısı daha fazla olmuş ve gündüz semptomlarının 
gözlenmediği günlerin yüzdesinde anlamlı bir artış meydana gelmiştir.  
 
6 aydan daha uzun süreli tedavi lerin birleştirilmiş etkililik analizi, KOAH alevlenmesi oranının 
plasebodan istatistiksel olarak anlamlı oranda daha düşük olduğunu göstermiştir. Plaseboya 
göre yapılan tedavi karşılaştırması nda sırasıyla 150 mikrogram ve 300 mikrogram için 0 ,68 
(%95 GA [0,47, 0 ,98]; p -değeri 0 ,036) ve 0 ,74’lük (%95 GA [0,56, 0 ,96]; p -değeri 0 ,026) 
oranları  bulunmuştur.  
 
Afrika kökenli kişilerde tedavi deneyimi sınırlıdır.  
Tablo 2  6 aylık tedavi sonucunda semptomlardaki rahatlama  
 
Tedavi dozu 
(mikrogram)  Günde bir 
kere 150 
İndakater
ol Günde bir 
kere 300 
İndakater
ol Günde bir 
kere 18 
Tiotropiu
m Günde iki 
kere 50 
Salmeter
ol Günde iki 
kere 12 
Formoter
ol Plaseb
o  
  10 / 18
  MCID’ye 
ulaşmış 
hastaların 
yüzdesi  
TDI† 57a 
62b 71b 
59c 57b 54a  
54c 45a 
47b 
41c 
MCID’ye 
ulaşmış 
hastaların 
yüzdesi  
SGRQ† 53a 
58b 53b 
55c 47b 49a 51c 38a 
46b 
40c 
Başlangıca 
göre gün 
başına 
kullanılan 
kurtarma 
ilacı 
sayısında  
azalma  1,3a 
1,5b 1,6b 1,0b 1,2a n/e 0,3a 
0,4b 
Kurtarma 
ilacı 
kullanılma ya
n günlerin 
yüzdesi  60a 
57b 58b 46b 55a n/e 42a 
42b 
Çalışma tasarımında belirtilen ilaçlar kullanılmıştır: a: indakaterol 150 mikrogram, salmeterol 
ve plasebo; b: indakaterol 150 ve 300 mikrogram, Tiotropium ve plasebo; c: indakaterol 300 
mikrogram, Formoterol ve plasebo  
†MCID = klinik açıdan önemli minim um fark (TDI’de 1≥ puan değişim, SGRQ’de ≥4 puan 
değişim)  
n/e = altıncı ayda değerlendirilmedi.  
 
5.2. Farmakoki netik özellikler  
 
Genel özellikler  
İndakaterol, R -konfigürasyona sahip bir kiral moleküldür.  
Farmakokinetik veriler, sağlıklı gönüllüler ve KOAH hastaları üzerinde yapılan bir dizi klinik 
çalışmadan elde edilmiştir.  
 
Emilim:  
İndakaterolün doruk serum konsantrasyonuna ulaşması için medyan süre, tek dozdan veya 
tekrarlanan inhale dozlardan sonra yaklaşık olarak 15 dakika olarak saptanmıştır. Artan dozla 
birlikte indakaterole sistemik maruziyet, dozla orantılı bir şekilde artmıştır  (150 mikrogram ila 
600 mikrogram) . İnhale dozdan sonra indakaterolün mutlak biyoyararlanımı ortalama %43 -45 
olmuştur. Sistemik maruziyet, akciğer emilimi ve bağırsak emiliminin bileşimine bağlıdır ; 
sistemik maruziyetin yaklaşık %75’i akciğer emiliminden ve yaklaşık %25’i bağırsa k 
emiliminden olmuştur.  
 
İndakaterol serum konsantrasyonları, günde bir kere uygulanan tekrarlı dozlarla artış 
göstermiştir. Kararlı duruma 12 -14 günde ulaşılmıştır. İndakaterolün ortalama birikim oranı 
(yani, 1. günle karşılaştırıldığında 14.  günde 24 saatlik dozlama aralığı için EAA),  150 
mikrogram  ile 600 mikrogram arasında günde bir kere uygulanan inhale dozlar için 2 ,9 ila 3,5 
arasında bulunmuştur.   
  11 / 18
   
Dağılım:  
İntravenöz infüzyondan sonra , terminal eliminasyon fazı s ırasında indakaterolün dağılım hacmi 
2557 L olarak yaygın bir dağılıma işaret etmektedir. İn vitro  olarak insan serum ve plazma 
proteinlerine bağlanma sırasıyla %94 ,1-95,3 ve %95 ,1-96,2 olarak saptanmıştır.  
 
 
 
Biyotransformasyon:  
İnsanda gerçekleştirilen bir ADME (emilim, dağılım, metabolizma, atılım) çalışmasında 
radyoaktif element ile işaretlenmiş indakaterolün oral uygulamasından sonra değişmemiş 
indakaterolün serumdaki temel bileşen olduğu belirlenmiştir; bu bileşen 24 saatlik toplam 
EAA’nin yaklaşık olarak üçte birin i oluşturur . Hidroksile bir türev, serumdaki en belirgin 
metabolittir. Hidroksile indakaterol ve i ndakaterolün fenolik O -glukuronid leri de diğer belirgin 
metabolitlerdir. Hidroksile türevin diastereomeri, indakaterolün bir N-glukuronidi ve C - ve N - 
dealkile ürünler, belirlenen diğer metabolitler olmuştur.  
İn vitro  araştırmalar, UGT1A1’in indakaterolü fenolik O -glukuronide metabolize eden tek UGT 
izoformu olduğunu göstermiştir. Rekombinant CYP1A1, CYP2D6 ve CYP3A4 ile birlikt e 
inkübasyonda oksidatif metabolitler saptanmıştır. CYP3A4’ün indakaterolün 
hidroksillenmesinden sorumlu olan başlıca izoenzim olduğu sonucuna varılmıştır. İn vitro  
araştırmalar, indakaterolün ‘efflux’ pompası P -gp için düşük afiniteli bir substrat olduğun u 
göstermiştir.  
 
Eliminasyon:  
İdrar örneklerinin de toplandığı klinik çalışmalarda, idrar yoluyla değişmeden atılan indakaterol 
miktarı, genellikle dozun %2’sinden az olmuştur. İndakaterolün böbrek klerensi ortalama 
olarak 0 ,46 ile 1 ,20 litre/saat arasınd adır. İndakaterolün 23 ,3 litre/saat’lik serum klerensi ile 
karşılaştırıldığında, böbrek klerensinin, sistemik olarak mevcut indakaterolün atılmasında 
önemsiz bir rol oynadığı açık olarak görülmektedir (sistemik klerensin %2-5’i). 
 
İndakaterolün oral yoldan verildiği bir insan ADME çalışmasında, dışkıyla atılımın, idrarla 
atılımdan daha belirgin  olduğu bulunmuştur. İndakaterol, insanlarda dışkıyla büyük oranda 
değişme den ana ilaç şeklinde (dozun %54’ü) ve daha az oranda  hidroksile in dakaterol 
metabolitleri şeklinde atılmıştır (dozun %23’ü). Dışkıda dozun ≥%90’ı toplandığı için kütle 
dengesi tam olmuştur.  
 
Tekrarlı dozlardan sonra indakaterol birikiminden hesaplanan efektif yarı ömür 40 ila  52 saat 
arasında değişmektedir (yaklaşık ola rak 12 -14 gün olan kararlı hale kadar geçen süre ile 
uyumludur).  
 
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum:  
İndakaterol serum konsantrasyonu, multifazik bir şekilde düşmektedir (ortalama terminal yarı 
ömrü 45 ,5 ile 126 saat arasında değişmektedir).  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif ila orta şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalarda indakaterolün C maks ya da EAA’sinde 
anlamlı değişiklikler gözlenmemiştir; ayrıca hafif ila orta şiddette karaciğer yet mezliği olan 
gönüllüler ve sağlıklı gönüllüler arasında protein bağlama oranları açısından da fark yoktur. 
Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda çalışma yapılmamıştır (bkz. bölüm 4.2.).  
  
  12 / 18
  Böbrek yetmezliği:  
Toplam vücut eliminasyonunda idrar yolunun  çok düşük bir katkısı olduğundan, böbrek 
yetmezliği olan hastalarda bir çalışma yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
ONBREZ  BREEZHALER ’in 18 yaşın altındaki hastalarda kullanılması önerilmemektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon :  
Maksimum plazma konsantrasyonu ve genel sistemik maruziyet yaşla birlikte artmaktadır 
(bkz.Bölüm 4.2.). Ancak yaşlı hastalarda doz ayarlamasına gerek bulunmamaktadır.  
 
Yaş, cinsiyet, kilo, ırk:  
Yapılan bir popülasyon farmakokinetiği analizinde, yaşın (88 yaşına kadar yetişkinler), 
cinsiyetin, kilonun (32 -168 kg) ya da ırkın indakaterol farmakokinetiği üzerinde klinik açıdan 
anlamlı bir etki meydana getirmediği gösterilmiştir. Elde edilen bulgular bu popülasyonda etnik 
alt gruplar arasında herhangi bir farka işaret etmemiştir.  
 
5.3.   Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Köpeklerde yapılan çalışmalarda, indakaterolün kardiyovasküler sistem üzerindeki beta 2-
agonistik özelliklerine bağlanan etkileri taşikardi, aritmiler ve miyokard lezyonlarını 
kapsamaktadır. Kemirgenlerde , burun boşluğu ve larinkste hafif düzeyde tahriş gözlenmiştir. 
Tüm bu bulgular insanlarda beklenenin yeterince üzerinde olan maruziyetlerd e meydana 
gelmiştir.  
 
Bir sıçan fertilitesi çalışmasında indakaterol genel üreme performansını etkilememiş olsa da, 
gelişim ve gelişim sonrası dönemde olan sıçanlar üzerinde yapılan ve ONBREZ  
BREEZHALER ile tedavi edilen insanlarda kinden 14 kat daha yüksek maruziyetin kullanıldığı 
bir çalışmada gebe F 1 dölünün sayısında bir azalma gözlenmiştir. İndakaterol sıçanlarda ya da 
tavşanlarda embriyotoksik ya da teratojenik değildir.  
 
Genotoksisite çalışmalarında, mutajenik ya da klastojenik potansiyel gözle nmemiştir. 
İndakaterolün karsinojenisitesi, sıçanlarda 2 yıllık bir sıçan çalışmasında ve 6 aylık transgenik 
fare çalışmasında değerlendirilmiştir. Sıçanlarda iyi huylu over leyomiyomu ve over düz 
kasında fokal hiperplazi insidanslarında artışların, diğer beta 2-adrenerjik agonistler için 
bildirilen benzer bulgularla tutarlı olduğu görülmüştür. Farelerde karsinojenisite kanıtına 
rastlanmamıştır. Bu çalışmalarda advers etkilerin gözlenmediği düzeylerde sıçanlarda ve 
farelerde meydana gelen sistemik maruziyetl er (EAA), günde bir kere 300 mikrogram dozda 
ONBREZ   BREEZHALER  ile tedavi edilmiş olan insanlarda gözlenen değerlerden sırasıyla en 
az 7 ve 49 kat daha yüksek olmuştur.  
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
 
6.1.  Yardımcı maddelerin listesi  
Kapsül dolumu:  
Laktoz monohidrat  (sığır kaynaklı)  
Boş kapsül kabuğu:   
Jelatin  (sığır kaynaklı)  
Siyah baskı mürekkebi  
Baskı mürekkebi:   
Şellak  (E904)   
  13 / 18
  Siyah demir oksit  (E172)  
N-bütil alkol  
Saf su  
Propilen glikol  (E1520)  
Susuz etanol  
İzopropil alkol  
Güçlü amonyak çözeltisi  
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değil.  
 
6.3.  Raf ömrü  
30 ay  
 
6.4.  Saklamaya yönelik özel tedbirler  
30ºC’nin altındaki oda sıcaklığında ve ambalajında saklayınız. Nemden koruyunuz.   
ONBREZ  BREEZHALER  kapsüllerini nemden korumak için blister içinde saklanmalı ve 
yalnızca kullanımdan hemen önce çıkarılmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Her biri 10’ar kapsül içeren PA/Alu/PVC - Alu blisterler (şekillendirici folyo: PA/Alu/PVC, 
kapatıc ı folyo: Alüminyum) ve her kutuda bulunan bir adet BREEZHALER inhalasyon cihazı  
 
BRE EZHALER bir tekli doz inhalasyon cihazıdır. İnhalasyon cihazının gövdesi ve kapa ğı, 
akrilonitril bütadien stiren, basma düğmeler i metil metakrilat akrilonitril bütadien sti renden 
yapılmıştır. İğneler ve yaylar paslanmaz çelikten imal edilmiştir.  
 
30 kapsüllük ambalaj : Her biri 10 ’ar kapsül içeren 3 blister ve 1 in haler (BREEZHALER)  
 
2 kutuluk (60 kapsül) çoklu ambalaj: H er biri 30 kapsül  + 1 inhaler (BREEZHALER) içeren 
iki kutu  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıkları nın Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
Her bir ONBREZ BREEZHALER  kutusu içeriğinde inhalasyon kapsüllerine ek olarak bir 
inhalasyon cihazı (Breezhaler)  yer almaktadır . Kutu içeriği bittiğinde inhalasyon cihazı da 
atılmalıdır .  
 
Kullanıma ilişkin talimatlar:  
 
ONBREZ BREEZHALER ’ı kullanmadan önce lütfen Kullanma Kılavuzunun tamamını 
okuyun.  
 
  
  14 / 18
     
     
Takın  Delin ve bırakın  Derin nefes alın  Kapsülün boş olup 
olmadığını kontrol 
edin 
    
    
    
   
  
 
  
 
Adım  1a: 
Kapağı çekerek 
çıkarın  Adım  2a: 
Kapsülü bir kez 
delin  
İnhaleri dik tutun.  
Her iki yan düğmeye 
aynı anda sıkıca 
basarak kapsülü 
delin.  Adım   3a: 
Tamamen nefes 
verin  
İnhalerin içine doğru 
üflemeyin.  Kapsülün boş olup 
olmadığını kontrol 
edin 
Kapsülde toz kalıp 
kalmadığını görmek 
için inhaleri açın.  
1 2 3 Kontrol 
edin  
  15 / 18
    Kapsül delindiğinde 
bir ses duymanız 
gerekir.  
Kapsülü yalnızca bir 
kez delin . 
  
 
Kapsülde toz 
kalmışsa:  
• İnhaleri kapatın.  
• 3a ila 3c 
arasındaki 
adımları 
tekrarlayın.  
 
  
Toz kalmış  Boş  
Adım  1b: 
İnhaleri açın  
 
Adım  2b: 
Yan düğmeleri 
serbest bırakın  Adım  3b: 
İlacı derin bir 
nefesle içinize çekin  
İnhaleri resimde 
gösterildiği gibi 
tutun.  
Ağızlığı ağzınıza 
yerleştirin ve 
dudaklarınızı 
etrafına sıkıca 
kapatın.  
Yan düğmelere 
basmayın .  
  
   Olabildiğince hızlı 
ve derin nefes alın.  
Nefesinizi çektiğiniz 
sırada bir vızıltı sesi 
duyacaksınız.  
Nefes alırken ilacın 
tadını alabilirsiniz.   
Adım  1c: 
Kapsülü çıkarın  
Blisterden bir kapsül 
çıkarın.  
Kapsülü yutmayın .  
 
Adım  3c: 
Nefesinizi tutun  
Nefesinizi 5 
saniyeye kadar tutun.  Boş kapsülü çıkarın  
Boş kapsülü evsel 
atıklarınıza koyun.  
İnhaleri kapatın ve 
kapağı takın . 
 
  16 / 18
   
Adım  1d: 
Kapsül yerleştirin  
Asla doğrudan 
ağızlığa bir kapsül 
yerleştirmeyin.  
   Önemli bilgiler  
• Onbrez Breezhaler  
kapsülleri her zaman 
blister kartta 
saklanmalı ve 
yalnızca 
kullanımdan hemen 
önce çıkarılmalıdır.  
• Kapsülü yutmayın.  
• Onbrez Breezhaler  
kapsüllerini başka 
herhangi bir inhaler 
ile kullanmayın.  
• Onbrez Breezhaler  
inhaleri başka bir 
kapsül ilacı almak 
için kullanmayın.  
• Kapsülü asla 
ağzınıza veya 
inhalerin ağızlığına 
yerleştirmeyin.  
• Yan düğmelere 
birden fazla 
basmayın.  
• Ağızlığın içine 
üflemeyin.  
• Ağızlıktan nefes 
alırken yan 
düğmelere 
basmayın.  
• Kapsülleri ıslak 
ellerle tutmayın.  
• İnhalerinizi asla 
suyla yıkamayın.   
Adım  1e: 
İnhaleri kapatın  
 
Onbrez Breezhaler  İnhaler paketiniz şunları 
içerir:  
• Bir adet Onbrez Breezhaler inhaler  
• Her biri inhalatörde kullanılacak 6 veya 
10 Onbrez Breezhaler  kapsülü içeren bir 
veya daha fazla blister kart  
                  
 
 
 Sıkça Sorulan 
Sorular  
 
Teneffüs ettiğimde 
solunum cihazı 
neden ses 
çıkarmadı?  İnhalerin 
temizlenmesi  
Toz kalıntılarını 
gidermek için 
ağızlığın içini ve 
dışını temiz, kuru, tüy 
bırakmayan bir bezle 
silin. İnhaleri kuru 
tutun. Solunum 
cihazınızı asla suyla 
yıkamayın.  
Taban  Yan 
düğmeler  
Blister  Elek 
İnhaler  İnhaler tabanı  Blister kart  
Kapak  Kapsül Haznesi  Ağızlık   
  17 / 18
  Kapsül, kapsül 
haznesine sıkışmış 
olabilir. Böyle bir 
durumda, inhalerin 
tabanına hafifçe 
vurarak kapsülü 
dikkatlice gevşetin. 3a 
ila 3c arasındaki 
adımları tekrarlayarak 
ilacı tekrar soluyun.  
 
Kapsülün içinde toz 
kalırsa ne 
yapmalıyım?  
İlacınızdan yeterince 
almadınız. İnhaleri 
kapatın ve 3a ila 3c 
arasındaki adımları 
tekrarlayın.  
 
Teneffüs ett ikten 
sonra öksürdüm - bu 
önemli mi?  
Bu olabilir. Kapsül 
boş olduğu sürece 
ilacınızdan yeterince 
aldınız.  
 
Kapsülün küçük 
parçalarını dilimde 
hissettim - bu önemli 
mi? 
Bu olabilir. Zararlı 
değildir. Kapsül 
birden fazla delinirse 
kapsülün küçük 
parçalara ayrılma 
şansı artacaktır.  İnhalerin 
kullanımdan sonra 
atılması  
Her inhaler, tüm 
kapsüller 
kullanıldıktan sonra 
atılmalıdır. Eczacınıza 
artık gerekli olmayan 
ilaçları ve inhalerleri 
nasıl atacağınızı 
sorun.  
 
7.   RUHSAT SAHİBİ  
Novartis Sağlık, Gıda ve Tarım Ürünleri San. ve Tic. A.Ş.  
Kavacık/Beykoz /İstanbul  
 
8.   RUHSAT NUMARASI  
131/44  
 
9.  İLK RUHSAT T ARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ : 
 
İlk ruhsat tarihi: 13 .05.2011  
Ruhsat yenileme tarihi: 21.06.2019   
  18 / 18
   
10.  KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ : 
.............  