KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
LOTEBRA %0.5 + %0.3 göz damlası, süspansiyon
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde: Her bir mililitresinde 5 mg loteprednol etabonat (%0.5) ve 3 mg tobramisin
(%0.3).
Yardımcı maddeler: Her bir mililitresinde 0,20 mg Benzalkonyum Klorür %50.
Yardımcı maddeler için, 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Oftalmik süspansiyon
LOTEBRA göze damlatılmak üzere hazırlanmış olan mikroplardan arındırılmış (steril), plastik
şişeler içerisinde bulunan üründür. Her bir kutuda bir şişe olacak şekilde ambalajlanmıştır.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
LOTEBRA, bir kortikosteroidin endike olduğu ve duyarlı bakterilerin neden olduğu yüzeysel
oküler bir bakteriyel enfeksiyonun gözlendiği ya da bakteriyel oküler enfeksiyon riskinin söz
konusu olduğu, steroide yanıt veren inflamatuvar oküler durumlarda endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Etkilenen gözün konjunktiva kesesine 4-6 saatte bir, 1 - 2 damla damlatılır. İlk 24-48 saat için,
dozaj 1-2 saatte bir damla olacak şekilde artırılabilir. Klinik belirtilerde gözlenen iyileşmeye
göre, damlatma sıklığı aşamalı olarak azaltılmalıdır. Tedavinin erkenden kesilmemesine özen
gösterilmelidir.
Uygulama şekli:
Kullanmadan önce iyice çalkalanmalıdır
Yalnızca oftalmik kullanıma yöneliktir. Tedavinin başlatılması ve 14 gün sonra tedavinin
tekrarlanması, hastanın yarıklı lamba mikroskopisi ve uygun koşullarda flüoresan boyama gibi
büyütme yöntemleriyle muayene edilmesinden sonra, bir hekim tarafından yapılmalıdır.
2 gün sonunda belirti ve semptomlarda bir iyileşme olmazsa hasta yeniden
değerlendirilmelidir.
Kontaminasyonu önlemek için damlalığın ucu herhangi bir yüzeye temas ettirilmemelidir.
1Ağrı, kızarıklık, kaşıntı ya da inflamasyonun ortaya çıktığı veya kötüleştiği durumlarda
doktora başvurulmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Topikal oftalmik kullanım ile ilgili olarak bu popülasyona ait bir bildirim bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon:
Loteprednol/Tobramisin kombinasyonunun sıfır ila altı yaş arası pediyatrik hastalardaki
etkililik ve güvenliliğinin değerlendirilmesi amacıyla iki çalışma yürütülmüştür; bunlardan
birine göz kapağı inflamasyonu bulunan hastalar, diğerine blefarokonjonktivitli hastalar dahil
edilmiştir.
Gözkapağı inflamasyonu çalışmasında, ılık kompresle birlikte uygulanan
Loteprednol/Tobramisin kombinasyonu, ılık kompresle birlikte uygulanan taşıyıcı ile eşit
etkililik göstermiştir. Hastaların göz kapaklarına, 14 gün süreyle ılık kompresle birlikte
Loteprednol/Tobramisin kombinasyonu veya taşıyıcı tedavisi uygulanmıştır. Her iki tedavi
grubunda da hastaların büyük çoğunluğunda göz kapağı inflamasyonunda azalma gözlenmiştir.
Blefarokonjonktivit çalışmasında Loteprednol/Tobramisin kombinasyonu, taşıyıcıyla,
loteprednol etabonat oftalmik süspansiyonla veya tobramisin oftalmik solüsyonla eşit etkililik
göstermiştir. Tedavi grupları arasında, başlangıçtan 15. gün’e kadar blefarokonjonktivit
skorlarındaki ortalama değişim açısından fark gözlenmemiştir.
Her iki çalışmada da, tedavi grupları arasında güvenlilik açısından fark saptanmamıştır.
Geriyatrik popülasyon:
Topikal oftalmik kullanım ile ilgili olarak bu popülasyona ait bir bildirim bulunmamaktadır.
Yaşlı ve genç hastalar arasında güvenlilik ve etkililik açısından bir fark gözlemlenmemiştir.
4.3. Kontrendikasyonlar
Diğer steroid antiinfektif oftalmik kombinasyon ilaçlarda olduğu gibi, LOTEBRA, epitelyal
Herpes simplex keratiti (dendritik keratit), vaksinya ve varisella da dahil olmak üzere kornea
ve konjonktivayla ilişkili çoğu viral hastalıkta, gözün mikobakteri enfeksiyonunda ve oküler
yapıların mantar hastalıklarında kontrendikedir. LOTEBRA bu preparatın bileşenlerinden
herhangi birine ve diğer kortikosteroidlere aşırı duyarlılığı olduğu bilinen ve şüphelenilen
kişilerde kontrendikedir
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
• Göze enjekte edilmez.
• Kortikosteroidlerin uzun süreli kullanımı optik sinir hasarı, görme keskinliği ve görme
alanında kusurlarla birlikte glokoma ve posteriyor subkapsüler katarakt oluşumuna
neden olabilir. Glokom varlığında steroidler dikkatli kullanılmalıdır.
• Bazı hastalarda topikal uygulanan aminoglikozitlere karşı duyarlılık gelişebilir.
Duyarlılık reaksiyonunun gözlendiği durumda ilaç bırakılmalıdır.
• Uzun süreli kortikosteroid kullanımı konakçı yanıtını baskılayabilir ve sekonder oküler
enfeksiyon riskini artırabilir. Kornea ya da sklerada incelmeye neden olan hastalıklarda
topikal steroid kullanımıyla birlikte yırtılmaların oluştuğu bilinmektedir. Gözdeki akut
2pürülan durumlarda, steroidler enfeksiyonu maskeleyebilir ya da mevcut enfeksiyonu
artırabilirler.
• Oküler steroid kullanımı hastalığın seyrini uzatabilir ve gözdeki çeşitli viral
enfeksiyonların şiddetini alevlendirebilir (Herpes simplex de dahil olmak üzere).
Herpes simplex öyküsü olan hastaların tedavisinde kortikosteroid içeren bir ilaç
kullanılırken dikkatli olunmalıdır.
• Katarakt cerrahisinden sonra steroid kullanımı iyileşmeyi geciktirebilir ve blep
oluşumu insidansını artırabilir.
• Yalnızca oftalmik kullanıma yöneliktir.
• Tedavinin başlatılması ve 14 gün sonra tedavinin tekrarlanması, hastanın yarıklı lamba
mikroskopisi ve uygun koşullarda flüoresan boyama gibi büyütme yöntemleriyle
muayene edilmesinden sonra, bir hekim tarafından yapılmalıdır.
• 2 gün sonunda belirti ve semptomlarda bir iyileşme söz konusu değilse hasta yeniden
değerlendirilmelidir.
• Ürün 10 gün ya da daha fazla süreyle kullanılmış ise, zor olmasına rağmen çocuklarda
ve işbirliği kurulması zor hastalarda dahi, göz içi basıncı izlenmelidir.
• Uzun süreli lokal steroid uygulamalarında, korneada mantar enfeksiyonları gelişebilir.
Bir steroidin kullanılmış olduğu ya da kullanılmaya devam edildiği inatçı kornea
ülserasyonlarında mantar invazyonu göz önünde bulundurulmalıdır. Uygun koşullarda
mantar kültürü yapılmalıdır
• Diğer antibiyotik preparatlarla olduğu gibi, uzamış antibiyotik kullanımı, mantarların
da dahil olduğu, duyarlı olmayan bazı organizmaların üremesine neden olabilir. Süper
enfeksiyonun geliştiği durumda uygun tedavi başlatılmalıdır.
• Aminoglikozid grubundan diğer antibiyotiklere çapraz duyarlılık gelişebilir; bu ürüne
karşı aşırı duyarlığın gözlendiği olgularda ilacın kullanımı kesilmeli ve uygun önlemler
alınmalıdır.
• LOTEBRA kullanımı sırasında, kontaminasyonu önlemek için damlalığın ucu herhangi
bir yüzeye temas ettirilmemelidir. Ağrı, kızarıklık, kaşıntı ya da inflamasyonun ortaya
çıktığı veya kötüleştiği durumlarda doktora başvurulmalıdır.
• Ürün şişenin ilk açıldığı tarihten sonra 30 gün içinde kullanılıp, atılmalıdır.
• Topikal oküler tobramisinin sistemik aminoglikozid antibiyotiklerle eşzamanlı
uygulandığı durumlarda, toplam serum konsantrasyonunun izlenmesi açısından dikkatli
olunmalıdır.
Benzalkonyum klorür göz irritasyonuna neden olabilir. Yumuşak kontakt lenslerle temasından
kaçınınız. Uygulamadan önce kontakt lensi çıkartınız ve lensi takmak için en az 15 dakika
bekleyiniz. Yumuşak kontakt lenslerin renklerinin bozulmasına neden olduğu bilinmektedir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Topikal olarak uygulanan LOTEBRA’nın sistemik ya da oftalmik ilaçlarla etkileşimine ait
herhangi bir bilgi mevcut değildir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi C’dir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
3Çocuk doğurma potansiyeli üzerine herhangi bir etkisi bildirilmemiştir.
Gebelik dönemi
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik ve/veya embriyonal/fetal gelişim ve/veya
doğum ve/veya doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. İnsanlara
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. Gebe kadınlarda yürütülen yeterli sayıda kontrollü
çalışma bulunmadığından, LOTEBRA gebelik döneminde yalnızca olası yararın fetüs
üzerindeki olası riskten üstün olduğu durumda kullanılmalıdır.
Laktasyon dönemi
Kortikosteroidlerin topikal oftalmik uygulamasının anne sütünde saptanabilir miktarlarda
sistemik emilime neden olup olmadığı bilinmediğinden, emziren annelerde LOTEBRA
kullanılırken dikkatli olunmalıdır.
Üreme yeteneği / Fertilite
Üreme yeteneği üzerine herhangi bir etkisi bildirilmemiştir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
İlacın araba ve araç kullanma becerisi üzerindeki etkilerine ait bir çalışma yürütülmemiştir.
Ancak bütün oküler ilaçlar için olduğu gibi, ilaç verildiğinde geçici bir görme bulanıklığı söz
konusu olursa, hastanın araba sürmeye veya makine kullanmaya başlamadan önce görmesi
tekrar netleşene kadar beklemesi gerekir
4.8. İstenmeyen etkiler
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100);
seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor).
Göz hastalıkları
Yaygın: Oküler enjeksiyon, yüzeysel noktalı keratit, göziçi basınç artışı, yanma ve batma, aşırı
duyarlılık ile göz kapağında kaşınma ve şişme, konjunktival eritemin de dahil olduğu lokalize
oküler toksisite
Yaygın olmayan: Görme bozuklukları, akıntı, kaşıntı, gözyaşı salgısı bozukluğu, fotofobi,
kornea birikintileri, oküler rahatsızlık, gözkapağı bozukluğu, diğer tanımlanmamış oküler
rahatsızlıklar,
Seyrek: Optik sinir hasarına ve görme keskinliği, görme alanı kusurlarına neden olabilecek
göziçi basınç artışı, posterior subkapsüler katarakt oluşumu, yara iyileşmesinde gecikme ve
Herpes simplex de dahil olmak üzere çeşitli patojenlerin neden olduğu sekonder oküler
enfeksiyonlar ile kornea ya da skleranın inceldiği bölgede göz küresi delinmesi, göziçi
basıncında artış (≥10 mmHg)
Bilinmiyor: Sekonder enfeksiyon gelişimi, mantar enfeksiyonları
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Baş ağrısı
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
4olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta:tufam@titck.gov.tr; tel:0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
LOTEBRA ile ortaya çıkabilecek olan doz aşımının klinik belirti ve bulguları, bazı hastalarda
görülen advers reaksiyonlara benzeyebilir (noktalı keratit, eritem, göz yaşarmasında artış,
ödem ve göz kapağında kaşıntı).
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik Grup: Kortikosteroid ve Antienfektif
ATC Kodu: S01CA
Kortikosteroidler, çeşitli ajanlara karşı oluşan inflamatuvar yanıtı inhibe etmekte ve olasılıkla
iyileşmeyi geciktirmekte ya da yavaşlatmaktadır. Söz konusu ajanlar ödemi, fibrin birikimini,
kapiller dilatasyonu, lökosit göçünü, kapiller proliferasyonu, fibroblast proliferasyonunu,
kolajen birikimini ve inflamasyonla ilişkili skar oluşumunu inhibe etmektedir. Etkilerini,
fosfolipaz A 'yi inhibe eden lipokortinler adlı proteinleri indükleyerek gösterdikleri
2
düşünülmektedir. Bu proteinlerin, ortak prekürsör madde olan araşidonik asidin salınımını
inhibe ederek, prostaglandinler ve lökotrienler gibi güçlü inflamasyon mediyatörlerinin
biyosentezini kontrol ettikleri ileri sürülmektedir. Araşidonik asit, fosfolipaz A2 aracılığıyla
membran fosfolipidlerinden salınmaktadır. Kortikosteroidler göz içi basıncında artışa neden
olabilmektedir.
Loteprednol etabonat yapısal olarak diğer kortikosteroidlere benzemektedir. Yüksek düzeyde
yağda çözünür olması hücrelere penetrasyonunu artırmaktadır. Loteprednol etabonat
prednizolonla ilişkili bileşiklerin yapısal modifikasyonları aracılığıyla sentezlenmektedir ve in
vivo ve in vitro preklinik metabolizma çalışmalarında yoğun bir biçimde inaktif karboksilik
asit metabolitlerine metabolize olmaktadır.
Antibiyotik bileşen olan tobramisin, duyarlı organizmalara karşı etki oluşturmak üzere
kombinasyona dahil edilmiştir. In vitro çalışmalar tobramisinin aşağıdaki mikroorganizmaların
duyarlı kökenlerine karşı etkin olduğunu göstermiştir: penisiline dirençli suşlar da dahil,
S.aureus ve S.epidermidis'in (koagülaz pozitif ve koagülaz negatif) yer aldığı Stafilokoklar;
bazı A grubu beta hemolitik suşlar, hemolitik olmayan bazı suşlar ve bazı Streptococcus
pneumoniae suşları dahil olmak üzere Streptokoklar; Pseudomonas aeruginosa, Escherichia
coli, Klebsiella pneumoniae, Enterobacter aerogenes, Proteus mirabilis, Morganella
morganii, çoğu Proteus vulgaris suşları, Haemophilus influenzae ve H.aegyptius, Moraxella
lacunata, Acinetobacter calcoaceticus ve bazı Neisseria türleri.
5.2. Farmakokinetik özellikler:
Genel özellikler
Emilim: Loteprednol etabonat hümör aköze penetre olmaktadır. Sonuçlar, her bir göze birer
damla %0.5'lik loteprednol etabonat oftalmik süspansiyonun iki gün boyunca günde 8 kez ya
5da 42 gün süreyle günde 4 kez uygulanmasını takiben elde edilmiştir. Loteprednol ve primer
metabolitinin plazma düzeylerinin ölçülebilir düzeyin (1ng/ml) altında kalmasından hareketle,
%0.5 loteprednol etabonatın sistemik absorbsiyonunun çok az olduğu düşünülmektedir.
Oküler uygulanan tobramisinin sistemik emilimine ait herhangi bir veri bulunmamaktadır;
ancak, oküler uygulanan ilaçlarla bir miktar sistemik emilimin olabileceği bilinmektedir.
Dağılım: Normal gönüllülerde, loteprednol etabonat ile başlıca inaktif metaboliti ∆'kortienik
asit etabonatın (PJ-91) plazma düzeylerinin, tüm örnekleme zamanlarında ölçüm limitinin (1
ng/ml) altında olduğu gösterilmiştir.
Biyotransformasvon: Loteprednol etabonatın başlıca inaktif metabollti ∆'kortienik asit
etabonat (PJ-91)
Eliminasyon: LOTEBRA'nın sistemik emilimi sınırlı olduğundan, topikal kullanım için
eliminasyon verisi bildirilmemiştir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Loteprednol ve tobramisinin karsinojenik potansiyelinin değerlendirilebileceği uzun süreli
deney hayvanı çalışması bulunmamaktadır.
Üreme toksisitesi çalışmalarında embriyotoksik ve teratojenik etkiler tavşanlarda maksimum
günlük klinik dozun 35 katı oral dozlarda (gecikmiş kemikleşme, meningosel insidansında
artış, anormal sol karotis arter ve ekstremite fleksürü), sıçanlarda ise (fötal vücut ağırlığı ve
iskelet kemikleşmesinde gerileme, innominate arter eksikliği, yarık damak ve umbilikal herni)
maksimum günlük klinik dozun 60 katı oral dozlarda gözlemlenmiştir.
Tavşanlardaki akut ve çoklu dozlu oküler çalışmalarda hafif oküler irritasyon gözlenmiştir.
Preklinik etkiler klinik kullanımla çok fazla ilişkili olmayan ve insanlardaki maksimum
maruziyeti yeterince aştığı kabul edilen maruziyet durumlarında gözlemlenmiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Disodyum Edetat
Gliserin
Tiloksapol
Povidon K-90
Benzalkonyum Klorür %50
Sodyum Hidroksit
Sülfürik Asit
Enjeksiyonluk Su
6.2. Geçimsizlikler
Geçimsizlik çalışmaları yapılmamış olduğu için, bu tıbbi ürün diğer tıbbi ürünlerle
karıştırılmamalıdır.
66.3. Raf ömrü
Açılmamış ürün için raf ömrü 24 aydır. Ürün şişenin ilk açıldığı tarihten sonra 30 gün içinde
kullanılıp, atılmalıdır.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25 °C’nin altındaki oda sıcaklığında, dikey konumda saklanmalıdır. Dondurmayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Karton kutuda, vidalı kapak içeren 5 ml kendinden damlalıklı LDPE şeffaf şişe
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’ ve
‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Abdi İbrahim İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.
Reşitpaşa Mahallesi, Eski Büyükdere Cad. No:4
34467 Maslak/ Sarıyer/ İSTANBUL
Tel: 0212 366 84 00
Faks: 0212 276 20 20
8. RUHSAT NUMARASI
2014/393
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 08.05.2014
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
7