1  / 9 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN  ADI 
LUVLİQ  0.14 mg burun spreyi, çözelti  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF  BİLEŞİM  
Etkin madde:  
        Her sprey püskürtmesi (0.14 m L) 0.14 mg azelastin hidroklorür içerir.  
        Yardımcı maddeler:  
 Yardımcı maddeler için bakınız bölüm 6.1.  
 
3. FARMASÖ TİK FORM  
        Burun spreyi , çözelti  
        Berrak, r enksiz , kokusuz  çözelti  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik  endikasyonlar  
 LUVLİQ   antialerjik / antihistaminik bir ajandır.  
        Yetişkinler, adolesanlar ile 6 yaş ve üstü çocuklarda mevsimse l alerjik rinit (saman nezlesi)  
        ve yıl boyu süren (perenial) alerjik rinit semptomatik tedavisinde endikedir.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama  şekli  
        Pozoloji/Uygulama sıklığı ve süresi  
 Doktor tarafından başka şekilde önerilmediği takdirde;  
 Her b ir burun deliğine, günde 2 defa bir sprey püskürtülür (sabah ve akşam; günlük toplam doz  
 0.56 mg azelastin hidroklorüre eşdeğer).  
 LUVLİQ  ile tedavi süresi semptomların tipine, şiddetine ve gelişimine bağlıdır.  
2  / 9 
 LUVLİQ  uzun dönem tedavide kullanı labilir; kullanım süresi ile ilgili bir kısıtlama yoktur.  
 
 Uygulama şekli  
Burun içerisine püskürtülerek uygulanır.  
Kullanırken sprey ve baş dik olarak tutulmalıdır.  
 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler    
 Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
        Normal dozlarda kullanılabilir. Doz ayarlanmasına gerek yoktur.  
 
 Pediyatrik popülasyon:  
 Mevsimsel alerjik rinitte ve Perenial (yıl boyu süren) alerjik rinitte 6 yaşından küçük    
çocuklarda güvenliliği ve etkililiği belirlenmemiştir. 6 yaş ve üstü çocuklar için  önerilen 
dozlarda kullanılır; doz ayarlanmasına gerek yoktur.  
 
 Geriyatrik popülasyon:  
 Normal erişkin dozunda kullanılabilir. Doz ayarlanmasına gerek yoktur.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
• Azelastin  veya LUVLİQ ’in içerdiği  yardımcı  maddelerden  (bkz.  bölüm  6.1) herhangi 
birine karşı aşırı duyarlılığı olanlarda  
• yaşın altındaki çocuklarda kontrendikedir.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve  önlemleri  
        Bildirilmemiştir.  
 
 
 
3  / 9 
 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim  şekilleri  
        LUVLİQ  ile herhangi bir etkileşim bildirilmemiştir.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi:  C 
 
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadı nlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
LUVLİQ ’in gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve -veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve - 
veya/doğum /ve -veya/ doğum sonrası gel işim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. 
bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
LUVLİQ  gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
Laboratuvar hayvanlarında test edilen terapötik doz aralığının çok üzerindeki dozlarda herhangi 
bir teratojenik etki kanıtı oluşmamasına rağmen, mevcut terapötik yaklaşım LUVLİQ ’in 
gebeliğin ilk üç ayında kullanımını önermemektedir.  
 
Laktasyon dönemi  
  Emzirme döneminde güvenliliğine dair kanıtlar yetersiz olduğundan LUVLİQ  emziren  
annelerde kullanılmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalarda oral uygulama sonrası fertilite üzerine etkiler  
gözlenmiştir (bkz. bölüm 5.3)  
 
4  / 9 
 4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki  etkiler  
Çok nadiren, LUVLİQ  kullanılı rken, hastalığın kendisinin de neden olabileceği bitkinlik 
(yorgunluk, halsizlik), baş dönmesi veya güçsüzlük hissi görülebilir. Bu vakalarda araç ve 
makine kullanım yeteneği etkilenebilir. Bu etkiler, alkol ve reaksiyon zamanı üzerine negatif 
etkisi olan diğer ilaçlar ile birlikte kullanım durumunda artabileceği için, özel dikkat 
gösterilmelidir.  
LUVLİQ  tedavisi sırasında, hastalara araç ve makine kullanırken dikkatli olmaları  
söylenmelidir.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
        Şu terimler ve sıklı k dereceleri kullanılmıştır:  
 Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek    
 (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle      
 tahmin edilemiyor)  
 LUVLİQ  için b ildirilen istenmeyen etkiler:  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Aşırı duyarlık reaksiyonları  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Uygun olmayan uygulama (başın geriye yaslanması, bkz. bölüm 4.2) bazen  bulantıya 
neden olabilen bir acı tat duyusu o luşturabilir.  
Çok seyrek: Vertigo  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Sprey uygulanması ile inflamasyonlu nazal mukozada iritasyon (örn.  yanma, 
karıncalanma), hapşırma ve burun kanaması.  
 
 
 
5  / 9 
 Gastrointestinal hastalıklar  
Seyrek: Bulantı  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları:  
Çok seyrek: Deri döküntüsü, kaşıntı, ürtiker  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Çok seyrek: Hastalığın kendisinin de neden olabileceği halsizlik (yorgunluk, bitkinlik),  baş 
dönmesi veya güçsüzlük hissi  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağl ar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel:0 800 314 00 08; faks:0 312 218  35 99). 
 
4.9 Doz aşımı ve  tedavisi  
İnsanlarda toksik dozda azelastin hidroklorür uygulanmasına ait herhangi bir deneyim   
bulunmamaktadır. Doz aşımı veya intoksikasyon durumunda, hayvan deneylerinin sonuçlarına  
dayalı olarak merkezi sinir sistem rahatsızlı kları (sersemlik, konfüzyon, koma, taşikardi ve 
hipotansiyon) beklenebilir.  
 
       Önerilen tedavi  
Gelişen rahatsızlıkların tedavisi semptomatiktir. Bilinen bir antidotu yoktur. Doz aşımı çok yeni 
gerçekleşmiş ise gastrik lavaj önerilir.  
 
5 FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik  özellikler  
Farmakoterapötik grup: Topikal kullanım için dekonjestanlar ve diğer nazal preparatlar; 
6  / 9 
 antialerjik ilaçlar, kortikosteroidler hariç.  
ATC Kodu: R01AC03  
Azelastin hidroklorür, bir H1 -antagonisttir ve dolayısıyla anti -alerjik etkili nispeten uzun  yarı 
ömürlü (t1/2 ≅20 saat) bir maddedir.  
Kobaylarda yürütülen in vivo çalışmalar, insanlardaki tedavi dozlarında azelastin hidroklorürün 
lökotrienler ve platelet aktive edici faktör ile oluşturulan bronşial konstriksiyonu da in hibe 
ettiğini göstermiştir.  
Hayvan deneylerindeki bu özelliklerinden dolayı, azelastin hidroklorür solunum yollarında aşırı 
tepkiye neden olan inflamasyonu da baskılamaktadır. Hayvanlarda elde edilen bu bulgular 
insanlarda azelastin hidroklorürün terapötik  uygulaması için bir açıklama getirmemektedir.  
 
5.2 Farmakokinetik  özellikler  
        Emilim  
Alerjik rinitli hastalarda toplam günlük 0.56 mg azelastin hidroklorür dozundan (örn. her bir   
burun deliğine günde iki kez bir sprey) 2 saat sonra gözle nen azelastin hidroklorürün kararlı 
durum ortalama plazma konsantrasyonları yaklaşık 0.65 ng/m L olmuştur, ancak  klinik olarak 
anlamlı yan etkilerle sonuçlanmamıştır. Eğer günlük doz artırılırsa, doz - lineer etkiden dolayı 
ortalama plazma düzeylerinde bir y ükselme beklenebilir.  
Oral uygulamadan sonra hayvan ve insanlarda azelastin hidroklorür hızla ve tama yakın  
emilmektedir.  
Dağılım  
Başlıca periferal organlara, özellikle akciğerlere, deri, kas, karaciğer ve böbreklere 
dağılmaktadır, ancak beyne çok az mikta rda geçmektedir.  
Biyotransformasyon  
En önemli metabolik yolakları, azepin halkasının hidroksilasyonu, N -dimetilasyon ve  azepin 
halkasının oksidatif açılmasıdır.  
Eliminasyon  
Azelastin hidroklorür ve metabolitleri yaklaşık olarak %75 feçes ile ve %25’i böbre kler yoluyla 
atılmaktadır. Yarılanma ömrü yaklaşık 20 saattir.  
7  / 9 
        Doğrusallık /Doğrusal Olmayan Durum      
       Farmakokinetiği doğrusaldır.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik  verileri  
Tekrarlanan uygulama ile toksisite: Azelastin hidroklorürün sıçanlar da ve köpeklerde 
tekrarlanan oral uygulaması ile ilk toksik semptomlar, insanlar için kullanılan maksimum dozun 
75 katını aşan dozlarda gözlenmiştir.  
İnsanlarda kullanılan oral günlük terapötik doz 200 kattan fazla aşılınca, vücut ağırlığına bağlı 
olarak s ıçanlarda karaciğer (AST, ALT ve AP serum enzim aktiviteleri artışı, organ ağırlığı 
artışı, sellüler hipertrofi, yağ infiltrasyonu) ve böbrekler (üre azotu artışı, idrar volümü artışı, 
sodyum/potasyum ve klor sekresyonu artışı yanı sıra organ ağırlığı artı şı) hedef organ olarak 
gözlenmişlerdir.  
Genç ve erişkin hayvanlarda toksik olmayan doz, insanlarda kullanılan maksimum oral günlük 
terapötik dozun en az 30 katıdır.  
LUVLİQ  mümkün olan maksimum dozlarına kadar (vücut ağırlığına göre insan intranazal 
terapöt ik dozunun sıçan: yaklaşık 130 katı; köpek: yaklaşık 25 katı) sıçan ve köpeklerde 6 ay 
boyunca intranazal uygulaması lokal veya organa spesifik hiçbir toksisite bulguları 
göstermemiştir.  
Duyarlılaşma: Azelastin hidroklorür kobaylarda yapılan çalışmalarda d uyarlılaştırıcı özellikler 
göstermemiştir.  
Mutajenite/Karsinojenite: Azelastin hidroklorür fare ve sıçanlarda yapılan in vivo ve in vitro 
mutajenite çalışmaları ve karsijonite çalışmalarında herhangi bir mutasyon veya tümör 
oluşturma potansiyeli göstermemi ştir. 
Üreme toksisitesi: Hayvan deneylerinde azelastin hidroklorürün küçük miktarlarının  plesentaya 
geçtiği ve anne sütünde küçük miktarlarda bulunduğu bildirilmiştir.  
Sıçanlarda, farelerde ve tavşanlarda oral uygulamadan sonra yapılan embriyotoksisite 
çalışmaları, teratojenik etki bulgularının maternal toksik doz aralığında (68.6 mg/kg/gün) sadece 
farelerde olduğunu göstermiştir.  
 
Her üç türe verilen en küçük embriyotoksik doz, 30mg/kg/gün idi.  
8  / 9 
 Dişi sıçanlarda fertilite bozuklukları 3mg/kg/gün ya da üzerin deki dozların oral  uygulanmasını 
takiben gözlenmiştir.  
 
6 FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Disodyum edetat,  
Hidroksipropil metilselüloz , 
Disodyum hidrojen fosfat dodekahidrat,   
Sitrik asit, susuz  
Sodyum klorür,  
Saf su.  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Uygulanabilir değildir.  
 
6.3 Raf ömrü  
24 ay 
Şişenin ağzının açılmasından sonra 6 aydan daha uzun süre ile kullanılmamalıdır.  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel  uyarılar  
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Buzdolabında (+8°C’nin altında) saklam ayınız.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve  içeriği  
Her bir karton kutu kullanma talimatı ile birlikte 1 adet 10 m L Amber Renkli Tip III Cam Şişe 
ve şeffaf LDPE koruyucu kapaklı, PP mavi güvenlik klipsli beyaz renkli PP 140 mcl sprey 
pompa içerir.   
 
9  / 9 
 6.6 Beşeri tıb bi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel  önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Ürünlerin Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7 RUHSAT  SAHİBİ  
Worl d Medicine İ laç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar /İstanbul  
 
8 RUHSAT  NUMARASI  
2025/64  
 
9 İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME  TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 07.03.2025  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10 KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ:  
 
 
 
 
