1 
 
 
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
     Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers rea ksiyonlar nasıl raporlanır?  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
HEMLIBRA  30 mg/1 mL  S.C. enjeksiyonluk çözelti  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
1 mL’lik her bir flakon, 30 mg/mL konsantrasyonda 30 mg emi cizumab içermektedir.  
 
Emicizumab; Ç in Hamsteri O ver (CHO) hücrelerinde rekombinant DNA teknolojisi ile 
üretilmiş, faktör IXa ve faktör X’ u birleştiren , bispesifik antikor yapısına sahip bir 
monoklonal , hümanize, modifiye edilmiş  immünoglobulin G4 (IgG4) antikor udur. 
 
Yardımcı maddeler:  
Yard ımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM U 
 
Enjeksiyonluk çözelti .  
 
Renksiz ila hafif sarı arası renkte çözelti.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER İ 
 
4.1 Terapötik endikasyonlar  
 
HEMLIBRA, faktör VIII inhibitör lü ya da inhibitörsüz hemofili A (konje nital faktör VIII 
eksikliği) hastalarında rutin profilakside endikedir.  
 
HEMLIBRA , tüm yaş gruplarında kullanılabilir.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Başka bir biyolojik tıbbi ürünle değiştirilmesi, reçeteyi yazan hekimin onayını 
gerektirmektedir.  
 
Tedav i, hemofili ve/veya kanama bozukluklarının tedavisinde deneyimli bir hekimin 
gözetiminde başlatılmalıdır.  
 
Bypass ajanlarıyla  (örneğin,  aktive protrombin kompleksi konsantresi  (aPCC ) ve aktive 
rekombinant insan FVII  (rFVIIa) ) tedavi  (rutin profilaksi dah il), HEMLI BRA  tedavisi 
başlatılmadan önceki gün durdurulmalıdır (bkz. Bölüm 4.4).  
 
2 
 
 Faktör VIII (FVIII) profilaksisine HEMLIBRA tedavisinin ilk 7 gününde devam edilebilir.  
 
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi:  
Önerilen  doz, subkutan enjeksiyon yolu ile ; ilk 4 hafta b oyunca haftada 1 kez 3 mg/kg  
(yükleme dozu)  ve bunu takiben  5. haftadan itibaren  idame dozu olarak haftada 1 kez 1,5 
mg/kg , 2 haftada 1 kez 3 mg/kg veya 4 haftada 1 kez 6 mg/kg’dır ve tüm dozlar subkutan 
enjeksiyon olarak verilir.   
 
Yükleme dozu,  idame doz undan bağımsız olarak aynıdır.  
 
Hasta uyumunu artırmak adına ; idame doz rejimi , hekim ve hasta/hasta bakımını üstlenen 
kişinin tercihine göre seçilmelidir.  
 
Uygulama şekli:  
Hasta dozu (mg cinsinden) ve hacmi (mL cinsinden) aş ağıdaki şekilde hesaplan malıdır:  
• İlk 4 hafta boyunca haftada 1 kez yükleme dozu (3 mg/kg):  
Hasta vücut ağırlığı (kg) x doz (3 mg/kg) = uygulanacak toplam emicizumab  miktarı 
(mg)  
• Sonrasında  idame dozu olarak 5. haftadan iti baren haftada 1 kez 1,5 mg/kg , 2 haftada  
1 kez 3 mg/kg vey a 4 hafta da bir kez 6 mg/kg : 
Hasta vücut ağırlığı (kg) x doz (1, 5, 3 veya 6  mg/kg) = uygulanacak toplam 
emicizumab  miktarı (mg)  
 
Subkutan olarak enjekte edilecek toplam HEMLIBRA  hacmi aşağıdaki şekilde hesaplanır:  
Uygulanacak topla m emicizumab  miktarı (mg ) ÷ flako n konsantrasyonu (mg/mL) = enjekte 
edilecek toplam HEMLIBRA  hacmi (mL).  
 
Uygulanacak toplam hacim hazırlanırken farklı HEMLIBRA  konsantrasyonları (30 mg/mL 
ve 150 mg/mL)  aynı enjektörde  birleştirilmemelidir.  
 
Enjeksiyon baş ına 2 mL’nin ü zerinde ha cim uygul anmamalıdır.  
 
Örnekler:  
 
Hastanın vücut ağırlığı 16 kg, hastaya uygulanan idame doz rejimi haftada 1 kez 1,5 mg/kg:  
• Yükleme dozu (ilk 4 hafta) örneği: 16 kg x 3 mg/kg = 48 mg , yükleme dozu için 
gerekli emicizumab miktarı.  
• Uygulanacak hacmi hesapla mak üzere hesaplanmış doz 48 mg, 150 mg/mL’ye 
bölünür : 48 mg emicizumab ÷ 150 mg/mL = 0,32 mL , enjekte edilecek 150 mg/mL 
HEMLIBRA konsantrasyonu.  
• Mevcut flakon yitiliklerinden uygun dozaj ve hacim seçilir.  
 
• İdame dozu (5. haftadan  itibaren) örneği: 16 k g x 1,5 mg/kg  = 24 mg , idame dozu için 
gerekli emicizumab miktarı.  
• Uygulanacak hacmi hesaplamak üzere hesaplanmış doz 24 mg, 30 mg/mL’ye bölünür: 
24 mg emicizumab ÷ 30 mg/mL = 0,8 mL , enjekte edilecek 30 mg/mL HEMLIBRA 
konsantrasyonu . 
• Mevcut flakon yitilikl erinden uygun dozaj ve hacim seçilir.  
 
3 
 
 Hastanın vücut ağırlığı 40 kg, hastaya uygulanan idame doz rejimi 2 haftada bir kez 3 mg/kg:  
• Yükleme dozu (ilk 4 hafta) örneği: 40 kg x 3 mg/kg = 120 mg , yükleme dozu için 
gerekli emicizumab mi ktarı.  
• Uygulanacak hacmi  hesaplamak üze re hesaplanmış doz 120 mg, 150 mg/mL’ye 
bölünür: 120 mg emicizumab ÷ 150 mg/mL = 0,8 mL , enjekte edilecek 150 mg/mL 
HEMLIBRA konsantrasyonu.  
• Mevcut flakon yitiliklerinden uygun dozaj ve hacim seçilir.  
 
• İdame dozu (5. haftadan itibar en) örneğ i: 40 kg x 3 mg/ kg = 120 mg idame dozu için 
gerekli emicizumab miktarı.  
• Uygulanacak hacmi hesaplamak  üzere hesaplanmış doz 120 mg, 150 mg/mL’ye 
bölünür: 120 mg emicizumab ÷ 150 mg/mL = 0,8 mL , enjekte edilecek 150 mg/mL 
HEMLIB RA konsantrasyonu.  
• Mevcu t flako n yitilikle rinden uygun dozaj ve hacim seçilir.  
 
Hastanın vücut ağırlığı 60 kg , hastaya uygulanan idame doz rejimi 4 haftada 1 kez 6 mg/kg : 
• Yükleme dozu (ilk 4 hafta) örneği: 60 kg x 3 mg/kg = 180 mg , yükleme dozu için 
gerekl i emicizumab  miktarı . 
• Uygulanac ak hacmi hes aplamak üzere hesaplanmış doz 180 mg , 150 mg/mL’ye 
bölünür: 180 mg emicizumab  ÷ 150 mg/mL = 1, 2 mL , enjekte edilecek 150 mg/mL 
HEMLIBRA  konsantrasyonu.  
• Mevcut flakon yitiliklerinden  uygun dozaj ve hacim seçilir.  
 
• İdame dozu (5. haftadan itibare n) örneği: 60  kg x 6 mg/kg = 360 mg, idame dozu için 
gerekli emicizumab  miktarı . 
• Uygulanacak hacmi hesaplamak üzere hesaplanmış doz 360 mg, 150 mg/mL’ye 
bölünür: 360 mg emicizumab  ÷ 150 mg/mL = 2,4 mL, 4 haftada bir enjekte edilecek 
150 mg/mL HEMLI BRA  kons antrasyonu.  
• Mevcut flakon yitiliklerinden uygun dozaj ve hacim seçilir.  
 
Tedavi süresi:  
HEMLIBRA’nın uzun süreli profilaktik  tedavi olarak kullanılması amaçlanmaktadır.  
 
Tedavi sırasında dozaj ayarlamaları : 
HEMLIBRA  için doz aj ayarlamaları önerilme mektedir . 
 
Geciktiril en ya da kaçırılan dozlar : 
Eğer hasta  planlanmış olan bir subkutan HEMLIBRA  enjeksiyonunu kaçırırsa ; hastaya, 
kaçırılan dozu  bir sonraki dozun yapılacağı günden önce mümkün olan en kısa sürede alması 
talimatı  verilmelidir. Hasta ; daha sonra, olağan planl anmış doz uygulaması gününde bir 
sonraki dozu uygulamalıdır. Hasta , kaçırılmış bir dozu telafi etmek için  aynı günde  iki doz 
uygulamamalıdır . 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliğ i: 
Hafif böbrek veya  karaciğer yetm ezliği olan  hastalarda doz ayarlamaları önerilmemektedir 
(bkz. Bölüm 5.2). Orta ş iddetli böbrek veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda 
4 
 
 HEMLIBRA  kullanımı hakkında veriler sınırlıdır . Şiddetli böbrek veya karaciğer yetm ezliği 
olan hastalarda H EMLIBRA kullanımı çalı şılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon : 
Pediyatrik hastalarda doz ayarlamaları önerilmemektedir  (bkz. Bölüm 5.2) . 1 yaş altındaki 
hastalara ait veri mevcut değildir.  
 
Geri yatrik popülasyon : 
≥ 65 yaşındaki hastala rda doz ayarlama ları önerilmemekted ir (bkz. Bölüm  5.1 ve  5.2). 77 yaş 
üzeri hastalara ait veri mevcut değildir.  
 
Perioperatif kontrol  
 
Cerrahi uygulamalarda  HEMLIBRA’nın  güvenliliği ve etkililiği resmi olarak 
değerlendirilmemiştir. Klinik çalışmalardaki ha stalara cerrahi uygulama lar HEMLIBR A 
profila ksisi kesil meden yapılmıştır.  
 
Perioperatif  dönemde b ypass ajanları (örn eğin, aPCC ve rFVIIa) ger ekiyorsa, lütfen Bölüm 
4.4’te bypass ajanları kullanımına ilişkin doz uygulama kılavuzunu inceleyiniz.  Perioper atif 
dönemde FVIII kulla nımı gerekli ise , lütfen Bölüm 4.5 ’i inceleyiniz.  
 
Altta yatan  hemostatik aktivitesi nin takibi yapılan bir hasta için , Bölüm 4.4’teki 
HEMLIBRA’dan etkilenmeyen laboratuvar testlerini inceleyiniz.  
 
İmm un tolerans indüksiyonu (ITI)  
 
Devam eden imm un tolerans  indüksiyonu a lan hastalarda HEMLIB RA’nın  güvenliliği ve 
etkililiği henüz belirlenmemiştir . Herhangi bir veri mevcut değildir.  
 
Uygulama yöntemi  
 
HEMLIBRA , yalnızca subkutan kullanım içindir. HEMLIBRA , uygun aseptik teknik 
kullanıl arak uygulanmalıdır (bkz . Bölüm 6.6).  
 
Enjeksiyon , tavsiye ed ilen enjeksiyon bölgeleriyle sınırlandırılmalıdır: karın, üst dış kollar ve 
uyluklar (bkz. Bölüm 5.2).  
 
Üst dış kola subkutan HEMLIBRA  enjeksiyonu , hastaya bakım veren kişi ya da sağlık 
profesyo neli tarafında n yapılmal ıdır. 
 
Enjeksiyon yerinin değiştirilme si, enjeksiyon yerindeki reaksiyonları önlemeye veya 
azaltmaya yardımcı olabilir (bkz. Bölüm 4.8). HEMLIBRA  subkutan enjeksiyonu ; cildin 
kırmızı, morarmış, hassas veya sert olduğu bölgelere ya da ben veya  yaraların bulunduğu  
alanlara  uygulanmamalıdır.  
 
HEMLIBRA  ile tedavi sırasında, subkutan yoldan uygulanan diğer tıbbi ürünler tercihen 
farklı anatomik bölgelere enjekte edilmelidir.  
 
Hasta ve/veya bakım veren  tarafından uygulama  
 
5 
 
 HEMLIBRA , bir sağlık profesyonelinin  rehberliğinde kullanılmak üzere tas arlan mıştır. 
Hekim uygun olduğunu düşünürse , subkutan enjeksiyon tekniği ile ilgili uygun eğitimden 
sonra, hasta HEMLIBRA 'yı kendi kendine enjekte edebilir veya hastanın bakım vereni  
HEMLIBRA 'yı uyg ulayabi lir. 
 
Hekim ve bakım veren , çocuk  hastaların kendi kendi ne HEMLIBRA  enjeksiyon u yapmasının 
uygun olup olmadığını belirlemelidir. Bununla birlikte, kendi kendine uygulama  7 yaşın 
altındaki çocuklar için öneril mez.  
 
HEMLIBRA  uygulamasıyla ilgili kap samlı talimatlar için Bölüm 6.6 ve hasta kullanma 
talimatı na ba kınız.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 
Etkin maddeye veya Bölüm 6.1’de listelenmiş olan yard ımcı maddelerden herhangi biri ne 
karşı bilinen aşırı duyarlılığı ola n hastalarda kontrendikedir.  
 
4.4 Özel k ullanım uyarıları ve önlemleri  
 
İzlenebil irlik: 
Biyolojik tıbb i ürünlerin izlenebilirliğini art ırmak amacıyla , uygulanan ürünün adı ve seri 
numarası net olarak kaydedilmelidir.  
 
HEMLIBRA  ve aktive protrombin ko mpleksi konsantresi  (aPCC ) ile bağlantıl ı trombotik 
mikroanjiyopati : 
HEMLIBRA  profilaks isi alan hastalar da yü rütülen  bir klinik çalışma da, 24 saat veya daha 
uzun süreyle  ortalama da >100U/kg/24 saat kümülatif miktarda aktive protrombin kompleks 
konsantresi (aPCC) uygulandığı  durumda  trom botik mikroanjiopati (TMA) vakaları 
bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). TMA olaylar ına yönelik tedavi, plazmaferez veya 
hemodiyaliz ile birlikte ya da tek başına destekleyici tedavi  uygulanmasını  kapsam ıştır. 
HEM LIBRA tedavisine ara verilmesi nin ve aPCC'nin kesilmesinin ardından bir hafta 
içerisinde TMA'nın iyileş tiği görülmüştür. Bu hızl ı klinik iyileşme, atipik hemolitik üremik 
sendrom  ve trombotik trombositopenik purpura gibi klasik TMA'larda gözlemlenen o lağan 
klinik seyirden farklıdır (bkz. Bölüm 4.8).  Bir hasta , TMA’nın düzelmesini takiben 
HEMLIBRA ’ya yeniden başlamış ve tedavisi  güvenli bir şekilde sürdürülmüştür.  
 
HEMLIBRA  profilaksisi alan hastalar a aPCC uygulanırken TMA gelişimi açısından 
hastaların izlenme si gereklidir . Hekim, TMA ile tut arlı klinik semptomların ve/veya 
laboratuvar bulgularının gözlenmes i durumunda aPCC’yi ac ilen kesmeli , HEMLIBRA  
tedavisine ara vermeli ve klinik olarak endike olduğu şekilde tedavi uygulamalıdır. Hekimler 
ve hastalar/ bakım verenler , TMA’nın tamame n iyileşmesinin ardından  HEMLIBRA  
profilaksisini yeniden başlatmanın faydalarını ve risklerini vaka bazında değerlendirmelidir. 
HEMLIBRA  profilaksisi uygulanan bir hastada bir bypas s edici ajanın endike olduğu 
durumda, bypas s edici ajanları n kullan ımına yönelik aşağıda bulunan doz uygulaması 
kılavuzuna bakınız.  
 
Yüksek TMA riski ( örneğin,  TMA geçmişi vey a ailesel TMA geçmişi) olan veya TMA 
geliş imi açısından  risk faktörü bulun duğu bilinen eş  zamanlı  ilaç (örn eğin;  siklosporin, kinin, 
takro limus) kullanan hastaların tedavisi nde dikkatli  olunmalıdır . 
6 
 
 HEMLIBRA  ve aktive protrombin kom pleksi konsantresi ( aPCC ) ile bağlantılı 
tromboembolizm : 
HEMLIBRA  profilaksisi alan hastalarda yür ütülen  bir klinik çalışmada,  24 saat veya daha 
uzun süre ortala mada >100U/kg/24 saat kümülatif miktarda aktive protrombin kompleksi 
konsantresi ( aPCC ) uygulandığında ciddi trombotik olayl arın ortaya çıktığı bildirilmiştir 
(bkz. Bölüm 4.8). Hiçbir vaka antikoagülan tedavisi ni gerektirmemiştir. aPCC'nin bırakıl ması 
ve H EMLIBRA  tedavisin in kesilmesini  takiben, iyileşme veya düzelme kanıtı bir ay içinde 
görülmüştür  (bkz. Bölüm 4.8).  Bir hasta trombotik olayın düzelmesini takiben 
HEMLIBRA ’ya yeniden baş lamış ve tedavi  güvenli bir şekilde sürdürülmüştür.  
 
HEMLIBRA  profilaksisi alırken aPCC uygulanan  hastalar tromboemboli gelişimi açısından 
izlenmelidir . Hekim ; trombotik olaylarla tutarlı klini k semptomlar, görüntüleme ve/veya 
laboratuvar bulguları ort aya çıkarsa  aPCC'yi acilen kesmeli , HEMLIBRA  tedavisi ne ara 
vermeli ve klinik olarak endike olduğu şekilde tedavi uygulamalıdır. Hekimler ve 
hastalar/ bakım verenler , tromb otik olayların ortadan kalkmasını takiben HEMLIBRA  
profilaksisini yeniden başlatmanın faydalarını ve risklerini vaka bazında değerlendirme lidir. 
HEMLIBRA  profilaksisi uygulanan bir hastada bir bypas s edici ajanının endike olduğu 
durumda, bypas s edici ajanların  kullanımına yönelik aşağıda b ulunan doz uygulaması 
kılavuzuna bakınız.  
 
HEMLIBRA  profilaksisi alan hastalarda bypas s edici ajanların kullanımı ile ilgili kılavuz : 
Bypas s edici ajanlarla tedavi , HEMLIBRA  tedavisi başlatılmadan önceki gün  kesilmelidir.   
 
Hekimler, HEMLIBRA  profilaksisi uygulanırken  kullanılması  gerektiği durumlarda , tüm 
hastaları ve/veya bakım verenleri , bypas s edici ajanların kesin doz ları ve uygulama sıklıkları  
hakkında bilgilendirmelidir.  
 
HEMLIBRA , hastaların koagülasyon potansiyelin i artırır. Bu nedenle , gerekli bypas s edici 
ajan dozu  HEMLIBRA  profilaksisinin uygulanmadığı duruma göre daha düşük ol abilir. 
Bypas s edici ajanlar  ile yapılan tedavinin dozu ve süresi ; kanamanın konumuna , derecesine  
ve hastanın klinik durumuna bağlı olacaktır. Ba şka bir tedavi s eçeneği/alternatifi  olduğu 
sürece   aPCC kullanımından kaçınılmalıdır. HEMLIBR A profilaksisi alan bir hastada aPCC 
kullanımı endikeyse, başlangıç dozu 50 U/kg'ı geçmemeli  ve (böbrek  fonksiyonları nın 
izlenmesi, trombosit testi  ve trom boz değerlendirmesi ni içeren fakat bunlarla sınırlı olmayan ) 
laboratuvar izlemesi önerilmektedir . Kanama  aPCC'nin 50 U/kg'a kadar olan başlangıç dozu 
ile kontrol edil emezse, tıbbi yönlendirme  veya gözetim a ltında , TMA veya tromboembolizm 
teşhisi için laboratuvar izlemesi ve dozun tek rarlanmasından önce kanam a kontrolü de göz 
önünde bulundurularak  ek aPCC dozları uygulanmalıdır . Toplam aPCC dozu, tedavinin ilk 
24 saatinde 100 U/kg'ı geçmemelidir. Tedavi yi uygulayan hekim  ilk 24 saat içinde 100 
U/kg'u aşan aP CC tedavisi düşünüyorsa, T MA ve tromboembolizm  riskinin kanama riskine 
karşı dikkatli bir şekilde değerlendirilmesi  gerekir.   
 
Klinik çalışmalarda, HEMLIBRA  profilaksisi uygulanan hastalarda te k başına aktive 
rekombinant FVII (rFVIIa) kullanımı ile TMA ya da  trombotik olay vakaları gözlen memişti r. 
 
Bypas s edici ajanlara ilişkin  doz uygulama kılavuz u, HEMLIBRA  profilaksisinin 
bırakılmasın dan sonra en az 6 ay boyunca takip edilmelidir (bkz. Bölüm 5.2). 
 
 
 
7 
 
 İmmünojenisite  
Klinik çalışmalarda, emicizumab konsant rasyonu nun azalması na ve etkili lik kaybına yol açan 
nötralize edici anti -emicizumab antikorlarının geli şimi nadiren gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.8 
ve 5.1). Klinik etkili lik kaybı belirtileri olan hastalar (örn eğin,  ani kanama olaylarında ar tış), 
etiyolojiyi be lirlemek  için d erhal değerl endirilmeli ve nötralize edici anti -emicizumab 
antikorlarından şüpheleni liyorsa diğer terapötik seçenekler d üşünülmelidir.  
 
Emicizumabın  koagülasyon  testlerine etkisi  
Emicizumab , eksik olan aktive faktör VIII’in (FVIIIa) tenaz kofaktör ü aktivit esini yerine  
koyar. İntrinsik  pıhtılaşma  temelli  koagülasyon laboratuvar testleri, a ktive edilmiş pıhtılaşma 
zamanı (ACT)  ve aktive edilmiş parsiyel tromboplastin zamanı (örn eğin, aPTT) dahil, 
trombin yoluyla FVIII'in FVIIIa'ya aktive edil mesi için gerek li zaman dahil olma k üzere 
toplam pıhtılaşma süresini ölçer. Bu tip intrinsik yolağa  dayalı testler, trombin ile 
aktivasyonu gerekmeyen emicizumab  ile aşırı derecede kısalmış pıhtılaşma süreleri 
verecektir. Aşırı kısalmış intrinsik pıhtılaşma süresi, tek aşa malı FVIII aktivite tayini gibi 
aPTT'ye dayanan  tek faktörlü tayi nlerin tümünü bozacaktır (bkz. Bölüm 4.4, Tablo 1). 
Bununla birlikte, kromojenik veya immüno  temelli  yöntemleri kullanan tek faktörlü analizler 
emicizumab dan etkilenmez ve a şağıda tarif edildiği gibi FVIII kro mojenik aktivite tayinleri 
için özel hus uslar ile birlikte tedavi esnasında koagülasyon parametrelerini izlemek için 
kullanılabilir.  
 
Kromojenik FVIII aktivite testleri, insan veya sığır koagülasyon proteinleri ile birli kte 
üretilebilir. İnsan koagülasyon faktörlerini içeren tayinler emicizumaba  duyarlıdır , ancak  
emicizumabın  klinik hemostatik potansiyelini olduğundan daha yüksek gösterebilir. Buna 
karşılık, sığır koagülasyon faktörleri içeren tayinler emicizumaba  duyarlı değildir (aktivite 
ölçülmez) ve end ojen ya da infüze FVIII aktivites inin izlenmesi ya da anti -FVIII 
inhibitörlerinin ölçülmesi için kullanılabilir . 
 
Emicizumab , FVIII'e karşı gelişen inhibitörlerin varlığında aktif kalmaktadır ve bu nedenle 
FVIII’in fonksi yonel inhibisyon  tayini için kullanılan pıhtılaşma  bazlı Bethe sda analizlerinde 
yanlış  negatif bir sonuç verecektir . Bunun yerine, emicizumaba  duyarsız olan sığır temelli bir 
kromojenik FVIII tayini uygulanan bir kromojeni k Bethesda tayini kullanılabilir.  
 
Bu iki farmakodinamik belirteç emicizumabın  in vivo gerçe k hemostatik etkisini yansıtma z 
(aPTT aşırı kısalır ve bildirilen FVIII aktivitesi olduğundan fazla hesaplanabilir), ancak 
emicizumabın  prokoagülan etkisine ilişkin göreceli  bir gösterge sağlar.  
 
Özetle, HEMLIBRA  ile tedavi edilen hastalarda intrinsik yol ak pıhtılaşma bazlı laboratu var 
testi bulguları aktivitesinin izlenmesi, faktör replasmanı veya anti -koagülasyon için doz 
uygulama tayini veya FVIII inhibitörleri titrelerinin  ölçülmesinde kullanılmamalıdır. İntrinsik  
pıhtılaşma ba zlı laboratu var testleri kullanılırsa, bulgularının yanlış yorumlanması kanama 
epizotları yaşayan hastaların yetersiz tedavisine yol açabileceğinden  ve bu da potansiyel 
olarak şiddetli veya hayati ri sk taşıyan kanamalarla so nuçlanabileceğinden , dikkat 
edilmelidir . 
 
Emicizumabdan  etkilenen ve etkilenmeyen laboratu var testleri aşağıdaki Tablo 1’de 
gösterilmektedir. Uzun yarılanma ömründen dolayı, koagülasyon analizleri üzerindeki bu 
etkiler son dozu tak iben 6 aya kadar sürebil ir (bkz. Bölüm 5.2).  
 
 
8 
 
 Tablo 1 : Emicizumab dan etkilenen ve etkilenmeyen koagülasyon test sonuçları  
 
Emicizumab dan etkilenen sonuçlar  Emicizumab dan etkilen meyen sonuçlar  
- Aktiv e parsiyel t romboplastin süresi (aPTT)  
- FVIII inhibitör titreleri içi n Bethesda 
tayinleri (koagülasyon bazlı)  
- Tek aşamalı, aPTT  bazlı, tek faktö rlü 
tayinler  
- aPTT  bazlı aktive protein C direnci (APC -
R) 
- Aktive koagülasyon süresi (ACT)  - FVIII inhibitör tit releri için Bethesda 
tayinleri  ( sığır kromojenik)  
- Trombin süresi (T T) 
- Tek aşamalı, protrombin zamanı ( PT) bazlı, 
tek faktörlü tayinler  
- FVIII dışın da kromojenik bazlı tek faktörlü 
tayinler1 
- İmmün temelli  tayinler (örn eğin;  ELISA, 
türbidimetrik yöntemler ) 
- Koagülasyo n faktörlerinin genetik testleri  
(örneğin;  Faktör V Le iden, Protrombin 
20210)  
 1FVIII kromojenik aktivite tayinleri ile ilgili önemli değerlen dirmeler için bkz. Bölüm 4. 4. 
 
Pediyatrik popülasyon  
<1 yaşındaki çocuklarda veri yoktur. Yenidoğanlar  ve bebe klerde gelişmekte olan hemostatik 
sistem dinamik ve deği şkendir ve bu hastalarda göreceli  prokoagülan  ve antikoagülan 
proteinleri konsantrasyonları, pot ansiyel tromboz riski (örneğin, santral venöz kateterle 
ilişkili tromboz) dahil yarar-risk değer lendirmesi ya pılırken dikkate alınmalıdır.  
 
4.5 Diğer tı bbi ürün ler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekiller i 
 
Emicizumab  ile yeterli ya da iyi kontrollü ilaç -ilaç etkileşim çalışmaları yürütülmemiştir.  
 
Klinik deneyim, emicizumab  ve aPCC arasında bir ilaç etkileşimi olduğun a işaret etmektedir 
(bkz. Bölüm 4 .4 ve 4.8).  
 
Klinik öncesi deney lere dayalı olarak, emicizumab  ile rFVIIa veya FVIII için bir 
hiperkoagülab ilite olasılığı mevcuttur . Emicizumab  koagülasyon potansiyelini arttırmaktadır ; 
bu nedenle , hemostaza erişmek için gerekli rFVIIa veya FVIII  dozu  HEMLIBRA profilaksisi 
kullanılmadığı zamana göre daha düşük olabilir.  
 
Trombotik komplikasyon durumlarında hek im klinik endikasyonuna göre rFVIIa veya FVIII  
kullanımı nı kesmeyi ve HEMLIBRA profilaksisi ne ara vermeyi değerlendirmelidir. 
Tedavinin daha ileri yönetimi için bireysel klinik duru ma göre çözüm üretilmelidir.  
• Doz ayarlanması yapılırken  diğer ilaçların ya rı ömrü düşünülmelidir; özellikle 
emicizumab  kullanımının kesilmesi durumunda hemen et ki gör ülmeyebilir.  
• FVIII kromojenik testlerinin kullanıl ması  koagülasyon faktörlerinin uygulanmasını  
yönlendirebilir  ve trombofilik özelliklerin test edilmesi de düşünüle bilir.  
 
HEMLIBRA profilaksisi alan hastalarda anti -fibrinolitiklerin aPCC  veya rFVIIa ile bi rlikte 
kullanımına dair tecrübe sınırlıdır , ancak  emicizumab  alan hastalarda  sistemik anti -
fibrinolitikler in aPCC veya rFVIIa ile birlikte kullanımında  tromboti k olayların gelişme 
ihtimali göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
 
 
9 
 
 Özel pop ülasyo nlara ilişkin ek bilgiler  
 
Herhangi  bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik  popülasyo n: 
 
Listelenmiş etkileşimler  hem yetişkinler hem de çocuklar için geçerlidir.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
 
Gebelik  kategorisi: C  
 
Çocuk doğur ma pot ansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kon trolü (Kontrasepsi yon)  
 
HEMLIBRA kullanmakta olan v e çocuk doğurma potansiyel ine sahip kadınlar, HEMLIBRA  
tedavisi süresince ve tedavinin kesilmesi ni takiben en az 6 ay boyunca etkili doğum kontrol 
yöntemleri kullan malıdı r (bkz. Bölüm 5.2).  
 
Gebelik dön emi 
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve -veya/ em briyonal/fetal gelişim /ve -veya/ 
doğum /ve -veya/ doğum sonr ası gelişim üzerindeki e tkiler bakımından yetersizdir (bkz. 
Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik po tansiy el risk bilinmemektedir.  
 
HEMLIBRA , gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır . 
 
Gebe kadınlarda emicizu mab kullanımı ile ilgili herhangi bir klinik çalışma 
bulunmamaktadır . HEMLIBRA  ile hayvanlarda üreme çalışmaları yapılmamıştır. 
HEMLIBR A’nın gebe bir kadına uygulandığında fet üse zarar verip vermeyeceği veya  üreme 
kapasitesini etk ileyip etk ilemeyeceği bilinmemektedir. HEMLIBRA, hamilelik sırasında ve 
doğumdan sonra tromboz  riskinin arttığı ve çeşitli gebelik komplikasyonlarını n artan 
Dissemin e İntravasküler Koagülasyon (DIC)  riski ile ilişkili olduğu göz önüne alınarak, 
yalnızca anneye yönelik potansiyel ya rarın fetusa yönelik pot ansiyel riskten daha  fazla olması 
durumunda  kullanılmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
 
Emicizumabın anne sütüne geç ip geç mediği bilinmemektedir. Emicizumabı n süt ü retimi 
üzerindeki etkisi ya da anne sütünde ki var lığı ile i lgili çalışma  yürütülmemiştir. İnsan 
IgG’nin insan sütünde bulunduğu  bilinmektedir.  Bebek için emzirmenin faydası ve kadın için 
tedavinin faydası göz  önüne  alınarak emzirmeyi bırakma veya HEMLIBRA ’yı 
bırakma/ kullanmama  kararı verilmelidir.  
 
Üreme yeteneği/ Fertilite  
 
Hayva n çalışmaları, üreme toksisitesi açısından doğrudan veya dolaylı za rarlı etkilere işaret 
etmemektedir (bkz. Bölüm 5.3). İnsanlarda fertili te verileri mevcut değildi r. Dolayısıyla , 
emicizumabın erkek ve dişi fertilitesi üzerindeki etkisi bilinmemektedir.  
10 
 
 4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
HEMLIBRA ’nın araç ve  makine kullanımı üzerinde etkisi  bulunmama ktadır  veya ihmal 
edilecek kadar azdır . 
 
4.8 İstenm eyen etkiler  
 
Güvenlilik profilinin özeti : 
HEMLİBRA ’nın genel güven lilik profil i, klinik araştı rmalardan ve paz arlama sonrası 
gözetimden elde edilen verilere dayanmaktadı r. HEMLIBRA  ile gerçekleştirilen klin ik 
çalışmalardan bildirilen en ciddi a dvers  ilaç reaksiyonları ( AİR’ler) kavernöz sinüs trombozu 
(CST) ve deri nekrozu ile eş  zamanlı olarak gerçekleşen yüzeyel ven trombozu dahil olmak 
üzere trombotik olaylar ve trombo tik mikroan jiyopati dir (TMA) (bkz. a şağıdaki kısım ve 
Bölüm 4.4).  
 
En az bir do z HEMLIBRA  ile tedavi edilmiş hastaların ≥%10’unda bildirilen en yaygın 
AİR’ler enjeks iyon yeri reaksi yonları (% 19,4), artralji (% 14,2) ve baş ağrısı  (%14)  olmuştur . 
 
HEMLIBRA  profil aksisi uygulanan klinik çal ışmalarda toplamda üç hasta (% 0,7) AİR’ler 
nedeniyle tedaviden çekilmiştir  ve bunlar TMA, yüzeyel tromboflebit  ile eş zamanlı deri 
nekro zu ve baş ağrısı  olmuştur . 
 
Advers ilaç reaksiyonlarının tablo lu listesi  
 
Aşağıdaki advers ilaç r eaksiyonları (AİR’ler), pazarlama sonrası gözetimden elde edilen 
veriler i ve toplam 444 hemofili A  hasta sının rutin profilaksi olarak en az bir HE MLIBRA 
dozu aldığı  beş faz III klinik çalışmanın ( yetişkin ve ergen çalışmaları [BH29884 – HAVEN 
1, BH30071 – HAVEN 3 ve BO39182 – HAVEN 4] , tüm yaş gruplarında yapılan bir çalışma 
[BO41423 – HAVEN 6 ] ve bir pediyatrik çalışma BH29992 – HAVEN 2)  birleştirilmiş 
verile rini temel alır  (bkz. Bölüm 5.1) . Klinik araştırma katı lımcılarından 307 hasta (%69,1) 
yetişkin  (ikisi kadın) , 61 hasta (%13 ,7) ergen ( ≥12 ila <18 yaş), 71 hasta (%16) çocuk ( ≥2 ila 
< 12 yaş) ve 5  hasta (%1,1) bebektir (1 ay ila <2 yaş). Çalışma lar aras ında medyan maruz iyet 
süresi 32 hafta  olmuştur  (aralık: 0,1 ila 94,3 hafta).  
 
Faz III klinik çalışmalarda n ve pazarlama sonrası gözetimden  elde edilen  AİR’ler, MedDRA 
sistem organ sınıfına göre listelenm ektedir (Tablo 2) . Her bir AİR için ilgili sıklık kategorile ri 
aşağıdaki sınıfla ndırmayı temel almaktadır:  
Çok yaygın (≤ 1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100), seyrek 
(≥1/10 .000 ila <1/1000), çok seyrek (<1/10 .000) ve bili nmiyor (mevcut verilere dayalı olarak 
tahmin edilemiyor ). 
 
Tablo 2 : HEML IBRA  ile yapılan havuzlanmış  HAVEN klinik çalışmalar ında ve 
pazarlama sonrası deneyimde  gözlenen advers ilaç reaksiyonlarının özeti 
 
Sistem Organ Sınıfı  Advers reaksiyonlar  
(tercih edilen ter im, MedDRA)  Sıklık  
Kan ve lenf siste mi 
hastalı kları Trombotik mikr oanjiyopati  Yaygın olmayan  
Sinir sistemi hastalı kları Baş ağrısı  Çok yaygın  
Vasküler hastalıklar  Yüzeyel tromboflebit  Yaygın olmayan  
11 
 
  Kavernöz sinüs trombozua Yaygın o lmayan 
Gastrointestinal hastalıklar  İshal  Yaygın  
Deri ve deri a ltı doku 
hastalıklar ı Deri nekrozu  Yaygın olmayan  
Anjiyoödem  Yaygın olmayan  
Ürtiker  Yaygın  
Döküntü  Yaygın  
Kas-iskelet bozukluklar,  bağ 
doku ve kemik hastalıkları  Artralji  Çok yaygın  
Miyalji Yaygın  
Genel bozukluklar  ve 
uygulama bölgesine ilişkin 
hastalıklar  Enjeksiyon yeri reaksi yonu  Çok yaygın  
Ateş Yaygın  
Terapötik yanıt azalmasıb Yaygın olmayan  
aVasküler hastalıklar kavernöz sinüs trombozu için ikincil sistem organ sınıfıdır.  
bEmicizumab konsantrasyonunun azalmasıyla birlikte anti -emicizuma b antikorlarının 
nötralize edilme siyle ani kanamada bir artış olarak ortaya çıkan etkililik kaybı (terapötik yanıt 
azalması ) bildirilmiştir (bkz. “Seçilmiş advers ilaç reaksiyonlarının tanım ı”, Bölüm 4.4 ve 
5.1). 
 
Seçilmiş advers ilaç reaksiyonlarının tanımı  
 
Trombotik mikroanjiyopati : 
Havuzlanmış faz III klinik çalışmalarında  trombotik mikroanjiyopati (TMA) olayları , 
HEMLIBRA ile tedavi edilen hastaların %1 ’inden  azında (3/444) ve en az bir doz aPCC 
almış hastaların  %9,7’si nde (3/3 1)  bildirilmiş tir. Her ü ç TMA  da 24 saat  veya daha uzu n 
süre ortalamada >100 U/Kg/24 saat kümülatif miktarda aPCC uygulandığında meydana 
gelmiştir (bkz. Bölüm 4.4). H astalar trombositopeni, mikroanjiyopatik hemolitik anemi ve 
ADAMTS13 aktivitesinde şidd etli eksiklik olmaksızın akut böbrek hasarı göstermiştir . Bir 
hasta, TMA olayının düzelmesini takiben HEMLIBRA kullanımına  TMA tekrarlanmadan  
devam etmi ştir. 
 
Trombotik ola ylar: 
Havuzlanmış faz III klinik çalışmalarında c iddi trombotik ola ylar, HEMLIBRA ile tedavi 
edilen  hastaların %1’inde n azında (2/444) ve en az bir aPCC dozu almış hastaların % 6,5’inde  
(2/31) bildirilmi ştir. Her iki ciddi tro mbotik olay da 24 saat veya daha uzun süre ortalamada 
>100 U/Kg/24 saat kümülatif miktarda aPCC uygulandığında meydana gelmiştir . Bir hasta, 
trombotik olayın düzelmesini ta kiben HEMLIBRA kullanımına trombotik olay tekrarlama dan 
devam etmiştir (bkz. Bölüm 4.4). 
 
Pivotal klinik çalışmalarda HEMLIBRA ve aPCC tedavi si arasındaki etkileşimin 
karakterizasyonu : 
HEMLIBRA profilaksisi alan has talarda 82 aPCC tedavisi * uygulanmış  olup, bunlar ın 
sekizi nde (%10) 24 saat veya d aha uz un süre  ortalama da >100 U/K g/24 saat kümülatif 
miktarda aPCC  uygulanmıştır . Bu seki z örneğin  ikisi trombotik olaylar ve üçü TMA ile 
ilişkili  olmuştu r (Tablo 3). Geri kalan aPCC tedavileri ile ilişkili bir TMA veya tr ombotik 
olay söz konusu olmamış tır. Tüm aPCC tedavile rinden % 68’i <100 U/kg’lık tek bir 
infüzyondan ibaret  olmuştur . 
 
 
 
12 
 
 Tablo 3 : Havuzlanmış faz III klinik çalışmalarında aPCC tedavisinin * karakterizasyonu  
 
aPCC tedavi sinin 
süresi  24 saatte ortalama kümülatif aPCC miktarı (U/kg/24 saa t) 
<50 50-100 >100  
<24 saat  9 47 13 
24-48 saat  0 3 1b 
>48 saat  1 1 7a,a,a,b  
*Herh angi bir sebep le tedaviye 36 saat ara verilinceye kadar bir hasta tarafından alınan aPCC 
dozlarının tümü  aPCC tedavisi olayı olarak tanımlanır. HEM LIBRA tedavisinin il k 7 günü ile 
tedavinin kesilmesi sonrasındaki 30 gün içinde meydana gelen olaylar dışınd a aPCC 
tedavisindeki tüm olaylar dahil edilmiştir.  
aTrombotik mikroanjiyopati  
bTrombotik olay  
 
Enjeksiy on yeri reaksiyo nları: 
Enjeksiyon yeri rea ksiyonları ( EYR ’ler) havuzlanmış faz III klinik çalışmalarda çok yaygın  
(%19,4) olarak bildirilmiştir. HEMLIB RA klinik çalışmalarında gözlenen tüm EYR ’ler ciddi 
olmayan olaylar olarak bildirilmiştir ve hafif ila orta şiddette  olmuştur . EYR ’lerin %94,9’u 
tedavi uygulanma dan ortadan kalkmıştır. En yaygın şeki lde bildirilen EYR  semptomları  
enjeksiyon yeri nde kızarıklık  (%10,6), enjeksiyon yeri nde ağrı (%4 ,1), enjeksiyon yerinde  
kaşıntı (prurit us) (%2,9) ve en jeksiyon y erinde şişme (%2 ,7) olmuştur . 
 
İmmünojenisi te: 
HEMLIBRA  ile yapılan  havuzlanmış F az III klinik çalışmalard a, emicizumab 
konsantrasyonunun azalm asıyla ilişkili nötralize edici anti -emicizumab antikorlarının  
gelişimi yaygın değildir (bkz. Bölüm 5.1). Emicizumab konsantrasyonunun azalmasıyla 
nötraliz e edici anti-emicizumab antikorları geliştiren bir hasta, beş haftalık tedav iden sonra 
(ara kanama olarak kendini göster en) etkililik kaybı yaşamıştır  ve daha s onra HEMLIBRA 
tedavisini bırakmıştır (bkz. B ölüm 4.4  ve 5.1).  
 
Özel po pülasyonlara ilişkin ek bi lgiler: 
 
Pediyatrik popülasyon : 
 
Araştırılan pedi yatrik popülasyon ; 5’i (%3,6) bebek (1  ay ila 2 yaş altı), 71’i (%51,8) çocuk 
(2 yaş sonrası ila 12 yaş altı) ve  61’i (%44,5) ergen (12 yaş ila 18 yaş altı) olan to plamda 137 
hastadan oluşur.  
 
HEMLIBR A’nın güvenlilik profili bebekler, çocuklar, ergenler ve yetişkinler arasında genel 
olarak tu tarlı bulunmuştur.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının ra porlanması büyük ö nem 
taşımaktad ır. Raporla ma yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sür ekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağl ık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans M erkezi (TÜFAM)’n e bildirmeleri gere kmektedir ( www.titck.gov.t r; e-
posta: tufam@titck .gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99).  
 
 
 
13 
 
 4.9 Doz aşımı  ve tedavisi  
 
HEMLIBRA  doz aşımı ile ilgili de neyim kısıtlıdır.  
 
Sempto mlar 
Kazara doz  aşımı hiperkoagülabiliteye yol aç abilir.  
 
Tedavi  
Kazara doz aşımının olduğu hastalar acilen hekiml eriyle iletişime geçmeli ve yakından 
izlenmelidir . 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER İ 
 
5.1 Farmakodinamik özell ikler  
 
Farmakoterap ötik grup:  Antihem orajikler, Vitamin K ve diğer hemostatikler, diğer sistemik 
hemostatikler  
ATC kodu: B02BX06  
 
Etki mekanizması  
Emicizumab, bispesifik antikor yapısı olan hümanize monoklonal modifiye edilmiş 
immünoglobülin G4 (IgG4) antikorudur.  
 
Emicizuma b, etkili hemostaz  için gerekli  olan eksik aktive faktör VIII’in fonksiyonunun 
yerine konması  için aktive faktör IX ve faktör X’u b irleştirir. - 
 
Emicizumabın FVIII ile yapısal ilişkisi veya sekans homolojisi yoktur ve bu haliyle FVIII’e 
karşı direkt antikor gelişimini indüklemez ya  da ar tırmaz. 
 
Farmakodinamik  etkiler : 
HEMLIBR A ile profilak si tedavi si aPTT'yi kısaltır ve testlerde bildirile n FVIII aktivitesini 
(insan koagülasyon faktör ü temelli  kromojenik tayin yöntemleri kullanılarak) ar tırır. Bu iki 
farmakodinami k belirteç  emicizumabın gerçe k in vivo hemostatik etkisini yansıtmamaktadır 
(aPTT aşırı derecede kısalmıştır ve bildirilen FVIII aktivitesi olduğundan daha yüksek 
çıkabilir)  ama emicizumabın prokoagülan etkisi ile ilgili bağıl  bir göster ge sağlamaktadır.  
 
Klinik etk ililik v e güvenlilik 
HEMLIBRA’nın hemofili A hastalarının rutin pro filaksisinde etkililiği beş klinik çalışmad a 
(FVIII inhibitörlü veya inhi bitörsüz hemofili A hastalarında üç yetişkin  ve ergen çalışması 
[HAVEN 1, HAVEN 3 ve HA VEN 4] , FVIII inhib itörlü hem ofili A hastalarında bir 
pediyatrik çalışma [HAVEN 2]  ve FVIII inhibitörsüz  hafif ila orta hemofili A hastalar ının 
tüm yaş gruplarında yapılan bir çalışmada [HAVEN 6]) değerlendirilmiştir.  
 
FVIII inhibitörlü veya inhibitörsüz ergen ve yetişkin  hemofili A hastalarınd a yapılan klinik 
çalışmalar : 
FVIII inhibitörsüz hemofili A hastaları (≥ 12 yaş ve > 40 kg) (Çalışma  BH30071 – HAVEN 
3) 
HAVEN 3 çalışması ; daha önce kanadıkça (“ihtiyaç halinde”) veya profilak si olarak FVIII ile 
tedavi almış olan, FVIII inhibitörs üz şidde tli hemofili A hastası 152 ergen  ve yetişkin  erkekte 
(≥12 yaş ve > 40 kg) yapılmış olan randomize,  çok merkezli, açık etiketli bi r faz III klinik 
14 
 
 çalışmadır. Hastalar ilk dört hafta boyunca haftada bir kez 3 mg/kg ve bun u takiben haftada 
bir kez 1,5  mg/kg  (Kol A ve D) veya iki haftada bir kez 3 mg/kg (Kol B) subkutan 
HEMLIBRA almış veya profilaksi alma mıştır (Kol C). Kol C’deki hastalar profilaksi 
uygulanmaksızın en az 24 haftayı tamamladık tan sonra HEMLIBRA’ya (iki hafta da bir 3 
mg/kg) geç ebilmiştir. Kol A ve B  için, iki veya daha fazla nitelikli kanama yaşayan (diğer bir 
deyişle, kararlı durumda meydana  gelen spontan ve klini k olarak anlamlı kanamalar)  
hastalarda  24 hafta sonra haftada 3 mg/kg ’a doz artışına izin verilm iştir. Kol D hastalarında, 
ikinci anl amlı kanamadan son ra doz titrasyonu yapılabilmiştir. Prim er analiz yapıldığı sırada, 
beş hasta nın idame dozunda yukarı ti trasyonun yapılmış olduğu saptanmıştır.  
 
Daha önce kanadıkça (“ihtiyaç halinde”) FVIII ile tedavi e dilmiş olan 89 hast a; haftada  bir 
kez HEMLIBRA almak üzer e (Kol A; N = 36), iki haftada bir kez HEMLIBRA almak üz ere 
(Kol B; N = 35) veya hiç profilaksi almamak üzere (Kol C; N = 18) 2:2:1 oranda randomize 
edilmiş, önceki 24 haftalık kanama oranına göre (< 9 veya ≥ 9) katmanlama yapılmı ştır. Daha 
önce FVIII  profilaksisi ile tedavi edilmiş olan 63 hasta, HE MLIBRA (haftada bir kez 1,5  
mg/kg) almak üzere Kol D’ye kaydedilmiştir.  
 
Çalışmanın birincil amacı ; daha önce kanadıkça FVIII ile tedavi edilmiş olan hastal arda 
haftada bir ke z (Kol A)  veya iki  haftada bir kez ( Kol B) uygulanan HEMLIBRA  
profilaksisinin  hiç profilaksi uygulanmamas ına (Kol C) kıyasla etkililiğini  koagülasyon 
faktörleri ile tedavi gerektiren kanamaların sayısına dayanarak değerlendirmek olmuştur (bkz. 
Tablo 4). Çalışman ın diğer amaçları ; Kol A ve ya B ile Kol C’nin randomize 
karşılaştırmas ının HEMLIBRA profilaksisin in tüm kanamaların, spontan kanamaların, eklem 
kanamalarının ve hed ef eklem kanamalarının sayısını azaltmadaki etkililiği açısından 
değerlendirilmesini ( bkz. Tablo 4) ve b ir tercih anket i kullanılarak hastaların tedavi tercihi nin 
ölçülmesini içermiştir.  
 
HEMLIBRA profilaksisinin etkililiği, çalışmaya kaydedilmeden önce girişimsel olmayan bir 
çalışmaya  (NIS)  katılmış olan hastalarda önceki profilaktik FVIII teda visi (Kol D) ile de  
karşılaş tırılmıştır (bkz. Tablo 5). Bu karşılaştırm aya yalnızca girişimsel olm ayan çalışmadan 
gelen hastalar dahil edilmişt ir çünkü kanama ve tedavi verileri HAVEN 3’teki ile aynı veri 
derinliği düzeyinde toplanm ıştır. Girişimsel o lmay an çalışma gözle msel bir çal ışma olup, 
temel amacı hemofili A hastalarında girişimsel çalışma düze ni dışında kanama epizotları ve 
hemofili ilaçlarının kullanımı hakk ında detaylı klinik verilerin yakalanması olmuştur.  
 
FVIII inhibitör lü (≥12  yaş) hemofili A hastaları ( Çalışma BH29884  – HAVEN 1 ) 
HAVEN 1 çalışması ; daha önce bypas s edici ajanlar  (aPCC ve rFVIIa)  ile kanadıkça tedavi  
ya da profilak si almakta  olan, faktör VIII inhibitörlü  hemofili A hastası  109 ergen  ve yetişkin  
erkek (yaşları  ≥12) üzerinde  gerçekleştirilen  bir randomi ze, çok merkezli, açık etiketli klinik 
çalışmad ır. Çalışmada ; hastala ra haftalık HEMLIBRA  profilaksisi ( Grup A, C ve D) - 4 hafta 
boyunca haftada bir kez 3 mg/kg, ardından haftada bir kez 1 ,5 mg/kg - ya da kanadıkça tedavi 
uygu lanmıştır  (Grup B). Grup B’de ki randomize hastalar, profilaksi olmadan en az 24 haftayı 
tamamladık tan sonra HEMLIBRA profilaksisine geçebilmiştir. 2 ya da daha fazl a nitelikli  
kanama geçirmiş hastalarda (kararlı halde spontan ve klinik o larak  kanıtlanmış anlamlı 
kanamanın o lması durum unda) HEMLIBRA  profilaksisinde 24 hafta geçirildikten sonra 
haftada b ir kez 3 mg/kg ’a çıkarılacak şekilde doz titrasyonuna izin verilmiştir. Primer analiz 
süresi boyunca , iki hasta nın idame dozları haftada bir kez 3 mg/kg ’a yükseltilmiştir.  
 
Daha önce bypa ss edici ajanlarla kanadıkça tedavi almakta  olan 53 hasta, çalışmad an önceki 
24 haftalık kanama sayılarına  (<9 veya ≥ 9) göre yapılan sınıflandırmayla birlikte 
15 
 
 HEMLIBRA  profilaksisi ( Grup A) ya da kanadıkça te davi alacak  (Grup B) şekilde 2: 1 
oranında ran domize edilmiş lerdir.  
 
Daha önce bypas s edici  ajan profilaksisi ile tedavi edilen  49 hasta, HEMLIBRA  profilaksisi 
almak için Grup C’ye kaydedilmiştir. Kayıttan önce girişimsel olmayan çalışma ya (NIS) 
katılan  ancak A ve B gruplarının kapatılmasın dan önce HAVEN 1’e kaydolamamış, 
kanadıkça bypa ss edici ajan  tedavisi  almakt a olan  7 hasta  HEMLIBRA  profilaksisi almak için 
Grup D’ye kaydedilmiş lerdir.  
 
Çalışmanın birincil  amacı, öncesinde kanadıkça bypas s edici ajan t edavisi alm akta ola n 
hastalar da, kanadıkça te davi ile karşılaştırmalı olarak  haftalık HEMLIBRA  profilaksisin in 
zaman içinde (en az 24 hafta veya kesilme tarihi)  koagülasyon faktörleri ile tedaviyi 
gerektiren kanama sayısı üzerindeki etkisini değerle ndirmek tir (Grup A'ya karşı lık Grup B) 
(bkz. Tablo 6). A ve B gruplarının randomize olarak karşıla ştırılmasının diğer ikin cil 
hedefleri  tüm kanamaların, spontan kanamaların, eklem kanamalarının ve hedef eklem 
kanamalarının  (bkz. Tablo 6) sayısının azaltı lmasında HEMLIBRA  profilaksi sinin etkililiğini 
ve bunun yanı sıra hastaların sağlıkla ilişkili yaş am kalite leri ile sağlık durum larını  
değerlendirmektir  (bkz. Tablo 10 ve 11). Çalışmadaki tüm hastalar için ortalama maruziyet 
süresi (+SD) 21 ,38 haftadır (1 2,01). Her  bir tedavi kolu iç in ortalam a maruzi yet süreleri 
(+SD) Kol A için 28 ,86 hafta (8 ,37), K ol B için 8 ,79 (3 ,62), Kol C için 21 ,56 (11 ,85) ve Kol 
D için 7 ,08 haftadır (3 ,89). Kol A’daki bir hasta HEMLIBRA  başlatılmadan çalışmadan 
çekilmiştir.  
 
Çalış ma aynı zamanda  kayıt öncesi NIS ’e katılan ha stalarda (sırasıyla Grup A ve C)  daha 
önce  uygulanmış olan  bypas s edici  ajanlar  ile kanadıkça tedavi ya da profilaksi  karşısında 
(ayrı karşılaştırmalar) haftalık HEMLIBRA  profilaksisinin etkilil iğini de değerlendirmiştir  
(bkz. Tablo 7).  
 
FVIII inhib itörlü y a da inhibitörsüz hemofili A hasta ları (≥ 12 yaş) (Çalışma BO39182 – 
HAVEN 4)  
HEMLIBRA ; daha önce bypass edici ajanları veya FVIII ile kanadıkça (“ihtiyaç halinde”) ya 
da profilaksi almış ol an, FVIII inhibitörlü veya inhibitörsüz 41 erişkin ve ergen  hemofil i A 
hastası erkekte (≥ 12 yaş v e >40 kg) yapılan tek kollu, çok merkezli bir faz III klinik 
çalışmada araştırılmıştır. Hastalar, dört hafta boyunca haftada bir kez 3 mg/kg ve bunu 
takiben dört haftada bir 6 mg/kg HEMLIBR A profilaksisi almı şlardır.  Çalışm anın birincil 
amacı , dört haftad a bir verilen HEMLIBRA profilaksisinin yeterli kanama kontrolünün 
sürdürülmesindeki etkililiğini  tedavi edilen kanamalara dayanarak değerlendirmek olmuştur. 
Diğer amaçlar  HEMLIBRA profilaks isinin tüm kanamalar , tedavi e dilen spontan kanamalar, 
tedavi edi len eklem kanamaları ve tedavi edilen hedef eklem kanamaları üzerindeki klinik 
etkililiğini değerlendirmek olmuştur (bkz. Tablo 8). Ayrıca, bir tercih anketi kullanılarak 
hastaların tedav i tercihi de değerlendirilmiştir.  
 
FVIII inhibitör süz hafif veya orta  hemofili A hastaları (her yaştan) (Çalışma BO41423 – 
HAVEN 6)  
HAVEN 6 çalışması ; araştırmacı tarafından değerlendirildiği üzere, profilaksinin endike 
olduğ u, FVIII inhibitörleri olmadan em icizumab ile tedavi ed ilen hafif  (n = 20 [%28 ,2]) veya 
orta (n = 51 [%71, 8]]) hemofili A’sı olan 71 hastada (her yaştan) çok merkezli, açık etiketli, 
tek kollu bir faz III klinik çalışmadır. Hasta ların çoğu erkek (69 hasta [%97,2]) ve 2 hasta 
(%2, 8) kadındır. Çal ışmaya girişte 34 hastanın  (%47, 9) FVIII i le epizodik ve 3 7 hastanın 
(%52, 1) profilaktik tedavi almakta olduğu belirlenmiştir. Hastalar ilk dört hafta boyunca 
16 
 
 haftada bir kez subkutan H EMLI BRA  3 mg/kg almış, ardından 5. haftadan itibaren hasta şu 
idame rejimlerinden biri ni tercih etmiştir: Haftada bir kez 1,5 mg/kg (n = 24 [%33, 8]), iki 
haftada bir 3 mg/kg (n =  39 [%54, 9]) veya dört haftada bir 6 mg/kg (n = 8 [%11, 3]). İki veya 
daha fazla nitelikli  kanama ( diğer bir deyişle, kararlı durumda meydana gelen spontan ve 
klinik olarak anlamlı k anamalar) yaşayan hastalarda 24 hafta sonra haftalık 3 mg/ kg’a doz 
artışına izin verilmiştir. Ara analiz sırasında, hiçbir hastada idame dozlarında artırma 
yapılmamıştır.  
 
Çalışmanın birincil etkililik amacı , zaman içinde pıhtılaş ma faktörleri yle tedavi ge rektir en 
kanama sayısına ( diğer bir deyişle, tedavi edilen kanamaların kanama oranı, bkz. Tablo 9) 
dayalı olarak H EMLIBRA  profilaksisinin etkililiğini değerlendirmek olmuştu r. Diğer 
amaçlar  HEMLIBRA  profilaksisinin zaman içindeki tüm kanamala r, spontan kanamalar, 
eklem kanam aları ve hedef eklem kanamaları  sayısına dayalı olarak etkililiğini 
değerlendir mek ve Hemofilideki Zorlukları  Kapsamlı Değerlendirme Aracı (CATCH) 
anketi ni kullanarak hasta tarafından bildirilen sa ğlıkla ilişkili yaşam kali telerini  
değerlendirmektir . 
 
Etkililik bulguları :  
HAVEN 3  
Tüm kanamalar, tedavi edilen spontan kanamalar, tedavi edilen eklem kanamaları ve tedavi 
edilen hedef eklem kanamaları için ka nama oranı açısından HEMLIBRA profilaksisinin hiç 
profilaksi uygulanma masına kıyasla etkililik b ulguları  Tablo 4’te gösterilmektedir.  
 
Tablo 4: HAVEN 3 çalışması: ≥12 yaş ındaki  FVIII inhibitörsüz hastalarda profilaksi 
uygulanmamasına kıyasla HEMLIBRA prof ilaksisi ile yıllık kanama sayıları  
 
Sonlanım noktası  C kolu:  
Profilaksi yok 
(N=18)  A kolu:  
Haftalık 1,5  mg/kg 
HEMLIBRA 
(N=36)  B ko lu: 
2 haftada 1 kez 3 
mg/kg HEMLIBRA 
(N=35)  
Tedavi edilen kanamalar  
Yıllık kanama sayısı 
(ABR) (%95 GA) 38,2 (22,9; 63,8)  1,5 (0,9; 2,5)  1,3 (0,8 ; 2,3)  
% azalma (RR), 
p-değeri  Uygulanabilir değil  %96 (0,04), <0,0001  %97 (0,03), <0,0001  
Sıfır kanama izlenen 
hasta yüzdesi  
(%95 GA) 0 (0; 18,5)  55,6 ( 38,1; 72,1)  60 (42,1; 76,1)  
Medyan yıllık 
kanama sayısı (ABR) 
(IQR)  40,4 (25, 3; 56,7)  0 (0; 2,5)  0 (0; 1,9)  
Tüm kanamalar  
Yıllık kanama sayısı 
(ABR) (%95 GA) 47,6 (28,5; 79,6)  2,5 (1 ,6; 3,9) 2,6 (1,6; 4,3)  
% azalma ( RR), 
p-değeri  Uygulanabilir değil  %95 ( 0,05), <0,0001  %94 ( 0,06), <0,0001  
Sıfır kanama izlenen 
hasta yüzdesi  
(%95 GA) 0 (0; 18,5)  50 (32 ,9; 67,1)  40 (23,9; 57,9)  
17 
 
 Tedavi edilen spontan kanamalar  
Yıllık kana ma sayısı 
(ABR) (%95 GA) 15,6 (7,6; 31,9)  1 (0,5; 1,9)  0,3 (0,1; 0,8)  
% azalma ( RR), 
p-değeri  Uygulanabilir değil  %94 ( 0,06), <0,0001  %98 ( 0,02), <0,0001  
Sıfır kanama izlenen 
hasta yüzdesi  
(%95 GA) 22,2 (6,4; 47,6)  66,7 (49; 81,4)  88,6 (73,3; 96 ,8) 
Tedavi edilen eklem k anamaları  
Yıllık kan ama oranı 
(ABR) (%95 GA) 26,5 (14,67; 47,79)  1,1 (0,59; 1,89)  0,9 (0,44; 1,67)  
% azalma ( RR), 
p-değeri  Uygulanabilir deği l %96 ( 0,04), <0,0001  %97 (0,03), <0,0001  
Sıfır kanama izlenen 
hasta yüzdesi  
(%95 GA) 0 (0; 18,5) 58,3 (40, 8; 74, 5) 74,3 (56,7; 87,5)  
Tedavi edilen hedef eklem kanamaları  
Yıllık kanama sayısı 
(ABR) (%95 GA) 13 (5,2; 32,3)  0,6 (0,3; 1,4)  0,7 (0,3; 1,6)  
% azalma ( RR), 
p-değeri  Uygulanabilir değil  %95 ( 0,05), <0,0001  %95 ( 0,05), <0,0001  
Sıfır kanama izlenen 
hasta yü zdesi 
(%95 GA) 27,8 (9,7; 53,5)  69,4 (51,9; 83,7)  77,1 (59,9; 89,6)  
Oran oranı  ve Güven aralığı (GA ), negatif binomiyal regresyon (NBR) mod elinden ve p -
değeri Katmanlaştırılmış Wald testinden alınmış olup, belirtilmiş kollar arasın da kanama 
oranını karşılaş tırmaktadır.  
C kolu: Sadece profilaksi verilmeyen dönemi kapsar.  
Kanama tanımları ISTH kriterlerine dayalıdır.  
Tedavi edilmiş kanamalar  = FVIII ile tedavi edilmiş kanamalar.  
Tüm kanamalar  = FVIII ile tedavi edilmiş ve tedavi edil memiş kanamalar  
Dozu yukar ı titre edilmiş hastalar için yalnızca yukarı titrasyondan önceki verileri i çerir. 
Emicizumaba maruz kalmış hastalar, tedaviye 4 hafta bo yunca haftada 1 kez 3 mg/kg/gün 
yükleme dozuyla başlamışlardır.  
ABR = Yıllık kanama sayısı; G A = Güven aralığı; RR  = Oran oranı ; IQR = Çeyrek değerler 
aralığı, 25. yüzdelik dilimden 75. yüzdelik dilime kadar  
 
HAVEN 3 klinik çalışmasında gerçekleştirilen h asta içi analizlerinde, hastalar çalışmaya 
dahil edilmeden önce girişimsel olma yan çalışmadan  toplanan FVIII prof ilaksi si verileri ile 
kıyaslandığında, HEMLIBRA profilaksisini tedavi edilen kanama sayısında istatistiksel 
olarak anlamlı (p<0,0001) bir azalm a sağlamıştır (%68) (bkz. Tablo 5). 
 
 
 
 
 
 
 
18 
 
 Tablo 5: HAVEN 3 çalışması: FVIII profilaksisine k ıyasla HEMLIBRA profilaksisi ile 
yıllık kanama sayıları na (tedavi edilen kanamalar)  ait hasta içi değerlendirmesi  
 
Sonlanım noktası  D NIS kolu:  
Önceki FVIII profila ksisi  
(N=48)  D kolu:  
Haftalık 1,5 mg/kg 
HEMLIBRA (N=48)  
Medyan etkililik süresi 
(hafta)  30,1 33,7 
Tedavi edilen kana malar 
Yıllık kanama sayısı (ABR) 
(%95 GA) 4,8 (3,2; 7,1)  1,5 (1; 2,3)  
% azalma (%95 GA), 
p-değeri  % 68 (% 0,32), <0,00 01 
Sıfır kanama izlenen h asta 
yüzdesi (%95 GA) 39,6 (25,8;  54,7)  54,2 (39,2; 68,6)  
Medyan y ıllık kanama say ısı 
(ABR) (IQR)  1,8 (0; 7,6)  0 (0; 2,1)  
Oran oranı ve Güven Aralığı ( GA), negatif binomiyal regresyon (NBR) modelinden ve p -
değeri Katmanlaşt ırılmış Wald testinden alınmış olup, belirtilmiş kollar arasında ABR’yi 
karşılaştırmaktadır.  
Girişimsel olmayan çalışmadan  (NIS)  elde edile n hasta içi karşıla ştırma verileri. Sadece 
girişimsel olmayan çalışmada ve HAVEN 3 çalışmasında yer alan hastalar da hil edilmiştir.  
Dozu yukarı tit re edilmiş hastalar için yalnızca  yukarı titrasyondan önceki ver ileri içerir.  
Tedav i edilmiş kan amalar  = FVIII ile tedavi e dilmi ş kanamalar. Kanama tanımla rı ISTH 
kriterlerine dayalıdır. ABR = Yıllık kanama s ayısı; GA  = Güven  aralığı; RR = Oran oran ı; 
IQR = Çeyrek değerler aralığı, 25. yüzdelik dilimden 75. yüzdelik di lime kadar  
 
Öncesinde FVIII profi laksi sine kıyasla emicizumab pr ofilaksisi ile daha yüks ek uyum 
görülmesine rağmen, ≥%80 veya <%80 uyumlu dozları olan FVIII prof ilaksi hastalarında  
standart kullanma talimatı gerekliliklerine göre yıllık kanama oranı arasın da herh angi bir fark 
görülmemiştir (ör nek boyutlarının küçük olm ası nedeniyle veriler dikkatle 
değerlendirilmelidir).  
FVIII yarı  ömrünün kısa olması nedeniy le kullanımının kesilmesi  sonrasında etkisinin devam 
etmesi öngörülmemektedir.  
Güvenliliğin ve enjeksiyon  tekniği becerisinin ge lişmesinin  garanti altına alınması i çin sadece 
ilk 5 emicizu mab dozunun gözetim altında uygulanması gerekli olmuştur.  FVIII 
profilaksisine benzer o larak, tüm sonraki emi cizumab dozlarının evde kendi başına 
uygulanmasına izi n veril miştir.  
Tüm hastalar, hasta içi  karşılaştırmaya dahil edilmiş tüm hastalara uygun FVIII 
profilaksisinin uygulandığını teyit ed en ve tüm merkezlerde ve has talarda eşdeğer genel 
profilaksinin desteklenmesini sağlayan hemofili uzmanları tarafından teda vi edilmiş tir. 
 
HAVEN 1  
Profilak si almaya n hastalar ile kıyaslandığ ında; HEMLIBRA profilaksi sinin tedavi edilen 
kanamalar, tüm kanamalar, tedavi edilen spontan  kanamalar, tedavi e dilen eklem kanamaları 
ve tedavi edilen hedef eklem kanamaları için oranlar  açısınd an etkililik sonuçları Tablo 6’da 
gösterilmektedir.  
 
19 
 
 Tablo 6: HAVEN 1 çalışması: ≥12 yaş ında ki FVIII inh ibitörlü hastalarda pr ofilaksi 
uygulanmamasına kıyasla HEMLIBRA profilak sisi ile yıllık kanama sayıları  
  
Sonlanım noktası  Kol B: 
profilaksi yok Kol A: 
Haftalık 1,5 mg/kg  
HEMLIBR A 
 N=18  N=35  
Tedavi edilen kanamalar  
Yıllık kanama sayısı  (ABR)  
(%95 GA) 23,3 (12 ,33; 43 ,89) 2,9 (1,69; 5,02) 
% azalma ( %95 GA), p-değeri  %87 ( 0,13), < 0 ,0001  
Sıfır kanama izlenen hasta %’si  
(%95 GA) 5,6 (0,1; 27 ,3) 62,9 (44 ,9; 78 ,5) 
Medyan ABR (IQR)  18,8 (12 ,97; 3 5,08) 0 (0; 3 ,73) 
Tüm kanamalar  
Yıllık kanama sayısı (ABR)  
(%95 GA) 28,3 (16 ,79; 47,76) 5,5 (3,58; 8 ,6) 
% azalma ( %95 GA), p-değeri  %80 (0 ,2), < 0 ,0001  
Sıfır kanama izlenen  hasta %’si  
(%95 GA) 5,6 (0,1; 27 ,3) 37,1 (21,5; 55 ,1) 
Tedavi edilen spontan kanamalar  
Yıllık kanama sayı sı (ABR)  
(%95 GA) 16,8 (9,94; 28,3) 1,3 (0,73; 2 ,19) 
% azalma ( %95 GA), p-değeri  %92 ( %0,08), < 0 ,0001  
Sıfır kanama izlene n hasta %’si  
(%95 GA) 11,1 (1,4; 34 ,7) 68,6 (50 ,7; 83 ,1) 
Tedavi  edilen eklem kanamaları  
Yıllık kanama say ısı (ABR)  
(%95 GA) 6,7 (1,99; 2 2,42) 0,8 (0,26; 2 ,2) 
% azalma ( %95 GA), p-değeri  %89 (%0,11), 0 ,005 
Sıfır kanama izlenen hasta %’si  
(%95 GA) 50 (26; 74)  85,7 (69 ,7; 95 ,2) 
Tedavi edilen hedef eklem kanamaları  
Yıllık kanama sayısı (ABR)  
(%95 GA) 3 (0,96; 9,13) 0,1 (0,03; 0 ,58) 
% azalma ( %95 GA), p-değeri  %95 ( %0,05), 0 ,0002  
Sıfır kanama izlenen hasta %’si  
(%95 GA) 50 (26; 74)  94,3 (80 ,8; 99 ,3) 
Oran oranı ve Güven aralığı ( GA), negatif binomiyal regresyon (NBR)  modelinden ve p -
değeri Katmanlaştırılmış W ald testinden alı nmış olup, belirtilmiş kol lar arasında ABR’yi 
karşılaştırmaktadır.   
Grup B: y alnızca profilaksi uygulanmayan dönemi kapsar.  
Kanama tanımları ISTH kriterlerine dayalıdır.  
Tedavi edilmiş kanamalar: Bypass edici ajanlar ile t edavi edilmiş ka namalar.  
Tüm kanam alar: bypass edici ajanlar  ile tedavi edilmiş ve tedavi edilmemiş kanamalar . 
Dozu yukarı titre edilmiş hastalar i çin yalnızca yukarı titrasyon dan önceki verileri içerir.  
Emicizumaba maruz kalmış h astalar, tedaviye 4 hafta boyunca haftada 1 kez 3 mg/kg/gün 
yükleme dozuyla başlamışlar dır. 
ABR = Yıllık kanama sayısı; GA = Güven aralı ğı;  IQR = Çeyrek değerler aralığı, 25. 
20 
 
 yüzdelik dilimden 75. yüzdelik dilime kadar . 
 
HAVEN 1 hasta içi analizinde, öncesi nde girişimsel olmayan çalışmada bypass  edici ajan 
profilak sisi ile elde edilen son uçlara kıyasla, HEMLIBRA profilaksisi  ile tedavi e dilen 
kanama sayılarında istatistik sel (p=0,003) ve klinik olarak anlamlı (%79) azalma ortaya 
çıkmıştır  (bkz. Tablo 7) . 
 
Tablo  7: HAVEN 1 : HEMLIBRA profilaksisi ne karşı öncesinde bypass edici ajanla 
profilaksi al mış hastaların (NIS hastaları ) Yıllık Kanama Sayısı  (tedavi edilen 
kanamalar)  için kendi içerisinde karşılaştırması   
 
Sonlanım noktası  CNIS kolu : 
Daha önce bypas s edici 
ajan profil aksisi  Kol C: 
Haftada bir 1,5 mg/kg 
HEMLIBRA  
 N = 24  N = 24  
Tedavi edilen kanamalar  
Yıllık kanama sayısı  (ABR)  
(%95 GA) 15,7 (11 ,08; 22,29) 3,3 (1,33; 8 ,08) 
Sıfır kanama izlenen  hasta 
yüzdesi (%95 GA) 12,5 (2,7; 32 ,4) 70,8 (48 ,9; 87,4) 
Ortalama ABR  (IQR)  12 (5 ,73; 24 ,22) 0 (0; 2 ,23) 
% azalma ( RR), p-değeri  %79 
(0,21); 0,0003  
Oran oranı  ve Güven Aralığı ( GA), negatif binomiyal regresyon ( NBR ) modelinden ve p -
değeri  Katmanlaştırılmış  Wald testinden alınmış olup, belirtilmiş k ollar arasında  ABR’yi 
karşılaştırmaktadır . 
Hasta içi komparatör verileri girişimsel olmayan  çalışmadan  (NIS)  elde edi lmiştir.  
Yalnızca girişimsel olmayan çalışmaya  ve HAVE N 1’e katılmış olan hastalar dahil 
edilmiştir.  
Dozu yukarı titre edilmiş hastalar i çin yalnızca yukarı titrasyondan önceki verileri içerir.  
Tedavi edilmiş kanamalar: Bypass aja nlarıyla tedavi edilmiş kanamalar.  
Kanama tanımları ISTH kriterlerine dayalıdır.  
ABR = Yıllık kanama sayısı ; GA = Güven aralığı;  IQR = Çeyrek değerler aralığı, 25.  
yüzdelik dilim den 75. yüzdelik dilime kadar  
 
Öncesinde bypass edici ajan profilaksisine kıy asla emicizumab profilaksi si ile daha yüksek 
uyum görülmesine rağmen, ≥%80 veya <%80 uyumlu dozları olan bypass edici ajan 
profilaksi hastalarında standart kullanm a talimatı gerekliliklerine göre yıllık kanama 
sayıları  arasında herhangi bir fark g örülmemiş tir (örnek boyutlarının küçük olması 
nedeniyle veriler dikkatle değerlendirilmelidir).  
Bypass edici ajanların  yarı ömrünün kısa olması nedeniyle kullanım ının kesilmesi 
sonrasında etkis inin devam etmesi öngörülmemektedir.  
Güvenliliğin ve enjeksiyon  tekniği beceri sinin geliş mesinin garanti altına alı nması için 
sadece ilk 5 emicizum ab dozunun gözetim altında uygulanması gerekli olmuştur. Bypass 
edici ajan pro filaksisine benzer olarak, tüm sonraki emi cizumab dozlarının evde kendi 
başına uygulanmasına i zin verilmiştir.  
 
 
 
21 
 
 HAVEN 4  
4 haftada 1 uygulanan HE MLIBRA profilaksisinin tedavi edilen kanamalar, tüm kanamalar, 
tedavi ed ilen spontan kanamalar, tedavi edile n eklem kanamaları ve tedav i edile n hedef 
eklem kanamaları açısından etkililik sonuçları Tablo  8’de gösterilme ktedir.  ≥12 yaşındaki 41 
hasta, medyan  25,6 hafta süresince etkililik açısından değerlendirilmiştir  (24,1 -29,4 aralığı) . 
 
Tablo 8: HAVEN 4: ≥12 yaşındaki  FVIII inhibitörlü ve ya inhibitörsüz hastalarda 
HEMLIBRA  profilaksisi ile yıllık kan ama sayıları  
 
 4 haftada 1 kez  (Q4W)  6 mg/kg HEMLIBRA  
Sonlanım noktaları  aYıllık k anama 
sayısı (%95 GA) bMedyan ABR 
(IQR)  Sıfır kanama 
yüzdesi (%95 GA) 
N 41 41 41 
Tedavi edilen 
kanamalar  2,4 (1,4; 4,3) 0 (0; 2, 1) 56,1 (39,7; 71,5) 
Tüm kanamalar  4,5 (3,1; 6,6) 2,1 (0; 5,9) 29,3 (16,1; 45,5) 
Tedavi edilen 
spontan  kanamalar  0,6 (0,3; 1,5) 0 (0; 0)  82,9 (67,9; 92,8) 
Tedavi edilen eklem 
kana maları  1,7 (0,8; 3,7) 0 (0; 1,9) 70,7 (54,5; 83,9) 
Tedavi edilen hedef 
eklem kanamaları  1 (0,3; 3,3) 0 (0; 0)  85,4 (70,8; 94,4) 
aNegatif binomiyal regresyon modeli ile hesapla nmıştır.  
bHesaplanmış yıl lık kanama sayısı . 
Kanama tanımları ISTH k riterlerine dayalıdır.  
Tedavi e dilmiş kanamalar: FVIII veya FVII a ile tedavi edilmiş kanamalar.  
Tüm kanamalar: FVIII veya F VIIa ile tedavi edilmiş  veya edilmemiş kanamalar.  
HEMLIBRA’ya mar uz kalan hastalar 4 hafta boyunca 3 mg/kg/haftalık yükleme dozu ile 
başlamıştır . 
ABR=Yıllık kanama  sayısı; GA = güven aralığı; IQR = çeyrekler aralığı, 25. yüzdelik 
dilimden 75. yüzdelik dili me kadar , Q4W = dört haftada bir  profilaksi . 
 
HAVEN 6 (ara analiz ) 
Yaşları 2 il e 56 arasın da değişen  51 orta hemofili A  hasta sı, medyan 30,4 haftalık (aralık: 
17,4-61,7) gözlem süresiyle etkilili k açıs ından değerlendirilmiştir. Tedavi edilen kanamalar, 
tüm kanamalar, tedavi edi len spontan kanamalar, tedavi edilen ek lem kanamaları ve tedav i 
edilen hedef eklem kanamalarının oranı açısından HEMLIBRA  profi laksisinin orta hemofili 
A’sı ola n hastalardaki (bkz. Bölüm 4.1) ara etkililik sonuçları Tabl o 9’da gösterilmektedir.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
22 
 
 Tablo 9 : HAVEN 6: FVIII inhibitör süz orta hemofi li A hastalar ında H EMLIBRA  
profilaksisi ile Yıllık Kanama Oranı  
 
 CHEM LIBRA 1 ,5 mg/kg QW, 3  mg/kg Q2W veya 6  mg/kg Q4W  
Sonla nım noktaları  a Yıllık kanama 
sayısı  (95% GA ) bMedyan ABR 
(IQR)  % Sıfır  kanama  
(%95  GA) 
N 51 51 51 
Tedavi edilen 
kanamalar  0,9 [0,43; 1,89] 0 [0; 0] 78,4 [64,7; 88, 7] 
Tüm kanamalar  2,6 [1,81; 3, 81] 1,7 [0,00 ; 3,9] 43,1 [29, 3; 57,8] 
Tedavi ed ilen 
spontan kanamalar  0,1 [0,03; 0, 3] 0 [0; 0 ] 94,1 [83,8; 98, 8] 
Tedavi edilen eklem 
kanamal arı 0,3 [0,1; 0, 84] 0 [0; 0 ] 90,2 [78,6; 96, 7] 
Tedavi edilen hedef 
eklem kan amaları  0,1 [0,02; 0, 26] 0 [0; 0 ] 96,1 [86,5; 99,5] 
aNegatif binom iyal regresyon (NBR) modeliyl e hesaplanmıştı r. 
bHesaplanan ABR . 
ISTH kriterlerine göre uyarlanmış kanama tanımla rı. 
Tedavi edilen kanamalar : FVIII ile tedavi edil en kanamalar.  
Tüm kan amala r: FVIII ile tedavi edilen ve edilmeyen  kana malar.  
Emicizumab alan hasta lar 4 hafta sü reyle 3 mg/kg/hafta yükleme dozu ile başlamışt ır. 
ABR  = Yıllık kanama sayısı , GA  = Güven aralı ğı; IQR  = Çeyrek değerler aralığı, 25. 
yüzdelik d ilimden 75. yüzdelik dilim e kadar ; QW  = haftada bir profilaksi; Q2 W = iki 
haftada bir profilaksi; Q4W  = dört haftada bir pro filaksi . 
c1,5 m g/kg QW (n = 16); 3  mg/kg Q2W (n = 30); 6 mg/kg Q4W (n = 5) . 
 
Sağlı kla ilişkili  sonuç ölçütleri  
HAVEN klinik çalış malarında, klinik sonuç ölçümleri kullanılarak  sağlıkla ilişki li ya şam 
kalitesi ( HRQoL ) ve sağlık du rumu değerlendi rilmiştir . HAVEN 1 ve HAVEN 2 
çalışmalarında sırasıyla yetişkin ler (≥18 yaş) için Hemofiliye Ö zgü Yaşam Kalitesi (Haem -
A-QoL) anketi ve bunun ergen ver siyonu (Haemo -QoL-SF, 8 ila <18 yaş için) kullanılmıştır . 
Haem-A-QoL ve Haemo -QoL-SF için  Fiziksel Sağlık Skoru ( diğer bir deyişle , ağrılı şişlikler, 
eklem ağrısı varlığı , hareket ile ağrı, uzağa yür ümede güçlük ve hazırlanmak için gereken 
sürenin artması) ve Toplam Sk or (tüm skorların öze ti) protokolde tanımlanmış ilgi k onusu 
sonlanım noktalarıdır. HAVEN 2’de ayrıca  12 yaşında n küçük pedi yatrik hastalarda bakı m 
veren  tarafından bildirilen HRQoL’yi elde etmek için Uyarlanmış InhibQoL Bakı m Veren  
Yükünün Boyutları anket i kullanılmıştır. HAV EN 6’ da Hemofilideki Zorlukları  Kapsamlı 
Değerl endirme Aracı (CATCH) anketi kullanı larak yeti şkin v e pedi yatrik hastalarda ve ayrıca 
pediyatrik hastalar ın bakım veren lerinde  HRQoL değerlendirilmiştir. Risk algısı alanları ve 
hemofilini n günlük aktiviteler, sosy al aktiviteler, eğlence akti viteleri ve iş/okul üzerindeki 
etkisi ve ayrıca  meşguliyet  ve tedavi yükü incelenmiştir.  Sağlık durumundaki değişimi 
ölçmek için, EuroQoL Beş Boyutlu Beş Düzeyli Anketine (EQ -5D-5L) ait Görsel Analog 
Skala (VAS)  ve İndeks Yararl ılık Skoru (IUS) incelenmiştir.  
 
HAVEN 1 sağlıkla ilişkili sonuçlar  
Bu çalışma da, başlangıç To plam Skorları (ortalama = sırasıyla 41 ,14 ve 44 ,58) ve Fiziksel 
Sağlık ölçeği skorları (ortalama = sırasıyla 52 ,41 ve 57 ,19) HEMLIBRA  profilaksisi ve 
kanadıkça t edavi grubu  için benze rdir. Tablo 10’da HEMLIBRA profilaksisi kolu (Kol A) ve 
23 
 
 profilaks i almayan kol (Kol B) arasında 24 haftalık tedavi sonrası Haem -A-QoL Toplam 
Skoru ve Fiziksel Sağlık ölçeğine ilişkin karşılaştırmanın bir öz eti sunu lmaktadır. Haftalık 
HEMLIBRA profilaksisi , önceden belirlenmiş sonlanım noktaları olan 25. hafta 
değerlendirmesinde  Haem -A-QoL Toplam Skoru ve Fiziksel Sağlık Ölçeği skorunda 
kanadık ça tedaviye  kıyasla , istatistiksel ve klinik anlamlı bir iyileşme  göstermiştir. 
 
Tablo  10: HAVEN 1: ≥18 yaş ındaki  FVIII inhibitörlü hastalarda  profilaksi 
uygulanmasına kıyasl a HEMLI BRA profilaksisi ile  Haem -A-QoL  skorları ndaki değişim  
 
25. haftada Haem -A-QoL  
skorları  Kol B: profilaksi yok 
(N=14) Kol A: 1,5 mg/kg  
haftalık HEM LIBRA  
(N=25) 
Toplam Skor  (0 ile 100 aralığı)  
Düzeltilmiş ortalama  54,17 32,61 
Düzeltilmiş ortalama larda 
farklılık (% 95 GA) 21,55 (7,89; 35,22) 
p-değeri  0,0029 
Fiziksel Sağlık  Skoru (0 ile 100 aralığı)  
Düzeltilmiş ortalama  43,21 29,2 
Düzelt ilmiş  ortalamalar da 
farklılık (%95 GA) 14,01 (5,56; 22,45) 
Kol B: Yalnızca profilaksi uygulanma yan dönemi k apsar.  
Dozu y ukarı titre edilmiş hastalar için yalnızca yukarı titrasyondan önceki verileri içerir.  
Emicizumaba maruz kalmış hastalar, tedaviye 4 hafta boy unca hafta da 1 kez 3 mg/kg/gün 
yükle me dozuyla başlamış lardır. 
Haem -A_QoL ölçekleri 0 il e 100 arasın da değ işir. Düşük skor lar daha iyi HRQoL’ye  işaret 
etmektedir.  
Klinik olarak anlamlı fark lılık: Toplam skor: 7 puan; Fiziksel Sağlık: 10 puan.  Analizler 
hem baş langıç  noktasında  hem de 25.  hafta değerlendirmesinde yanıt veren bireylerden 
elde edilen ve rilere dayanmaktad ır. 
 
HAVEN 1 sağlık durumu sonuçları  
Tablo 11’de, HEMLIBRA  profilaksisi kolu (Kol A) ve profilaksi almayan kol (Kol B) 
arasın da başla ngıca göre ayarlanan 24 haftalık tedavi sonr ası EQ -5D-5L indeksi yararlılık 
skoru ve görs el analog ölçeğe ilişkin karşılaştırmanın  bir özeti sunulmaktadır.  
 
Tablo 11: HAVEN 1 : 25. haftada ≥12 yaşı ndaki  hastalarda EQ-5D-5L skorları  
 
24 haftad an sonra EQ -5D-
5L Kol B: profilaksi yok 
(N=16) Kol A: 1,5 mg/ kg 
haftalık HEMLIBRA  
(N=29) 
Görsel Ana log Ölçek  
Düzeltilmiş ortalama  74,36 84,08 
Düzeltilmiş ortalamalarda 
farklılık (%95 GA) -9,72 (-17,62; -1,82) 
İndeks Fayda Skoru  
Düzeltilmiş ortalama  0,65 0,81 
Düzeltilmiş ortalamalarda 
farklılık (%95 GA) -0,16 (-0,25; -0,07) 
24 
 
 Kol B: Yalnızca profila ksi uygulanma yan dönemi kapsa r. 
Dozu yukarı t itre edilmiş hastalar için yalnızca yukarı titrasyondan önceki veri leri içerir.  
Emicizumaba maruz kalm ış hasta lar, tedaviye 4 hafta boyunc a haftada 1 k ez 3 mg/kg/gün 
yükle me dozuyla başlamış lardır. 
Daha yüksek skorlar daha iyi yaşam kalitesine işaret etmektedir.  
Klinik açıdan önemli farklılık: Görsel Analog Skala : 7 puan; İndeks Yararlılık Skoru : 0,07 
puan  
Analizler hem başlangıç noktasında  hem de 25.  hafta değerlendirmesinde yanıt veren 
bireyl erden elde e dilen verilere  dayanmaktadır.  
 
HAVE N 6 sağlıkla ilişkili sonuçlar  
HAVEN 6’da, CATCH anketine dayalı olarak her yaştan orta hemofili A  hasta sı için HRQoL  
25. haftada değerlendirilmiştir. CAT CH anketi (versiyon  1.0), hemofili ve tedavisinin etkisini 
değerlendiren val ide edilmiş bir araçtır. Anketin y etişkin hastalar, pedi yatrik hastalar ve 
pediyatrik hast aların bakım verenleri  için farklı versiyonları mevcuttur. H EMLIBRA  
profilaksisinde sağlıkla ilişkili yaşam k alitesi genel olarak sabit kalm ış, yanıt veren gruplar 
arasında CATCH’in tedavi yük ü alanında sürek li iyileşme gözlemlenmişti r.  
 
Pediyatrik popülasyon  
FVIII inhibitö rlü pediyatrik hemofili  A hastalar ı (yaş <12 yaş veya <40 kg ağırlığınd a 12 ila 
17 yaş) ( Çalışma BH29992  – HAVEN 2): 
Haftalık HEMLIBRA  profilaksisi ; FVIII inhibitörl ü pediyatrik hemofili A hastalar ında (12 
yaş altı  veya <40 kg ağırlığında  12 il e 17 yaş arasında ) tek kollu, çok merkezli, açık etiketli 
bir klinik çal ışmada değerlendirilmiştir. Hastalar, ilk 4 hafta b oyunca haftada bir kez 3 m g/kg 
ve daha sonra haftada bir kez 1 ,5 mg/kg olacak şekilde HEM LIBRA  profilaksisi almıştır.  
 
Çalışma da; kayıttan önce girişimsel olmayan çalışmaya  (NIS)  katılan hastalarda ( kendi  
içerisinde değerlendirilen hastalar ), daha önceki kanadıkça ya da  profilaktik bypas s edici  ajan 
tedavisi ile karşılaştırm alı olarak , haftal ık HEMLIBRA  profilaksisinin etkililiği , 
farmakokineti ği ve güvenliliği değerlendirmiştir.  
 
Etkililik sonuçl arı: 
HAVEN 2 ( ara analiz)  
Ara analizler sırasında < 2 yaşında  olan 4 hasta, 2 ila < 6 y aş arasında olan 17 hasta ve 6 ila <  
12 ya ş arasın da olan 38 hasta dahil olmak üzere, 12 yaşından küçük olan ve en az 12 hafta 
boyunca haftada 1 kez HEMLIBRA profila ksisi alan  59 hastada etk ililik değerlendirilmiştir.  
59 hasta içi n, yıllık olarak hesaplanm ış kanama sayısı ve sıfır kanama gözlenen hastalar ın 
yüzdesi tespit edilmiştir (bkz. Tablo 12). Bu hastalar için medyan gözlem süresi 29,6 haftadır 
(aralık: 18,4 ila  63 hafta).  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
25 
 
 Tablo 12: HAVEN 2 : Etkililik genel özeti  (ara analiz ler) 
 
Sonlanım noktası  aABR (%95 GA) 
bN = 59 cMedyan  ABR (IQR ) 
bN = 59 % Sıfır  kanama  
(%95 GA) 
bN = 59 
Tedavi edilen 
kanamalar  0,3 (0,1; 0,5) 0 (0; 0)  86,4 (75; 94) 
Tüm kanamalar  3,8 (2,2; 6,5) 0 (0; 3,4) 55,9 (42,4; 68,8) 
Tedavi edilen 
spontan kanamal ar 0 (0; 0 ,2) 0 (0; 0)  98,3 (90,9; 100) 
Tedavi edilen eklem  
kanamalar ı 0,2 (0,1; 0,4) 0 (0; 0)  89,8 (79,2; 96,2) 
Tedavi edilen hedef 
eklem kanamaları  0,1 (0; 0,7)  0 (0; 0)  96,6 (88,3; 99,6) 
ABR = Yıllık kanama sayısı; GA = Güven Aralığı; IQR = Çeyrek  değerler aralığı, 25. 
yüzdelik dilimden 75. yüzdelik d ilime k adar. 
aNega tif bino miyal regresyon modeli ile hesaplanmıştır.  
bÇalışmada ilk  başta yaşa bağlı olarak tedavi etkisinin ara ştırılması hedeflendiğinden, en az 
12 hafta boyunca HAVEN 2 çalışmasına dahil olan <12 yaşındaki h astalardan elde edilen 
etkililik ve rileri (N=59 ). 
cHesaplanmış ABR  
Kanama tanımları ISTH kriterlerine dayalıdır.  
Tedavi edilen kanamalar: Bypass edici ajanla r ile tedavi edilmiş kanamalar.  
Tüm kanamalar: Bypass edici ajanlar ile  tedavi edilmiş veya edilm emiş kanamalar.  
Emicizumaba mar uz k alan hastala r 4 hafta  boyunca 3 mg/kg/hafta’lık yükleme dozu ile 
başlamıştır.  
 
Kendi içerisinde analiz edilen hastalarda , haftalık HEMLIBRA  profilaksisi, kayı ttan önce 
girişimsel olmayan çalışma da (NIS) toplanmış kanama sayıları  ile karşılaştırıldığında e n az 
12 haft alık tedavi  alan 18 pediyatrik hastada tedavi edilmiş kanama  oranında klinik olarak 
anlamlı  azalma ile sonuçlan mıştı r (%9 8) (Tablo 13). 
 
Tablo 13: HAVEN 2 : HEMLIBRA  profilaksisi  uygula nan hasta ların önceki bypa ss edici 
ajan profilaksisine k ıyasla yıllık kanama sayılarına (tedavi edilen kanamalar)  ait hasta 
içi karşılaştır ması   
 
Sonlanım noktası  Önceki bypa ss ajanı  
tedavisi* (N=1 8) Hemlibra profilaksi si 
(N = 1 8) 
Tedavi edilen kanamalar    
Yıllık kanama sayısı ( ABR ) 
(%95 GA) 19,8 (15,3; 25,7) 0,4 (0,15; 0,88) 
% azalma (RR) %98 
(0,02) 
Sıfır kanama  izlenen hasta 
yüzdesi (%95 GA) 5,6 (0,1; 27,3) 77,8 (52,4; 93,6) 
Medya n ABR (IQR)  16,2 (11,49; 25,78) 0 (0; 0)  
*18 hastanın 15’i  için önceki  profilaktik tedavi; 3 gön üllü için önceki epizodik (ka nadıkça) 
tedavi. 
Güven ar alığı (GA ), negatif binomiyal regresyon (NBR) modelinden v e p-değeri  
26 
 
 Katmanlaştırılmış Wald testin den alınmış olup, belirtilmiş kollar ara sında ABR’yi 
karşılaştırmaktadır.  
Hasta içi karşılaştırma  verileri  girişimsel olma yan çalışmad an (NIS) elde edilmi ştir. 
Yalnızca NIS’ye ve HAVEN 2’ye katılmış olan hastalar dahil edilmiştir.  
Kanama tanımla rı ISTH kriterlerine dayalıdır.  
Tedavi edilmiş kanamalar: Bypass ajanlarıyla tedavi edilmiş kanamalar.  
Emicizumaba ma ruz kalan hast alar 4 hafta  boyunca 3 mg/kg/hafta’lı k yükleme dozu ile 
başlamıştır.  
ABR = Yıllık kanama sayısı ; GA  = Güven aralığı; IQR= Çeyrek değerler aralığı, 25. yüzdelik 
dilimden 75. yüzdelik dilime kadar . 
 
Öncesinde bypass edic i ajan profilaksisine kıya sla emicizuma b profilaksi si ile daha yüksek 
uyum görülmesine rağmen, ≥%80 veya <%80 uyumlu dozları olan bypass edici ajan 
profilaksi has talarında standart kullanma talimatı gerekliliklerine göre yıllık kanama oranı 
arasında herhan gi bir fark görülmemiştir  (örnek boyutl arının küçük  olması nedeniyle veriler  
dikkatle değerlendirilmelidir).  
Bypass edici ajan  yarı ömrünün kısa olması neden iyle kullanımının kesilmesi sonrasında 
etkisinin dev am etmesi öngörülmemektedir.  
Güvenliliğin ve en jeksiyon tekniği becerisin in geliş mesinin gara nti altına alınması i çin sadece 
ilk 5 emicizumab dozunun gözetim altında uygulanması gerekli olmuştur. Bypass e dici ajan 
profilaksisine benzer olarak, tüm sonraki emi cizumab dozlarının evde kendi başına 
uygulan masına izin verilmiştir.  
 
Pediyat rik hastala rda sağlık ile ilgili sonuçlara ait bulgular : 
HAVEN 2 çalışmasında sağlık ile ilgili sonuçlar 
HAVEN 2’ de, ≥ 8 ila < 12 yaşındaki hastalar için HRQoL değerlendirmesi 25. haftada 
çocuklar için Haemo -QoL-SF anketi ne dayanılarak yapılmıştır  (bkz. Tablo 14). Haemo -QoL-
SF, HRQoL için geçerli ve güvenilir bir ölçüttür.  <12 yaş hastalar için HR QoL 
değerlendirmesi de 25. haftada bakım verenler  tarafından doldurulan Uyarlanmış InhibQoL 
Bakım Veren  Yükünün Boyutla rı anketi ile gerçekleşt irilmiştir  (bkz. Tablo 14). Uyarlanmış  
InhibQoL, HRQoL içi n geçerli ve güvenilir bir ölçüttür . 
 
Tablo 14: HAVEN  2: Hastalar ve hasta bakımını verenler  tarafından raporlanan 
HEMLIB RA profilak sisi ile hastaların (<12 yaş) başlangıçtan 25. haftay a kadar Haemo -
QoL -SF fizik sel sağlık skorlarında ortaya çıkan değiş im 
 
 Haemo -QoL -SF 
Fiziksel sağlık skoru (0 il e 100 a ralığı)a 
Ortalama başlangıç skoru (%95 GA) (n=18)  29,5 (16 ,4 - 42,7)  
Başlangıca göre ortalama değişiklik (%95 
GA) (n=15)  -21,7 ( -37,1 - -6,3) 
 Uyarlanmış Inhib QoL Bakım Veren 
Yükünün  Boyutları  
Fiziksel s ağlık skoru (0 il e 100 aralığı)a  
Ortalam a başl angıç skoru (%95  GA) (n=54 ) 37,2 (31, 5 - 42,8)  
Başlangıca göre or talama değişiklik (%95 
GA) (n=43 ) -32,4 ( -38,6 – (-26,2))  
aDaha düşü k skorlar (negatif değişik lik skorları) daha iyi işlevselliğe işaret etmektedir.  
Analizler , hem başlangıç noktasında, he m de 25.  hafta değerlendirmesinde ya nıt veren 
27 
 
 bireylerden elde edilen verilere dayanmaktadır.  
 
Ameliyatlar ve girişimler sırasında bypas s edici  ajan veya FVIII kullanımı konusunda 
deneyim s ınırlıdır. Ameliyat lar ve girişimler sırasında bypas s edici  ajan veya FVIII kullanımı 
araştırıcı taraf ından saptan mıştır.  
 
Ani kanama durumunda, emicizumab profilaksisi alan hastalar ın durumu  mevcut tedaviler ile  
yönetilmelidir. Bypass aj anları ile ilgili kılavuz için b kz. Bölüm 4.4.  
 
İmmünojenisite  
Tüm terapötik prote inlerle olduğu gibi, HEMLIBRA  ile ted avi edilen h astalarda da bir 
immün yanıt potansiyeli mevcuttur. Havuzlanmış  klinik çalışmalar da toplam 739 hasta anti -
emicizumab a ntikorları nın varlığı aç ısından  test edilmi ştir. 36 hastada (% 4,9) anti-
emic izumab anti korları pozitif çıkmıştır. 19 hastada  (%2,6) anti -emicizumab antikorları in 
vitro  olarak nötra lize edilmiştir . Bu 19 hastadan nötralize edici anti -emicizumab antikorları, 
15 hastada HEMLİBRA ’nın farmakokineti ği veya etkililiği üzerinde klinik olarak anlam lı bir 
etkiye sahip değilken, 4 hasta da (%0, 5) em icizumab plazma konsan trasyonlarında düşüş 
gözlemlenmiştir . Nötralize edici anti -emicizumab antikor ları olan ve emicizuma b plazma 
konsantrasyonla rı azalmış bir hast a (%0,1) beş haftalık tedaviden sonra etkil ilik kaybı 
yaşamı ştır ve HEMLİBRA ’yı bırakmıştır . Genel olarak, HEMLİBRA ’nın güvenli lik profili , 
anti-emicizumab antikorları olan (nötralize edici a ntikorlar dahil) ve olm ayan hastalar 
arasında benzerdir (bkz.  Bölüm 4.4 ve 4.8).  
 
Geriyatrik popülasyon  
HEMLIBRA’nın 65 yaş ve üstü hemofili A hastalarında  kullanımı  HAVEN 1, HAVEN 3 , 
HAVEN 4  ve HAVEN 6 çalışmaları  ile desteklenmektedir. Sınırlı veriler temel alındığında, 
65 ya ş veya üstü hastalarda e tkililik veya güven lilik açısından farklılık olduğuna dair 
herhangi bir kanı t yoktur. 
 
Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik kullanımla ilgili bilgiler için bkz. Bölüm 4.2.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
 
Genel ö zellikler  
Emicizumabın fa rmakokineti k özellikleri , sağlıklı gönü llülerde bir non-kompartman model  
analiz i ve 389 hemofili A hasta sından oluşan bir veri tabanında ya pılan bir popülasyon 
farmakokinetik analiz  kullanılarak belirlenmiştir.  
 
Emilim  
Hemofili A hastalarında subkutan uygul amayı takiben emilim yar ılanma ömrü 1 ,6 gündür. 
 
Hemofili A hastalarında ilk 4 haft a boyunca haftada bi r kez 3 mg/kg ’lık subkutan uy gulama 
sonrası emi cizumabın ortalama (± SD)  çukur  plazma konsantrasyonları  5. haftada 5 2,6 ± 1 3,6 
mcg/mL’ye ulaş mıştır.   
 
Tavsiye edilen idame dozlar ı (haftada bir  kez 1,5 mg/kg, iki haftada bir kez 3 mg /kg veya 
dört haftada bir kez 6 mg/kg)  için kararlı durumda öngörülen ortalama (± SD) C çukur, Cmaks ve 
Cmaks / Cçukur oranlar ı Tablo 15’te gösterilmiştir.  
 
28 
 
 Tablo 15: Ortalama ( ±SD) kararlı durum emi cizumab konsantrasyon ları 
 
 İdame dozu  
Parametreler  Haftada 1 kez 1,5 
mg/kg  2 haftada 1 kez 3  
mg/kg  4 haftada 1 kez 6 
mg/kg  
Cmaks, k d (mcg/mL)  54,9±15,9  58,1±16,5  66,8±17,7  
Cort, k d (mcg/mL)  53,5±15,7  53,5±15,7  53,5±15,7  
Cçukur, k d (mcg/mL)  51,1±15,3  46,7± 16,9 38,3±14, 3 
Cmaks/Cçukur oranı  1,08±0,03  1,26±0, 12 1,85±0,46  
Cort, kd = Kararlı durum da ortalam a konsantrasyon; C maks, kd = Kararlı durumda maksimum 
plazma konsantrasyonu; Cçukur, k d =Kararlı durumda çukur konsantra syonu.  
Farmakokinetik parametreler , popülasyon farmak okinetik (PK) modelinden elde edilm iştir.  
 
Yetişkinler /ergenlerde (≥12 yaş) ve ço cuklarda (< 12 yaş) haftada bir kez doz uygulama sını (4 
hafta boyunca 3 mg/kg/hafta ve bunu takiben 1,5 mg/kg/hafta) takiben benzer  farmakokinetik 
profilleri  gözlenmiştir (bkz. Şekil 1). 
 
Şekil 1: ≥12 ya şındaki  hastaların ortalama  (±%95 GA)  plazma em cizumab 
konsantrasyonuna karşı zaman profillerinin (HAVEN 1 v e HAVEN 3 
çalışma ları) <12 yaş ındaki  hastalar ile karş ılaştırması (HAVEN 2 çalışması)  
 
 
 
 
Sağlıklı  gönüllülerd e; 1 mg/kg subkutan uygulamayı tak iben mutlak biyoyararlanım, 
enjeksiyo n bölgesine  bağlı olarak %80 ,4 ile %93 ,1 arasında değişmiştir. Karın, ü st kol ve 
uyluğa subkutan uygulama sonrasında benzer farmakokinetik profiller gözlenmişt ir. 
Emicizumab bu anatomik  bölgelerde n dönüşü mlü olarak  uygu lanabilir  (bkz. Bölüm 4.2).  
 
Dağılım : 
Sağlıklı g önüllülerde 0 ,25 mg/kg emi cizumabın tek bir intravenöz dozunun ardından  kararlı 
durumda dağılım hacmi 106 mL/kg  (diğer bir deyişle, 70 kg'lık bir yetişkin için 7 ,4 L)  
olmuştur .  
 
Ortalama (%95 GA) emicizumab 
konsantra syonu (mcg/mL)  
 
 
Zaman (Hafta)  
29 
 
 Emicizumabı n ardışık subkutan dozla rını takiben hemofili A hastala rında p opüla syon 
farmakokinetiği  analiz lerinden hesaplanmış olan  görünü r dağılım hacmi (V/ F) 1 0,4 L 
olmuştur . 
 
Biyotransformasyon : 
Emicizumab ın metabolizması incelenmemiştir. IgG antikorl arı temelde lizoz omal prot eoliz 
ile katabolize edilir ve daha sonra vücu t tarafından  elimine edilir ya da yeniden kullanılır.  
 
Eliminasyon : 
Sağlıklı gönüllüler de 0,25 mg/kg'lık intravenöz uygulama sonrasında, emi cizumabın toplam 
klerensi 3,26 mL/kg/ gün ( diğer bir deyişle, 70 kg'lık bir yetişki n için 0 ,228 L/d) ve ortalama 
terminal yarı lanm a ömrü 26 ,7 gün olarak belirlenmiştir.  
 
Sağlıklı gönüll ülerde tek subkutan enjeksiyonun ardından  eliminasyon yarı lanma  ömrü 
yaklaşık 4 -5 hafta olmuştur.  
 
Hemofili A hastalarında ardışık subkutan enjeksiyon ların ardınd an görünür kl erens 0 ,272 
L/gün ve gör ünür elimina syon yarı lanma  ömrü 2 6,8 gün  olmuştur . 
 
Doğrusallı k/doğrusal olmayan dur um: 
Emicizumab,  HEMLIBRA ’nın 0,3 ile 6 mg /kg doz aralığında  ilk doz uygul amasından so nra 
hemofili A h astalarında doz  bağımlı  bir farmakokinetik profil sergi lemiştir.  Birden fazla doz 
maru ziyeti ( Cort, k d) haftada 1 kez 1,5 mg/k g, 2 haftada 1 kez 3 mg/kg  ve 4 haftada 1 kez 6 
mg/kg  için karşılaştırılabilirdir.  
 
Özel Popülasyonlar  
Pediyatrik popülasyon : 
Hasta yaşının emicizumabın  farmakokineti k özellikleri  üzerine etkisi,  5 bebek (≥ 1 ay ila < 2 
yaş), 55 çocuk (<1 2 yaş) ve 50 ergeni (12 ila <18 yaş) içeren bir hemofil i A hasta 
popülasyon unun  farmakokinetik analiz lerinde değerlendiril miştir. Y aş, p ediyatrik hastala rda 
emicizumabın farmakokinetiğini etkilememiştir.  
 
Geriyatrik popülasyon : 
Hasta ya şının emi cizumabın farmakokinetik özelli kleri üzerine etkisi , 65 yaş ve üzerindeki on 
üç gönüllüyü (hiçbiri 7 7 yaşından büyük değildir) kapsayan bir po pülasyon un farm akokinetik 
analiz leri ile değerlendirilmiştir. Göreceli biyoyararlanım  yaşın artmasıyla  azalmış,  ancak 
emicizumabın farmakokineti k özelliklerinde  65 yaş altı ve ≥65 yaş bireyler arasında klinik 
olarak anlamlı farklılıklar gözlenmemi ştir. 
 
Irk: 
Hemofili A hastalar ında gerçekleşti rilen popülasyon farmakokinetik anal izleri  ırkın 
emicizumab farmako kineti k özelliklerini  etkilemediğini gös termiştir. Bu demografik faktör 
için doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
Cinsiyet : 
Kadın hastalardaki veriler  bir sonuca ulaşm ak için ço k kısıtlıdır.  
 
Böbrek yetmezliği : 
Böbrek yetmezliğinin emi cizumab ın farmakokineti k özellikleri  üzerindeki etkileri ile ilgili 
özel çalışmalar yürütülmemiştir.  
30 
 
 Popülasyon farmakokinetiği analizinde, hemofili A hastalarının ç oğun un böbrek 
fonksiy onunun no rmal olduğu (N = 332; kreatinin klerensi [ KrKl ] ≥90 m L/dak) veya hafif 
böbrek yetme zliği (N = 27; KrKl  60-89 mL/dak) olduğu  saptanmıştır. Hafif böbrek 
yetmezliği emicizumabın f armakokinetiğini etkilememiştir . Orta derece  böbrek y etmezliği 
olan ha stalarda H EMLIBRA kullan ımına ilişkin veri sınırlıdır (KrKl  30-59 mL/dak  olan 
yalnızca 2 hasta ) ve şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalara ilişkin veri bulunmamaktadır . 
Hafif ve orta derece böbrek yetmezliği nin emicizum abın farmakokin etiğin e etkisi olup 
olmadığı  belirlenememe ktedir. 
 
Emicizumab bir monoklonal antiko r olup, böbrekle atılımdan ziy ade katabolizma ile 
temizlenir ve böbrek  yetmezliği olan hastalar için dozda değişiklik gerekmesi 
beklenmemektedir.  
 
Karaciğer yetmezliği : 
Kara ciğer yetmezliğini n emi cizum abın farmakoki netik özellikleri üzerindeki etkileri ile ilgili 
özel çalışmalar yürütülmemiştir. Popülasyon farmakokinetik analiz lerinde yer alan hemofili 
A hastalar ının çoğunda karaciğer fonksiyon ları normaldir (bilirubin ve AST  ≤Normal Üst 
Sınır (NÜS), n = 300) veya h afif karaciğer yetmezliği mevcuttur (bilir ubin ≤ NÜS ve AST> 
NÜS veya bil irubin 1 ila 1 ,5 × N ÜS ve herhangi bir d üzeyde AST, n =51). Sadece 6 hastada 
orta derece karaciğer yetmezliği (1,5 x NÜS < bilirubin ≤ 3 x NÜS  ve herhangi bir d üzeyde 
AST ) saptanmıştır . Hafif ka raciğer yetmezliği  emicizumabın farmakokineti k özelliklerini  
etkilememiştir (bkz. Bölüm 4.2). Emicizumabın güvenliliği ve etkililiği karaciğer yetm ezliği 
olan hastalarda özel olarak test edilmemiştir. Ha fif ila orta şidde tte karaci ğer ye tmezliği  olan 
hastalar klinik çalışmalara dahil edilm iştir. Şiddetli karaciğer yetm ezliği olan hastalarda 
HEMLIBRA kullanım ına ilişkin veri yoktur.  
 
Emicizumab bir monoklonal antikor olup, karaciğer metabolizmasından ziyad e katabolizma 
ile temizlenir  ve karaciğer yetmezliği olan hastalar için  dozda değişiklik gerekmesi 
beklenmemektedir.  
 
Diğer özel popülasyonlar : 
Modelleme çalışması, hipoalbuminemi ve yaşlarına gör e düşük vücut ağırlığı olan hastalara 
daha nadir verilen doz ların daha düşük e micizumab maruzi yetini g östermektedir; 
simülasyonlar , bu hastalarda  yine de klinik ol arak anlamlı k anama kontrolü sağla nabileceğine 
işaret etmektedir. Klinik çalışmalara bu profildeki herhangi bir hasta dahil edilmemiştir.  
 
5.3 Klinik önc esi güvenlilik veri leri 
 
Klinik öncesi güv enlilik ver ileri, akut ve tekrarlı  doz toksisite çalışmalar ına dayalı olarak  
güvenlilik farmakolojisi ve üreme toksisitesine yönelik sonlanım noktaları da hil olmak üzere  
insanlar için özel tehlikelere işaret etmem ekted ir. 
 
Fertilite  
Emicizum ab, 30 mg/kg/h aftalık en yüksek test edilen doza ( EAA  temeli nde 3 mg/kg/haftalık 
en yüksek  dozda insan maruziyetinin 11 katına eşd eğer) kadar erkek veya dişi sinomolgus 
maymunlarının üreme organlarında herhangi bir değişikliğe neden olmamıştır.  
 
Teratojeni site 
Emicizuma bın embriyo fetal gelişim üzerindeki potansiyel yan etkileri ile ilgili veri mevcut 
değildir.  
31 
 
 Enjeksiyon yeri reaksiyonları  
Subkutan enjeksiyon sonrasında h ayvanlarda tersine çevrilebilir hemoraji, perivasküler 
mononükle er hücre infiltrasyo nu, cilt a ltı dejenerasyonu/nekrozu ve cilt altında  endotelyum 
şişmesi bildirilmiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı maddel erin listesi  
 
L-Arjinin  
L-Histidin  
L-Aspartik asit  
Poloksamer 188  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2 Geçimsi zlikler  
 
HEMLIBRA  ile öneril en enjektörler  ve iğneler arasında geçimsiz lik gözlenmemiştir (bkz. 
Bölüm 6.6).  
 
Geçimlilik çalışmaları olmadığından, bu tıbbi ürün diğer tıbbi ürünlerle karıştırılmamalıdı r. 
 
6.3 Raf ömrü  
 
Açılmamış flakon  
24 ay. 
 
Buzdolabından  çıkarıl dığında,  açılmamış f lakonla r 7 gün e kadar oda sıcaklığında (30°C’nin 
altında) sakla nabilir.  
 
Oda sıcaklığında saklandıktan sonra, açılmamış flakonlar buzdolabına geri konulabilir. Oda 
sıcaklığında kümülatif saklama süresi 7 günü geçmeme lidir. Flako nlar asla 30°C ’yi aşan 
sıcak lıklara maruz bırakılmamal ıdır. Oda sıcaklığında 7 günden uzun süre bekleyen veya 
30°C ’yi aşan sıcaklıklara maruz kalan flakonlar imha edilmelidir.  
 
Delinmiş flakon ve dold urulmuş enjektör  
Mikrobiyolojik açıdan, f lakondan enjekt öre tran sfer ed ildikten sonr a tıbbi  ürün hemen 
kullanılmalıdır . Hemen kullanılmazsa, kullan acak kişi kullanım sırasınd aki saklama 
zamanından ve koşullarından sorumludur.  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
Flakonları 2°C -8°C’de buzdolabında saklayınız. Dondurmayınız. Çalkalamayını z. 
 
Flakonu, ışıktan korum ak için kutusunda saklayınız.  
 
Tıbbi ürün ilk defa açıldıktan sonra ki saklama koşulları için bkz. Bölüm 6.3.  
 
 
 
32 
 
 6.5  Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
1 mL HEMLIBRA  çözeltisi (30 mg/mL) içeren, bir floro reçine fil m ile la mine edilmiş ve 
plast ik bi r geçme disk oturtulmuş bir alüminyum başlıkla bü külerek kapatılmış bütil last ik 
tıpalı bir adet 3 mL şeffaf cam tip I  flakon.  Her kartonda 1 flakon bulunmaktadır.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imh ası ve diğer öz el önlemler  
 
HEMLIBRA  çözeltisi; seyrelt ilmesine gerek olmayan, subkutan enjeksiyon için steril, 
koruyucu içermeyen ve kullanıma hazır bir çözeltidir.  
 
HEMLIBRA , uygulama öncesinde her hangi bir partiküllü madde veya renk değişikliğinin 
olma dığından  emin ol mak için gör sel olara k inc elenmelidir. HEMLIBRA , renksiz ila hafif 
sarı arası renkte bir çözeltidir. Par tiküllü maddeler görülebiliyorsa veya ür ünün rengi 
değişirse HEMLIBRA  çözeltisi atılmalıdır.  
 
HEMLIBRA  çalkalanmamalıdır.  
HEMLIBRA  enjeksiyonluk çözelt i şişeleri yalnızca tek k ullanımlıktır.  
 
HEMLIBRA  çözeltisini flakondan çekip subkutan yoldan enjekte etmek için bir enjektör, 
transfer iğnesi ve bir e njeksiyon iğnesi gereklidir.  
 
1 mL’ye kadar HEMLIBRA  çözeltisinin enjekte edilmesi için  1 m L’lik b ir enje ktör 
kullanılmalıdır; buna karşılık 1 mL ’den fazla ve en fazla 2 mL ’ye kadar  olan bir enjeksiyon 
için 2 -3 mL’lik bir enjektör kullanılmalıdır.  
 
Farklı dozlarda flakonların aynı enjektörde  kullanımı için HEMLIBRA Kullanma Talimatı na 
bakınız. Reçetelenmi ş dozu  almak için fa rklı dozlarda flakonlar b irlikte kullanıldığında, farklı 
HEMLIBRA konsantrasyonları (30 mg/mL ve 150 mg/mL) kullanılmamalıdır.  
 
Uygula ma ile ilgili ilave bil giler için lütfen Bölüm 4.2 ve Kullanma Talimatına bak ınız 
(Kullanma Talima tının sonunda yer al an ‘Uygu lama talimatları ’na bakınız ). 
 
Kullanılmamış olan ürünl er ya da atık materyaller, “T ıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’’ 
ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7.    RUHSAT SAHİBİ  
 
Roche M üstahzarları Sanay i Anonim  Şirketi  
Uniq İstanb ul, Ayazağa Cad. No:4, D/101  
Maslak 34396, Sarıyer -İstanbul  
Tel: (0212) 366 9000  
Faks: (0212) 285 2200  
 
8.    RUHSAT NUMARASI  
 
2019/423  
 
9.    İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
33 
 
 İlk ruhsat tarihi: 18.08.2019 
 
Ruhsat ye nileme t arihi:  
 
10.  KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 
