1/9 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI  
 
ALFASİLİN 125 mg Oral süspansiyon için toz  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
125 mg ampisilin’e eşdeğer a mpisilin trihidrat  
 
Yardımcı maddeler:  
Her 5 ml’sinde (bir ölçek)  ; 
Sakarin sody um                                18.75 mg  
Sodyum sitrat                                    13.75 mg 
Sodyum siklama t                               37.5 mg  
Sodyum benzoat                                5.25 mg  
Sodyum karboksi metil selüloz          78.75 mg 
Sakaroz                                               2.01 g 
Ponceau 4R   0.625 mg   
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Oral süspansiyon için kuru toz  
Pembe renkte, meyve kokulu, temiz, ince akıcı, kristalize toz görünümündedir.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLE R 
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
Alfasilin 125 mg oral süspansiyon i çin toz; duyarlı mikroorganizmaların etken olduğu aşağıda 
listelenen enfeksiyonların tedavisinde endikedir:  
 
Genitoüriner sistem enfeksiyonları:  E.coli, Proteus mirabilis,  Enterokoklar, Shigella sp , Salmonella 
typhi  ve diğer Salmonella  türlerinde hassas ol duğunda penisilinaz üretmeyen Neisseria gonorrhoeae  
kökenlerinin etken olduğu enfeksiyonlar.  
 
Solunum yolu enfeksiyonları : Penisilinaz üretmeyen stafilokoklar, beta laktamaz üretmeyen 
Haemophilus influenzae  ve Streptococcus pneumoniae  dahil diğer streptoko kların etken olduğu 
enfeksiyonlar.  
 
Gastrointestinal sistem enfeksiyonları : E coli , Proteus mirabilis,  Enterokoklar, Shigella sp , 
Salmonella typhi  ve diğer Salmonella  türlerinin hassas olduğu gösterildiğinde, bu 
mikroorganizmaların etken olduğu enfeksiyonl ar. 
 
Menenjit : Ampisiline hassas, Neisseria menengitidis kökenlerinin etken olduğu enfeksiyonlar.  
Gerektiğinde enfeksiyonun yerine göre gerekli cerrahi müdahaleler uygulanmalıdır.  
Etken mikroorganizmanın ve ALFASİLİN’e duyarlılığın belirlenmesi için bakt eriyolojik incelemeler 
yapılmalıdır. Ancak tedaviye, duyarlılık testi sonuçları beklenmeden de başlanabilir.  
 2/9 
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi : 
Erişkinlerde ve 20 kg’ın üzerindeki çocuklarda gonore haricinde genitoüriner  ve gastrointestinal 
enfeksiyonlarda; günlük total doz 6 saatte bir 500 mg’dır. Ağır ve kronik enfeksiyonlarda doz daha 
da arttırılabilir.  
 
Gonore tedavisinde; tek alımda eş zamanlı oral 3.5 g ampisilin ve 1 g probenesid önerilir. İzlem 
kültürleri tedavid en 7 ve 15 gün sonra yapılmalıdır. Kadınlarda tekrarlayan dozla r önerilmektedir.  
Prostatit ve epididimit gibi komplikasyonların geliştiği zaman uzamış yoğun tedavi önerilir.  
 
Solunum yolu enfeksiyonlarında;  günlük mutad doz 6 saatte bir 250 mg’dır. A grub u beta -hemolitik 
streptokoklarla oluşan enfeksiyon larda, akut romatizmal ateş veya akut glomerulonefrit oluşmasını 
önleyebilmek için tedavi en az 10 gün sürdürülmelidir.  
 
Kronik üriner sistem ve barsak enfeksiyonlarının tedavisi sırasında bakteriyolojik v e klinik 
değerlendirme sık aralıklarla yapılmalıdır. Asgari dozlardan düşük doz uygulanmamalıdır.  
 
İnatçı ve ciddi enfeksiyonlarda daha yüksek dozlar kullanılmalıdır. Bu tür enfeksiyonlarda tedavinin 
birkaç hafta sürdürülmesi gerekir. Tedavi sona erdirild ikten sonra klinik ve/veya bakteriyolojik 
takibin birkaç ay sürdürülmesi gerekebilir.  
 
Uygulama şekli  : 
Alfasilin oral olarak yemeklerle birlikte alınabilmesine rağmen; maksimum absorbsiyon yemeklerden 
bir saat önce veya iki saat sonra alındığında elde edi lir. 
 
Kullanılmadan önce sulandırılması gerekir. Şişedeki mevcut toz, üzerinde çizgiye kadar kaynatılmış 
soğutulmuş temiz su ilave edilerek iyice çalkalanır. Çizgiye kadar yeniden su eklenir ve tekrar 
çalkalanır. Toz homojen hale geldikten sonra ölçeği ile  ağızdan alınarak kullanı labilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
 
Böbrek yetmezliği:  
Kreatinin klerensi 10 -50 arasında olan ve ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin 
klerensi<10m L/dak) doz ayarlaması ger eklidir.   
Kreatinin klerensi >50 mL/dak ise 6 saatte bir uygulanır.  
10-50 mL/dak arasında kreatinin klerensi değerlerinde 6 veya 12 saatte bir uygulanır.  
Kreatinin klerensi <10 mL/dak ise her 12 -24 saatte bir uygulanır.  
Hemodiyaliz: Orta derecede diyali z edilebilme özelliğine sahiptir (%20 -50). Doz uygulanması 
diyalizden sonra gerçekleştirilmelidir.  
Periton diyalizi: Orta derecede (%20 -50) diyaliz edilebilir. Her 12 saatte bir 250 mg uygulanır.  
Devamlı  arteriovenöz veya venovenöz hemofiltrasyon uygulanan  hastalarda kreatinin klerensi 10 -50 
mg/mL arası olan hastalardaki doz uygulanır; yaklaşık  filtratın litresi başına 50 mg ampisilin 
uzaklaştırılmaktadır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer fonksiyonları normal hastalarda  ampisilinin yarılanma ömrü 1.3 saat iken sirozlu hastalarda 
1.9 saat olmaktadır. Doz ayarlaması gerek liliği bildirilmemiştir.   
 3/9 
 Pediyatrik popülasyon:  
20 kg ve altındaki çocuklarda genitoüriner ve gastrointestinal enfeksiyonlarda; günlük total doz 6 
saatte bir 50-100 mg/kg/gün’dür. Solunum y olu enfeksiyonlarında; günlük mutad doz eşit dozlara 
bölünmüş olarak (6 -8 saatte bir) 25-50 mg/kg/gündür.  
Penisilinler, temelde değiştirilmeden böbrekler aracılığı ile atılırlar. Bu nedenle renal fonksiyonları 
olgunlaşmamış yeni doğanlarda ve küçük bebekle rde, p enisilin atılımı gecikebilir. Yeni doğan ve 
küçük bebeklerde doz, etkili terapötik düzeyi sağlayacak en düşük doz ile uyumlu olarak 
kullanılmalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon:   
Doz ayarlaması gerekmez.   
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
ALFASİLİN, ampisiline, içindeki yardımcı maddelerden herhangi birine ve beta -laktam grubu 
(penisilinler, sefalosporinler vb.) antibiyotiklere alerjisi olanlarda kontrendikedir.  
Penisilinaz içeren organizmaların neden olduğu enfeksiyonlarda kullanılmamalıdır.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Tedaviye başlamadan hastanın beta -laktam antibiyotiklerine duyarlılığı sorgulanmalıdır.  
 
Penisilin tedavisi uygulanan hastalarda ciddi ve hatta ölümle sonuçlanabilen anafilaktoid aşırı 
duyarlılık reaksiyonları bildirilmiştir. Bu tip  reaksiyonlar özellikle birçok alerjene duyarlılığı 
olan kişilerde ve parenteral uygulamada oral uygulamaya göre daha sık görülmüştür. 
Penisiline aşırı duyarlılığı olan kişilere sefalosporinlerle tedavi uygulandığında ciddi aşırı 
duyarlılık reaksiyonları o luşabildiği bildirilmiştir. Penisilin tedavisine başlamadan önce 
penisilin, sefalosporin ve diğer alerjenlere karşı önceden aşırı duyarlık reaksiyonu olup 
olmadığı iyice soruşturulmalıdır. Ciddi anafilaktik reaksiyonların adrenalin ile acil tedavisi 
şarttı r. Endikasyona göre oksijen, intravenöz steroidler uygulanmalı, hava yolunun açık 
tutulması sağlanmalı ve gerekirse entübasyon uygulanmalıdır.   
 
Uzun süreli tedavide tüm güçlü ilaçlarda olduğu gibi hemotopoetik sistem, böbrek ve karaciğer 
fonksiyonları bel irli aralıklarla izlenmelidir.  
 
Tedavi sırasında bakteriyel patojenler ( enterobacter, pseudomonas ) ve mantarlarla ( candida ) 
süperenfeksiyon ihtimali unutulmamalıdır. Böyle bir durumda ilaç kesilmeli ve uygun tedaviye 
başlanmalıdır.  
 
Etkeni bir virüs olan  enfeksiyöz mononükleozda ve/veya lenfoid orijinli akut ya da kronik lösemi 
şüphesinde kullanılmamalıdır. Ampisilin uygulanan enfeksiyöz mononükleozlu hastalarda yüksek 
oranda deri döküntüsü bildirilmiştir.  
 
Sifilisden de şüphe edilen gonokok enfeksiyonlar ında, ampisilin tedavisine başlanmadan önce 
karanlık alan değerlendirmeleri yapılmalıdır. Sifilis lezyonlarından şüphe edilmeyen ve ampisilin ile 
tedavi edilen hastalarda da , ampisilin tedavisinin sifilis lezyonlarını baskılama olasılığına karşı,  sifilis 
için serolojik testler birkaç ay boyunca her ay uygulanmalıdır.  
 
Aynı zamanda sifilis hastalığı da taşıyan kişilerde uygun bir parenteral penisilin tedavisi de 
eklenmelidir.  
 4/9 
 Ampisilin tedavisi, özellikle stafilokoksik enfeksiyonlarda, cerrahi girişime duyu lan gereksinimi 
ortadan kaldırmaz.  
 
Uzun süreli kullanımı, duyarlı olmayan mikroorganizmaların gelişmesiyle sonuçlanabilir.  
 
Streptokoksik enfeksiyonlarda, organizmaları elimine edebilecek süre boyunca (minimum 10 gün) 
uygulanmalıdır, aksi taktirde strept okoksik hastalık sekelleri meydana gelebilir. Tedavi bitiminde 
streptokok eradikasyonunun kanıtlanması için kültür alınmalıdır.  
 
Böbrek yetmezliğinde kullanım için bakınız bölüm 4.2  
Bu tıbbi ürün her dozunda 23 mg’dan daha az sodyum içermektedir. Yani esa sında sodyum 
içermediği kabul edilebilir.  
Alfasilin süspansiyon her 5 ml’sinde (bir ölçek) 2.01 g sakaroz içermektedir. Nadir  kalıtımsal fru ktoz 
intoleransı, glikoz  galaktoz  malabsorpsiyon veya  sükraz -izomaltaz  yetmezligi problemi  olan 
hastaların bu  ilacı kullanmamaları  gerekir.  
Bu tıbbi ürün Ponceau 4R içerir. Ponceau 4R alerjik reaksiyonlara sebep olabilir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ve diğer etkileşim şekilleri  
 
 Allopürinol ile kullanımı:  Özellikle hiperürisemik hastalarda deri döküntüsü riskini arttırabilir.  
 
 Bakteriyostatik antibiyotiklerle kullanımı: Kloramfenikol, eritromisin, sulfonamid ve 
tetrasiklinler penisilinlerin bakterisidal  etkisini bozabilir. Bu durum in vitro gösterilmiş olmakla 
beraber klinik açıdan geçerliliği iyi dökümante edilmemiştir.  
 
 Oral kontraseptiflerle kullanımı: Etkilerinde azalma görülebilir. Hastaların uyarılması gereklidir.  
 
 Probenesidle kullanımı: Ampisilin ’in renal tüplerden sekresyonunu azaltarak ampisilin’in kan 
düzeylerinin artmasına ve/veya ampisilin toksisitesine neden olur.  
 
 Metotreksat ile etkileşim: Penisilinlerle eş zamanlı kullanım metotreksatın etkisini artırabilir.  
 
 Ampisilin ile aminoglikozitl er arasında in vitro  inaktivasyon gözlendiği için bir arada 
kullanılmamalıdır.  
 
 Ampisilin disülfiram ve antikoagülanların etkilerini arttırabilir.  
 
Laboratuar testleri ile etkileşimi:  
ALFASİLİN tedavisinden sonra ile idrarda yanlış pozitif glukoz saptanabi lir. Ampisilin idrarda 
yüksek konsantrasyonlara eriştiğinde Clinitest, Benedict veya Fehling solüsyonu gibi bakır sulfat 
içeren testler ile yapılan glukoz testleri yanlış pozitif sonuç verebilir. Bu nedenle idrarda glukozun, 
enzimatik glukoz oksidasyonuna dayanan testler ile aranması uygundur.  
 
Ampisilinin gebe kadınlara verilmesinin ardından, plazma total konjuge östriol, östriol glukuronid, 
konjuge östrion ve östradiol konsantrasyonlarında geçici düşüşler gözlenmiştir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bil giler  
Hiçbir etkileşim çalışması bildirilmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Hiçbir etkileşim çalışması bildirilmemiştir.  5/9 
  
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü  (Kontraseps iyon)  
ALFASİLİN için gebelerde maruz kalmaya ilişkin yeterli klinik veri mevcut değildir.  
Hayvanlar üzer inde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim doğum ya da doğum 
sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir. 
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
 
ALFASİLİN kullanımı sırası nda çocuk doğurma potansiyeline sahip kadınlar için bir uyarı 
bulunmamaktadır. Ancak östrojen içeren oral kontraseptiflerin etkisini azaltabileceğinden ilacın alındığı 
süre içinde başka bir etkili doğum kontrol yöntemine de başvurulması önerilebilir (Bakın ız bölüm 4.5)  
 
Gebelik dönemi  
Oral-ampisilin sınıfı antibiyotikler, doğum sırasında zayıf emilirler. Kobaylarda yapılan çalışmalar, 
ampisilinin i.v uygulanmasının uterus tonüsünde ve kontraksiyonların sıklığında hafif azalmaya yol 
açtığını fakat kontr aksiy on gücünü ve süresini artırdığını göstermiştir. Ancak, bu ilaçların insanlarda 
doğum sırasındaki kullanımlarının fetus üzerinde erken ya da geç advers etkileri olup olmayacağı, 
forseps veya diğer obstetrik girişim kullanılma olasılığını artırıp artırmayaca ğı veya doğum süresi 
üzerinde uzama etkisi yapıp yapmayacağı veya yeni doğandaki resusitasyon gerekliliği üzerindeki 
etkileri bilinmemektedir.  
 
Laktasyon dönemi  
Ampisilin anne sütünde ALFASİLİN’in terapötik dozları emziren kadınlara uygulandığı taktirde  
memedeki çocuk üzerinde etkiye neden olabilecek ölçüde atılmaktadır. Ampisilin bebekte 
sensitizasyona yol açabilir. Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da ALFASİLİN’le 
tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına karar verilmelidir.  
 
Üreme yeteneği/Fertil ite 
Uzun dönem hayvan çalışmaları ALFASİLİN in üreme yeteneği ve fertilite üzerine olumsuz etkiler 
olduğunu göstermemiştir. İnsanlarda bu konu ile ilgili yeterli klinik çalışma mevcut değildir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
ALFASİLİN’i n araç ve makine kullanımı üzerinde bir etkisi gözlenmemiştir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Advers reaksiyonların sıklığı aşağıdaki gibi sıralanmıştır:  
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1,000 ila <1/100); seyrek ( 
≥1/10,000 ila <1/1,000); çok seyrek (<1/10,000); bilinmiyor  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Seyrek: Agranulasitoz, anemi, hemolitik anemi, eosinofili, lökopeni,  trombositopeni, 
trombositopenik purpura (Genellikle tedavinin kesilmesi ile geri dönerler ve bir aşırı duyarlık 
reaksiyonu oldukları düşünülür), kanama zamanında uzama  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Anaflaksi  (parenteral formlarda daha sıktır)  6/9 
 Bilinmiyor: Serum hastalığı benzeri reaksiyonlar, aşırı duyarlılık reaksiyonları  
 
Sinir sistemi hastalıkl arı 
Bilinmiyor: Ateş, penisilin ensefalopatisi, nöbet  
 
Solunum, göğüs boşlukları ve mediastinal hastalıkları  
Bilinmiyor: Laringeal stridor  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Diyare, bulantı ve kusma  
Seyrek: Psödomembranöz kolit, hemorajik kolit  
Bilinmiy or: Siyah tüylü dil,  enterokolit,  glossit,  ağızda veya dilde yara, stomatit, iştah artışı  
 
Hepato -bilier hastalıkları  
Seyrek: Hepatit, sarılık  
Bilinmiyor: AST yükselmesi  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Ürtiker, döküntü  (eritematöz hafi f pruritik makülopapüler döküntü oldukça sık 
görülür ve genellikle tedavinin ilk haftasında, avuç içleri, ayak tabanları ve ağız mukozası da dahil 
olmak üzere tüm vücuda yayılır. Genellikle 3 -7 gün içinde son bulur).  
Seyrek: Eritema multiforme, toksik epid ermal nekroz, stevens -johnson sendromu,  
Bilinmiyor: Eksfoliyatif dermatit  
 
Böbrek ve idrar hastalıkları  
Seyrek: İnterstis iyel nefrit  
 
Diğer penisilinlerde olduğu gibi aşırı duyarlılığa bağlı reaksiyonlar oluşabilir. Bu reaksiyonlar 
penisiline aşırı duyarl ılık durumlarında veya alerji, astım, saman nezlesi veya ürtikeri olanlarda daha 
sık görülür. Oluşabilecek döküntülerin hekim tarafından dikkatle aşırı duyarlılık reaksiyonu sonucu 
oluşup oluşmadığı ayırt edilmelidir.  Ürtiker ve diğer deri döküntüleri ile serum hastalığı benzeri 
reaksiyonlar antihistaminikler ve gerekirse sistemik kortikosteroid uygulanması ile kontrol altına 
alınabilir. Bu tip reaksiyonların görülmesi halinde ampisilin ile tedavinin kesilmesi uygundur, ancak 
yalnız ampisiline cevap veren h ayati tehlike durumları göz  önüne alınarak karar hekim tarafından 
verilmelidir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. 
Raporlama yapılması, ilacın yarar /risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık 
mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 
314 00 08; faks: 0312 218 35 99)  
 
 
 
 
 
 
 
 7/9 
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Belirtiler:  
Aşırı doz semptomları arasında nöromüsküler hipersensivite (ajitasyon, halüsinasyonlar, istems iz kas 
hareketleri, konfüzyon, nöbetler) ve özellikle renal bozukluklarda olmak üzere elektrolit 
düzensizlikleri (potasyum ve sodyum tuzları) bulunmaktadır.  
 
Tedavi:  
Renal fonksiyon bozukluğu olan hastalarda, ampisilin sınıfı antibiyotikler hemodiyalizle dolaşımdan 
çıkarılabilirse de periton diyalizi etkisizdir. Semptomlara yönelik destekleyici tedavi uygulanmalıdır.  
 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: B eta-laktam  antibakteriy eller, penisilinler  
ATC Kodu: J0 1CA01  
 
ALFASİLİN, penisiline hassas Gram -pozitif ve birçok Gram -negatif patojene karşı bakterisid 
etkinliği olan geniş spektrumlu semisentetik bir penisilindir.  (Ancak ampisilin beta laktamazlar 
tarafından parçalandığından, etki spektrumu bu enzimleri üret en organizmaları içermez.)  
 
Etki şekli:  Mikrobun bölünmesi sırasında hücre duvarı sentezini engelleyerek etki gösterir. 
Ampisilinin aktif çoğalma dönemindeki hassas organizmalara karşı bakterisidal etkisi benzil penisilin 
gibidir. Bir veya daha fazla penis ilin bağlayan  protein e (PBP) bağlanarak h ücre "duvarındaki 
peptidoglikan  biyosentezini n son aşamasını  inhibe eder.  
 
Mikrobiyolojisi:  
İn vitro  çalışmalarda ampisilin’e duyarlı olduğu belirlenen bakteriler;  
Gram -pozitif mikroorganizmalar: Hemolitik ve hem olitik olmayan streptokoklar. Streptococcus 
pneumoniae , penisilinaz salgılamayan stafilokoklar, Clostridia  türleri, B. anthracis, Listeria 
monocytogenes , Enterokok suşlarının çoğu.  
Gram -negatif mikroorganizmalar: H. influenzae, N. gonorrhoeae, N. meningit idis, Proteus mirabilis  
ile Salmonella, Shigella  ve E. coli ’nin birçok suşu.  
 
Ampisilin penisilinaza dayanıklı değildir, bu nedenle penisilinaz üreten bakterilere, özellikle rezistan 
stafilokoklara etkin değildir. Pseudomonas ’ın tüm suşları ile Klebsiella  ve Enterobacter  suşlarının 
çoğu Ampisilin’e dirençlidir.  Ricketsia ve Mycoplasma ’lar ve büyük virüsler üzerinde etkisi yoktur.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
 
Emilim:  
Erişkinlerde aç karnına ağız yolu ile 250 mg alındığında bir iki sa atte içinde 2 mcg/mL’lik kan serum 
düzeyine erişir. 6 saat boyunca serumda saptanabilir. Oral emilim %50’dir.  
 
Dağılım:  
Ampisilin, vücut doku ve sıvılarının çoğuna kolaylıkla yayılır. Beyin ve beyin -omurilik sıvısına 
geçebilmesi ancak meninksler iltihaplı old uğunda mümkündür.  Ampisilin büyük oranda değişmeden 8/9 
 böbreklerden atıldığı için idrardaki konsantrasyonu yüksektir. Ampisilin safraya geçer ve safrada 
serum konsantrasyonundan daha yüksek konsantrasyonlarda bulunur. Ampisilin’in proteine 
bağlanma oranı düşü k olup yaklaşık %20 kadardır. Erişkinlerde aç karnına ağız yolu i le 250 mg 
alındığında 1 –2 saat  (Tmaks) içinde 2 mcg/mL’lik kan serum düzeyine erişir (C maks). Altı saat boyunca 
serumda saptanabilir.  
 
 
Biyotransformasyon:  
Ampisilinin sadece %10’u metabolize  olmaktadır.  
 
Eliminasyon:  
Ampisilin büyük oranda değişmeden böbreklerden atıldığı için idrardaki konsantrasyonu yüksektir. 
Değişmemiş ilaç olarak %90’ı idrar ile 24 saatte atılır. Probenesid ampisilin’in tübüler sekresyonunu 
inhibe ederek atılımını gecikt irir. Eliminasyon yarılanma ömrü 1 -1,8 saattir.  
 
Doğrusallık doğrusal olmayan durum:  
Ampisilin çift kompartmanlı modele uyan farmakokinetiğe sahiptir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler:  
 
Karaciğer yetersizliği:  
Özellikle bebeklerde hafif bir SGOT artı şı bildirilmiş olmakla birlikte klinik önemi bilinmemektedir. 
Mutad dozdan yüksek ve sık tekrarlanan intramusküler enjeksiyon uygulanan kişilerde hafif ve geçici 
SGOT yükselmesi bildirilmiştir. Ancak eldeki verilere göre SGOT ampisilin sodyumun enjekte 
edildiği alanda açığa çıkmaktadır, kanda bu enzimin yüksek değerlerde saptanmasına karaciğer ile 
ilgisi olmayabilir.  
 
Böbrek yetersizliği:  
Anüri ve son evre böbrek yetmezliğinde eliminasyon yarılanma ömrü 7 -20 saate uzayabilir. Kreatinin 
klerensi azalmış böbr ek yetersizliği hastalarında dikkatle doz ayarlaması gereklidir.  
 
Pediyatrik hastalar:  
Çocuklardaki eliminasyon yarılanma ömrü erişkinler ile aynıdır. Çocuklarda kullanılan doz erişkin 
dozunu aşmamalıdır.  
 
5.3. Klinik öncesi güven lilik verileri  
Ampisilinin  karsinojenik, mutajenik potansiyelini ve erkek ile kadında üreme üzerine etkilerini 
araştırmak için uzun süreli hayvan çalışmaları yapılmamıştır. Bu nedenle yeterli veri 
bulunmamaktadır.  
 
 
6. FARMASÖTİ K  ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi   
       Sakarin sodyum  
       Sodyum siklamat  
       Sodyum sitrat dihidrat  
       Sodyum benzoate  
       Sodyum karboksimetilselüloz  
       Tween 80  
       Tutti frutti esansı  9/9 
        Kiraz esansı  
       Frenk üzümü e sansı 
       Ponceau 4R   
       Sukroz (rafi ne) 
 
6.2. Geçimsizlikler  
Preparatın farmasötik açıdan terkibe giren madde ve inert ambalajla herhangi bir geçimsizliği yoktur.  
 
6.3. Raf ömrü  
Raf ömrü 24 ay’dır.  
 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar  
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında ve kuru bir yerde v eya buzdolabında muhafaza ediniz.  
Süspansiyon hazırlandıktan sonra aktivitesini oda sıcaklığında 7 gün, buzdolabında 14 gün korur.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Şişe      : 100 cc 31 PP 80 mL’de kabartma çizgili beyaz şişe  
Kapak  : 31.5 PP üstünde Fak o amblemli sert compoundlu  gold metal kapak  
Ölçek   : Üzerinde yarım kapasite çizgisi bulunan beyaz kaşık  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kon trolü Yönetmeliği” ve     
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ   
Actavis İlaçları A.Ş.      
Gültepe Mah. Polat İş Merkezi 34394 Levent/ Şişli - İstanbul                                                       
Tel: 212 316 67 00  
Faks : 212 264 42 68  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
100/26 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 02.07.1969  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ ÜN YENİLENME TARİHİ  
- 
 
 
 