1 / 16 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
PERPRİL  8 mg tablet  
 
2.KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Perindopril ter t-butilamin     8,00 mg 
Yardımcı madde(ler):  
Laktoz  monohidrat  (sığır kaynaklı)      45.05  mg 
 
Yardımcı maddeler için 6. 1’ e bakınız.  
  
3. FARMASÖTİK FORM  
Koyu kahve renkli , oblong , bikonveks,  tek tarafı  çentikli tablet  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Hipertansiyon  
Hipertansiyon  tedavisi  (Bkz. Bölüm 4.3, 4.4, 4.5 ve 5.1)  
 
Stabil koroner arter hastalığı  
Miyokart infarktüsü ve/veya revaskülarizasyon öyküsü olan hastalarda kardiyak olay riskini 
azaltmada endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji: Doz, hasta profili  ve kan basıncı yanıtına göre bireysel olmalıdır. (Bkz. Bölüm 
4.4) 
Uygulama sıklığı ve süresi: PERPRİL’in sabahları günlük tek doz olarak yemeklerden önce 
alınması önerilmektedir.  
 
Uygulama şekli:  Oral kullanım içindir.  
 
Hipertansiyon  
PERPRİL, tekli tedavi de veya diğer antihipertansif ilaç sınıfları ile birliklikte kombine 
tedavide kullanılabilir (Bkz. Bölüm 4.3, 4.4, 4.5 ve 5.1).  
 
Önerilen başlangıç dozu sabahları alınmak üzere günde 4 mg’dır.  
 
Renin -anjiyotensin -aldosteron sistem  aktivitesi yüksek  olan hastalarda (özellikle, 
renovasküler hipertansiyon, tuz ve/veya volüm kaybı , kardiyak dekomp ansasyon veya 
şiddetli hipertansiyon)  başlangıç dozundan sonra kan basıncında aşırı bir düşüş meydana  
gelebilir. Bu gibi hastalarda 2 mg'lık başlangıç dozu önerilir ve  tedaviye  başlama tıbbi 
gözetim altında yapılmalıdır.  
 
Başlangıç tedavisinin ilk ayından sonra doz, günde tek seferde 8 mg’a yükseltilebilir.  
 
PERPRİL tedavi sine başlanmasın ın ardından semptomatik hipotansiyon  oluşa bilir; bu daha 
çok aynı zamanda  ya da yakın zamana kadar  diüretiklerle tedavi gören  hastalarda olur. Bu 
nedenle, bu hastalarda hacim ve/veya tuz kaybı olabileceğinden dikkatli olunmalıdır.  2 / 16 
  
Eğer mümkünse PERPRİL ile tedaviye başlanmadan 2 – 3 gün önce,  diüretik kesilmelidir  
(Bkz. Bölüm 4.4). 
 
Diüre tik tedavisi  kesilemeyen hipertansif hastalarda, perindopril tedavisi 2 mg  doz ile 
başlatılmalıdır. Renal fonksiyon ve serum potasyum değerleri takip edilmelidir. Daha 
sonraki PERPRİL dozları  kan basıncı yanıtına  göre ayarlanmalıdır. Eğer  gerek iyorsa , 
diüretik tedavisine devam edilebilir.  
 
Stabil k oroner arter hastalığı:  
PERP RİL’e iki hafta boyunca günde tek doz 4 mg olarak başlanmalı, eğer 4 mg hasta  
tarafından iyi tolere ediliyorsa renal fonksiyonlarına bağlı ol arak doz, günde bir defa 8 mg’a 
çıkarılmalıdır.  
 
Özel populasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Geriyatrik popülasyon:  
Hipertansiyon: Yaşlı hastalarda tedaviye 2 mg dozu ile başlanmalıdır. Doz, eğer gerekliyse  
renal  fonksiyonun cevabına bağlı olarak aşamalı şekilde bir ay sonra 4 mg’a daha sonra da 
8 mg’a yükseltilebilir (bkz. Tablo 1).  
 
Stabil koroner arter hastalığı : Yaşlı hastalarda, renal fonksiyonlara (Bkz. Bölüm Tablo 1 
“Böbrek yetmezliğinde dozaj ayarlaması) b ağlı olarak dozu günde 8 mg’a çıkarmadan önce  
bir hafta boyunca günde bir defa 2 mg, sonraki hafta günde bir defa 4 mg verilmelidir. Doz 
sadece bir önceki düşük doz iyi tolere edildiği takdirde artırılmalıdır.  
 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan has talarda dozaj ayarlaması Tablo 1’de gösterildiği gibi kreatinin 
klerensine bağlı olarak yapılmalıdır.  
 
Tablo 1: Böbrek yetmezliğinde dozaj ayarlanması  
Kreatinin klerensi (m l/dak)  Önerilen doz  
ClCR > 60 4 mg/gün  
30 < Cl CR < 60 2 mg/ gün  
15 < Cl CR < 30 iki günde bir  2 mg  
*Hemodiyaliz hastalar *    
ClCR < 15 ml/dak.  Diyaliz gününde 2 mg  
* Perindoprilat'ın diyaliz klerensi 70 m l/dak. Hemodiyalizdeki hastalarda, doz diyaliz 
sonrası alınmalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması na gerek  yoktur. ( Bkz. Bölüm 4.4 ve 
5.2). 
 
Pediatrik popülasyon:  
Perindopril'in çocuklardaki ve 18 yaş altı adolesanlardaki etkin liği ve güvenli liği 
belirlenmemiştir.  
Mevcut veriler Bölüm 5.1’de açıklanmıştır ancak pozolojiye dair hiçbir öner i 
yapılamamaktadır. Bu nedenle,  çocuklarda ve ergenlerde kullanı mı öneril memektedir.  
 
 3 / 16 
 4.3. Kontrendikasyonlar  
 Etkin maddeye, yardımcı maddelerden birine (Bölüm 6.1’de listelenmiştir), veya 
herhangi bir diğer Anjiyotensin  Dönüştürücü Enzim (ADE) inhibitörüne karşı aşırı 
duyarlılık;  
 Özgeçmişte ADE inhibitörü kullanımına bağlı anjiyoödem öyküsü;  
 Kalıtsal veya idiyopatik anjiyoödem;  
 Gebelikte kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.6).  
 PERPRİL ile aliskiren içeren ilaçların birli kte kullanımı, diyabetes mellitus veya böbrek 
yetmezliği (GFR<60 ml/dak/1. 73 m2) olan hastalarda kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.5. 
ve 5.1).   
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Stabil koroner arter hastalığı:  
Perindopril ile tedavinin ilk ayında stab il olmayan angina pektoris (majör veya değil) 
görülmesi halinde tedaviye devam etmeden önce dikkatli bir fayda/risk değerlendirmesi 
yapılmalıdır.  
 
Hipotansiyon:  
ADE inhibitörleri kan basıncında düşüşe sebep olabilirler. Semptomatik hipotansiyon, 
komplikasy onsuz hipertansif hastalarda nadiren görülür. Diüretik tedavisi, diyette tuz 
kısıtlaması, diyaliz, diyare veya kusma gibi nedenlerle volüm kaybı olan hastalarda veya 
şiddetli renine -bağlı hipertansiyonu olan hastalarda ise görülmesi daha olasıdır (Bkz. Böl üm 
4.5 ve 4.8). Semptomatik kalp yetmezliği olan hastalarda, böb rek yetmezliğine bağlı olsun 
ya da olmasın, semptomatik hipotansiyon gözlenmiştir.  Bu olayın, yüksek dozda kıvrım 
diüretikleri kullanımı, hiponatremi veya fonksiyonel b öbrek yetmezliği sebebiy le daha 
şiddetli derecede kalp yetmezliği olan hastalarda görülme ihtimali daha yüksektir. Yüksek 
semptomatik hipotansiyon riski olan hastalarda, tedavinin başlangıcı ve doz ayarlaması  
yakından takip edilmelidir (Bkz. Bölüm 4.2 ve 4.8).  
Aynı önlemler, kan basıncında aşırı düşüşün miyokard infarktüsüne veya serebrovasküler 
olaya neden olabileceği iskemik kalp veya serebrovasküler hastalığı olan hastalar için de 
geçerlidir.  
Eğer hipotansiyon gerçekleşirse, hasta yatar hale getirilmeli ve gerekirse, intravenöz  yoldan 
9 mg/ml (%0.9) sodyum klorür verilmelidir. Geçici hipotansif yanıt, doz arttırımı için bir 
kontrendikasyon teşkil etmez; doz arttırımı genellikle hacim genişlemesinden sonra artan 
kan basıncını takiben zorlanmadan yapılabilir.  
Normal veya düşük kan  basıncı olan konjestif kalp yetmezliği hastalarının bazılarında, 
PERPRİL ile sistemik kan basıncının daha da düşmesi söz konusu olabilir. Bu beklenen bir 
etkidir ve genellikle tedavinin kesilmesi için bir neden değildir. Eğer hipotansiyon 
semptomatik hale  gelirse, dozun azaltılması veya PERPRİL tedavisinin kesilmesi 
gerekebilir.  
 
Aortik ve mitral kapak darlığı / hipertrofik kardiyomiyopati:  
Diğer ADE inhibitörleri ile olduğu gibi, aort darlığı ve hipertrofik kardiyomiyopati gibi sol 
ventrikül çıkışında tık anma olan ve mitral kapak darlığı olan hastalarda P ERPRİL dikkatle 
verilmelidir.  
 
Böbrek fonksiyon bozuklukları:  
Böbrek fonksiyon bozukluğu durumunda (kreatinin klerensi < 60 ml/dak) Perindoprilin 
tedaviye başlangıç dozu hastanın kreatinin klerensine göre ayarlanmalıdır ve daha sonra 
hastanın tedaviye yanıtına göre düzenlenmelidir (Bkz. Bölüm 4.2). Bu hastalar için serumda 4 / 16 
 rutin potasyum ve kreatinin takibi, normal tıbbi uygulamanın bir parçasıdır (Bkz. Bölüm 
4.8). 
Semptomatik kalp yetmezliği olan hastalard a, ADE inhibitörleri ile başlanan tedavide 
hipotansiyon böbrek fonksiyonlarının daha da bozulmasına sebep olabilir. Bu durumlarda, 
genellikle geri döndürülebilir akut böbrek yetmezliği gözlenmiştir.  
ADE inhibitörleri ile tedavi edilmiş bilateral renal arte r stenozu veya tek böbrekte arter 
stenozu olan bazı hastalarda, kan üresi ve serum kreatininde genellikle tedavinin 
kesilmesinden sonra geri döndürülebilen yükselmeler görülmüştür. Bu durum, özellikle 
böbrek yetmezliği olan hastalarda olasıdır. Eğer renova sküler hipertansiyon da varsa, 
şiddetli hipotansiyon ve böbrek yetmezliği riski artmaktadır. Bu hastalarda, tedavi yakın 
tıbbi takip altında düşük dozlar ile başlatılmalıdır ve dikkatli doz titrasyonu yapılmalıdır. 
Diüretikler ile tedavi yukarıda belirtile nleri artıran bir faktör olduğundan, bu tür tedavi 
kesilmeli ve PERP RİL ile tedavinin ilk haftalarında böbrek fonksiyonları yakından takip 
edilmelidir.  
Önceden vasküler böbrek hastalığı olduğu bilinmeyen bazı hipertansif hastalarda, özellikle  
PERPRİL’in bi r diüretik ile beraber kullanıldığı durumlard a, kan üresi ve serum kreatinin 
seviyelerinde artış gözlenmiştir, ancak bunlar minör v e geçicidir. Bu durumun önceden 
böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda gerçekleşmesi da ha olasıdır. Diüretiğin ve/veya 
PERPRİL’in dozunun azaltılması ve/veya kesilmesi gerekebilir.  
 
Hemodiyaliz hastaları:  
Yüksek akış membranı ile diyaliz edilen ve aynı anda ADE inhibitörleri ile tedavi gören 
hastalarda anafilaktik reaksiyonlar bildirilmiştir. Bu hastalarda farklı tür diyaliz  zarı veya 
farklı sınıftan bir antihipertasif kullanılması düşünülmelidir.  
 
Böbrek nakli:  
Yakın dönemde böbrek nakli geçirmiş olan hastalarda PERPRİL kullanımına ilişkin bir 
deneyim yoktur  
 
Aşırı duyarlılık / Anjiyoödem:  
PERP RİL’in  da aralarında bulunduğu ADE inhibitörleriyle  tedavi edilen hastalarda ender 
olarak yüz, ekstremite, dudak, müköz membranlar, dil, glo tis ve/veya larenks anjiyoödemi 
vakaları bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8). Bu duru m tedavinin herhangi bir anında 
gerçekleş ebilir. Bu tür vakalarda, P ERPRİL hemen kesilmeli,  uygun bir şekilde hasta takibe 
başlanmalı ve tüm semptomlar ortadan kalkıncaya kadar izlenmeye devam edilmelidir.  
Yalnızca yüz ve dudaklardaki ödem genellikle tedavisiz iy ileşmektedir, ancak semptomları 
ortadan kaldırmak için antihistaminiklerin kullanılması yararlı olur.  
Larenks ödemi ile birlikte görülen anjiyoödem ölümc ül olabilir. Solunum yollarında 
tıkanmaya yol açabilen dil, glotis ve/veya larenks ödemi vaka larında, gecikmeden acil tedavi 
uygulanmalıd ır. Bu tedaviler, adrenalin uygulaması ve/ veya solunum yolunu açık tutmak 
olabilir. Semptomlar tamamen ve kalıcı olarak sona erene  kadar hasta yakın tıbbi gözlem 
altında tutulmalıdır.  
ADE inhibitörü tedavisine bağlı olmayan bir anjiyoö dem öyküsü olan hasta larda, ADE 
inhibitörü alımına bağlı olan anjiyoödem riski artar (Bkz. Bölüm 4.3).  
ADE inhibitörü ile tedavi edilen hastalarda nadir olarak intestinal anjiyoödem bildirilmiştir.  
Bu hastalarda karın ağrısı görülmüştür (bulantı ve kusma  ile birlikte veya hari ç); bazı 
vakalarda öncesinde yüzde anjioödem görülmemiştir ve C -1 esteraz seviyeleri normaldir. 
Abdominal tomografi (CT), ultrason veya cerrahi kullanılarak anjiyoödem teşh is edilmiştir 
ve ADE inhibitörü tedavisi kesildiğinde semptomlar ortadan ka lkmıştır.  Karın ağrısı şikayeti 5 / 16 
 olan ve ADE inhibitörü alan hastalarda ayırıcı tanıya  intestinal anjiyoödem de dahil 
edilmelidir.  
 
Düşük yoğunlukta lipoprotein (LDL) aferezi sırasında anafilaktik reaksiyonlar:  
Nadiren, dekstran sülfat ile düşük yoğunlukta lipoprot ein (LDL) aferezi sırasında ADE 
inhibitörü kullanan hastalarda hayatı tehlikeye sokan anafilakto id reaksiyonlar bildirilmiştir. 
Bu reaksiyonlar her aferezden önce ADE inhibitörü tedavis inin geçici olarak durdurulması 
ile önlenmiştir.  
 
Desensitizasyon sıras ında anafilaktoid reaksiyonlar:  
Desensitizasyon tedavisi sırasında (örneğin himenoptera zehiri) ADE inhibitörü alan hastalar 
anafilaktik reaksiyonlar geçirmiştir. Bazı hastalarda, bu reaksiyonlar ADE inhibitörleri 
geçici olarak kesildiğinde önlenmiş ancak tekrar denendiğinde yeniden ortaya çıkmıştır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
ADE inhibitörleri nadiren kolestatik sarılık ile başlayan, fülminan hepatik nekroza ilerleyen 
ve (bazen) ölüm ile sonuçlanan bir sendromla ilişkilendirilmiştir. Bu sendromun  
mekanizması a nlaşılamamıştır. ADE inhibitörü alırken sarılık gelişen veya karaciğer 
enzimlerinde belirgin yükselme görünen hastalarda ADE inhibitörü kullanımı kesilmeli ve 
uygun tıbbi takip başlatılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.8).  
 
Nötropeni / Agranülositoz / Trombositopeni /  Anemi:  
ADE inhibitörü alan hastalarda nötropeni / agranülositoz, trombositopeni ve anemi 
bildirilmiştir. Renal fonksiyonları normal olan ve başka komplikasyonu olmayan hastalarda 
nötropeni nadiren oluşur. Perindopril, kollajen vasküler hastalığı olan, imm ünosüpresan, 
allopürinol veya prokainamid ile tedavi olan veya komplikasyon yaratan bu faktörlerin bir 
arada bulunduğu hastalarda, özellikle de önceden renal fonksiyon bozukluğu varsa, çok 
dikkatli kullanılmalıdır. Bu hastaların bazılarında ciddi enfeksiyo nlar gelişmiş, bazı 
durumlarda yoğun antibiyotik tedavisine yanıt alınamamıştır.  
Bu hastalarda eğer Perindopril kullanılacaksa, beyaz kan hücre sayımının periyodik takibi  
yapılmalı ve hasta herhangi bir enfeksiyon şüphesi (örn. boğaz ağrısı, ateş) durumund a 
bildirimde bulunması konusunda uyarılmalıdır.  
 
Irk: 
ADE inhibitörleri siyah hastalarda, siyah olmayan hastalarda olduğundan daha yüksek 
oranda anjiyoödem gelişimine neden olmaktadır.  
Diğer ADE inhibitörleriyle de olduğu gibi, Perindopril kan basıncını dü şürmede siyah 
insanlarda, siyah olmayan insanlarda olduğundan daha az etkilidir, bu da büyük olasılıkla 
hipertansif olan siyahi popülasyonda düşük renin seviyelerinin daha sık görülmesine 
bağlıdır.  
 
Öksürük:  
ADE inhibitörü kullanan hastalarda öksürük bildi rilmiştir. Karakteristik olarak, öksürük 
prodüktif değildir, inatçıdır ve tedavinin kesilmesinden sonra ortadan kalkmaktadır. ADE 
inhibitörü sebebiyle oluşan öksürük, öksürüğün ayırıcı tanısının bir parçası olarak 
düşünülmelidir.  
Cerrahi / Anestezi:  
Önemli  operasyonlara girecek olan hastalarda veya hipotansiyona sebep ol an ajanlar ile 
anestezide, PERP RİL kompansatuvar renin salıverilmesine ikincil anjiyotensin II 
oluşumunu engelleyebilmektedir. Tedavi, operasyondan bir gün önce kesilmelidir. Eğer 6 / 16 
 hipotansiy on oluşursa ve hipotansiyonun bu mekanizmaya bağlı olduğu düşünülüyorsa, 
volüm genişlemesi ile hipotansiyon düzeltilebilmektedir.  
 
Hiperkalemi:  
Perindopril’in de aralarında bulunduğu ADE inhibitörleriyle tedavi edilen bazı hastalarda 
serum potasyum seviyes inde yükselme görülmüştür. Böbrek yetmezliği, renal 
fonksiyonlarda kötüleşme, yaş (>70 yaş), diabetes mellitus, özellikle dehidrasyon, akut 
kardiyak dekompansasyon, metabolik asidoz gibi ilave durumlar ve potasyum tutucu 
diüretikleri (örn. spironolakton, e plerenon, triamteren, veya amilorid), potasyum ilaveleri 
veya normal tuz yerine potasyum içeren tuz ikamelerinin aynı anda kullanımı; veya serum 
potasyumu artırma özelliği olan diğer ilaçların (örneğin heparin) kullanımı hiperkalemi 
gelişmesine sebep olabi lecek risk faktörleridir. Eğer yukarıda belirtilen ajanların beraber 
kullanılması uygun bulunduysa, serum potasyumun düzenli takibi önerilmektedir. (bkz. 
bölüm 4.5) . 
 
Diyabetik hastalar:  
Oral antidiyabetik ajanlar veya insülin ile tedavi edilen diyabetik h astalarda ADE 
inhibitörleri ile tedavinin ilk ayında kan şekerinin düzeyi yakından takip edilmelidir (Bkz. 
Bölüm 4.5).  
 
Lityum:  
Lityum ve Perindoprilin kombinasyonu genellikle önerilmemektedir (Bkz. Bölüm 4.5).  
 
Potasyum tutucu ilaçlar, potasyum ilaveleri veya potasyum içeren tuz ikamesi:  
Perindopril ile potasyum tutucu ilaçlar, potasyum ilaveleri veya potasyum içeren tuz ikamesi 
kombinasyonu genellikle önerilmemektedir (Bkz. Bölüm 4.5).  
 
Yardımcı maddeler:  
PERPRİL, laktoz içermektedir. Nadir kalıtımsal ga laktoz intoleransı, Lapp laktaz yetmezliği 
ya da glikoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları 
gerekir.  
 
Renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin (RAAS) dual blokajı:  
ADE -inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da aliskirenin birlikte kullanılması 
durumunda hipotansiyon, senkop, hiperkalemi riskinin arttığı ve böbrek fonksiyonunun 
azaldığına (akut böbrek yetmezliği dahil) dair kanıtlar bulunmaktadır. RAAS'ın dual 
blokajına yol açtığından ADE -inhibitörleri, anj iyotensin II reseptör blokerleri ya da 
aliskirenin birlikte kullanılması önerilmez (Bkz. Bölüm 4.5 ve 5.l).  
Eğer dual blokaj tedavisi mutlaka gerekli görülürse sadece uzman gözetimi altında yapılmalı 
ve böbrek fonksiyonu, elektrolitler ve kan basıncı yakın dan sık sık takip edilmelidir.  
Diyabetik nefropatisi bulunan hastalarda ADE -inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör 
blokerleri birlikte kullanılmamalıdır.  
 
Gebelik:  
Gebelik sırasında ADE inhibitörleri ile tedaviye başlanmamalıdır. Devamlı ADE inhibitör 
tedavisi zorunlu görülmedikçe gebelik planlayan hastalar, gebelikte kullanımına yönelik 
güvenlilik profili oluşturulmuş diğer bir alternatif antihipertans if tedaviye 
yönlendirilmelidir. Gebelik teşhisi konulduğunda ADE inhibitörü ile tedavi hemen kesilmeli 
ve uygun görülürse alternatif tedavi başlatılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.6).  
 7 / 16 
 Yardımcı maddeler:  
PERPRİL, laktoz içermektedir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz  etmezliği 
ya da gl ukoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu i lacı kullanmamaları 
gerekir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Klinik çalışma verileri, renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin (RAAS), ADE -
inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da aliskirenin kombine  kullanımıyla ikili 
blokajının, tekli RAAS -etkili ajanın kullanımına kıyasla daha yüksek sıklıkta hipotansiyon, 
hiperkalemi ve böbrek fonksiyonunda azalma (akut böbrek yetmezliği dahil) gibi advers 
olaylarla ilişkili olduğunu göstermiştir (bkz. Bölüm 4.3, 4.4 ve 5.1).  
 
Hiperkalemiye yol açan ilaçlar:  
Bazı ilaçlar veya terapötik sınıflar, hiperkaleminin görülme sıklığını arttırabilir: aliskiren, 
potasyum tuzları, potasyum tutucu diüretikler, ADE inhibitörleri, anjiyotensin -II reseptörü 
antagonistleri, NSAİİ’ ler, heparinler, siklosporin veya takrolimus gibi immünosüpresan 
ajanlar, trimetoprim. Bu ilaçların kombinasyonu, hiperkalemi riskini arttırır.  
 
KONTRENDİKE kombinasyonlar:  
Aliskiren:  
ADE inhibitörlerinin aliskirenle kullanımı diyabetes mellitus  veya böbrek yetmezliği 
(GRF<60 ml/dak/1.73 m2) olan hastalarda hiperkalemi riski, böbrek fonksiyonunda 
kötüleşme ve kardiyovasküler morbidite ve mortalite artışı nedeniyle kontrendikedir (Bkz. 
Bölüm 4.3).  
 
ÖNERİLMEYEN kombinasyonlar:  
ADE inhibitörü ve anj iyotensin reseptörü blokeri ile eş zamanlı tedavi:  
Literatürde; belirlenmiş aterosklerotik hastalığı, kalp yetmezliği veya son organ hasarıyla 
birlikte diyabet olan hastalarda ADE inhibitörü ve anjiyotensin reseptörü blokeri ile eş 
zamanlı tedavinin, tek b ir renin -anjiyotensin -aldosteron sistem ajanı kullanılmasına kıyasla 
daha yüksek sıklıkta hipotansiyon, senkop, hiperkalemi ve böbrek fonksiyonunda kötüleşme 
(akut böbrek yetmezliği dahil) ile ilişkili olduğu bildirilmiştir. İkili blokaj (örn. bir ADE 
inhibitörünün bir anjiyotensin II reseptörü antagonistiyle kombinasyonu yoluyla) böbrek 
fonksiyonunun, potasyum düzeylerinin ve kan basıncının yakından izlenmesiyle birlikte 
bireysel olarak tanımlanmış vakalarla sınırlandırılmalıdır.  
 
Rasekadotril:  
ADE inhibi törlerinin (örn perindopril) anjiyoödeme neden olduğu bilinmektedir. Bu risk 
rasekadotril (akut diyareye karşı kullanılan ilaç) ile birlikte kullanıldığı zaman yükselebilir.  
  
mTOR inhibitör (örn sirolimus, everolimus, temsirolimus):  
mTOR inhibitörleri (ö rn sirolimus, everolimus, temsirolimus) ile birlikte tedavi edilen 
hastaların anjiyoödem geçirme riski artabilir (Bkz. Bölüm 4.4)  
 
Estramustin:  
Anjiyonörotik ödem (anjiyoödem) gibi advers etkilerin riskinde artış.  
 
Potasyum tutucu diüretikler (örn. triamt eren, amilorid), potasyum tuzları:  
Özellikle böbrek fonksiyon bozukluğu (aditif hiperkalemik etkiler) durumlarında, 
hiperkalemi (ölümcül) riski. Perindoprilin yukarıda belirtilen ilaçlarla kombinasyonu 8 / 16 
 önerilmemektedir (Bkz. Bölüm 4.4). Eş zamanlı kullanım ın endike olduğu durumlarda, bu 
ilaçlar dikkatli şekilde ve serum potasyumun sık izlenmesiyle kullanılmalıdır. Kalp 
yetmezliğinde spironolaktonun kullanımı için aşağıya bakınız.  
 
Lityum:  
Lityumun ADE inhibitörleriyle eş zamanlı uygulanması sırasında serum lityum 
konsantrasyonlarında geri döndürülebilir artışlar ve toksisite bildirilmiştir. Perindoprilin 
lityum ile birlikte kullanımı önerilmemektedir ancak kombinasyonun gerekli olduğu 
durum larda serum lityum düzeyleri dikkatli şekilde izlenmelidir (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Özel dikkat gerektiren eş zamanlı kullanım : 
Antidiyabetik ajanlar (insülinler, oral hipoglisemik ajanlar):  
Epidemiyolojik çalışmalar, ADE inhibitörlerinin ve antidiyabetik ilaçla rın (insülinler, oral 
hipoglisemik ajanlar) eş zamanlı uygulanmasının hipoglisemi riskiyle birlikte kan glukozu 
düşürücü etkide bir artışa neden olabileceğini göstermiştir. Bu durumun kombine tedavinin 
ilk haftalarında ve böbrek bozukluğu olan hastalarda o luşma olasılığı daha yüksek 
görünmektedir.  
 
Baklofen : 
Antihipertansif etkide artış. k an basıncı nı izleyin ve gerektiğinde a ntihipertansif dozajı 
ayarla yın. 
 
Potasyum tutucu özelliği olmayan diüretikler:  
Diüretik  kullanmakta olan hastalarda ve özellikle hacim ve/veya tuz azalması olanlarda, 
ADE inhibitörü ile tedaviye başlandıktan sonra kan basıncında aşırı bir azalma 
gerçekleşebilir. Diüretiğin sonlandırılmasıyla, düşük ve progresif perindopril dozlarıyla 
tedaviy e başlamadan önce hacim veya tuz alımının arttırılmasıyla hipotansif etkilerin 
olasılığı azaltılabilir.  
Arteriyel hipertansiyonda , geçmiş diüretik tedavisi tuz/hacim azalmasına neden olduğunda  
ADE inhibitörüne başlanmadan önce diüretik sonlandırılmalıdır v e bu durumda, daha sonra 
potasyum tutucu özelliği olmayan bir diüretik başlatılabilir veya ADE inhibitörü düşük 
dozda başlatılmalı ve aşamalı olarak arttırılmalıdır.  
Diüretik tedavisi uygulanan konjestif kalp yetmezliğinde, ADE inhibitörü, ilişkili potasyu m 
tutucu özelliği olmayan diüretiğin dozu azaltıldıktan sonra, çok düşük bir dozda 
başlatılmalıdır.  
Tüm durumlarda, ADE inhibitörü tedavisinin ilk birkaç haftası boyunca böbrek fonksiyonu 
(kreatinin düzeyleri) izlenmelidir.  
 
Potasyum tutucu diüretikler (ep lerenon, spironolakton):  
Günde 12.5 mg ila 50 mg arası dozlarda eplerenon veya spironolaktonla ve düşük dozlarda  
ADE inhibitörleriyle:  
Ejeksiyon fraksiyonu <%40 olan ve daha önce ADE inhibitörleriyle ve loop diüretiklerle 
tedavi uygulanmış sınıf II -IV kal p yetmezliğinin (NYHA) tedavisinde, özellikle bu 
kombinasyona ilişkin reçete önerilerinin izlenmeme si durumunda potansiyel ölümcül 
hiperkalemi riski.  
Kombinasyonu başlatmadan önce, hiperkalemi ve böbrek bozukluğu bulunmadığından emin 
olun.  
Başlangıçta haft ada bir kez ve sonrasında aylık olarak, tedav inin ilk aylarında kaleminin ve 
kreatineminin yakından izlenmesi önerilmektedir.  
 9 / 16 
 Steroid yapıda olmayan antiinflamatuvar ilaçlar (NSAID’ler), aspirin ≥3 g/gün dahil:  
ADE inhibitörleri eş zamanlı steroid yapıda olmayan antiinflamatuvar ilaçlar ile birlikte 
kullanıldığında, antihipertansif etkisi azalabilmekt edir (antiinflamatuvar dozlarda 
asetilsalisilik asit, COX -2 inhibitörleri ve selektif olmayan steroid yapıda antiinflamatuvar 
ilaçlar (SAID)). Ayrıca NSAID’le r ile ADE inhibitörlerinin birlikte kullanımı sonucu, 
özellikle önceden böbrek fonksiyonları zayıf olan hastalarda akut böbrek yetmezliği de dahil 
olmak üzere renal fonksiyonların bozulma riskinde ve serum potasyum seviyesinde artış 
görülebilir. Kombinasyo n tedavisinde özellikle yaşlılarda dikkatli olunmalıdır. Hastalar 
yeterli miktarda su almalı ve kombinasyon tedavisi başlandığında ve sonrasında periyodik 
olarak böbrek fonksiyonları izlenmelidir.  
 
Dikkat gerektiren eş zamanlı kullanım:  
Antihipertansif  ajanlar ve vazodilatörler:  
Bu ajanların eş zamanlı kullanımı perindoprilin hipotansif etkilerini arttırabilir. Nitrogliserin 
ve diğer nitratlar veya diğer vazodilatörler ile eş zamanlı kullanım, kan basıncında ayrıca 
azalmaya neden olabilir.  
 
Gliptinler ( linagliptin, saksagliptin, sitagliptin, vildagliptin):  
Bir ADE inhibitörü ile eş zamanlı tedavi uygulanan hastalarda, gliptin yoluyla dipeptidil 
peptidaz IV (DPP -IV) aktivitesinde azalma nedeniyle anjiyoödem riskinde artış.  
 
Trisiklik antidepresanlar / Antipsikotikler / Anestezikler:  
Bazı anestezik tıbbi ürünlerin, trisiklik antidepresanların ve antipsikotiklerin ADE 
inhibitörleri ile beraber kullanılması kan basıncının daha da düşmesine neden olabilmektedir 
(Bkz. Bölüm 4.4 ).  
 
Sempatomimetikler:  
Sempato mimetikler ADE inhibitörlerinin antihipertansif etkisini azaltabilmektedir.  
 
Altın:  
Enjekte edilen altın (sodyum orotiomalat) ve beraberinde Perindopril dahil ADE inhibitör 
tedavisi gören hastalarda nadiren nitritoid reaksiyonlar (semptomlar: yüzde kızartı , bulantı, 
kusma ve hipotansiyon) bildirilmiştir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Özel popülasyonlara ilişkin veri bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin veri bulunmamaktadır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel t avsiye  
Gebelik kategorisi : D'dir. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü  (Kontrasepsiyon)  
Bu konuda veri bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
Tüm trimesterlerde kontrendikedir.  10 / 16 
 Perindopril’in gebelik ve/veya fetus/yeni doğan üzerinde zararlı farmak olojik etkileri 
bulunmaktadır. PERP RİL gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır. 
Gebeliğin birinci trimesterinde ADE inhibitörlerine maruz kalınması sonucu teratojenisite 
riskine ilişkin kesin bir epidemiyolojik kanıt yoktur; yin ede riskte küçük bir artış olabileceği 
gözardı edilmemelidir.  Gebeliğin birinci trimesterinde kontrendikedir.  ADE inhibitörü ile 
sürekli tedavi gerekli görülmediği takdirde gebelik planlayan hastalar gebelikte kullanımına 
ilişkin güvenilirlik profili bulunan alternatif başka bir antihipertansif tedaviye başlamalıdır.  
Gebelik teşhisi konduğunda ADE inhibitörü tedavisi hemen kesilmeli ve eğer uygunsa 
alternatif bir tedaviye başlanmalıdır.  
Gebeliğin ikinci ve üçüncü trimesterlerinde ADE inhibitörü kullanıldığı nda fetotoksisite 
(böbrek fonksiyonlarında azalma, oligohidramnios, kafatası kemik oluşumunda gecikme) ve 
neonatal toksisiteye (böbrek yetmezliği, hipotansiyon, hiperkalemi) neden olur. (Bkz. Bölüm 
5.3). Gebeliğin ikinci ve üçüncü trimesterlerinde ADE inhi bitörü tedavisine maruz 
kalınmışsa böbrek fonksiyonlarının ve kafatasının ultrason ile kontrol edilmesi tavsiye edilir.  
Anneleri ADE inhibitörü kullanan bebekler hipotansiyon riskine karşı yakından izlenmelidir 
(Bkz. bölüm 4.3 ve 4.4).  
 
Laktasyon dönemi  
PERPRİL ile emzirme dönemine ait herhangi bir veri bulunmadığından emziren kadınlarda 
kullanımı önerilmemektedir. Özellikle yeni doğan veya erken doğan bebekleri emzirirken, 
güvenlik profili daha iyi kanıtlanmış olan alternatif tedaviler tercih edilmelidir.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Üreme performansı veya fertilite üzerinde etkisi bulunmamaktadır.  
 
4.7.Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
PERP RİL’in araç veya makina kullanımı üzerinde doğrudan etkisi bulunmamaktadır.  
Ancak, bazı hastalarda, özellikle  başka bir alternatif ilaçla kombinasyon tedavi gören 
hastalarda kan basıncında düşüş nedeniyle oluşabilecek bireysel reaksiyonlar görülebilir.  
Sonuç olarak, araç ve makine kullanımı etkilenebilir.  
 
4.8.İstenmeyen etkiler  
Perindoprilin güvenlilik profili A DE inhibitörlerin güvenlik profili ile uyumludur.  
Klinik çalışmalarda rapor edilen ve gözlemlenen en yaygın advers reaksiyonlar: başdönmesi, 
başağrısı, parastezi, vertigo, görme bozukluğu, tinnitus, hipotansiyon, öksürük, dispne, karın 
ağrısı, konstipasyon , diyare, disgözi, dispepsi, bulantı, kusma, kaşıntı, döküntü, kas 
krampları ve asteni . 
Advers reaksiyonların tablolaştırılmış listesi:  
Klinik çalışmalar ve/veya pa zarlama sonrasında perindopril ile aşağıdaki advers olaylar 
bildirilmiştir ve aşağıdaki sıkl ıklar altında sıralanmıştır:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000  ila <1/100); 
seyrek (≥1/10.000 ila <1/ 1.000); çok seyrek (<1/10.000) ;bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
 
 
 
 
 
 11 / 16 
 MedDRA  Organ sistemi ile 
sınıflandırma  Görülme sıklığı  Advers Etki  
Kan ve lenf sistemi 
hastalıkları  Yaygın olmayan*  Eozinofili  
Çok seyrek  Agranülositoz ve pansitopeni  
Çok seyrek  Hemoglobin ve hematokritte azalma  
Çok seyrek  Lökopeni/nötropeni  
Çok seyrek  Konjenital G -6PDH yetmezliği olan hastalarda 
hemolitik anemi vakaları bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 
4.4). 
Çok seyrek  Trombositopeni  
Metabolizma ve  
beslenme hastalıkları  Yaygın olmayan*  Hipoglisemi (Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5).  
Yaygın olmayan*  Hiperkalemi, tedavi kesilince sona eren (bkz.Bölüm 
4.4) 
Yaygın olmayan*  Hiponatremi  
Psikiyatrik hastalıklar  Yaygın olmayan  Ruh hali bozuklukları  
Yaygın olmayan  Uyku bozuklukları  
Sinir sistemi hastalıkları  Yaygın  Baş dönmesi  
Yaygın  Başağrısı  
Yaygın  Parestezi  
Yaygın  Vertigo  
Yaygın olmayan*  Somnolans  
Yaygın olmayan*  Senkop  
Çok seyrek  Zihin karışıklığı  
Göz hastalıkları  Yaygın  Görme bozuklukları  
Kulak ve iç kulak 
Hastalıkları  Yaygın  Tinnitus  
Kardiyak hastalıklar  Yaygın olmayan*  Çarpıntı  
Yaygın olmayan*  Taşikardi  
Çok seyrek  Anjina pektoris (Bkz. Bölüm 4.4)  
Çok seyrek  Aritmi  
Çok seyrek  Yüksek risk grubu hastalarda aşırı hipotans iyona 
sekonder olarak bağlı inme (Bkz. Bölüm 4.4).  
Vasküler hastalıklar  Yaygın  Hipotansiyon ve hipotansiyona bağlı  etkiler  
Yaygın olmayan*  Vaskülit  
Çok seyrek  Yüksek risk grubu hastalarda aşırı hipotansiyona 
sekonder olarak bağlı inme (Bkz. Bölüm 4.4).  
Solunum, göğüs  
bozuklukları ve  
mediyastinal  
hastalıklar  Yaygın  Öksürük  
Yaygın  Dispne  
Yaygın olmayan  Bronkospazm  
Çok seyrek  Eozinofilik pnömoni  
Çok seyrek  Rinit  
Gastro -intestinal  
Hastalıklar  Yaygın  Abdominal ağrı  
Yaygın  Konstipasyon  
Yaygın  Diyare  
Yaygın  Disgözi  
Yaygın  Dispepsi  
Yaygın  Bulantı  
Yaygın  Kusma  
Yaygın olmayan  Ağız kuruluğu  
Çok seyrek  Pankreatit  12 / 16 
 MedDRA Organ sistemi ile  
sınıflandırma  Görülme sıklığı  Advers Etki  
Hepato -bilier  hastalıklar  Çok seyrek  Sitolitik veya kolestatik hepatit (Bkz. Bölüm 4.4)  
Deri ve deri altı doku  
hastalıkları  Yaygın  Kaşıntı  
Yaygın  Döküntü  
Yaygın olmayan  Ürtiker (Bkz. Bölüm 4.4)  
Yaygın olmayan  Yüzde, ekstremitelerde, dudaklarda, dilde, glotiste 
ve/veya larenkste anjiyoödem (Bkz. Bölüm 4.4).  
Yaygın olmayan*  Fotosensitivite reaksiyonları  
Yaygın olmayan*  Pemfigoid  
Yaygın olmayan  Hiperhidroz  
Seyrek  Psöriyazisin kötüleşmesi  
Çok seyrek  Eritema multiform  
Kas-iskelet  bozuklukları,  
bağ doku ve kemik  
hastalıkları  Yaygın  Kas krampları  
Yaygın olmayan*  Artralji  
Yaygın olmayan*  Miyalji  
Böbrek ve idrar  
hastalıkları  Yaygın olmayan  Renal yetmezlik  
Çok seyrek  Akut böbrek yetmezliği  
Üreme sistemi ve göğüs  
hastalıkları  Yaygın olmayan  Erektil disfonksiyon  
Genel bozukluklar ve  
uygulama bölgesine  
ilişkin hastalıkları  Yaygın  Asteni  
Yaygın olmayan*  Göğüs ağrısı  
Yaygın olmayan*  Kırıklık  
Yaygın olmayan*  Periferal ödem  
Yaygın olmayan*  Pireksi  
Araştırmalar  Yaygın olmayan*  Kan üresinde artış  
Yaygın olmayan*  Plazma kreatinininde artış  
Seyrek  Serum bilirubinde artış  
Seyrek  Karaciğer enzimlerinde artış  
Yaralanma, zehirlenme  Yaygın olmayan*  Düşme  
*Görülme sıklığı, klinik çalışmalarda bildirilen spontan raporlarda saptanan advers 
olaylardan hesaplanmıştır.  
 
Klinik deneyler  
Randomize EUROPA çalışmasında sadece ciddi advers etkiler  toplanmıştır. Ciddi advers  
etki görülen hasta sayısı azdır: 6122  perindopril hastasının 16'sı (%0.3) ve 6107 plasebo 
hastasının 12'si  (%0.2). Perindopril ile tedavi edilen hastaların 6'sında hipotansiyon,  3'ünde 
anjiyoödem ve 1'inde ani kalp durması görülmüştür. Öksürük,  hipotansiyon ve diğer 
intolerans nedenlerine bağlı olarak, perindopril  grubunda plasebo grubuna göre daha fazla 
hasta tedaviyi bırakmıştır. (  %6.0 (n=366)'ya karşılık %2.1 (n=129) ). 
 
Şüpheli advers reaksiyonlarının raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüphe li ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Me rkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir.( www.titck.gov.tr   ve e-
posta: tufam@titck.gov.tr  ; tel:0800  314 00 08 faks:0312 218 35 99).  
 
 
 13 / 16 
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
İnsanlarda doz aşımına ilişkin sınırlı veri bulunmaktadır. ADE inhibitörlerinin doz aşımı ile 
ilişkili semptomları arasında; hipotansiyon, dolaşımsal şok, elektrolit bozuklukları, böbrek 
yetmezliği, hiperventilasyon, taşikardi, çarpıntı, bradikardi, sersemlik, anksiyete ve öksürük 
sayılabilir.  
Doz aşımının önerilen tedavisi intravenöz yoldan 9 mg/ml (% 0.9) sodyum klorür 
verilmesidir. Eğer hipotansiyon oluşursa, hasta şok pozisyonuna getirilmelidir. Eğer 
mümkünse, anjiyotensin II infüzyonu  ve/veya intravenöz katekolamin de düşünülebilir.  
Perindopril dolaşımdan hemodiyaliz ile de uzaklaştırılabilir (Bkz. Bölüm 4.4.). Tedaviye 
dirençli bradikardi için pacemaker tedavisi uygulanmalıdır. Vital (yaşamsal) bulgular, serum 
elektrolitleri ve kreati nin konsantrasyonları sürekli takip edilmelidir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu: ADE inhibitörleri  
ATC kodu: C09AA04  
 
Etki mekanizması:  
Perindopril, anjiyotensin I’i anjiyotensin II’ye dönüştüren enz imin inhibitörüdür. 
Dönüştürücü enzim ya da kinaz, anjiyotensin I’i vazokonstriktör anjiyotensin  II’ye 
çevirirken bir yandan da vazodilatör bradikininin inaktif bir heptapeptide degradasyonununa 
sebep olan bir ekzopeptidaztır.  
ADE inhibisyonu, plazmadaki a njiyotensin II’nin azalma sına neden olarak, plazma renin 
aktivitesinin artmasına (renin salıverilmesi üzerindeki negatif geribeslemeyi inhibe ederek) 
ve aldosteron sekresyonunun azalmasına yol açar. ADE bradikinini etkisizleştirdiği için, 
ADE  inhibisyonu a ynı zamanda dolaşım ve lokal kallikrein -kinin s istemlerinin 
aktivitelerinde de (ve dolayısıyla prostagladin sistemin aktivitesinde) artışa sebep olur. Bu 
mekanizmanın ADE  inhibitörlerinin kan basıncı düşürme etkisine katkısı olma olasılığı 
vardır ve bazı  yan etkilerinden de kısmen sorumludur (örneğin öksürük).  
Perindopril aktif metaboliti olan Perindoprilat aracılığıyla etki gösterir. Diğer metabolitler 
in vitro olarak ADE aktivitesinde inhibisyon sergilemez.  
 
Klinik etki nlik ve güvenlilik:  
Hipertansiyon:  
Perindopril hipertansiyonun tüm evrelerinde etkilidir: Hafif, orta, şiddetli sistolik ve 
diyastolik kan basıncında hem yatar pozisyonda hem de ayakta bir azalma gözlenir.  
Perindopril periferik damar direncini azaltarak kan basıncının düşmesine yol açar. So nuç 
olarak, kalp hızına bir etkisi olmadan periferik kan akışı artar.  
Böbrek kan akımı bir kural olarak artar, ancak Glomerüler Filtrasyon Hızı (GFR) genellikle 
sabit kalır.  
Antihipertansif aktivite, tek bir dozdan 4 ila 6 saat sonra maksimum düzeye çıkar ve en az 
24 saat sürer; çukur etkileri doruk etkilerinin yaklaşık %87 -100’ünü oluşturmaktadır.  
Kan basıncında düşüş hızla gerçekleşir. Tedaviye yanıt veren hastalarda, bir ayın sonunda 
normalizasyona ulaşılmıştır ve bu durum taşifilaksi oluşmaksızın sürmek tedir.  
Tedavinin kesilmesi, rebound etkiye neden olmaz. Perindopril sol ventrikül hipertrofisini 
azaltır.  
İnsanlarda, Perindoprilin vazodilatör etki gösterdiği kanıtlanmıştır. Geniş arter elastisitesini 
artırır ve küçük arterlerin lümen oranını azaltır.  14 / 16 
 Gerekli olduğunda, bir tiyazid diüretikle yapılan ek tedavi, aditif türde bir sinerjinin 
oluşmasına yol açar. ADE inhibitörü ile tiyazid kombinasyonu, tek başına diüretik 
tedavisinin oluşturduğu hipokalemi riskini azaltır.  
 
Stabil koroner arter hastalığı:  
EUROPA çalışması 4 yıl süren çok -merkezli, uluslararası, randomize, çift -kör, plasebo 
kontrollü klinik çalışmadır. 18 yaş üstü onikibinikiyüzonsekiz  (12218) hasta 8 mg 
Perindopril tert-bütilamin (10 mg Perindopril arjinine eşdeğer) (n=6110) veya plasebo 
(n=6 108) ile randomize edilmiştir.  
Çalışma popülasyonunda kalp yetmezliğine ait klinik belirtileri bulunmayan koroner arter 
hastaları vardı. Toplamda hastaların %90’ının miyokard infarktüsü ve/veya koroner 
revaskülarizasyon geçmişi vardı. Hastaların çoğuna ant i-trombosit, lipid düşürücü ilaçlar ve 
beta-blokerleri içeren konvansiyonel tedavinin yanısıra çalışma ilacı verilmiştir.  
Temel etkinlik kriterleri, kardiyovasküler mortalite, ölümcül olmayan miyokard infarktüsü 
ve/veya başarıyla geri döndürülen kardiyak a rrestin bileşkesidir. Günde bir defa 8 mg  
Perindopril tert -bütilamin (10 mg Perindopril arjinine eşdeğer) ile tedavi sonucunda birincil 
sonlanım noktasında %1.9 belirgin mutlak bir azalma görülmüştür (%20 rölatif risk 
azalması, %95Cl [9.4; 28.6] – p<0.001) . Miyokard infarktüsü ve/veya revaskülarizasyon 
geçmişi bulunan hastalarda birincil sonlanım noktasında plaseboya oranla %22.4 RRR’e 
karşılık gelen %2.2 mutlak azalma (%95 CI [12.0; 31.6] – p<0.001) görülmüştür.  
İki büyük randomize kontrollü çalışma (ONTAR GET (ONgoing Telmisartan Alone and in 
combination with Ramipril Global Endpoint Trial) ve VA NEPHRON -D (The Veterans 
Affairs Nephropathy in Diabetes)) bir ADE  inhibitörünün  bir anjiyotensin II reseptör 
blokeriyle kombine kullanımı incelemiştir.  
ONTARGET ça lışması, kardiyovasküler ya da serebrovasküler hastalık öyküsü olan ya da 
kanıtlanmış son -organ hasarı ile birlikte seyreden tip 2 diyabetes mellitus hastalarında 
yürütülmüştür. VA NEPHRON -D çalışması, tip 2 diyabetes mellitus hastalığı olan ve 
diyabetik n efropatisi bulunan hastalarda yürütülmüştür.  
Bu çalışmalar, renal ve/veya kardiyovasküler sonlanımlar ve mortalite iizerinde anlamlı 
yarar göstermemiş, monoterapiyle kıyaslandığında hiperkalemi, akut böbrek hasarı ve/veya 
hipotansiyon riskinin arttığı gözl enmiştir. Benzer farmakodinamik özellikleri dikkate 
alındığında bu sonuçlar diğer ADE -inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokerleri için de 
anlamlıdır.  
Bu nedenle ADE -inhibitorleri ve anjiyotensin II reseptör blokerleri diyabetik nefropali 
bulunan h astalarda birlikte kullanılmamalıdır.  
ALTITUDE (Aliskiren Trial in Type 2 Diabetes using Cardiovascular and Renal Disease 
Endpoints) çalışması, kronik böbrek hastalığı, kardiyovasküler hastalık ya da her ikisi 
bulunan tip 2 diyabetes mellitus  hastalarında standart bir ADE·inhibitorü ya da bir 
anjiyotensin II reseptorü blokeri tedavisine aliskiren eklenmesinin yararını test etmek için 
tasarlanan bir çalışma olmuştur. Advers sonuç riskinde artış olması nedeniyle çalışma erken 
sonlandırılmıştır. Aliskiren grubunda, plasebo grubuna kıyasla, kardiyovasküler ölüm ve 
inme vakalarının her ikisi de sayısal olarak daha sık görülmüş ve ilgili advers olaylar ve ciddi 
advers olaylar (hiperkalemi, hipotansiyon ve renal disfonksiyon) aliskiren grubunda plaseb o 
grubuna göre daha sık bildirilmiştir.  
 
 
 
 
 
 15 / 16 
 5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
 
Emilim : 
Oral yolla kullanımın ardından, perindoprilin emilimi hızlıdır ve doruk konsantrasyona 1 
saat içinde ulaşılır. Perindopril’in plazma yarı -ömrü 1 saattir.  Perindopril bir ön ilaçtır. 
Alınan perindoprilin %27’si kan dolaşımında aktif metaboliti olan perindoprilata çevrilir. 
Gıda alımı perindoprilata dönüşümü, dolayısıyla da biyoyararlanımı azalttığı için, 
perindoprilin arjinin oral yoldan tek doz olarak saba hları yemekten önce alınmalıdır.  
 
Dağılım : 
Serbest perindoprilat için dağılım hacmi yaklaşık 0,2 l/kg’dır. Perindoprilatın plazma 
proteinlerine, özellikle de anjiotensin dönüştürücü enzime bağlanması %20’dir ancak bu 
süreç konsantrasyona bağımlıdır.  
 
Biyotransformasyon : 
Aktif perindoprilata ek olarak, perindoprilin hiçbiri aktif olmayan beş  metaboliti vardır. 
Perindoprilatın doruk plazma konsantrasyonuna 3 -4 saatte ulaşılmaktadır.  
 
Eliminasyon : 
Perindoprilat idrar ile itrah edilir ve serbest kısmın yar ı ömrü yaklaşık 17 saattir, kararlı 
duruma 4 gün içinde ulaşılır.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Perindopril dozu ve ortaya çıkan plazma konsantrasyonu arasında  lineerlik kanıtlanmıştır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Perindoprilatın yaşlıla rda ve kalp ile böbrek yetmezliği olan hastalarda eliminasyonu azalır. 
Böbrek yetmezliğinin derecesine göre (kreatinin klerensi) doz ayarlamas ı önerilmektedir.  
Perindoprilatın diyaliz klerensi 70 ml/dakikadır.  
Perindopril  kinetiği siroz hastalarında değişmektedir: Ana molekülün hepatik klerensi yarıya 
düşmektedir. Ancak, oluşan perindoprilat miktarı azalmaz ve bu nedenle doz ayarlaması 
gerekmez (Bkz. Bölüm  4.2). 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Kronik oral toksikoloji çalışmalarında (sıçan ve maymunlarda) hedef  organ olan böbrekte 
geri döndürülebilir hasar gözlenmiştir.  
İn vitro ve in vivo çalışmalarda mutajenisite gözlenmemiştir.  
Üreme toksikoloji çalışmalarında (sıçan, fare, tavşan ve maymunlarda)  embriyot oksisite 
veya teratojenisite belirtisi gözlenmemiştir. Ancak,  sınıf olarak anjiyotensin dönüştürücü 
enzim  inhibitörleri  kemirgenler ve  tavşanlarda, geç fetal gelişme üzerine advers etki yaparak , 
fetal ölüme ve konjenital etkilere yol açmıştır; renal lezyon lar ve peri ile post  natal 
mortalitede artış gözlenmiştir.  Dişi veya erkek sıçanlarda fertilite etkilenmemiştir.  
Sıçan ve farelerde yapılan uzun dönem çalışmalarda karsinojenesite  gözlenmemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz monohidrat  (sığır kaynaklı) ,  
Mikrokristalin selüloz,  
Kırmızı demir oksit,  16 / 16 
 Kolloidal anhidri silika,  
Magnezyum sterat.  
 
6.2. Geçimsizlik  
Veri yoktur.  
 
6.3. Raf Ömrü  
24 aydır.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar  
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında ve ambalajında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
30 Tablet içeren çocuk emniyet kilitli desikantlı PP kapak ile kapatılmış beyaz renkli HDPE 
şişe 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller  "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" 
ve "Ambalaj  ve Ambalaj  Atıklarının Kontrolü Yönetmelik"lerine uygun olarak imha 
edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
HELBA İlaç İç ve Dış San. Tic. A. Ş .          
Çamlık Mah. Pamuk Sok. A Blok Apt. No:12 -16/17  
Ümraniye /İstanbul/TURKIYE  
Telefon: (0 21 6) 365 41 47  
Faks  : (0 216 ) 365 41 48  
e-mail : helba@helba.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
2015/ 656  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 24.08.2015  
Ruhsat yenileme tarihi: 12.03.2021  
 
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ  