1 / 6  
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜN ADI  
 
FUNGAJEN % 1  krem  
 
2. KALİNATİF VE  KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin Madde(ler) : 
1 gr krem, 10 mg (% 1) izokonazol nitrat içerir. 
 
Yardımcı Madde(ler) : 
1 g krem   Setilstearil alkol                    0,05 g  
Sorbitan stearat   0,02 g 
Polisorbat 60   0,01 g 
 Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Krem  
Beyaz homojen krem  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLERİ  
 
4.1  Terapötik endikasyonlar  
 FUNGAJEN, el, ayak, kasık bölgesi ve genital bölge gibi alanlarda yerleşen yüzeysel mantar enfeksiyonlarının ve eritrazmanın tedavisinde endikedir.  
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
 
FUNGAJEN, genel kural olarak mantar enfeksiyonlarının tedavisinde 2- 3 hafta boyunca günde 1 
defa hastalıklı deri kısımlarına uygula nır. İnatçı enfeksiyonlarda (özellikle interdigital alanların 
enfeksiyonunda) dört haftaya kadar sürdürülebilir.  Hastalığın tekrarlamasını önlemek için, klinik iyileşmeyi takiben en az iki hafta daha 
FUNGAJEN`in kul lanılması gerekir.  
 
Uygulama şekli:  
FUNGAJEN, hastalıklı deri kısımlarına haricen uygulanır.
  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek ve karaciğer yetmezliğinde kullanımına ilişkin veri bulunmamaktadır.  
  
  2 / 6  
 Pediyatrik popülasyon:   
Sınırlı sayıda beb ek, çocuk ve gençler üzerinde yapılan çalışmalar, izokonazol nitrat 
kullanımına ilişkin herhangi bir negatif etki göstermemiştir.   
  
Geriyatrik popülasyon:   
Yaşlılarda kullanımına ilişkin veri bulunmamaktadır.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
Etkin madde veya içeriğindeki yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı 
olan kişilerde kontrendikedir (bkz. Bölüm 6.1).  
 
4.4 Özel kullanım  uyarıları ve önlemleri  
Yüze uygulamalarda, FUNGAJEN’in göze kaçmamasına dikkat edilmelidir.  
 
Enfeksiy onun tekrarlamasını önlemek için kişisel kulanım eşyalarının (yüze temas eden eşyaların, 
havluların, -tercihen pamuklu - iç çamaşırlarının) kaynatılarak yıkanması ve her gün  değiştirilmesi 
gerekir.  
 İnterdigital alanlardaki enfeksiyonların tedavisinde FUNGA JEN’in bir gazlı beze bol miktarda 
sürülerek el veya ayak parmak aralarına uygulanması tavsiye edilir.  FUNGAJEN ile tedavinin başarılı olmasında düzenli hijyen uygulamaları gereklidir. Tinea pedis varlığında ayaklar yıkandıktan sonra parmak araları tamamen kurutulmalı ve çoraplar her gün düzenli olarak değiştirilmelidir.  
 FUNGAJEN genital bölgeye uygulandığında ve eş zamanlı olarak bir bariyer yöntem olarak 
prezervatif veya diyafram gibi lateks ürünler kullanıldığında FUNGAJEN’in yardımcı 
maddelerinden, pa rafin bariyer yöntemine zarar verebilir ve sonuç olarak etkinliğini 
bozabilir.  
  
Dış genital bölgenin tedavisi veya eşin eşzamanlı profilaktik tedavisi için FUNGAJEN 
kullanımı önerilir. Tedavi sırasında ve sonraki hafta vajinal duştan kaçınılmalıdır.  
  
Polisorbat 60, sorbitan stearat ve setilstearil alkol içerdiği için lokal deri reaksiyonlarına (örneğin, 
kontak dermatite) sebebiyet verebilir. 
 
4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim  şekilleri   
Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim çalışması ya pılmamıştır.  
 
Vajinal izokonazol nitrat ve kumarin tipi antikoagülanlarla (örn., varfarin) eşzamanlı tedavi, 
antikoagülanın plazma seviyelerinde artışa neden olabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması tespit edilmemiştir.   
Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması tespit edilmemiştir.   
 
4.6 Gebelik ve laktasyon   
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C’dir . 3 / 6  
  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
İnsanlarda izokonazol içeren preparatları n hamilelik döneminde kul lanılmasıyla teratojenik risk 
saptanmamıştır.  
 
FUNGAJEN’in gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.    
  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve- veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve -veya/ 
doğum /ve -veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. 
Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
  
FUNGAJEN ger ekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
İzokonazolün insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir.  
  
Emzirilen bebek için risk göz ardı edilemez. Bu nedenle izokonazol, laktasyon sırasında 
yalnızca dikkatli bir yarar / risk değerlendirmesinden sonra kullanılmalıdır. Emziren anneler, 
bebek tarafından emilmesini önlemek için FUNGAJEN kremi meme bölgesinde kullanmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Klinik öncesi veriler fertilite üzerinde herhangi bir risk göstermemektedir.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
FUNGAJEN’in araç veya makine kul lanma becerisini etkilediğini gösteren hiçbir veri yoktur. 
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Klinik çalışmalarda, izokonazol nitrat ile en yaygın bildirilen advers reaksiyonlar, uygulama 
yerinde  yanma ve tahriş olmuştur.  
  
Klinik çalışmalarda gözlenen advers etkiler MedDRA sınıflandırması doğrultusunda 
aşağıdaki sıklık derecelerine göre listelenmiştir.  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); 
seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
  
Yalnızca pazarlama sonrası deneyimlerde gözlenen ad vers reaksiyonların sıklığı tahmin 
edilememektedir. Bu nedenle sıklıkları “bilinmiyor” olarak listelenmiştir.  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan  :Döküntülü egzama, dishidroz kontakt dermatit  
Bilinmiyor   :Alerjik deri reaksiyonları  
  
 4 / 6  
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın   :Uygulama bölgesinde yanma ve tahriş  
Yaygın olmayan  :Uygulama bölgesinde kuruluk ve kaşıntı  
Seyrek   :Uygulama bölgesinde şişme ve çatlak  
Bilinmiyor   :Uygulama bölgesinde eritem vezikül leri  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reasksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e -posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 0008 faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
 
Tek doz toksisite çalışmalarından elde edilen sonuçlara göre bir defalık doz aşımında (geniş 
alana uygulanmasıyla absorbsiyon artması) veya yanlışlıkla oral olarak alınması durumunda 
herhangi bir akut intoksikasyon riski beklenmemektedir.  
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik Grup: Topikal kulanılan antifungaller , imidazol türevleri  
ATC kodu: D01AC05  
 
İzokonazol nitrat, derinin yüzeysel mantar hastalıklarının tedavisi için geliştirilmiş bir ilaçtır. Antimikrobiyal etki spektrumu çok geniştir. Hem  dermatofitleri ve maya ya da maya benzeri 
mantarları (Pityriasis versicolora neden olan organizmaları), hem de küf mantarlarını etkiler. 
Ayrıca Erythrasmaya neden olan organizmalara karşı da etkilidir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
143 bebek ve yürümeye yeni başlayan bebek (yaşları 1 ay ve üzeri olan), çocuk ve 
ergenlerdeki 2 ila 6 hafta arasında kullanımı ile yapılan 17 çalışma (13'ü randomize ve çift 
kördür), izokonazol nitrat kremin güvenlik ve etkinlik profilinin, yetişkinlerle benzer 
olduğunu göstermiştir.  
  
 
Bebekler  Çocuklar  Gençler  Toplam  Yaş (yıl)*  
(1-23 ay) n 
(%)  (2≤ - < 12 yaş) 
n (%)  (12≤ - < 18 yaş  
n (%)  n (%)  Ortalama  Ortanca  
15 (10,5)  54 (37,8)  74 (51,7)  143 (100)  
(65 kadın /  
78 erkek)  10.2  12  
  Etkililik   
11 (73,3)  37 (68,5)  57 (77,0)  105 (73,4)  çok iyi  
3 (20,0)  9 (16,7)  13 (17,6)  25 (17,5)  iyi  5 / 6  
 1 (6,7)  3 (5,6)  2 (2,7)  6 (4,2)  orta  
0  5 (9,2)  2 (2,7)  7 (4,9)  düşük  
* ICH E11 kılavuzuna göre tanımlanan yaş  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
 
Genel Özellikler  
Emilim:  
FUNGAJEN’in etkin maddesi olan izokonazol, deriye hızla penetre olur. Perkü tan absorbsiyon 
sonucu sistemik etki çok azdır. Boynuzsu tabaka olmasa bile, 4 saatlik uygulamada, uygulanan 
dozun %1’inden azı, absorbe olur.  
 
Dağılım: 
Uygulamadan en geç 1 saat sonra, boynuzsu tabakada maksimal etkin madde konsantrasyonuna  
ulaşılır ve bu seviye en az 7 saat sürer (boynuzsu tabaka: yaklaşık 3500 mcg /ml ± 7 mmol/1, canlı 
epidermis yaklaşık 20 mcg/ml ± 40  mcg /1, dermi s yaklaşık 3 mcg/ml ± 6 μ mol/1). Etkin madde 
düzeyleri boynuzsu tabakada ve epidermiste en önemli patojenlere (dermatofitler, küf ve maya 
mantarları) karşı minimum inh ibitör ve biyosidal antimikotik konsantrasyonla rını birkaç kez aşar 
ve deride de bu değerlere ulaşır.  Başka bir çalışmada, biyosidal antimikotik 
konsantrasyonlarındaki izokonazol nitrat, 2 haftalık kullanım süresinin tamamlanmasından bir hafta sonra stratum korneumda ve saç köklerinde hala tespit edilebilmiştir. Bazı deneklerde izokonazol nitrat, son uygul amadan 14 gün sonrasına kadar tespit edilmiştir.  
 
Biyotransformasyon : 
İzokonazol, deride metabolizasyon sonucu inaktive edilmemektedir. Deri yoluyla emilen kısım, 
insan organizmasında izokonazol metabolizmasını incelemek için çok düşüktü.   
3H-işaretli izo konazol nitratın intravenöz olarak enjekte edilmesiyle izokonazol, tümüyle 
metabolize edilir ve hızla elimine edilir. 2,4 -dikloro mandelik asit ve 2- (2,6- diklorobenziloksi) -2-
(2,4-diklorofenil) -asetik asit en önemli metabolitleridir.  
 
Eliminasyon : 
3H-isaretli maddenin 1/3’i böbrek yoluyla ve 2/3’si safra ile olmak üzere, total dozun %75’i 24 
saat içinde elimine edilir.  
 
Farmakokinetik/Farmakodinamik ilişki(ler)  
Uygulama öncesinde boynuzsu tabakanın uzaklaştırılması izokonazol düzeyini canlı deride yaklaşık 2 kat artırmıştır.  
 
5.3 Klinik Öncesi Güvenlik Verileri  
 
Hiçbir  in vivo  karsinojenite çalışması yapılmamıştır. In vivo  tümorijenisite çalışması 
yapılmamıştır. Bugün sahip olduğumuz bilgilere göre; mutajenite testlerinin ve tekrarlanan 
toksisite çalışmalarının sonucuna veya kimyasal yapı ve biyokimyasal etki mekanizmasına bakıldığında İzokonazol’ün tümorojenik potansiyeli olduğuna dair hiçbir kanıt yoktur.  
Güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan uygulamalarda toksisite, genotoksisite ve üreme 
toksisitesinin klasik çalışmalarına bağlı olarak klinik öncesi veriler, insanlar için herhangi bir spesifik risk göstermemektedir.  
 6 / 6  
 Deride ve mukoz membranlarda yapılan lokal tolerans çalışmalarından alınan sonuçlara göre,  
terapötik durumlarda belirgin bir lokal irritasyon beklenmemelidir. Tavsan gözünde elde edilen 
sonuçlara göre, gözün yanlışlıkla kontaminasyonunda, konjunktival irrit asyon ortaya çıkabilir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı madde lerin listesi 
Polisorbat 60  
Sorbitan stearat  
Setilstearil alkol  
Parafin likit  
Vazelin              
Di sodyumedetat  
Deiyonize su 
 
6.2 Geçimsizlikler  
 
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
 
6.3 Raf ömrü  
 
24 ay  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25C° ’nin altında oda sıcaklığında saklayınız. 
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
Kutu içinde 30 gramlık alüminyum tüplerde  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaler ‘Tıbbi ürünlerin kontrolü’ ve ‘Ambalaj 
Atıklarının Kontrolü’ Yönetmeliklerine uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 Pharmactive İlaç San. ve Tic. A.Ş.  Bağcılar/İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 255/3  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT  YENİLEME TARİHİ  
 İlk ruhsatlandırma tarihi: 29.05.2013  
10. KÜB'ÜN YENİLENME  TARİHİ  