 
1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
SULPRİA  25 mcg/250 mcg Aerosol İnhalasyonu, Süspansiyon  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Salmeterol ksinafoat *      36,25  mcg  
Flutikazon propiyonat    250,00 mcg 
*: 25 mcg Salmeterol’e eşdeğer  
Yardımcı maddeler:   
Yardımcı maddeler için  6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
İnhalasyon için aerosol.   
Alüminyum inhaler kabı içinde basınçlı propellant  gaz ile doldurulmuş süspansiyon.  
Alüminyum konteynere bir dozlam valfi eklidir.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Astım semptomlarının düzeltilmesi ve kontrol altına alınması amacıyla kullanılır. Astım 
hastalığının basamaklı tedavisinde 3 . basamaktan itibaren verilir. Orta ve ağır KOAH olgularında 
semptomları ve atak sıklığını azaltır.  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Hastalara semptomların görülmediği zamanlar da dahil olmak üzere , SULPRİA’nın  optimum  yarar 
sağlamak üzere günlük olarak kullanılması gerektiği yönünde bilgi verilmelidir.  
Hastalar düzenli olarak bir doktor tarafından değerlendirilmeli, aldıkları SULPRİA  dozunun 
optimum düzeyde kalması sağlanmalı ve doz sadece doktor önerisi ile değiştiril melidir. Doz, 
belirtileri etkili olarak kontrol eden en düşük doza ayarlanmalıdır. Günde iki kez uygulanan en 
düşük kombinasyon dozajıyla semptomların kontrolü sağlandığında, bir sonraki adımda inhale 
kortikosteroidin tek baş ına kullanımı test edilmelidir.   
2 
 Alternatif olarak, uzun süre etkili beta -2 agonistlerinin kullanılması gereken hastalar, reçete eden 
hekimin görüşüne göre hastalık kontrolünü sağlamakta yeterli olacağı düşünülüyorsa , günde bir 
kez SULPRİA  alacak şekilde de titre edilebilirler. Hastada g ece görülen semptom öyküsü varsa ve 
günde bir kez dozlam uygulanıyorsa, doz geceleri verilmeli; hastada genellikle gündüz görülen 
semptom öyküsü varsa , doz sabahları verilmelidir.  
Hastalara hastalıklarının ş iddetine göre uygun flutikazo n propiyonat dozu iç eren SULPRİA  
verilmelidir.  
Not: SULPRİA  25 mikrogram/ 50 mikrogram dozu şiddetli astımı olan erişkinlerde ve çocuklarda 
kullanıma uygun değildir. Reçete eden hekim , astımlı hastalarda flutikazon propiyonatın 
mikrogram cinsinden günlük dozun yaklaşık yarısı  kadar dozda diğer inhale steroidler kadar etkin 
olduğunun bilincinde olmalıdırlar. Örneğin, 100 mcg flutikazon propiyonat yaklaşık 200 mcg 
beklometazon dipropiyonata (CFC içeren) veya budesonide eşdeğerdir.  
Bireysel olarak bir hastada önerilen rejimin dış ında dozajların gerekmesi durumunda, uygun beta -
agonisti ve/veya kortikosteroid dozları reçete edilmelidir.  
Tavsiye edilen dozlar:  
Astım  
Erişkinler ve 12 yaş ve üstündeki adolesanlar:  
Günde iki kez iki inhalasyon halinde 25 mikrogram salmeterol  ve 50 mikrogram flutikazon 
propiyonat.  
Veya günde iki kez iki inhalasyon halinde 25 mikrogram salmeterol ve 125 mikrogram flutikazon 
propiyonat  
Veya günde iki kez iki inhalasyon halinde 25 mikrogram salmeterol ve 250 mikrogram flutikazon 
propiyonat.  
Astım ın hızlı şekilde kontrol edilmesi gereken  orta dereceli inatçı astımı olan eri şkin veya  adolesan 
hastalarda (hastanın günlük semptomlarına, günlük kurtarma ilacı kullanımına ve orta  ila şiddetli 
hava  yolu sınırlamasına göre tanımlanır) , kısa süreli bir SULPRİA  denemesi ba şlangıç  tedavisi 
olarak kabul edilebilir. Bu durumlarda, önerilen ba şlangıç dozu günde iki kez iki  inhalasyon olarak 
25 mikrogram salmeterol ve 50 mikrogram flutikazon propiyonattır. Astım  kontrolü sağlandığında, 
tedavi tekrar gözden geç irilmeli ve hastaların tek ba şına inhale  kortikosteroid alacak şekilde 
dozlarının azaltılması dü şünülmelidir. Tedavide doz azaltılırken  hastaların düzenli olarak 
incelenmesi önemlidir.   
3 
 Bir veya iki hastalık şiddeti kriteri eksik olduğunda, ba şlangıç tedavi si olarak tek ba şına inhale  
flutikazon propiyonat kullanımına kıyasla net bir yarar gösterilmemi ştir. Genel olarak inhale  
kortikosteroidler hastaların büyük çoğunluğunda birinci basamak tedavi olmaya devam  etmektedir. 
SULPRİA’nın  hafif astımın ilk tedavisi nde kullanımı amaçlanmamaktadır.  SULPRİA  25 
mikrogram /50 mikrogram dozları, şiddetli astımı olan çocuklarda ve eri şkinlerde  kullanıma uygun 
değildir; şiddetli astım hastalarında herhangi bir sabit kombinasyonun  kullanılmasından önce 
uygun inhale kortikosteroid dozunun gösterilmesi önemlidir.  
 
Kronik Obstrüktif Akciğer Hastalığı (KOAH)  
Yetişkinler:  
Yetişkin hastalar için tavsiye edilen doz günde 2 kez 2 inhalasyon 25/125 mikrogram – 25/250 
mikrogram salmeterol/flutikazon propiyonattır. Günde iki kez alınan toplam 50/500 mikrogramlık 
maksimum salmeterol/flutikazon propiyonat dozunun tüm nedenlere bağlı ölümleri azalttığı 
gösterilmiştir ( bkz. 5.1 Klinik Çalışmalar).  
 
Hastalara inhaleri nasıl kullanacakları ve bakımını nasıl yapacakları konusunda bil gi verilmeli ve  
inhale ilacın akciğerlere optimum dağıtımını sağlamak üzere kullanım teknikleri kontrol  
edilmelidir. Hasta  inhaleri  kullanmada sıkıntı ya şarsa, bir ara hazne ( spacer cihazı ) kullanabilir. 
Spacer  cihazlarının deği ştirilmesi akciğerlere giden  doz miktarında deği şiklik meydana  
getirebileceğinden , hastalar aynı tip spacer cihazını kullanmaya devam etmelidirler.  
Bir spacer cihazı kullanılmaya ba şlandığında veya cihaz deği ştirildiğinde daima tekrar en dü şük 
doz titrasyonu gerçekle ştirilmelidir.  
12 yaşın altındaki çocuklar aerosol püskürtmeyi, nefes alma ile senkronize hale getirme konusunda 
güçlükler yaşayabilir. Püskürtmeyi, nefes alma ile koordine etme konusunda güçlükler yaşayan 
veya yaşama ihtimali olan hastalarda SULPRİA  ile birlikte  bir ara  hazne (spacer cihazı) kullanımı 
tavsiye edilir.  
 
Uygulama şekli:  
SULPRİA , sadece inhalasyon şeklinde kullanıma yöneliktir.   
4 
 Hastalara inhalerlerini doğru şekilde kullanmaları için bilgi verilmelidir. İnhalasyon  sırasında, 
hastanın tercihen ayakta veya dik oturur konumda olması gerekir. İnhaler dikey şekilde kullanılmak 
üzere tasarlanmıştır.  
 
İnhalasyon cihazı kullanma talimatı için bakınız ekli talimat.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği : 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda dozun ayarlanmasına gerek yoktur.  
 
Karaciğer yetmezliği : 
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda SULPRİA  kullanımına ilişkin bilgi yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon : 
4-12 yaş arası çocuklarda:  
Günde iki kez iki inhalasyon  halinde 25 mikrogram salmeterol ve 50 mikrogram flutikazon 
propiyonat.  
Çocuklarda SULPRİA  ile verilen maksimum onaylı flutikazon propiyonat dozu , günde iki  kez 100 
mcg’dir.  
4 yaşından küçük çocuklarda SULPRİA  kullanımına ili şkin veri yoktur.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda dozun ayarlanmasına gerek yoktur.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
SULPRİA , etkin madde veya yardımcı maddelerden birine karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda  
kontrendikedir.  
 
 
 
 
  
5 
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
- Uzun etkili beta agonist preparatlarına bağlı olarak nadiren, ciddi ve bazen ölümcül olabilen astım 
ile ilgili solunum problemleri meydana gelebilir.  
- SULPRİA , astım hastalığının başlangıç tedavisi için önerilmez.  
- Uzun etkili beta agonistler astım sem ptom kontrolünü sağlayan en kısa süre boyunca kullanılmalı 
ve astım kontrolüne ulaşıldığında eğer mümkünse kullanımları durdurulmalıdır. Sonrasında 
hastaların kontrol edici bir tedaviyle idamesi sağlanmalıdır.  
- İnhale kortikosteroide ek olarak uzun etkili  beta agonist kullanan pediatrik ve adölesan hastalarda, 
her iki ilaca uyumu garanti altına almak için, hem inhale kortikosteroid hem de uzun etkili beta 
agonist içeren bir kombinasyon preparatı kullanılması önerilir.  
- Hastalar alevlenme dönemlerinde ise ya da önemli ölçüde veya akut olarak kötüye giden astım 
şikayetleri varsa, uzun etkili beta agonistlerle tedaviye başlanmamalıdır.  
- Astım tedavisinde normalde kademeli bir program izlenmeli ve hasta yanıtı klinik olarak ve 
akciğer fonksiyon testleriyle iz lenmelidir.  
- SULPRİA  hızlı ve kısa etkili bir bronkodilatörün gerektiği akut astım semptomlarının tedavisinde 
kullanılmamalıdır. Hastalara her zaman bir akut astım atağı durumunda semptomların 
hafifletilmesinde kullanılmak üzere ilaçlarını yanlarında bulu ndurmaları söylenmelidir.  
- Hastalarda bir alevlenme sırasında veya anlamlı şekilde kötüle şen veya akut şekilde şiddetlenen  
astım hastalıkları varsa SULPRİA  tedavisi ba şlatılmamalıdır.  
- SULPRİA  ile tedavi sırasında ciddi astım kaynaklı yan etkiler ve alevlenmeler meydana  gelebilir. 
SULPRİA  tedavisine ba şlandıktan sonra astım semptomları kontrol edilmezse veya  kötüle şirse 
hastalara tedaviye devam etmeleri , ancak doktorlarına danı şmaları gerektiği  söylenmelidir.  
- Astım semptomlarının hafifletilmesi için kısa etkili bronkodilatörlerin artan kullanımı astım  
kontrolünün kötüle ştiğini göstermektedir ve hasta , bir hekim tarafından incelenmelidir.  
- Astım kontrolündeki ani ve progresif bir kötüle şme pot ansiyel anlamda ya şamı tehdit edicidir  ve 
hastalar acil tıbbi yardım almalıdır. Kortikosteroid tedavisi dozunun artırılması  düşünülmelidir. 
Hasta ayrıca mevcut SULPRİA  dozunun yeterli astım kontrolü sağlayamadığı  durumlarda tıbbi 
açıdan incelenmelidir. Ek kortikosteroid tedavilerinin kullanımı  düşünülmelidir.  
- Astım semptomları kontrol edildiğinde SULPRİA  dozunun kademeli şekilde azaltılması  
düşünülmelidir. Tedavi dozu azaltılırken hastaların düzenli şekilde incelenmesi önemlidir.  
SULPRİA’nın  en dü şük etkin dozu kullanılmalıdır. SULPRİA  ile tedavi aniden kesilmemelidir.   
6 
 - Tüm inhale ilaç içeren kortikosteroidlerde olduğu gibi SULPRİA , akciğer tüberkülozlu  hastalarda 
dikkatli şekilde kullanılmalıdır.  
- Seyrek olarak  SULPRİA  yüksek terapötik  dozlarda kardiyak aritmi (örn, supraventriküler 
taşikardi, ekstrasistol ve atrial fibrilasyon) ve serum potasyumda hafif geçici bir düşmeye neden 
olabilir. Bu nedenle SULPRİA  şiddetli kardiyovasküler bozukluk, kalp ritim anomalileri, diabetes 
mellitus, ti rotoksikoz, düzeltilmemiş hipokalemi veya düşük serum potasyum düzeylerine eğilimli 
olan hastalarda dikkatli şekilde kullanılmalıdır.  
- Seyrek olarak  kan glukoz düzeylerinde artışlar bildirilmiş olup, diabetes mellitus öyküsü olan 
hastalara bu ilaç reçete edilirken bu dikkate alınmalıdır.  
- Diğer inhalasyon tedavilerinde olduğu gibi , dozlamdan sonra hırıltıda hızlı bir artışla paradoksikal 
bronkospazm meydana gelebilir. SULPRİA  derhal kesilmeli, hasta değerlendirilmeli ve 
gerektiğinde alternatif tedaviye ba şlanmalıdır.  
- Özellikle adrenal fonksiyonun önceki sistemik steroid tedavisi nedeniyle bozulduğunun 
düşünülmesi için herhangi bir gerekçe mevcutsa , hastalar SULPRİA  tedavisine geçirilirken dikkatli 
olunmalıdır.  
- Özellikle uzun süreli periyotlarda önerile nden yüksek dozlarda olmak üzere tüm inhale 
kortikosteroid ilaçlarla sistemik etkiler meydana gelebilir. Bu etkiler oral kortikosteroidlere kıyasla 
çok daha seyrek meydana gelmektedir. Olası sistemik etkiler Cushing sendromu, Cushingoid 
özellikleri, adrena l süpresyonu, çocuklar ve adolesanlarda gelişim geriliği, azalan kemik mineral 
yoğunluğu, katarakt ve glokomu içermektedir. Bu nedenle hastaların düzenli şekilde incelenmesi 
ve inhale kortikosteroid dozunun astımın etkinlik kontrolünün sürdürüldüğü  en düşük doza 
indirilmesi önemlidir.  
- Salmeterol ve flutikazon propiyonatın sistemik emilimi büyük ölçüde akciğerlerde 
gerçekleşmektedir. Bir ölçülü doz inhaler ile bir spacer cihazının kullanımı akciğerlere ilaç 
salınımını  arttırabildiğinden , bunun sistemik  yan etki riskinde bir artışa neden olma potansiyeli 
olduğu göz önünde bulundurulmalıdır.  
- İnhale flutikazon propiyonat tedavisinin yararları oral steroid ihtiyacını minimize edecektir , ancak 
oral steroidlerden bu ilaçla tedaviye geçirilen hastalarda uzun  bir süre adrenal rezervde azalma riski 
devam edebilir. Daha önce yüksek doz acil kortikosteroid tedavisine ihtiyaç duyan hastalar da riskli 
olabilir. Strese neden olması muhtemel acil ve elektif durumlarda daima rezidüel yetmezlik 
olasılığı göz önünde bul undurulmalı ve uygun kortikosteroid tedavisi  düşünülmelidir. Adrenal  
7 
 yetmezlik boyutu , elektif prosedürlerden önce uzman önerisi gerektirebilir. Ritonavir plazmadaki 
flutikazon propiyonat konsantrasyonunu ciddi şekilde artırabilir. Bu nedenle, hasta için p otansiyel 
yararı sistemik kortikosteroid yan etkileri riskinden daha yüksek olmadığı sürece eşzamanlı 
kullanımdan kaçınılmalıdır. Ayrıca flutikazon propiyonat ile diğer potent CYP3A inhibitörleri 
birlikte kullanıldığında sistemik yan etki riski artmaktadır . 
- Plaseboya kıyasla salmeterol/flutikazon  propiyonat  kombinasyonu alan Kronik Obstrüktif 
Akciğer Hastalı ğı (KOAH ) bulunan hastalarda 3 yıllık bir çalışmada alt solunum yolu 
enfeksiyonları (özellikle pnömoni ve bronşit) daha sık bildirilmiştir. Üç yıllık KOAH  çalışmasında 
yaşlı hastalar, daha düşük vücut kitle endeksi olan (< 25  kg/m2) hastalar ve çok ş iddetli hastalığı 
(FEV1 beklenenin <%30’u) bulunan hastalarda , tedaviden bağımsız şekilde pnömoni gelişme riski 
en yüksek düzeydedir. Bu enfeksiyonların  klinik özellikleri ve alevlenme sıklıkla aynı anda 
meydana geldiğinden , hekimler KOAH hastalarında pnömoni ve diğer alt solunum yolu 
enfeksiyonlarının olası gelişimi  konusunda dikkatli olmalıdır. Şiddetli KOAH bulunan hastada 
pnömoni geli şirse, SULPRİA  ile tedavi yeniden değerlendirilmelidir.  
- Büyük ölçekli bir klinik çalı şmada (Salmeterol Çok Merkezli Astım Ara ştırma Çalı şması –
SMART) veriler Afro -Amerikalı hastalarda, plaseboya kıyasla salmeterol kullanımı sırasında  
solunum ile ili şkili ciddi olay veya ö lüm riskinin daha yüksek olduğunu dü şündürmü ştür. Bu  artışın 
farmakogenetiğe veya diğer faktörlere bağlı olup olmadığı bilinmemektedir. Bu nedenle  siyah 
Afrikalı veya Afro -Karayip kökenli hastalara, SULPRİA  tedavisi sırasında astım  semptomları 
kontrol edil mezse veya kötüle şirse tedaviye devam etmeleri gerektiği, ancak  doktorlarına 
danışmaları gerektiği söylenmelidir.  
- Eşzamanlı sistemik ketokonazol kullanımı , salmeterol maruziyetini anlamlı şekilde  artırmaktadır. 
Bu sistemik etki insidansında (örn, QT c aralığında uzama ve palpitasyonlar) bir  artışa neden 
olabilir. Dolayısıyla, salmeterol tedavisinin yararları potansiyel anlamda artan  sistemik yan etki 
riskinden daha fazla olmadığı sürece ketokonazol veya diğer potent CYP3A4 inhibitörleri ile 
eşzamanlı t edaviden kaçınılmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
- İnhale kortikosteroidlerin yüksek dozlarıyla hastalarda uzun süreli tedavi adrenal süpresyon ve 
akut adrenal krize neden olabilir. Yüksek flutikazon dozu (tipik olarak ≥ 1000 mcg/gün) kullanan  
8 
 çocuklar ve < 16 yaşındaki adolesanlarda özellikle riskli olabilir. Çok seyrek vakalarda ayrıca 500 
ila <1000 mcg arasındaki flutikazon propiyonat dozlarıyla adrenal süpresyon ve akut adrenal kriz 
tanımlanmıştır. Akut adrenal krizi tetikleme potansiyeli olan durumlar tr avma, cerrahi, enfeksiyon 
veya dozdaki herhangi bir hızlı azalmayı içermektedir. Görülen semptomlar tipik olarak belirsizdir 
ve anoreksi, karın ağrısı, kilo kaybı, yorgunluk, baş ağrısı, bulantı, kusma, hipotansiyon, azalan 
bilinç düzeyi, hipoglisemi ve nö betleri içerebilir. Stres veya elektif cerrahi periyotlarında ek 
sistemik kortikosteroid kullanımı düşünülmelidir.  
KOAH hastalarında pnömoni  
Kortikosteroid içeren inhale ilaçları alan KOAH hastalarında, hastaneye yatış gerektiren pnömoni 
dahil pnömoni insidansında artış gözlemlenmiştir. Artan steroid dozu ile pnömoni riskinde artış 
kanıtları bulunmaktadır, ancak bu durum çalışmaların tamamında kesin olarak gösterilmemiştir.  
Kortikosteroid içeren inhale ilaçların pnömoni riskinin büyüklüğü konusunda sını f içi farklılık için 
kesin klinik kanıt bulunmamaktadır.  
Hekimler, KOAH hastalarında olası pnömoni gelişimine karşı, enfeksiyonların klinik özellikleri 
ile KOAH semptomlarının alevlenme durumunun karışması ihtimali dolayısıyla dikkatli 
olmalıdırlar.  
KOAH hastalarındaki pnömoni risk faktörleri arasında; sigara içimi, ileri yaş, düşük vücut kitle 
indeksi ve şiddetli KOAH bulunmaktadır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler  ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Selektif ve selektif olmayan beta blokerler , kullanı mları için güçlü gerekçeler olmadığı sürece  
astım hastalarında kullanılmamalıdır.  
Diğer beta adrenerjik içeren ilaçların e şzamanlı kullanımı potansiyel aditif etkiye sahip olabilir.  
Flutikazon Propiyonat  
Normal şartlar al tında, bağırsak ve karaciğerde sitokrom P450 3A4 enziminin aracılık ettiği  yoğun 
ilk geçi ş metabolizması ve yüksek sistemik klirens nedeniyle inhale dozlamdan sonra  flutikazon 
propiyonatın dü şük plazma konsantrasyonları elde edilmektedir. Bu nedenle  flutikazon propiyonat  
aracılı klinik açıdan anlamlı ilaç etkile şimleri muhtemel değildir.  
Sağlıklı deneklerde intranazal flutikazon propiyonat ile yapılan bir etkile şim çalı şmasında, günde  
iki kez ritonavir (oldukça potent bir sitokrom P450 3A4 inibitörü ) 100 mg dozu flutikazo n  
9 
 propiyonat plazma konsantrasyonları nı yüzlerce kat artırmı ş ve serum kortizol  
konsantrasyonlarının belirgin şekilde azalmasına neden olmu ştur. Bu etkile şime ili şkin bilgiler  
inhale flutikazon propiyonat için mevcut değildir , ancak flutikazon propiyonat p lazma düzeyinde  
belirgin bir artı ş beklenmektedir. Cushing sendromu ve adrenal süpresyon vakaları bildirilmi ştir. 
Yararları, artan sistemik kortikosteroid yan etkiler riskinden daha yüksek olmadığı sürece bu  
kombinasyondan kaçınılmalıdır.  
Sağlıklı gönüllül erde yapılan küçük ölçekli bir çalı şmada daha dü şük potense sahip bir CYP3A  
inhibitörü olan ketokonazol , tek inhalasyondan sonra flutikazon propiyonat maruziyetini %150  
artırmı ştır. Bu etki tek ba şına flutikazon propiyonata kıyasla plazma kortizol düzeyind e daha  fazla 
düşüşe neden olmu ştur. İtrakonazol gibi diğer potent CYP3A inhibitörleri ile birlikte  tedavinin de , 
sistemik flutikazon propiyonat maruziyetini ve sistemik yan etki riskini artırması  beklenmektedir. 
Dikkatli olunması ve bu ilaçlarla uzun süreli tedaviden mümkünse kaçınılması  önerilmektedir.  
Salmeterol  
Potent CYP3A4 inhibitörleri  
15 sağlıklı denekte 7 gün süreyle birlikte salmeterol (inhalasyon yoluyla günde iki kez 50 mcg)  ve 
ketokonazol (oral yolla günde bir kez 400 mg) uygulanımı , plazma  salmeterol maruziyetinde  
anlamlı bir artışa neden olmuştur (C maks 1.4 kat ve EAA 15 kat). Bu etki tek başına salmeterol ve 
ketokonazol tedavisine kıyasla salmeterol tedavisinin diğer sistemik yan etki insidansında (örn, 
QTc aralığında uzama ve palpitasyon lar) bir artışa neden olabilir.  
Kan basıncı, kalp hızı, kan glukoz ve kan potasyum düzeylerinde klinik açıdan anlamlı etkiler 
görülmemiştir. Ketokonazol ile birlikte uygulanımı , salmeterol eliminasyon yarı ömrünü veya 
tekrarlı dozlamla salmeterol birikimi ni artırmamıştır.  
Ketokonazol ile eşzamanlı kullanımından, tedavinin yararları salmeterolün artan sistemik yan 
etkiler riskinden daha yüksek olmadığı sürece kaçınılmalıdır. Diğer potent CYP3A4 inhibitörleri 
ile benzer bir etkileşim riskinin olması muhtemel dir (örn, itrakonazol, telitromisin, ritonavir).  
Orta düzeyde CYP 3A4 inhibitörleri  
15 sağlıklı denekte 6 gün süreyle birlikte salmeterol (inhalasyon yoluyla günde iki kez 50 mcg) ve 
eritromisin (oral yolla günde bir kez 500  mg) uygulanımı , salmeterol maru ziyetinde küçük ancak  
10 
 istatistiksel açıdan anlamlı olmayan bir artışa neden olmuştur (C maks 1.4 kat ve EAA 1.2 kat). 
Eritromisinin birlikte uygulanımı herhangi bir ciddi yan etki ile ilişkilendirilmemiştir.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler  
Pediyatr ik popülasyon : 
İnhale kortikosteroid ile uzun süreli tedavi gören çocukların boyunun düzenli şekilde izlenmesi 
önerilmektedir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C. 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü ( Kontrasepsiyon)  
SULPRİA’nın  doğum kontrol yöntemleri üzerine etkisi olup olmadığına dair herhangi bir bilgi 
bulunmamaktadır.  
Gebelik dönemi  
Gebelikte kullanım ile ilgili yeterli veri mevcut değildir. Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar 
üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (bkz. Kısım 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk 
bilinmemektedir. İlaç kullanımı ancak anneye sağlaması beklenen yararı fetusa olan olası bir riskten 
fazla ise düşünülmelidir.  
Bu sınıftaki ilaçlarla ilgili geniş kl inik deneyim, etkilerinin terapötik dozlarla ilişkili olduğuna dair 
bir kanıt ortaya koymamıştır. Ne salmeterol ksinafoatın ne de flutikazon propiyonatın genetik 
toksisite potansiyeline sahip olduğu gösterilmiştir.  
Tek ilaç veya kombinasyon halindeki ilaçl arla hayvanlar üzerinde yapılan üreme toksisite 
çalışmaları, güçlü bir beta2 -adrenoreseptör agonistinin ve glukokortikosteroidin aşırı sistemik 
maruziyet seviyelerinde beklenen fötal etkilerini açığa çıkarmıştır.  
Laktasyon dönemi  
Salmeterol ksinafoat ve fl utikazon propiyonatın gebelik ve emzirme döneminde kullanımı ile ilgili 
deneyimler yetersizdir. Emzirme döneminde tercihen kullanılmamalıdır.  
Salmeterol süte geçer. Terapötik dozlarda inhale edilen salmeterol ve flutikazon propiyonatın 
plazma düzeyleri çok  düşüktür ve buna bağlı olarak anne sütündeki konsantrasyonların düşük  
11 
 olması muhtemeldir. Bu, sütünde düşük ilaç konsantrasyonları ölçülen emziren hayvanlar üzerinde 
yapılan çalışmalarla desteklenmiştir.  
Anne sütüyle beslenen yeni doğanlar/bebekler için m evcut risk göz ardı edilemez. Emzirmenin 
çocuk için ve tedavinin anne için faydası göz önünde bulundurularak emzirmeye veya SULPRİA  
tedavisine son verilmelidir.  
Üreme yeteneği/Fertilite  
Veri bulunmamaktadır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkilere ilişkin bir çalışma yapılmamıştır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
SULPRİA  salmeterol ve flutikazon propiyonat içerdiğinden , bileşiklerden her biriyle 
ilişkilendirilen tipte  ve şiddette yan etkiler beklenebilir. İki bileşiğin eşzamanlı uygulanmasını 
takiben ek yan etki insidansı söz konusu değildir.  
Salmeterol/flutikazon propiyonat ile ili şkilendirilen yan etkiler a şağıda organ sistemi sınıfına ve  
frekansa göre liste halinde sunulmaktadır. Sıklıklar şu şekilde tanımlanmaktadır:  
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100), seyrek  
(≥1/10.000 ila <1/1000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
Çok yaygın, yaygın ve yaygın olmayan olaylar klinik çalışma verilerinden elde edilmiştir.  
Plasebo insidansı dikkate alınmamıştır. Çok seyrek olaylar pazarlama sonrası spontan verilerden 
elde edilmi ştir. 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın: Ağız ve boğazda kandidiyazis, bronşit , pnömoni (KOAH’lı hastalarda)  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Deride aşırı  duyarlılık reaksiyonları   
12 
 Çok seyrek: Anjiyoödem (temelde  yüzde  ve orofarin kste ödem), solunum semptomları (dispne 
ve/veya bronkospazm), anafilaktik şok dahil, anafilaktik reaksiyonlar  
 
Endokrin hastalıkları  
Çok seyrek: Cushing sendromu, Cushingoid özellikleri, adrenal süpresyonu, çocuklar ve 
adolesanlarda gelişim geriliği, azalan kemik mineral yoğunluğu  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın: Hipokalemi  
Çok seyrek: Hiperglisemi  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Çok seyrek: Anksiyete, uyku bozuklukları ve hiperaktivite ve iritabilite (temelde çocuklarda) 
davranış değişiklikleri  
Bilinmiyor: Depresyon, huzursuzluk (çoğunlukla çocuklarda)  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın: Baş ağrısı  
Yaygın: Tremor  
 
Göz hastalıkları  
Çok seyrek: Katarak, glokom  
 
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın: Palpitasyon  
Yaygın olmayan: Taşikardi  
Çok seyrek: Kardiyak aritmi (atrial fibrilasyon, supraventriküler ta şikardi ve ekstrasistol ler dahil)  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Çok yaygın: Nazofarenjit   
13 
 Yaygın: Boğaz irritasyonu, ses kısıklığı/disfoni, sinüzit , pnömo ni (KOAH’lı hastalarda)  
Çok seyrek: Paradoksikal bronkospazm  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: Kontüzyonlar  
 
Kas-iskelet bozukluklar ı, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın: Kas krampları, t ravmatik özellikler  
Çok seyrek: Artralji, miyalji  
Seçilen advers etkilerin tanımlanması  
Beta 2 agonist te davisinin tremor, çarpıntı ve baş ağrısı gibi farmakolojik yan etkileri bildirilmiştir 
ancak bu etkiler geçici olma ve düzenli tedavi ile azalma eğilimi gösterir.  
Flutikazon propiyonat içerdiği için, bazı hastalarda ses kısıklığı ve ağızda kandidiyaz (pamu kçuk) 
görülebilir. Ürünün kullanımından sonra suyla gargara yapılarak hem ses kısıklığı hem de 
kandidiyaz insidansı hafifletilebilir. Semptomatik kandidiyaz, SULPRİA  kullanımına devam 
edilirken, topik anti -fungal ile tedavi edilebilir.  
Pediatrik popülasyon  
Olası sistemik etkiler Cushing sendromu, Cushingoid özellikler, adrenal süpresyon ve çocuklar ve 
ergenlerde büyüme geriliğidir. Çocuklarda, anksiyete, uyku bozuklukları ve hiperaktivite ve 
irritabilite de dahil olmak üzere davranış değişiklikleri görülebi lir. 
 
 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması   
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği  mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
  
14 
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
SULPRİA  ile doz aşımına ilişkin klinik çalışmalardan elde edilmiş veri yoktur , ancak her iki madde 
ile doz aşımına yönelik veriler aşağıda sunulmaktadır:  
Salmeterol  doz aşımının belirti ve semptomları tremor, baş ağrısı ve taşikardidir. Tercih edilen 
antidotlar , kardiyoselektif beta bloker maddelerdir, bu ilaçların bronkospazm öyküsü olan 
hastalarda dikkatli ş ekilde kullanılması gerekir . SULPRİA  tedavisi ilacın beta agonist 
bileşeni ndeki doz aşımı  nedeniyle kesilirse , uygun replasman steroid tedavisinin sağlanması 
düşünülmelidir. Buna ek olarak hipokalemi meydana gelebilir ve potasyum replasmanı 
düşünülmelidir.  
Akut: Önerilenden yüksek flutikazon propiyonat dozlarının  akut inhalasyonu adrenal 
fonksiyonunda geçici süpresyona neden olabilir. Adrenal fonksiyonu birkaç günde normale 
döndüğünden  (plazma kortizol ölçümleri doğrulamaktadır)  bu doz acil tedavi gerektirmemektedir.  
İnhale flutikazon propiyonat ile kronik doz aşı mı adrenal süpresyon riskini doğurmaktadır.  
Adrenal rezervin izlenmesi gerekli olabilir. Flutikazon propiyonat ile doz aşımı vakalarında 
semptom kontrolü için uygun dozda SULPRİA  tedavisine yine  de devam edilebilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup : Kortikosteroidler ve diğer ilaçlar ile kombine adrenerjikler  
ATC Kodu: R03A K06 
Salmeterol/flutikazon propiyonat  astım klinik çalışmaları  
Uzun süreli astımlı 3416 erişkin ve adolesanda 12 aylık bir çalışmada (Optimal Astım Kontrolünü n 
Sağlanması, OAKS) astım tedavisi hedeflerinin erişilebilir olup olmadığının belirlenmesi için , tek 
başına inhale kortikosteroidler  (Flutikazon Propiyonat) ile salmeterol/flutikazon propiyonatın  
etkinlik ve güvenilirliği karşılaşt ırılmıştır. Tedavi dozu **Toplam kontrol sağlanana veya  çalışma 
ilacının en yüksek dozuna eri şilene kadar 12 haftada bir artırılmı ştır. OAKS salmeterol/flutikazon 
propiyonat  verilen daha fazla hastada , tek ba şına İKS verilen hastalara kıyasla astım kontrolü 
sağlandığı ve  bu kontrolün daha dü şük kortikosteroid dozunda elde edildiğini göstermi ştir. 
İyi kontrollü astım tek ba şına İ KS’ye kıyasla , salmeterol/flutikazon propiyonat  ile daha hızlı 
şekilde elde edilmi ştir. İlk bireysel iyi kontrollü haftanın elde edilmesi için deneklerin %50’sindeki 
tedavi süresi salmeterol/flutikazon propiyonat  için 16 gün ve İKS grubunda 37 gündü. Daha önce  
15 
 steroid tedavisi görmeyen bir hasta alt  grubunda bireysel iyi kontrollü haftaya kadar geçen süre 
salmeterol/flutikazon propionat  ile 16 gün olurken , İKS ile 23  gündü . 
 
Genel çalışma bulguları aşağıdakileri göstermiştir:  
12 Ayda *İyi Kontrollü ( İK) ve **T am Kontrollü (T K) Astım Sağlanan Hastaların Oranı  
Çalışma Öncesi Tedavi  Salmeterol /FP  FP  
İK  TK İK  TK  
İKS yok (tek başına kısa etki süreli  %78  %50  %70  %40  
beta agonisti KESBA)      
Düşük doz İKS  %75  %44  %60  %28  
(≤ 500  mcg BDP veya eşdeğer/gün)      
Orta doz  İKS  (>500 -1000mcg  %62  %29  %47  %16  
dipropiyanat   BDP veya      
eşdeğer/gün)        
3 tedavi  düzeyinde  birleştirilmiş  %71  %41  %59  %28  
bulgular        
*İyi kontrollü astım; ara sıra semptom görülmesi veya KESBA kullanımı veya beklenen akciğer 
fonksiyonunun %80’inden azı + gece uyanmaları yok, alevlenme ve tedavide bir değişikliği 
gerektiren yan etkiler yok.  
**Tam astım kontrolü; semptom yok, KESBA kullanımı yok, beklenen akciğer fonksiyonunun 
≥%80’i veya gece uyanmaları yok, alevlenme ve tedavide bir deği şikliği  gerektiren yan etkiler yok.  
Bu çalışmadaki bulgular günde iki kez salmeterol/ flutikazon propiyonat 50/100  mcg dozunun, hızlı 
astım  kontrolünün gerekli olduğu dü şünülen orta şiddette dirençli astım hastalarında ilk idame 
tedavisi  olarak değerlendirilebileceğini dü şündürmektedir.  
≥18 ya şındaki dirençli astım hastası 318 ki şide yapılan bir çift kör, randomize, paralel gruplu  
çalışmada iki haftalık sürede günde iki kez iki inhalasyonla (çift doz) salmeterol/flutikazon 
propiyonat  kullanımını n güvenilirlik ve tolerabilitesi değerlendirilmi ştir. Bu çalı şma 14 güne kadar 
her salmeterol/flutikazon propiyonat  dozu  inhalasyonunun iki katına çıkarılmasının , günde iki kez  
16 
 tek inhalasyona kıyasla beta agonist ile  ilişkili yan etkilerde küçük bir artı şa (tremor; 0’a kar şı 1 
hasta [%1], palpitasyon; 1 hastaya  [<%1] kar şı 6 [%3], kas krampları ; 1 [<%1] hastaya kar şı 6 
[%3]) ve inhale kortikosteroid ile  ilişkili yan etkilerde benzer bir insidansa neden olduğunu 
göstermi ştir (örn, oral kandidiyazis; 16  hastaya [%8] kar şı 6 [%6], ses kısıklığı; 4 hastaya [% 2] 
karşı 2 [%2]). Salmeterol/flutikazon propiyonat  dozunun ek kısa süreli (14 güne kadar) inhale 
kortikosteroid tedavisine ihtiyaç duyulan erişkin hastalarda iki katına çıkarılması düşünülürse , beta 
agonist ile ilişkili yan etkilerdeki küçük artış dikkate alınmalıdır.  
Salmeterol Çok Merkez li Astım Araştırma Çalışması (SMART)  
SMART çok merkezli, randomize, çift kör, plasebo kontrollü, paralel gruplu 28 haftalık bir çalışma 
olup ABD'de yapılan , hastanın normal astım tedavisinde ek olarak 13.176 hastanın salme terol 
(günde iki kez 50  μg) ve 13.179 hastanın plasebo grubuna atandığı bir çalışmaydı. ≥12 yaşında 
olan, astım tanısı konulan ve astım ilacı kullanmakta olan (ancak bir UESBA değil) hastalar 
çalışmaya dahil edilmiştir. Çalış ma başlangıcında  IKS kullanımı kaydedilmiş , ancak çalışmada 
buna gerek duyulmamıştır. SMART çalışma sında primer sonlanma noktası,  solunum ile ilişkili 
ölüm ve solunum ile ilişkili yaşamı tehdit eden olayların kombine sayısıydı.  
 
SMART Çalışmasındaki Temel Bulgular: Primer  Sonlanma Noktası  (Endpoint)  
Hasta grubu  Primer sonlanma 
sayısı/hasta sayısı  olayı  Bağıl Risk (%95 
güven aralığı)  
salmeterol  plasebo  
Tüm hastalar  50/13,176  36/13,179  1.40 (0.91, 2.14)  
İnhale steroid kullanan hastalar  23/6,127  19/6,138  1.21 (0.66, 2.23)  
İnhale steroid kullanmayan hastalar  27/7,049  17/7,041  1.60 (0.87, 2.93)  
Afro -Amerikalı hastalar  20/2,366  5/2,319  4.10 (1.54, 10.90)  
(Koyu karakterle yazılan risk %95 düzeyinde istatistiksel olarak anlamlıdır.)  
 
SMART Çalışmasında Başlangıçta İnhale Steroidlerle İlişkili Temel Bulgular: Sekonder Sonlanma 
Noktaları  
 Sekonder sonlanma olayı 
sayısı/hasta sayısı  Bağıl risk  
(%95 güven aralığı)   
17 
 Salmeterol  Plasebo  
Solunum ile ilişkili mortalite  
İnhale steroid  kullanan hastalar  10/6127  5/6138  2.01 (0.69, 5.86)  
İnhale steroid kullanmayan hastalar  14/7049  6/7041  2.28 (0.88, 5.94)  
Kombine astım kaynaklı mortalite veya yaşamı tehdit eden deneyim  
İnhale steroid kullanan hastalar  16/6127  13/6138  1.24 (0.60, 2.58)  
İnhale steroid kullanmayan hastalar  21/7049  9/7041  2.39 (1.10, 5.22)  
Astım ile ilişkili mortalite  
İnhale steroid kullanan hastalar  4/6127  3/6138  1.35 (0.30, 6.04)  
İnhale steroid kullanmayan hastalar  9/7049  0/7041  * 
(*=plasebo  grubunda hiç olay bulunmadığından hesaplanamamıştır. Koyu rakamla yazılan risk 
%95 düzeyinde istatistiksel olarak anlamlıdır. Yukarıdaki tablodaki sekonder sonlanma noktaları 
tüm popülasyonda istatistiksel anlamlılığa erişmiştir). Kombine tüm nedenlere ba ğlı mortalite veya 
yaşamı tehdit edici deneyim, tüm nedenlere bağlı mortalite veya tüm nedenlere bağlı hastaneye 
yatma sekonder sonlanma noktaları , tüm popülasyonda istatistiksel anlamlılığa erişmemiştir.  
KOAH  
Kısa etkili beta2 -agonistlerine % 10 reversibilite kısıtlaması olmayan semptomatik KOAH 
hastaları:  
Altı ay boyunca yürütülen plasebo kontrollü klinik çalışmalar, 50/250 mikrogram ve 50/500 
mikrogram’lık SULPRİA’nın  düzenli kullanımının akciğer fonksiyonunu hızlı ve anlamlı derecede 
düzelttiği ni, nefes darlığını ve rahatlatıcı ilaç kullanımını anlamlı derecede azalttığını göstermiştir. 
Aynı zamanda hastaların sağlık durumunda da anlamlı derecede düzelme olmuştur.  
Kısa etkili beta2 -agonistlerine % 10’dan daha az reversibilite gösteren semptomat ik KOAH 
hastaları:  
6 ve 12 ay boyunca yürütülen plasebo kontrollü klinik çalışmalar, 50/500 mikrogram 
SULPRİA’nın  düzenli kullanımının akciğer fonksiyonunu hızlı ve anlamlı derecede düzelttiğini, 
nefes darlığını ve rahatlatıcı ilaç kullanımını anlamlı derecede azalttığını göstermiştir. 12 aylık 
periyod boyunca KOAH alevlenme riski ve ilave oral kortikosteroid ihtiyac ı anlamlı derecede 
azalmıştır. Aynı zamanda hastaların sağlık durumunda da anlamlı derecede düzelme olmuştur.   
18 
 SULPRİA  50/500 mikrogram hem tedavi sırasında sigara içen, hem de sigarayı bırakmış hastalarda 
akciğer fonksiyonunu ve sağlık durumunu düzeltmede  ve KOAH alevlenme riskini azaltmada etkili 
bulunmuştur.  
TORCH çalışması (TOwards a Revolution in COPD Health; KOAH’ta devrime doğru):  
TORCH, KOAH hastalarında, günde 2 kez 50/500 mikrogram SULPRİA  Diskus/inhaler, günde 2 
kez 50 mikrogram salmeterol Disk us/inhaler, günde 2 kez 500 mikrogram FP (flutikazon 
propiyonat) Diskus/inhaler veya plasebo ile yapılan tedavinin tüm nedenlere bağlı ölümler 
üzerindeki etkisini değerlendirmek için yapılan 3 yıllık bir çalışmadır. Başlangıç 
(bronkodilatatörden önce) FEV1 ’i beklenen normal değerin % 60’ından az olan orta -şiddetli ve 
şiddetli KOAH hastaları çift -kör tedavi almak üzere randomize edilmiştir. Çalışma boyunca, diğer 
inhale kortikosteroidler, uzun etkili bronkodilatörler ve uzun süre sistemik kortikosteroidler 
dışında, her zamanki KOAH tedavilerini almalarına izin verilmiştir. Üç yıllık hayattta kalma 
durumu, çalışmadan çıkıp çıkmadıklarına bakılmaksızın hastaların tümü için tespit edilmiştir. 
Başlıca sonlanma noktası, plaseboya kıyasla SULPRİA  için 3 yılda tüm n edenlere bağlı ölümlerin 
azaltılmasıdır. (Tablo 1)  
 
Tablo 1 Plasebo  
N = 1524  Salmeterol 50  
N = 1521  FP 500  
N = 1534  SULPRİA   
50/500  
N = 1533  
3 yılda tüm nedenlere bağlı ölüm  
Ölüm sayısı  
(%)  231  
(% 15.2)  205  
(% 13.5)  246  
(% 16.0)  193  
(% 12.6)  
Plaseboya karşı 
risk oranı  
(GA)  
p değeri  Geçerli değil  0.879  
(0.73, 1.06)  
0.180  1.060  
(0.89, 1.27)  
0.525  0.825  
(0.68, 1.00)  
0.0521   
19 
 Risk oranı,  
komponentlerine 
karşı SULPRİA   
50/500 
(GA)  
p değeri  
 Geçerli değil  0.932  
(0.77, 1.13)  
0.481  
 0.774  
(0.64, 0.93)  
0.007  
 Geçerli değil  
1. birincil etkinlik karşılaştırılması üzerinde yapılmış 2 ara analizin sigara içme durumu açısından 
gruplandırılmış bir log -rank analizi için ayarlanmış P değeri,  
SULPRİA , plaseboya  kıyasla 3 yıl içinde herhangi bir zamanda ölüm riskini % 17.5 oranında 
azaltmıştır (Risk Oranı 0.825 (% 95 GA 0.68, 1.00, p = 0.052; tümü ara analizler için 
ayarlanmıştır). Plaseboya kıyasla, üç yıllık süre içinde herhangi bir zamanda herhangi bir nedende n 
dolayı şekillenen ölümlerde, salmeterol ile % 12 azalma (p = 0.180) ve FP ile % 6 artış (p = 0.525) 
olmuştur. (Tablo 1)  
Cox’un Orantısal Risk modelinin kullanıldığı destekleyici bir analiz, plaseboya kıyasla 3 yıl içinde 
herhangi bir zamanda ölüm riskin de % 19 azalma gösteren SULPRİA  için 0.811’lik (% 95 GA 
0.670, 0.982, p = 0.031) bir risk oranı olduğunu göstermiştir. Model önemli faktörler (sigara içme 
durumu, yaş, cinsiyet, bölge, başlangıç FEV1 ve Vücut Kitle İndeksi) için ayarlanmıştır. Tedavi 
etkilerinin bu faktörlere göre değiştiğine dair kanıt yoktur. (Tablo 1)  
Üç yıl içinde KOAH’a bağlı nedenlerden dolayı ölen hastaların yüzdesi plasebo için % 6.0, 
salmeterol için % 6.1, FP için % 6.9 ve SULPRİA  için % 4.7’dir. (Tablo 1)  
Plaseboya kıyasla SULPR İA, orta şiddetli ve şiddetli alevlenmeleri % 25 (% 95 GA: % 19 ve % 
31 arasında; p < 0.001) oranında azaltmıştır. SULPRİA  alevlenme oranını, salmeterol ile 
karşılaştırıldığında % 12 (% 95 GA: % 5 ve % 19 arasında; p = 0.002), FP ile karşılaştırıldığında 
da % 9 (% 95 GA: % 1 ve % 16 arasında; p = 0.024) oranında azaltmıştır. Plaseboya kıyasla 
salmeterol ve FP alevlenme oranını anlamlı derecede sırasıyla % 15 (% 95 GA: % 7 ve % 22 
arasında; p < 0.001) ve % 18 (% 95 GA: % 11 ve % 24 arasında; p < 0.001) oranı nda azaltmıştır.  
St George Solunum Anketi (SGSA) ile ölçülen Sağlıkla İlişkili Yaşam Kalitesi, plaseboya kıyasla 
tüm aktif tedavi yöntemleri ile düzelmiştir. Üç yıl boyunca SULPRİA  ile sağlanan ortalama 
düzelme plaseboya kıyasla - 3.1 birim (% 95 GA: - 4.1 ve - 2.1 arasında; p < 0.001), salmeterole 
kıyasla - 2.2 birim (p < 0.001) ve FP’ye kıyasla - 1.2 birimdir (p = 0.017).   
20 
 Üç yıllık tedavi süresi boyunca, FEV1 değerleri SULPRİA  ile tedavi edilenlerde plasebo ile tedavi 
edilenlerden d aha yüksektir (3 yıl boyunca ortalama fark 92 ml, % 95 GA: 75 - 108 ml; p < 0.001). 
FEV1’i düzeltmede SULPRİA  salmeterolden veya FP’den daha etkilidir (salmeterol için ortalama 
fark 50 ml, p < 0.001 ve FP için 44 mL’dir, p < 0.001).  
Advers olay olarak bil dirilen pnömoninin 3 yıllık tahmini olasılığı plasebo için % 12.3, salmeterol 
için % 13.3, FP için % 18.3 ve SULPRİA  için % 19.6’dır ( SULPRİA’nın  plaseboya karşı risk oranı: 
1.64, % 95 GA: 1.33 ve 2.01 arasında, p < 0.001). Pnömoni ile ilişkili ölümlerde a rtış olmamıştır; 
tedavi sırasında birincil olarak pnömoniye bağlı oldukları düşünülen ölümler plasebo için 7, 
salmeterol için 9, FP için 13 ve SULPRİA  için 8 olarak tespit edilmiştir. Kemik kırılma olasılığında 
anlamlı farklılık yoktur (plasebo % 5.1, salm eterol % 5.1, FP % 5.4 ve SULPRİA  % 6.3; plaseboya 
karşı SULPRİA  için risk oranı: 1.22, % 95 GA: 0.87 ve 1.72 arasında, p = 0.248). Göz bozuklukları, 
kemik bozuklukları ve hipotalamus -hipofiz -adrenal eksen bozuklukları ile ilgili advers olayların 
insidansı  düşüktür ve tedaviler arasında farklılık gözlenmemiştir. Salmeterol alan tedavi 
gruplarında kardiyak advers olaylarında artış olduğuna dair kanıt yoktur.  
Etki mekanizması:  
SULPRİA , farklı etki şekline sahip salmeterol ve flutikazon propiyonat içermektedir . 
İki etkin maddenin ilgili etki mekanizmaları aşağ ıdaki gibidir:  
Salmeterol:  
Salmeterol reseptörün sekonder bağlanma bölgesine bağlanan uzun bir yan zincire sahip selektif 
uzun etkili (12 saat) bir beta -2-adrenoseptör agonisttir.  
Salmeterol  klasik kısa etkili beta -2-agonistlerin önerilen dozlarına kıyasla , en az 12 saat süren daha 
uzun süreli bronkodilatasyon sağ lar ve bu etki en az 12 saat sürer.  
 
Flutikazon propiyonat:  
Önerilen dozlarda inhalasyon yoluyla verilen flutikazon propiyonat , akciğerlerde bir 
glukokortikoid antienflamatuvar etkiye sahiptir ve bu etki , kortikosteroidler sistemik yolla 
uygulandığında görülenden daha az yan etkiyle semptomlarda ve astım alevlenmelerinde azalma 
sağlamaktadır.  
 
 
  
21 
 5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Salmeterol ve flutikazon propiyonat inhalasyon yoluyla kombinasyon halinde uygulandığında her 
bileşenin farmakokinetiği , ilaçlar ayrı ayrı uygulandığında gözlenene benzerdi. Bu nedenle 
farmakokinetik açıdan her bileşik ayrı ayrı ele alınabilir.  
Salmeterol:  
Emilim:  
Salmeterol  akciğerde lokal olarak etki eder, bu nedenle plazma düzeyleri terapötik etkinin bir 
belirleyicisi değildir. Terapötik dozlarda inhalasyondan sonra çok düşük plazma konsantrasyonları 
gösterdiği için (yaklaşık 200 pg/ml veya daha az) , plazmadaki ilaç miktarının tayini teknik olarak 
zor olduğundan salmeterolün farmakokinetiği ile ilgili sadece sınırlı veriler bulunmaktadır. 
Salmeterol ksinafoatın düzenli kullanımını takiben, hidroksinaftoik asit sistemik dolaşımda tayin 
edilebi lir ve kararlı durum konsantrasyonları yaklaşık 100 ng/ml'ye ulaşır. Bu konsantrasyonlar, 
toksisite çalışmalarında gözlenen kararlı durum konsantrasyonlarından 1000 kez daha düşüktür. 
Hava  yolu tıkanıklığı olan hastalarda uzun süreli düzenli kullanımında ( 12 aydan fazla) herhangi 
bir zararlı etki görülmemiştir.  
Dağılım:  
Salmeterolün plazma proteinlerine bağlanma oranı % 96’dır.  
Biyotransformasyon:  
İn vitro bir çalışma sa lmeterolün sitokrom P450 (CYP 3A4) tarafından büyük oranda α - 
hidroksisalmeterole (alifat ik oksidasyon) metabolize edildiğini göstermiştir.  
Eliminasyon:  
Eliminasyon yarılanma ömrü 5.5 saattir. Salmeterol  %60 dı şkı ile , %25 idrar ile itrah edilir.  
Doğrusallık/ Doğrusal olmayan durum:  
Veri bulunmamaktadır.  
Flutikazon propiyonat:  
Emilim:  
Sağlıklı  deneklerde inhalasyon yoluyla alınan tek doz flutikazon propiyonatın mutlak  
biyoyararlanımı, kullanılan inhalasyon cihazına göre nominal dozun yakla şık %5 -11’i arasında   
22 
 değişmektedir. Astım lı hastalarda inhale flutikazon propiyonata sistemik maruziyetin d aha dü şük 
bir düzeyi gözlenmi ştir. 
Sistemik emilim temelde akciğerlerde meydana gelmekte olup , ilk ba şta hızlı ve sonrasında uzun  
sürelidir . İnhale dozun kalanı yutulabilir , ancak dü şük suda çözünürlük ve presistemik  
metabolizma nedeniyle sistemik maruziyete minimum katkıda bulunur ve oral  biyoyararlanımının 
%1’den az olmasını sağlar . 
Dağılım:  
Flutikazon propiyonat kinetiği yüksek plazma klirensi (1150  mL/dak), kararlı durumda yüksek  
dağılım hacmi (yakla şık 300  L) ve yakla şık 8 saatlik terminal yarı  ömürle karakterizedir.  
Plazma proteinine bağlanma oranı %91’dir.  
Biyotransformasyon:  
Flutikazon propiyonat sistemik dolaşımdan çok hızlı elimine edilmektedir. Temel yolak , sitokrom 
P450 enzim CYP3A4 tarafından inaktif karboksilik asit metabolitine metabol izasyondur. Ayrıca 
feçeste tanımlanmamış diğer metabolitler tespit edilmektedir.  
Eliminasyon:  
Flutikazon propiyonatın renal klirensi önemsiz düzeydedir. Dozun %5’inden daha az ı idrarda 
temelde metabolitler olarak atılmaktadır. Dozun büyük bir bölümü feçeste metabolitler ve 
değişmemiş ilaç olarak atılmaktadır.  
Doğrusallık/ Doğrusal olmayan durum:  
Artan inhale dozla sistemik maruziyette doğrusal bir artış söz konusudur.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Hayvanlarda ayrı ayrı verilen salmeterol ksinafoat ve flutikazon propiyonat çalışmalarında görülen 
insanlarda kullanıma yönelik tek güvenilirlik sorunu , aşırı farmakolojik etkilerle 
ilişkilendirilmiştir.  
Hayvan üreme çalışmalarında glukokortikosteroidlerin malformasyonlara (yarık damak, iskelet 
malformasyonları) neden olduğu gösterilmiştir. Bununla birlikte bu hayvan deneylerinin önerilen  
dozların verildiğ i insanlar  için anlamlı olduğu dü şünülmemektedir. Salmeterol ksinafoat ile  yapılan 
hayvan çalı şmaları sadece yüksek maruziyet düzeylerinde embri yofetal toksisite  göstermi ştir. 
Birlikte uygulanımı takiben bilinen glukokortikoid kaynaklı anomalilerle  ilişkilendirilen dozlarda ,  
23 
 sıçanlarda artan transpoze umblikal arter ve ossipital kemikte eksik  osifikasyon insidansı tespit 
edilmi ştir. 
Kloroflorokarbon ( CFC ) olmayan itici Norfluran ın iki yıllık periyotlarda günlük maruziyet 
uygulanan çok çe şitli hayvan türlerinde, hastaların bulunması muhtemel düzeylerden çok daha 
yüksek buhar  konsantrasyonlarında toksik etki sergilemediği gösterilmi ştir. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
HFA134a  
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen geçimsizliği yoktur.  
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  Donmaktan ve doğrudan gün ışığından koruyunuz. 
Aerosol tüplerindeki bütün inhalasyon ilaçlarında olduğu gibi, terapötik etki aerosol tüpü soğuk 
olduğunda azalabilir. Aerosol tüpü delinmemeli, boş olsa bile kırılmamalı veya yakılmamalıdır.  
 
6.5. Ambalajın n iteliği ve içeriği  
SULPRİA 25 mcg/250 mcg Aerosol İnhalasyonu, Süspansiyon , 120 dozluk aerosol tüplerde karton 
kutuda kullanma talimatı ile birlikte sunulmaktadır.  
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’ ve 
‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği’ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
 
 
  
24 
 İnhalerin test edilmesi:  
İlk kez kullanmadan önce, hastanın iki yanından hafifçe sıkarak ağızlık kapağını çıkarması, inhaleri 
iyice çalkalaması gerekir ve inhaleri parmakları arasında tutarak başparmağını alta, ağızlığın alt 
kısmına yerleştirerek püskürtmelidir. Her bir püskürtmen in ardından inhaler derhal 
çalkalanmalıdır. Hasta inhaleri bir haftadan veya daha uzun süreden beri kullanılmamışsa, ağızlık 
kapağını çıkarmalı, inhaleri iyice çalkalamalı ve havaya iki kez püskürtmelidir . 
İnhalasyon spreyinizi  kullanacağınız zaman oturunuz veya ayakta dik durunuz.  
 
SULPRİA  İnhaler’in kullanım talimatları  
1. Hasta kapağın iki yanından hafifçe sıkarak ağızlık kapağını çıkarmalıdır.  
2. Hasta herhangi bir yabancı cisim olup olmadığını görmek üzere inhalerin içini  ve dışını, ağızlık 
kısmı da dahil olmak üzere kontrol etmelidir.  
 
3. Hasta gevşek yabancı cisimleri gidermek ve inhalerin içeriğinin eşit şekilde karışmasını 
sağlamak üzere inhaleri iyice çalkalamalıdır.  
 
4. Hasta inhaleri parmakları ve baş parmağı a rasında dik olarak tutmalı, baş parmağı alt kısma, 
ağızlığın altına gelmelidir.  
 
25 
  
5. Hasta nefesini mümkün olduğunca uzun süreli olarak vermeli, ardından ağızlığı dişlerinin 
arasına yerleştirerek dudaklarını etrafında kapatması gerekmektedir. Hastaya ağızlığ ı ısırmaması 
söylenmelidir.  
 
6. Hasta ağzından nefes almaya başladığı sırada halen düzenli ve derin şekilde nefes alır haldeyken 
inhalerin üst kısmına bastırarak SULPRİA  püskürtmesini sağlamalıdır.  
 
7. Hasta nefesini tuttuğu sırada inhaleri  ağzından çıkarmalı ve parmağını inhalerin üstünden 
çekmelidir. Hasta mümkün olduğunca uzun süre nefesini tutmalıdır.  
 
26 
  
8. İkinci bir inhalasyon uygulamak için hastanın inhaleri dik konumda tutması ve 3 -7. adımları 
tekrarlamadan önce yaklaşık otuz saniye kadar beklemesi gerekmektedir.  
9. Hastanın kapağı hafifçe iterek ve yerine oturtarak inhalasyondan hemen sonra ağızlık kapağını 
geri takmaları gerekmektedir. Kapak için aşırı kuvvet uygulamaya gerek yoktur, yerine oturacaktır.  
 
Hastanın 5, 6 ve 7. adımlara gelmek için acele etmemesi gerekmektedir. Hastanın inhaleri 
kullanmadan önce mümkün olduğunca yavaş şekilde nefes almaya başlaması önemlidir. Hasta ilk 
seferlerde ayna karşısına geçip pratik yapmalıdır. İnhalerden veya ağız ken arlarından buhar 
çıktığını görmesi halinde 2. adımdan tekrar başlaması gerekmektedir.  
 
Temizleme  
İnhalerinizi en az haftada bir kez temizlemeniz gerekmektedir.  
Ağızlık başlığını çıkarın.  
Tüpü plastik kabından çıkarmayın.  
Ağızlık kısmının içini ve dışın ı ve plastik kabı kuru bir bez veya mendille silin.  
Ağızlık başlığını doğru yönde geri takın.  
Kapak için aşırı kuvvet uygulamaya gerek yoktur, yerine oturacaktır.  
 
 METAL AEROSOL TÜPÜNÜ SUYA SOKMAYINIZ.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Celtis İlaç San. Ve Tic. A.Ş.  
Esenler / İstanbul  
Tel: 0850 201 23 23  
 
27 
 Faks: 0212 481 61 11  
e-mail: info@celtisilac.com.tr  
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)  
17.05.2023 - 2023/187  
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 28.06.2012  
Ruhsat yenileme tarihi: 11.12.2019  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 