KISA ÜRÜN BİLGİSİ
▼
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a
bildirmeleri gerekmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
ROVARAN 20 mg sert kapsül
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Rivaroksaban 20 mg
Yardımcı maddeler:
Laktoz (sığır kaynaklı laktoz) 26 mg
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Sert kapsül
Beyaz renkte toz içeren, kapak ve gövde kısmı opak kırmızı renkte ‘‘3’’ numara HPMC
kapsüller
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik Endikasyonlar
Yetişkinler
ROVARAN, non-valvüler atriyal fibrilasyonu olan;
• konjestif kalp yetmezliği,
• hipertansiyon,
• yaş ≥75,
• diabetes mellitus,
• önceden geçirilmiş inme ya da geçici iskemik atak
gibi bir ya da birden fazla risk faktörüne sahip yetişkin hastalarda inme ve sistemik
embolizmin önlenmesinde endikedir.
ROVARAN yetişkin hastalarda, Derin Ven Trombozu (DVT) tedavisi ile akut DVT
sonrası rekürren DVT ve Pulmoner Embolizmin (PE) önlenmesinde endikedir.
ROVARAN, yetişkin hastalarda Pulmoner Embolizm (PE) tedavisi ile rekürren PE ve
DVT’nin önlenmesinde endikedir.
Pediyatrik popülasyon
En az 5 günlük parenteral antikoagülasyon tedavisinden sonra 18 yaşından küçük ve vücut
ağırlığı 30 kg’dan daha fazla olan çocuklar ve adolesanlarda venöz tromboembolizm (VTE)
tedavisi ve VTE nüksünün önlenmesinde endikedir.
1/374.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Yetişkinlerde inme ve sistemik embolizmin önlenmesi
Önerilen doz günde 1 kez 20 mg’dır. Bu doz aynı zamanda önerilen maksimum dozdur.
Tedaviye, inme ve sistemik embolizmden korumanın kanama riskinden ağır bastığı sürece
uzun süre devam edilmelidir (bkz. Bölüm 4.4).
Bir doz unutulursa, hasta ROVARAN’ı hemen almalı ve ertesi gün, önerildiği gibi günde bir
kez almaya devam etmelidir. Aynı gün içerisinde unutulan dozu telafi etmek için doz alımı
ikiye katlanmamalıdır.
Yetişkinlerde Derin Ven Trombozu (DVT) ve Pulmoner Embolizm (PE) tedavisinde ve
rekürren DVT ve PE’nin önlenmesinde
Akut DVT ve PE başlangıç tedavisi için önerilen doz, ilk üç hafta günde iki kez ROVARAN
15 mg, daha sonra tedavinin devamı ve rekürren DVT ve PE’nin önlenmesi için günde tek
doz ROVARAN 20 mg’dır.
Majör geçici risk faktörlerinin (örn. kısa süre önce majör ameliyat veya travma)
tetiklediği DVT’si veya PE’si olan hastalarda kısa süreli tedavi (en az 3 ay) düşünülmelidir.
Majör geçici risk faktörleri ile ilgili olmayan tetiklenmiş DVT veya PE’si, tetiklenmemiş
DVT’si veya PE’si veya rekürren DVT veya PE öyküsü olan hastalarda uzun süreli tedavi
düşünülmelidir.
Rekürren DVT ve PE’ye yönelik uzatılmış tedavide (en az 6 ay DVT veya PE tedavisinin
tamamlanmasının ardından), önerilen doz günde bir kez 10 mg’dır. Komplike komorbiteleri
olan veya günde bir kez ROVARAN 10 mg ile uzatılmış tedavide rekürren DVT veya PE
geliştirmiş hastalar gibi rekürren DVT veya PE riski yüksek olarak değerlendirilen
hastalarda, günde bir kez ROVARAN 20 mg düşünülmelidir.
Tedavinin süresi ve doz seçimi, kanama riskine karşı tedavinin getireceği faydanın dikkatle
değerlendirilmesinden sonra kişiye özel olarak belirlenmelidir (bkz. Bölüm 4.4).
Zaman periyodu Doz planı Toplam günlük doz
Rekürren DVT ve PE’nin İlk 21 gün Günde iki kez 15 mg 30 mg
tedavisi ve önlenmesi 22. gün ve sonrası Günde bir kez 20 mg 20 mg
Rekürren DVT ve En az 6 aylık DVT Günde bir kez 10 mg 10 mg veya 20 mg
PE’nin önlenmesi veya PE tedavisinin veya günde bir kez
tamamlanmasının 20 mg
ardından
Uygulama şekli:
ROVARAN oral yoldan kullanım içindir.
Kapsüller yemeklerle birlikte alınmalıdır (bkz. Bölüm 5.2).
Günde iki kez 15 mg tedavi fazında (1-21. günler) bir doz unutulursa:
Hasta günlük 30 mg dozu sağlamak için unuttuğu dozu hemen almalıdır. Bu durumda iki tane
15 mg kapsül birlikte alınabilir. Hasta ertesi gün tedavisine önerildiği gibi günde iki kez 15
mg kapsül ile devam etmelidir.
2/37Günde bir kez tedavi fazında bir doz unutulursa,
Hasta ROVARAN’ı hemen almalı ve ertesi gün önerildiği gibi günde bir kez almaya devam
etmelidir. Aynı gün içerisinde unutulan dozu telafi etmek için doz alımı ikiye
katlanmamalıdır.
Çocuklarda ve adolesanlarda VTE tedavisi ve VTE nüksünün önlenmesi
18 yaşından küçük çocuk ve adolesanlarda ROVARAN tedavisi, en az 5 günlük parenteral
antikoagülasyon tedavisinden sonra başlatılmalıdır (bkz. Bölüm 5.1).
Çocuklar ve adolesanlar için doz, vücut ağırlığına göre hesaplanır.
- 30 kg ila 50 kg arası vücut ağırlığı:
Günde bir kez 15 mg rivaroksaban dozu önerilir. Bu maksimum günlük dozdur.
- 50 kg veya daha fazla vücut ağırlığı:
Günde bir kez 20 mg rivaroksaban dozu önerilir. Bu maksimum günlük dozdur.
Çocuğun ağırlığı izlenmeli ve doz düzenli olarak gözden geçirilmelidir. Bu, terapötik bir
dozun korunmasını sağlamak içindir. Doz ayarlamaları sadece vücut ağırlığındaki
değişikliklere göre yapılmalıdır.
Çocuklarda ve adolesanlarda klinik olarak gerekli görüldüğünde tedavi uzatılabilir.
Çocuklarda doz azaltılmasını destekleyen herhangi bir veri yoktur. Tedavinin devamlılığı ile
ilgili yarar-risk oranı, potansiyel kanama riskine karşı tekrarlayan tromboz riski dikkate
alınarak bireysel bazda değerlendirilmelidir.
Bir doz unutulursa, unutulan doz fark edildikten sonra mümkün olan en kısa sürede ve aynı
gün içinde alınmalıdır. Bu mümkün değilse, hasta dozu atlamalı ve reçete edildiği şekilde bir
sonraki doza devam etmelidir. Hasta unutulan bir dozu telafi etmek için iki doz almamalıdır.
Tedavinin vitamin K antagonistlerinden (VKA) ROVARAN’a değiştirilmesi
İnme ve sistemik embolizmin önlenmesi için tedavi gören hastalarda, VKA tedavisi
durdurulmalı ve INR (Uluslararası normalizasyon oranı) ≤ 3 olduğunda ROVARAN
tedavisine başlanmalıdır.
Yetişkinlerde DVT, PE tedavisi ile rekürrensin önlenmesi ve pediatrik hastalarda VTE
tedavisi ve rekürrensin önlenmesi:
VKA tedavisi durdurulmalı ve INR ≤ 2,5 olduğunda ROVARAN tedavisi başlatılmalıdır.
Hastalar VKA tedavisinden ROVARAN’a değiştirilirken, ROVARAN alınmasının ardından
INR değerleri yanıltıcı biçimde yükselecektir. INR, ROVARAN’ın antikoagülan aktivitesini
ölçmek için geçerli bir ölçüm değildir ve bu nedenle kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.5).
Tedavinin ROVARAN’dan vitamin K antagonistlerine (VKA) değiştirilmesi
ROVARAN tedavisinden VKA tedavisine geçiş sırasında yetersiz antikoagülasyon olasılığı
mevcuttur. Alternatif herhangi bir antikoagülana geçişte sürekli ve yeterli antikoagülasyon
sağlanmalıdır. ROVARAN’ın INR yükselmesine katkıda bulunabileceğine de dikkat
edilmelidir.
ROVARAN’dan VKA tedavisine geçilen hastalarda, INR ≥ 2 olana dek VKA eşzamanlı
uygulanmalıdır. Değişim periyodunun ilk iki günü için VKA’nın standart başlangıç dozu
kullanılmalı ve onu INR testi rehberliğinde VKA dozu takip etmelidir. Hastalar hem
ROVARAN ve hem de VKA kullanırken INR ROVARAN’ın bir sonraki dozundan önce test
3/37edilmeli ancak önceki dozdan sonra 24 saatten önce test edilmemelidir. ROVARAN’ın
kesilmesinin ardından son dozdan 24 saat sonra INR testi güvenilir biçimde yapılabilir (bkz.
Bölüm 4.5 ve 5.2).
Pediyatrik hastalar:
ROVARAN’dan VKA'ya geçiş yapan çocukların ilk VKA dozundan 48 saat sonra
ROVARAN’a devam etmesi gerekir. ROVARAN ve VKA'nın birlikte uygulanmasına INR
≥2 olana kadar devam edilmesi önerilir. ROVARAN kesildikten sonra INR testi, son dozdan
24 saat sonra yapılabilir (bkz. Bölüm 4.5).
Tedavinin parenteral antikoagülanlardan ROVARAN’a değiştirilmesi
Halihazırda parenteral bir antikoagülan ile tedavi edilmekte olan yetişkin ve pediyatrik
hastalarda, parenteral antikoagülan kesilir ve ROVARAN tedavisine parenteral ilacın (örn.
düşük molekül ağırlıklı heparin) bir sonraki planlanan dozundan 0 ila 2 saat önce ya da sürekli
uygulanan parenteral ilacın (örn. intravenöz fraksiyone olmayan heparin) kesilme zamanında
başlanır.
Tedavinin ROVARAN’dan parenteral antikoagülanlara değiştirilmesi
ROVARAN kesilmelidir ve ilk parenteral antikoagülan dozu bir sonraki ROVARAN dozunun
alınacağı zamanda uygulanmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Böbrek yetmezliği:
Yetişkinler:
Ciddi böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi: 15-29 ml/dak) olan hastalardan elde edilen kısıtlı
klinik veriler, rivaroksaban plazma konsantrasyonlarının anlamlı derecede arttığına işaret
etmektedir. Bu nedenle, ROVARAN bu hasta popülasyonunda dikkatli kullanılmalıdır.
Kreatinin klerensi <15 ml/dak olan hastalarda ROVARAN kullanımı önerilmemektedir (bkz.
Bölüm 4.4 ve 5.2).
Orta derecede (kreatinin klerensi: 30-49 ml/dak) ve ciddi (kreatinin klerensi: 15-29
ml/dak) böbrek yetmezliği olan hastalarda aşağıda belirtilen dozlar uygulanmalıdır:
• Non-valvüler atrial fibrilasyonu olan hastalarda inme ve sistemik embolizmin
önlenmesinde önerilen günlük doz, günde bir kez 15 mg’dır (bkz. Bölüm 5.2).
• DVT tedavisi, PE tedavisi ve rekürren DVT ve PE’nin önlenmesi için: Hastalar ilk 3
hafta günde iki kez 15 mg ile tedavi edilmelidir. Sonrasında, önerilen doz günde 1 kez
20 mg olduğundan hasta ile ilgili değerlendirilen kanama riski rekürren DVT ve
PE riskinden fazlaysa günde tek doz 20 mg’den günde tek doz 15 mg’ye olacak
şekilde doz azaltılması düşünülmelidir. 15 mg dozun kullanımına yönelik öneri
farmakokinetik modellemesine dayanmakta olup bu klinik ortamda çalışılmamıştır
(bkz. Bölüm 4.4, 5.1 ve 5.2). Önerilen doz günde bir kez 10 mg olduğunda, önerilen
doz için doz ayarlaması gerekli değildir.
Hafif derecede böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi: 50 - 80 ml/dak) olan hastalara
ROVARAN uygulandığında doz ayarlaması gerekmemektedir (bkz. Bölüm 5.2).
4/37Pediyatrik popülasyon:
- Hafif böbrek yetmezliği olan çocuklar ve adolesanlar (glomerüler filtrasyon hızı 50-80
mL/dk/1,73 m2): Yetişkinlerdeki verilere ve pediyatrik hastalardaki sınırlı verilere göre doz
ayarlaması gerekmez (bkz. Bölüm 5.2).
- Orta veya şiddetli böbrek yetmezliği olan çocuklar ve adolesanlar (glomerüler filtrasyon
hızı < 50 mL/dk/1,73 m2): Klinik veri bulunmadığından rivaroksaban önerilmemektedir
(bkz. Bölüm 4.4).
Karaciğer yetmezliği:
ROVARAN, Child Pugh B ve C derecesinde sirozu olan hastalar dahil olmak üzere
koagülopati ve klinik açıdan anlamlı kanama riski ile ilişkili karaciğer hastalığı
olan hastalarda kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3 ve 5.2).
Karaciğer yetmezliği olan çocuklarda klinik veri mevcut değildir.
Geriyatrik popülasyon:
Doz ayarlaması gerekmemektedir (bkz. Bölüm 5.2).
Vücut ağırlığı: Yetişkinler için doz ayarlaması gerekmemektedir (bkz. Bölüm 5.2).
Pediyatrik hastalar için doz vücut ağırlığına göre belirlenir.
Cinsiyet: Doz ayarlaması gerekmemektedir (bkz. Bölüm 5.2).
Kardiyoversiyon geçiren hastalar:
Kardiyoversiyona ihtiyaç duyabilecek hastalarda ROVARAN tedavisi başlatılabilir veya
sürdürülebilir.
Daha önce antikoagülan ile tedavi görmemiş hastalarda transözefajiyal ekokardiyogram
(TEE) destekli kardioversiyon için, yeterli antikoagülasyonu sağlamak üzere ROVARAN
tedavisi kardiyoversiyondan en az 4 saat önce başlatılmalıdır (bkz. Bölüm 5.1 ve 5.2).
Tüm hastalar için, kardiyoversiyondan önce hastanın ROVARAN’ı reçete edildiği gibi
aldığına dair teyit alınmalıdır. Tedavinin başlatılması ve süresine ilişkin kararlarda
kardiyoversiyon geçiren hastalarda antikoagülan tedavisi için yerleşik kılavuz önerileri
dikkate alınmalıdır.
Perkütan koroner girişim (PKG) sırasında stent yerleştirilen non-valvüler atriyal
fibrilasyonlu hastalar:
Oral antikoagülan gereken ve stent yerleşimli PKG uygulanan non-valvüler atriyal
fibrilasyonlu hastalarda en fazla 12 ay süreyle bir P2Y12 inhibitörüne ek olarak, günde bir
kez 15 mg ROVARAN azaltılmış dozu (veya orta derecede böbrek yetmezliği [kreatinin
klerensi: 30 - 49 ml/dak.] olan hastalar için günde bir kez 10 mg ROVARAN) ile ilgili sınırlı
deneyim mevcuttur (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1).
Pediyatrik popülasyon:
Rivaroksabanın 0 ila <18 yaşındaki çocuklarda güvenliliği ve etkililiği, non-valvüler atriyal
fibrilasyonu olan hastalarda inme ve sistemik embolizmin önlenmesinde kanıtlanmamıştır.
Veri bulunmamaktadır. Bu nedenle, 18 yaşın altındaki çocuklarda VTE tedavisi ve VTE
nüksünün önlenmesi dışındaki endikasyonlarda kullanılması önerilmez.
5/374.3. Kontrendikasyonlar
ROVARAN aşağıdaki hastalarda kontrendikedir:
• Etkin maddeye ya da bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine
karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda,
• Klinik olarak anlamlı aktif kanaması olan hastalarda,
• Mevcut veya yeni geçirilmiş gastrointestinal ülserasyon, kanama riski yüksek
malign neoplazm varlığı, yeni geçirilmiş beyin veya omurilik yaralanmaları, yeni
geçirilmiş beyin, omurilik veya oftalmoloji ameliyatı, yakın zamanda gelişmiş olan
intrakraniyal kanama, bilinen veya şüphelenilen özefagus varisleri, arteriyovenöz
malformasyonlar, vasküler anevrizmalar veya majör intraspinal ya da intraserebral
vasküler anomaliler gibi majör kanama bakımından anlamlı risk teşkil eden lezyon
veya durumlar,
• Açık bir santral venöz veya arteriyel kateterin açık kalması için gereken
dozlarda fraksiyone olmayan heparin (UFH) kullanılan durumlar veya antikoagülan
tedavide geçiş yapılan özel koşullar (bkz. Bölüm 4.2) hariç olmak üzere, herhangi bir
diğer antikoagülan ilaçla [örn. UFH, düşük molekül ağırlıklı heparinler (enoksaparin,
dalteparin vb.), heparin türevleri (fondaparinuks vb.) oral antikoagülanlar (varfarin,
apiksaban, dabigatran eteksilat, edoksaban vb.)] eşzamanlı tedavi (bkz. Bölüm 4.5),
• Child Pugh B ve C’li siroz hastaları dahil olmak üzere koagülopati ve klinik açıdan
anlamlı kanama riskiyle ilişkili hepatik hastalık (bkz. Bölüm 5.2),
• Gebelik ve emzirme döneminde (bkz. Bölüm 4.6).
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Tedavi dönemi boyunca antikoagülasyon uygulamaya uygun klinik denetim önerilir.
Kanama riski:
Diğer antikoagülanlarla olduğu gibi, rivaroksaban alan hastaların kanama belirtileri
açısından dikkatle gözlemlenmesi gerekmektedir. Kanama riskinin arttığı durumlarda
dikkatle kullanılması tavsiye edilmektedir. Ciddi kanama meydana gelirse rivaroksaban
uygulaması kesilmelidir (bkz. Bölüm 4.9).
Klinik çalışmalarda, mukozal kanamalar (epistaksis, dişeti kanaması, gastrointestinal
kanama, anormal vajinal veya artan adet kanaması dahil genitoüriner kanama gibi) ve
anemi, VKA tedavisiyle kıyaslandığında uzun süreli rivaroksaban tedavisinde daha sık
görülmüştür. Bu yüzden, yeterli klinik gözetime ek olarak, uygun olarak değerlendirilecek
şekilde hemoglobin/hematokrite yönelik laboratuvar testleri, gizli kanamayı tespit etmek ve
belirgin kanamanın klinik açıdan anlamını tayin etmek için çok değerli olabilir.
Aşağıda ayrıntılı olarak belirtilen, pek çok hasta alt grubu artmış kanama riski altındadır.
Bu yüzden, yüksek kanama riski altındaki hastalarda ikili antiplatelet tedavisi ile kombine
olarak rivaroksaban kullanımı, aterotrombotik olayların önlenmesi açısından faydaya karşı
dengelenmelidir. Buna ilaveten, bu hastalar tedavi başlatıldıktan sonra kanama
komplikasyonları ve anemi belirti ve bulguları açısından dikkatlice izlenmelidir (bkz.
Bölüm 4.8).
6/37Hemoglobin ya da kan basıncında herhangi bir açıklanamayan düşüş varsa, kanama odağı
aranmalıdır.
Rivaroksaban ile tedavi, rutin maruziyet takibi gerektirmez. Bununla birlikte, doz aşımı ve
acil cerrahi gereksinim gibi istisnai klinik durumlarda karar almaya yardım edebileceği
istisnai durumlarda, kalibre edilmiş kantitatif bir anti-faktör Xa testi ile ölçülen
rivaroksaban seviyeleri ile sağlanan rivaroksaban maruziyeti bilgisi faydalı olabilir. (bkz.
Bölüm 5.1 ve 5.2).
Pediyatrik popülasyon
MSS enfeksiyonu olan serebral ven ve sinüs trombozlu çocuklara ilişkin veriler sınırlıdır
(bkz. Bölüm 5.1). Rivaroksaban tedavisi öncesinde ve sırasında kanama riski dikkatle
değerlendirilmelidir.
Böbrek yetmezliği:
Ciddi böbrek yetmezliği olan yetişkin hastalarda (kreatinin klerensi < 30 ml/dak)
rivaroksaban plazma düzeyleri, kanama riskinde artışa yol açabilecek şekilde anlamlı
derecede (ortalama 1,6 kat) yükselebilir. Rivaroksaban, kreatinin klerensi: 15 - 29 ml/dk
olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Kreatinin klerensi <15 ml/dak olan hastalarda
kullanılması önerilmemektedir (bkz. Bölüm 4.2 ve 5.2).
Rivaroksabanın plazma konsantrasyonlarını artıran diğer ilaçları eş zamanlı olarak alan
böbrek yetmezliği olan hastalarda rivaroksaban dikkatli kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.5).
Herhangi bir klinik veri bulunmadığından, rivaroksaban orta veya şiddetli böbrek yetmezliği
(glomerüler filtrasyon hızı <50 mL/dk/1,73 m2) olan çocuklarda ve adolesanlarda
önerilmemektedir.
Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler:
Azol-antimikotikler (ör. ketokonazol, itrakonazol, vorikonazol ve posakonazol) ya da
HIV proteaz inhibitörleri (ör. ritonavir) ile eşzamanlı sistematik tedavi gören hastalarda
rivaroksaban önerilmemektedir. Bu etkin maddeler hem CYP3A4’ün, hem de
P glikoprotein (P-gp)’in güçlü inhibitörleridir. Bu nedenle, bu ilaçlar rivaroksaban plazma
konsantrasyonunu klinik olarak önemli derecede arttırabilir (ortalama 2,6 kat); bu da
kanama riskinde artışa yol açabilir. Hem CYP3A4 hem de P-gp’nin güçlü inhibitörleri ile
eşzamanlı sistemik tedavi alan çocuklarda klinik veri mevcut değildir (bkz. Bölüm 4.5).
Hastalar, non-steroidal anti-inflamatuvar ilaçlar (NSAİİ’lar), asetilsalisilik asit (ASA),
trombosit agregasyon inhibitörleri veya seçici serotonin geri alım inhibitörleri (SSRI) veya
serotonin norepinefrin geri alım inhibitörleri (SNRI) gibi hemostazı etkileyen tıbbi
ürünlerle eş zamanlı olarak tedavi edilirken dikkatli olunmalıdır. Ülseratif gastrointestinal
hastalık riski olan hastalarda uygun bir proflaktik tedavi düşünülebilir (bkz. Bölüm 4.5).
Diğer kanama riski faktörleri:
Rivaroksaban, diğer antitrombotikler gibi, kanama riskinin arttığı aşağıdaki durumlarda
önerilmemektedir:
• Konjenital ya da edinilmiş kanama bozuklukları
• Kontrolsüz ciddi arteriyel hipertansiyon
• Aktif ülser olmaksızın potansiyel olarak kanama komplikasyonuna yol açabilecek
diğer gastrointestinal hastalıklar (ör. inflamatuar bağırsak hastalığı, özofajit, gastrit ve
gaströzofageal reflü hastalığı)
7/37• Vasküler retinopati
• Bronşiektazi ya da pulmoner kanama öyküsü
Kanser hastaları:
Malign hastalığı olan hastalar aynı zamanda yüksek kanama ve tromboz riskiyle de karşı
karşıya olabilir. Antitrombotik tedavinin bireysel faydası, tümörün yeri, antineoplastik
tedavi ve hastalığın evresine bağlı olarak aktif kanserli hastalarda kanama riskine göre
değerlendirilmelidir. Gastrointestinal veya genitoüriner kanalda bulunan tümörler
rivaroksaban tedavisi sırasında kanama riskinde artışla ilişkilendirilmiştir.
Yüksek kanama riski bulunan malign neoplazmı olan hastalarda rivaroksaban kullanımı
kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).
Prostetik kalp kapağı olan hastalar:
Rivaroksaban, yakın zamanda transkateter aort kapak replasmanı (TAVR) geçirmiş
hastalarda tromboprofilaksi için kullanılmamalıdır. Prostetik kalp kapakçıkları olan
hastalarda rivaroksabanın güvenliliği ve etkililiğine ilişkin çalışma yapılmamıştır;
dolayısıyla rivaroksabanın bu hasta popülasyonu için yeterli anti-koagülasyon sağladığını
destekleyen veri mevcut değildir. Bu hastalar için rivaroksaban ile tedavi önerilmemektedir.
Antifosfolipid sendromlu hastalar
Antifosfolipid antikor sendromu tanısı ve tromboz öyküsü bulunan hastalarda, rivaroksaban
dahil olmak üzere direkt etkili oral antikoagülan (DOAK) kullanımı önerilmez. Özellikle
üçlü pozitif (lupus antikoagülanı, antikardiyolipin antikorları ve anti-beta 2-glikoprotein I
antikorları) hastalarda, DOAK tedavisi, K vitamini antagonisti tedavisine kıyasla, daha
yüksek oranda rekürren trombotik olaylarla ilişkili olabilir.
Perkütan koroner girişim sırasında stent yerleştirilen non-valvüler atriyal fibrilasyonlu
hastalar:
Klinik veriler, birincil hedefi, perkütan koroner girişim sırasında stent yerleştirilen non-
valvüler atriyal fibrilasyonlu hastalarda güvenliliği değerlendirmek olan girişimsel bir
çalışmadan elde edilmektedir. Bu popülasyondaki etkililik verileri sınırlıdır (bkz. Bölüm
4.2 ve 5.1). İnme/geçici iskemik atak (TIA) öyküsü olan hastalara ilişkin veri mevcut
değildir.
Hemodinamik açıdan stabil olmayan PE hastaları veya tromboliz ya da pulmoner
embolektomi gereken hastalar:
Rivaroksabanın hemodinamik açıdan stabil olmayan veya tromboliz ya da pulmoner
embolektomi uygulanması söz konusu olan pulmoner embolizm tanılı hastalardaki
güvenlilik ve etkililiği belirlenmemiş olduğundan, rivaroksaban bu gibi klinik durumlarda
fraksiyone olmayan (standart) heparine alternatif olarak önerilmemektedir.
Spinal/epidural anestezi veya ponksiyon:
Tromboembolik komplikasyonların önlenmesi için antitrombotik ajanlarla tedavi gören
hastalarda nöraksiyal anestezi (spinal/epidural anestezi) ya da spinal/epidural ponksiyon
uygulandığında, uzun dönemli veya kalıcı paraliz ile sonuçlanabilecek epidural ya da spinal
hematom gelişme riski ile karşı karşıya gelir.
Bu olaylara ilişkin risk, ameliyat sonrası kalıcı epidural kateterlerin kullanımı sırasında ya
da hemostazı etkileyen tıbbi ürünlerin eşzamanlı kullanımıyla artabilir. Bu risk, travmatik
ya da tekrarlanan epidural veya spinal ponksiyon ile de artabilir.
8/37Hastaların nörolojik bozukluğa dair belirti ve bulgular yönünden (örn. bacaklarda hissizlik
ya da güçsüzlük, bağırsak veya mesane işlev bozuklukları) karşı sık sık izlenmesi
gerekmektedir. Eğer nörolojik bozukluk tespit edilirse, acil tanı ve tedavi gerekir.
Antikoagüle olmuş hastalarda veya tromboprofilaksi için antikoagüle edilecek hastalarda
nöraksiyal müdahaleden önce, doktorun riske karşı olası faydayı değerlendirmesi gerekir.
Bu durumlarda rivaroksaban 20 mg’ın kullanımı ile ilgili klinik deneyim bulunmamaktadır.
Nöraksiyal (epidural/spinal) anestezi veya spinal ponksiyon uygulamaları ile eş zamanlı
rivaroksaban kullanımı ile ilişkili potansiyel kanama riskini azaltmak için rivaroksabanın
farmakokinetik profili göz önünde bulundurulmalıdır. Epidural kateter yerleştirme veya
çıkarma veya lomber ponksiyon işlemi en iyi şekilde, rivaroksabanın antikoagülan etkisi
düşük iken uygulanabilir. Bununla birlikte, her hastada yeterli oranda düşük antikoagülan
etkiye ulaşma süresi kesin olarak bilinmemektedir.
Epidural kateterin çıkarılması için ve genel FK özelliklere dayalı olarak, son rivaroksaban
uygulamasından sonra yarılanma ömrünün en az 2 katı oranda bir süre, yani genç hastalarda
en az 18 saat, yaşlı hastalarda ise 26 saat geçmelidir (bkz. Bölüm 5.2). Bir sonraki
rivaroksaban dozu, kateterin çıkarılmasının üzerinden en az 6 saat geçtikten sonra
uygulanmalıdır.
Travmatik ponksiyon meydana geldiği takdirde, rivaroksaban uygulaması 24 saat
ertelenmelidir.
Çocuklarda rivaroksaban verilirken nöraksiyal kateterin yerleştirilmesi veya çıkarılmasının
zamanlamasına ilişkin veri mevcut değildir. Bu gibi durumlarda, rivaroksaban bırakılmalı ve
kısa etkili bir parenteral antikoagülan düşünülmelidir.
İnvazif prosedürler ve cerrahi müdahale öncesinde ve sonrasında doz önerileri:
İnvazif bir işlem ya da cerrahi girişim gerektiğinde, rivaroksaban 20 mg mümkün ise ve
hekimin klinik kararına göre girişimden en az 24 saat önce kesilmelidir.
Prosedür geciktirilemeyecek ise, müdahalenin aciliyetine karşı artan kanama riski
değerlendirilmelidir.
Rivaroksaban, klinik durumun izin vermesi ve tedavi eden doktorun belirlediği şekilde
yeterli hemostaz gerçekleştirilmesi koşuluyla, invazif prosedür veya cerrahi müdahaleden
sonra mümkün olan en kısa sürede yeniden başlatılmalıdır (bkz. Bölüm 5.2).
Geriyatrik popülasyon:
İlerleyen yaşta hemorajik risk artabilir (bkz. Bölüm 5.2).
Dermatolojik reaksiyonlar:
Rivaroksaban kullanımıyla ilişkili olarak pazarlama sonrası gözetim sırasında Stevens-
Johnson sendromu/toksik epidermal nekroliz ve DRESS sendromu dahil olmak üzere, ciddi
deri reaksiyonları bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Hastalar bu reaksiyonlar ile ilgili en
yüksek riski tedavi sürecinin başlarında taşımaktadır: reaksiyon başlangıcı vakaların
büyük bölümünde tedavinin ilk haftalarında meydana gelmektedir. Rivaroksaban, ciddi deri
döküntüsü (örn. yayılan, şiddetli ve/veya vezikül oluşturan) veya mukozal lezyonlarla
ilişkili başka bir hipersensitivite bulgusu ilk ortaya çıktığında kesilmelidir.
9/37Yardımcı maddeler ile ilgili bilgi:
ROVARAN laktoz içerir. Nadir kalıtımsal laktoz ya da galaktoz intoleransı (Lapp
laktaz yetmezliği ya da glukoz-galaktoz malabsorbsiyonu) olan hastaların bu ilacı
kullanmamaları gerekir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Pediyatrik popülasyondaki etkileşimlerin kapsamı bilinmemektedir. Aşağıda belirtilen
etkileşim verileri yetişkinlerde elde edilmiştir ve pediyatrik popülasyon için bölüm 4.4’deki
uyarılar dikkate alınmalıdır.
CYP3A4 ve P-gp inhibitörleri:
Rivaroksabanın ketokonazol (günde bir kez 400 mg) veya ritonavir ile (günde iki kez 600
mg) eş zamanlı kullanımı, farmakodinamik etkilerde kanama riskinin artmasına yol
açabilecek anlamlı artışlarla birlikte, ortalama rivaroksaban EAA (eğri altı alan)’sında
2,6 kat / 2,5 kat artışa ve ortalama rivaroksaban Cmaks’ında 1,7 kat / 1,6 kat artışa
yol açmıştır. Bu nedenle, rivaroksabanın eşzamanlı olarak ketokonazol, itrakonazol,
vorikonazol ve posakonazol gibi azol antimikotikler ya da HIV proteaz inhibitörleri (örn.
ritonavir) ile sistemik tedavi gören hastalarda kullanılması önerilmemektedir. Bu etkin
maddeler CYP3A4 ve P-gp’nin güçlü inhibitörleridir (bkz. Bölüm 4.4).
CYP3A4 veya P-gp gibi rivaroksaban eliminasyon yolaklarından sadece birini kuvvetli
bir şekilde inhibe eden aktif maddelerin, rivaroksaban plazma konsantrasyonlarını daha az
oranda arttırması beklenmektedir. Örneğin güçlü bir CYP3A4 inhibitörü ve orta derecede
bir P-gp inhibitörü olarak kabul edilen klaritromisin (günde iki kez 500 mg), ortalama
rivaroksaban EAA’sında 1,5 kat ve Cmaks’ında 1,4 kat artışa yol açar. Klaritromisin
ile etkileşimin çoğu hastada klinik olarak anlamlı olması muhtemel olmamakla birlikte,
yüksek risk taşıyan hastalarda potansiyel olarak anlamlı olabilir. (Böbrek yetmezliği olan
hastalar için bkz. Bölüm 4.4).
CYP3A4 ve P-gp’yi orta derecede inhibe eden eritromisin (500 mg günde üç kez), ortalama
rivaroksaban EAA’sı ve Cmaks’ında 1,3 kat artışa neden olur. Eritromisin ile etkileşimin
çoğu hastada klinik olarak anlamlı olması muhtemel olmamakla birlikte, yüksek risk
taşıyan hastalarda potansiyel olarak anlamlı olabilir.
Hafif böbrek yetmezliği olanlarda, eritromisin (günde üç kez 500 mg), normal
böbrek fonksiyonuna sahip olanlara kıyasla, ortalama rivaroksaban EAA’sında 1,8 kat
artışa ve Cmaks’ında 1,6 kat artışa yol açmıştır. Orta derecede böbrek yetmezliği
olanlarda eritromisin, normal böbrek fonksiyonuna sahip olanlara kıyasla, ortalama
rivaroksaban EAA’sında 2 kat artışa ve Cmaks’ında 1,6 kat artışa yol açmıştır. Eritromisin
böbrek yetmezliğinin etkisine ek bir etki yaratmıştır (bkz. Bölüm 4.4).
Orta dereceli CYP3A4 inhibitörü olarak değerlendirilen flukonazol (günde bir kez 400
mg), ortalama rivaroksaban EAA değerinde 1,4 ve Cmaks değerinde 1,3 kat artışa yol açar.
Flukonazol ile etkileşimin çoğu hastada klinik olarak anlamlı olması muhtemel olmamakla
birlikte, yüksek risk taşıyan hastalarda potansiyel olarak anlamlı olabilir (Böbrek yetmezliği
olan hastalar için, bkz. Bölüm 4.4).
Dronedaron ile mevcut klinik verilerin sınırlı olduğu göz önüne alındığında, rivaroksaban
ile aynı anda uygulamadan kaçınılmalıdır.
10/37Antikoagülanlar:
Enoksaparin (40 mg tek doz) ile rivaroksabanın (10 mg tek doz) kombine kullanımından
sonra, pıhtılaşma testlerine (PTZ, aPTT) ilave bir etkisi olmaksızın anti faktör Xa
aktivitesine ilave etki gözlenmiştir. Enoksaparin, rivaroksabanın farmakokinetiğini
etkilememiştir. Artan kanama riski nedeniyle, diğer antikoagülanlarla eşzamanlı tedavi
gören hastalarda dikkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4).
NSAİİ/trombosit agregasyon inhibitörleri:
Rivaroksaban (15 mg) ve 500 mg naproksenin eşzamanlı uygulanmasından sonra kanama
zamanında klinik olarak anlamlı bir uzama gözlenmemiştir. Bununla beraber, daha belirgin
farmakodinamik cevap veren bireyler olabilir.
Rivaroksaban 500 mg asetilsalisilik asit ile birlikte uygulandığında klinik olarak
anlamlı farmakokinetik veya farmakodinamik etkileşimler gözlemlenmemiştir.
Klopidogrel (300 mg yükleme dozu, ardından 75 mg idame dozu) rivaroksaban 15 mg ile
farmakokinetik bir etkileşim göstermez, ancak hastaların bir alt grubunda kanama
zamanında trombosit agregasyonu, P-selektin ya da GPIIb / IIIa reseptör seviyesi ile
korelasyon göstermeyen bir artış gözlenmiştir.
Hastalar NSAİİ’lar (asetilsalisilik asit dahil) ve trombosit agregasyon inhibitörleri ile eş
zamanlı olarak tedavi görüyorsa dikkatli olunmalıdır, zira bu tıbbi ürünler tipik olarak
kanama riskini arttırmaktadır (bkz. Bölüm 4.4).
SSRI’lar/SNRI’lar:
Diğer antikoagülanlarda olduğu gibi, trombositler üzerindeki bildirilmiş etkileri nedeniyle
SSRI veya SNRI’ların eş zamanlı kullanımı durumunda hastaların kanama riskinin
yükselme olasılığı bulunmaktadır. Rivaroksaban klinik programında eş zamanlı
kullanıldığında, tüm tedavi gruplarında majör veya non-majör klinik olarak anlamlı kanama
oranlarının sayısal olarak daha yüksek olduğu gözlenmiştir.
Varfarin:
Hastaların vitamin K antagonisti varfarinden (INR 2 - 3) rivaroksabana (20 mg) ya da
rivaroksabandan (20 mg) varfarine (INR 2 - 3) geçirilmesi PTZ/INR (Neoplastin) testinde
beklenenden fazla artışa (12’ye varan münferit INR değerleri gözlenebilir) yol açmıştır,
buna karşılık aPTT, faktör Xa (Fxa) aktivite inhibisyonu ve endojen trombin potansiyeli
üzerindeki etkiler aditif olmuştur.
İlaç değişim periyodu sırasında, rivaroksabanın farmakodinamik etkileri test edilmek
istendiğinde, anti-faktör Xa aktivitesi, PiCT (Prothrombinase-induced Clotting Time) ve
HepTest® kullanılabilir; bu testler varfarinden etkilenmez. Varfarinin kesilmesinden
sonra 4. günden itibaren tüm testler (PT, aPTT, Faktör Xa aktivitesi inhibisyonu ve ETP)
yalnızca rivaroksaban etkisini yansıtır.
İlaç değişim periyodu sırasında varfarinin farmakodinamik etkileri test edilmek
istendiğinde, rivaroksaban C (önceki rivaroksaban dozundan 24 saat sonra) değerinde
vadi
INR ölçümü yapılabilir; bu nokta bu testin rivaroksabandan en az etkilendiği
noktadır. Varfarin ve rivaroksaban arasında farmakokinetik etkileşim gözlenmemiştir.
11/37CYP3A4 indükleyicileri:
Rivaroksabanın güçlü CYP3A4 indükleyicisi rifampisin ile beraber uygulanması, ortalama
rivaroksaban EAA’sında yaklaşık %50 azalma ile farmakodinamik etkilerinde paralel
bir azalmaya neden olur. Rivaroksabanın diğer güçlü CYP3A4 indükleyicileri (ör. fenitoin,
karbamazepin, fenobarbital ya da St. John bitkisi (sarı kantaron otu (Hypericum
perforatum)) ile eş zamanlı kullanımı da rivaroksaban plazma konsantrasyonunda
azalmaya yol açabilir. Bu nedenle, hasta tromboz belirti ve semptomları açısından
yakından izlenmediği sürece, güçlü CYP3A4 indükleyicileriyle eşzamanlı uygulamadan
kaçınılmalıdır.
Diğer eş zamanlı tedaviler:
Rivaroksaban, ile midazolam (CYP3A4 substratı), digoksin (P-glikoprotein substratı),
atorvastatin (CYP3A4 ve P-gp substratı) ya da omeprazol (proton pompası inhibitörü),
arasında eşzamanlı uygulandığında klinik olarak anlamlı farmakokinetik ya da
farmakodinamik etkileşim gözlenmemiştir. Rivaroksaban CYP3A4 gibi majör CYP
izoformlarını inhibe etmez ve indüklemez.
Laboratuvar parametreleri:
Rivaroksabanın etki mekanizmasına uygun olarak beklendiği üzere, pıhtılaşma
parametresi testleri (ör. PTZ, aPTT, Hep Test®) etkilenmektedir (bkz. Bölüm 5.1).
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik hastalarla ilgili bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: X
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar rivaroksaban ile tedavi süresince gebe kalmaktan
kaçınmalıdır.
Gebelik dönemi
Gebe kadınlarda rivaroksabanın güvenlilik ve etkililiği bilinmemektedir.
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir
(bkz. Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. Olası üreme toksisitesi,
doğal olarak meydana gelen kanama riski ve rivaroksabanın plasentaya geçtiği yönündeki
veriler nedeniyle rivaroksaban gebelikte kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3)
Laktasyon dönemi
Rivaroksabanın insan sütüyle atılıp atılmadığı, emziren kadınlarda güvenlilik ve etkililiği
bilinmemektedir. Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, rivaroksabanın sütle atıldığını
göstermektedir. Rivaroksaban emzirme döneminde kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).
Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da rivaroksaban tedavisinin durdurulup
durdurulmayacağına / tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken,
emzirmenin çocuk açısından faydası ve rivaroksaban tedavisinin emziren anne açısından
faydası dikkate alınmalıdır.
12/37Üreme yeteneği / Fertilite
Fertilite üzerindeki etkileri değerlendirmek üzere insanlarda özel rivaroksaban araştırması
yürütülmemiştir. Sıçanlarda erkek ve dişi fertilitesine ilişkin bir çalışmada, hiçbir etki
gözlenmemiştir (bkz. Bölüm 5.3).
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Rivaroksabanın araç veya makine kullanma yeteneği üzerinde çok az etkisi vardır. Senkop
(sıklık: yaygın olmayan) ve baş dönmesi (sıklık: yaygın) gibi advers reaksiyonlar
bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Bu advers reaksiyonların görüldüğü hastalar araç ya da
makine kullanmamalıdır.
4.8. İstenmeyen Etkiler
Güvenlilik profilinin özeti:
Rivaroksabanın güvenliliği 13 faz III çalışmada değerlendirilmiştir (bkz. Tablo 1).
Toplamda, 19 faz III çalışmada 69.608 yetişkin hasta ve 2 faz II ve 2 faz III çalışmasında 488
pediyatrik hasta rivaroksabana maruz bırakılmıştır.
Tablo 1: Yetişkin ve pediyatrik faz III çalışmalarında çalışılan hasta sayısı, toplam
günlük doz ve maksimum tedavi süresi
Endikasyon Hasta sayısı* Toplam günlük doz Maksimum
tedavi süresi
Elektif kalça veya diz 6.097 10 mg 39 gün
replasman cerrahisi geçiren
yetişkin hastalarda venöz
tromboembolizmin (VTE)
önlenmesi.
Uzun süreli medikal 3.997 10 mg 39 gün
hastalığı bulunan hastalarda
venöz tromboembolizmin
önlenmesi
Derin Ven Trombozu 6.790 1 – 21. gün: 30 mg 21 ay
(DVT) ve Pulmoner 22. gün ve devamında: 20 mg
Embolizmin (PE) tedavisi En az 6 ay sonra:
ve nüksün önlenmesi 10 mg veya 20 mg
Standart antikoagülasyon 329 DVT için günde bir kez 20 mg 12 ay
tedavisinin başlatılmasını rivaroksaban ile tedavi edilen
takiben term yenidoğanlarda yetişkinlerde gözlemlenene
ve 18 yaşından küçük benzer bir maruziyet elde etmek
çocuklarda VTE tedavisi ve için vücut ağırlığına göre
VTE nüksünün önlenmesi ayarlanmış doz
Non-valvülar atrial 7.750 20 mg 41 ay
fibrilasyon hastalarında
inme ve sistemik
embolizmin önlenmesi
Akut koroner sendrom 10.225 31 ay
ASA veya ASA + klopidogrel
(AKS) sonrasında hastalarda
veya tiklopidin ile
aterotrombotik olayların
birlikte uygulanmak üzere
önlenmesi
sırasıyla 5 mg veya 10 mg
13/37KAH/PAH’lı hastalarda 18.244 ASA ile birlikte uygulanmak 47 ay
aterotrombotik olayların
üzere 5 mg veya tek başına
önlenmesi
10 mg
3.256** ASA ile birlikte uygulanmak 42 ay
üzere 5 mg
*En az bir doz rivaroksabana maruz kalan hastalar
** VOYAGER PAD çalışmasından
Rivaroksaban alan hastalarda en yaygın olarak bildirilen advers reaksiyon kanamadır
(bkz. Bölüm 4.4 ve Tablo 2). En yaygın olarak bildirilen kanamalar epistaksis (%4,5) ve
gastrointestinal kanal hemorajisidir (%3,8).
Tablo 2: Tamamlanmış yetişkin ve pediyatrik faz III çalışmaları boyunca rivaroksabana
maruz kalan hastalarda kanama* ve anemi olaylarının oranı
Endikasyon Herhangi bir kanama Anemi
Elektif kalça veya diz Hastaların %6,8’i Hastaların %5,9’u
replasman cerrahisi geçiren
erişkin hastalarda venöz
tromboembolizmin (VTE)
önlenmesi
Uzun süreli medikal Hastaların %12,6’sı Hastaların %2,1’i
hastalığı bulunan hastalarda
venöz tromboembolizmin
önlenmesi
DVT, PE tedavisi ve Hastaların %23’ü Hastaların %1,6’sı
rekürrensin önlenmesi
Standart antikoagülasyon Hastaların %39,5’i Hastaların %4,6’sı
tedavisinin başlatılmasını
takiben term yenidoğanlarda
ve 18 yaşından küçük
çocuklarda VTE tedavisi ve
VTE nüksünün önlenmesi
Non-valvüler atriyal 100 hasta-yılı başına 100 hasta-yılı başına
fibrilasyon hastalarında 28 2,5
inme ve sistemik
embolizmin önlenmesi
AKS’den sonra hastalarda 100 hasta-yılı başına 100 hasta-yılı başına
aterotrombotik olayların 22 1,4
önlenmesi
KAH/PAH’lı hastalarda 100 hasta-yılı başına 100 hasta-yılı başına
aterotrombotik olayların 6,7 0,15**
önlenmesi 100 hasta-yılı başına 100 hasta-yılı başına
8,38# 0,74***#
* Tüm rivaroksaban çalışmaları için, bütün kanama olayları toplanır, bildirilir ve karara
bağlanır.
** COMPASS çalışmasında, advers olay toplanmasına yönelik seçici yaklaşım uygulandığı
için düşük bir anemi insidansı mevcuttur.
*** Advers olay toplamaya seçici bir yaklaşım uygulandı
# VOYAGER PAD çalışmasından
14/37Yetişkin hastalarda faz III klinik çalışmalarda veya pazarlama sonrası kullanımda* ve
pediyatrik hastalarda yapılan 2 faz II ve 2 faz III çalışmasında bildirilen tüm advers
reaksiyonlar*
Yetişkin ve pediyatrik hastalarda rivaroksaban kullanımında bildirilen advers ilaç
reaksiyonlarının sıklıkları aşağıda özetlenmiştir. İstenmeyen etkiler, her bir sıklık grubunda
azalan ciddiyet derecesine göre sıralanmıştır. Sıklıklar çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥ 1/100 ila
<1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek
(<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor) olarak tanımlanmıştır.
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Yaygın: Anemi (ilgili laboratuvar parametreleri dahil)
Yaygın olmayan: Trombositoz (trombosit sayısı artışı dahil)A, trombositopeni
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Alerjik reaksiyon, alerjik dermatit, anjiyoödem ve alerjik ödem
Çok seyrek: Anafilaktik şok da dahil olmak üzere anafilaktik reaksiyonlar
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Baş dönmesi, baş ağrısı
Yaygın olmayan: Serebral ve intrakraniyal kanama, senkop
Göz hastalıkları
Yaygın: Göz kanaması (konjunktival kanama dahil)
Kardiyak hastalıklar
Yaygın olmayan: Taşikardi
Vasküler hastalıklar
Yaygın: Hipotansiyon, hematom
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Yaygın: Epistaksis, hemoptizi
Çok seyrek: Eozinofilik pnömoni
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Jinjival kanama, gastrointestinal sistem kanaması (rektal kanama dahil), abdominal
ve gastrointestinal ağrı, dispepsi, bulantı, konstipasyonA, diyare, kusmaA
Yaygın olmayan: Ağız kuruluğu
Hepato-bilier hastalıklar
Yaygın: Transaminaz artışı
Yaygın olmayan: Karaciğer yetmezliği, bilirubin artışı, kan alkalin fosfataz artışıA, GGT
artışıA
Seyrek: Sarılık, konjuge bilirubin artışı (eş zamanlı ALT artışı ile veya ALT artışı olmadan),
kolestaz, hepatit (hepatoselüler yaralanma dahil)
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın: Kaşıntı (nadiren jeneralize kaşıntı dahil), döküntü, ekimoz, deri ve derialtında kanama
Yaygın olmayan: Ürtiker
Çok seyrek: Stevens-Johnson sendromu/ Toksik Epidermal Nekroliz, DRESS sendromu
15/37Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları
Yaygın: Ekstremite ağrısıA
Yaygın olmayan: Hemartroz
Seyrek: Kas kanaması
Bilinmiyor: Kanamaya sekonder kompartman sendromu
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Yaygın: Ürogenital sistem kanaması (hematüri ve menorajiB dahil), renal bozuklukA
(kan kreatinin artışı, kan üre artışı dahil)
Bilinmiyor: Böbrek yetmezliği/hipoperfüzyona neden olacak kadar kanamaya sekonder
akut böbrek yetmezliği, antikoagülanla ilişkili nefropati
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın: AteşA, periferik ödem, genel güç ve enerjide azalma (yorgunluk ve asteni dahil)
Yaygın olmayan: İyi hissetmeme (halsizlik dahil)
Seyrek: Lokalize ödemA
Araştırmalar
Yaygın olmayan: LDH artışıA, lipaz artışıA, amilaz artışıA
Yaralanma, zehirlenme ve prosedürel komplikasyonlar
Yaygın: Prosedür sonrası kanama (postoperatif anemi ve yara kanaması da dahil), kontüzyon,
yara yeri sızıntısıA
Seyrek: Vasküler psödoanevrizmaC
A : Elektif kalça veya diz protezi replasman cerrahisi geçiren yetişkin hastalarda VTE’nin
önlenmesinde gözlenmiştir.
B : <55 yaş kadınlarda çok yaygın olarak DVT, PE tedavisi ve nüksün önlenmesinde
gözlenmiştir.
C : AKS sonrası (perkütan koroner girişimin ardından) hastalarda aterotrombotik olayların
önlenmesinde yaygın olmayan olarak gözlenmiştir.
* Advers olay toplanmasında önceden tanımlanan seçici bir yaklaşım uygulanmıştır. Advers
reaksiyonların insidansı artmadığı ve yeni advers reaksiyon saptanmadığı için, burada
belirtilen frekans hesaplamasına COMPASS çalışması verileri dahil edilmemiştir.
Seçilen advers reaksiyonların tanımı
Farmakolojik etki mekanizmasına bağlı olarak, rivaroksaban kullanımı posthemorajik anemi ile
sonuçlanabilecek, herhangi bir doku ve organda gelişebilecek açık ya da gizli kanama riskinde
artışla ilişkili olabilir. Bulgular, belirti ve şiddet (olası bir ölümcül sonlanım dahil), kanamanın
ve/veya aneminin yeri, derecesi ya da boyutuna göre değişecektir (bkz. Bölüm 4.9).
Klinik çalışmalarda, mukozal kanamalar (epistaksis, dişeti kanaması, gastrointestinal kanama,
anormal vajinal veya artan menstrüel kanama dahil genitoüriner kanama gibi) ve anemi, VKA
tedavisiyle kıyaslandığında uzun süreli rivaroksaban tedavisinde daha sık görülmüştür. Bu
yüzden, yeterli klinik gözetime ek olarak, hemoglobin/hematokrite yönelik laboratuvar testleri,
gizli kanamayı tespit etmek ve uygun olduğu kararı verildiği üzere açık kanamanın klinik
açıdan anlamının miktarını tayin etmek için çok değerli olabilir. Kanama riski belirli hasta
gruplarında örn. kontrol edilmeyen şiddetli arteriyel hipertansiyon ve/veya hemostazı etkileyen
eş zamanlı tedavilerde artabilir (bkz. Bölüm 4.4). Menstürel kanama şiddetlenebilir ve/veya
süresi uzayabilir.
16/37Hemorajik komplikasyonlar güçsüzlük, solukluk, baş dönmesi, baş ağrısı ya da
açıklanamayan şişlikler, dispne ve açıklanamayan şok olarak görülebilir. Bazı olgularda,
aneminin bir sonucu olarak göğüs ağrısı veya angina pektoris gibi kardiyak iskemi
semptomları gözlenmiştir.
Rivaroksaban ile kompartman sendromu ve hipoperfüzyon nedeniyle renal yetmezlik gibi
şiddetli kanamaya bağlı gelişen komplikasyonlar bildirilmiştir. Bu nedenle, antikoagülan
kullanan her hasta değerlendirilirken hemoraji olasılığı düşünülmelidir.
Pediyatrik popülasyon
VTE tedavisi ve VTE nüksünün önlenmesi
Çocuklarda ve adolesanlarda güvenlilik değerlendirmesi, doğumdan 18 yaşına kadar olan
pediyatrik hastalarda yapılan iki faz II ve bir faz III açık etiketli aktif kontrollü çalışmalardan
elde edilen güvenlilik verilerine dayanmaktadır.
Güvenlilik bulguları, çeşitli pediyatrik yaş gruplarında rivaroksaban ve karşılaştırıcı arasında
genellikle benzer olmuştur. Genel olarak, rivaroksaban ile tedavi edilen 412 çocuk ve
adolesandaki güvenlilik profili, yetişkin popülasyonunda gözlenene benzer ve yaş alt grupları
arasında tutarlı olmuştur, ancak değerlendirme az sayıda hasta tarafından sınırlandırılmıştır.
Pediyatrik hastalarda baş ağrısı (çok yaygın, %16,7), ateş (çok yaygın, %11,7), burun
kanaması (çok yaygın, %11,2), kusma (çok yaygın, %10,7), taşikardi (yaygın, %1,5),
bilirubin artışı (yaygın, %1,5) ve konjuge bilirubin artışı (yaygın olmayan, %0,7) yetişkinlere
göre daha sık bildirilmiştir. Yetişkin popülasyonla uyumlu olarak, menarştan sonra kız
ergenlerin %6,6'sında (yaygın) menoraji gözlenmiştir. Yetişkin popülasyonda pazarlama
sonrası deneyimde gözlendiği şekliyle trombositopeni, pediyatrik klinik çalışmalarda yaygın
(%4,6) olmuştur. Pediyatrik hastalardaki advers ilaç reaksiyonları, öncelikle hafif ila orta
şiddette olmuştur.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir.
(www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr; Tel: 0 800 314 00 08; Faks: 0 312 218 35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Yetişkinlerde, 1.960 mg’a kadar kullanımda doz aşımı vakaları bildirilmiştir. Doz aşımı
durumunda, hasta kanama komplikasyonlarına veya diğer yan etkilere karşı dikkatlice
gözlemlenmelidir. Çocuklarda sınırlı veri mevcuttur. Sınırlı emilimi nedeniyle
yetişkinlerdeki 50 mg rivaroksaban veya üzerindeki supraterapötik dozlarda ortalama plazma
maruziyetinde daha fazla artışın görülmediği tavan etkisi beklenmektedir. Bununla birlikte,
çocuklardaki supraterapötik dozlarda herhangi bir veri mevcut değildir.
Rivaroksabanın farmakodinamik etkisini antagonize eden spesifik bir geri dönüştürücü ajan
(andeksanet alfa) yetişkinler için bulunmaktadır, ancak çocuklarda kanıtlanmamıştır.
Rivaroksaban doz aşımı durumunda emilimi azaltmak için aktif kömür kullanımı
düşünülebilir.
17/37Kanamanın yönetimi:
Rivaroksaban kullanan bir hastada kanama komplikasyonu meydana gelirse, bir sonraki
rivaroksaban uygulaması geciktirilmeli ya da tedavi uygun şekilde sonlandırılmalıdır.
Yetişkinlerde rivaroksabanın yarılanma ömrü yaklaşık 5-13 saattir. Popülasyon
farmakokinetik (popPK) modelleme yaklaşımları kullanılarak tahmin edilen çocuklardaki
yarılanma ömrü daha kısadır (bkz. Bölüm 5.2) Kanamanın yönetimi kanamanın yerine ve
şiddetine göre uyarlanmalıdır. Gerektiğinde mekanik kompresyon (örn. şiddetli epistaksis
olgusunda), kanama kontrolü işlemleri ile birlikte cerrahi hemostaz, sıvı replasmanı ve
hemodinamik destek, kan ürünleri (anemi ya da koagülopatiye göre kırmızı kan hücresi veya
taze donmuş plazma) ya da trombosit gibi uygun semptomatik tedavi uygulanmalıdır.
Yukarıdaki önlemler ile kanama kontrol edilemez ise, ya rivaroksabanın farmakodinamik
etkilerini antagonize eden spesifik bir faktör Xa inhbitörü geri dönüştürücü ajan (andeksanet
alfa) ya da protrombin kompleks konsantresi (PCC), aktive protrombin kompleks konsantresi
(APCC) veya rekombinant faktör VIIa (r-FVIIa) gibi spesifik prokoagülan ajan kullanımı
düşünülmelidir. Ancak, rivaroksaban kullanan yetişkinlerde ve çocuklarda bu ürünlerin
kullanımına ilişkin mevcut klinik deneyim çok sınırlıdır.
Öneri, sınırlı klinik olmayan verilere de dayanmaktadır. Rekombinant Faktör VIIa’nın
yeniden doz ayarlaması düşünülebilir ve kanamanın iyileşmesine dayalı olarak titre edilebilir.
Yerel bulunabilirliğe bağlı olarak, majör kanama durumunda bir hematoloji uzmanı ile
konsültasyon düşünülmelidir (bkz. Bölüm 5.1).
Protamin sülfat ve K vitamininin rivaroksabanın antikoagülan aktivitesini etkilemesi
beklenmemektedir. Rivaroksaban alan yetişkinlerde traneksamik asitle deneyim sınırlı olup,
aminokaproik asit ve aprotinin ile deneyim bulunmamaktadır. Rivaroksaban alan
çocuklarda bu ajanların kullanımına ilişkin deneyim yoktur. Rivaroksaban alan kişilerde,
sistemik hemostatik desmopresinin kullanımıyla ilgili olarak fayda açısından bilimsel
gerekçe veya deneyim bulunmamaktadır. Plazma proteinlerine yüksek oranda bağlanması
nedeniyle rivaroksabanın diyaliz edilebilmesi beklenmemektedir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik Özellikler
Farmakoterapötik grup: Antitrombotik ajanlar, direkt faktör Xa inhibitörleri
ATC kodu: B01AF01
Etki mekanizması:
Rivaroksaban oral biyoyararlanımı olan oldukça selektif direkt bir faktör Xa (FXa)
inhibitörüdür.
Faktör Xa’nın inhibisyonu, hem trombin oluşumunu hem de tromboz gelişimini inhibe
ederek kan koagülasyon kaskadının intrinsik ve ekstrinsik yolağını kesmektedir.
Rivaroksaban trombini (aktive faktör II) inhibe etmez ve trombositler üzerinde hiçbir etki
gösterilememiştir.
Farmakodinamik etkiler:
İnsanlarda faktör Xa aktivitesinin doza bağımlı şekilde inhibe olduğu gözlenmiştir. Eğer
testte Neoplastin® kullanılır ise, protrombin zamanı (PTZ), plazma konsantrasyonları (r
değeri 0,98’e eşit) ile yakın ilişkili olarak doza bağımlı şekilde rivaroksabandan etkilenir.
Diğer reaktifler farklı sonuçlar sağlayacaktır. Uluslararası Normalizasyon Oranı (INR) sadece
kumarinler için kalibre ve valide edildiğinden ve herhangi bir diğer antikoagülan için
kullanılamadığından, PTZ okuması saniyeler içinde yapılmalıdır.
18/37DVT ve PE tedavisi ile rekürren DVT ve PE önlenmesi için rivaroksaban kullanan hastalarda
günde 2 kez 15 mg ya da günde tek doz 20 mg kapsül alımından 2-4 saat sonra (maksimum
etki zamanında), 5/95 persantil PTZ (Neoplastin) sırasıyla 17-32 saniye ve 15-30 saniye
arasında değişmiştir. En düşük ilaç konsantrasyonunda (kapsül alımından 8 - 16 saat sonra)
günde iki kez alınan 15 mg için 5/95 yüzdeleri 14 ile 24 saniye aralığında ve günde bir kez
alınan 20 mg için (kapsül alımından 18-30 saat sonra) 13 ile 20 saniye aralığında olmuştur.
Non-valvüler atrial fibrilasyonu olan ve inme ve sistemik embolizmin önlenmesi
için rivaroksaban kullanan hastalarda günde tek doz 20 mg kapsül ya da orta derecede böbrek
yetmezliğinde günde tek doz 15 mg alımından 1-4 saat sonra (maksimum etki zamanında),
5/95 persantil PTZ (Neoplastin) sırasıyla 14-40 saniye ve 10-50 saniye arasında
değişmektedir. En düşük ilaç konsantrasyonunda (kapsül alımından 16 - 36 saat sonra) 5/95
persantil günde bir kez 20 mg ile tedavi edilen hastalarda 12 ile 26 saniye aralığında ve orta
şiddette böbrek yetmezliği olan günde bir kez 15 mg ile tedavi edilen hastalarda 12 ile 26
saniye aralığındadır.
Sağlıklı yetişkin gönüllülerde (n=22) rivaroksabanın farmakodinamik özelliklerinin geri
çevrilmesine ilişkin bir klinik farmakoloji çalışmasında, 3 faktörlü bir PCC (II, IX ve
X Faktörleri) ve 4 faktörlü bir PCC (II, VII, IX ve X Faktörleri) olmak üzere iki farklı PCC
tipinin tek dozlarının (50 IU/kg) etkileri değerlendirilmiştir. 3 faktörlü PCC, ortalama
Neoplastin PT değerlerini 30 dakika içinde yaklaşık 1 saniye azaltırken, 4 faktörlü PCC
ile yaklaşık 3,5 saniyelik düşüşler gözlenmiştir. Buna karşın, 3 faktörlü PCC, 4 faktörlü
PCC’ye kıyasla, endojen trombin oluşumunda değişiklikleri geri çevirme üzerinde daha
büyük ve daha hızlı bir genel etki sergilemiştir (bkz. Bölüm 4.9).
Aktive edilmiş parsiyel tromboplastin zamanı (aPTT) ve HepTest® de doza bağımlı şekilde
uzamaktadır ancak rivaroksabanın farmakodinamik etkisini değerlendirmek için
önerilmemektedirler. Klinik rutinde rivaroksaban ile tedavi sırasında koagülasyon
parametrelerinin izlenmesine gerek yoktur. Ancak, klinik olarak endike olduğunda
rivaroksaban seviyeleri kalibre edilmiş kantitatif anti-faktör Xa testleriyle ölçülebilir
(bkz. Bölüm 5.2).
Pediyatrik popülasyon:
PT (neoplastin reaktifi), aPTT ve anti-Xa testi (kalibre edilmiş kantitatif test ile), çocuklarda
plazma konsantrasyonları ile yakın bir korelasyon gösterir. Anti-Xa ve plazma
konsantrasyonları arasındaki korelasyon, 1'e yakın bir eğimle doğrusaldır. Karşılık gelen
plazma konsantrasyonlarıyla karşılaştırıldığında daha yüksek veya daha düşük anti-Xa
değerlerine sahip bireysel farklılıklar meydana gelebilir. Rivaroksaban ile klinik tedavi
sırasında pıhtılaşma parametrelerinin rutin olarak izlenmesine gerek yoktur. Bununla birlikte,
klinik olarak endike ise, rivaroksaban konsantrasyonları kalibre edilmiş kantitatif anti-Faktör
Xa testleri ile mcg/L olarak ölçülebilir (çocuklarda gözlenen rivaroksaban plazma
konsantrasyonları için bkz. Bölüm 5.2'deki tablo 12). Çocuklarda rivaroksabanın plazma
konsantrasyonlarını ölçmek için anti-Xa testi kullanıldığında alt ölçüm sınırı dikkate
alınmalıdır. Etkililik veya güvenlilik olayları için bir eşik belirlenmemiştir.
19/37Klinik etkililik ve güvenlilik:
Non-valvüler atrial fibrilasyonu olan hastalarda inme ve sistemik embolizmin önlenmesi
Rivaroksaban klinik programı non-valvüler atrial fibrilasyon (AF) hastalarında inme ve
sistemik embolizmin önlenmesinde rivaroksaban etkililiğini göstermek için tasarlanmıştır.
Çift kör pivot ROCKET AF çalışmasında 14.264 hasta ya rivaroksaban 20 mg oral günde
tek doz (orta derecede renal yetmezliği olan kreatinin klerensi: 30-49 ml/dk hastalarında
15 mg oral günde tek doz) ya da INR hedefi 2,5 (terapötik aralık 2 - 3) olacak şekilde
varfarin tedavisine randomize edilmiştir. Tedavideki medyan zaman 19 ay olup toplam
tedavi süresi 41 aya kadar sürmüştür.
Hastaların %34,9’u asetil salisilik asit tedavisi ve %11,4’ü amiodaron dahil sınıf III
antiaritmik kullanmaktaydı.
Birincil kompozit sonlanım noktası olan inme ve SSS (santral sinir sistemi) ile ilgili
olmayan sistemik embolizm için rivaroksaban, varfarin ile benzer etkili olmuştur. Tedavi
uygulanmakta olan protokole göre popülasyonda inme veya sistemik embolizm,
rivaroksaban kullanan 188 hastada (yılda %1,71) ve varfarin kullanan 241 hastada
gerçekleşmiştir (yılda %2,16) (benzerlik için HR 0,79; %95 CI, 0,66 – 0,96; P<0,001).
ITT'ye göre analiz edilen tüm randomize hastalar arasında birincil olaylar rivaroksaban
kullanımında 269 (yılda %2,12) ve varfarin (yılda %2,42) kullanımında 306 olarak
gerçekleşmiştir (HR 0,88; %95 CI, 0,74 – 1,03; benzerlik için P<0,001; üstünlük için
P=0,117). ITT analizinde hiyerarşik sırada test edildiği şekilde ikincil son noktaların
sonuçları Tablo 3'de gösterilmiştir.
Varfarin grubundaki hastalar arasında, INR değerleri zamanın ortalama %55’inde
terapötik aralık (2 ila 3) içindedir (medyan, %58; çeyrekler arası aralık 43 ila 71).
Rivaroksabanın etkisi, eşit boyutlarda olan çeyreklerde merkez TTR (2 - 3 Hedef INR
Aralığındaki Zaman) düzeyinde farklılık göstermemiştir (etkileşim için P=0,74). Merkeze
göre en yüksek çeyreklik içinde, varfarine karşı rivaroksaban ile Tehlike Oranı (HR) 0,74
olmuştur (%95 CI, 0,49 - 1,12).
Başlıca güvenlilik sonuçlarının insidans oranı (majör ve non-majör klinik olarak anlamlı
kanama olayları) her iki tedavi grubu için de benzer olmuştur (bkz. Tablo 4).
Tablo 3: Faz III ROCKET AF etkililik sonuçları
Çalışma Non-valvular atriyel fibrilasyon hastalarında ITT etkililik analizleri
popülasyonu
Rivaroksaban 20 mg 2,5'lik hedef INR'ye Tehlike oranı
günde bir kez (orta titre edilen varfarin. (%95
şiddette böbrek (terapötik aralık Cl p-değeri,
Tedavi dozu yetmezliği olan 2 ila 3) üstünlük testi
hastalarda 15 mg Olay oranı (100
günde bir kez) hasta /yıl)
Olay oranı
(100 hasta /yıl)
İnme ve SSS 269 306 0,88
olmayan sistemik (2,12) (2,42) (0,74 - 1,03)
embolizm 0,117
20/37İnme, SSS-olmayan 572 609 0,94
sistemik embolizm (4,51) (4,81) (0,84- 1,05)
ve vasküler ölüm 0,265
İnme, SSS olmayan 659 709 0,93
sistemik embolizm, (5,24) (5,65) (0,83 - 1,03)
vasküler ölüm ve 0,158
miyokard infarktüsü
253 281 0,90
İnme (1,99) (2,22) (0,76 - 1,07)
0,221
SSS olmayan 20 27 0,74
sistemik embolizm (0,16) (0,21) (0,42 - 1,32)
0,308
Miyokard infarktüsü 130 142 0,91
(1,02) (1,11) (0,72-1,16)
0,464
Tablo 4: Faz III ROCKET AF çalışması güvenlilik sonuçları
Çalışma Non-valvüler atrial fibrilasyonu olan hastalar a)
Popülasyonu
Rivaroksaban Varfarin hedef
20 mg günde bir INR 2,5 için titre
kez (orta derecede edilmiş (terapötik Tehlike oranı
Tedavi Dozu böbrek yetmezliği aralık 2 - 3) (%95 GA)
olan hastalarda 15 Olay oranı p değeri
mg günde bir kez) (100 hasta /yıl)
Olay oranı (100
hasta /yıl)
Majör ve non- 1.475 1.449 1,03
majör klinik (14,91) (14,52) (0,96 - 1,11)
olarak anlamlı 0,442
kanama olayları
Majör kanama 395 386 1,04
olayları (3,60) (3,45) (0,90 - 1,20)
0,576
Kanamaya bağlı 27 55 0,50
ölüm* (0,24) (0,48) (0,31 - 0,79)
0,003
Kritik organ 91 133 0,69
Kanaması* (0,82) (1,18) (0,53 - 0,91)
0,007
İntrakranial 55 84 0,67
kanama* (0,49) (0,74) (0,47 – 0,93)
0,019
Hemoglobin 305 254 1,22
düşüşü* (2,77) (2,26) (1,03 - 1,44)
0,019
21/37≥2 ünite 183 149 1,25
paketlenmiş (1,65) (1,32) (1,01 – 1,55)
kırmızı kan hücresi 0,044
veya tam kan
transfüzyonu*
Non-majör klinik 1.185 1.151 1,04
olarak anlamlı (11,80) (11,37) (0,96 - 1,13)
kanama olayları 0,345
Tüm nedenlere 208 250 0,85
bağlı mortalite (1,87) (2,21) (0,70 – 1,02)
0,073
a) Tedavi altındaki güvenlilik popülasyonu
* nominal olarak anlamlı
Faz III ROCKET AF çalışmasına ek olarak, merkezi sonuç kararı ile tromboembolik
olayları ve majör kanamayı içeren prospektif, tek kollu, ruhsatlandırma sonrası, girişimsel
olmayan, açık etiketli, kohort çalışması (XANTUS) yürütülmüştür. Non-valvüler triyal
fibrilasyonlu 6.704 hasta, klinik uygulamada inmenin ve santral sinir sistemi (SSS) dışı
sistemik embolizmin önlenmesi için kaydolmuştur. Ortalama CHADS ve HAS-BLED
2
skorları ROCKET AF’de sırasıyla 3,5 ve 2,8 iken, XANTUS’ta ortalama CHADS skoru
2
1,9 ve HAS-BLED skoru 2 olmuştur. Majör kanama, 100 hasta yılında 2,1 oranında
meydana gelmiştir. Ölümcül kanama 100 hasta yılında 0,2 ve intrakraniyal kanama 100
hasta yılında 0,4 olarak bildirilmiştir. İnme veya SSS dışı sistemik embolizm 100 hasta
yılında 0,8 olarak kaydedilmiştir.
Klinik uygulamadaki bu gözlemler bu endikasyondaki kanıtlanmış güvenlilik profili
ile tutarlıdır.
Dört ülkede 162.000'den fazla hastada, ruhsatlandırma sonrası, girişimsel olmayan bir
çalışmada, valvüler olmayan atriyal fibrilasyonu olan hastalarda inme ve sistemik emboli
önlenmesi için rivaroksaban reçete edilmiştir. İskemik inme için olay oranı, 100 hasta yılı
başına 0,70 (%95 GA 0,44 – 1,13) idi. 100 hasta yılı başına hastaneye yatışla sonuçlanan
kanama, intrakranial kanama için 0,43 (%95 GA 0,31 - 0,59), gastrointestinal kanama için
1,04 (%95 GA 0,65 - 1,66), 0,41 (%95 GA 0,31 - 0,53), ürogenital kanama ve diğer
kanamalar için 0,40 (%95 GA 0,25 - 0,65) oranında meydana geldi.
Kardiyoversiyon geçiren hastalar:
Kardiyovasküler olayların önlenmesi için, rivaroksabanı dozu ayarlanmış VKA ile
karşılaştırmak üzere (2:1 şeklinde randomize) kardiyoversiyon planlanan non-valvüler
atriyal fibrilasyonlu 1.504 hasta (daha önce oral antikoagülan kullanmamış ve önceden
tedavi alan) ile körleştirilmiş sonlanım noktası değerlendirmeli prospektif randomize,
açık etiketli, çok merkezli, keşif amaçlı (exploratory) çalışma (X-VERT) yapılmıştır.
TEE kılavuzlu (tedaviden 1- 5 gün önce) veya konvansiyonel kardiyoversiyon (tedaviden
en az üç hafta önce) stratejileri kullanılmıştır. Primer etkililik sonucu (tüm inme, geçici
iskemik atak, SSS olmayan sistemik embolizm, miyokard enfarktüsü (MI) ve
kardiyovasküler ölüm), rivaroksaban grubunda 5 (%0,5) hastada (n = 978) ve VKA
grubunda 5 (%1) hastada (n = 492; RR 0,50; %95 GA 0,15-1,73; modifiye ITT
popülasyonu) meydana gelmiştir. Temel güvenlilik sonucu (majör kanama), rivaroksaban (n
= 988) ve VKA (n = 499) gruplarında sırasıyla 6 (%0,6) ve 4 (%0,8) hastada meydana
gelmiştir (RR 0,76; %95 Cl 0.21-2,67; güvenlilik popülasyonu). Bu keşif amaçlı
(exploratory) çalışma kardiyoversiyon ortamında rivaroksaban ve VKA tedavi grupları
arasında benzer etkililik ve güvenlilik göstermiştir.
22/37Perkütan koroner girişim (PKG) sırasında stent yerleştirilen non-valvüler atriyal
fibrilasyonlu hastalar:
İki rivaroksaban rejimi ve bir VKA rejiminin güvenliliğini karşılaştırmak üzere primer
aterosklerotik hastalık için stent yerleştirilen PKG uygulanmış non-valvüler atriyal
fibrilasyonlu 2.124 hasta ile randomize, açık etiketli, çok merkezli bir çalışma
(PIONEER AF-PKG) yapılmıştır. Hastalar, genel olarak 12 aylık bir tedavi için 1:1:1
şeklinde randomize edilmiştir. İnme veya TIA öyküsü olan hastalar hariç tutulmuştur.
Grup 1 günde bir kez rivaroksaban 15 mg (kreatinin klerensi: 30 - 49 ml/dk. olan hastalarda
günde bir kez 10 mg) ile birlikte P2Y12 inhibitörü almıştır. Grup 2; 1, 6 veya 12 ay boyunca
günde iki kere rivaroksaban 2,5 mg artı DAPT (ikili antiplatelet tedavisi, yani klopidogrel 75
mg [veya alternatif P2Y12 inhibitörü] artı düşük dozda asetilsalisilik asit [ASA]) ve
ardından günde bir kere rivaroksaban 15 mg (veya kreatinin klerensi: 30 - 49 ml/dk. olan
gönüllülerde 10 mg) artı düşük dozda ASA almıştır. Grup 3; 1, 6 veya 12 ay boyunca dozu
ayarlanmış VKA artı DAPT’ın ardından dozu ayarlanmış VKA artı düşük dozda ASA
almıştır.
Birincil güvenlilik son noktası olan klinik olarak anlamlı kanama olayları, grup 1, grup 2 ve
grup 3’te sırasıyla 109 (%15,7), 117 (%16,6) ve 167 (%24) gönüllüde meydana gelmiştir
(sırasıyla HR 0,59; %95 GA 0,47-0,76; p<0,001 ve HR 0,63; %95 GA 0,50-0,80;
p<0,001). Sekonder sonlanım noktası (kardiyovasküler olaylar birleşimi KV ölüm, MI veya
inme), grup 1, grup 2 ve grup 3’te sırasıyla 41 (%5,9), 36 (%5,1) ve 36 (%5,2)
gönüllüde meydana gelmiştir.
Rivaroksaban rejimlerinden her biri, stent yerleştirilen PKG geçirmiş non-valvüler atriyal
fibrilasyon hastalarında VKA rejimine kıyasla, klinik olarak anlamlı kanama olaylarında
anlamlı bir azalma sergilemiştir.
PIONEER AF-PKG’nin primer hedefi, güvenliliği değerlendirmektir. Bu popülasyondaki
etkililik verileri (tromboembolik olaylar dahil) sınırlıdır.
DVT ve PE tedavisi ve rekürren DVT ve PE’nin önlenmesi
Rivaroksaban klinik programı rivaroksabanın akut DVT ve PE başlangıç ve sürdürme
tedavisi ile rekürren DVT ve PE önlenmesinde etkililiğini göstermek için tasarlanmıştır.
12.800’den fazla hasta dört randomize, kontrollü faz III klinik çalışmaya (Einstein DVT,
Einstein PE ve Einstein Extension ve Einstein Choice) katılmıştır ve ek olarak Einstein
DVT ve Einstein PE çalışmalarının havuzlanmış verisi ile önceden belirlenmiş bir analizi
yapılmıştır. Tüm çalışmaların toplam birleşik tedavi süresi 21 aydır.
Einstein DVT çalışmasında 3.449 akut DVT hastası, DVT tedavisi ile rekürren DVT ve
PE önlenmesi için çalışılmıştır (semptomatik PE gösteren hastalar bu çalışmanın
dışında tutulmuştur). Tedavi süresi araştırıcının klinik yargısına göre 3, 6 veya 12 aya kadar
sürmüştür. Akut DVT için başlangıçtaki 3 haftalık tedavide 15 mg rivaroksaban
günde iki kez uygulanmıştır. Ardından günde tek doz 20 mg rivaroksaban kullanılmıştır.
EINSTEIN PE çalışmasında 4.832 akut PE hastası, PE tedavisi ve rekürren DVT ve
PE önlenmesi için çalışılmıştır. Tedavi süresi araştırıcının kararına bağlı olarak 3, 6 veya 12
aya dek sürmüştür.
Başlangıç akut PE tedavisinde günde iki kez 15 mg rivaroksaban 3 hafta
kullanılmıştır. Ardından günde tek doz 20 mg rivaroksaban verilmiştir.
23/37EINSTEIN DVT ve EINSTEIN PE çalışmalarında, en az 5 gün boyunca enoksaparin
tedavisi ile K vitamini antagonist tedavisi kombinasyonundan oluşan karşılaştırma tedavi
rejimi PT/INR terapötik aralığa gelene dek (≥2) uygulanmıştır. Tedavi PT/INR değerlerinin
terapötik aralıkta (2 - 3) kalmasını sağlayacak biçimde doz ayarı yapılmış K vitamin
antagonisti ile sürdürülmüştür.
Einstein Extension çalışmasında DVT ya da PE geçirmiş 1.197 hasta rekürren DVT ve PE
önlenmesi için çalışılmıştır. 6 ila 12 aylık DVT tedavi süresini tamamlamış
hastalarda, araştırıcının klinik yargısına göre ilave 6 veya 12 ay daha tedavi sürdürülmüştür.
Rivaroksaban 20 mg günde tek doz rejimi plasebo ile karşılaştırılmıştır.
Einstein DVT, PE ve Extension da önceden belirlenmiş aynı primer ve sekonder etkililik
sonuçlarını kullanmıştır. Primer etkililik sonucu rekürren DVT ve ölümcül ya da
ölümcül olmayan PE birleşimi olarak tanımlanan semptomatik rekürren VTE olmuştur.
Sekonder etkililik sonucu rekürren DVT, ölümcül olmayan PE ve tüm nedenlere bağlı
ölümlerin birleşimi olarak tanımlanmıştır.
Einstein Choice çalışmasında, 6-12 aylık antikoagülan tedavisini tamamlamış doğrulanmış
semptomatik DVT ve/veya PE’li 3.396 hasta üzerinde, ölümcül PE veya ölümcül olmayan
semptomatik rekürren DVT veya PE’nin önlenmesi için çalışılmıştır. Devam eden
terapötik dozlu antikoagülan için endike hastalar çalışmanın dışında bırakılmıştır. Tedavi
süresi, bireysel randomizasyon tarihine bağlı olarak 12 ay kadardır (medyan: 351
gün). Günde bir kez rivaroksaban 20 mg ve günde bir kez rivaroksaban 10 mg, günde bir
kez 100 mg asetilsalisilik asit ile karşılaştırılmıştır.
Primer etkililik sonucu, rekürren DVT veya ölümcül ya da ölümcül olmayan PE birleşimi
olarak tanımlanan semptomatik rekürren VTE olmuştur.
Einstein DVT çalışmasında (bkz. Tablo 5) rivaroksabanın birincil etkililik neticesi için en
az enoksaparin/VKA kadar etkili olduğu gösterilmiştir (p < 0,0001 (eşdeğerlik testi); tehlike
oranı: 0,680 (0,443 - 1,042), p=0,076 (üstünlük testi)). Önceden belirtilen net klinik
faydanın (primer etkililik sonucu artı majör kanama olayları) 0,67 tehlike oranıyla birlikte
((%95 GA= 0,47–0,95), nominal p değeri p=0,027) rivaroksaban lehinde olduğu
bildirilmiştir. INR değerleri, ortalama 189 günlük ortalama tedavi süresi için sürenin
%60,3’dür ve 3-, 6- ve 12 aylık amaçlanan tedavi süresi gruplarında sırasıyla sürenin
%55,4, %60,1 ve %62,8 ile terapötik aralık içinde kalmıştır.
Enoksaparin/VKA grubunda, eşit boyutlu üçlülerde ortalama merkez TTR seviyesi ile
rekürren VTE etkileşim (P=0,932) insidansı arasında net bir ilişki olmamıştır. Merkeze göre
en yüksek üçlü dahilinde rivaroksabanın varfarin karşısındaki tehlike oranı 0,69 olmuştur
(%95 GA, 0,35 -1,35).
Birincil güvenlilik sonuçlarının görülme oranlarının (majör veya klinik olarak anlamlı
non- majör kanama olayları) yanı sıra, ikincil güvenlilik sonuçlarının görülme oranları
da (majör kanama olayları) her iki tedavi grubu için benzer olmuştur.
24/37Tablo 5: Faz III Einstein DVT çalışması etkililik ve güvenlilik sonuçları
Çalışma Popülasyonu Semptomatik akut derin ven trombozu olan 3.449 hasta
Rivaroksabana Enoksaparin/VKAb
Tedavi dozu ve süresi 3, 6 ya da 12 ay 3, 6 ya da 12 ay
N=1.731 N=1.718
Semptomatik rekürren 36 51
VTE* (%2,1) (%3)
Semptomatik rekürren PE 20 18
(%1,2) (%1)
Semptomatik rekürren 14 28
DVT (%0,8) (%1,6)
Semptomatik PE ve DVT 1 0
(%0,1)
Ölümcül PE/PE 4 6
dışlanamayan ölüm (%0,2) (%0,3)
Majör veya klinik olarak 139 138
anlamlı non-majör (%8,1) (%8,1)
kanama
Majör kanama olayı 14 20
(%0,8) (%1,2)
a) 3 hafta boyunca günde iki kez rivaroksaban 15 mg ve ardından günde bir kez 20 mg
b) En az 5 gün boyunca VKA ile örtüşen ve ardından VKA’nın takip ettiği enoksaparin
* p: < 0,0001 (önceden belirlenmiş 2 HR’ye eşit etkinlik), p=0,076 (üstünlük) HR: 0,68 (0,44
- 1,04)
Einstein PE çalışmasında (bkz. Tablo 6) rivaroksabanın primer etkililik sonucu için
enoksaparin/VKA ile eşit etkinlikte olduğu gösterilmiştir (p = 0,0026 (eşit etkinlik testi);
HR:1,123 (0,749 – 1,684)).
Önceden belirlenmiş net klinik fayda (primer etkililik sonucu artı majör kanama olayları)
0,849 HR ile bildirilmiştir ((%95 GA: 0,633 - 1,139), nominal p değeri p= 0,275).
INR değerleri ortalama 215 günlük ortalama tedavi süresi için sürenin ortalama %63 ile
terapötik aralık dahilindedir ve 3, 6 ve 12 aylık amaçlanan tedavi süresi gruplarında sırasıyla
sürenin %57, %62 ve %65'i olmuştur. Enoksaparin/VKA grubunda, eşit boyutlu üçte birlik
dilimlerde ortalama merkez TTR (2 - 3'lük Hedef INR Aralığında Süre) seviyesi ve
rekürren VTE insidansı arasında açık bir ilişki bulunmamıştır (etkileşim için p=0,082).
Merkeze göre en yüksek üçte birlik dilim içinde, varfarin karşısında rivaroksaban ile HR
0,642 olmuştur (%95 GA: 0,277 - 1,484).
Primer güvenlilik sonucu için insidans oranları (majör veya klinik olarak anlamlı non-majör
kanama olayları), rivaroksaban tedavi grubunda (%10,3 (249/2.412)) enoksaparin/VKA
tedavi grubuna (%11,4 (274/2.405)) göre biraz daha düşük olmuştur. Sekonder güvenlilik
sonucu için insidans (majör kanama olayları), rivaroksaban grubunda (%1,1 (26/2.412)),
0,493 HR ile (%95 GA: 0,308 - 0,789) enoksaparin/VKA grubuna (%2,2 (52/2.405)) göre
biraz daha düşük olmuştur.
25/37Tablo 6: Faz III Einstein PE çalışması etkililik ve güvenlilik sonuçları
Çalışma popülasyonu Akut semptomatik pulmoner embolizmi olan 4.832 hasta
Rivaroksabana Enoksaparin/VKAb
Tedavi dozu ve süresi 3, 6 ve 12 ay 3, 6 ya da 12 ay
N=2.419 N=2.413
Semptomatik rekürren VTE* 50 44
(%2,1) (%1,8)
Semptomatik rekürren PE* 23 20
(%1) (%0,8)
Semptomatik rekürren DVT 18 17
(%0,7) (%0,7)
Semptomatik PE ve DVT 0 2
(<%0,1)
Ölümcül PE/PE 11 7
dışlanamayan ölüm (%0,5) (%0,3)
Majör veya klinik olarak 249 274
anlamlı non-majör kanama (%10,3) (%11,4)
Majör kanama olayı 26 52
(%1,1) (%2,2)
a) 3 hafta boyunca günde iki kez rivaroksaban 15 mg ve ardından günde bir kez 20 mg
b) En az 5 gün boyunca VKA ile örtüşen ve ardından VKA’nın takip ettiği enoksaparin
* p< 0,0026 (önceden belirlenmiş 2,0’lık bir HR’ye eşit etkinlik); HR: 1,123 (0,749 – 1,684)
Einstein DVT ve EINSTEIN PE çalışma sonuçlarının önceden belirlenmiş havuzlanan analizi
yapılmıştır (bkz. Tablo 7).
Tablo 7: Faz III EINSTEIN DVT ve EINSTEIN PE çalışmalarının havuzlanmış
analizinden etkililik ve güvenlilik sonuçları
Çalışma popülasyonu Akut semptomatik derin ven trombozu ya da
pulmoner embolizmi olan 8.281 hasta
Rivaroksabana Enoksaparin/VKAb
Tedavi dozu ve süresi 3, 6 ve 12 ay 3, 6 ya da 12 ay
N=4.150 N=4.131
Semptomatik rekürren VTE* 86 95
(%2,1) (%2,3)
Semptomatik rekürren PE 43 38
(%1) (%0,9)
Semptomatik rekürren DVT 32 45
(%0,8) (%1,1)
Semptomatik PE ve DVT 1 2
(<%0,1) (<%0,1)
Ölümcül PE/PE 15 13
dışlanamayan ölüm (%0,4) (%0,3)
Majör veya klinik olarak 388 412
anlamlı non-majör kanama (%9,4) (%10)
Majör kanama olayı 40 72
(%1) (%1,7)
26/37a) 3 hafta boyunca günde iki kez rivaroksaban 15 mg ve ardından günde bir kez 20 mg
b) En az 5 gün boyunca VKA ile örtüşen ve ardından VKA’nın takip ettiği enoksaparin
* p < 0,0001 (önceden belirlenen 1,75 HR’ye eşit etkinlik); HR: 0,886 (0,661 - 1,186)
Havuzlanan analizin önceden belirlenen net klinik faydası (primer etkililik sonucu artı majör
kanama olayları) 0,771 HR ile bildirilmiştir ((%95 GA: 0,614 - 0,967), nominal p değeri p=
0,0244).
Einstein Extension çalışmasında (bkz. Tablo 8) rivaroksaban, primer ve sekonder etkililik
sonuçları açısından plasebodan üstün olmuştur. Primer güvenlilik sonucu (majör
kanama olayları) sonucu, plaseboya kıyasla günde bir kez rivaroksaban 20 mg ile tedavi
edilen hastalar için önemli olmayan sayısal olarak yüksek insidans oranı gözlenmiştir.
Sekonder güvenlilik sonucu (majör veya klinik olarak anlamlı non-majör kanama olayları),
plaseboya kıyasla günde bir kez rivaroksaban 20 mg ile tedavi edilen hastalar için daha
yüksek oranlar göstermiştir.
Tablo 8: Faz III Einstein Extension çalışmasının etkililik ve güvenlilik sonuçları
Çalışma Popülasyonu Rekürren venöz tromboembolizmin önlenmesi ve
sürekli tedavisi için 1.197 hasta
Rivaroksabana Plasebo
Tedavi dozu ve süresi 6 veya 12 ay 6 veya 12 ay
N=602 N=594
Semptomatik rekürren VTE* 8 42
(%1,3) (%7,1)
Semptomatik rekürren PE 2 13
(%0,3) (%2,2)
Semptomatik rekürren DVT 5 31
(%0,8) (%5,2)
Ölümcül PE/PE 1 1
dışlanamayan ölüm (%0,2) (%0,2)
Majör kanama olayları 4 0
(%0,7) (%0)
Klinik olarak anlamlı non- 32 7
majör kanama (%5,4) (%1,2)
a) Günde bir kez 20 mg rivaroksaban
* p <0,0001 (üstünlük); HR: 0,185 (0,087 - 0,393)
Einstein Choice çalışmasında (bkz. Tablo 9), rivaroksaban 20 mg ve 10 mg’ın ikisi de, primer
etkililik sonucu açısından 100 mg asetilsalisilik asitten üstün olmuştur. Primer
güvenlilik sonucu (önemli kanama olayları), 100 mg asetilsalisilik asit ile karşılaştırıldığında,
günde bir kez rivaroksaban 20 mg ve 10 mg ile tedavi edilen hastalar için benzer olmuştur.
27/37Tablo 9: Faz III Einstein Choice çalışmasının etkililik ve güvenlilik sonuçları
Çalışma Popülasyonu Rekürren venöz tromboembolizmin sürekli
önlenmesi için 3.396 hasta
Tedavi dozu Günde bir kez Günde bir kez Günde bir kez
Rivaroksaban Rivaroksaban ASA
20 mg 10 mg 100 mg
N= 1.107 N= 1.127 N= 1.131
Tedavi süresi medyanı 349 [189-362] gün 353 [190-362] gün 350 [186-362] gün
[çeyrekler arası aralık]
Semptomatik rekürren 17 13 50
VTE (%1,5)* (%1,2)** (%4,4)
Semptomatik rekürren PE 6 6 19
(%0,5) (%0,5) (%1,7)
Semptomatik rekürren 9 8 30
DVT (%0,8) (%0,7) (%2,7)
Ölümcül PE/PE 2 0 2
dışlanamayan ölüm (%0,2) (%0) (%0,2)
PE/ölüm
Semptomatik rekürren 19 18 56
VTE, MI, inme veya SSS (%1,7) (%1,6) (%5)
olmayan sistemik embolizm
Majör kanama olayları 6 5 3
(%0,5) (%0,4) (%0,3)
Klinik olarak anlamlı non- 30 22 20
majör kanama (%2,7) (%2) (%1,8)
Semptomatik rekürren 23 17 53
VTE veya majör kanama (%2,1)+ (%1,5)++ (%4,7)
(net klinik fayda)
* p<0,001 (üstünlük) günde bir kez ASA 100 mg’a karşı günde bir kez rivaroksaban 20 mg;
HR=0,34 (0,20–0,59)
** p<0,001 (üstünlük) günde bir kez ASA 100 mg’a karşı günde bir kez rivaroksaban 10 mg;
HR=0,26 (0,14–0,47)
+ Günde bir kez ASA 100 mg’a karşı günde bir kez rivaroksaban 20 mg; HR=0,44 (0,27–
0,71), p=0,0009 (nominal)
++ Günde bir kez ASA 100 mg’a karşı günde bir kez rivaroksaban 10 mg; HR=0,32 (0,18–
0,55), p<0,0001 (nominal)
Faz III EINSTEIN programına ek olarak, rekürren VTE, majör kanama ve ölümü içeren
merkezi sonuç kararı ile prospektif, girişimsel olmayan, açık etiketli kohort çalışması
(XALIA) yürütülmüştür. Akut DVT’li 5.142 hasta, klinik uygulamada bakım standardı
antikoagülasyon tedavisine kıyasla rivaroksabanın uzun süreli güvenliliğinin araştırılması
için kaydolmuştur. Rivaroksabanın majör kanama, rekürren VTE ve tüm sebeplerden
mortalite oranları sırasıyla %0,7, %1,4 ve %0,5’tir. Yaş, kanser ve böbrek yetmezliği dahil
hasta başlangıç özelliklerinde farklılıklar mevcuttur. Ölçülmüş başlangıç farklılıklarına göre
ayarlama yapmak için önceden belirlenmiş eğilim puanı katmanlı analiz kullanılmıştır,
ancak buna rağmen geri kalan etki karışımı sonuçları etkileyebilir. Majör kanama,
rekürren VTE ve tüm sebeplerden mortalite için rivaroksaban ile bakım standardının
karşılaştırıldığı ayarlanmış HR sırasıyla 0,77 (%95 GA 0,40 -1,50), 0,91 (%95 GA 0,54 -
1,54) ve 0,51 (%95 GA 0,24 - 1,07) olmuştur. Klinik uygulamadaki bu sonuçlar bu
endikasyondaki belirlenmiş güvenlilik profili ile tutarlıdır.
28/37Dört ülkeden kanser öyküsü olmayan 40.000'den fazla hastada ruhsatlandırma sonrası,
girişimsel olmayan bir çalışmada, DVT ve PE'nin tedavisi veya önlenmesi için rivaroksaban
reçete edilmiştir. Hastaneye yatışa yol açan semptomatik/klinik olarak belirgin
VTE/tromboembolik olaylar için 100 hasta yılı başına olay oranları Birleşik Krallık'ta 0,64
(%95 GA 0,40 - 0,97) ile Almanya için 2,30 (%95 GA 2,11 - 2,51) arasında değişmektedir.
100 hasta yılı başına hastaneye yatışla sonuçlanan kanama olayı oranları intrakraniyal kanama
için 0,31 (%95 GA 0,23 – 0,42), gastrointestinal kanama için 0,89 (%95 GA 0,67 - 1,17),
ürogenital kanama için 0,44 (%95GA 0,26 - 0,74) ve diğer kanamalar için için 0,41 (%95 GA
0,31 - 0,54) arasında değişmektedir.
Pediyatrik popülasyon
Pediyatrik hastalarda VTE tedavisi ve VTE nüksünün önlenmesi
528’i rivaroksaban alan, doğrulanmış akut VTE’si olan toplam 727 çocuk 6 açık etiketli, çok
merkezli pediyatrik çalışmada incelenmiştir. Doğumdan 18 yaşına kadar olan hastalarda vücut
ağırlığına göre ayarlanmış dozlama, faz III çalışmasında doğrulandığı gibi günde bir kez 20
mg rivaroksaban ile tedavi edilen yetişkin DVT hastalarında gözlemlenene benzer
rivaroksaban maruziyeti ile sonuçlanmıştır (bkz. Bölüm 5.2).
EINSTEIN Junior faz III çalışması, doğrulanmış akut VTE’si olan 500 pediyatrik hastada
(doğumdan <18 yaşına kadar) randomize, aktif kontrollü, açık etiketli çok merkezli bir klinik
çalışmadır. Bu çalışmada, 12 ila <18 yaş arası 276 çocuk, 6 ila <12 yaş arası 101 çocuk, 2 ila
<6 yaş arası 69 çocuk ve <2 yaş olan 54 çocuk yer almıştır.
İndeks VTE, santral venöz kateterle ilişkili VTE (CVC-VTE; rivaroksaban grubunda 90/335
hasta, karşılaştırma grubunda 37/165 hasta), serebral ven ve sinüs trombozu (CVST;
rivaroksaban grubunda 74/335 hasta, karşılaştırma grubunda 43/165 hasta) ve DVT ve PE
dahil tüm diğerleri (CVC-VTE olmayan; rivaroksaban grubunda 171/335 hasta, karşılaştırma
grubunda 85/165 hasta) olarak sınıflandırılmıştır. 12 ila < 18 yaş arası çocukların 211’inde
(%76,4) indeks trombozun en yaygın görünümünün CVC-VTE olmadığı bildirilmiştir; 6 ila
< 12 yaş arası ve 2 ila < 6 yaş arası çocukların sırasıyla 48’inde (%47,5) ve 35’inde (%50,7)
CVST görülmüştür; 2 yaşından küçük çocukların 37’sinde (%68,5) CVC-VTE görülmüştür.
Rivaroksaban grubunda CVST'li 6 aydan küçük çocukların olmadığı bildirilmiştir. CVST’li
hastaların 22’sinde CNS enfeksiyonu görülmüştür (rivaroksaban grubunda 13 hasta ve
karşılaştırma grubunda 9 hasta).
VTE, 438 (%87,6) çocukta kalıcı, geçici veya hem kalıcı hem de geçici risk faktörleri
tarafından tetiklenmiştir.
Hastalar en az 5 gün boyunca terapötik dozlarda UFH, LMWH veya fondaparinuks ile
başlangıç tedavisi almışlardır ve 3 aylık (CVC-VTE’li 2 yaşından küçük çocuklar için 1 ay)
ana çalışma tedavi periyodu boyunca vücut ağırlığına göre ayarlanmış dozlarda rivaroksaban
veya karşılaştırma grubunu (heparinler, VKA) almak üzere 2:1 oranında randomize
edilmişlerdir. Ana çalışma tedavi periyodunun sonunda, klinik olarak mümkünse, başlangıçta
elde edilen tanısal görüntüleme testi tekrarlanmıştır. Çalışma tedavisi bu noktada
durdurulabilir veya Araştırmacının takdirine bağlı olarak toplamda 12 aya kadar (CVC-
VTE’li 2 yaşından küçük çocuklar için 3 aya kadar) devam edilebilir.
Primer etkililik sonucu semptomatik tekrarlayan VTE olmuştur. Primer güvenlilik sonucu,
majör kanama ve klinik olarak ilgili majör olmayan kanamanın (CRNMB) bileşimi olmuştur.
Tüm etkililik ve güvenlilik sonuçları, tedavi için bağımsız bir komite tarafından merkezi
29/37olarak karara bağlanmıştır. Etkililik ve güvenlilik sonuçları aşağıdaki Tablo 10 ve 11’de
gösterilmektedir.
Rivaroksaban grubunda 335 hastanın 4’ünde ve karşılaştırma grubunda 165 hastanın 5’inde
tekrarlayan VTE'ler meydana gelmiştir. Rivaroksaban ile tedavi edilen 329 hastanın 10’unda
(%3) ve karşılaştırma ilacı ile tedavi edilen 162 hastanın 3’ünde (%1,9) majör kanama ve
CRNMB bildirilmiştir. Rivaroksaban grubunda 335 hastanın 4’ünde ve karşılaştırma
grubunda 165 hastanın 7’sinde net klinik fayda (semptomatik tekrarlayan VTE + majör
kanama olayları) bildirilmiştir. Rivaroksaban tedavisi alan 335 hastanın 128’inde ve
karşılaştırma grubundaki 165 hastanın 43’ündeki tekrar görüntülemede trombüs yükünde
normalleşme meydana gelmiştir. Bu bulgular genellikle yaş grupları arasında benzer
olmuştur. Rivaroksaban grubunda tedaviye bağlı herhangi bir kanaması olan 119 (%36,2)
çocuk ve karşılaştırma grubunda 45 (%27,8) çocuk olduğu bildirilmiştir.
Tablo 10: Ana tedavi periyodunun sonunda etkililik sonuçları
Vaka Rivaroksaban Karşılaştırıcı
N=335* N=165*
Rekürren VTE (Primer etkililik sonucu) 4 5
(%1,2, %95 CI (%3, %95 CI
%0,4 – %3) %1,2– %6,6)
Semptomatik rekürren VTE + tekrar 5 6
görüntülemede asemptomatik bozulma (%1,5, %95 CI (%3,6, %95 CI
%0,6 – %3,4) %1,6 – %7,6)
Semptomatik rekürren VTE + 21 19
asemptomatik bozulma + tekrar (%6,3, %95 CI (%11,5, %95 CI
görüntülemede değişiklik yok %4 – %9,2) %7,3 – %17,4)
Tekrar görüntülemede normalizasyon 128 43
(%38,2, %95 CI (%26,1, %95 CI
%33 – %43,5) %19,8 – %33)
Semptomatik rekürren VTE + majör 4 4
kanama (net klinik fayda) (%1,2, %95 CI (%4,2, %95 CI
%0,4 – %3) %2 – %8,4)
Ölümcül veya ölümcül olmayan 1 1
pulmoner embolizm (%0,3, %95 CI (%0,6, %95 CI
%0 – %1,6) %0 – %3,1)
* Tam analiz seti, randomize edilen tüm çocuklar
Tablo 11: Ana tedavi periyodunun sonunda güvenlilik sonuçları
Rivaroksaban Karşılaştırıcı
N=329* N=162*
Majör kanama + CRNMB (primer 10 3
güvenlilik sonucu) (%3, %95 CI (%1,9, %95 CI
%1,6 – %5,5) %0,5 – %5,3)
Majör kanama 0 2
(%0, %95 CI (%1,2, %95 CI
%0 – %1,1) %0,2 – %4,3)
Herhangi bir tedavi-acil kanamalar 119 (%36,2) 45 (%27,8)
*Güvenlilik analiz seti, randomize edilen ve en az 1 doz çalışma tıbbi ürünü alan tüm çocuklar
30/37Rivaroksabanın etkililik ve güvenlilik profili, pediyatrik VTE popülasyonu ile DVT/PE
yetişkin popülasyonu arasında büyük ölçüde benzer olmuştur, ancak herhangi bir kanaması
olan deneklerin oranı, DVT/PE yetişkin popülasyonuyla karşılaştırıldığında pediyatrik VTE
popülasyonunda daha yüksek bulunmuştur.
Yüksek risk taşıyan üçlü pozitif antifosfolipid sendromlu hastalar
Araştırmacı tarafından desteklenen randomize, açık etiketli, çok merkezli bir çalışmada
körlenmiş sonlanım noktası karar verme yaklaşımı kullanılarak tromboz öyküsü ile
antifosfolipid antikor sendromu tanısı olan ve tromboembolik olaylar bakımından yüksek risk
taşıyan (lupus antikoagülan, antikardiyolipin antikorları ve anti-beta 2-glikoprotein I
antikorları şeklindeki 3 fosfolipid testi pozitif olan) hastalarda rivaroksaban ve varfarin
karşılaştırılmıştır. Bu çalışma, rivaroksaban kolundaki hastalarda fazla sayıda olay görülmesi
sebebiyle, çalışmaya 120 hasta alındıktan sonra erken dönemde sonlandırılmıştır. Ortalama
takip süresi 569 gündür. 59 hasta rivaroksaban 20 mg (kreatinin klerensi < 50 ml/dak olan
hastalar için 15 mg), 61 hasta ise varfarin (INR 2-3) almak üzere randomize edilmiştir.
Rivaroksaban tedavisine randomize edilen hastaların %12’sinde tromboembolik olaylar
görülmüştür (4 iskemik inme ve 3 miyokard enfarktüsü). Varfarin tedavisine randomize
edilen hastalarda olay bildirilmemiştir. Rivaroksaban grubundaki 4 hastada (%7) ve
varfarin grubundaki 2 hastada (%3) majör kanama gelişmiştir.
Pediyatrik popülasyon:
Avrupa İlaç Ajansı, tromboembolik olayların önlenmesinde pediyatrik popülasyonun tüm alt
gruplarında rivaroksaban ile yapılan çalışmaların sonuçlarını sunma yükümlülüğünden
vazgeçmiştir (pediyatrik kullanım hakkında bilgi için bkz. Bölüm 4.2).
5.2. Farmakokinetik Özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Aşağıdaki bilgiler yetişkinlerde elde edilen verilere dayanmaktadır.
Kapsül alımından sonra rivaroksaban hızla emilir ve maksimum konsantrasyonlar (C )
maks
2-4 saatte görülür.
Rivaroksabanın oral emilimi neredeyse tamdır ve oral biyoyararlanımı 2,5 mg ve 10 mg doz
için açlık/tokluk durumundan bağımsız olarak yüksektir (%80-%100). Yemeklerle alınması,
rivaroksaban 2,5 mg ve 10 mg doz için, rivaroksabanın C ve EAA (eğri altı alan)
maks
değerlerini etkilemez.
Emilim miktarının azalması nedeniyle 20 mg kapsül için oral biyoyararlanım açlık koşulunda
%66 olarak saptanmıştır. Rivaroksaban 20 mg kapsül gıdalarla birlikte alındığında açlık
koşulları altında alınan kapsülle kıyaslandığında ortalama EAA değerinin %39 arttığı
gözlenmiştir ve bu da neredeyse tam emilim ve yüksek oral biyoyararlanımı göstermektedir.
rivaroksaban 15 mg ve 20 mg gıdalarla birlikte alınmalıdır (bkz. Bölüm 4.2).
Rivaroksaban farmakokinetiği bireyler arası %30-40 değişkenlik (%CV) ile orta derecededir.
Rivaroksabanın emilimi ilacın salınımının gastrointestinal kanalın hangi bölgesinde
gerçekleştiğine bağlıdır. Rivaroksaban granülü ince bağırsak proksimalinde serbest
bırakıldığında EAA ve C bakımından kapsüle kıyasla %29 ve %56 azalma
maks
olduğu bildirilmiştir. İlaç salınımı ince bağırsak distalinde veya çıkan kolonda
gerçekleştiğinde maruziyet daha da azalmaktadır. Rivaroksabanın midenin distaline
31/37uygulanmasından kaçınılmalıdır, bu durum emilimin ve buna bağlı olarak ilaç maruziyetinin
azalmasına neden olabilir.
Pediyatrik popülasyon
Çocuklarda güvenilir dozlamayı sağlamak için çocuklara, beslenme veya yiyecek alımı
sırasında veya sonrasında ve tipik bir sıvı porsiyonuyla birlikte rivaroksaban kapsül veya oral
süspansiyon verilmiştir. Yetişkinlerde olduğu gibi rivaroksaban, çocuklarda oral süspansiyon
formülasyonu için granül veya kapsül şeklinde oral uygulamadan sonra kolaylıkla emilir. Oral
süspansiyon formülasyonu için granüller ve kapsül arasında emilim oranında veya emilim
derecesinde hiçbir fark gözlenmemiştir. Çocuklara intravenöz uygulamayı takiben FK verisi
mevcut olmadığından, rivaroksabanın çocuklarda mutlak biyoyararlanımı bilinmemektedir.
Artan dozlar için (mg/kg vücut ağırlığı) relatif biyoyararlanımda bir azalma bulunmuştur; bu
durum, gıda ile birlikte alındığında bile daha yüksek dozlar için absorpsiyon sınırlamalarını
göstermektedir.
Rivaroksaban 20 mg kapsül yiyecek ile birlikte alınmalıdır (bkz. Bölüm 4.2).
Dağılım:
Yetişkinlerde plazma proteinlerine bağlanma yaklaşık %92 - %95 ile yüksek orandadır ve
serum albumini temel bağlayıcı bileşendir. Dağılım hacmi (Vss) yaklaşık 50 litre ile orta
düzeydedir.
Pediyatrik popülasyon
Çocuklara spesifik rivaroksaban plazma protein bağlanmasına ilişkin veri mevcut değildir.
Rivaroksabanın çocuklara intravenöz uygulanmasını takiben herhangi bir FK verisi mevcut
değildir. Çocuklarda (0 ila <18 yaş arası) rivaroksabanın oral uygulamasını takiben
popülasyon FK modellemesi yoluyla tahmin edilen Vss, vücut ağırlığına bağlıdır ve vücut
ağırlığı 82,8 kg olan bir denek için ortalama 113 L olan allometrik bir fonksiyonla
tanımlanabilir.
Biyotransformasyon ve eliminasyon:
Yetişkinlerde, uygulanan rivaroksaban dozunun yaklaşık 2/3'ü metabolik degradasyona uğrar,
yarısı renal olarak ve diğer yarısı ise fekal yoldan elimine edilir. Uygulanan dozun kalan
1/3'ü, başlıca aktif renal sekresyon yoluyla idrarda değişmemiş etkin madde olarak doğrudan
renal atılıma uğrar.
Rivaroksaban, CYP3A4, CYP2J2 ve CYP’den bağımsız mekanizmalarla metabolize edilir.
Morfolinon parçasının oksidatif degradasyonu ve amid bağlarının hidrolizi majör
biyotransformasyon alanlarıdır. İn vitro araştırmalara dayanarak, rivaroksaban P-gp
(P-glikoprotein) ve Bcrp (meme kanseri direnç proteini) taşıyıcı proteinlerinin bir substratıdır.
Değişmemiş rivaroksaban insan plazmasındaki en önemli bileşiktir, dolaşımda majör ya da
aktif metaboliti bulunmaz. Yaklaşık 10 l/saat’lik sistemik klerensi ile rivaroksaban düşük
klerensli bir ilaç olarak sınıflandırılabilir. 1 mg dozun intravenöz uygulamasından sonra,
eliminasyon yarı ömrü yaklaşık 4,5 saattir. Oral uygulamanın ardından eliminasyon sınırlı
absorpsiyon hız limitli hale gelir. Rivaroksabanın plazmadan eliminasyonu genç bireylerde 5-
9 saatlik, yaşlılarda 11-13 saatlik terminal yarılanma ömrü ile gerçekleşir.
Pediyatrik popülasyon
Çocuklara spesifik herhangi bir metabolizma verisi mevcut değildir. Rivaroksabanın
çocuklara intravenöz uygulanmasını takiben herhangi bir FK verisi mevcut değildir.
Çocuklarda (0 ila <18 yaş arası) rivaroksabanın oral uygulamasını takiben popülasyon FK
modellemesi yoluyla tahmin edilen CL, vücut ağırlığına bağlıdır ve vücut ağırlığı 82,8 kg
32/37olan bir denek için ortalama 8 L/saat olan allometrik bir fonksiyonla tanımlanabilir.
Popülasyon FK modellemesi yoluyla tahmin edilen yarı ömürleri (t ) için geometrik
1/2
ortalama değerler, yaş azaldıkça azalır ve ergenlerde 4,2 saatten 2-12 yaş arası çocuklarda
yaklaşık 3 saate, 0,5 - <2 yaş ve 0,5 yaşından küçük çocuklarda sırasıyla 1,9 ve 1,6 saate
kadar değişmektedir.
Doğrusallık/ Doğrusal olmayan durum:
Rivaroksabanın farmakokinetik özellikleri, aç karnına alınan günde bir defa yaklaşık 15
mg’ye kadar neredeyse doğrusaldır. Tokluk koşulunda rivaroksaban 10 mg, 15 mg ve 20 mg
kapsül doz oransallığı göstermiştir. Daha yüksek dozlarda rivaroksaban, düşük
biyoyararlanım ile çözünmeyle sınırlı absorpsiyon ve yüksek dozla azalan absorpsiyon oranı
sergiler.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Cinsiyet:
Yetişkinlerde, erkek ve kadın hastalar arasında farmakokinetik ve farmakodinamik
özelliklerde klinik olarak belirgin farklılıklar yoktur. Yapılan bir analizde, erkek ve kız
çocuklar arasında rivaroksaban maruziyetinde herhangi bir farklılık görülmemiştir.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlı hastalar, temel olarak belirgin olarak azaltmış total ve renal klerense bağlı olarak
yaklaşık 1,5 kat yüksek ortalama EAA değerleri ile genç hastalardan daha yüksek plazma
konsantrasyonları sergilerler. Doz ayarlaması gerekli değildir.
Farklı kilo kategorileri:
Yetişkinlerde, vücut ağırlığındaki uç noktaların (<50 kg veya >120 kg) rivaroksaban
plazma konsantrasyonları üzerinde sadece küçük bir etkisi vardır (%25’ten daha az). Doz
ayarlaması gerekli değildir.
Çocuklarda, rivaroksaban vücut ağırlığına göre dozlanır. Yapılan bir analizde, çocuklarda
düşük kilo veya obezitenin rivaroksaban maruziyeti üzerinde etkili olduğu görülmemiştir.
Etnik farklılıklar:
Yetişkinlerde, beyaz, Afrikalı-Amerikalı, Latin kökenli, Japon ya da Çinli hastalar arasında
farmakokinetik ve farmakodinamik ile ilgili klinik olarak belirgin etnik farklılıklar
gözlenmemiştir.
Yapılan bir analizde, genel pediyatrik popülasyona kıyasla Japon, Çinli veya Asyalı çocuklar
arasında rivaroksaban maruziyetinde etnik farklılıklar görülmemiştir.
Karaciğer yetmezliği:
Hafif karaciğer yetmezliği olan sirozlu yetişkin hastalar (Child Pugh A), rivaroksaban
farmakokinetiğinde neredeyse sağlıklı kontrol grubuyla karşılaştırılacak kadar minör
değişiklikler gösterir (Rivaroksaban EAA’sında ortalamada 1,2 kat artış). Orta derece
karaciğer yetmezliği olan siroz hastalarında (Child Pugh B), rivaroksaban ortalama
EAA’sı sağlıklı gönüllülerle karşılaştırıldığında anlamlı olarak 2,3 kat artmıştır. Serbest ilacın
EAA’sı 2,6 kat artmıştır. Bu hastalarda ayrıca orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalara
benzer şekilde, rivaroksabanın böbrek eliminasyonu azalmıştır. Ciddi karaciğer yetmezliği
olan hastalara ilişkin veri bulunmamaktadır.
33/37Orta derece karaciğer yetmezliği olan hastalarda sağlıklı gönüllülerle karşılaştırıldığında
faktör Xa aktivitesinin inhibisyonu 2,6 kat artmıştır; PT uzaması benzer şekilde 2,1 kat
artmıştır. Orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalar rivaroksabana daha duyarlıdır;
bu durum konsantrasyon ve PT arasında daha dik bir FD/FK ilişkisi söz konusu olmuştur.
Rivaroksaban, koagülapati ile ilişkili karaciğer hastalarında ve Child Pugh B ve C’li sirozlu
hastalar dahil klinik açıdan önemli kanama riski taşıyan hastalarda kontrendikedir (bkz.
Bölüm 4.3).
Karaciğer yetmezliği olan çocuklarda klinik veri mevcut değildir.
Böbrek yetmezliği:
Yetişkinlerde, kreatinin klerensi ölçümü yoluyla değerlendirilen renal fonksiyonda azalmayla
korele olarak, rivaroksaban maruziyetinde artış vardır.
Hafif (kreatinin klerensi: 50-80 ml/dk), orta (kreatinin klerensi: 30-49 ml/dk) ya da
ciddi (kreatinin klerensi: 15-29 ml/dk) böbrek yetmezliği olan bireylerde, rivaroksaban
plazma konsantrasyonları (EAA) sırasıyla 1,4, 1,5 ve 1,6 kat artmıştır. Farmakodinamik
etkilerde karşılık gelen artışlar daha belirgindir.
Hafif, orta ya da ciddi böbrek yetmezliği olan bireylerde, faktör Xa aktivitesinin genel
inhibisyonu sağlıklı gönüllülerle karşılaştırıldığında sırasıyla 1,5, 1,9 ve 2 kat artmıştır; PT
uzaması benzer şekilde sırasıyla 1,3, 2,2 ve 2,4 kat artmıştır.
Kreatinin klerensi <15 ml/dak olan hastalar için veri bulunmamaktadır.
Plazma proteinlerine bağlanma oranının yüksek olması nedeniyle rivaroksabanın diyaliz ile
uzaklaştırılması beklenmemektedir.
Kreatinin klerensi <15 ml/dak olan hastalarda kullanılması önerilmemektedir.
Rivaroksaban kreatinin klerensi: 15-29 ml/dak olan ciddi böbrek yetmezliği hastalarında
dikkatli kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4).
Orta veya şiddetli böbrek yetmezliği (glomerüler filtrasyon hızı <50 mL/dak/1,73 m2) olan
1 yaş veya daha büyük çocuklarda klinik veri mevcut değildir.
Hastalarda farmakokinetik veriler:
Akut DVT'nin tedavisi için günde bir kez 20 mg rivaroksaban alan hastalarda, dozdan 2 - 4
saat ve yaklaşık 24 saat sonra (doz aralığı sırasında kabaca maksimum ve minimum
konsantrasyonları temsil eden) geometrik ortalama konsantrasyon (%90 tahmin aralığı)
sırasıyla 215 (22 - 535) ve 32 (6 - 239) mcg/L olmuştur.
Günde bir kez 20 mg’lık doz alan yetişkin DVT hastalarındakine benzer bir maruziyete yol
açan vücut ağırlığına göre ayarlanmış rivaroksaban alan akut VTE’li pediatrik hastalarda, doz
aralığı boyunca maksimum ve minimum konsantrasyonları gösteren örnekleme zaman
aralıklarındaki geometrik ortalama konsantrasyonlar (%90 aralık) Tablo 12’de özetlenmiştir.
34/37Tablo 12 : Dozlama rejimi ve yaşa göre rivaroksaban kararlı durum plazma
konsantrasyonlarının (mcg/L) özet istatistikleri (geometrik ortalama (%90 aralık))
Zaman aralıkları
Günde 1 defa N 12 - <18 yaş N 6 - <12 yaş
2,5-4 saat sonra 171 241,5 24 229,7
(105-484) (91,5-777)
20-24 saat sonra 151 20,6 24 15,9
(5,69-66,5) (3,42-45,5)
Günde 2 defa N 6 - <12 yaş N 2 - <6 yaş N 0,5-<2 yaş
2,5-4 saat sonra 36 145,4 38 171,8 2 n.c.
(46-343) (70,7-438)
10-16 saat sonra 33 26 37 22,2 3 10,7
(7,99-94,9) (0,25-127) (n.c.-n.c.)
Günde 3 defa N 2 - <6 yaş N Doğum- N 0,5 - <2 yaş N Doğum-
<2 yaş <0,5 yaş
0,5-3 saat sonra 5 164,7 25 111,2 13 114,3 12 108
(108-283) (22,9-320) (22,9-346) (19,2-320)
7-8 saat sonra 5 33,2 23 18,7 12 21,4 11 16,1
(18,7-99,7) (10,1-36,5) (10,5-65,6) (1,03-33,6)
n.c. = Hesaplanmadı
Alt ölçüm sınırının (LLOQ) altındaki değerler, istatistiklerin hesaplanması için 1/2 LLOQ ile
değiştirilmiştir (LLOQ = 0,5 mcg/L).
Farmakokinetik/farmakodinamik ilişki:
Rivaroksaban plazma konsantrasyonu ile birkaç FD son noktası (Faktör Xa inhibisyonu, PT,
aPTT, Heptest) arasındaki farmakokinetik/farmakodinamik (FK/FD) ilişki, geniş bir doz
aralığı (günde iki defa 5 - 30 mg) uygulamasından sonra değerlendirilmiştir. Rivaroksaban ve
Faktör Xa aktivitesi arasındaki ilişki en iyi E modeliyle açıklanmıştır. PT için doğrusal
maks
kesişim modeli genel olarak verileri daha iyi açıklamıştır. Kullanılan farklı PT reaktiflerine
bağlı olarak eğim önemli oranda farklılık göstermiştir. Neoplastin PT kullanıldığında,
başlangıç PT değeri yaklaşık 13 saniyedir ve eğim yaklaşık 3 - 4 saniye/(100 mcg /L)’dir. Faz
II ve III’te FK/FD analizlerinin sonuçları, sağlıklı gönüllülerde elde edilen verilerle tutarlı
olmuştur.
Pediyatrik popülasyon
Çocuklar ve 18 yaşına kadar adolesanlar için non-valvüler atriyal fibrilasyonu olan hastalarda
inme ve sistemik embolizmin önlenmesi endikasyonunda güvenlilik ve etkililik
belirlenmemiştir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Güvenlilik farmakolojisi, tek doz toksisitesi, genotoksisite, fototoksisite, karsinojenik
potansiyel ve jüvenil toksisitenin geleneksel çalışmalara dayalı klinik olmayan veriler
insanlar için özel bir tehlike olmadığını ortaya koymaktadır.
Tekrarlanan doz toksisite çalışmalarında gözlemlenen etkiler, temelde rivaroksabanın abartılı
farmakodinamik aktivitesinden kaynaklanmıştır. Sıçanlarda, yüksek IgG ve IgA plazma
düzeyleri klinik olarak anlamlı maruziyet düzeylerinde görülmüştür.
35/37Sıçanlarda erkek veya dişi fertilitesi üzerinde herhangi bir etki görülmemiştir.
Hayvan çalışmaları, rivaroksabanın farmakolojik etki şekliyle ilgili üreme toksisitesi
göstermiştir (örn. hemorajik komplikasyonlar). Klinik olarak anlamlı plazma
konsantrasyonlarında, embriyo-fetal toksisite (implamantasyon sonrası kayıp,
gerilemiş/ilerlemiş kemikleşme, karaciğerde çoklu açık renkli noktalar) ve yaygın
malformasyonların artan insidansının yanı sıra plasentada değişiklikler gözlenmiştir.
Sıçanlarda prenatal ve postnatal çalışmalarda, annelere toksik olan dozlarda yavru canlılığında
azalma gözlenmiştir.
Rivaroksaban, doğum sonrası 4. günden başlayarak juvenil sıçanlarda 3 ay süreyle test
edilmiştir ve periinsüler kanamada doza bağlı olmayan bir artış göstermiştir. Hedef organa
özgü toksisite kanıtı görülmemiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Mikrokristalin selüloz
Laktoz (sığır kaynaklı laktoz)
Kalsiyum sitrat
Polivinilprolidon
Kroskarmelloz sodyum
Sodyum lauril sülfat
Kolloidal silikon dioksit
Magnezyum stearat
Kırmızı demir oksit (E172)
Titanyum dioksit (E171)
Karragenan
Potasyum klorür
Hipromelloz
6.2. Geçimsizlikler
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.
6.3. Raf Ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
28 kapsül içeren, PVC/PVDC-Al folyo blister ve karton kutu ambalaj.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Özel bir gereksinim yoktur.
Kullanılmamış olan ürün ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü” ve “Ambalaj
Atıklarının Kontrolü” yönetmeliklerine uygun olarak imha edilmelidir.
36/377. RUHSAT SAHİBİ
Sandoz İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Suryapı & Akel İş Merkezi
Rüzgarlıbahçe Mah. Şehit Sinan Eroğlu Cad. No: 6
34805 Kavacık/Beykoz/İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI
2020/242
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 03.11.2020
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
37/37