1/19  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN  ADI 
CLAVOMED FORTE 250 mg / 62,5 mg oral süspansiyon hazırlamak için kuru toz  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde:  
Her 5 ml’de 250 mg amoksisiline eşdeğer 286.946 mg amoksisilin trihidrat ve 62.5 mg 
klavulanik asite eşdeğer 148.938 mg seyreltik potasyum klavulanat içerir.  
 
Yardımcı madde(ler):  
Her 5 ml’de;  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK  FORM  
Oral süspansiyon için toz içeren şişe.  
Sulandırıldığında meyvemsi kokuya sahip homojen krem renkli süspansiyon oluşturan 
beyaz ya da hemen hemen beyaz, meyvemsi kokuya sahip tatlı toz veya granül toz . 
 
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik  endikasyonlar  
CLAVOMED, yetişkinlerde ve çocuklarda aşağıdaki enfeksiyonların tedavisinde 
endikedir (Bkz. Bölüm 4.2., 4.4. ve 5.1.):  
 Akut bakteriyel sinüzit (teşhis  edilmiş)  
 Akut otitis media  
 Kronik bronşitin (teşhis edilmiş)  akut alevlenmeleri  
 Toplumdan kazanılmış pnömoni  
 Sistit  
 Pyelonefrit  
 Deri ve yumuşak doku enfeksiyonları örneğin; selülit, hayvan ısırmaları, 
yayılan selülit ile birlikte şiddetli dental  abseler  
 Kemik ve eklem enfeksiyonları örneğin;  osteomiyelit.  2/19  Antibakteriyel ajanların uygun kullanımı konusunda resmi kılavuzlara önem 
verilmelidir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama  şekli 
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve  süresi:  
Dozlar, tek bileşen olarak belirtilme haricinde amoksisilin/kl avulanik asit içeriği 
olarak gösterilir.  
 
Tek bir enfeksiyonu tedavi etmek için seçilen CLAVOMED dozu için aşağıdakiler 
dikkate alınmalıdır:  
 Beklenen patojenler ve antibakteriyel ajanlara duyarlılık dereceleri (Bkz. 
Bölüm  4.4.) 
 Enfeksiyonun şiddeti ve bölgesi  
 Aşağıda gösterildiği gibi hastanın yaşı, ağırlığı ve renal fonksiyonu.  
 
Gerektiğinde CLAVOMED’in (örneğin daha yüksek amoksisilin dozu sağlayan 
ve/veya farklı oranlarda amoksisilin/klavulanik  asit dozu sağlayan) alternatiflerinin 
kullanımı düşünülmelidir (Bkz. Bölüm 4.4. ve 5.1.).  
 
Ağırlığı 40 kg’ın üzerinde olan yetişkinler ve çocuklar için CLAVOMED’in bu 
formülasyonu aşağıda tavsiye edildiği şekilde uygulandığında günlük toplam 1500 mg 
amoks isilin/375 mg klavulanik asit dozunu sağlar. 40 kg’dan küçük çocuklar için 
CLAVOMED’in bu formülasyonu aşağıda tavsiye edildiği şekilde uygulandığında 
günlük maksimum 2400 mg amoksisilin/600 mg klavulanik asit dozunu sağlar. Daha 
yüksek amoksisilin günlük dozu gerektiği zaman, günlük olarak yüksek klavulanik asit 
dozunun gereksiz yere uygulanmasından kaçınmak için amoksisilin/klavulanik asit 
kombinasyonununa ait başka bir preparatın seçilmesi tavsiye edilir (Bkz. Bölüm 4.4. 
ve 5.1.).  
Tedavi süresi hasta yan ıtına göre belirlenir. Bazı enfeksiyonlar (örneğin osteomiyelit) 
daha uzun süre periyotlarında tedavi gerektirir. Tedavi, değerlendirme yapılmadan 14 
günü aşmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.4. uzun süreli tedavi ile ilgili).  3/19   Yetişkinler ve 40 kg ve üzerindeki çocuklar:  
Ağırlığı 40 kg’ın üzerinde olan pediyatrik hastalar veya yetişkinler üzerinde günde 3 
kez uygulanan tek 500 mg/125 mg dozu.  
 
 40 kg’ın altındaki çocuklar:  
Üçe bölünmüş dozlar halinde günde 20 mg/5 mg/kg ile 60 mg/15 mg/ kg.  
Çocuklar  CLAVOMED tabletleri ve süspansiyonları ile tedavi edilebilirler. Ayrıca 
amoksisilin/klavulanik asit kombinasyonunun saşeleri ile de tedavi edilebilirler. 6 yaş 
ve altı çocuklar tercihen CLAVOMED süspansiyonu veya amoksisilin/klavulanik asit 
kombinasyonunu n pediyatrik saşeleri ile tedavi edilebilirler.  
 
2 yaşın altındaki çocuklarda günde 40 mg/10 mg/kg dozunun üzerindeki 
amoksisilin/klavulanik asit kombinasyonunun 4:1 oranındaki formülasyonlarının 
dozları üzerine klinik veri yoktur.  
 
Uygulama şekli:  
Oral kullanım içindir.  
 
Gastrointestinal intolerans potansiyelini en aza indirmek için yemek başlangıcında 
alınmalıdır. CLAVOMED 'in absorbsiyonu yemek başlangıcında alındığında optimum 
seviyededir. Tedaviye parenteral olarak başlanıp oral olarak devam edilebil ir. 
 
Süspansiyonun hazırlanması:  
Her bir şişesinde 20 g toz içeren CLAVOMED 250 mg / 62,5 mg pediyatrik oral 
süspansiyonu hazırlamak için önce şişe üzerindeki işaret çizgisinin yarısına kadar 
kaynatılmış, soğutulmuş içme suyu koyarak iyice çalkalanmalıdır.  Homojen dağılım 
için 5 dakika beklenmelidir. Daha sonra şişe üzerindeki işaret çizgisine kadar 
kaynatılmış, soğutulmuş içme suyu ekleyerek tekrar çalkalanmalıdır.  
 
Hekimin her uygulama için önerdiği miktarda ilaç, şişe ile birlikte bulunan 5 mL’lik 
ölçü k aşığı kullanılarak hastaya verilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği:  
Doz ayarlamaları, amoksisilinin tavsiye edilen maksimum düzeyine bağlıdır.  4/19  Kreatinin klerensi 30 ml/dk’dan yüks ek olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez.  
 
 
 
Ağırlığı 40 kg’ın üzerinde olan pediyatrik hastalar veya yetişkinler  
 
CrCl: 10 -30 ml/dk  Günde 2 kez 500 mg/125 mg  
CrCl < 10 ml/dk  Günde 1 kez 500 mg/125 mg  
Hemodiyaliz  Her 24 saatte 500 mg/125 mg, buna ek 
olarak diyaliz sırasında 500 mg/125 mg, 
diyaliz sonunda tekrar edilir (çünkü 
amoksisilin ve klavulanik asidin serum  
konsantrasyonları azalır)  
 
 
40 kg’ın altındaki çocuklar  
 
CrCl: 10 -30 ml/dk  Günde 2 kez 15 mg/3.75 mg/kg (günde 2  
kez maksimum 500 mg/125 mg)  
CrCl < 10 ml/dk  Günlük tek doz olarak 15 mg/3.75 mg/kg  
(maksimum 500 mg/125 mg)  
Hemodiyaliz  Günde 1 kez günlük olarak 15 mg/3.75 
mg/kg.  
Hemodiyalizden önce 15 mg/3.75 mg/kg. 
Dolaşımdaki ilaç seviyesini eski haline 
getirmek için hemodiyalizin ardından 15  
mg/3.75 mg/kg uygulanmalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer hastalığı olan hastalarda dozlama dikkatli yapılmalıdır ve hepatik fonksiyon 
düzenli aralıklarla gözlenmelidir (Bkz. Bölüm 4.3. ve 4.4.).  
Pediyatrik popülasyon:  
Böbrek fonksiyonu gelişmemiş olan bebeklerde CLAVOMED kullanımı tavsiye 
edilmemektedir.  5/19  Geriyatrik popülasyon:  
CLAVOMED’in geriyatrik hastalarda kullanımı tavsiye edilmez.  
 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 Etken maddeye, penisilinlere veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı 
aşırı duyarlılık  durumu  
 Geçmişinde başka bir beta -laktam ajanına (sefalosporin, karbapenem veya 
monobaktam) karşı şiddetli ani aşırı duyarlılık reaksiyonu (anafilaksi)  yaşayan  
 Geçmişind e amoksisilin/klavulanik asit kombinasyonuna bağlı sarılık/karaciğer 
bozukluğu hikayesi olan hastalarda kontrendikedir (Bkz. Bölüm  4.8.).  6/19   
4.4. Özel kullanım uyarıları ve  önlemleri  
CLAVOMED ile tedaviye başlanmadan önce geçmişinde penisilin, sefalosporin veya 
diğer beta -laktam ajanlarına karşı aşırı duyarlılık hikayesi varlığı dikkatlice 
sorgulanmalıdır (Bkz. Bölüm 4.3. ve 4.8.).  
 
Penisilin tedavisi alan hastalarda ciddi ve bazen öldürücü aşırı duyarlılık reaksiyonları 
(anafilaktoid ve şiddetl i kütanöz advers reaksiyonları içeren) bildirilmiştir. Bu 
reaksiyonların geçmişinde penisiline karşı aşırı duyarlılık hikayesi olan bireylerde ve 
atopik bireylerde görülmesi daha olasıdır. Alerjik reaksiyon meydana gelirse 
CLAVOMED tedavisi durdurulmalıdır  ve uygun alternatif bir tedavi başlatılmalıdır.  
Enfeksiyonun amoksisiline duyarlı bir organizma tarafından ortaya çıktığının 
kanıtlanması durumunda resmi kılavuzlara göre amoksisilin/klavulanik asit 
kombinasyonundan amoksisiline geçilebilir.  
 
CLAVOMED, patojenlerin klavulanik asit inhibisyonuna duyarlı olan beta 
laktamazların aracılık etmediği beta -laktam ajanlara karşı duyarlılıklarını kaybetme 
veya bu ajanlara karşı direnç kazanma riskinin fazla olması durumlarında uygun 
değildir. Bu durumda ilaç, penisiline dirençli S. pneumoniae ’ye karşı 
kullanılmamalıdır.  
 
Renal fonksiyon bozukluğu olan hastalarda veya yüksek doz alan hastalarda 
konvülsiyonlar meydana gelebilir (Bkz. Bölüm 4.8.).  
 
Amoksisilin kullanımını takiben görülen kızamık benzeri dökü ntü enfeksiyöz 
mononükleoz ile ilişkili olabileceğinden eğer enfeksiyöz mononükleoza ilişkin bir 
şüphe var ise CLAVOMED tedavisinden kaçınılmalıdır.  
 
 
Tedavi sırasında allopurinolün birlikte kullanılması alerjik deri reaksiyonları riskini 
artırabilir  
 
Uzun süreli kullanım zamanla duyarlı olmayan organizmaların aşırı çoğalmasına 
neden  olabilir.  
CLAVOMED kullanan bazı hastalarda karaciğer fonksiyon testlerinde değişiklikler 
gözlenmiştir. Bu değişikliklerin klinik önemi bilinmemektedir; ancak karaciğer 
fonks iyon bozukluğu bulgusu olan hastalarda CLAVOMED dikkatli kullanılmalıdır.  7/19   
Seyrek olarak bildirilmiş kolestatik sarılık şiddetli olmakla birlikte genellikle geri 
dönüşümlüdür. Tedavinin kesilmesinden 6 hafta sonrasına kadar bulgu ve belirtiler 
kaybolabilir . 
 
 
Tedavinin başlangıcında püstül ile ilişkili ateşli jeneralize eritemin ortaya çıkması akut 
jeneralize egzantemli püstülozun semptomu olabilir (Bkz. Bölüm 4.8.). Bu reaksiyon, 
amoksisilin kullanımını durdurulmasını gerektirir ve bu durumda amoksisilin  
uygulaması kontrendikedir.  
 
 
 8/19   
 
Hepatik  olaylar başlıca erkek ve yaşlı hastalarda bildirilir ve uzayan tedavi ile 
ilişkilidir. Bu olaylar çocuklarda çok seyrek olarak meydana gelebilir. Bütün 
popülasyonlarda belirti ve semptomlar genellikle tedavi sırasında veya tedaviden kısa 
bir süre sonra me ydana gelir fakat bazı durumlarda tedavi bırakıldıktan sonra birkaç 
haftaya kadar belirgin olmayabilirler. Bunlar genellikle geri dönüşlüdür. Hepatik 
olaylar şiddetli olabilir ve çok seyrek durumlarda ölümler bildirilmiştir. Bu olaylar 
hemen hemen her zama n altta yatan şiddetli bir hastalığı olan veya hepatik etki 
potansiyeli olduğu bilinen ilaçlarla eşzamanlı uygulamaları alan hastalarda meydana 
gelir (Bkz. Bölüm 4.8.).  
 
Neredeyse bütün antibakteriyel ajanlarla antibiyotik ile ilişkili kolit bildirilir ve bu, 
hafif dereceden yaşamı tehdit edici seviyeye kadar uzayabilir (Bkz. bölüm 4.8). Bu 
yüzden, antibiyotik alımı sırasında veya sonrasında diyare ortaya çıkan hastalarda 
kolitin teşhis edilmesi önemlidir. Antibiyotik ile ilişkili kolit meydana gelirse, 
amoksisilin/klavulanik asit uygulaması hemen durdurulmalı, bir doktora danışılmalı ve 
uygun tedaviye başlanmalıdır. Bu durumda anti -peristaltik ilaçlar kontrendikedir.  
 
Uzayan tedavi sırasında renal, hepatik, hematopoietik fonksiyonlar dahil  organ sistemi 
fonksiyonlarının periyodik değerlendirmesi tavsiye edilir.  
 
CLAVOMED ve oral antikoagülan kullanan bazı hastalarda seyrek olarak protrombin 
zamanında uzama (INR değerinde yükselme) bildirilmiştir. Antikoagülanlar ile birlikte 
reçete edildiği nde uygun şekilde izlenmesi gereklidir. İstenilen antikoagülasyon  9/19  düzeyini sürdürebilmek için oral antikoagülasyon dozunda ayarlama yapılması 
gerekebilir (Bkz. Bölüm 4.5. ve 4.8.).  
 
Renal yetmezliği olan hastalarda doz, yetmezlik derecesi ne göre ayarlanmalıdır (Bkz. 
Bölüm 4.2.).  
 
İdrar çıkışının azaldığı hastalarda, özellikle parenteral tedavide seyrek olarak kristalüri 
gözlenir. Yüksek doz amoksisilin uygulaması sırasında amoksisilinin kristalüri 
olasılığını azaltmak için uygun miktarda s ıvı alınması ve idrar miktarının 
düzenlenmesi tavsiye edilebilir. Mesane kateteri olan hastalarda açıklık sürekli olarak 
kontrol edilmelidir (Bkz. Bölüm 4.9.). Amoksisilin ile tedavi sırasında idrardaki 
glukoz varlığını test etmek için her zaman enzimatik glukoz oksidaz metotları 
kullanılır, çünkü enzimatik olmayan metotlarla yanlış pozitif sonuçlar meydana 
gelebilir.  
 
CLAVOMED’deki klavulanik asidin varlığı IgG ve albüminin kırmızı hücre 
membranları tarafından spesifik olmayan bağlanmasına, bu da yanlış po zitif Coombs 
testine neden olur.  
 
Aspergillus ile enfekte olmayan amoksisilin/klavulanik asit alan hastalarda Bio -Rad 
Laboratories Platelia Aspergillus EIA testi kullanılarak pozitif test sonuçları 
bildirilmiştir. Bio -Rad Laboratories Platelia Aspergillus EIA testi ile non Aspergillus 
polisakkaritler ve polifuranozlar arasında çapraz reaksiyon bildirilmiştir. Bu yüzden, 
amoksisilin/klavulanik asit alan hastalardaki pozitif test sonuçları dikkatli 
değerlendirilmeli ve diğer tanı metotları ile doğrulanmalıdır . 
 
 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim  şekilleri  
Probenesid  
Probenesid ile birlikte kullanım önerilmemektedir. Probenesid amoksisilinin renal 
tübüler sekresyonunu azaltır. Probenesidin CLAVOMED ile birlikte kullanımı  10/19  amoksisilinin kan seviyelerinin artışına ve kanda bulunma süresinin uzamasına neden 
olabilirken, klavulanatı etkilemez.  
Allopurinol  
Amoksisilin tedavisi sırasında allopurinol kullanımı alerjik cilt reaksiyonları olasılığını 
artırabilir.  Allopurinol ve CLAVOMED ’in birlikte kullanımına ait veri yoktur.  
Oral kontraseptifler  
 Diğer antibiyotiklerde de olduğu gibi CLAVOMED , barsak florasını etkileyebilir, östrojen 
reabsorbsiyonunun azalmasına yol açar ve kombine oral kontraseptiflerin etkinl iğini azaltır.  
 
Oral antikoagülanlar  
Oral antikoagülanlar ve penisilin antibiyotikleri pratikte etkileşim olmaksızın geniş 
çaplı olarak kullanılmışlardır. Literatürde, asenokumarol veya varfarin kullanan ve 
amoksisilin  tedavisi verilen bazı hastaların INR değerinde seyrek olarak yükselme 
görüldüğü bildirilmiştir. Eğer bu birlikte kullanım gerekli ise, amoksisilin kullanımı 
veya bırakılması sürecinde protrombin zamanı veya INR değeri dikkatle izlenmelidir. 
Ayrıca oral an tikoagülan dozunda ayarlama gerekebilir (Bkz. Bölüm 4.4. ve 4.8.).  
 
Metotreksat  
Penisilinler metotreksat atılımını azaltabilir ve toksisitede olası bir artışa neden olur.  
 
Mikofenolat mofetil  
Oral amoksislin/klavulanik  asit kullanımına başlanmasını takiben mikofenolat mofetil 
alan hastalarda aktif metabolit mikofenolik asit doz öncesi konsantrasyonunda 
yaklaşık %50 azalma bildirilmiştir. Doz öncesi düzeydeki değişim, genel mikofenolik 
asit maruziyetindeki değişimleri ta m anlamıyla göstermez.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
              Veri bulunmamaktadır  
 
Pediyatrik popülasyon  
             Yukarıda verilen bilgiler pediyatrik popülasyon için geçerlidir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel  tavsiye  
Gebelik kate gorisi B’dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 11/19  Diğer antibiyotiklerde de olduğu gibi CLAVOMED, barsak florasını etkileyebilir, 
östrojen reabsorpsiyonunun azalmasına yol açar ve kombine oral kontraseptiflerin  
etkililiğini azaltır.  
Bu nedenle tedavi süresince alternatif, etkili ve güvenilir bir doğum kontrol yöntemi 
uygulanmalıdır.  
 
 
 
Gebelik dönemi  
 
Gebe kadınlara verilirken dikkatli olunmalıdır.  
 
Sınırlı sayıda gebelikte maruz kal ma olgularına ilişkin veriler, CLAVOMED ’in 
gebelik üzerinde ya da fetusun/yeni doğan çocuğun sağlığı üzerinde advers etkileri 
olduğunu göstermemektedir. Bugüne kadar herhangi önemli bir epidemiyolojik veri 
elde edilmemiştir  12/19   
Hayvanlar üze rinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal/fetal gelişim / doğum ya 
da doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da zararlı etkiler olduğunu 
göstermemektedir (Bkz. Bölüm 5.3.).  
 
 
Preterm, prematür fetal membran yırtılması olan kadınlarda yapılan bir çalışmada, 
CLAVOMED’in profilaktik kullanımının yeni doğanlarda nekroze enterokolit  riskinin 
artması ile ilişkili olabileceği bildirilmiştir. Tüm ilaçlarda olduğu gibi, doktor 
tarafından gerekli görülmedikçe gebelik esnasında kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Her iki madde de anne sütüne geçer (klavulanik asit’in anne sütü ile beslene n infantta 
etkilerine dair bir şey bilinmemektedir). Bu nedenle, anne sütü ile beslenen infantta 
diyare ve mükoz membranlarda mantar enfeksiyonu görülebilir, bu nedenle  
emzirmeye ara verilmelidir. CLAVOMED, sadece fayda/risk değerlendirmesi doktor 
tarafın dan yapıldıktan sonra laktasyon döneminde kullanılabilir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Oral ve parenteral yolla verildiği hayvanlar (fare ve sıçanlar) üzerinde yapılan 
reprodüktif çalışmalarda, amoksisilim/klavulanik asit teratojenik etki göstermemiştir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki  etkiler  
Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkilerine dair herhangi bir çalışma 
yapılmamıştır. Fakat araç ve makine kullanımını etkileyebilecek istenmeyen etkiler 
(örn: alerjik reaksiyonlar, sersemlik, konvülsiyon) ortaya çıkabilir (Bkz. Bölüm 4.8.).  
 
4.8. İstenmeyen  etkiler  
En sık bildirilen istenmeyen etkiler diyare, bulantı ve kusmadır.  13/19  Amoksisilin/klavulanik asit üzerinde yürütülen klinik çalışmalar ve 
amoksisilin/klavulanik  asit üzerindeki pazarlama sonrası verilerden elde edilen 
istenmeyen yan etkiler MedDRA Sistem Organ Sınıfına göre aşağıda listelenmiştir.  
 
Aşağıdaki terminolojiler istenmeyen etkilerin meydana gelme sıklığını sınıflandırmak 
için kullanılmıştır.  
 
Çok yaygı n ≥1/10 
Yaygın ≥1/100 ila <1/10  
Yaygın olmayan ≥1/1.000 ila <1/100 
Seyrek ≥1/10.000 ila <1/1.000  
Çok seyrek <1/10.000  
Bilinmiyor (mevcut verilerden tahmin edilemiyor).  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar:  
Yaygın: Mukokutanöz kandidiyazis.  
Bilinmiyor: Duyarlı olmayan organizmaların aşırı çoğalması.  
 
Kan ve lenf sistemi bozuklukları:  
Seyrek: Geri dönüşümlü lökopeni (nötropeni dâhil) ve trombositopeni.  
Bilinmiyor: Geri dönüşümlü agranülositoz ve hemolitik anemi. Kanama süresi ve 
protrombin  süresinde uzama (Bkz. Bölüm 4.4.)  
 
Bağışıklık sistemi bozuklukları:  
Bilinmiyor: Anjiyonörotik ödem, anafilaksi, serum hastalığı benzeri sendrom, aşırı 
duyarlılık vasküliti (Bkz. Bölüm 4.3. ve 4.4.).  
 
Sinir sistemi bozuklukları:  
Yaygın olmayan: Baş dönmesi , baş ağrısı.  
Bilinmiyor: Geri dönüşümlü hiperaktivite ve konvülsiyonlar (Bkz. Bölüm 4.4.),  
 
Gastrointestinal bozukluklar:  
Yaygın: Diyare, bulantı, kusma.  
Bulantı sıklıkla yüksek oral dozlar ile ilişkilidir. Eğer gastrointestinal reaksiyo nlar 
görülür ise, CLAVOMED yemek başlangıcında alınarak bunlar azaltılabilir.  14/19  Yaygın olmayan: Sindirim güçlüğü.  
Çok Seyrek : Antibiyotiğe bağlı kolit (psödomembranöz kolit ve hemorajik kolit dâhil) 
Dildeki papillaların belirginleşip siyah renk alması, dişlerde renk değişimi.  
 
Çocuklarda çok seyrek olarak yüzeyel diş rengi değişikliği bildirilmiştir. Genellikle 
fırçalama ile giderildiğinden, iyi bir ağız hijyeni  ile diş rengi değişimi engellenebilir.  
 
Hepato -bilier bozukluklar:  
Yaygın olmayan: AST ve ALT’de artış.  
Beta-laktam  sınıfı antibiyotiklerle tedavi edilen hastalarda AST ve/veya ALT 
değerlerinde orta derecede artış görülmüştür; ancak bu bulguların önemi 
bilinmemektedir.  
Çok Seyrek : Hepatit ve kolestatik sarılık . Bu olaylar diğer penisilin ve sefalosporinlerle       
bildirilmiştir.    
Hepatik olaylar çoğunlukla erkeklerde ve yaşlılarda bildirilmiştir ve uzun süreli tedavi ile 
ilişkili olabilir. Bu olaylar çocuklarda çok seyrek olarak bildirilmiştir.  
Bulgu ve belirtiler genellikle tedavi sırasında veya tedavi kesildikten k ısa bir süre sonra 
görülür; ancak bazı durumlarda tedavi kesildikten birkaç hafta sonrasına kadar 
farkedilmeyebilir. Bunlar genellikle geri dönüşümlüdür. Hepatik olaylar şiddetli olabilir 
ve son derece seyrek olmakla birlikte bu duruma bağlı ölüm bildirilm iştir. Bunlar hemen 
hemen her zaman altta yatan ciddi bir hastalığı olan ya da hepatik etki potansiyeline 
sahip ilaçları aynı anda alan hastalarda görülmüştür.  
 
Deri ve deri altı doku bozuklukları:  
Yaygın olmayan: Deride döküntü, pruritus, ürtiker. 
Seyrek:  Eritema multiforme.  
Bilinmiyor: Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal nekrolizis, bülloz döküntülü 
dermatit ve akut g eneralize ekzantemoz püstüller  
 
Eğer herhangi bir aşırı duyarlılık dermatiti görülürse tedavi kesilmelidir (Bkz. Bölüm 
4.4.).  
 
Eozinofili ve sistemik semptomların eslik ettiği ilac reaksiyonu (DRESS)  
 
Böbrek ve üriner bozukluklar:  
Seyrek                           :  Hematüri  15/19  Çok seyrek  : inters tisyel nefrit, kristalüri  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak 
izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers 
reaksiy onu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir 
(www.titck.gov.tr ; e- posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35  
99). 
 
 
4.9. Doz aşımı ve  tedavisi  
Semptomlar ve doz a şımı belirtileri  
Gastrointestinal semptomlar ve sıvı ile elektrolit dengesinin bozulması açıkça 
görülebilir. Bazı olgularda, böbrek yetmezliğine yol açan amoksisilin kristalürisi 
görülmüştür (Bkz. Bölüm 4.4.).  
 
Böbrek fonksiyonu bozulmuş hastalarda ve yüksek doz alanlarda konvülsiyonlar 
ortaya çıkabilir.  16/19   
 
 
Amoksisilinin, özellikle yüksek dozların intravenöz uygulamasından sonra mesane 
kateterlerinde çöktüğü bildirilmiştir. Açıklığın düzenli ola rak kontrol edilmesi gerekir 
(Bkz. Bölüm 4.4.).  
 
Tedavi  
Gastrointestinal semptomlar, su elektrolit dengesine dikkat edilerek semptomatik 
olarak tedavi edilebilir.  
 
CLAVOMED dolaşımdan hemodiyaliz ile uzaklaştırılabilir.  
 
Zehir kontrol merkezinde yapılan 51  pediatrik hastanın katıldığı prospektif bir çalışma             
amoksisilinin 250 mg/kg’dan daha düşük aşırı dozlarının anlamlı klinik belirtilerle 
ilişkili olmadığını ve midenin yıkanmasını gerektirmediğini göstermiştir.   
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Beta laktamaz inhibitörlerini içeren penisilin kombinasyonları 
ATC kodu: JO1C R02  
 
 Etki mekanizması  
Amoksisilin, bakteriyel hücre duvarının ayrılmaz bir yapısal unsuru olan bakteriyel 
peptidoglikanın biyosentetik yollarındaki enzimlerin (sıklıkla penisilin bağlayıcı 
proteinler olarak adlandırılır, PBP [penicillin -binding proteins]) bir ya da daha 
fazlasını inhibe eden bir yarı sentetik penisilindir (beta -laktam antibiyotik). 
Peptidoglikan sentezinin in hibisyonu hücre duvarının zayıflamasına yol açar ve 
genellikle bunu, hücrelerde yıkım (lizis) ile ölüm  izler.  
 
Amoksisilin, dirençli bakterilerin ürettiği beta laktamazlar tarafından bozunmaya 
duyarlıdır ve bu yüzden, tek başına amoksisilinin aktivite spek trumu bu enzimleri 
üreten mikroorganizmaları kapsamaz.  17/19  Klavulanik asit, yapısal olarak penisilinlerle bağlantılı bir beta laktamdır. Bazı beta 
laktamaz enzimleri inaktive ettiğinden amoksisilinin inaktivasyonunu önler. Tek 
başına klavulan ik asit klinik açıdan yararlı bir antibakteriyel etki  göstermez.  
 
  
 18/19   
Genellikle duyarlı türler  
Aerobik Gram -pozitif mikroorganizmalar  
Bacillius anthracis  
 Enterococcus faecalis  
 Listeria monocytogenes  
Nocardia asteroides  
 Staphylococcus aureus (metisiline duyarlı)*  
Streptococcus agalactiae*†  
 Streptococcus pyogenes*† ve diğer beta hemolitik streptokoklar*†  
Streptococcus viridans grubu  
Staphylococcus saprophyticus (metisiline duyarlı)  
Koagülaz negatif stafilokoklar ( metisiline duyarlı)  
 Aerobik Gram -negatif mikroorganizmalar  
Bordetella pertussis  
Haemophilus influenzae1  
Haemophilus parainfluenzae  
 Helicobacter pylori  
Moraxella catarrhalis*  
Neisseria gonorrhoeae  
Pasteurella multocida  
Vibrio cholera  
Diğer  
 Borre lia burgdorferi   
Leptospira ictterohaemorrhagiae  
Treponema pallidum  
Anaerobik Gram -pozitif mikroorganizmalar  
 Clostridium türleri   
Peptococcus niger  
 Peptostreptococcus magnus   
Peptostreptococcus micros  
 Peptostreptococcus türleri  
Anaerobik Gram -negatif mikroorganizmalar  
 Bacteroides fragilis  
 Bacteroides türleri  
Capnocytophaga türleri  
 Eikenella corrodens  19/19   Fusobacterium nucleatum  
 Fusobacterium türleri  
Porphyromonas türleri  
Prevotella türleri  
 
Edinilmiş direncin bir sorun oluşturabilece ği türler  
Aerobik Gram -negatif mikroorganizmalar  
Escherichia coli*  
 Klebsiella oxytoca  
Klebsiella pneumoniae*  
Klebsiella türleri  
Proteus mirabilis  
 Proteus vulgaris  
 Proteus türleri  
Salmonella türleri  
 Shigella türleri  
  
Aerobik Gram -pozitif mikroorganizmalar  
 Corynebacterium türleri  
 Enterococcus faeciumA  
 Streptococcus pneumoniae*†,2 
 Viridans grup streptococcus  
Doğası gereği dirençli organizmalar  
Aerobik Gram -negatif mikroorganizmalar  
 Acinetobacter türleri  
Citrobacter freundii  
Enterobacter türleri  
Hafnia alvei  
Legionella pneumophila  
Morganella morganii  
Providencia türleri  
 Pseudomonas türleri  
Serratia türleri  
Stenotrophomonas maltophilia  
Yersinia enterolitica  
Diğer mikroorganizmalar  20/19  Chlamydophila pneumoniae  
 Chlamydophi la psittaci  
 Chlamydia türleri  
 Coxiella burnetii  
Mycoplasma pneumoniae  
Mycoplasma türleri  
A Edinilmiş direnç mekanizmasının yokluğunda orta düzeyde doğal duyarlılık  
B Metisiline dirençli tüm stafilokoklar amoksisilin/klavulanik asite dirençlidir.  
 1Bazı AB ülkelerinde duyarlılığı azalmış suşlar, %10’dan daha yüksek bir sıklıkta 
bildirilmiştir.   
2 Penisiline dirençli olan Streptococcus pneumoniae amoksisilin/klavulanik asitin bu  
sunumuyla tedavi edilmemelidir (bkz. Bölüm  4.2 ve 4.4).  
 
 
Klinik çalışmalarda amoksisilin -klavulanatın klinik etkililiği kanıtlanmışsa, bu durum 
bir yıldız işareti (*) ile gösterilmektedir.  
  
Beta-laktamaz  üretmeyen organizmalar (†) işareti ile tanımlanmıştır. Bir izolatın 
amoksisiline karşı duyarlı olması durumunda, amoksisilin/klavulanata karşı da duyarlı 
olduğu düşünülebilir.  21/19   
 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel  özellikler  
Emilim : 
Hem amoksisilin hem de klavulanik asit, fizyolojik pH’da sulu çözeltilerde tamamen 
ayrışır. Her iki bileşik de oral uygulama sonrası hızla ve iyi absorbe olur. 
CLAVOMED’in absorpsiyonu yemek başlangıcında alındığında optimum seviyeye 
ulaşır. Oral yolla verilişi takiben CLAVOMED’in biyoyararlanımı yaklaşık %70'e 
ulaşır. Her iki bileşene ait plazma profilleri benzer olup doruk plazma konsantrasyonu 
(Tmaks) her ikisi için de ya klaşık bir saattir.  
 
Yapılan bir çalışmanın farmakokinetik sonuçlarına göre, sağlıklı erişkinlerde aç 
karnına amoksisilin/klavulanik asit (günde 3 kez 500 mg/125 mg tablet) tabletinin 
uygulanması sonucunda aşağıdaki sonuçlar elde edilmiştir.  22/19  Ortalama (± SS) farmakokinetik parametreler  
Uygulanan  
etken 
maddeler  Doz Cmaks  Tmaks* EAA (0-24 sa)  T1/2 
(mg)  (µg/ml)  (sa)   
Amoksisilin  
AMX/CA  
500/125 mg  500 7.19 
±2.26  1.5 
(1.0-2.5) 53.5 
±8.87  1.15 
±0.20  
Klavulanik asit  
AMX/CA  
500/125 mg  125 2.40 
±0.83  1.5 
(1.0-2.0) 15.72  
±3.86  0.98 
±0.12  
AMX -amoksisilin, CA -klavulanik asit  
* Ortalama (aralık)  
 
Amoksisilin/klavulanik asit ile elde edilen amoksisilin ve klavulanik asit serum 
konsantrasyonları, amoksisilin ve klavulanik asitin  tek başlarına eşdeğer dozlarda oral 
yolla verilişi ile elde edilen konsantrasyonlarla benzerlik göstermektedir.  
 
 Dağılım : 
Toplam plazma klavulanik asidin yaklaşık %25’i ve toplam plazma amoksisilinin 
yaklaşık %18’i proteine bağlanmaktadır. Görünür dağılı m hacmi amoksisilin için 0.3 - 
0.4 L/kg ve klavulanik asit için 0.2 L/kg'dır.  
 
İntravenöz uygulama sonrası amoksisilin ve klavulanik asitin safra kesesi, abdominal 
doku, deri, yağ ve kas dokuları ile sinoviyal, peritonal , safra ve cerahatin de dâhil 
olduğu sıvılarda terapötik seviyelerde konsantrasyonları bulunmuştur. Amoksisilin 
beyin -omurilik sıvısında yeterli oranda dağılmamaktadır.  
 
Yapılan hayvan deneylerine göre, her iki bileşen için de ilaca -bağlı materyale ait 
belirgin bir doku tutulumunun bulunduğuna ilişkin bir kanıt bulunmamaktadır. 
Amoksisilin diğer birçok penisilin gibi anne sütünde saptanabilir. Eser miktarda 
klavulanat da ayrıca anne sütünde tespit edilebilir (Bkz. Bölüm 4.6.).  
 
Hem amoksisilin hem de klavulanik asidin plasental bariyeri geçtiği gösterilmiştir 
(Bkz. Bölüm 4.6.).  23/19  Biyotransformasyon : 
Amoksisilin kısmen idrarla, başlangıç dozunun yaklaşık %10 -25’i oranında inaktif 
penisiloik asit şeklinde atılır. Klavulanik asit insanda g eniş oranda metabolize olarak, 
idrar ve feçes içinde ve karbondioksit şeklinde hava ile atılır.  
 
Eliminasyon : 
Diğer penisilinlerde olduğu gibi amoksisilinin ana atılım yolu böbreklerdir, klavulanik 
asit ise hem böbreklerle hem de böbrekler dışındaki mekani zmalar ile elimine edilir.  
 
Amoksisilin/klavulanik asit eliminasyon yarı -ömrü yaklaşık bir saattir ve ortalama 
toplam klerens sağlıklı deneklerde 25 L /sa'dir. Tek doz 250 mg/125mg veya 500 
mg/125 mg tablet uygulaması sonrası ilk 6 saat içinde, amoksisilin in yaklaşık %60 - 
70'i, klavulanik asidin ise %40 -65'i değişmemiş şekilde idrar ile atılır. Çeşitli 
çalışmalarda, 24 saatlik süre periyodu boyunca amoksisilin için %50 -85 ve klavulanik 
asit için %27 -60 arası idrarla atılım gözlenmiştir, klavulanik asit açıs ından en fazla  
ilaç atılımı uygulamadan sonraki iki saat içinde  gerçekleşmiştir.  
 
Probenesid ile birlikte kullanım amoksisilin atılımını geciktirir; fakat klavulanik asitin 
renal atılımını geciktirmez (Bkz. Bölüm 4.5.).  
 
Hastalardaki karakteristik özellik ler 
 Yaş: 
Amoksisilinin eliminasyon yarı·ömrü 3 ay -2 yaş çocuklarda ve daha büyük çocuklarda 
ve erişkinler ile benzerlik göstermektedir. Yaşlı hastaların renal fonksiyonlarının 
azalmasından dolayı, doz seçiminde dikkat edilmeli ve renal fonksiyonların takip 
edilmesi gerekmektedir.  
 
Cinsiyet:  
Amoksisilin/klavul anik asitin sağlıklı erkek ve dişi deneklere oral uygulamasından 
sonra, amoksisilin ve klavulanik asit farmakokinetikleri üzerinde belirgin bir etki 
gözlenmemiştir.  24/19   Böbrek yetmezliği:  
Amoksisilin/klavulanik asit toplam serum klerensi, re nal fonksiyondaki bozuklukla 
orantılı bir şekilde azalmaktadır. İlaç klerensindeki azalma amoksisilin için, 
amoksisilinin daha yüksek oranda renal yolla atılmasından dolayı, klavulanik asite 
göre nispeten daha fazla gerçekleşmektedir. Böbrek yetmezliği dur umunda dozlar 
dolayısıyla amoksisilinin gereksiz akümülasyonunu önleyecek biçimde ayarlanırken 
klavulanik asit düzeylerinin de yeterli olması sağlanmalıdır (Bkz. Bölüm  4.2). 
 
 Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği bulunan hastalar dikkatli bir şekilde  dozlanmalı ve düzenli 
aralıklarla karaciğer fonksiyonları takip edilmelidir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik  verileri  
Klinik öncesi veriler, konvansiyonel güvenilirlik farmakolojisi, genotoksisite, üreme 
için toksisite araştırmalarına dayanarak insanlar için öz el tehlike ortaya koymamıştır.  
 
Köpeklerde  amoksisilin/klavulanik  asitle  yapılan  tekrarlayan  doz toksisite 
çalışmalarında gastrik hassasiyet, kusma ve dilde rengin kaybolması  görülmüştür.  
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin  listesi  
Sakkarin  sodyum 
Sitrik asit sus uz 
Sodyum sit rat  
Sodyum benzoat  (E211)  
Kiraz aroması 
Ksantan zamkı  
Mikrokristalin selüloz (kurutulmuş)  
Silikon dioksit  
Silika kolloidal susuz 
Mannitol  (E421)  
 
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  25/19  6.3. Raf Ömrü  
24 ay.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel  tedbirler  
Sulandırılmadan önce 25°C'nin altındaki oda sıcaklığında kuru bir yerde saklayınız. 
Sulandırıldıktan sonra 2 -8 °C arasında buzdolabında saklayınız.  
Sulandırıldıktan sonra 1 hafta içerisinde kullanılmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve  içeriği  
Kutuda, koruyucu LDPE halka ve emniyet mühürlü HDPE kapak ile kapatılmış 100 
ml’lik amber renkli Tip III cam şişe ve 1 adet 1.25 ml, 2.5 ml ve 5 ml olacak şekilde 
ölçeklendirilmiş poliestiren kaşık  ile birlikte.  
 
Her bir şişe 20 g toz içerir. Toz, 80 ml süspansiyon elde edilmesi için sulandırılır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü 
Yöne tmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıkları’nın Kontrolü Yönetmelikleri”ne 
uygun olarak imha  edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
World Medicine İlaç San ve Tic. A.Ş. 
Güneşli, Bağcılar, İstanbul  
Tel: +90 212 474 70 50  
Faks: +90 212 474 09 01  
 
8. RUHSAT  NUMARASI  
2014 / 302 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME  TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 14.04.2014 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  