 
1/25 
  
  
KISA ÜRÜN Bİ LGİSİ 
  
1. BEŞERİ TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI 
 
TANSİFA PLUS 32/5/12.5 mg tablet 
  
2. KALİTATİF VE KANTİ TATİF BİLEŞİ M 
 Etkin madde: 
Kandesartan sileksetil  32 mg 
Amlodipin besilat                  6.945 mg (5 mg amlodipine e şdeğer) 
Hidroklorotiazid mikronize   12.500 mg 
 
Yard ımc ı maddeler: 
Laktoz monohidrat  154.200 mg 
 Yard ımc ı maddeler için 6.1’e bak ınız. 
  
3. FARMASÖT İK FORM 
 
Tablet  Bir yüzü sar ı diğer yüzü beyaz, bask ısız oblong tabletler. 
  4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
 
4.1 Terapötik endikasyonlar 
 
Esansiyel hipertansiyonun tedavisinde kullan ılır.  
Bu sabit doz kombinasyonu, tek ba şına kandesartan, amlodipin veya kandesartan/amlodipin 
kombinasyonu ile kan bası ncı yeterli oranda kontrol alt ına al ınam
 ayan hastalarda endikedir. 
 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
 Pozoloji / uygulama s ıklığı ve süresi: 
 TANSİFA PLUS, tek ba şına kandesartan, amlodipin veya kandesartan/amlodipin 
kombinasyonu ile kan bası ncı yeterli oranda kontrol alt ına al ınamayan hastalarda günde bir 
kez yemeklerle veya yemeklerden ba ğıms ız olarak kullan ılabilir. 
 Hangi dozda TANS İFA PLUS kullan ılacağı hekimin karar ına bağlıdır. Tedaviye verilen 
cevaba göre, daha yüksek veya daha düş ük doz kullan ımı hekim taraf ından önerilebilir. 
   
2/25 
 Uygulama ş ekli:  
TANSİFA PLUS günde tek doz olarak uygulanmal ıdır. Aç ya da tok karn ına alı nabilir. 
TANSİFA PLUS’ ın biyoyararlan ımı yiyeceklerden etkilenmemektedir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
 
Böbrek yetmezli ği: 
Böbrek yetmezli ği olan hastalarda k ıvrım diüretikleri, tiyazidlere tercih edilmektedir. 
Kreatinin klerensi ≥30 ml/dakika/1.73 m2 BSA olan hastalarda, TANS İFA PLUS tedavisine 
geçilmeden önce kandesartan sileksetil dozu titr e edilmelidir (hafif ve orta derecede böbrek 
yetmezliği olan hastalarda kandesart an sileksetil'in önerilen ba şlang ıç dozu 4 mg'd ır). 
TANSİFA PLUS a ğır böbrek yetmezli ği olan hastalarda (kreatin in klerensi < 30 ml/dakika 
/1.73 m2 BSA) kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3). 
 Amlodipin plazma konsantrasyon de ğişiklikleri, böbrek yetmezli ğinin derecesi ile ili şkili 
değildir. Amlodipin diyalize edilemez. 
 Hangi dozda TANS İFA PLUS kullan ılacağı hekimin karar ına bağlıdır. Tedaviye verilen 
cevaba göre, daha yüksek veya daha düş ük doz kullan ımı hekim taraf ından önerilebilir. 
 
Karaciğ er yetmezli ği: 
Hafif-orta derecede karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda TANS İFA PLUS tedavisine 
geçilmeden önce kandesartan sileksetil dozunun tit re edilmesi önerilmektedir (bu hastalarda 
kandesartan sileksetil'in önerilen ba şlang ıç dozu 4 mg'd ır). 
Hepatik yetmezli ği olanlarda amlodipinin yar ı ömrü uzar, e ğri alt ı alan ı (EAA) yükselir; dozaj 
önerileri çal ışılmam ıştır. 
Ağır karaciğer yetmezli ği ve/veya kolestazisi olan hastalarda TANS İFA PLUS kontrendikedir 
(bkz. bölüm 4.3).  
Hangi dozda TANS İFA PLUS kullan ılacağı hekimin karar ına bağlıdır. Tedaviye verilen 
cevaba göre, daha yüksek veya daha düş ük doz kullan ımı hekim
 taraf ından önerilebilir. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Yaşlılarda, baş lang ıç dozunun ayarlanmas ı gerekmez. Fakat doz artt ırımı dikkatle 
yap ılmalı dır (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2). Kan bas ıncı daha s ık monitorize edilmelidir. 75 yaş  
üzeri hastalarda TANS İFA PLUS son derece dikkatli bir şekilde kullan ılmalı dır. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
TANSİFA’n ın çocuklar ve adolesanlar (18 ya ş altı) üzerindeki güvenlili ği ve etkilili ği 
belirlenmemi ştir. Bu yaş grubunda kullan ılmas ı önerilmez. 
 
İntravasküler sı vı kayb ı olan hastalarda kullan ımı: 
İntravasküler s ıvı kaybı  olas ılığı olan hastalar gibi hipotansiyon riski ta şıyan hastalarda 
kandesartan baş lang ıç dozu olarak 4 m
g önerilmektedi r (bkz. bölüm 4.4). Hangi dozda 
TANSİFA PLUS kullanı lacağı hekimin kararı na bağlıdır. Tedaviye verilen cevaba göre, daha 
yüksek veya daha dü şük doz kullan ımı hekim taraf ından önerilebilir. 
 Siyah ı rktan hastalarda kullan ım: 
Siyah ırktan hastalarda kandesartan’ ın antihipertansif etkisi, siyah ırktan olmayan hastalara 
göre daha azd ır. Sonuç olarak siyah ırktan hastalarda siyah ırktan olmayan hast alara göre daha 
sık TANSİ FA PLUS titrasyonu gerekli ol abilir (bkz. bölüm 5.1).  
3/25 
  
 
4.3 Kontrendikasyonlar 
 
 TANSİFA PLUS’ ın içerdiği maddelerden herhangi birisi ne, dihidropiridin türevlerine 
ya da sulfonamid türevi ilaçlara (hid roklorotiyazid sulfonamid türevidir) kar şı aşırı 
duyarl ılığı olanlarda, 
 Gebelik ve emzirme döneminde (bkz. bölüm 4.6), 
 Ağır böbrek yetmezli ği (kreatinin klerensi < 30 ml/dak/1.73 m2 BSA) olanlarda, 
 Ağır karaciğer yetmezliğ i ve / veya kolestazis 
 Şiddetli hipotansiyon 
 Şok (kardiyojenik şok dahil) 
 Sol ventrikül ç ıkış obstrüksiyonu (örn. yüksek dereceli aortik stenoz) 
 Miyokart infarktüsü sonrası  hemodinamik olarak stabil olmayan kalp yetmezli ğinde, 
 İnatç ı hipokalemi, hiperkalemi, hiperkal semi ve hiponatremisi olanlarda, 
 Gut'ta kontrendikedir. 
 Anjiyotensin II reseptör blokerler i (ARB’ler) veya anjiyotensin dönü ştürücü enzim 
(ACE) inhibitörleri ile aliskirenin beraber kullan ımı diabetes mellitus veya böbrek 
yetmezliği (GFR˂60 ml/dak/1.73 m2) olan hastalarda kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.4 
ve 4.5). 
 1 yaş alt ı çocuklarda kontrendikedir. 
 
4.4.Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri  
 
Böbrek yetmezli ği / Böbrek transplantasyonu: 
Bu hasta grubunda, k ıvrım diüretikleri, tiyazidlere tercih edilmektedir. TANS İFA PLUS, 
böbrek yetmezli ği olan hastalarda kullan ıldığında, potasyum, kreatinin ve ürik asit 
düzeylerinin düzenli olarak izlenmesi önerilmektedir. 
 Kısa süre önce böbrek transplantasyonu yap ılm ış hastalara veya son dönem böbrek yetmezli ği 
olan hastalara (kreatinin klerensi ˂ 15 ml/min), kandesartan sileksetil/hidroklorotiyazid 
verilmesi ile ilgili deneyim yoktur.  Hemodiyaliz 
Diyaliz s ıras ında kan bası ncı, azalm ış plazma hacmi ve reni n-anjiyotensin-aldosteron 
sisteminin aktivasyonu sonucunda, özellikle AT1-reseptör blokaj ına hassas olabilir. Bu 
nedenle TANSİ FA PLUS, hemodiyalizdeki  hastalarda kan bas ıncının kapsaml ı 
monitorizasyonu ile dikkatli bir şekilde titre edilmelidir. 
 Kalp yetmezli ği: 
Kalp yetmezli ği olan hastalar tedavi edilirken dikkatli olunmal ıdır. Şiddetli kalp yetmezli ği 
olan hastalarda (New York Kalp Cemiye ti - NYHA III ve IV) plasebo kontrollü, uzun 
dönemli bir çal ışmada, rapor edilen pulmoner ödem insidans ı amlodipin ile tedavi edilen 
grupta plaseboya göre daha yüksek bulunmu ştur. (bkz. bölüm 5.1 Farmakodinamik özellikler) 
 Amlodipinin de dahil oldu ğu kalsiyum kanal blokörleri; ileride ortaya ç ıkabilecek 
kardiyovasküler olay ve mortalite riskinde art ışa yol açabilece ğinden konjestif kalp yetmezli ği 
olan hastalarda dikkatli kullan ılmalı dır. 
    
4/25 
 Kalp yetmezli ğinde diğer ADE inhibitörleri ile birlikte kullan ım: 
Advers reaksiyon olu şma riski, özellikle renal fonksiyon bozuklu ğunda ve hiperkalemide, 
TANSİFA PLUS ile ADE inhibitörlerinin birlikte kullan ımıyla artabilir (Bkz. Bölüm 4.8). Bu 
tür tedavi alan hastalar dü zenli olarak ve dikkatli bir şekilde monitorize edilmelidir. 
 
Karaciğer yetmezli ği: 
Hepatik yetmezlikte amlodipine maruziyet ar tar. Su ve elektrolit dengesinde minör 
değişiklikler hepatik komaya neden olabilece ğinden, tiyazidler, karaci ğer yetmezli ği veya 
ilerleyen karaci ğer hastal ığı olanlarda dikkatli kullanı lmalı dır. Kandesartan 
sileksetil/amlodipin/hidr oklorotiyazid’in karaciğer yetmezli ği olan hastalarda kullan ımına 
ilişkin klinik deneyim yokt ur. Hafif-orta karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda TANS İFA 
PLUS dikkatli bir şekilde uygulanmal ıdır. Amlodipin en düş ük dozda ba şlanmal ı ve doz 
dikkatli bir şekilde artt ırılmalı dır. Siddetli karaciğ er yetmezliğ inde kontrendikedir. 
 Renal arter stenozu: 
ADE inhibitörleri de dahil olmak üzere, renin- anjiyotensin- aldosteron sistemine etki eden 
ilaçlar, bilateral renal arter ste nozu veya tek böbrekte arteriye l stenozu olan hastalarda, kan 
üre miktarı nı ve serum kreatinin düzeyini art ırabilir. Ayn ı etki, anjiyotensin II reseptör 
antagonistleri (AIIRA) ile de görülebilir. 
 İntravasküler s ıvı kayb ı: 
Renin-anjiyotensin-aldoster on sistemi'ne etki eden di ğer ilaçlarda belirtildi ği gibi, a ğır 
intravasküler s ıvı ve/veya sodyum kayb ı olan hastalarda semptomatik hipotansiyon olu şabilir. 
Bu nedenle, bu durum düzeltilmeden TANS İFA PLUS tedavisine ba şlanmas ı önerilmez (Bu 
hastalarda kandesartan sileksetil’in önerilen ba şlang ıç dozu 4 mg'd ır). 
 Anestezi ve cerrahi: 
Renin-anjiyotensin sisteminin bloke olması ndan ötürü anjiyotensin II an tagonistleri ile tedavi 
edilen hastalara uygulanan cerrahi müdahale ve anestezi s ıras ında hipotansiyon ortaya 
çıkabilir. Çok nadir olarak hipotansiyon, intravenöz s ıvı ve/veya vazopresör ilaçlar ın 
kullan ılmas ını gerektirecek kadar a ğır olabilir. 
 Aort ve mitral kapak stenozu veya ob strüktif hipertrofik kardiyomiyopati: 
Diğer vazodilatörlerle oldu ğu gibi, hemodinamik aort ya da m itral kapak stenozu olan ya da 
obstrüktif hipertrofik kardi yomiyopatili hastalarda, TANS İFA PLUS çok dikkatli 
kullan ılmalı dır. 
 Primer hiperaldosteronizm: 
Primer hiperaldosteronizmi olan  hastalar, renin-anjiyotensin-al dosteron sistemi üzerinden etki 
gösteren antihipertansif ilaçlara genellikle yan ıt vermezler. Bu nedenle, bu hastalarda 
TANSİFA PLUS kullanı mı önerilmemektedir. 
 Renin-anjiyotensin-aldosteron sisteminin (RAAS) dual blokajı : 
Duyarlı  kişilerde, özellikle bu sistemi etkileyecek kombinasyon kullan ımlar ında hipotansiyon, 
senkop, inme, hiperkalemi ve renal fonksiyonlarda de ğişiklikler (akut renal yetmezlik dahil) 
rapor edilmi ştir. RAAS’ ın dual blokaj ına yol açt ığından ARB veya ACE inhibitörlerinin 
aliskiren ile beraber kullan ımı önerilmemektedir. Aliskirenin ARB’ler veya ACE inhibitörleri 
ile beraber kullan ımı diabetes mellitus veya böbrek yetmezli ği (GFR˂60 ml/dak/1.73 m2) olan 
hastalarda kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3).    
5/25 
 Elektrolit dengesizliği: 
Serum elektrolit düzeyleri periyodik olarak ko ntrol edilmelidir. Hidrok lorotiyazid de içeren 
tiyazidler s ıvı ya da elektrolit dengesizliklerine sebep olurlar (hiperkalsemi, hipokalemi, 
hiponatremi, hipomagnezemi ve hipokloremik alkaloz). S ıvı-elektrolit dengesizli ğine iş aret 
eden bulgular; a ğız kurumas ı, susama, güçsüzlük, bitkinlik, sersemlik, kas a ğrılar ı veya 
krampları , kas güçsüzlü ğü, hipotansiyon, oligüri, ta şikardi, aritmi veya bulant ı, kusma gibi 
gastrointestinal rahats ızlıklard ır. 
 
Tiyazid diüretikleri, kalsiyumun at ılımını azalt ır ve aral ıklı ve hafif yükselmi ş serum 
kalsiyum konsantrasyonları na neden olabilirler. 
 Belirgin hiperkalsemi, gizli hiperparatiroidizmin bir i şareti olabilir. Para tiroid fonksiyon 
testleri yap ılmadan önce tiyazid tedavisi kesilmelidir. 
 Hidroklorotiyazid doza ba ğlı olarak idrarla potasyum kayb ını art ırır ve hipokalemi olu şur. 
Hidroklorotiyazid'in bu etkisi, kandes artan sileksetil ile birlikte kullan ıldığında daha az 
olmaktad ır. Karaciğer sirozu olan hastalarda, brisk diürezi (canl ı diürez) olan h
 astalarda, 
ağızdan yetersiz elektrolit al ımı olanlarda ve birlikte kortikos teroid veya adrenokortikotropik 
hormon (ACTH) kullanan hastalarda  hipokalemi riski oldukça yükselir. 
 Özellikle kalp yetmezli ği ve/veya böbrek yetmezli ği ve diyabeti olan ha stalarda kandesartan 
sileksetil ile tedavi hipe rkalemiye neden olabilir. TANSİFA PLUS' ın potasyum tutucu 
diüretiklerle, potasyum preparatlar ı ile, potasyum içeren yapa y tuzlarla ya da potasyum 
düzeylerini art ırıcı diğer ilaçlarla (örn. hepari n sodyum) birlikte kullan ımı serum potasyum 
düzeylerini art ırabilir. Potasyum düzeyleri gerekti ği şekilde izlenmelidir. 
 Tiyazidlerin, hipomagnezemi ile sonuçlanabilen magnezyum at ılımını art ırdığı gösterilmi ştir.  
Ödemli hastalarda s ıcak havalarda dilüsyonel hi ponatremi görülebilir.  
 Metabolik ve endokrin etkiler: 
Tiyazid grubu bir diüretikle tedavi glukoz tolerans ını azaltabilir. Antidiyabetik ilaçlar ın, 
insülin dahil, dozlar ının ayarlanmas ı gerekebilir. Tiyazid tedavisinde gizli diabetes mellitus  
aşikar duruma gelebilir. Kolesterol ve trigliseri d düzeylerinde artma tiyazid diüretik tedavisi 
ile iliş kilendirilmektedir. Tiyazid diüretik ler serum ürik asit konsantrasyonunu artt ırır ve 
yatk ın hastalarda guta neden olabilir. 
 Işığa duyarl ılık: 
Tiyazid diüretiklerinin kullan ımı sıras ında ışığa duyarl ılık reaksiyonlar ına ilişkin vakalar 
raporlanmaktad ır (bkz. bölüm 4.8). I şığa duyarl ılık reaksiyonu geli şirse, tedavinin 
durdurulmas ı önerilmektedir. E ğer tedavinin yeniden baş latılmas ı gerekli ise, ortamlar ın 
güneş ışığından veya UVA radyasyonundan korunmas ı önerilmektedir. 
 Genel: Böbrek fonksiyonlar ı ve vasküler tonüsü, büyük ölçüde re nin-anjiyotensin-aldosteron sistemi 
aktivitesine bağl ı olan hastalarda, (örn. a ğır konjestif kalp yetmezli ği ya da renal arter 
stenozunu da kapsayan renal hastal ıklar) bu sistemi etkileyen di ğer ilaçlarla tedavi akut 
hipotansiyon, azotemi, oliguri ya da nadiren akut böbrek yetmezli ği ile ilişkilidir. AIIRA ile 
benzer etkilerin görülme olas ılığı dışlanamaz. Her antihipertansif ajan ile oldu ğu gibi, iskemik 
kalp hastal ığı ya da aterosklerotik  serebrovasküler hastal ığı olan
 larda, aşırı kan bas ıncı 
düşmesi, miyokard enfarktüsü ya da inmeye neden olabilir. 
  
6/25 
 Hidroklorotiyazid'e karş ı hipersensitivite reaksiyonlar ı alerji veya bron şiyal astı m hikayesi 
olan ya da olmayan hastalarda görülmekle birlikte, alerji veya bron şiyal astı m hikayesi 
olanlarda görülme olas ılığı daha yüksektir. 
 
Tiyazid grubu diüretiklerle, sistemik lupus eritematozus  aktif hale gelebilir veya alevlenebilir. 
 TANSİFA PLUS' ın antihipertansif etkisi anti hipertansif olarak ya da ba şka endikasyonlarla 
verilen di ğer antihipertansifler ile artt ırılabilir. 
 Siyah ırktan olan hastalarda kandesartan ın antihipertansif etkisi, siyah ırktan olmayan 
hastalara göre daha azd ır. Sonuç olarak siyah ırktan hastalarda siyah ırktan olmayan hastalara 
göre daha s ık TANSİ FA PLUS titrasyonu ve kombine tedavi gerekli olabilir (Bkz. Bölüm 
5.1).  Amlodipinin vazodilatör etkisi yava ş yavaş başlar. Bu sebeple amlodipinin oral kullan ımından 
sonra nadir akut hipotansiyon vakalar ı bildirilmi ştir. TANS İFA PLUS, özellikle ciddi aort 
stenozu bulunan hastalarda di ğer periferik vazodilatörl er gibi dikkatli kullan ılmalı dır. 
 
TANSİFA PLUS laktoz içermektedir. Nadir kal ıtım
sal galaktoz intolerans ı, Lapp laktaz 
yetmezliği ya da glukoz-galaktoz malabs orpsiyon problemi olan hastalar ın bu ilacı  
kullanmamalar ı gerekir. 
 
Gebelik: Gebelik s ıras ında TANS İFA PLUS ile tedaviye ba şlanmamal ıdır. TANS İFA PLUS 
tedavisinin devaml ılığı gerekmedikçe, gebe kalmay ı planlayan hastalarda, gebelikte 
kullan ımda güvenliğ i kan ıtlanm ış başka antihipertansif tedavilere geçilmelidir. Gebelik tespit 
edildiğinde, TANS İFA PLUS ile tedavi derhal durdurulmal ı ve uygun olduğu durumlarda 
alternatif tedaviye geçilme lidir (bkz. bölüm 4.3 ve 4.6). 
 
4.5.Diğer tı bbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
 
Kandesartan sileksetil ile klinik farmakokinetik çal ışmalar ın yap ıldığı ilaçlar 
hidroklorotiyazid, varfarin, digoks in, oral kontraseptifler (örne ğin; 
etinilestradiol/levonorgestre l), glibenklamid, nifedipi n ve enalaprildir. Bu çal ışmalarda klinik 
olarak önemli bir farmakokinetik etkile şim
 belirlenmemi ştir. 
 Potasyum kayb ına ve hipokalemiye neden olan di ğer ilaçlar ın (örn., di ğer kaliüretik 
diüretikler, laksatifler, amfoterisin, karbenoksol on, penisilin G sodyum, salisilik asit türevleri, 
steroidler, ACTH), hidrokloro tiyazid'in potasyum düzeyini dü şürücü etkisini art ırmas ı 
beklenebilir. TANSİFA PLUS' ın potasyum tutucu diüretikler, potasyum preparatları , potasyum içeren 
yapay tuzlar ya da potasyum düzeyini art ıran ilaçlar (örne ğin; heparin sodyum) ile birlikte 
kullan ılmas ı serum potasyum düzeyini art ırabilir. Potasyum düzey leri düzenli olarak 
izlenmelidir (bkz. bölüm 4.4).  Diüretiklerin neden oldu ğu hipokalemi ve hipomagnezemi, digital glikozidleri ve 
antiaritmiklerin kardiyotoks ik etkilerinin ortaya ç ıkması na zemin haz ırlar. Bu tür ilaçlarla 
TANSİFA PLUS al ındığında serum potasyum düzeyleri düzenli olarak izlenmesi 
önerilmektedir:  
• Sınıf 1a antiaritmikler (örn. kini din, hidrokinidin,  disopiramid)  
7/25 
 • Sınıf III antiaritmikler (örn. amiodaron, sotalol, dofetilid, ibutilid) 
• Baz ı antipsikotikler (örn. tioridazin, klor promazin, levomepromazin, trifluoperazin, 
simemazin, sülpirid, sültoprid, amisülpirid, tiapirid, pimozid, hal operidol, droperiodol) 
• Diğer (örn. bepridil, sisaprid, difemanil, eritromisin IV, halofantrin, ketanserin, 
mizolastin, pentamidin, sparfloks asin, terfenadin, vinkamin IV) 
 
ADE inhibitörleri veya hidroklorot iyazid ile lityumun birlikte kullan ımında serum lityum 
konsantrasyonlar ında ve toksisitede geri dönü şümlü art ış bildirilmi ştir. Benzer etki AIIRA ile 
de görülebilir. Kandesartan ve hidroklorotiyazid’in, li tyum ile birlikte kullan ılmas ı 
önerilmemektedir. Birlikte kullan ılmas ı gerektiğinde serum lityum düzeylerinin dikkatlice 
izlenmesi önerilmektedir.  AIIRA’lar ın ayn ı anda NSA İ (non-steroidal antiinflamatuvar) ilaçlar (örn. selektif COX-2 
inhibitörleri, asetilsalisilikasit (>3 g/gün) ve selektif olmayan NSA İ ilaçlar) ile birlikte 
kullan ılmas ı antihipertansif etkide azalmaya neden olabilir. 
 ADE inhibitörlerinde oldu ğu gibi, AIIRA ve NSAİ  ilaçlar ın birlikte kullan ımı, olas ı akut 
böbrek yetersizli ği de dahil böbrek fonksiyonlar ının kötüleşmesi ve serum potasyum 
seviyesinde yükselme (özellikle önceden bilinen zay ıf böbrek fonksiyonu olan hastalarda) 
riskinin artmas ına neden olabilir. Özellik
 le yaşlı hastalarda, kombine tedavinin 
uygulanması nda dikkatli olunmal ıdır. Hastalar yeterli miktarda su almal ıdırlar ve kombine 
tedavinin ba şlamas ının ardı ndan ve daha sonralar ı periyodik olarak böbrek fonksiyonlar ının 
izlenmesine dikkat edilmelidir.  Hidroklorotiyazid’in diüretik, natriüre tik ve antihipertansif etkisi NSA İ ilaçlar ile 
azalmaktad ır. 
 Hidroklorotiyazid'in emilimi kolestipol ya da kolestiramin ile azal ır. 
 Depolarizasyona neden olmayan kas gev şeticilerin (örn., tubokürarin ) etkisi, hidroklorotiyazid 
ile artabilir.  Tiyazid diüretikleri, kalsiyum at ılımını azaltarak serum kalsiyum seviyelerinin artmas ına 
neden olabilir. Kalsiyum preparatlar ı veya Vitamin D ile birlikte kullan ılmas ı gerekiyorsa, 
serum kalsiyum seviyeleri izlenmeli ve al ınan sonuçlara göre doz ayarlanmal ıdır. 
 Beta-blokerlerin ve diazoksid'in hiperglisemik etkileri tiyazidlerle artabilir.  Aliskiren ile kullan ım: 
ARB veya ACE inhibitörlerinin aliskirenle kullan ımı diabetes mellitus veya böbrek 
yetmezliği (GFR˂60 ml/dak/1.73 m
2) olan hastalarda kontrendik edir (Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4). 
 Anti-kolinerjik ajanlar (örn. Atropin, biperiden), gastrointestinal motilite ve midenin bo şalma 
hızını azaltarak tiyazid grubu diüretiklerin biyoyararlan ımını art ırabilir. 
 Tiyazidler, amantadin'in neden oldu ğu yan etki riskini art ırabilir. 
 Tiyazidler, sitotoksik ilaçlar ın (örn. siklofosfamid, metotreksat) renal at ılımını azaltabilir ve 
miyelosupresif etkilerini art ırabilir. 
   
8/25 
 Hidroklorotiyazid, serum ürik  asit seviyesini artt ırabileceği için, gut tedavisinde kullan ılan 
ürikozürik ilaçlar ın (örn. probenesid, sülfi npirazon, allopurinol) dozaj ında ayarlama yap ılmas ı 
gerekli olabilir. Probenesid veya sülfinpirazon dozu artt ırılabilir. Tiyazid ile birlikte 
uygulanması , allopurinolün hipersensitivite reaksiyonlar ının insidans ını artt ırabilir. 
 
İçeriğindeki magnezyum nedeniyle tetrasiklinlerin emilimini azaltabilir. Dolay ısıyla 
eşzamanlı  kullan ımı önerilmemektedir.  
 Alkol, barbitüratlar veya anes teziklerle birlikte kullan ılmas ı postural hipotansiyonu 
şiddetlendirebilir. 
 Tiyazid grubu diüretikle tedavi glukoz tolerans ını azaltabilir. Bu nedenle insülin dahil 
antidiyabetik ilaçlar ın dozunun ayarlanmas ı gerekebilir. Hidroklorotiyazid ile ili şkili 
fonksiyonel böbrek yetmezli ğinin neden oldu ğu laktik asidoz riskinden ötürü, metformin 
kullan ılırken dikkatli olunmal ıdır. 
 Hidroklorotiyazid, presör aminlere  (örn. adrenalin) arteriyel cevab ı azaltabilir, ancak bu 
azalma presör etkiyi dı şlamaya yeterli de ğildir. 
 Hidroklorotiyazid, özellikle yüksek  dozda iyotlu kontrast m
addele r ile akut renal yetmezlik 
riskini art ırabilir. 
 Siklosporin ile birlikte tedavi hi perürisemi ve gut-tipi komplikasyonlar ı artt ırabilir. 
 Baklofen, amifostin, trisiklik antidepresanlar veya nöroleptikler ile birlikte tedavi 
antihipertansif etkiyi artt ırabilir ve hipertansi yona neden olabilir. 
 Diğer ajanlar ın amlodipin üzerine etkisi: 
CYP3A4 inhibitörleri: Yaş lı (69 ila 87 yaş  aras ında) hipertansif hastalara 5 mg amlodipinin 
günlük 180 mg dozda diltiazemle birlikte uygulanmas ı, amlodipinin sistemik maruziyetinde 
% 57’lik bir art ışla sonuçlanm ıştır. Sağlıklı gönüllülerde (18 ila 43 ya ş aras ı) eritromisin ile 
birlikte kullan ım; amlodipinin sistemik maru ziyetini belirgin olarak de ğiştirmemiştir (EAA’da 
%22 art ış). Bu klinik bulguları n klinik anlamlı lığı belirsiz olsa da, yaş lılarda farmakokinetik 
değişiklikler daha belirgin olabilir. 
 Güçlü CYP3A4 inhibitörleri (ö rn. ketokonazol, itrakonazol, ritonavir), amlodipin plazma 
konsantrasyonlar ını diltiazemden daha fazla yükseltebili r. Amlodipin, CYP3A4 inhibitörleri 
ile birlikte dikkatli kullan ılmalı dır.
 
 CYP3A4 indükleyicileri: CYP3A4 indükleyicileri nin amlodipin üzerin e etkilerine dair 
herhangi bir veri bulunmamaktad ır. CYP3A4 indükleyicile rinin (rifampisin, sar ı kantaron 
gibi) birlikte kullan ımı, düşük amlodipin plazma konsantrasyonlar ına sebep olabilir. 
Amlodipin, CYP3A4 indükleyic ileri ile birlikte kullan ılırken dikkatli olunmal ıdır. 
 Greyfurt suyu: 20 sağl ıklı gönüllüde oral tek doz 10 mg amlodipin ile 240 mL greyfurt 
suyunun birlikte uygulamas ı; amlodipinin farmakokineti ğinde belirgin bir etki yaratmam ıştır. 
Çal ışma; amlodipinin metabolizmas ından sorumlu olan primer enzim olan CYP3A4’ün 
genetik polimorfizminin etkisinin de ğerlendirilmesine olanak sa ğlamam ıştır. Bu nedenle, 
amlodipinin greyfurt veya  greyfurt suyu ile kullan ımı; baz ı hastalarda kan bas ıncını düşürücü 
etkide art ış ile sonuçlanabilecek biyoyararlan ım art ışına sebep olabilece ğinden 
önerilmemektedir.  
9/25 
  
Dantrolen (infüzyon): Hayvanlarda, verapa mil ve intravenöz dantrolen uygulamas ı sonrası  
hiperkalemi ile birlikte ölümcül ventriküler  fibrilasyon ve kardiyovasküler kollaps 
gözlenmiştir. Hiperkalemi riski nedeni ile, malign hipertermi şüphesi olan hastalarda ve 
malign hiperterminin tedavisinde amlodipin gi bi kalsiyum kanal blokörlerinin birlikte 
uygulanması ndan kaç ınılmas ı önerilmektedir. 
  Amlodipinin di ğer ajanlar üzerine etkisi: 
Amlodipinin kan bas ıncı düşürücü etkisi, antihipertans if özellikleri olan di ğer ilaçlarlar ın kan 
basıncı düşürücü etkisine ek katk ı sağlar. 
 Klinik etkile şim çal ışmalar ında amlodipin; atorvast atin, digoksin, varfarin  veya siklosporinin 
farmakokineti ğini etkilememiş tir. 
 Simvastatin: Amlodipinin 10 mg’lı k tekrarlayan dozları nın 80 mg simvastatin ile birlikte 
uygulanması ; simvastatin maruziyetinde, tek ba şına simvastatin uygulamas ına göre %77’lik 
bir artışa neden olmu ştur. Amlodipin tedavisi alan hast alarda simvastatin dozu günlük 20 
mg’a sı nırland ırılmalı dır. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi : X 
 
Çocuk
 doğurma potansiyeli bulunan kadı nlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
TANSİFA PLUS’ ın, çocuk doğurma potansiyeli bulunan ve do ğum kontrolü uygulayan 
kad ınlar üzerindeki etki si bilinmemektedir. 
 
Gebelik dönemi 
 
TANSİFA PLUS' ın gebelikte kullan ımı kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3). TANS İFA PLUS 
kullanan hastalara, tedavi gördükleri doktorlar ı ile uygun seçeneğ i belirleyebilmeleri için, 
öncesinde hamile kalma ihtimali hat ırlat ılmal ıdır. Gebelik tespit edildi ğinde TANS İFA 
PLUS'la tedavi derhal durdurulmalı  ve uygun durumlarda alternatif bir tedavi ba şlatılmalı dır. 
 Renin-anjiyotensin sistemi üzerine do ğrudan etki eden t ıbbi ürünler, gebelikte kullan ıldığında 
fötal ve neonatal hasara ve hatta ölüme yol açabilirler. AIIRA tedavisinin insan 
fetotoksisitesine (böbrek fonksiyonlar ında azalma, oligohidramniyöz, kafatas ı 
kemikleşmesinde gecikme) ve neonatal toksisiteye (böbrek yetmezliğ i, hipotansiyon, 
hiperkalemi) neden oldu ğu bilinmektedir (bkz. bölüm 5.3). 
 AIIRA grubuna gebeli ğin 2. ve 3. trim
esterinde maruz kal ınmas ı durumunda, ultrason ile 
renal fonksiyon ve kafatas ı kontrolü önerilir. 
 Hidroklorotiyazid’in gebelikte, özellikle ilk trimesterde kullan ımı ile ilgili deneyimler 
sınırlıdır. Hayvan çal ışmalar ı yeterli de ğildir. Hidroklorotiyazid plasentaya geçmektedir. 
Hidroklorotiyazid’in farmakolojik etki mekanizmas ına dayan ılarak, hamilelik s ıras ında 
kullan ımı föto-plasental perfüzyonu riske atabilir ve sar ılık, elektrolit dengesinin bozulmas ı 
ve trombositopeni gibi fötal veya neonatal etkilere  neden olabilir. 
  
10/25 
 Laktasyon dönemi 
Kandesartan ve amlodipinin anne sütüne geçip geçmedi ği bilinmemektedir. Hidroklorotiazid 
düşük miktarlarda geçmektedir. Em ziren farelerde kandesartan' ın süte geçti ği gözlenmi ştir. 
Anne sütü alan bebeklerdeki advers etki potansiyelinden dolay ı TANSİFA PLUS 
kullan ımının gerekli oldu ğu durumlarda emzirmeye son verilmelidir (Bkz. Bölüm 4.3).  
 
Üreme yeteneği / Fertilite 
Kalsiyum kanal blokörleri  ile tedavi edilen baz ı hastalarda sperm hücresi baş ında geri 
dönüş ümlü biyokimyasal deği şiklikler rapor edilmi ştir. Amlodipinin fertiliteye potansiyel 
etkisine dair klinik veriler yetersizdir. Bir s ıçan çalışmas ında, erkek fertilitesi üzerine yan 
etkiler saptanm ıştır (Bkz Bölüm 5.3). 
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
 Kandesartan ın araç kullan ımı üzerine etkisi ile ilgili çal ışmalar bulunmamaktad ır. 
Amlodipinin araç ve makine kullanma üzerin e az veya orta derece etkisi olabilir. E ğer 
TANSİFA alan hastalarda sersemlik, ba ş ağrısı, yorgunluk veya bulant ı olursa, reaksiyon 
verm 
e yeteneği bozulabilir. Özellikle tedavi ba şlang ıcında olmak üzere dikkatli olunmas ı 
önerilir.   
4.8. İ stenmeyen etkiler  
 
Kandesartan ile yap ılan kontrollü klinik çal ışmalarda yan etkilerin hafif ve geçici olduğu 
görülmüştür. Kandesartan sileksetil'in yan etkilerine ba ğlı olarak tedaviyi b ırakma oranlar ı (% 
3.3), plasebo (% 2.7) ile benzerdir. 
 Kandesartan sileksetil/hidroklorotiyazid ile yap ılan klinik çal ışmalardan elde edilmi ş verilerin 
analizinde advers olaylar, daha önceden kande sartan sileksetil ve/v eya hidroklorotiyazid ile 
bildirilenlerle s ınırlıdır. 
 Aşağıda kandesartan sileksetil ile ilgili klinik çal ışmalar ve pazarlama sonras ı deneyimlerden 
elde edilen yan etkiler verilm ektedir. Hipertansif hastalar ın kat ıldığı klinik çalı şmalara ait 
havuzlanm ış veri analizlerinde, kandesartan s ileksetil ile advers reaksiyonlar ın görülme s ıklığı 
plasebodan en az %1 daha yüksektir.  Bu bölüm boyunca kullan ılan s ıklıklar: çok yayg ın (≥1/10), yayg ın (≥1/100, <1/10), yayg ın 
olm
ayan (≥1/1000, <1/100), seyrek ( ≥1/10.000, <1/1000) ve çok seyrek (<1/10.000), 
bilinmiyor (mevcut verilerle belirlenemeyen):  
Kandesartan 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar 
Yaygı n: Solunum yolu enfeksiyonlar ı 
 
Kan ve lenf sistem hastal ıklar ı 
Çok seyrek: Lökopeni, nötr openi ve agranülositoz 
 Metabolizma ve beslenme hastal ıklar ı 
Çok seyrek: Hiperkalemi, hiponatremi 
 
Sinir sistemi hastal ıklar ı 
Yaygı n: Sersemlik/baş  dönmesi, ba ş ağrısı  
11/25 
  
Solunum, gö ğüs bozukluklar ı ve mediastinal hastal ıklar 
Çok seyrek: Öksürük 
 
Gastrointestinal hastal ıklar 
Çok seyrek: Bulantı  
 Hepato-biliyer sistem hastal ıklar ı 
Çok seyrek: Karaci ğer enzimlerinde art ış, anormal hepatik fonksiyon veya hepatit 
 Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı 
Çok seyrek: Anjiyoödem, döküntü, ürtiker, ka şıntı 
 Kas-iskelet sistemi bozukluklar ı, bağ doku ve kemik hastal ıklar ı 
Çok seyrek: S ırt ağrısı, artralji, miyalji 
 Böbrek ve idrar yolu hastal ıklar ı 
Çok seyrek: Yatk ın hastalarda renal yetersizli ği (kreatinin klerensi ˂ 15 ml/min) de içeren 
böbrek bozuklu ğu (bkz. bölüm 4.4) 
 
Laboratuvar Bulgular ı: 
Genelde TANS İFA PLUS’ ın rutin laboratuvar bulgular ı üzerine klinik açı dan önemli etkisi 
yoktur. Renin-anjiyotensin-aldosteron sisteminin di ğer inhibitörleri gibi, hemoglobin 
düzeyinde küçük oranda azalma görülmü ştür. TANS İFA PLUS kullanan hastalarda 
laboratuvar de ğişikliklerinin rutin takibi gerekm
ez. Ancak, böbrek yetmezli ği olan hastalarda 
serum potasyum ve kreatinin düzeyle ri düzenli olarak izlenmelidir. 
 
Hidroklorotiazid: 
Aşağıda belirtilen yan etkiler hidroklorotiyazid ile monoterapide genellikle 25 mg ve daha 
yüksek dozlarda görülmüş tür. 
 
Kan ve lenf sistem hastal ıklar ı 
Seyrek: Lökopeni, nötropeni/ agranülositoz, trombositopeni, aplastik anemi, kemik iliği 
depresyonu, hemolitik anemi 
 
Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı 
Seyrek: Anafilaktik reaksiyonlar 
 
Metabolizma ve beslenme hastal ıklar ı 
Yaygı n: Anoreksi, hiperglisemi, hiperürisemi, hiponatremi ve hipokalemi, hiperkalsemi, 
hipomagnezemi, hipokloremi, hipokloremik alkaloz,  hipertrigliseridemi, hiperkolesterolemi, 
hiperamilazemi 
 
Psikiyatrik hastal ıklar 
Seyrek: Uyku bozukluklar ı, depresyon, huzursuzluk, konfüzyonel durum, apati 
 Sinir sistemi hastal ıklar ı 
Yaygı n: Sersemlik, ba ş dönmesi, ba ş ağrısı, konvülsiyonlar, i ştah kaybı  
Seyrek: Parestezi 
   
12/25 
 Göz hastal ıklar ı 
Seyrek: Geçici bulan ık görme, diplopi, akrimasyon azalmas ı, miyopun kötüleş mesi, 
ksandopsia 
Bilinmiyor: Akut miyopi, akut aç ı kapanmas ı glokomu 
 
Kulak ve labirent hastal ıklar ı 
Yaygı n: Vertigo 
 Kardiyak hastal ıklar 
Seyrek: Kardiyak aritmiler (bradikardi, ventriküler ta şikardi ve atri al fibrilasyon) 
 Vasküler hastal ıklar 
Yaygı n olmayan: Postural hipotansiyon  
Seyrek: Nekrotizan anjit (vaskülit, kütanöz vaskülit), tromboz, embolizm 
 Solunum, gö ğüs bozukluklar ı ve mediastinal hastal ıklar 
Seyrek: Solunum hastal ıklar ı (pnömoni ve pulmoner ödem dahil) , dispne, respiratuvar distres 
 
Gastrointestinal hastal ıklar 
Yaygı n olmayan: İştah kayb ı, gastrik irritasyon, diyare, kab ızlık, bulant ı, kar ın ağrısı, 
paralitik ileus, meteorizm. 
Seyrek: Pankreatit, sialadenit  
Hepato-biliyer hastal ıklar 
Seyrek: Sar ılık (intrahepatik kolestatik sar ılık), akut kolesistit 
 Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı 
Yaygı n olmayan: Döküntü, ürtiker, fotosensitivite reaksiyonlar ı 
Seyrek: Tok
sik epidermal nekro liz, kütanoz lupus eritematozus  benzeri reaksiyonlar, kütanoz 
lupus eritematozus ’un yeniden aktive olmas ı 
 Kas-iskelet bozukluklar ı, bağ dokusu ve kemik hastal ıklar ı 
Seyrek: Adale spazm ı, kas güçsüzlü ğü, parezis 
 Böbrek ve idrar yolu hastal ıklar ı 
Yaygı n: Glikozüri 
Seyrek: Renal fonksiyon bozuklu ğu ve interstisyel nefrit 
 Genel bozukluklar ve u ygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar 
Yaygı n: Halsizlik, erektil disfonksiyon  
Seyrek: Ate ş 
 Araş tırmalar 
Seyrek: BUN ve serum kreatininde art ış 
 
Amlodipin: 
Güvenlilik profilinin özeti Tedavi sı ras ında en sı k gözlenen yan etkiler uyku hali, sersemlik, ba şağrısı, palpitasyonlar, 
yüzde kı zar ıklık, kar ın ağrısı, bulant ı, eklem ş işmesi, ödem ve yorgunluk olmu ştur. 
 Yan etkilerin tablo şeklinde listesi:  
13/25 
 Aşağıdaki yan etkiler şu s ıklıklarla gözlenmiş tir: çok yayg ın (≥1/10); yayg ın (≥1/100 ila 
<1/10); yayg ın olmayan ( ≥1/1000 ila <1/100); seyrek ( ≥1/10000 ila <1/1000); çok seyrek 
(<1/10000) ve bilinmiyor (eldeki verile rden hareketle tahmin edilemiyor) aç ısından aşağıda 
listelenmi ştir: 
 
Kan ve lenf sistemi bozukluklar ı 
Çok seyrek: Trombositopeni, lökopeni 
 
Bağışıklık sistemi bozukluklar ı 
Çok seyrek: Alerjik reaksiyon 
 
Metabolizma ve beslenme bozukluklar ı 
Çok seyrek: Hiperglisemi 
 
Psikiyatrik bozukluklar 
Yaygı n olmayan: Uykusuzluk, duygu durum dalgalanmaları  (anksiyete dahi l), depresyon, 
irritabilite 
Seyrek: Konfüzyon 
 
Sinir sistemi bozuklukları  
Yaygı n: Uyku hali, sersemlik, ba ş ağrısı (özellikle tedavinin ba şlang ıcında) 
Yaygı n olmayan: Tremor, tat almada bozulma, senkop, hipoestezi, parestezi 
Çok seyrek: Hipertoni,  periferik nöropati 
 
Göz
 bozukluklar ı 
Yaygı n olmayan: Görme bozuklu ğu (diplopi ve bulan ık görme dahil) 
 Kulak ve iç kulak bozukluklar ı 
Yaygı n olmayan: Kulak çı nlamas ı 
 Kardiyak bozukluklar 
Yaygı n: Çarp ıntı (palpitasyon) 
Çok seyrek: Miyokart enfarktüsü, ar itmi (bradikardi, ventriküler ta şikardi, atriyal fibrilasyon 
dahil), angina pectoris (seyrek) 
 
Vasküler bozukluklar 
Yaygı n: Yüzde k ızarma 
Yaygı n olmayan: Hipotansiyon 
Çok seyrek: Vaskülit (nek rotizan anjiitis dahil) 
 
Solunum, gö ğüs bozukluklar ı ve mediastinal bozukluklar ı 
Yaygı n olmayan: Dispne, rinit 
Çok seyrek: Öksürük 
 
Gastrointestinal bozukluklar 
Yaygı n: Kar ın ağrısı, bulant ı 
Yaygı n olmayan: Kusma, dispepsi, bağı rsak hareketlerinde de ğişiklik (ishal ve kab ızlık dahil), 
ağız kuruluğu 
Çok seyrek: Di ş eti hiperplazisi, pankreatit, gastrit 
   
14/25 
 Hepato-bilier bozukluklar 
Çok seyrek: Hepatit, sar ılık ve karaciğ er enzim yükselmeleri (ço ğunlukla kolestazis ile 
uyumlu) 
 
Deri ve deri alt ı doku bozukluklar ı 
Yaygı n olmayan: Alopesi, purpura, terlemede art ış, kaşıntı (prurit), deride renk değ işikliği, 
döküntü, eksantem Çok seyrek: Anjiyoödem, eritema multiforme, ürtiker, eksfoliatif dermatit, Stevens-Johnson sendromu, Quincke ödemi, ışığa karş ı duyarl ılık 
 Kas-iskelet bozukluklar ı, bağ doku ve kemik bozukluklar ı 
Yaygı n: Ayak bile ği eklemi şişmesi 
Yaygı n olmayan: Artralji, kas kramplar ı, miyalji, sı rt ağrısı 
 Böbrek ve idrar bozukluklar ı 
Yaygı n olmayan: İdrara ç ıkma sı klığında artma, miksiyon bozuklu ğu, noktüri 
 Üreme sistemi ve meme hastal ıkla
rı 
Yaygı n olmayan: İmpotans, jinekomasti 
 Genel bozukluklar ve u ygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar ı 
Yaygı n: Yorgunluk, ödem 
Yaygı n olmayan: Gö ğüs ağrısı, asteni, k ırıklık hali, ağ rı 
 Araş tırmalar 
Yaygı n olmayan: Kilo art ışı/azalmas ı, hepatik enzimlerde artma 
İstisnai ekstrapiramidal sendrom vakalar ı gözlenmi ştir. 
 Şüpheli advers reakiyonlar ın raporlanmas ı 
 Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanması  büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sü rekli olarak izlenmesine 
olanak sağ lar. Sağl ık m
 esleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;           
e- posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) 
 
4.9. Doz aş ımı ve tedavisi 
 
Farmakolojik özellikler göz önüne al ındığında, kandesartan sileksetil ile doz a şımının temel 
bulgusu hipotansiyon, ba ş dönmesi ve refleks ta şikardi olabilir. Doz a şımına ilişkin bireysel 
vaka raporları nda (672 mg'a kadar kande sartan sileksetil) hastan ın durumunun düzelmesi 
sorunsuz olmu ştur. 
 
Hidroklorotiyazid ile doz a şımının temel bulgular ı akut s ıvı ve elektrolit kayb ıdır. Baş 
dönmesi, düş ük tansiyon, susuzluk hissi, ta şikardi, ventriküler aritmi, sedasyon/bilinç 
bozukluğu ve kas kramplar ı gibi semptomlar da görülebilir. 
 Kandesartan sileksetil/hidroklorotiyazid için doz a şımının tedavisi ile ilg ili belirli bir bilgi 
yoktur. Ancak aş ağıdaki uygulam
 a ve önlemler önerilmektedir. 
 Gerektiğinde, hasta kusturulmal ı ya da gastrik lavaj dü şünülmelidir.  
15/25 
  
Semptomatik hipotansiyon geli ştiğinde, semptomatik tedavi uygulanmalı  ve hastan ın 
yaşamsal bulgular ı gözlenmelidir. Hasta ayaklar ı yukarı da olacak şekilde yat ırılmalı dır. Bu 
yeterli olmazsa, infüzyon yoluyla serum fizyolojik gibi bir solü syon uygulanarak plazma 
hacmi art ırılmalı dır. Serum elektrolit ve asit dengesi kontrol edilmeli ve gerekirse 
düzeltilmelidir. Bu önlemlerin de yetersiz oldu ğu durumlarda sempatomimetik ilaçlar 
uygulanabilir.  Kandesartan hemodiyaliz ile vücuttan uzakla ştırılamaz. Hidroklorotiyazid'in hemodiyaliz ile 
vücuttan ne ölçüde at ılabileceği bilinmemektedir. 
 İnsanlarda amlodipinin bilinçli doz a şımına dair deneyim s ınırlıdır. 
 Mevcut veriler, amlodipinin yüksek miktarlardaki doz a şımının aşırı periferik vazodilatasyona 
ve muhtemel refleks taş ikardiye yol açabilece ğini düşündürmektedir. Belirgin ve muhtemelen 
uzun süreli sistemik hipotansiyon ile ba şlay ıp, ölümle sonuçlanan şoka uzanan birkaç vaka da 
rapor edilm
iştir. 
 
Amlodipin doz a şımına bağlı klinik olarak anlaml ı hipotansiyonda kalp ve solunum 
fonksiyonlar ının s ık izlenmesi, ekstremitelerin yükse ğe kald ırılmas ı, dolaşımdaki s ıvı hacmi 
ve atı lan idrar hacminin kontrolü dahil olmak üzere aktif kardiyovasküler destek sa ğlanması  
gerekir. 
 Vasküler tonus ve kan bas ıncını düzeltmek için, kullan ımına ait bir kontrendikasyon 
bulunmamas ı şart ıyla bir vazokons triktör yararl ı olabilir. İntravenöz kalsiyum glukonat, 
kalsiyum kanal blokaj ı etkilerini gidermede faydal ı olabilir. 
 Baz ı durumlarda gastrik lavaj yararl ı olabilir. Sa ğlıklı gönüllülere, oral 10 mg amlodipin 
alımının hemen ard ından veya 2 saat sonras ına kadar aktif kömür verildi ğinde, amlodipin 
emiliminde anlamlı  bir azalma meydana gelmi ştir. 
 Am
lodipin yüksek oranda proteine ba ğlı olduğu için diyaliz muhtemelen yararl ı olmayacakt ır. 
  5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
 
Farmakoterapötik grup: Kandesart an ve diüretikler, amlodipin 
ATC kodu: C09DA06, C08CA01 
 
Anjiyotensin II, renin-anjiyotensin-aldosteron sistemi'nin en önemli vazoaktif hormonudur ve 
hipertansiyon, kalp yetmezli ği ve diğer kardiyovasküler bozukluklar ın fizyopatolojisinde 
önemli bir rol oynar. Ayn ı zamanda organ hipertrofisi ve uç organ hasar ının patogenezinde de 
önemli bir rolü vard ır. Anjiyotensin II'nin vazokonstriksiyon, aldosteron sal ınımının 
uyar ılmas ı, tuz ve su dengesinin düzenlenm esi ve hücre büyümesinin uyar ılmas ı gibi temel 
fizyolojik etkileri tip I reseptörü (AT ı) arac ılığıyla olur. 
 
Kandesartan sileksetil, gastro-i ntestinal kanaldan emilimi s ıras ında ester hidrolizi sonucu 
hızla, aktif formu olan kandesartan’a dönü şen bir ön ilaçt ır. Kandesartan, AT ı reseptörlerine 
selektif olarak s ıkı bağlanan ve yava ş ayr ılan, bir AIIRA’d ır. Agonist aktivitesi yoktur.  
16/25 
  
Kandesartan, ADE ya da ADE  inhibitörlerinin kullan ılmas ı ile iliş kili olan diğ er enzim 
sistemlerini etkilemez. Kininlerin parçalanmas ı veya P maddesi gibi di ğer maddelerin 
metabolizmalar ı üzerinde etkisi olmad ığından öksürüğe neden olmas ı beklenmez. ADE 
inhibitörleri ile kandesartan sileksetil'in karş ılaştırıldığı kontrollü klinik çal ışmalarda, 
öksürük, kandesartan sileksetil al an hastalarda daha az görülmü ştür. Kandesartan, di ğer 
hormon reseptörlerine veya kardiyovasküler regülasyonda önemli oldu ğu bilinen iyon 
kanalları na bağlanmaz veya bloke etmez. Anjiyotensin II (AT ı) reseptörleri antagonizmas ı, 
plazma renin düzeylerinde, anjiyotensin I ve anjiyotensin II düzeylerinde doza ba ğlı artışlar 
ve plazma aldosteron konsantrasyonunda da dü şüşe sebep olur. 
 
Hipertansiyon 
Kandesartan, hipertansiyon teda visinde, arteriyel kan bas ıncında uzun etkili ve doza ba ğlı bir 
düşüş sağlayarak etki gösterir. Antih ipertansif etkisi, kalp h ızında refleks art ışa neden 
olm
adan sistemik periferik direnci azaltmas ına bağlıdır. İlk doza ba ğlı ağır hipotansiyon ya da 
tedavinin kesilmesinden sonra rebound etki  görülmesi ile ilgil i bulgular yoktur. 
 
Kandesartan silekset ilin tek doz kullan ımını takiben, antihipertansif etki genellikle 2 saat 
içinde baş lar. İlaç herhangi bir dozda devamlı  kullan ıldığında, kan bası ncındaki düşüşün 
büyük bir k ısm ı genellikle 4 hafta içinde elde edilir ve uzun süreli tedavi ile kan bas ıncındaki 
bu seviye idame ettirilir. Meta-analizlere gör e günde tek seferlik dozun 16 mg'dan 32 mg'a 
çıkar ılmas ının ortalama ilave etkisi azd ır. Kişiden kiş iye gösterilen farkl ılık göz önüne 
alınırsa, baz ı hastalarda ortalaman ın üzerinde bir etki beklenebilir. 
 Kandesartan sileksetilin günde tek doz kullan ımı, kan bas ıncında 24 saat boyunca etkili ve 
düzgün bir azalm 
aya neden olur, doz aral ıklar ında çukur ve tepe etkileri aras ındaki fark çok 
azd ır. Kandesartan ve losartan ın antihipertansif etkisi ve tolera bilitesi, hafif ve  orta dereceli 
1268 hipertansiyon hastas ının kat ıldığı iki adet randomize, çift kör çal ışmada 
karşılaştırılm ıştır. Günde tek doz 32 mg kandesartan sileksetil ile kan bas ıncı düş üşü 
(sistolik/diastolik) 13.1/10.5 mmHg, günde tek doz 100 mg losartan potasyum ile 10.0/8.7 mmHg'dir (kan bas ıncındaki düş üş fark ı 3.1/1.8 mmHg, p< 0.000l/p<0.0001). 
 Kandesartan sileksetil, hidrokl orotiyazid ile birlikte kullan ıldığında aditif antihipertansif etki 
ortaya çı kar. Kandesartan, hidroklorotiyazid ya da amlodipin ile birlikte kullan ıldığında iyi 
tolere edilmiş tir. 
 Renin-anjiyotensin-aldesteron sistemini bloke ed en medikal ürünlerin belirgin antihipertansif 
etkisi, siyah tenli hastalarda (genellikle dü şük renin popülasyonu) siyah tenli olmayan 
hastalara gore daha azd ır. Bu durum kandesartan için de geçerlidir. Diyastolik hipertansiyonu 
olan 5156 hastan ın kat ıldığı açık klinik ç
 alışmada, kandesartan tedavisi s ıras ındaki kan 
basıncı düşüşü, siyah ı rktan olan hastalarda siyah ırktan olmayan hastalara gore önemli ölçüde 
daha azd ır (14.4/ 10.3 mmHg / 19.0/ 12.7 mmHg, p<0.0001/p<0.0001). 
 Kandesartan, renal vasküler dire nci ve filtrasyon fraksiyonunu azalt ırken böbre ğin kan 
akımını artt ırır, glomerüler filtrasyon h ızını ya artt ırır ya da hiç etki göstermez. Tip II  
diabetes  mellitus   ve mikroalbuminürisi ol an hipertansiyon hastalar ında yap ılan 3 ayl ık bir 
klinik çal ışmada, kandesartan sileksetil, üriner albumin at ılımını (albumin/kreatinin oran ı 
ortalama %30, %95 güvenlik aral ığı %15- 42 azaltm ıştır. Halen, kandesartan ın diyabetik 
nefropatinin ilerlemesi üzerine etkisine ili şkin veri yoktur. 
  
17/25 
 Hafif ve orta derecede hipertansiyonu olan 4937 yaş lı hastada (70-89 ya ş, % 21'i 80 yaş  veya 
üzeri), günde tek doz 8-16 mg (ortalama 12 mg) kandesartan' ın kardiyovasküler morbidite ve 
mortalite üzerine etkileri, randomize bir klinik çal ışma (SCOPE- Study on Cognition and 
Prognosis in the Elderly) ile de ğerlendirilmi ş ve ortalama 3.7 y ıl boyunca takip edilmi ştir. 
Kandesartan ve plasebo gruplar ına gerekti ğinde baş ka bir antihipertansif tedavi eklenmi ştir. 
Kan bas ıncı, kandesartan grubunda 166/90 mm Hg 'dan 145/80 mmHg'ya, kontrol grubunda 
ise 167/90 mm Hg'dan 149/82 mm Hg'ya dü şürülmüştür. Primer sonlan ım noktas ı olan majör 
kardiyovasküler olaylarda (kardiyovasküler mo rtalite, ölümcül olmayan inme ve ölümcül 
olmayan miyokard infarktüsü) istatistiksel olarak anlaml ı bir fark görülmemi ştir. Kontrol 
grubunda 1000 hasta y ılında 30 olay görülürken kandesa rtan grubunda 26.7 olay görülmüş tür 
(rölatif risk 0.89, %95 güvenlik aralı ğı 0.75-1.06, p=0.19). 
 
Hidroklorotiyazid, sodyumun distal böbrek tübü llerinde geri emilimini inhibe eder ve 
sodyum, klor ve suyun daha çok at ılmas ına sebep olur. Potasyum ve magnezyumun 
böbreklerden at ılımı doza bağl ı olarak artar, kalsiyum ise çok daha yüksek oranda geri emilir. 
Hidroklorotiyazid plazma ve ekstra sellüler s ıvı hacmini azalt ır, kalp debisi ve kan bası ncını 
düşürür. Uzun süreli tedavide, azalm ış periferik direnç kan bası ncının düşm
esine yard ımc ı 
olur. 
 
Geniş ölçüde klinik çal ışmalar, hidroklorotiyazid'in uzun süre kullan ımının kardiyovasküler 
morbidite ve mortalite riskini azaltt ığını göstermiş tir. 
 Kandesartan, hidroklorotiyaz id, amlodipin veya fel odipin ile kombine kullan ıldığında aditif 
antihipertansif etki gösterirler.  Hipertansif hastalarda, kandesartan sileksetil/hidroklorotiyazid kalp h ızında refleks art ışa 
neden olmadan arteriyel kan bas ıncında etkili ve uzun süreli dü şüş sağlar. İlk doza ba ğlı ağır 
hipotansiyon ya da tedavinin kesilmesinden sonra rebound etki görülmesi ile ilgili bulgu 
yoktur. Tek doz kullan ımını takiben, antihipertansif etki genellikle 2 saat içinde ba şlar. 
Sürekli tedavi ile kan bas ıncındaki düşüşün büyük bir k ısm ı 4 hafta içinde elde  edilir ve uzun 
süreli tedavi ile kan bas ıncındaki bu düzey sürdürülür. Kandesartan 
sileks
etil/hidroklorotiyazid’in günde tek doz kullan ımı, kan bas ıncında 24 saat boyunca etkili 
ve düzgün bir azalmaya neden olur, doz aral ıklar ında vadi ve tepe etkileri aras ındaki fark çok 
azd ır. Randomize, çift kör bir çal ışmada günde tek doz kandesartan 
sileksetil/hidroklorotiyazid kombinasyonu, AIIRA ve hidroklorotiyazid içeren di ğer 
kombinasyonlara göre kan bas ıncında 24 saat boyunca önemli ölçüde daha etkili ve düzenli 
azalma ile birlikte daha fazla hastan ın kontrol alt ına alı nmas ını sağlar. Randomize çift kör 
çalışmalarda kandesartan sileksetil/h idroklorotiyazid ile tedavi s ıras ında yan etki olarak 
özellikle öksürü ğün görülme sı klığı, ADE inhibitörleri ve hidr oklorotiyazid kombinasyonlar ı 
ile tedaviye göre daha azd ır. 
 Kandesartan sileksetil/hidr oklorotiyazid kombinasyonlar ının 275 hastan ın plasebo ve 1524 
hastan ın 32 mg/12.5 mg ve 32 mg/25 mg  grubu olarak randomize edildi ği randomize, çift-kör, 
plasebo kontrollü iki klinik çal ışmada kan bası nçlar ındaki düşme
  sıras ıyla 22/15 mmHg ve 
21/14 mmHg olmu ştur ve kombinasyonu olu şturan her bir bile şene göre belirgin olarak daha 
etkili bulunmu ştur. 
 Günde tek doz 32 mg kandesart an sileksetil ile kan bas ınçlar ının optimum olarak kontrol 
altına al ınamayan 1975 hastan ın randomize edildi ği, randomize, çift-kör, paralel gruplu bir 
klinik çalı şmada, tedaviye 12.5 mg veya 25 mg hi droklorotiyazid eklenmesi kan bas ıncında 
ek düşmelerin elde edilmesi ile sonuçlanm ıştır. 32mg/25 mg kandesartan  
18/25 
 sileksetil/hidroklorotiyazid kombinasyonu, 32mg/12.5mg kandesartan 
sileksetil/hidroklorotiyazid kombinasyonundan belirgin olarak daha etkili bulunmu ştur. 
Ortalama kan bas ıncı düş mesi 32 mg/25 mg kandesartan sileksetil/hidroklorotiyazid 
kombinasyonu ile 13/9 mmHg, 32 mg/12.5 mg kandesartan sile ksetil/hidrokl orotiyazid 
kombinasyonu ile 16/10 mmHg olarak bulunmuş tur. 
 Kandesartan/hidroklorotiyazid ya ş ve cinsiyete ba ğlı olmaksı zın bütün hastalarda ayn ı etkiyi 
gösterir.  Bugün için, kandesartan sileksetil/hid roklorotiyazid kombinasyonunun, renal 
hastal ık/nefropati, azalm ış sol ventriküler fonksiyon /konjestif kalp yetmezli ği ve miyokard 
infarktüsü sonras ında kullan ımına ilişkin veri yoktur. 
 Amlodipin, dihidropiridin grubu bir kalsiyum iyon ak ışı inhibitörüdür (yava ş kanal blokörü 
veya kalsiyum iyon antagonisti) ve kalp ve damar düz kaslar ında kalsiyum iyonunun hücre 
membran ından geçerek hücre içine giri şini inhibe eder. 
 Amlodipinin antihipertansif etki mekanizması  vasküler düz kaslar üzerindeki direkt gev şetici 
etkiye bağlıdır.  
 Hipertansiyonlu hastalarda günde  tek doz, hem yatar vaziyette hem de ayakta ölçülen kan 
basıncında 24 saatlik süre boyun ca klinik olarak anlaml ı azalmalar meydana getirir. Etkisinin 
yavaş başlamas ı nedeniyle, amlodipin kullan ımında akut hipotansiyon görülm
 ez. 
 Amlodipin ile metabolik advers etkiler veya plazma lipidlerinde de ğişiklik meydana 
gelmemiştir ve ast ıml ı, diyabetli, gutlu hastalarda kullan ıma uygundur. 
 Amlodipinin koroner arter hastal ığı (KAH) olan hastalar da klinik olaylar ı önlemedeki 
etkinliği, 1997 hastan ın dahil edildi ği bağı ms ız, çok merkezli, çift kör, plasebo kontrollü bir 
çalışmada değerlendirilmi ştir, Tromboz Olgular ının S ınırland ırılmas ında Amlodipin ile 
Enalaprilin Kar şılaştırılmas ı (Comparison of Amlodipine vs En alapril to Limit Occurrences of 
Thrombosis, CAMELOT)
2. Statinler, beta blokörler, diüret ikler ve aspirin ile standart bak ımın 
yan ısıra, bu hastalar ın 655’i plasebo ve 663’ü am lodipin 5-10 mg ile 2 yı l boyunca tedavi 
edilmiştir. Baş lıca etkinlik sonuçları  Tablo 1’de gösterilmekte dir. Sonuçlar, KAH hastalar ında 
amlodipin tedavisinin anjinaya ba ğlı hospitalizasyonu ve revaskülarizasyon giri şimini 
azaltt ığını göstermiştir. 
 
  
19/25 
 
 
 
Kalp Yetersizli ği olan hastalarda kullan ım 
NYHA S ınıf II - IV kalp yetersizli ği hastalar ında yap ılan hemodinamik ve egzersize dayal ı 
kontrollü klinik çalı şmalar amlodipinin; egzersiz tolerans ı, sol ventrikül ejeksiyon fraksiyonu 
ölçümleri ve klinik semptomatoloji ile belirlenebilen bir klinik bozulmaya yol açmad ığını 
göstermiştir. 
 
Digoksin, diüretikler ve anjiyotensin dönüş türücü enzim (ACE) inhibitörleri alan NYHA S ınıf 
III - IV kalp yetersizli ği olan hastalarda yap ılan plasebo kontrollü bir çal ışmada (PRAISE), 
amlodipinin kalp yetersizli ği olan hastalarda mortalite veya  kombine mortalite ve morbidite 
riskinde bir art ışa yol açmad ığı gösterilmiş tir. 
 Non-iskemik etyolojiye ba ğlı NYHA III ve IV kalp yetersizli ği olan ve stabil dozlarda ACE 
inhibitörleri, digital ve diüretikler kullanan hastalarda yap ılan uzun süreli, plasebo kontrollü 
bir izleme çal ışmas ında (PRAISE - 2), amlodipin total veya kardiyovasküler mortalite üzerine 
etki yapmam ıştır. Aynı  popülasyonda, amlodipin kullan ımıyla beraber pulmoner ödem 
raporlar ında art ış olmuştur, ancak plaseboyla k ıyasland ığında kalp yetersizli ğin
 in ağırlaşma 
insidans ında anlaml ı bir fark olmam ıştır. 
 Kalp Krizini Önleme Tedavisi Çal ışması  (ALLHAT) 
Kalp Krizini Önlemek Üzere Antihipertansif ve Lipid Dü şürücü Tedavi Çalı şmas ı 
(Antihypertensive and Lipid-Lowering Treatment to Prevent Heart Atta ck Trial, ALLHAT), 
hafif ve orta hipertansiyonun ba şlang ıç tedavisinde yeni ilaçlar olan amlodipin (kalsiyum 
kanal blokörü) (2.5-10 mg/gün) ve lisinoprili (anjiyotensin dönü ştürücü enzim (ACE) 
inhibitörü) (10-40 mg/ gün) bir tiazid diüreti ği olan klortalidon (12.5-25 mg/gün) ile 
karşılaştırmak için yap ılm ış randomize, çift kör bir morbidite-mortalite çal ışmas ıdır. 
 55 yaş veya üzerindeki toplam 33 357 hipertansif hasta randomize edilmi ş ve ortalama 4.9 y ıl 
boyunca takip edilmi ştir. Hastalarda a şağıdakilerden en az bir il ave KAH risk faktörü vard ı: 
>6 ay öncesinde miyokart enfarktüsü veya inme ya da belgelenmi ş başka bir kardiyovasküler 
hastal ık (toplam
 %51.5), tip 2 diyabet (%36.1), HDL-C <35 mg/dL (%11.6),  
20/25 
 elektrokardiyogram veya ekokardiyografi ile tan ı konmuş  sol ventrikül hipertrofisi (%20.9), 
sigara içme (%21.9). 
 Primer sonlan ım noktas ı, fatal KAH ve fatal olmayan miyokart enfarktüsü bile şimi idi. Primer 
sonlan ım noktas ında, amlodipine dayal ı tedavi ile klortalidona dayal ı terapi aras ında anlaml ı 
bir fark yoktu: RR 0.98 %95 GA [0.90-1.07] p=0.65. Sekonder sonlan ım noktalar ı aras ında, 
kalp yetmezli ği insidans ı (karma kombine bir kardiyovasküler sonlan ım noktas ı bileşeni) 
klortalidon grubuna göre amlodipin grubunda belirgin olar ak yüksekti (%10.2 ye kar şı %7.7, 
RR 1.38, %95 GA [1.25-1.52] p<0.001). Ayr ıca, herhangi bir sebebe ba ğlı mortalitede 
amlodipine dayal ı tedavi ile klortalidona dayalı  tedavi aras ında anlamlı  bir fark yoktu: RR0.96 
%95 GA [0.89-1.02] p=0,20. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler 
Kandesartan sileksetil/amlodipin besilat/h idroklorotiyazid'in birlikte uygulanmas ının 
kombinasyonu olu şturan t ıbbi ürün bile şenlerinin her üçünün de farmakokineti ği üzerine 
klinik olarak belirgin etkisi yoktur. 
 
Emilim: 
 Kandesartan sileksetil: 
Oral uygulandı ktan sonra, kandesartan sileksetil ilac ın aktif formu olan kandesartan'a 
dönüş ür. Oral kandesartan sileksetil solüsyonunun al ınması ndan sonra kandesartan’ ın mutlak 
biyoyararlan ımı yaklaşık % 40't ır. Ayn ı oral solüsyon ile kar şılaştırılan tablet formunun bağı l 
biyoyararlan ımı yaklaşık %34'dür ve çok az de ğişkenlik gösterir.  Dolay ısıyla tahmini mutlak 
biyoyararlan ımı %18’dir. Tablet alı nmas ından sonra ortalama doruk serum konsantrasyonuna 
(C
maks) 3-4 saatte ula şılır. Kandesartan’ ın serum konsantrasyonu, ilac ın dozu terapötik doz 
aral ığında art ırıldığında, doğrusal olarak artar. Kandesartan’ ın farmakokinetik özelliklerinde 
cinsiyete ba ğlı farkl ılıklar gözlenmemi ştir. Kandesartan’ı n serum konsantrasyonu-zaman 
eğrisi alt ındaki alan (EAA), g ıda alı mından belirgin olarak etkilenmez. Biyoyararlan ımı 
besinlerden etkilenmez. 
 
Hidroklorotiyazid: 
Hidroklorotiyazid al ındıktan sonra gastrointestinal yol dan %70'lik bir mutlak biyoyararlanı m 
ile h ızla emilir. Yiyecek ile birlikte al ındığında emilim hı zı %15 artar. Kardiyak yetmezli ği ve 
belirgin ödemi olan hastalarda biyoyararlan ım azalabilir. 
 
Amlodipin besilat: 
Terapötik dozlar ın oral uygulanmas ından sonra, amlodipin iyi absorbe olur ve doz sonras ı 6 - 
12 saatler aras ında doruk kan seviyeleri olu şturur. Mutlak biyoyararlan ım % 64 – 80 aras ında 
hesaplanm ıştır.  
Gıda ile al ınmas ı, amlodipin emilimini etkilemez. 
 
Dağılım: 
 Kandesartan sileksetil: 
Kandesartan yüksek oranda plazma proteinlerine ba ğlan ır (%99'dan daha fazla). 
Kandesartan’ ın plazma da ğılım hacmi 0.1 L/kg'd ır. 
 
  
21/25 
 Hidroklorotiyazid: 
Hidroklorotiyazid plazma proteinlerine %60 oran ında bağlan ır. Plazma dağı lım hacmi 
yaklaşık 0.8 L/kg'dı r. 
 
Amlodipin besilat: 
Dağılım hacmi takriben 21 L/kg'd ır. 
In vitro çal ışmalar dola şımdaki amlodipinin yakla şık % 97.5'inin plazma proteinlerine bağl ı 
olduğunu göstermi ştir. 
 
Biyotransformasyon: 
 
Kandesartan sileksetil: 
Mevcut etkile şim çal ışmalar ı, kandesartan’ ın CYP2C9 ve CYP3A4 üzerine bir etkisinin 
olmad ığını göstermi ştir. In vitro  verilere göre, metabolizmas ı sitokrom P450 izoenzimleri 
olan CYP1A2, CYP2A6, CYP2C9, CYP2C 19, CYP2D6, CYP2E1 veya CYP3A4'e ba ğlı olan 
tıbbi ürünler ile kandesartan’ ın in vivo  etkileşimi beklenmez. Kandesartan’ ın yar ılanma süresi 
(t1/2) yaklaşık 9 saattir. Tekrarlanan dozlardan sonra birikme özelli ği göstermez. Kandesartan 
sileksetil, hidroklorotiyazid ile birlikte kullan ıldığında kandesartan’ ın t 1/2’si değişmez 
(yaklaşık 9 saat). Kombine preparat ın tekrarlanan dozlar ından sonra, kandesartan, 
monoterapiye k ıyasla daha fazla birikme özelli ği göstermez. 
 
Hidroklorotiyazid: 
Hidroklorotiyazid metabolize olmaz ve hiç de ğişmeden tamamen glomerüler filtrasyon ve 
aktif tübüler sekresyonla at ılır. Hidroklorotiyazid'in t 1/2’si yaklaşık 8 saattir. Oral dozun 
yaklaşık % 70 kadar ı 48 saat içinde idrara geçer. Kandesartan ile birlikte kullan ıldığında, 
hidroklorotiyazid'in t 1/2’si değişmez (yakla şık 8 saat). Kombine preparat ın tekrarlanan 
dozlar ından sonra, hidroklorotiyazid, monoterapiye kı yasla daha fazla birikme özelli ği 
göstermez. 
 
Amlodipin besilat:  
Kararl ı durum (steady state) plazma seviyelerine bi rbirini takip eden dozlarla 7 - 8 gün sonra 
erişilir. Amlodipin karaci ğerde yoğun bir ş ekilde metabolize olarak inaktif metabolitlere 
dönüş ür ki ana ilac ın %10'u ile metabolitlerinin %60' ı idrarla at ılır. 
 
Eliminasyon: 
 
Kandesartan sileksetil: 
Kandesartan esas olarak idrar ve safra yoluyla de ğişmeden at ılır, çok küçük bir k ısm ı 
karaciğerde metabolize edildikten (CYP2C9 ile) sonra at ılır. 
 
Kandesartan’ ın toplam plazma klerensi yakla şık 0.37 ml/dak/kg, renal klerensi ise yakla şık 
0.19 ml/dak/kg'd ır. Kandesartan’ ın renal eliminasyonu, hem glomer üler filtrasyon hem de 
aktif tübüler sekresyonu ile gerçekle şmektedir. 14C-işaretli kandesartan sileksetil’in oral 
uygulanması ndan sonra idrarla dozun yakla şık %26's ı kandesartan ve %7'si inaktif metabolit 
olarak, feçesle yakla şık %56's ı kandesartan ve % 10'u inaktif metabolit olarak at ılır. 
 
Hidroklorotiyazid: 
Hidroklorotiyazidin or talama plazma yar ı-ömrü 5-15 saat aralı ğında bildirilmi ştir. 
Hidroklorotiyazid metabolize olmadan h ızla böbrek yoluyla at ılır. Oral dozun en az % 61'i 
değişime uğramadan 24 saat içinde at ılır. Hidroklorotiyazid plasenta ya geçer fakat kan-beyin 
bariyerinden geçmez ve anne sütünde bulunur.  
22/25 
  
Amlodipin besilat:  
Terminal plazma eliminasyon yar ı ömrü yakla şık 35 - 50 saattir ve günde tek doz kullan ım 
tavsiyesi ile tutarl ıdır. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler: 
 
Kandesartan sileksetil: 
Yaşlılarda (65 ya şın üzeri) kandesartan’ ın C maks ve EAA de ğerleri gençlerle 
karşılaştırıldığında %50 - %80 oran ında yüksek bulunmuş tur. Buna ra ğmen, kandesartan 
kullan ıldıktan sonra ya şlılarda ve gençlerde kan bas ıncı üzerine olan etki ve istenmeyen 
etkiler benzerdir (bkz. bölüm 4.2).  Hafif ve orta derecede böbrek yetmezli ği olan hastalarda kandesartan' ın C
maks ve EAA 
değerlerinde tekrarlanan dozlar s ıras ında s ıras ıyla yaklaşık % 50 ve % 70 art ış gözlenmi ştir, 
fakat böbrek fonksiyonlar ı normal olanlarla kar şılaştırıldığında t 1/2 değerlerinde bir de ğişiklik 
olmam ıştır. Ağır böbrek yetmezli ği olan hastalarda benzer de ğişiklikler s ıras ıyla yaklaşık % 
50 ve %110’dur. Kandesartan' ın t1/2’si ağır böbrek yetmezli ği olanlarda yakla şık iki kat ına 
çıkmaktad ır. Hemodiyalizde olan hastalar ın farmakokineti ği, ağı r böbrek yetmezli ği olanlar 
ile benzerdir.  Hafif ve orta derecede karaci ğer yetmezli ği olan hastalar ı içeren iki adet klinik çal ışman ın 
birinde kandesartan’a ait ortalama EAA de ğerindeki art ış yaklaşık % 20, di ğerinde de %80'dir 
(bkz. Bölüm 4.2). Ağı r karaciğer yetmezli ği olan hastalarda herh angi bir deneyim yoktur. 
 Hafif ve orta derecede karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda kandesartan' ın EAA de ğerinde 
yaklaşık %23 art ış olmuş tur. 
 Hidroklorotiyazid : 
Böbrek yetmezli ği olan hastalarda hidroklorotiyazid'in terminal t 1/2’sinde art ış vard ır.  
 Amlodipin: 
Yaşlı hastalarda kullan ımı: 
Amlodipinin doruk plazma konsantrasyonlar ına ulaşma zaman ı yaşlılarda ve gençlerde 
benzerdir. Ya şlılarda amlodipin klerensi; e ğri alt ı alan ı (EAA) ve eliminasyon yar ılanma 
ömründe artmayla sonuçlanacak şekilde azalma e ğilimi gösterir. Konjestif kalp yetersizli ği 
olan hastalarda eğri alt ı alanı  (EAA) ve eliminasyon yar ılanma ömründeki art ış, çal ışılan 
hasta yaş  grubu için beklenildi ği gibi olmu ştur. 
 Karaciğer bozukluğu olan hastalarda kullan ımı: 
Karaciğer bozukluğu olan hastalarda amlodipin kullan ımına dair çok s ınırlı klinik veri 
mevcuttur. Karaci ğer yetersizli ği olan hastalarda daha uzun bir yar ı ömre ve EAA’da yakla şık 
%40-60’l ık bir artışa seb
ep olacak şekilde düşük amlodipin kleren sine sahiptir. 
 Böbrek yetmezli ği olan hastalarda kullan ımı: 
Amlodipin bu hastalarda normal dozlarda kullan ılabilir. Renal yetmezli ğin derecesi ile, 
amlodipin plazma konsantrasyonlar ındaki değ işmeler bağlant ılı değildir. Amlodipin diyaliz 
ile uzaklaş tırılamaz. 
 
 
  
23/25 
 5.3. Klinik öncesi güve nlilik verileri 
 
Kandesartan ve hidroklorotiyazid 
 Klinik olarak uygun dozlarda verildiğinde anormal sistemik ya da hedef organ toksisitesi gözlenmemi ştir. Preklinik emniyet çal ışmalar ında yüksek dozda verilen kandesartan' ın fareler, 
sıçanlar, köpekler ve maymunlarda böbrek ve k ırm ızı kan hücresi parametrelerinde etki 
yapt ığı gözlenmi ştir. Kandesartan, k ırm ızı kan hücresi değerlerinde (eritros it, hemoglobin, 
hematokrit) azalmaya neden olmu ştur. Kandesartan sileksetil ile yapı lan hayvan çalı şmalar ı 
böbrekte geç fötal ve neonatal hasar oldu ğunu göstermektedir. Mekanizmanı n renin-
anjiyotensin-aldosteron sistemi üzerinde farmakolojik etki arac ılığı ile oldu ğu 
düşünülmektedir. Kandesartan' ın, renal perfüzyonun bozulmas ına yol açan hipotansif etkisine 
sekonder olarak böbrek üzerinde etkileri (inter stisyel nefrit, tübüler disfonksiyon, bazofilik 
tübül, plazma üre ve kreatinin düzeylerinde artı ş gibi) ortaya ç ıkabilir. Hidroklorotiyazid'in 
ilavesi kandesartan' ın nefrotoksisitesini art ırır. Ayr ıca, kandesartan jukstaglomerüler 
hücrelerde hiperplazi/hipertrofi geli şmesine neden olmu ştur. Bu deği şikliklere kandesartan' ın 
farmakolojik etkisinin neden oldu ğu düşünülm
ektedir. 
 
Gebeliğin geç döneminde fetotoksisite gözlenmi ştir. S ıçanlarda, farelerde veya tavş anlarda 
hidroklorotiyazid'in ilavesinin fetüsün geli şim çalışmalar ının neticesine önemli bir etkisi 
yoktur (bkz. bölüm 4.6 Ge belik ve laktasyon). 
Hem kandesartan hem de hidr oklorotiyazid yüksek konsantras yonlarda/dozlarda genotoksik 
aktivite göstermektedir. In vitro ve  in vivo genotoksisite testinden elde edilen sonuçlar, 
kandesartan ve hidroklorotiyazid’in klinik kullan ım şartlar ı alt ında, herhangi bir mutajenik 
veya klastojenik aktivitesi olmad ığını göstermektedir. 
 
Karsinojenesiteye ili şkin bir kan ıt yoktur. 
 
Amlodipin 
 
Üreme toksikolojisi: 
Sıçan ve farelerde yap ılan üreme çal ışmalar ında mg/kg bazı nda insanlarda önerilen 
maksimum dozun yakla şık 50 kat ından fazla dozlarda gecikmi ş doğum, uzam ış doğum sanc ısı 
süresi ve yavru sağkal ımında azalma gözlenmiş tir. 
 Karsinojenez 
İki y ıl boyunca günde 0.5, 1.25 ve 2.5 mg/kg doz seviyelerine denk gelecek 
konsantrasyonlarda amlodipin verilen fare ve s ıçanlarda, karsinojeneze a it herhangi bir bulgu 
elde edilememi ştir. En yüksek doz (mg /m2 olarak, fareler için in sanda önerilen maksimum 
klinik doz olan 10 mg’a benzer ve s ıçanlar için insanda önerilen maksimum klinik doz olan 10 
mg’ ın iki kat ı*) fareler için maksimum tolere edilen doza yak ın; ancak sı çanlar için de ğildir. 
 Mutajenez 
Mutajenez çal ışmalar ında, gen veya kromozom seviyesinde ilaca ba ğlı herhangi bir etki 
görülmemi ştir. 
 Fertilite Bozukluklar ı 
Sıçanlarda, 10 mg/kg/gün dozlar ına kadar (insanda mg/m2 bazı nda önerilen maksimum doz 
olan 10 mg’ ın sekiz kat ı*) kullan ımda (çiftle şme öncesi erkeklerde 64 gün, di şilerde 14 gün) 
fertilite üzerine herha ngi bir etki görülmemi ştir. 30 gün boyunca amlodipin ile mg/kg baz ında 
insan dozuyla kar şılaştırılabilir bir dozda te davi edilen erkek s ıçanlarda yap ılan başka bir  
24/25 
 sıçan çal ışmas ında; sperm yo ğunluğu ve eri şkin spermatidlerin ve sertoli hücrelerinin 
say ısında azalmalar gibi plazma folikül uyar ıcı hormon ve testesteron miktar ında da azalma 
gözlenmiştir. 
 
*Hasta ağı rlığı 50 kg varsay ılm ıştır. 
  6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
 
6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi 
 
Mısır nişastas ı 
Laktoz monohidrat 
Düşük sübstitüe hidroksipr opil selüloz (HPC-L) 
Polietilen glikol 6000 Kalsiyum karboksimetilselüloz Sar ı demir oksit 
Magnezyum stearat 
Dibazik kalsiyum fosfat dihidrat 
Mikrokristalin selüloz PH 102 (Avicel PH 102) 
Sodyum ni şasta glikolat Tip A (Explotab) 
 6.2. Geçimsizlikler 
 
Bilinen herhangi bir geçimsizli ği bulunmamaktad ır. 
 6.3. Raf ömrü 
 
24 ay  
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
 
25°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında ve am
 balajı nda saklan ır. 
 6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
 
Opak PVC/PE/PVDC - Al Blister ile ambalajlanm ıştır. 
Kutuda 28 tablet halinde. 
 
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
 Kullan ılmam ış olan ürünler ya da atı k materyaller “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeliğ i” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atı klar ı Kontrolü Yönetmeliğ i”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
  7. RUHSAT SAH İBİ 
 
Nobel İlaç Pazarlama ve Sanayii Ltd. Şti. 
Ümraniye / İSTANBUL 
Tel: (216) 633 60 00  
Fax: (216) 633 60 01-02  
25/25 
  
8. RUHSAT NUMARASI   9. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
 
İlk ruhsat tarihi: 
 
Ruhsat yenileme tarihi:  
10. KÜB’ÜN YENİ LENME TARİ Hİ 
 
      
 
         
 
 