1/13 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 1.   BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI GLİMAX
®  2 mg tablet  
 2.   KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM Etkin madde: Glimepirid                                                 2 mg  
 Yardımcı maddeler: Laktoz monohidrat                                137.2  mg 
Sodyum nişasta glikolat                            8 mg İndigo-karmin alüminyum lakı (E132)     0.4 mg Sarı demir oksit (E 172)                            0.4 mg  Diğer yardımcı maddele r için 6.1’e bakınız. 
 3.   FARMASÖTİK FORM Tablet Yeşil renkli, oblong, iki yüzü çentikli tablet. Tabletler çentik çizgisi boyun ca iki eşit doza bölünebilir. 
 4.   KLİNİK ÖZELLİKLER 4.1.   Terapötik endikasyonlar Kan şekeri düzeylerinin tek başı na diyet, fiziksel egzersiz ve kilo kaybı ile yeterince kontrol 
edilemediği insüline bağımlı olmayan (Tip 2) diabetes mellitust a kullanılır.  
 4.2.   Pozoloji ve uygulama şekli Pozoloji: Prensip olarak GLİMAX
®’ın dozu istenen kan glukoz düzeyine göre ayarlanır. Glimepirid  
dozu istenen metabolik kontrolü elde etmek için yeterli olan en  düşük doz olmalıdır. 
GLİMAX® tedavisi sırasında kan ve idrardaki glukoz düzeyleri düzenli o larak ölçülmelidir. 
Buna ilave olarak glikozillenmiş hemoglobin düzeyinin de düzenl i olarak ölçülmesi tavsiye 
edilmektedir.   Bir dozun alınmasının unutulması gibi hatalar, hiçbir zaman bun u takiben daha yüksek bir 
dozun alınması ile asla düzeltilmemelidir.  Bu gibi dozaj hatalarının (özellikle bir dozun atlanması veya b ir öğünün atlanması gibi) 
üstesinden gelinmesi için alınac ak önlemler veya bir dozun öner ilen zamanda alınamaması 
gibi durumlarda ne yapılacağının doktor tarafından önceden hast aya açıklanması gerekir. 
 
Başlangıç dozu ve doz ayarlaması: 
Başlangıç dozu, günde bir kez 1 mg GLİMAX
®’dır. Eğer gerekliyse, günlük doz artırılabilir. 
  Düzenli olarak kontrol edilen kan glukoz düzeylerine dayalı ola rak, kademeli ve her kademe 
arasında 1-2 haftalık aralar olacak şekilde günlük doz 1 mg- 2 mg- 3mg- 4 mg – 6mg -8 mg’a 
kadar artırılabilir.  Diyabeti kontrol altında h astalarında doz aralığı: 
Diyabeti kontrol altında ola n hastalarda olağan günlük doz gene llikle 1 ile 4 mg arasındadır. 
Günde 6 mg’dan daha yüksek dozlar sadece hastaların çok küçük k ısmında etkilidir. 
 2/13 
 Uygulama sıklığı ve süresi: 
Dozların uygulama sıklığı, doktor  tarafından hastanın güncel ya şam tarzı dikkate alınarak 
kararlaştırılmalıdır.  Normalde günde tek bir GLİMAX
® dozu yeterlidir. Bu dozun kahvaltıdan hemen önce ya da 
kahvaltı sırasında alınması, -hiçbir şey yenmemişse- ilk ana öğ ünden hemen önce ya da öğün 
sırasında alınması önerilmektedir.  GLİMAX
® alındıktan sonra öğün atlamamak çok önemlidir. 
 Diyabet kontrolü düzeldikçe, ins üline duyarlılık artmaktadır; d olayısıyla tedavi ilerledikçe 
glimepirid ihtiyacı düşebilir. Hipoglisemiden kaçınmak için GLİ MAX
® tedavisinde zamanla 
doz azaltımı veya kesilmesi göz önünde bulundurulmalıdır. Doz ayarlaması da; • hastanın ağırlığı değiştiğinde, • yaşam tarzı değiştiğinde, • hipoglisemiye veya hiperglisemiye karşı artmış bir duyarlığa neden olabilecek diğer 
faktörler ortaya çıktığında göz  önüne alınmalıdır. (Bkz. Bölüm 4.4) 
 Normalde GLİMAX
® tedavisi uzun süreli bir tedavidir. 
 Uygulama şekli: GLİMAX
® tabletleri çiğnenmeden yeterli miktarda sıvı ile (örneğin yarı m bardak su) 
yutulmalıdır. Tabletler çentik ç izgisi boyunca iki eşit doza bö lünebilir. 
 GLİMAX
®, yemeklerden kısa bir zaman önce  veya yemeklerle birlikte alın malıdır. 
 Başka oral antidiyabetiklerden GLİMAX
®’a geçiş: GLİMAX® ile diğer oral antidiyabetikler 
arasında kesin bir doz ilişkisi yoktur. GLİMAX® bu tip ajanların yerine kullanıldığı zaman, 
günlük başlangıç dozu 1 mg’dır. Bu durum bir diğer oral antidiy abetik ajanın maksimum 
dozundan olan geçişlerde bile uygulanır.  Daha önceki antidiyabetik ajanın etki süresi ve gücü göz önünde  bulundurulmalıdır. İlaç 
alımına bir süre ara verilmesi, etkilerin birleşerek hipoglisem i riskini artırmasından kaçınmak 
için gerekli olabilir.  GLİMAX
®, beta sitotropik olmayan, diğer or al antidiyabetiklerle kombin e kullanılabilir. 
 Metformin ile birlikte kullanılması: Metformin veya glimepiridi n günlük maksimum dozu ile 
yeterli kontrol sağlanamayan hast alarda, her iki oral antidiyab etik ajan ile kombine kullanım 
tedavisine başlanabilir. Glimepirid veya metformin dozu devam e ttirilirken, kombine tedavi 
olarak alınacak olan glimepirid veya metformin en düşük doz ile  başlanmalı ve daha sonra 
metabolik kontrol için gerekli olan doz, maksimum günlük dozu g eçmeyecek şekilde, 
ayarlanmalıdır. Kombine tedavi yakın medikal gözlem altında uyg ulanmalıdır. 
 GLİMAX
® ayrıca insülin ile birlikte de kullanılabilir. 
 İnsülin ile birlikte kullanılması: GLİMAX
®’ın günlük maksimum dozu ile yeterli kontrol 
sağlanamayan hastalarda, insülin ile kombine kullanım tedavisin e başlanabilir. Glimepirid 
dozu devam ettirilirken, insülin tedavisine düşük dozla başlanı r ve istenen metabolik düzey                       
elde edilene kadar dozu ayarlanır. Kombine tedavi yakın medikal  gözlem altında 
uygulanmalıdır.  3/13 
 İnsülinden GLİMAX®’a geçiş: İnsülin ile kan şeker regülasyonu sağlanan bazı Tip 2  diyabet 
hastalarında, istisnai olarak, GLİMAX®’a geçiş gerekebilir. Bu geçiş yakın medikal gözlem 
altında yapılmalıdır.  Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: Böbrek /Karaciğer yetmezliği: GLİMAX
®’ın böbrek yetmezliğinde kullanı ma ilişkin bilgiler sınırlıdır.  Böbrek fonksiyonları 
bozuk olan hastalar GLİMAX®’ın kan şekerini düşürücü etkisine daha hassas olabilir. (Bkz. 
Bölüm 5.2)  GLİMAX
®’ın ciddi karaciğer ve böbrek bozukluğunda kullanımı kontrendik edir. Ciddi 
karaciğer veya böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda uygun  metabolik kontrolün 
sağlanması için insülin e geçilmesi önerilir. 
 Pediyatrik popülasyon: Glimepiridin 8 yaşın altındaki hastalarda kullanımı ile ilgili veri yoktur. 8-17 yaş arasındaki 
çocuklarda, glimepiridin monoterapi şeklinde kullanımı ile ilgi li sınırlı veri bulunmaktadır 
(Bkz. Bölüm 5.1 ve 5.2). Güvenlili k ve etkililik ile ilgili mev cut veriler pediyatrik popülasyon 
için yeterli olmadığından, glimepiridin bu hasta grubunda kulla nımı önerilmez.  
 Geriyatrik popülasyon: Farmakokinetik parametreler kadın ve erkekte, aynı zamanda genç  ya da yaşlı (65 yaş üstü) 
kişilerde değişiklik göstermez (Bkz. Bölüm 5.2).  4.3.   Kontrendikasyonlar GLİMAX
® aşağıdaki durumlarda kullanılmamalıdır: 
 • Glimepiride, diğer sülfonilürelere veya sülfonamidlere veya b ölüm 6.1’de verilen 
içeriğindeki diğer yardımcı ma ddelere karşı aşırı duyarlılığı o lan hastalarda 
• Gebe kadınlarda • Emziren kadınlarda • GLİMAX
® insüline bağımlı diabetes mellitus (Tip 1) (örn. Ketoasidoz öy küsü bulunan 
diyabetlilerin tedavisi) • Diyabetik ketoasidoz • Diyabetik prekoma veya koma tedavisi • Ciddi böbrek veya karaciğer bozukluğu.  GLİMAX
®’ın ciddi karaciğer bozukluğu olan hastalarda ve diyaliz tedavi si gören hastalarda 
kullanımıyla ilgili deneyim bulunm amaktadır. Ciddi karaciğer ve ya böbrek fonksiyon 
bozukluğu olan hastalarda uygun metabolik kontrolün sağlanması için insüline geçilmesi 
önerilir.  
4.4.   Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
GLİMAX, yemeklerden kısa bir zaman önce veya yemeklerle birlikt e alınmalıdır. 
 Tedavinin ilk haftalarında hipog lisemi riski artabilir ve bu du rum özellikle yakın takip 
yapılmasını gerektirebilir. Hipoglisemiyi destekleyen faktörler: - hastanın iletişim isteksizliğ i ya da (yaşlı hastalarda daha s ık olarak) yetersizliği, 
- beslenme yetersizliği, düzen siz öğün aralıkları veya öğün atl ama, 
- fiziksel egzersiz ile karbonhi drat alımı arasında dengesizlik , 
- diyette değişiklikler, - alkol tüketimi, özellikle öğün a tlama ile bir arada olan, 4/13 
 - böbrek fonksiyon bozukluğu, 
- ciddi karaciğer fonksiyon bozukluğu, - GLİMAX
® doz aşımı, 
- karbonhidrat metabolizmasını etkileyen kompanse edilmemiş bel irli endokrin sistem 
bozuklukları veya hipoglisemi karşı düzenlemesi (tiroid fonksiy onlarının belirli bazı 
bozukluklarında ve ön hipofiz veya k ortikoadrenal yetmezliği ör neğindeki gibi), 
- belirli diğer bazı ilaçlarla  birlikte uygulama (Bkz. Bölüm 4. 5) 
- herhangi bir endikasyon olmadığında GLİMAX® ile tedavi 
 GLİMAX ile tedavi sırasında, kan ve idrar glukoz düzeylerinin d üzenli takibi yapılmalıdır. 
Bunlara ek olarak, glikozile hem oglobin oranının saptanması da önerilir. 
GLİMAX ile tedavi sırasında, düzenli hepatik ve hematolojik tak ip (özellikle de lökosit ve 
trombosit takibi) yapılması gerekir.  Eğer hipoglisemi için bu gibi risk faktörleri mevcut ise, GLİMA X
®’ın dozajının ayarlanması 
veya tedavinin bütünüyle değişt irilmesi gerekebilir. Bu durum t edavi sırasında başka 
hastalığın ortaya çıkması veya  hastanın yaşam tarzının değişmes i durumunda da geçerlidir. 
Hipoglisemi semptomları vücudun adrenerjik karşı düzenlemesine bağlı regülasyonu yansıtır 
ve hipogliseminin kademeli olarak meydana geldiği durumlarda ha fif olabilir ya da hiç ortaya 
çıkmayabilir. Yaşlılarda otonom nöropati varsa ya da hasta birl ikte beta-blokörler, klonidin, 
rezerpin, guanetidin veya diğer sempatolitik ilaçları kullanıyo rsa, hipoglisemi semptomları 
hafif olabilir ya da hiç ortaya çıkmayabilir. 
 Hipoglisemi semptomları, derhal karbonhidrat (glukoz veya şeker ) alımı ile, hemen hemen 
her zaman istenen biçimd e kontrol edilebilir. 
 Diğer sülfonilürelerden bilindiği üzere başlangıçta alınan başa rılı önlemlere rağmen, 
hipoglisemi tekrar ortaya çıkabili r. Bu nedenle hastanın yakın gözlem altında tutulması 
gerekir.  Şiddetli hipoglisemi acil tedavi yi, bir doktor tarafından takib i ve bazı durumlarda hastanede 
tedaviyi gerektirir.  İstisnai stres durumlarında (örneğin travma, cerrahi, ateşli en feksiyonlar) kan glukozu 
regülasyonu bozulabilir ve iyi me tabolik kontrolün sağlanması i çin geçici olarak insüline 
geçiş gerekli olabilir.  G6FD-eksikliği olan hastaların sülfonilürelerle tedavi edilmesi  hemolitik anemiye neden 
olabilir. Glimepirid sülfonilü re sınıfına dahil olduğundan, G6F D-eksikliği olan hastalarda 
kullanılırken dikkatli olunması ve bu hastalarda sülfonilüre sı nıfından olmayan alternatif bir 
ilacın kullanımının düşünülmesi gerekir.  GLİMAX
®’ın içinde yardımcı madde olarak laktoz bulunur. Nadir kalıtıms al galaktoz 
intoleransı, Lapp laktoz yetmezliği ya da glukoz-galaktoz malab sorpsiyon problemi olan 
hastaların bu ilacı kulla nmamaları gerekir.   
GLİMAX® her bir tabletinde 8 mg sodyum ni şasta glikolat içerir. Bu mikt ar kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastaların göz  önünde bulundurması gereken mikta rın (23 mg) altındadır. 
 4.5.   Diğer tıbbi ürünler ile etkil eşim ve diğer etkileşim şek illeri 
GLİMAX
® ile elde edilen deneyimlere ve diğer sülfonilüreler hakkında b ilinenlere dayanarak 
aşağıdaki etkileşimler göz önünde bulundurulmalıdır. 
  5/13 
 Glimepirid, sitokrom P450 2C9 (CYP2C9) tarafından metabolize ed ilir. Glimepirid, CYP2C9 
indükleyicileri (örn. Rifampisin) veya inhibitörleri (örn. Fluk onazol) ile birlikte 
uygulandığında bu durum dikkate alınmalıdır.  GLİMAX
®’ın kan glukozunu düşüren etkisinin artması (böylece örneğin hi poglisemi) 
aşağıdaki ilaçlarla alındığında oluşabilir.  İnsülin ve diğer oral antidiyabetikler, ADE inhibitörleri, anab olik steroidler ve erkek seks 
hormonları, kloramfenikol, kumarin deriveleri, siklofosfamid, d isopiramid, fenfluramin, 
feniramidol, fibratlar, fluokse tin, guanetidin, ifosfamid, MAO inhibitörleri, mikonazol, 
flukonazol, paraaminosalisilik asit, pentoksifilin (yüksek doz parenteral), fenilbutazon, 
azapropazon, oksifenbutazon, probe nesid, kinolonlar, salisilatl ar, sülfinpirazon, klaritromisin, 
sülfonamid antibiyotikler, tetra siklinler, tritokualin, trofosf amid, allopürinol, sempatolitikler. 
 GLİMAX
®’ın kan glukozunu düşüren etkisinin azalması, böylece kan gluko zu seviyesinin 
yükselmesi aşağıdaki ilaçlar la alındığında  oluşabilir. 
 Asetazolamid, barbitüratlar, kor tikosteroidler, diazoksit, diür etikler, epinefrin (adrenalin) ve 
diğer sempatomimetikler, glukagon, laksatifler (uzun süreli kul lanım sonrası), nikotinik asit 
(yüksek dozlarda), östrojenler ve  progestojenler, fenotiyazinle r, fenitoin, rifampisin, tiroid 
hormonları, salüretikler, tiroidi uyaran ajanlar, glukokortikoi dler. 
 H
2 antagonistleri, beta blokörler, k lonidin ve rezerpin kan şeker ini düşürücü etkinin artmasına 
ya da zayıflamasına yol açabilir.  Beta-blokörler, klonidin, guanetidin ve rezerpin gibi sempatoli tik ilaçların etkisi altında, 
hipoglisemiye karşı adrenerjik karşı düzenleme (adrenerjik refl eks) belirtileri a zalmış olabilir 
ya da hiç olmayabilir.  Akut veya kronik alkol alımı, GLİMAX
®’ın kan şekerini düşürücü etkisini önceden tahmin 
edilemeyen bir biçimde artırab ilir ya da zayıf latabilir. 
 Glimepiridle kumarin türevlerinin etkisi artabilir ya da azalab ilir. 
 Safra asidi bağlayan reçineler: Kolesevelam glimepiride bağlanı r ve gastroinstestinal 
sistemden glimepiridin emilimini azaltır. Glimepirid kolesevela mdan en az 4 saat önce 
alındığında etkileşmenin olmadığı gözlenmiştir. Bu nedenle glim epirid kolesevelamdan en az 
4 saat önce uygulanmalıdır.  Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler Pediyatrik popülasyon: Glimepiridin 8 yaşın altındaki hastalarda kullanımı ile ilgili veri yoktur. 8-17 yaş arasındaki 
çocuklarda, glimepiridin monoterapi şeklinde kullanımı ile ilgi li sınırlı veri bulunmaktadır 
(Bkz. Bölüm 5.1 ve 5.2). Güvenlili k ve etkililik ile ilgili mev cut veriler pediyatrik popülasyon 
için yeterli olmadığından, glimepiridin bu hasta grubunda kulla nımı önerilmez. 
 4.6.   Gebelik ve laktasyon  Genel tavsiye Gebelik kategorisi C’dir.  Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar /Doğum kontrolü (Kon trasepsiyon) 
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar tedavi süresince etkili  doğum kontrolü uygulamak 
zorundadırlar. 6/13 
 Gebelik dönemi 
Diyabetle ilgili risk: Gebelik döneminde gözlenen anormal kan glukozu düzeyleri, daha yüksek doğumsal anomali 
ve perinatal mortalite insidansı ile ilişkilendirilmiştir. Bu n edenle, teratojenik riski önlemek 
için gebelik döneminde kan glukozu düzeyleri yakından takip edi lmelidir. Bu gibi durumlarda 
insülin kullanılması gerekir. Geb e kalmayı planlayan hastalar d oktorlarını bilgilendirmelidir.  
GLİMAX
®, gebelik sırasında kullanılmama lıdır. Aksi takdirde çocuklara zarar verme riski 
vardır. Bu hastalara insüline geçmeleri tavsiye edilir.  Laktasyon dönemi Süte geçişi ile çocuklar tarafı ndan alınma olasılığı ve zararın ı önlemek için GLİMAX
® 
emziren anneler tarafından alınmamalıdır. Eğer gerekliyse, GLİMAX
® ile tedavi, emzirme sırasında d urdurulmalıdır veya bu hastalar da 
insüline geçiş yapılmalıdır.  Üreme yeteneği / Fertilite Sıçanlarda uygulanması neticesinde  fertilite (üreme yeteneği), gebeliğin seyri veya doğum 
üstünde herhangi bir etki açığa çıkmamıştır.  4.7.   Araç ve makine kullanı mı üzerindeki etkiler 
 Özellikle tedavinin başlangıcınd a veya tedavide değişiklik yapı ldığında ya da 
GLİMAX
®’ın düzenli olarak alınmadığı durumlarda, hipo- veya hiperglise miye bağlı 
olarak zihin kıvraklığı ve tepki verme yetenekleri bozulabilir.  Bu durum, araç ve makine  
kullanma yeteneğini etkileyebilir.  
 Hastalar, araç kullanırken hipogl isemi ortaya çıkmaması için ge reken önlemleri almaları 
konusunda uyarılmalıdır. Bu uyarı, hipogliseminin uyarıcı sempt omları konusunda bilinçli 
olmayan veya çok sık hipoglisemi atağı geçiren hastalar için öz ellikle önemlidir. Bu durumda, 
araç ve makine kullanımının uygun ol up olmadığı değerlendirilme lidir. 
 4.8.   İstenmeyen etkiler Aşağıda sıralanan istenmeyen e tkilerin sıklığın a ilişkin bilgil er şöyle tanımlanmıştır: 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10000), bilinmiyor (elde ki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  Kan ve lenf sistemi hastalıkları Kan tablosunda değişikl ikler oluşabilir.  
Seyrek: Trombositopeni, lökopeni, granülositopeni, agranülosito z, eritrositopeni, hemolitik 
anemi veya pansitopeni gelişebilir. Bunlar genellikle ilacın ke silmesiyle geri dönüşlüdür. 
Bilinmiyor: Pazarlama sonrası deneyiminde, trombosit sayısının 10.000/μl’in altına düştüğü 
ağır trombositopeni ve trombos itopenik purpura bildirilmiştir.  
 Bağışıklık siste mi hastalıkları 
Çok seyrek: lökositoklastik vaskül it; dispne, kan basıncında dü şme ve bazen şokun eşlik ettiği 
ciddi reaksiyonlara ilerleyebile n hafif aşırı duyarlılık reaksi yonları. 
Bilinmiyor: sülfonilüreler, sülfonamidler veya ilişkili ilaçlar la çapraz alerjik reaksiyon. 
 Metabolizma ve beslenme hastalıkları Seyrek: Hipoglisemi.  7/13 
 GLİMAX®’ın kan şekerini düşürücü etkisin in sonucu olarak hipoglisemi m eydana gelebilir ve 
diğer sülfonilürelerle ilgili ol arak bilinenlere dayanılarak hi poglisemi uzayabilir. 
 Olası hipoglisemi semptomları ar asında; baş ağrısı, aşırı açlık , bulantı, kusma, halsizlik, uyku 
hali, uyku bozukluğu, huzursuzluk, saldırganlık, konsantrasyon bozukluğu, dikkat ve 
reaksiyonda bozulma, depresyon, konfüzyon, konuşma ve görme boz uklukları, afazi, tremor, 
paraziler, duyu bozuklukları, baş  dönmesi, güçsüzlük, otokontro l kaybı, deliryum, serebral 
konvülsiyonlar, somnolans ve bili nç kaybı sayılabilir. Bu durum  yüzeysel solunum, bradikardi 
ve koma durumuna kadar gidebilir.  Ayrıca, terleme, ıslak deri, anks iyete, taşikardi, hipertansiyo n, çarpıntı, anjina pektoris ve 
kardiyak aritmiler gibi adrener jik karşı düzenleme (refleks) be lirtileri olabilir. 
 Ağır hipoglisemik atağının klini k tablosu inme tablosuna benzey ebilir. 
 Bu semptomlar, hipoglisemi düzeltildiğinde hemen hemen her zama n ortadan kalkar. 
 Göz hastalıkları Bilinmiyor: Özellikle tedavinin başlangıcında, kan şekeri düzey lerindeki değişikliğe bağlı 
olarak geçici görme bozukluğu gör ülebilir. Bunun nedeni kan glu koz düzeyine bağımlı olarak 
lensin şişkinliğinde ve buna bağ lı olarak kırma indeksinde geçi ci bir değişim olmasıdır. 
 Gastrointestinal  hastalıklar 
Çok seyrek: Nadiren tedavinin ke silmesine neden olabilen bulant ı, kusma, midede baskı veya 
doluluk hissi, karın ağrısı ve ish al gibi gastrointestinal bozu kluklar oluşabilir. 
 Hepato-biliyer hastalıklar Çok seyrek: Hepatik fonksiyon boz ukluğu (örn. kolestaz ve sarıl ıkla birlikte), hepatit ve 
karaciğer yetmezliği. Bilinmiyor: Karaciğer enzimlerinde yükselme.  Deri ve deri altı dok usu hastalıkları 
Bilinmiyor: Kaşıntı, döküntü, ürtiker, alerjik vaskülit ve ışığ a duyarlılık gibi alerjik veya 
psödoalerjik reaksiyonlar oluşabil ir. Böyle hafif reaksiyonlar dispne, kan basıncında düşme 
ile ciddi reaksiyonlara dönebilir ve bazen şoka kadar ilerleyeb ilir. Ürtiker olayında derhal bir 
doktora bilgi verilmelidir.  Araştırmalar Çok seyrek: Serum sodyum konsantrasyonunda azalma  Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli il aç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması , ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği men suplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirilmesi gerekmektedir ( www.titck.gov.tr; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99 ). 
 4.9.    Doz aşımı ve tedavisi Aşırı dozun alınmasını takiben, 12-72 saat içinde hipoglisemi o rtaya çıkabilir ve başlangıçtaki 
iyileşmeden sonra tekrarlayabilir. Semptomlar, aşırı doz alımın dan sonraki 24 saat içinde 
görülmeyebilir. Genel olarak, hastanede takip önerilir. Bulantı , kusma ve epigastrik ağrı 
ortaya çıkabilir. Hipoglisemiye genellikle, huzursuzluk, titrem e, görme bozuklukları, 
koordinasyon sorunları, uykusuz luk, koma ve konvülsiyonlar eşli k edebilir. 8/13 
 Glimepiridin akut doz aşımının yanı sıra çok yüksek dozda glime pirid ile uzun süreli tedavi 
yapılması, ciddi ve hayatı teh dit eden hipoglisemiye neden olab ilir. 
 GLİMAX
® ile bir doz aşımı olduğu anlaşıldığında gecikmeden bir doktora  haber verilmesi 
gerekir. Doz aşımı durumunun tedavisi sorumluluğu bir doktor ta rafından üstlenilmediyse, 
hastanın derhal-tercihen glukoz f ormunda- şeker alması gerekir.  
Hastadaki tehlikenin geçtiğinden doktor emin olana kadar, dikka tli takip esastır. Başlangıçtaki 
düzelmeyi takiben, hipoglisemini n yeniden oluşabileceği hatırda n çıkarılmamalıdır. 
 Yalnızca koruyucu bir tedbir olar ak bile olsa, bazen hastaneye başvurulması gerekebilir. 
Bilinç kaybı veya diğer ciddi nörolojik bozuklukların belirtile riyle seyreden önemli doz aşımı 
veya ciddi reaksiyonlar tıbbi acil durum olarak kabul edilir ve  derhal tedaviyi ve hastaneye 
başvurulmasını gerektirir.  Örneğin, eğer hastanın bilinci kapalıysa intravenöz yolla konsa ntre glukoz çözeltisinin 
uygulanması gerekir (erişkinler i çin örneğin, % 20’lik çözeltid en 40 ml. uygulanarak 
başlanabilir). Alternatif olarak erişkinlerde, subkütan, i.v. v eya i.m. yolla 0.5-1 mg dozda 
glukagon uygulanması da düşünülebilir.  Özellikle GLİMAX
®’ın bebekler ve küçük çocuklarda  kazara alınmasına bağlı hipogl isemi 
tedavi edilirken, tehlikeli hiperglisemi meydana getirme olasıl ığından kaçınmak için, verilen 
glukoz dozu dikkatli olarak kontrol edilmelidir. Kan şekeri yak ından izlenmelidir. 
 Eğer hayatı tehdit edecek kadar büyük miktarda GLİMAX
® yutulmuşsa, bu hastada 
detoksifikasyon gerekir (örn. gast rik lavaj ve tıbbi aktif kömü r). 
 Akut glukoz replasmanı tamamlandıktan sonra, hipogliseminin tek rar oluşmamasını sağlamak 
için genellikle, daha düşük konsantrasyonda intravenöz glukoz i nfüzyonu vermek gerekir. 
Hastanın kan glukoz düzeyi en az 24 saat süreyle dikkatlice tak ip edilmelidir. Seyri uzayan 
ciddi vakalarda hipoglisemi durumu ya da tekrar hipoglisemi olu şması tehlikesi birkaç gün 
süreyle devam edebilir.  5.    FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  5.1.   Farmakodinamik özellikler Farmakoterapötik grup: Oral kan ş ekerini düşüren ilaçlar - Sülf onamidler, üre türevleri 
ATC Kodu: A10B B12 glimepirid  Sağlıklı bireylerde minimum etkili oral doz yaklaşık 0.6 mg’dır . Glimepiridin etkisi doza 
bağımlıdır ve yeniden türetileb ilir. Akut fiziksel egzersize ve rilen fizyolojik yanı t, yani insülin 
salgılanmasında azalma glimepirid altındayken hala mevcuttur.  
İlacın, bir öğünden hemen önce ve ya 30 dakika önce verilmesi du rumunda etkisinde önemli 
bir fark bulunmamıştır. Diyabetli hastalarda tek bir dozla 24 s aat süre boyunca iyi metabolik 
kontrol elde edilebilir. Kaldı ki, yapılan bir klinik çalışmada , böbrek yetmezliği bulunan 
(kreatinin klirensi 4 ile 79 m/ dak. arasında) 16 hastadan 12 si nde, iyi metabolik kontrol elde 
edilmiştir.  Her ne kadar glimepiridin hidroksi metaboliti sağlıklı gönüllül erde serum glukozunda küçük 
ancak anlamlı bir düşüşe yol açtıysa da, bu toplam ilaç etkisin in sadece çok önemsiz bir 
kısmından sorumludur.  9/13 
 Metformin ile kombine tedavi: Glimepirid veya metforminin maksi mum dozuyla uygun 
kontrol sağlanamayan hastalarda, bu iki oral antidiyabetik ajan ın kombine tedavisi 
başlatılabilir. Meta bolik kontrolde bu tıbbi ürünlerin tek başı na kullanımıyla elde edilen 
düzelmeye nispeten, kombinasyon tedavisiyle elde edilen düzelme , iki çalışma ile 
doğrulanmıştır.  İnsülin ile kombine tedavi: Glimepiridin maksimum dozuyla uygun  kontrol sağlanamayan 
hastalarda, birlikte insülin tedavisi başlatılabilir. Yapılan i ki çalışmada, bu kombinasyonla 
metabolik kontrolde elde edilen düzelme, tek başına insülin ile  elde edilenle aynı 
bulunmuştur; ancak kombinasyon tedavisinde daha düşük bir ortal ama insülin dozuna ihtiyaç 
duyulmuştur.  Etki mekanizmas ı 
Hem sağlıklı gönüllülerde, hem Tip 2 diabetes mellituslu hastal arda fonksiyon gören pankreas 
beta hücrelerinden insülin salın ımını uyararak kan glukoz konsa ntrasyonlarını düşürür. Bu 
etki temel olarak pankreastaki b eta hücrelerinin fizyolojik glu koz uyarısına yanıt verme 
özelliğinin artmasına bağlıdır. Hayvanlara ve sağlıklı gönüllül ere düşük dozda glimepirid 
dozu uygulanmasıyla glibenklamide oranla daha düşük miktarda in sulin salgılanmasına neden 
olmakla beraber, kan glukozunda ona eşdeğer düşme elde edilir. Bu olgu glimepiridin 
pankreas dışı (insülin duyarlığın ı arttırıcı ve insülini taklit  edici) etkilerinin bulunduğuna 
işaret eder.  Bundan başka, diğer sülfonilürelere kıyasla, glimepiridin kardi yovasküler sistem üstündeki 
etkileri daha azdır. Trombosit agregasyonunu azaltır (hayvanlar da ve in vitro elde edilen 
veriler), aterosklerotik plak ol uşumunda önemli derece azalma o lmasına yol açar (hayvanlarda 
elde edilen veriler).  İnsülin salgılanması: Sülfonilüreler gibi glimepirid de beta hü cre zarında bulunan ATP’ye 
duyarlı potasyum kanallarıyla etki leşerek insülin salgılanmasın ı düzenler. Diğer 
sülfonilürelerden farklı olarak, glimepirid spesifik olarak bet a hücre zarında bulunan 65 
kDa’luk bir proteine bağlanır. G limepirid ile bağlandığı protei n arasında bu etkileşim ATP’ye 
duyarlı potasyum kanallarının açık v eya kapalı olması ihtimalin i belirler. 
 Glimepirid potasyum kanallarını kapatır. Bu beta hücrelerinin d epolarizasyonuna neden olur 
ve voltaja duyarlı kalsiyum kanal larının açılması ve hücrenin i çine doğru kalsiyum akışı 
olmasıyla neticelenir. Sonuçta h ücre içi kalsiyum konsantrasyon undaki yükselme ekzositoz 
yoluyla insülinin salgılanmasını aktive eder.  Glimepirid, glibenklamide göre, bağlandığı proteinle çok daha h ızla etkileşir ve ayrılır. 
Bağlandığı protein ile glimepiridin bu yüksek etkileşim özelliğ inin, sahip olduğu belirgin 
glukoza duyarlılaştırıcı etkisind en ve beta hücrelerini duyarsı zlaşmadan ve erken tükenmeden 
koruyucu etkisinden sorumlu olduğu kabul edilmektedir. 
 
İnsülin duyarlılığını arttırıcı etkisi: G limepirid, insülinin p eriferde glukozun alınması (uptake) 
şeklindeki normal etkisini arttı rır (insan ve hayvanlardan elde  edilen veriler). 
 İnsülini taklit edici etkileri: Glimepirid, insülinin periferde  glukozun alınması ve karaciğerden 
glukoz salınması şeklindeki  etkilerini taklit eder. 
 Periferde glukozun alınması, kas ve yağ hücrelerinin içine taşı nması yoluyla gerçekleşir. 
Glimepirid kas ve yağ hücrelerinin plazma zarlarında bulunan gl ukoz taşıyıcı moleküllerin 
sayısını doğrudan arttırır. Gluko zun hücre içine doğru akışının  bu şekilde artması 
glikozilfosfatidilinozitol’a öz gü fosfolipaz C’nin aktivasyonun a neden olur. Sonuç olarak, 10/13 
 cAMP düzeyleri azalır ve bu da protein kinaz A’nin aktivetisini n azalmasına yol açar. Bunun 
neticesinde glukoz metabolizmasında uyarılma meydana gelir.  Glimepirid glukoneogenezi inhibe eden fruktoz-2,6-bifosfatın ko nsantrasyonunu arttırarak, 
karaciğerden glukoz salgılanmasını baskılar.  Trombosit agregasyonu ve aterosklerotik plak oluşumu üstündeki etkileri: Glimepirid in vitro 
ve in vivo koşullarda trombosit agregasyonunu azaltır. Bu etki muhtemelen siklooksijenazın 
selektif inhibisyonunun  bir sonucudur. Siklooksijenaz, önemli b ir endojen trombosit 
agregasyon faktörü olan tromboksan A’nın oluşumundan sorumludur . 
 Glimepirid hayvanlarda aterosklerotik plak oluşumunu önemli ölç üde azaltır. Bunun altında 
yatan mekanizma hala açıklanmayı beklemektedir.  Kardiyovasküler etkiler: Sülfon ilüreler ayrıca ATP’ye duyarlı p otasyum kanallarını 
aracılığıyla (yukarıya bakınız) ka rdiyovasküler sistemi etkiler . Geleneksel sülfonilürelerle 
kıyaslandığında, glimepirid kardiyovasküler sistem üstünde önem li ölçüde daha az etkiye 
sahiptir (hayvanlardan elde edi len veriler). Bu etki ATP’ye duy arlı potasyum kanalının 
bağlayıcı proteiniyle özel biçimd e etkileşimi ile açıklanabilir . 
 Klinik çal ışmalar 
Pediyatrik popülasyon Tip 2 diyabetli (yaşı 8 ile 17 arasında değişen) 285 çocukta 24  hafta süreli, aktif kontrollü bir 
klinik çalışma (günlük 8 mg’a ka dar glimepirid veya günlük 2000  mg’a kadar metformin) 
yürütülmüştür Hem glimepirid, hem metformin ile başlangıç HbA
1c değerine kıyasla anlamlı 
bir düşüş elde edilmiştir (glimepirid -0.95 (SH 0.41); metformi n -1.39 (SH 0.40)). Bununla 
birlikte glimepirid, başlangıç HbA 1c değerindeki ortalama değişiminde, metformine eşdeğer 
etkinlik kriterine ulaşamamıştır . Tedaviler arasında, metformin  lehine %0.44’lük bir fark 
saptanmıştır. Farkın %95 güven ar alığının üst sınırı, eşit etki nlik sınırının %0.3’ünün altında 
değildir.  Tip 2 diabetes mellituslu erişki nlere kıyasla, glimepirid tedav isini takiben çocuklarda yeni 
herhangi bir güvenlilik sorunu bildirilmemiştir. Pediyatrik has talarda uzun süreli etkililik ve 
güvenlilik ile ilgili veri bulunmamaktadır.  5.2.   Farmakokineti k özellikler 
Genel özellikler Glimepiridin mutlak biyoyararlanımı tamdır.  Emilim: 
Gıda alımının absorbsiyon üzerin e anlamlı bir etkisi yoktur. Or al alımdan sonra maksimum 
serum konsantrasyonlarına yaklaşı k olarak 2.5 saatte ulaşılır ( 4 mg günlük dozun çoklu 
kullanımı sırasında, 309 ng/ml). 
 Dağılım: 
Glimepirid, albumin dağılım hacmi ile hemen hemen eşit olan son  derece düşük bir dağılım 
hacmine (yaklaşık 8.8 litre), yüksek proteine bağlanma oranına(  > % 99) ve düşük bir klirense 
sahiptir (yaklaşık 48 ml/dakik a). Çoklu doz şartlarında serum k onsantrasyonları için ortalama 
serum yarılanma ömrü yaklaşık 5-8 saattir. Yüksek dozlar kullan ıldıktan sonra yarılanma 
ömründe hafif bir uzama bildirilmiştir.    11/13 
 Biyotransformasyon: 
Glimepirid, vücutta tamamen metabolize olur. İki major metaboli ti siklohekzil hidroksi metil 
(M1) ve karboksil’dir (M2). Sitokrom P450 2C9, glimepiridin M1’ e biyotransformasyonunda 
yer alır. Anlamlı bir birikim görülmez . 
 Eliminasyon: 
Radyoaktif maddeyle işaretlenmiş glimepiridin tek bir dozun alı mını takiben idrarda % 58 ve 
feçeste % 35 radyoaktivite saptanmıştır. İdrarda değişmemiş mad de bulunmamıştır. 
Muhtemelen karaciğer metabolizması (major enzim CYP2C9) netices inde ortaya çıkan iki 
metaboliti, hidroksi türevi ve karboksi türevi şeklinde hem idr arda, hem feçeste tespit 
edilmiştir. Glimepiridin oral uygulanmasından sonra bu metaboli tlerin terminal yarılanma 
ömürleri sırasıyla 3-6 saat ve 5-6 saat’tir.  Doğrusallık/doğrusal olmayan durum: 
D o z  i l e  h e m  C maks., hem EAA (zaman/konsantrasyon eğrisinin altında kalan alan) a rasında 
doğrusal bir ilişki vardır.  Hastalardaki karakte ristik özellikler 
Tek bir günlük doz ile multipl (çoklu) günlük doz kullanımının karşılaştırılması sonucunda, 
farmakokinetik özelliklerde anlamlı bir fark tespit edilmemişti r. Aynı kişideki değişkenlik de 
(bireyiçi değişkenli k) düşük bulunmuştur. 
 Diyabeti olmayan 5 hastada safra kanalı cerrahisinden sonra inc elenen farmakokinetik 
özelliklerin sağlıklı kişile rle benzer olduğu gözlenmiştir. 
 Böbrek yetmezliği: 
Böbrek bozukluğu bulunan 15 hastada ya pılan, açık etiketli bir tek-doz çalışmasında, ortalama 
kreatinin klirensi (CLcr) düzeyleri farklı olan 3 hasta grubuna  glimepirid ( 3 mg) 
uygulanmıştır. (Grup I, CLcr = 77.7 mL/dak., n = 5), (Grup II, CLcr = 27.4 mL/dak. n = 3) ve 
(Grup III, CLcr = 9.4 mL/dak., n = 7). 3 grupta da glimepiridin  iyi tolere edildiği 
bulunmuştur. Kreatinin klirensi düşük olan hastalarda glimepiri d klirensinde bir artış eğilimi 
ile ortalama serum konsantrasyonlarında ise bir düşüş eğilimi g örülmüştür. Bu muhtemelen 
proteine bağlanma daha düşük olduğu için, ilacın daha hızlı eli minasyonundan 
kaynaklanmaktadır. İki metabolitinin böbreklerden eliminasyonu bozulmuştur.  
Böbrek bozukluğu olan Tip 2 diyabetli 16 hastada yapılan çoklu- doz titrasyon çalışmasında 3 
ay süreyle, 1-8 mg arasında değ işen günlük doz kullanılmıştır. Elde edilen sonuçlar, tek doz 
uygulanmasından sonra gözlenen sonuçlarla uyumludur. Kreatinin klirensi 22 mL/dak.’dan 
düşük olan bütün hastalarda, yaln ızca günlük 1 mg doz ile gluko z düzeylerinde yeterli 
kontrolü elde etmiştir. Genel ol arak, bu gibi hastalarda ilave bir birikme riskinin olmadığı 
kabul edilmiştir.  Glimepiridin diyaliz yapılmaya uygun olup olmadığı bilinmemekte dir. 
 
Cinsiyet: 
Farmakokinetik özellikler kadınlar da ve erkeklerde benzerdir. 
 Yaşlılar: 
Farmakokinetik özellikler genç ve  yaşlı (65 yaş üstü) hastalard a benzerdir. 
 Pediyatrik hastalar: 
Tip 2 diyabetli 30 pediyatrik hastada (10-12 yaşlarında 4 çocuk  ve 12-17 yaşlarında 26 
çocuk), 1 mg’lık tek bir glimep irid dozunun, farmakokinetik öze lliklerini, güvenliliğini ve 
tolere edilebilirliğini inceleyen bir tokluk çalışmasında, orta lama EAA (0-son) , C maks v e  t ½ 
değerlerinin daha önceden erişkin lerde gözlenenle benzer olduğu  gösterilmiştir. 12/13 
 5.3.  Klinik öncesi güve nlilik verileri 
Kronik toksisite  Sıçanlarda, farelerde ve köpekler de yapılan subkronik ve kronik  toksisite çalışmalarında 
serum glukozunda bir düşüş ve yanı  sıra pankreasın beta hücrele rinde bir degranülasyon 
olduğu bildirilmiştir. Prensip olarak bu değişikliklerin geri d önüşümlü olduğu gösterilmiştir 
ve farmakodinamik etkisinin be lirtisi olduğu düşünülmüştür. Köp eklerde yapılan bir kronik 
toksisite çalışmasında, en yüksek  dozu (vücut ağırlığının kilog ramı başına 320 mg) alan 
hayvanlardan ikisinde katarakt gelişmiştir. Sığır lensi ile yap ılan in vitro çalışmalarda ve 
sıçanlardaki incelemelerde katarakt geliştirici veya ortak olar ak katarak geliştirici bir 
potansiyel gösterilmemiştir.  Karsinojenisite Sıçanlarda yaşam boyu yürütülen çalışmalarda herhangi bir karsi nojenik potansiyel ortaya 
çıkmamıştır. Farelerde, adacık hücrelerinde hiperplazi ve adacı k hücre adenomu insidansında 
artış görülmüştür, ancak bunların  beta hücrelerinin kronik stim ülasyonu neticesinde geliştiği 
düşünülmüştür. Glimepirid herhangi bir mutajenik veya genotoksi k etki göstermemiştir. 
 Üreme toksikolojisi Sıçanlarda uygulanması neticesinde  fertilite (üreme yeteneği), gebeliğin seyri veya doğum 
üstünde herhangi bir etki açığa görülmemiştir. Sezaryenle dünya ya gelen fötuslarda hafif 
büyüme geriliği mevcuttur. Kendiliğinden doğan, anneleri yüksek  dozla tedavi edilmiş 
yavrularda humerus, femur, omuz ve kalça eklemlerinde anomalile r gözlenmiştir. Gebeliğin 
geç evresinde ve/veya laktasyon sırasında oral uygulanması, ayn ı uzuvlardaki deformitelere 
ve fötal ölüm sayısının artmasına yol açmıştır.  Glimepiridin doğan yavruların yetiştirilmesi, fiziksel gelişimi , işlevsel ve öğrenme 
davranışları, hafızası veya üreme yeteneği (fertilite) üzerinde  belirgin bir etkisi 
bulunmamaktadır.  Glimepirid hayvanlarda süte geçmektedir.  Glimepirid anne sütüne geçtiğinden doğan yavru tarafından emzir me sırasında emilir. Anne 
sıçanlara yüksek dozda verildiğind e, meme emen genç sıçanlarda hipoglisemiye neden olur. 
 Sıçanlarda ve tavşanlarda malformasyonlar (örn. göz malformasyo nları, fissürler ve kemik 
anomalileri) meydana gelmiştir. Sadece tavşanlarda ise düşükler in ve rahim içinde ölümlerin 
sayısı artmıştır.  Üreme toksikolojisiyle ilgili bütün bulgular muhtemelen aşırı d ozların farmakodinamik 
etkilerine bağlıdır ve maddeye spesifik değildir.  
6.   FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 
6.1.   Yardımcı maddelerin listesi Laktoz monohidrat Sodyum nişasta glikolat Magnezyum stearat Mikrokristalin selüloz PVP K 30 Sarı demir oksit(E172) İndigo-karmin alüminyum lakı (E132)   13/13 
 6.2.  Geçimsizlikler 
Bulunmamaktadır.  6.3.   Raf ömrü 24 ay  6.4.  Saklamaya yönelik özel tedbirler Bu ürün 25 
oC’nin altındaki oda sıcaklığında ve  ambalajında saklanmalıdır. 
 6.5.  Ambalajın nite liği ve içeriği 
PVC/Alüminyum blister  30 veya 60 tabletlik ambalajlarda 
 6.6.  Tıbbi üründen arta kalan ma ddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da at ık materyaller “Tıbbi atıkla rın kontrolü yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarını n Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygu n olarak imha edilmelidir. 
 7.    RUHSAT SAHİBİ ALİ RAİF İLAÇ SANAYİ A.Ş.  Yeşilce Mahallesi Doğa Sokak No:4 34418 Kağıthane/İstanbul  8.    RUHSAT NUMARASI 199/28  9.    İLK RUHSAT TARİHİ /RUH SAT YENİLEME TARİHİ 
İlk ruhsat tarihi: 15.02.2002 Ruhsat yenileme tarihi: -   10.  KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ   