1 / 8 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
ASİST Plus 600 mg toz içeren sa şe  
 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
 Etkin madde: 
Asetilsistein  600 mg 
 
Yard ımc ı maddeler: 
Aspartam (E951)    75 mg 
Sorbitol (E420)     2138.10 mg  Yard ımc ı maddeler için 6.1’e bak ınız.  
 
3. FARMASÖT İK FORM 
 
Toz içeren sa şe. 
Karakteristik portakal, çok hafif kükürt kokulu sar ı granül 
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
 4.1. Terapötik endikasyonlar  
ASİST; yoğun k ıvaml ı balgam ın at ılmas ı, azalt ılmas ı ve ekspektorasyonun kolayla ştırılmas
ı 
gereken durumlarda, bronkopulmoner hastal ıklarda endikedir. 
Ayr ıca yüksek doz parasetamol al ımına bağlı olarak ortaya ç ıkan karaci ğer yetmezli ğinin 
önlenmesinde kullan ılır. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
 Pozoloji/ uygulama s ıklığı ve süresi: 
Başka şekilde önerilmedi ği durumlarda AS İST Plus 600 mg toz içeren sa şe için öngörülen dozaj 
aşağıdaki şekildedir: 
 
Mukolitik olarak kullan ımı: 
14 yaş üzeri adölesanlarda ve yeti şkinlerde: Günde 1 veya 2 defa bir sa şe (Günde 600 mg-1200 
mg asetilsistein).  6-14 yaş aras ı çocuklarda: Günde 400 mg asetilsistein  
2-5 yaş aras ı çocuklarda: Günde 200 mg -300 mg asetilsistein  
 14 yaşından küçüklerde dozu ayarlamak için AS İST’in uygun olan formlar ının kullan ılmas ı 
önerilir.  Parasetamol zehirlenmesindeki kullan ımı: 
Yükleme dozu 140 mg/kg, idame dozu olarak 4 saatte bir 70 mg/kg (toplam 17 doz) önerilir. 2 / 8 
 Uygulama s ıklığı ve süresi: 
Tedavi süresi aksi önerilmedikçe 4-5 günden daha uzun olmamal ıdır. 
Hasta bulant ı nedeniyle ilac ı alam ıyorsa ASİST, nazogastrik t üple verilebilir. 
 
Uygulama şekli: 
ASİST Plus 600 mg toz içeren sa şe yemeklerden sonra bir bardak  suda eritilerek içilir. AS İST 
Plus 600 mg toz içeren sa şe'nin ekspektoran etkisi s ıvı alımıyla artmaktad ır. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
 Böbrek yetmezli ği: 
Asetilsisteinin böbrek yetmezli ği olan hastalarda güvenilirli ği ve etkilili ği araştırılmam ıştır.  
 
Karaciğer yetmezli ği: 
İlerlemiş karaciğer yetmezli ği olan (Child-Pugh Klas C) hastalarda asetilsisteinin ortalama 
eliminasyon yar ı ömrü uzar ve klerens azal ır (Bkz. Bölüm 4.4. ve 5.2.). 
 
Pediyatrik popülasyon:  
14 yaşından küçük çocuklar; 
Günde 400 mg Asetilsistein önerilir. 
Asetilsistein 2 ya şın alt ındaki çocuklarda doktor kontrolünde kullan ılmal ıdır. 
Asetilsistein bebeklerde ve 1 ya şın alt ındaki çocuklarda yaln ızca hayati endikasyonlarda ve s ıkı 
bir medikal gözlem alt ında uygulanabilir. 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Asetilsisteinin geriyatrik hastalarda güvenlili ği ve etkilili ği araştırılmam ıştır. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
ASİST aşağıdaki durumlarda kontrendikedir; 
Asetilsisteine veya ilac ın bileşiminde bulunan herhangi bir maddeye kar şı duyarl ılığı olanlarda.  
 
4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
 
 Asetilsistein uygulamas ından sonra bron şiyal sekresyonlarda belirgin bir art ış olabilir. Bu 
durumda e ğer öksürük refleksi veya öksürük yeterli de ğilse hava yolunun aç ık tutulmas ına 
dikkat edilmelidir. Ast ıml ı veya bronkospazm hikayesi olan hastalarda dikkatli 
kullan ılmal ıdır. 
 Asetilsistein kullan ımıyla bağlant ılı olarak Stevens-Johnson sendromu ve Lyell’s sendromu 
gibi şiddetli cilt reaksiyonlar ının oluşumu nadiren bildirilmi ştir. Eğer kütanöz ya da mukozal 
değişiklikler ortaya ç ıkarsa zaman kaybetmeden bunun as etilsistein il e ilgisi ara ştırılmal ı ve 
gerektiğinde ASİST kullan ımı sonland ırılmal ıdır. 
 Seyrek olarak gastrointestinal sistemde irri tasyona yol açabilir (Bkz. Bölüm 4.8.). Bu nedenle 
ülserli hastalarda dikkatli olunmal ıdır. 
 Kusmaya yol açabilece ğinden ya da parasetamolün a şırı dozda al ınmas ına bağlı gelişen 
kusmay ı şiddetlendirebilece ğinden, gastrointestinal sistem kanama riski olanlarda (peptik 
ülser ya da özofagus varisi olan hastalarda) tedavi uygulan ıp uygulamamaya, olu şturabilece ği 
kanama riski ile parasetamole ba ğlı hepatotoksisite riski kar şılaştırılarak karar verilmelidir. 3 / 8 
  Ağır karaciğer yetmezli ği ve sirozu olan hastalarda (C hild-Pugh Klas C) asetilsistein 
eliminasyonu yava şlayarak kan konsantrasyonu yükselebilir ve yan etkileri  artabilir. 
 ASİST daha fazla nitrojenli maddenin sa ğlanmas ından kaç ınmak amac ıyla böbrek ve 
karaciğer yetmezli ği olanlarda dikkatli uygulanmal ıdır. 
 Kronik karbamazepin tedavisi gören epileptik hastalarda asetilsisteinin tonik-klonik 
konvülsiyonlara neden olabilir. 
 ASİST her dozunda 75 mg aspartam içerdi ğinden dolay ı fenilalanin için bir kaynak içermektedir. 
Fenilketonürisi olan insanlar için zararl ı olabilir. 
 ASİST sorbitol içermektedir bu nedenle nadir kal ıtımsal früktoz intolerans problemi olan 
hastalar ın bu ilac ı kullanmamalar ı gerekir. 
 
4.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
 
Antitüssifler: 
Asetilsistein ve antitüssiflerin birlikte kullan ılmas ı halinde, öksürük refleksinin azalt ılmas ına 
bağlı olarak solunum yollar ındaki sekresyonda belirgin art ış olabilir. Bu yüzden, bu tip 
kombinasyon tedavisi kesin tan ı üzerine yap ılmal ıdır. 
 Antibiyotikler:  Sahip oldu ğu serbest sülfidril grubu ne deni ile asetilsistein çe şitli penisilinler, tetrasiklinler, 
sefalosporinler, aminoglikozidler, makrolidler ve amfoterisin B ile etkile şime girebilir. Bu ilaçlar 
asetilsisteinle e ş zamanl ı olarak kullan ılmamal ı, gerekli ise uygulama aral ığı en az 2 saat 
olmal ıdır.  
 Amoksisilin, doksisiklin, eritromisin veya tiamfenikol ve sefuroksim ile herhangi bir geçimsizlik bildirilmemi ştir. 
 
Diğer ilaçlar: 
Asetilsistein ile birlikte kullan ıldığında nitrogliserinin vazodila tör ve trombosit agregasyonunu 
inhibe edici etkisinde bir art ış olabilece ği bildirilmi ştir. 
 Kronik karbamazepin tedavisi gören epileptik bir hastada asetilsisteinin karbamazepin kan 
düzeyini dü şürerek tonik-klonik konvülsiyona neden oldu ğu bildirilmi ştir. 
 Aktif kömür asetilsisteinin emilimini etkileyebilece ği için birlikte kullan ımlar ı önerilmez. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Özel popülasyonlara ait etkile şim çal ışmas ı bulunmamaktad ır. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Pediyatrik popülasyona ait etkile şim çal ışmas ı bulunmamaktad ır. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
 Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: B 
 4 / 8 
 Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
ASİST’in çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar veya do ğum kontrolü (kontrasepsiyon) 
üzerinde etkisi oldu ğunu gösteren çal ışma bulunmamaktad ır. Hayvanlar üzerinde yap ılan 
araştırmalar üreme toksisitesinin bulunmad ığını göstermi ştir (Bkz. Bölüm 5.3.). Asetilsisteinin 
kullan ımı sıras ında hamile kalan kad ınlarla ilgili veri bulunmamaktad ır. Asetilsisteinin do ğum 
kontrol haplar ı ile etkileşimi bildirilmemi ştir. 
 
Gebelik dönemi 
Hayvanlarda yap ılan çal ışmalar, gebelik, embriyonal / fetal geli şme, doğum veya do ğum sonras ı 
gelişme üzerinde do ğrudan veya dolayl ı zararl ı etkiler oldu ğunu göstermemi ştir (Bkz. Bölüm 
5.3.). Yine de asetilsisteinin in sanlarda gebelik döneminde kullan ımıyla ilgili yeterli veri 
bulunmad ığından gebelik döneminde kullan ımına yarar/risk de ğerlendirmesi yap ıldıktan sonra 
karar verilmelidir. Gebe kad ınlara verilirken tedbirli olunmal ıdır. 
 
Laktasyon dönemi 
Asetilsisteinin anne sütüne geçip geçmedi ği bilinmemektedir. Bu nedenle, hasta için beklenen 
yararlar bebe ğe gelebilecek risklerden daha fazla olmad ıkça AS İST laktasyonda 
kullan ılmamal ıdır. 
 
Üreme yetene ği/Fertilite 
Asetilsisteinin fertiliteyi olumsuz etkilemesi yönünde bir sonuç tespit edilmemi ştir (Bkz. Bölüm 
5.3.).  
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
 
ASİST Plus 600 mg toz içeren sa şe’nin araç ve makine kullanma yetene ği üzerinde bilinen 
olumsuz bir etkisi yoktur. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
 
Asetilsistein kullan ımına bağlı yan etkiler görülme s ıklığına göre aşağıda belirtilmektedir. 
Çok yayg ın (≥1/10), yayg ın (≥1/100 ila <1/10), yayg ın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100), seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki ve rilerden hareketle tahmin 
edilemiyor). 
 
Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: Alerjik reaksiyonlar (ka şıntı, ürtiker, ekzantem, döküntü, bronkospazm, 
anjiyoödem, ta şikardi ve hipotansiyon). 
 Çok seyrek: Şoka kadar gidebilen anafilaktik reaksiyonlar. 
 
Solunum bozukluklar ı, göğüs ve mediastinal hastal ıklar 
Seyrek: Dispne ve bronkospazm (özellikle bron şiyal ast ımla birlikte hi perreaktif bron şiyal sistem 
hastal ıklar ı olanlarda rastlanmaktad ır). 
 
Gastrointestinal hastal ıklar 
Seyrek: Stomatit, mide yanmas ı, mide bulant ısı, kusma ve diyare  
  5 / 8 
 Genel bozukluklar ve u ygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar 
Çok seyrek: Ate ş. 
 Ayr ıca, çok seyrek olarak a şın duyarl ılık reaksiyonlar ı kapsam ında asetilsistein kullan ımına bağlı 
hemoraji olu şumu bildirilmi ştir. Trombosit agregasyonunda azalma olabilir. 
 Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sü rekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirme leri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
 
Asetilsisteinin oral formlar ında bugüne kadar toksik bir doz a şımı görülmemi ştir. Gönüllü 
denekler 3 ay boyunca, günde 11,6 g asetilsistein ile tedavi edildi ğinde ciddi bir yan etki 
gözlenmemi ştir. Günde 500 mg/kg oral doz  asetilsistein herhangi bir toksik etki olmaks ızın 
tolere edilmektedir.  Zehirlenme Semptomlar ı: 
Doz aşımı durumunda bulant ı, kusma ve ishal gibi gastrointe stinal semptomlar görülebilir. 
Emzirilen bebeklerde hipersekresyon tehlikesi vard ır. 
 Doz aşımında uygulanacak tedavi ve al ınmas ı gereken önlemler: 
Gerektiğinde semptomatik tedavi uygulan ır. 
 
İnsanda parasetamol zehirlenmesinde uygulanan in travenöz asetilsistei n tedavisi sayesinde 
günlük 30 grama kadar ç ıkan dozlarda asetilsistein hakk ında maksimum doz bilgisi mevcuttur. 
 Oldukça yüksek asetilsistein konsantrasyonlar ının i.v. olarak uygulanmas ı, özellikle h ızlı 
uyguland ığında, k ısmen anafilaktik r eaksiyonlara yol açm ıştır. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
 
Farmakoterapötik grup: Mukolitik  
ATC Kodu: R05CB01  Asetilsistein bir aminoasit olan sistein türevidir Asetilsistein mukolitik bir ajand ır.  
Asetilsistein sahip oldu ğu sülfidril grubu ile mukus g likoproteini içindeki disülf ıt bağlar ını 
kopararak mukoid ve mukopürülan sekresyonlar üzerine mukolitik etki  gösterir. Solunum 
yollar ındaki balgam ın yoğunluğunu ve yap ışkanl ığını azalt ır, su gibi ak ıcı hale getirir. Bron şiyal 
sekresyonlar ın at ılımını ve solunumu kolayla ştırarak akci ğer fonksiyonlar ının düzenlenmesine 
yard ımc ı olur. 
 Asetilsistein antioksidan bir maddedir. Akci ğer ve karaci ğerde glutatyon se ntezine sistein 
vericisi olarak kat ılır ve glutatyon sentezini art ırır. Asetilsistein ve glutatyon özellikle akci ğerde 6 / 8 
 enfeksiyonlar esnas ında nötrofillerin olu şturduğu sigara duman ı ve diğer zararl ı maddelerin 
solunmas ıyla ortaya ç ıkan serbest oksijen radikallerini ba ğlar ve muhtemel hücre hasar ını 
önleyerek koruyucu bir etki gösterir.  Asetilsisteinin parasetamol zehirlenmesinde karaci ğer harabiyetini azalt ıcı etkisi vard ır. 
Normalde parasetamol karaci ğerde metabolize edilirken az bir bölümü sitokrom P450 enzim 
sistemi ile reaktif bir ara metabolite dönü şür. Bu ara metabolitte glutatyon ile konjuge edilerek 
idrarla at ılır. Parasetamol yüksek dozda al ınırsa reaktif ara metabolitin olu şumu artar ve 
glutatyonun azalmas ıyla ara metabolitin inaktivasyonu azal ır. Bu durumda uygulanan 
asetilsistein karaci ğer hücrelerinde glutatyonu normal düzey lere getirerek ve reaktif metabolite 
bağlanarak olas ı karaciğer hasar ını önler. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
 Genel özellikler  
Emilim: 
Asetilsistein oral al ımı takiben h ızla ve ço ğunlukla tamamen absorbe olur. Yüksek ilk geçi ş 
etkisine ba ğlı olarak oral asetils isteinin biyoyararlan ımı çok düşüktür (Yakla şık %10). 
 Dağılım: 
Asetilsistein 1-3 saat sonra doruk plazma konsantrasyonuna ula şılır. Aktif metabolit sisteinin 
doruk plazma konsantrasyonu yakla şık 2 µmol/l civar ındad ır. Asetilsistein proteinlere yakla şık 
%50 oran ında bağlan ır. Asetilsistein ve metabolitleri organizmada k ısmen serbest olarak, k ısmen 
karars ız disülf ıdler yoluyla proteinlere ba ğlanarak ve k ısmen de aminoasitlere ba ğlanm ış halde 
olmak üzere üç farkl ı formda bulunur. 
 
Sıçanlarda asetilsisteinin plasentay ı geçtiği ve amniyotik s ıvıda bulundu ğu saptanm ıştır. 100 
mg/kg asetilsisteinin oral uygulamadan 0.5, 1, 2 ve 8 saat sonra L-sistein metabolitinin 
konsantrasyonu plasenta ve fetüste matern al plazma konsantrasyonundan daha yüksektir.  
N-asetilsistein plasentay ı geçer ve göbek kordon kan ında tespit edilebilir. Anne sütüne geçti ğine 
dair bilgi bulunmamaktad ır. 
 Asetilsistein insan kan-beyin bariyerini geçip geçmedi ğine dair bir bilgi bulunmamaktad ır.  
 Biyotransformasyon: 
Karaciğerde, farmakolojik olarak aktif bir metabolit olan sisteine, ayr ıca diasetilsistine ve di ğer 
kar ışık disülfidlere metabolize olur.  
 Eliminasyon: 
Asetilsistein, ço ğunlukla inaktif metabolitler hali nde böbrekler yoluyla vücuttan at ılır. 
Asetilsisteinin plazma yar ılanma ömrü yakla şık 2.27 saattir. Karaci ğer fonksiyonlar ındaki bir 
bozukluk plazma yar ı ömrünün 8 saate kadar uzamas ına yol açar.  
 Doğrusall ık/doğrusal olmayan durum: 
ASİST’in doğrusall ık/doğrusal olmayan durumu konusunda yeterli çal ışma bulunmamaktad ır. 
   7 / 8 
 Hastalardaki karakteristik özellikler 
 
Karaciğer yetmezli ği olan hastalarda: 
İlerlemiş karaciğer yetmezli ği olan (Child-Pugh Klas C) hastalarda asetilsisteinin ortalama 
eliminasyon yar ı ömrü (T 1/2) % 80 uzar ve klerens % 30 azal ır. 
 Böbrek yetmezli ği olan hastalarda: 
Böbrek fonksiyonu azalm ış hastalarda asetil sistein farmakokineti ği ile ilgili bilgi 
bulunmamaktad ır. 
 Pedivatrik hastalarda: 
N-asetilsisteinin eliminasyon yar ı ömrü (T 1/2) yeni doğmuşlarda (11 saat) yeti şkinlerdekinden (5, 
6 saat) daha uzundur. Di ğer yaş gruplar ı için farmakokinetik bilgi bulunmamaktad ır. 
 
5.3. Klinik öncesi güve nlilik verileri 
 
Akut toksisite: 
Hayvan deneylerinde akut toksisite dü şük bulunmu ştur. Doz a şımı tedavisi için bölüm 4.9.'a 
bak ınız. 
 Kronik toksisite: Farkl ı hayvan türleriyle (s ıçan, köpek) yap ılan, yakla şık bir y ıl süren ara ştırmalar, herhangi bir 
patolojik de ğişiklik olmad ığını göstermektedir. 
 Tümör olu şumu ve mutajenik potansiyel: 
Asetilsisteinin mutajenik etkisi olmas ı beklenmez. Yap ılan in-vitro  deney negatif olarak 
sonuçlanm ıştır. 
Asetilsisteinin tümör olu şturma potansiyeli ara ştırılmam ıştır. 
 Üreme toksikolojisi: Tavşan ve s ıçanlarla yap ılan embriyotoksikolojik çal ı
şmalarda anormallik görülmemi ştir. 
Fertilite, perinatal ve postnatal toksisite ara ştırmalar ı negatif sonuç vermi ştir.  
 N-asetilsistein s ıçanlarda plasentadan geçip amniyotik s ıvıda tespit edilmi ştir. Oral uygulamadan 
8 saat sonras ına kadar L-sistein metabolitinin konsantr asyonu plasenta ve fetüste annenin plazma 
konsantrasyonunun üzerindedir. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
 6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi 
 
Beta-karoten  
Aspartam (E951) Sorbitol (E420) Portakal aromas ı 
 
6.2. Geçimsizlikler 
 
Bilinen herhangi bir geçimsizli ği bulunmamaktad ır. 8 / 8 
 6.3. Raf ömrü 
 
24 ay. 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
 
25°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında ve ışıktan koruyarak saklanmal ıdır. 
 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği  
 
Karton kutuda, ka ğıt/alüminyum/polietilen folyodan ısıyla kapat ılm ış 10, 20 ve 30 sa şe, 
kullanma talimat ı ile birlikte sunulur. 
 
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da materyaller “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmeliklerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
 
HÜSNÜ ARSAN İLAÇLARI A. Ş.  
Kaptanpa şa Mah.  
Zincirlikuyu Cad. No:184 
34440 Beyo ğlu-İSTANBUL 
Tel: +90 (212) 365 15 00 Fax: +90 (212) 276 29 19 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
 
206/21 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
 
İlk ruhsat tarihi: 08.08.2005 
Ruhsat yenileme tarihi: - 
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 