1 / 27  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
FENOSTER –COMBİ 12 mcg/400 mcg İnhalasyon İçin Kapsül  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM 
FORALES 12 mikrogram inhaler kapsül 
Etkin  madde:  
Formoterol  fumarat  dihidrat  12,536 mcg 
(12 mcg Formoterol fumarat’a  eşdeğer)  
Yardımcı madde:  
Laktoz monohidrat (inek sütü kaynaklı)  24,987464 mg 
BUDOLER 400 mcg inhalasyon için kapsül 
Etkin madde:  
Budesonid  400 mcg  
Yardımcı madde:  
Laktoz monohidrat (inek sütü kaynaklı)  19,60 mg 
Yardımcı maddeler için 6.1’e  bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM 
Sert kapsülde inhalasyon tozu 
FORALES  
Beyaz veya beyazımsı toz içeren şeffaf kapsüller.  
BUDOLER  
Beyaz veya beyazımsı toz içeren 3 no’lu açık pembe renkli kapak ve şeffaf gövdeli kapsüller.  
 
 
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik  endikasyonlar  
Astım semptomlarının düzeltilmesi ve kontrol altına alınması amacıyla kullanılır. Astım 
hastalığının basamaklı tedavisinde 3. basamaktan itibaren verilir.  
Orta ve ağır KOAH olgularında semptomları ve atak sıklığını azaltır. 
                                                                                                                                               2 / 2 5  4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve  
süresi:  
Astım:  
FENOSTER –COMBİ, astım ataklarının akut semptomlarını hafifletmek için 
kullanılmamalıdır. Akut atak durumunda, kısa etkili bir beta2 -agonist kullanılmalıdır (bkz. 
bölüm 4.4.). 
Yetişkinler:  
FORALES  
FORALES dozu, hastanın kişisel ihtiyacına göre ayarlanmalı ve terapötik amaca ulaşılmasını 
sağlayan en düşük dozda uygulanmalıdır. Doz, önerilen maksimum dozu aşacak şekilde 
artırılmamalıdır (bkz. bölüm 4.2.). 
Düzenli idame tedavisi için, günde iki defa 1 inhaler kapsül (12 mikrogram formoterole eşdeğer) kullanılması önerilir. Önerilen en yüksek idame dozu günde 48 mikrogramdır. D aha 
ciddi vakalarda günde 2 kez 2 inhaler kapsül verilir. 
Gerekirse belirtilerin hafifletilmesi için, önerilen en yüksek günlük doz olan 48 mikrogramı 
aşmamak kaydıyla her gün 1 –2 ilave kapsül kullanılabilir. Ancak haftada iki günden fazla ilave 
dozlara ih tiyaç olduğu takdirde doktora danışılmalı ve tedavi yeniden değerlendirilmelidir, 
çünkü bu durum hastalığın ağırlaştığının belirtisi  olabilir.  
BUDOLER  
Tek bir kapsül içindeki en düşük doz 200 mikrogramdır. Eğer 200 mikrogramdan düşük tek bir doz gerekliyse  bu ürün kullanılamaz.  
Hafif şiddette astımı olan yetişkinlerin tedavisine, günde bir kere 200 mikrogram olarak belirlenmiş minimum etkili dozla başlanabilir. Normal idame dozu günde iki defa 1 –2 (200–
400 mikrogram) inhalasyon kapsülüdür (günde 400–800 mikrograma eşdeğer).  
Şiddetli astım atakları sırasında, hasta oral kortikosteroid tedavisinden budesonid inhalasyon tedavisine geçirilirken veya oral kortikosteroid tedavi dozu azaltıldığında günlük doz (2– 4’e 
bölünerek) 1600 mikrograma kadar  yükseltilebilir . 
İdame tedavisinin sağlanabilmesi için gereken en düşük düzey elde edilecek şekilde doz kişiye 
göre ayarlanmalıdır. BUDOLER düzenli olarak her gün alınmalıdır. Doz, bireysel olarak tekrar 
ayarlanmalıdır. Hastanın bir inhalasyon cihazından diğerine geçiril mesi sırasında doz, kişiye 
göre tekrar ayarlanmalıdır. 
  
                                                                                                                                               3 / 2 5  Çocuklar (6 yaş ve üzeri):  
FORALES  
Düzenli idame tedavisi için, günde iki defa 1 inhaler kapsül (12 mikrogram) kullanılması 
önerilir. Önerilen en yüksek doz günde 24 mikrogramdır. FORALES sadece bir inhale 
kortikosteroide (örneğin, BUDOLER) ilave olarak reçete edilmeli ve kullanılmalıdır.  
BUDOLER  
6 yaşın altındaki çocuklarda klinik deneyim olmadığından, budesonid bu yaş grubundaki hastalarda kullanılmamalıdır.  
Hafif şiddette astımı olan çocuklarda ted avi günde bir kere 200 mikrogram ile başlatılabilir. 
Normal idame dozu günde iki defa 200 mikrogramdır (günde 400 mikrograma eşdeğer). Azami 
günlük doz 800 mikrogramdır. BUDOLER erişkinlerin denetimi altında kullanılmalıdır. 
Medikal cihazın kullanımı, çocuğun inhaleri doğru bir şekilde kullanabilmesine bağlıdır. 
 
Kronik obstrüktif akciğer hastalığı (KOAH):  
Yetişkinler:  
FORALES  
Düzenli idame tedavisi için, günde iki defa 1 inhaler kapsül (12 mikrogram). Azami günlük doz 
48 mikrogramdır. 
BUDOLER  
Normal idame dozu günde iki defa 200–400 mikrogramdır (günde 400–800 mikrograma 
eşdeğer).  
Gerekli olduğunda, hasta oral kortikosteroid tedavisinden BUDOLER inhalasyon tedavisine 
geçirilirken veya oral kortikosteroid tedavi dozu azaltıldığında günlük doz (2–4’e bölünere k) 
1600 mikrograma kadar  yükseltilebilir.  
İdame tedavisinin sağlanabilmesi için gereken en düşük düzey elde edilecek şekilde doz kişiye 
göre ayarlanmalıdır. BUDOLER düzenli olarak her gün alınmalıdır. Doz, bireysel olarak tekrar 
ayarlanmalıdır. Hastanın bir inhalasyon cihazından diğerine geçirilme si sırasında doz, kişiye 
göre tekrar ayarlanmalıdır. 
 
Uygulama şekli:  
FORALES ve BUDOLER kapsüller yalnızca medikal cihaz ile tatbik edilmelidir ve sadece oral 
inhalasyon içindir.  
Olası bir kandida enfeksiyonu riskini azaltmak için her BUDOLER uygulamasından sonra 
ağzın su ile iyice çalkalanması ve tükürülmesi önerilmektedir (bkz. bölüm 4.4. ve bölüm 4.8.). 
                                                                                                                                               4 / 2 5  Ayrıca ağzın su ile çalkalanması boğaz irritasyonunu engellemeye ve sistemik etki riskinin 
azaltılmasına muhtemelen yardımcı olabilir.  
İlacın akciğerler deki hedef bölgelere ulaşabilmesi ve uygun şekilde kullanıldığından emin 
olunması için doktor veya bir başka sağlık personeli:  
• kullanım talimatına uygun olarak medikal cihazın nasıl kullanılacağını hastalara 
öğretmeli ve göstermeli;  
• kapsüllerin sadece medikal cihaz aracılığıyla inhalasyon  yolu  ile uygulanması  gerektiği 
ve yutulmaması konusunda hastayı uyarmalıdır. (bkz. Bölüm  4.4) 
Kullanıma ilişkin detaylı bilgi kullanma talimatında mevcuttur.  
Hastaların jelatin kapsülün parçalanabileceğini ve küçük jelatin parçalarının inhalasyondan sonra ağız veya boğaz bölgesine ulaşabileceğini bilmesi önemlidir. Hastaya 
jelatinin zararsız olduğu, ağızda yumuşayacağı ve yutulabildiği söylenmelidir. Kapsülü 
bir defadan fazla delmemek suretiyle parçalanma ola sılığı asgari düzeye indirilebilir. 
Kapsül yenilebilen jelatinden yapılmış olduğundan sindirilmesi zararlı değildir.  
Kapsüller blister ambalajından kullanımdan hemen önce çıkarılmalıdır.  
 
 
Medikal cihaz aşağıdaki bölümlerden oluşmaktadır:  
1. Ağızlığı koruyan bir kapak. 
2.  İlacın kapsülden düzgün olarak salınmasını 
sağlayan bir  taban.  
Taban kısmı aşağıdaki kısımlardan oluşur:  
3. Ağızlık.  
4. Kapsül  bölmesi.  
5. Kapsül bölmesinin iki yanında, 
basıldığında çıkan iğneler aracılığıyla 
kapsülleri delmeye yarayan düğmeler  
(“kulakçıkları”).  
6. Hava geçiş kanalı.  
 
 
  
 
 
 
 
                                                                                                                                               5 / 2 5   
 
Doğru kullanım talimatları  
 
 
 
 
 1. Kapağı çekip çıkarınız. 
 
 2. Kapsül bölmesini açınız.  
 
 
İnhalerin tabanını sıkıca tutup, açmak için 
ağızlığı üzerinde yer alan ok işareti yönünde 
döndürünüz. 
 
 
  
3. Parmaklarınızın tamamen kuru olduğundan 
emin olunuz. Blisterden bir kapsül çıkarınız ve 
bu kapsülü cihazın tabanındaki kapsül 
bölmesine yatık olarak yerleştiriniz. 
Kapsülleri, kullanımdan hemen önce blisterden çıkarmanız önemlidir.  
 
 
ÖNEMLİ:  Kapsülü  ağızlığın  içerisine 
yerleştirmeyiniz!  
                                                                                                                                               6 / 2 5   
  
4. Ağızlığı “klik” sesi duyana kadar geri çevirerek 
kapalı duruma getiriniz. 
 
  
5. Tozu kapsülden serbestlemek için: 
• Cihazı ağızlık yukarı doğru bakacak 
şekilde dik olarak tutunuz.  
• Kenarlardaki iki kulakçığa (düğmelere) 
aynı anda ve sadece bir kez sıkıca basarak 
kapsülü deliniz.  
 
 
Not: Kapsül bu aşamada parçalanabilir ve küçük 
jelatin parçacıkları ağzınıza ya da boğazınıza 
gelebilir. Fakat jelatin  yenilebilir  
nitelikte  olduğu için zararlı değildir.  
 
 
 6. Nefesinizi olabildiğince dışarıya veriniz. 
                                                                                                                                               7 / 2 5   
 
  
 
7. İlacı derin bir şekilde hava yollarınıza 
çekmek  için: 
• Ağızlığı ağzınıza yerleştiriniz ve başınızı 
hafifçe geriye doğru eğiniz.  
• Dudaklarınızla ağızlığın etrafını sıkıca  
sarınız.  
• Hızlı, duraksamadan ve alabildiğiniz kadar 
derin bir nefes  alınız.  
Not: Kapsülün, kapsül bölmesinin üzerindeki 
alanda dönmesine bağlı olarak bir vızıldama sesi 
duymalısınız. Eğer bu vızıldama sesini 
duymazsanız, kapsül bölmesini açınız ve 
kapsülün, kapsül bölmesinde sıkışıp 
sıkışmadığını kontrol ediniz. Daha sonra 7. 
Basamağı tekrarlayınız. Kapsülü sıkıştığı yerden 
kurtarmak için düğmelere tekrar tekrar 
BASMAYINIZ.  
 8. Cihazın içerisinden nefes aldıktan sonra, nefesinizi olabildiğince tutunuz ve cihazı 
ağzınızdan çıkarınız. Sonra burnunuzdan nefes veriniz. Kapsül bölmesini açınız ve kapsülde toz 
kalıp kalmadığını kontrol ediniz. Eğer kalmış ise 
6–8. basamakları  tekrarlayınız.  
 9. Tüm tozu kullandıktan sonra kapsül bölmesini açınız (bkz. basamak 2). Boş kapsülü çıkarınız. 
Doktorunuzun önerisi doğrultusunda aynı işlemleri diğer kapsül için de  tekrarlayınız.  
10. İçeride kalan tozları temizlemek için kuru bir kağıt mendil ya da yumuşak bir fırça 
kullanınız.  
 
 
Not: Medikal cihazı temizlemek için SU 
KULLANMAYINIZ.  
 
 
Önce ağızlığı, ardından kapağı kapatınız. 
 
Olası bir kandida enfeksiyonu riskini azaltmak için her BUDOLER uygulamasından sonra ağzın 
                                                                                                                                               8 / 2 5  su ile iyice çalkalanması ve tükürülmesi önerilmektedir (bkz. bölüm 4.4. ve bölüm 4.8.). 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlamasına işaret eden veriler mevcut değildir. Oral 
budesonid ile elde edilen farmakokinetik verilere dayalı olarak, bu tip hastalarda ilacın sis temik 
maruziyetinin klinik açıdan anlamlı düzeylerde değişmesi olası değildir.  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlamasına işaret eden veriler mevcut değildir. Diğer 
yandan budesonid büyük oranda karaciğer metabolizması ile elimine edilmektedir. Dolayısıyla 
şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda BUDOLER kullanılırken dikkatli olunmalıdır. Oral budesonid ile elde edilen farmakokinetik verilere dayalı olarak hafif ila orta şiddette karaciğer 
yetmezliği olan hastalarda ilaç maruziyetinde klinik açıdan anlamlı bir değişiklik olması olası 
değildir.  
Formoterolün karaciğer veya böbrek yetmezliği olan hastalardaki kullanımına ilişkin klinik çalışma yapılmamıştır. Ancak, FORALES’in böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalarda 
kullanımında doz ayarl aması gerektiği konusunda teorik bir sebep bulunmamaktadır.  
Pediyatrik popülasyon:  
FORALES’in 6 yaş ve altındaki çocuklarda kullanılması tavsiye edilmez. 
6 yaşın altındaki çocuklarda klinik deneyim olmadığından, BUDOLER bu yaş grubundaki 
hastalarda kullanılmamalıdır.  
Geriyatrik popülasyon: 65 yaş üzerindeki hastaların, genç erişkin hastalarda kullanılandan 
farklı bir doza gereksinim duyduğuna işaret eden herhangi bir kanıt bulunmamaktadır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
• Formoterole, budesonide ya da içeriğindek i yardımcı maddelerden herhangi birine karşı 
bilinen aşırı  duyarlılıkta,  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve  önlemleri  
 
Tedavi sonlandı rılacağı zaman, dozun azalt ılarak b ırakılmas ı ve aniden kesilmemesi önerilir. 
Hastalar tedaviyi etkisiz buldu ğunda ya da FENOSTER –COMBİ önerilen en yüksek dozu 
aşıldığında t ıbbi yardı m al ınmal ıdır (Bkz. 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli). H ızlı etki eden  
bronkodilat örlerin kullan ımının artmas ı, altta yatan hastal ığın köt üleştiğini g österir ve ast ım 
tedavisinin yeniden de ğerlendirilmesini gerektirir. Astı m ve KOAH’ı n ani ve giderek  kötüleşmesi, 
                                                                                                                                               9 / 2 5  hayat ı tehdit eden bir durumdur ve hasta acil olarak medikal de ğerlendirmeden  geçirilmelidir. Bu 
durumda kortikosteroid tedavisinin artt ırılma ihtiyac ı, örneğin oral yoldan bir korti kosteroid 
verilmesi ya da bir enfeksiyon varsa antibiyotik verilmesi, göz önünde  bulundurulmal ıdır. 
Hastalara kurtar ıcı inhaler ila çlarını her zaman yanlar ında bulundurmalar ı öğütlenmelidir.  
Hastalar, asemptomatik olsa bile FENOSTER –COMBİ idame dozunu doktorun önerdi ği şekilde 
hergün kullanmalar ı gerekti ği konusunda bilgilendirilmelidir. 
Tedavi kesilece ği zaman dozun giderek azalt ılmas ı önerilmektedir.Tedavi, birden kesilmemelidir. 
Astım semptomlar ı kontrol alt ına al ındıktan sonra, FENOSTER –COMBİ dozunun yava ş yavaş 
azalt ılmas ı düşünülebilir. Tedavi dozu azalt ılırken hastalar ın düzenli  olarak kontrol edilmesi 
önemlidir. (Bkz. 4.2 Pozoloji ve uygulama ş ekli).  
FENOSTER –COMBİ tedavisine alevlenme s ırasında veya e ğer ast ımda belirgin k ötüleşme yada 
akut olarak köt üleşen ast ım var ise ba şlanmamal ıdır. 
FENOSTER –COMBİ ile tedavi s ırasında, ast ımla iliş kili advers etkiler ve alevlenmeler  
görülebilir. Hastalardan FENOSTER –COMBİ ile tedaviye devam etmeleri, fakat  
FENOSTER –COMBİ başlandıktan sonra ast ım semptomlar ı kontrol alt ına al ınamazsa veya 
kötüleşirse t ıbbi destek almalar ı istenmelidir.  
Bronkodilat ör öncesinde FEV1 de ğeri öngörülen normale g öre >%50 olan ve bir bronkodilatör  
sonras ında FEV1 de ğeri öngörülen normale g öre <%70 olan KOAH ’lı hastalarda FENOSTER –
COMBİ ile ilgili klinik çalışma verisi yoktur (Bkz. B ölüm 5.1).  
İnhalasyon yoluyla uygulanan di ğer tedavilerde oldu ğu gibi, ila ç alındıktan sonra hı rıltılı soluk 
alıp vermede ani bir art ış ile birlikte paradoksikal bronkospazm g örülebilir. E ğer hasta 
paradoksikal bronkospazm geçirirse, derhal FENOSTER –COMBİ ile tedavi kesilmeli,  tedavi 
tekrar de ğerlendirilmeli ve gerekirse baş ka bir tedaviye ge çilmelidir. Paradoksal bronkospazm 
hızlı-etkili bir inhale bronkodilat öre yan ıt verir ve derhal tedavi edilmelidir (Bkz. Bölüm 4.8).  
Uzun süre özellikle yüksek dozda inhalasyon yoluyla herhangi bir kortikosteroid kullanı ldığında 
sistemik etkiler g örülebilir. Bu etkilerin g örülme olas ılığı oral kortikosteroidlere oranla daha azdı r. 
Oluşabilecek  sistemik etkiler; Cushing ’s sendromu, 
Cushing benzeri özellikler, adrenal bask ılama, çocuklarda ve yeti şkinlerde b üyüme geriliğ i, kemik 
mineral yo ğunluğ unda azalma, katarakt, glokom ve daha nadir olarak çeşitli psikolojik  veya 
psikomotor hiperaktivite, uy ku bozukluklar ı, anksiyete, depresyon veya agresyonu kapsayan 
davran ışsal etkilerdir ( özellikle çocuklarda) (Bkz. B ölüm.4.8.).  
 
Kemik yo ğunluğu üzerine potansiyel etkiler, özellikle uzun süre yüksek dozda kortikosteroid  
kullanan ve birlikte osteoporoz risk fakt örleri ta şıyan hastalarda g öz önünde tutulmal ıdır. 
                                                                                                                                               10 / 2 5  İnhalasyon yoluyla kullanı lan budesonid ile yapı lan uzun s üreli çalışmalar, çocuklarda g ünlük 
ortalama 400 mikrogram ( ölçülü doz) veya yeti şkinlerde g ünlük 800 mikrogram ( ölçülü doz) 
dozun kemik mineral yo ğunluğu üzerinde belirgin bir etkisinin olmadığı nı göstermiş tir. 
FENOSTER –COMBİ daha y üksek dozlar ı ile g örülen etkilerine iliş kin bilgi yoktur.  
Daha önceki sistemik steroid tedavisi nedeniyle adrenal yetmezliğ inin belirtileri varsa, b öyle 
hastal ar FENOSTER –COMBİ tedavisine al ınırken dikkatli olunmal ıdır. 
İnhalasyonla al ınan budesonid tedavisinin yarar ı, oral steroide duyulan gereksinimi en aza  
indirmesidir, ancak oral steroid tedavisinden inhalasyon tedavisine geçen hastalar uzun zaman 
adrenal yetmezlik riski ile kar şı karşıya olabilirler. Oral steroid tedavisi kesildikten sonra  iyileşme 
uzun s ürebilir, bu nedenle inhalasyon yoluyla al ınan budenosid tedavisine transfer  edilen oral 
steroide ba ğımlı hastalar uzun zaman adrenal yetmezlik riski ile karşı karşıya olabilirler. Bu gibi 
durumlarda HPA axis fonksiyonu düzenli olarak kontrol edilmelidir.  Yüksek dozlarda inhale kortikosteroidler ile uzun süreli, özellikle önerilenden daha yüksek 
dozlarla tedavi, klinik a çıdan önemli adrenal bask ılanmaya neden olabilir. Bu nedenle a ğır 
enfeksiyonlar gibi stres durumlar ında veya elektif operasyon uygulanan dönemlerde ilave  
sistemik kortikosteroid tedavisi d üşünülmelidir. Steroid dozlar ında hı zlı azalma, akut adrenal  
krizleri tetikleyebilir. Akut adrenal kriz s ırasında g örülebilecek belirti ve iş aretler k ısmen  belirsiz 
olabilir, ancak anoreksi, abdominal a ğrı, kilo kaybı , yorgunluk, ba ş ağrısı, bulant ı, kusma, bilinç 
seviyesinde azalma, nöbet, hipotansiyon ve hipoglisemiyi kapsayabilir. İnhale budesonid ve de stek olarak kullanı lan sistemik steroid tedavisi aniden kesilmemelidir.  
Oral tedaviden FENOSTER –COMBİ geçilirken, alerjik veya artiritik belirtiler  görünüm ünde rinit, 
egzema ve kas eklem a ğrısı gibi genel olarak daha d üşük bir sistemik steroid  etki g örülecektir. Bu 
durumlar i çin özel tedavi baş latılmalı dır. Nadir olarak, yorgunluk, ba ş ağrısı, bulant ı ve kusma 
oluşması halinde, genel yetersiz bir glukokortikosteroid etkiden şüphelenmek gerekir. B öyle 
durumlarda oral glukokortikosteroid dozlar ının geçici olarak  arttırılmas ı bazen gereklidir.  
Hastalara, a ğız ve boğ az bölgesinde pamukç uk oluş ma riskini azaltmas ı için idame dozun her  
inhalasyonundan sonra a ğızlarını suyla çalkalamalar ı öğütlenmelidir.  
FENOSTER –COMBİ ile itrakonazol ve ritonavir veya di ğer g üçlü CYP3A4 ( örneğin; 
ketokonazol, nelfinavir, amiodaron, klaritromisin) inhibit örleri birlikte kullan ılmamalı dır (Bkz. 
Bölüm 4.5). Bunun mümkün olmadığı  durumlarda, etkile şen ila çların uygulanmalar ı arasındaki 
süre m ümkün olduğ u kadar uzun olmal ıdır. 
FENOST ER–COMBİ tirotoksikoz, feokromasitoma, diabetes mellitus, tedavi edilmemiş  
hipokalemi, hipertrofik obstrüktif kardiyomiyopati, idiyopatik subvalvular aort stenozu, şiddetli 
hipertansiyon, anevrizma veya iskemik kalp hastal ığı, taşiaritmi ya da kalp yetmezli ği gibi a ğır 
                                                                                                                                               11 / 2 5  kardiyovasküler hastal ığı olanlarda dikkatli kullan ılmalı dır. 
QTc-aralığı uzam ış hastalarda FENOSTER –COMBİ kullanı rken dikkatli olunmal ıdır. 
Formoterol QTc -aralığının uzamas ına neden olabilir. 
Aktif ya da pasif akci ğer t überk ülozu, solunum yollar ında fungal ve viral enfeksiyonu olan 
hastalarda, inhalasyonla kullanı lan kortikosteroidlere gerek olup olmad ığı ve dozu yeniden  
değerlendirilmelidir.  
Yüksek dozda β2-agonist tedavisi, ciddi hipokalemi ile sonuç lanabilir. β2-agonis tlerin  
hipokalemiye neden olan veya ksantin türevleri, steroidler ve diüretikler gibi hipokalemik etkiyi  
artıran di ğer ila çlarla birlikte kullan ılmas ı, β2-agonistlerin olas ı hipokalemik etkisini art ırabilir.  
Hipokalemi yan etki olas ılığının artt ığı; değişken s ıklıkta h ızlı etkili bronkodilatatörlerin  
kullanı ldığı stabil olmayan astı m, hipoksi nedeniyle hipokalemi riskinin artabilece ği akut a ğır 
astım ve bu riskin artabilece ği diğer durumlarda özel dikkat g österilmesi önerilmektedir. Bu tür  
durumlarda serum potasyum düzeylerinin dikkatle izlenmesi önerilmektedir. 
Bütün β2-agonistlerde olduğ u gibi, diyabetik hastalarda kan glukoz düzeyleri daha s ık 
izlenmelidir.  
Sistemik ve topikal kortikosteroid kullanı mı ile g örme bozukluğ u görülebilir. Hasta, bulan ık 
görme veya di ğer görme bozukluklar ı gibi semptomlarla kar şılaşırsa, sistemik ve topikal  
kortikosteroidlerin kullanı mından sonra rapor edilen katarakt, glokom gibi olas ı hastal ıkların veya 
merkezi ser öz korioretinopati (CSCR) gibi nadir g örülen hastal ıkların değerlendirilmesi için bir 
göz doktoruna sevk edilmeleri düşünülmelidir.  
Budesonid, formoterol veya içerisindeki diğer madde olan laktoza (düşük miktarlarda süt proteinleri içerir) karşı alerjiniz (aşırı duyarlılığınız) varsa kullanmayınız.  
 
Pediyatrik popüla syonlar  
İnhale kortikosteroidler ile uzun s üreli tedavi g ören çocuklar ın boylar ının düzenli olarak  
görüntülenmesi önerilir. E ğer büyümede yavaş lama olursa, m ümkün ise inhale kortikosteroid 
dozunu etkili ast ım kontrol ünü devam ettiren en d üşük doza düşürmek  amacı yla tedavi yeniden  
değerlendirilmelidir. Ayr ıca, hastaya pediyatrik g öğüs hastal ıkları uzman ına g örünmesi  
önerilebilir.  
Uzun vadeli çalışmalardan elde edilen s ınırlı veriler, inhale budesonid ile tedavi edilen çocuk  ve 
adolesanlar ın çoğunun sonuç ta erişkin hedef boylar ına ula ştıklarını düşündürmektedir.  
Bununla birlikte ba şlangıçta küçük ancak ge çici bir azalma olabilir.  
KOAH hastalar ında pnö moni  
Kortikosteroid i çeren inhale ilaç ları alan KOAH hastalar ında, hastaneye yat ış gerektiren  pnömoni 
                                                                                                                                               12 / 2 5  dahil pnömoni insidans ında art ış gözlemlenmiş tir. Artan steroid dozu ile  pnömoni riskinde art ış 
kanıtları bulunmaktadı r, ancak bu durum çalışmalar ın tamam ında kesin olarak g österilmemiş tir. 
Kortikosteroid i çeren inhalasyon preparatlar ının pnömoni riskinin b üyüklüğü konusunda s ınıf içi 
farkl ılıkları için kesin klinik kanı t bulunmamaktadı r. 
Hekimler, KOAH hastalar ında olas ı pnömoni geliş imine kar şı, enfeksiyonlar ın klinik özelllikleri 
ile KOAH semptomlar ının alevlenme durumunun kar ışması ihtimali dolay ısıyla dikkatli 
olmalı dır. 
KOAH hastalar ındaki pn ömoni risik fakt örleri aras ında; sigara i çimi, ileri ya ş, düşük vü cut kitle  
indeksi ve ş iddetli KOAH bulunmaktadı r. 
• Uzun etkili beta agonist preparatlar ına ba ğlı olarak nadiren, ciddi ve bazen ölümcül 
olabilen ast ım ile ilgili solunum problemleri meydana gelebilir.  
• FENOSTER –COMBİ ast ım hastal ığının başlangıç tedavisi i çin önerilmez.  
• Uzun etkili beta agonistler astı m semptom kontrol ünü sağlayan en k ısa süre boyunca  
kullanı lmalı  ve ast ım kontrol üne ula şıldığında e ğer mümkünse kullanı mları 
durdurulmal ıdır. Sonras ında hastalar ın kontrol edici bir tedaviyle idamesi sa ğlanmal ıdır. 
• İnhale kortikosteroide ek olarak uzun etkili beta agonist kullanan pediatrik ve adölesan  
hastalarda, her iki ilaca uyumu garanti alt ına almak i çin, hem inhale kortikosteroid hem  de 
uzun etkili beta agonist i çeren bir kombinasyon preparat ı kullanı lmas ı önerilir.  
• Hastalar alevlenme dönemlerinde ise ya da önemli ölçüde veya akut olarak kötüye giden 
astım şikayetleri varsa, uzun etkili beta agonistler le tedaviye baş lanmamal ıdır. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Farmakokinetik etkileşimler:  
CYP P4503A4 ile metabolize olan maddeler (örn. ketokonazol, itrakonazol, vorikonazol,  
posakonazol, klaritromisin, telitromisin, nefazodon ve HIV proteaz inhibitörleri (ritonavir))  
budesonidin plazma d üzeylerini artı rabileceklerinden bu ila çlarla birlikte kullan ımından  
kaçınılmalı dır. Bunun m ümkün olmadığı  durumlarda inhibit ör ile budesonidin kullanı mı 
arasındaki zaman aral ığı mümkün olduğ unca uzun olmal ıdır. Güçlü CYP3A4 inhibitörlerini  
kullanan hastalarda, FENOSTER –COMBİ idame ve semptom giderici tedavi  önerilmemektedir.  
Günde bir kez 200 mg şeklinde uygulanan g üçlü CYP3A4 inhibit örü ketokonazol, e şzamanl ı 
olarak oral yoldan uygula nan budesonidin (3 mg ’lık tek doz) plazma düzeylerini ortalama altı  kat 
arttırmıştır. Ketokonazol, budesonid uygulamas ından 12 saat sonra verildi ğinde konsantrasyon  
ortalama sadece üç kat artmış tır ve bu durum uygulama zamanlar ının birbirinden ayrılmas ının 
plazma d üzeylerindeki art ışı azaltabileceğ ini g östermektedir. Y üksek doz inhale  budesonid ile 
                                                                                                                                               13 / 2 5  ilgili bu etkile şim hakkı ndaki s ınırlı veriler, g ünde bir kez 200 mg itrakonazol, inhale budesonid 
(1000 μg’lık tek doz) ile e şzamanl ı uygulandığı nda plazma d üzeylerinde  belirgin artış lar 
olabilece ğini (ortalama d ört kat) ortaya koymaktadı r. 
Farmakodinamik etkileşimler:  
Β-adrenerjik blokör ila çlar, formoterol ün etkisini zay ıflatabilir ya da tamamen inhibe  edebilirler. 
Bu nedenle zorunlu olmadı kça, FENOSTER –COMBİ β-adrenerjik blokör  ilaçlarla (g öz damlalar ı 
dahil) birlikte kullanı lmamalı dır. 
 
Kinidin, disopiramid, prokainamid, fenotiyazinler, antihistaminikler (terfenadin) ve trisiklik 
antidepresanlarla birlikte kullanı ldığında QTc - aralığı uzayabilir ve ventriküler  aritmi riski artar.  
Ayrıca L -dopa, L -tiroksin, oksitosin ve alkol, β2-sempatomimetiklere kar şı kardiyak tolerans ı 
azaltabilir.  
Monoamino oksidaz inhibitörleri ve furazolidon ve prokarbazin gibi benzer özellikteki ilaçlarla  
birlikte kullan ıldığında hiperta nsif reaksiyonlar artabilir. 
Halojenli hidrokarbon yapı sındaki anestezik ila çlarla birlikte kullan ıldığında aritmi riski artar.  
Diğer β-adrenerjik ilaçlarla veya antikolinerjik ilaçlarla birlikte kullan ıldığında aditif bronş ları 
genişleten etki görülebilir . 
Dijital glikozitleri ile tedavi edilen hastalarda hipokalemi, aritmiye e ğilimi artı rabilir.  
Budesonidin ve formoterol ün ast ım tedavisinde kullanı lan di ğer ila çlarla etkile şimi 
gözlenmemiş tir. 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara özgü etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Etkileşim çalışmaları sadece erişkinlerde yapılmıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel  tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk do ğurma potansiyeline sahip ast ımlı kadınlar ve gebe olan ast ımlı kadınları da içeren 
astımlı hastalarda genel olarak yetersiz ast ım kontrol ü riski bulunmas ı nedeniyle, ç ocuk doğurma 
potansiyeline sahip ast ımlı kadınları da içeren bu hastalar ın ideal bir anti -astmatik  tedavi almalar ı 
son derece önemlidir.  
                                                                                                                                               14 / 2 5  • FENOSTER –COMBİ (budesonid, formoterol) ile tedavi, gebe kadı n ya da fet üsü için herhangi 
bir ilave anlamlı  klinik risk olu şturmaz ve bu nedenle herhangi bir aktif  kontrasepsiyon 
kullanı lmas ı gerekli  değildir.  
• FENOSTER –COMBİ bugün bilinen kontrasepsiyon yöntemleri üzerinde  herhangi bir etkisi 
yoktur.  
 
Gebelik dönemi  
FENOSTER –COMBİ gebe kadı nlarda kullanı mına iliş kin yeterli veri mevcut de ğildir.Hayvanlar 
üzerinde yap ılan araş tırmalar üreme toksisitesinin bulunduğ unu g östermi ştir (bkz.kı sım 5.3). 
İnsanlara y önelik potansiyel risk bilinmemektedir  
FENOSTER –COMBİ gebelikte ancak sa ğlanan fayda ortaya çıkabilecek risklerden fazla 
olduğ unda kullanı labilir. Budesonidin, yeterli ast ım kontrol ünü idame ettirecek etkili en d üşük  
dozu kullanı lmalı dır. 
Gebelikte, FENOSTER –COMBİ tedavisine veya formoterol ve budesonidin birlikte  
kullanı lmas ına yönelik herhangi bir klinik veri mevcut de ğildir. S ıçanlardaki bir embriyo -fetal 
gelişim çalışmasının verileri kombinasyondan kaynaklanan herhangi bir artm ış etkiyi i şaret 
etmemiş tir. 
Formoterol ün hamile kad ınlarda kullanı mına y önelik yeterli veri mevcut de ğildir. Hayvan  
çalışmalar ında, çok yüksek sistemik dozlar ın kullanı ldığı üreme çalışmalar ında formoterol  adver s 
etkilere neden olmuş tur (Bkz. 5.3 Klinik öncesi g üvenlilik verileri).  
Yaklaşı k 2000 gebeden elde edilen veriler, inhale budesonidin kullanı lmas ı ile iliş kili olarak  
teratojenik riskin artmad ığını göstermektedir. Hayvan ç alışmalar ında glukokortikosteroidlerin 
malformasyonlara neden olduğ u gösterilmiş tir (Bkz. 5.3 Klinik öncesi g üvenlilik verileri). Bu  
durum, önerilen dozlar ın verildi ği insanlarda aynı  değildir.  
Hayvan çalışmalar ında, glukokortikoidlerin doğ umdan önce aşı rı miktarda al ınmas ının intrauterin 
gelişmede gecikme, yeti şkin kardiyovasküler hastal ık ve glukokortikoid resept ör yoğunluğunda, 
teratojenik doz aral ığının alt ında g örülen n örotransmitter d öngüsü ve etkilerinde  kalıcı 
değişikliklere y önelik bir iliş ki saptanm ıştır. 
 
Laktasyon dönemi  
Budesonid anne s ütüne ge çer. Ancak tedavi dozlar ında kullanı ldığında bebe ğe zararl ı etkisi  
olmas ı beklenmez. Formoterol ün insanlarda anne s ütüne ge çip ge çmedi ği bilinmemektedir.  
Sıçanlarda, az miktarda formoterolün anne sütüne ge çtiği belirlenmiş tir. FENOSTER –COMBİ  
emziren annelere, ancak anneye sa ğlanan faydan ın, çocukta g örülebilecek riskten daha fazla 
                                                                                                                                               15 / 2 5  olmas ı halinde verilebilir.  
Üreme yeteneği/Fertilite 
Hayvanlarda, formoterol ile yap ılan üreme çalışmalar ında, sistemik yararlan ımın yüksek  olduğu 
erkek s ıçanlarda fertilitede azalma ve sistemik yararlan ımın klinikteki kullanı mdan  önemli ölçüde 
yüksek oldu ğu durumlarda, implantasyon kay ıpları ile birlikte postnatal ya şam süresinde ve 
doğum kilosunda azalma g özlenmiş tir. Ancak bu hayvan d eneylerinin sonuç ları insanlar i çin 
geçerli de ğildir (Bkz. B ölüm 5.3). 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki  etkiler 
Baş dönmesi veya buna benzer yan etkiler gelişen hastalara, araç veya makine kullanmaktan 
kaçınmaları önerilmelidir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
FORALES  
Advers ilaç reaksiyonları MedDRA'daki sistem organ sınıflarına göre listelenmektedir. Her bir 
sistem organ sınıfı içinde, advers ilaç reaksiyonları en sık reaksiyon ilk sırada yer alacak şekilde 
sıklığa göre sıralanır. Her bir sistem organ sınıfı içinde advers ilaç reaksiyonları azalan ciddiyet 
sırasına göre sunulmaktadır. Ayrıca, her bir advers ilaç reaksiyonu için ilgili sıklık kategorisinde 
aşağıdaki dönüşüm (CIOMS III) temel alınır: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); 
yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), 
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Enfeksiyonlar ve  
enfestasyonlar  Yaygın  Orofarinksde Candida enfeksiyonları,  
pnömoni (KOAH’lı hastalarda)  
Bağışıklık  sistemi 
hastalıkları  Seyrek  Ani veya gecikmiş aşırı duyarlılık 
reaksiyonları, örn. ekzantem, ürtiker, 
kaşıntı, dermatit, anjiyoödem ve anafilaktik  
Endokrin hastalıkları  Çok seyrek  Cushing’s sendromu, Sistemik 
kortikosteroid etkilerinin bulgu veya 
belirtileri örn. adrenal supresyon, büyüme gerilemesi, kemik mineral yoğunluğunda 
azalma  
Metabolizma ve beslenme  
hastalıkları  Seyrek  Hipokalemi,  
Çok seyrek  Hiperglisemi  
Psikiyatrik hastalıklar  Yaygın olmayan  Ajitasyon, psikomotor hiperaktivite , uyku 
bozuklukları, anksiyete  
Çok seyrek  Depresyon, davranış bozuklukları (esas 
olarak çocuklarda)  
Sinir sistemi hastalıkları  Yaygın  Başağrısı, tremor  
                                                                                                                                               16 / 2 5  Yaygın olmayan  Sersemlik  
Çok seyrek  Tat alma bozuklukları  
Göz hastalıkları  Çok seyrek  Katarakt ve glokom  
Yaygın olmayan  Bulanık görme  
Kardiyak hastalıklar  Yaygın  Palpitasyonlar  
Yaygın olmayan  Taşikardi  
Seyrek  Kardiyak aritmiler örn. atriyal  
fibrilasyon, supraventriküler taşikardi, 
ekstrasistoller  
Çok seyrek  Angina pectoris. QTc  aralığının uzaması  
Vasküler hastalıklar  Çok seyrek  Kan basıncında değişkenlik  
Solunum, göğüs  
bozuklukları ve  
mediastinal hastalıklar  Yaygın  Boğazda hafif bir irritasyon, öksürme,  
ses kalınlaşması  
Seyrek  Bronkospazm  
Gastrointestinal  
hastalıklar  Yaygın  olmayan  Bulantı  
Deri ve deri altı doku  
hastalıkları  Yaygın olmayan  Morarma  
Kas-iskelet bozukluklar,  
bağ doku ve kemik  
hastalıkları  Yaygın olmayan  Adale krampları  
 
Orofarinksteki Candida  enfeksiyonu ilaç birikmesinden kaynaklanmaktadır. Hastalara her idame 
dozundan sonra ağızlarının su ile çalkalanmasının önerilmesi, riski en aza indirir. Orofarinksteki Candida enfeksiyonu genelde inhale kortikosteroid tedavisini kesmeye gerek kalmadan topikal 
antifungal tedaviye cevap verir. Eğer orofarinkste pamukçuk oluşursa da, hastalar gerekli 
inhalasyonlardan sonra da ağızlarını su ile çalkalamalıdır. Diğer inhalasyon tedavilerinde olduğu 
gibi çok nadiren paradoksal bronkospazm ortaya çıkabilir. Bu durum 10.000’de 1 kişiden azını 
etkilemekte, doz uygulamasının ardından hırıltı ve nefes darlığında hızlı bir artış meydana 
gelmektedir. Paradoksal bronkospazm hızlı etkili bir inhale bronkodilatöre yanıt verir ve derhal 
tedavi edilmelidir. F ENOSTER COMBİ  derhal bırakılmalı, hasta değerlendirilmeli ve gerekiyorsa 
bir alternatif tedavi başlanmalıdır (Bkz.  Bölüm 4.4). 
 
Uzun süre özellikle yüksek dozda inhalasyon yoluyla herhangi bir kortikosteroid kullanıldığında 
sistemik etkiler görülebilir. Bu etkilerin görü lme olasılığı oral kortikosteroidlere oranla daha azdır. 
Oluşabilecek sistemik etkiler; Cushing’ s sendromu, Cushing benzeri belirtiler, adrenal yetmezlik, çocuklar ve adolesanlarda büyüme geriliği, kemik mineral yoğunluğunda azalma, katarakt ve 
glokomdur. Enfeksiyonlara karşı artmış hassasiyet ve stres koşullarına adapte olmakta azalma da 
meydana gelebilir. Etkiler muhtemelen doza, uygulama süresine, birlikte kullanılan veya daha önceki steroid maruziyetine ve bireysel hassasiyete bağlıdır. 
Β2-agonistlerle  tedavi, insülin, serbest yağ asitleri, gliserol ve keton cisimlerinin kan düzeyinin 
                                                                                                                                               17 / 2 5  yükselmesine neden olabilir. 
Pediyatrik popülasyonlar  
Uzun süreli inhale kortikosteroid tedavisi gören çocukların boylarının düzenli olarak 
görüntülenmesi önerilir (Bkz. Bölüm 4.4.).  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılmas ı, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirilmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e - posta: 
tufam@titck.g ov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
Belirtiler:  
Formoterol’ün aşırı dozuna bağlı olarak beta2 -adrenerjik uyarıcıların tipik etkilerinin görülmesi 
beklenir: bulantı, kusma, baş ağrısı, tremor, sedasyon, palpitasyonlar , taşikardi, ventriküler 
aritmiler, metabolik asidoz, hipokalemi, hiperglisemi, hipertansiyon.  
Budesonid’in akut toksisitesi düşük düzeydedir. Kısa bir süre içerisinde yüksek miktarlarda 
ilacın inhalasyonunu takiben oluşan en büyük zararlı etki hipotalamik- pitüiter -  adrenal  (HPA) 
fonksiyonlarının baskılanmasıdır.  
Tedavi:  
FORALES:  
Destekleyici ve semptomatik tedavi uygulanır. Ciddi vakalarda hastalar hastaneye yatırılmalıdır. Kardiyoselektif beta- blokerlerin kullanılması düşünülebilir, ancak bronkospazma  neden 
olabileceğinden bu tedavi yalnızca doktor gözetimi altında ve dikkatle  uygulanmalıdır.  
BUDOLER:  
Özel acil durum önlemlerine gerek yoktur. Astımı kontrol etmek için önerilen dozda BUDOLER 
tedavisine devam edilmelidir. 
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Adrenerjikler ve obstrüktif solunum yolu hastalıklarında kullanılan diğer 
ilaçlar   
ATC kodu: R03AK07 
                                                                                                                                               18 / 2 5  Formoterol, güçlü, seçici bir beta2- adrenerjik uyarıcıdır. Geri dönüşlü hava yolu tıkanmaları olan 
hastalarda bronkodilatör bir etki gösterir. Etkisi çabuk (1–3 dakika içinde) başlar ve 
inhalasyondan 12 saat sonra hala belirgindir. Terapötik dozlarda kardiyovasküler etkileri 
önemsizdir ve ara sıra görülür. Formoterol, pasif olarak duyarlı hale getirilen insan akciğerlerinden lökotrienlerin ve histaminin 
salıverilmesini inhibe eder. Hayvanlarda yapılan deneylerde; ödemin ve iltihap hücrelerini n 
toplanmasının inhibisyonu gibi bazı antiinflamatuvar özellikler gözlenmiştir. Kobay trakeasındaki in vitro çalışmalar; rasemik formoterolün ve bunun (R,R) - ve (S,S) - 
enantiomerlerinin, ileri derecede selektif beta- 2-adrenoseptör agonistleri olduklarını 
göstermiştir. (R,R) -enantiomerden 800–1000 kat daha az potent olan (S,S) -enantiomeri, ( R - R)-
enantiomerin trakea düz kası üzerindeki aktivitesini etkilemez. Enantiomerlerden herhangi birinin rasemik karışıma tercih edilmesini gerektirecek herhangi bir farm akolojik neden yoktur.  
İnsanda inhale edilen alerjenlerin, egzersizin, soğuk hava, histamin veya metakolinin neden olduğu bronkospazmı önlemede Formoterolün etkili olduğu gösterilmiştir. 
Medikal cihaz ile günde iki defa 12 mikrogram ve günde iki defa 24 mi krogram dozlarda inhale 
edilen formoterolün, stabil kronik obstrüktif akciğer hastalığı (KOAH) olan hastalarda hızlı etki ile bronkodilatasyon sağladığı, etkisinin en az 12 saat sürdüğü ve “Saint George Solunum Yolları 
Anketi” sonucuna göre yaşam kalitesi açısından kişisel faydayı beraberinde getirdiği 
gösterilmiştir.  
 Budesonid  
Budesonid, insanlarda belirgin topikal etki göstermekle birlikte önemli bir sistemik etkisi 
olmayan bir kortikosteroiddir. Diğer inhale glukokortikoidlerde olduğu gibi budesonid de 
farmakolojik etkilerini, hücre içi glukokortikoid reseptörleri ile etkileşerek gösterir. Birçok farklı sitokin, kemokin, enzim ve hücre adezyon molekülünün üretimi inhibe edilir. Kortikosteroid 
tedavisinden fayda gören hastalarda inhalasyon tozu olarak kul lanıldığında, genellikle tedaviye 
başlandıktan sonra 10 gün içerisinde astımı kontrol altına alabilmektedir. Budesonid düzenli kullanıldığında astımlı akciğerlerdeki kronik enflamasyonu azaltmaktadır. Budesonid, ayrıca 
akciğer fonksiyonlarını artırmakta ve  astım semptomlarının ve bronş aşırı cevaplılığının 
azalmasını sağlamakta, astım ataklarını önlemektedir.  
 
5.1. Farmakokinetik özellikler 
Genel  özellikler  
FORALES’in terapötik doz aralığı günde iki kez 12–24 mikrogramdır.  Formoterolün plazma 
                                                                                                                                               19 / 2 5  farmakokinetiği ve rileri sağlıklı gönüllülerde önerilen doz aralığından daha yüksek dozlar ve 
KOAH hastalarında terapötik dozların inhale edilmesi ile derlenmiştir. İdrarda saptanan ve 
sistemik maruziyetin dolaylı bir göstergesi olarak kullanılan değişime uğramamış formoter ol 
düzeyleriyle, plazmadaki ilaç farmakokinetiği verileri arasında korelasyon vardır. İdrar ve plazma için hesaplanan eliminasyon yarı ömürleri birbirine yakındır.  
 
Emilim – Formoterol : 
Sağlıklı gönüllülerde formoterol fumaratın  120 mikrogramlık tek bir doz inhalasyonunu takiben, 
formoterol hızla plazmaya geçerek inhalasyonu izleyen 5 dakika içerisinde, maksimum 
konsantrasyon olan 266 pmol/l’ye ulaşmıştır. 12 hafta boyunca günde iki defa 12 veya 24 
mikrogram formoterol fumarat ile tedavi edilen KOAH hastalarında inhalasyondan  10 dakika, 
2 saat ve 6 saat sonraki ortalama plazma formoterol konsantrasyonları; sırasıyla 11.5–25.7 ve 
23.3–50.3 pmol/l arasında  değişmiştir.  
Formoterolün ve/veya (R,R) ve (S,S) enantiomerlerinin kümülatif  üriner itrahını araştıran 
çalışmalar, dolaşımdaki formoterol miktarının inhale edilen doz ile orantılı olarak arttığını 
göstermiştir (12 –96 mikrogram).  
12 hafta süreyle günde 2 defa 12 mikrogram veya 24 mikrogram inhalasyonundan sonra idrarla atılan, deği şikliğe uğramamış formoterol düzeyleri, astım hastalarında %63 ve %73 (ilk dozla 
son doz karşılaştırıldığında), KOAH hastalarında %19 ve %38 arasında değişen oranlarda 
yükselmiştir. Bu veriler, tekrarlanan dozlarda kullanılan formoterolün plazmada sınırlı  olarak  
biriktiği izlenimini vermektedir.  Tekrarlayan  dozlardan sonra  enantiomerlerden  birinin, 
diğerinden daha fazla biriktiğine tanık olunmamıştır. 
İnhale edilen diğer ilaçlar için bildirildiği üzere inhaler aracılığıyla kullanılan formoterol 
dozunun çok büyük bölümü yutulmakta ve daha sonra gastrointestinal kanaldan emilmektedir. 
3H ile işaretlenmiş 80 mikrogram formoterol fumaratın iki gönüllüye oral olarak verilmesinin 
ardından dozun en az %65’i emilmiştir.  
 
Emilim – Budesonid:  
Akciğerlere ulaşan budesonid miktarı hızlı bir şekilde ve tamamen emilmektedir. Uygulamadan 
hemen sonra plazmada en yüksek konsantrasyona ulaşılmaktadır. Orofarenkste kalan doz için 
gerekli düzeltme yapıldıktan sonra mutlak biyoyararlanım %73 oranındadır. Karaciğerdeki 
belirgin presistemik metabolizma nedeniyle inhale edilen bir dozun yutulan fraksiyonunun 
sadece %10 ila 13’ü biyoyararlanıma sahiptir.  
 
                                                                                                                                               20 / 2 5  Dağılım – Formoterol : 
Formoterolün plazma proteinlerine bağlanma oranı %61–64’tür. Bunun önemli bir kısmı (%34) 
insan serum albüminine bağlanır. Terapötik dozlar ile erişilen konsantrasyon aralığında 
bağlanma yerlerinde doyma olmaz.  
 
Dağılım – Budesonid:  
Budesonidin plazma proteinine bağlanması 1 ila 100 nmol’lük bir konsantrasyon aralığında  %85–
90’dır. Budesonid dokulara yaygın olarak dağılır, kararlı durumda budesonidin dağılım hacmi 
yaklaşık 183 ila 301 lt’dir. Yapılan hayvan deneylerinde dalak ve lenf bezlerinde, timusta, adrenal 
kortekste, üreme organlarında ve bronşlarda yüksek konsantrasyonlar gözlenmiştir. Budesonid, 
farelerde plasenta bariyerini aşmaktadır. Budesonid, yaklaşık 0.46 süt -plazma konsantrasyon 
oranı ile anne sütüne geçer. Bebeğin maruz kalacağı tahmini günlük doz, günlük maternal dozun 
yaklaşık %0.3’üdür ve bebeklerde ortalama plazma konsantra syonun, bebekte oral 
biyoyararlanımın tam olacağı varsayıldığında dahi, maternal plazmada gözlenen konsantrasyonların yaklaşık 1/600’ü olacağı tahmin edilmektedir.  
 
Biyotransformasyon – Formoterol : 
Formoterol başlıca metabolizma ile elimine edilir; doğruda n glukuronidasyon 
biyotransformasyonun ana yoludur. Glukuronidasyonun izlediği O -demetilasyon, diğer bir 
biyotransformasyon yoludur. Formoterolün sülfat konjügasyonu ve ardından yine sülfat 
konjügasyonunun gerçekleştiği deformilasyon, minör metabolik yolla rıdır. Formoterolün 
glukuronidasyonunda (UGT1A1, 1A3, 1A6, 1A7, 1A8, 1A9, 1A10, 2B7 ve 2B15) ve  O-
demetilasyonunda (CYP2D6, 2C19, 2C9 ve 2A6) çok sayıda izoenzimin katalizör rolünü 
oynuyor olması; formoterol metabolizmasındaki spesifik bir izoenzimin inhib isyonu üzerinden 
ilaç-ilaç etkileşim potansiyelinin düşük olduğu izlenimini vermektedir. Terapötik dozlarla elde 
edilen konsantrasyonlardaki formoterol, sitokrom P450 izoenzimlerini inhibe etmemiştir veya 
indüklememiştir.  
 
Biyotransformasyon – Budesonid:  
Budesonid akciğerlerde metabolize olmaz. Emilimini takiben budesonid karaciğerde yıkıma 
uğrar ve 6 beta- hidroksibudesonid ve 16 alfa -hidroksiprednizolon dahil olmak üzere bir dizi 
inaktif metabolit elde edilir.  
Budesonidin ana metabolizma yolu CYP3A4 aracı lığıyladır ve budesonid metabolizması bu 
enzimin bilinen inhibitörleri ya da indükleyicileri tarafından etkilenebilir (bkz. bölüm 4.5.).  
 
                                                                                                                                               21 / 2 5  Eliminasyon – Formoterol : 
12 hafta boyunca günde 2 defa 12 veya 24 mikrogram formoterol fumaratla tedavi edilen astım 
ve KOAH hastalarında, verilen dozun sırasıyla yaklaşık %10’u ve %7’si değişikliğe uğramamış 
olarak idrarda saptanmıştır. İdrardaki, değişikliğe uğramamış formoterolün;  12–120 mikrogram 
arasında değişen tek dozların verildiği sağlıklı gönüllülerde ve tek ve  tekrarlanan dozlar kullanan 
astım hastalarındaki %40’ının (R -R), %60’ının (S,S) -enantiomeri olduğu görülmüştür. 
İlaç ve metabolitleri vücuttan tamamen atılırlar; bir oral dozun yaklaşık 2/3’si idrarla ve 1/3’i feçesle atılır. Kandaki formoterolün renal kl erensi 150 ml/dakikadır. 
Sağlıklı gönüllülerde 120 mikrogram tek doz formoterol fumarat inhalasyonundan sonra, idrarla atılma oranlarından hesaplanan, plazmadaki eliminasyon yarı -ömrü, 10 saat; (R,R) ve (S,S) - 
enantiomerlerinde  ise sırasıyla 13.9 ve 12.3 saat olarak ölçülmüştür.  
 
Eliminasyon – Budesonid:  
Radyoişaretli budesonid soluyan insan gönüllülerde (ölçülü doz inhaler ile) uygulanan dozun 
yaklaşık %32’si idrarda geri kazanılır ve dozun %15’i feçeste geri kazanılır. İnhalas yonu takiben 
budesonid idrarda tespit edilmezken, 16- alfa-hidroksiprednizolon tespit edilmiştir.  
Budesonid intravenöz doz uygulamasını takiben yüksek plazma klirensi (84 lt/s) gösterir. 
Budesonidin eliminasyon yarılanma ömrü yaklaşık 2.8 ila 5 saattir.  
 Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum : 
Formoterol ve budesonidin doğrusallık/doğrusal olmayan durumu konusunda yeterli çalışma  
bulunmamaktadır. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Formoterolün ve budesonidin karaciğer veya böbre k yetmezliği bulunan hastalardaki 
farmakokinetiği incelenmemiştir.  
Ancak, siroz hastalarındaki oral uygulamanın ardından budesonidin sistemik yararlanımının 
sağlıklı kontrollere göre 2.5 kat daha yüksek olduğu bildirilmiştir. Hafif karaciğer yetmezliğinin 
sistemik maruziyet üzerinde az etkisi olduğu bildirilmiştir.  
Böbrek yetmezliğinin, oral budesonidin farmakokinetiği üzerinde herhangi bir etkisinin olmasının beklenmediği bildirilmiş olmakla birlikte, budesonid metabolitleri idrar yoluyla 
atılmaktadır ve d olayısıyla, şiddetli böbrek yetmezliğinde metabolitlerin birikmesine bağlı olarak 
advers olayların görülmesindeki artmış risk olasılığı göz ardı edilememektedir. 
                                                                                                                                               22 / 2 5  Pediyatrik popülasyon:  
5–12 yaş grubundaki astımlı çocuklara 12 hafta boyunca inhalasyon yoluyla günde iki defa  12 
veya 24 mikrogram formoterol fumarat verilerek yapılan bir çalışmada; değişime uğramaksızın 
idrarla atılan formoterol miktarı, ilk dozdan sonrakine kıyasla %18 ile %84 arasında değişen 
oranda artmıştır. Çocuklardaki birikim, eriş kin hastalardakinden fazla olmamış ve %63 ile %73 
arasında değişen bir oranda artmıştır (bkz. Emilim). İncelenen çocuklarda verilen formoterol dozunun yaklaşık %6’sı, değişmemiş formoterol olarak idrarda bulunmuştur. Budesonidin farmakokinetiği pediatrik popülasyonda çalışılmamıştır. Ancak, diğer inhale 
budesonid ürünlerine dair veriler, 3 yaşın üzerindeki çocuklarda beden ağırlığına normalize edilen 
klirensin, yetişkinlere kıyasla yaklaşık %50 daha yüksek olduğunu göstermektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Formoterolün ve budesonidin yaşlı hastalardaki farmakokinetiği incelenmemiştir.  
 
Cinsiyet : 
Formoterolün farmakokinetiği, hastaların kilosuna  göre düzeltildikten sonra erkeklerle kadınlar  
arasında istatistiksel anlamlılığa sahip bir fark  göstermemiştir.  
 
5.2. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Mutajenisite:  
Formoterol  
Deneysel bitiş noktaları geniş bir alanı kapsayan mutajenik etki testleri formoterol ile yapılmış; 
hiç bir in vitro veya in vivo testte genotoksik etki bulunmamıştır.  
Budesonid  
Bir dizi in vitro ve  in vivo mutajenisite testinde budesonidin mutajenik potansiyele sahip olmadığı 
gösterilmiştir.  
 
Karsinojenisite:  
Formoterol  
Sıçanlarda ve farelerde yapılan iki yıllık çalışmalarda, herhangi bir karsinojenik potansiyel görülmemiştir.  
Çok yüksek dozlarla muamele edilmiş erkek farelerde selim adrenal subkapsüler hücre tümörleri görülme sıklığı hafifçe yüksek bulunmuştur. Ancak bu bulgu, yüksek dozlarda dişi genital 
organındaki selim düz kas tümörlerinin ve her iki cinsiyette görülen kara ciğer tümörlerinin 
                                                                                                                                               23 / 2 5  görülme sıklığında artış şeklinde patolojik değişikliklerin olduğu ikinci bir fare çalışmasında 
görülmemiştir. Düz kas tümörleri, beta -agonistlerin sıçanlarda yüksek dozlarda bilinen bir 
etkisidir.  
Çeşitli doz aralıklarında sıçanlarda ya pılan iki çalışmada, mezovariyal leyomiyomlarda artış 
görülmüştür. Bu selim neoplazmalar sıçanların beta -2-adrenerjik ilaçların yüksek dozları ile 
uzun süreli tedavisinde genellikle görülürler. Over kistleri ve selim granulosa/tekal hücreli 
tümörlerde de a rtış görülmüştür; beta -agonistlerin sıçanlarda overlere, çok muhtemelen 
kemiricilere has olan, etkileri olduğu bilinmektedir. 
Daha yüksek dozların kullanıldığı birinci çalışmada bildirilen diğer birkaç tip tümör, kontrol grubundakilere benzer sıklıkta görülmüş ve daha düşük doz kullanılan çalışmalarda 
görülmemiştir.  
Tümör sıklıklarının hiçbiri ikinci çalışmada kullanılan en düşük doz (insanlarda formoterolün tavsiye edilen maksimum dozundan beklenenden 10 kat daha yüksek sistemik düzeye yol açan 
bir doz) da  istatistiksel olarak anlamlı bir dereceye yükselmemiştir.  
Bu bulgulara ve mutajenik potansiyelinin olmamasına dayanarak, formoterolün terapötik dozlarda kullanımının karsinojenik bir riski olmadığı hükmüne varılmıştır. 
Budesonid  
Oral yolla uygulanan budes onidin, günde 25 mikrogram/kg/gün doz düzeylerinden itibaren erkek 
sıçanlarda karaciğer tümörleri insidansını arttırdığı gözlenmiştir. Bu etkiler ayrıca başka 
steroidleri (prednizolon ve triamsinolon asetonid) içeren bir takip çalışmasında da gözlenmiştir 
ve kortikosteroidlerin uygulaması ile ilişkili bir sınıf etkisi olduğu kabul edilmiştir.  
 
Üreme toksisitesi:  
Formoterol  
Hayvan deneylerinde formoterolün herhangi bir teratojenik etkisi görülmemiştir. Formoterol, 
cinsel açıdan olgun erkek ve dişi sıçanlarda  fertilite ve genel üreme performansı üzerindeki 
etkileri açısından değerlendirilmiştir. Sıçanlara oral yoldan 60 mg/kg/gün'e kadar uygulanan dozlarda fertilite bozulması veya erken embriyonik gelişim üzerinde etki gözlenmemiştir 
(insanlarda mg/m2 bazında maksimum önerilen günlük inhalasyon tozu dozunun yaklaşık 
12.000 katı) Oral uygulamayı takiben, formoterol emziren sıçanların sütüne geçmiştir. 
Budesonid  
İnhale budesonidin sıçan yavrularının beden ağırlığında düşüşe yol açtığı gösterilmiş ancak 
bildirilen herhangi bir teratojenik etki olmamıştır. Subkutan uygulanan budesonidin sıçan 
                                                                                                                                               24 / 2 5  yavrularının yaşama yeteneği üzerindeki azaltıcı etkileri ve budesonidin sıçanlardaki anneye 
özgü toksisitesi, tavşanlardaki teratojenik pota nsiyeli ve büyüme geriliği üzerindeki etkileri ve 
fetal ölüm, glukokortikoidlerin hayvanlardaki bilinen teratojenik potansiyeli ile uyumludur. 
Budesonidin insanlarda herhangi bir teratojenite ya da üreme toksisitesi gösterdiğine ilişkin bir 
kanıt yoktur (bkz. bölüm 4.6.). Sıçanlarda subkutan yolla uygulanan budesonidin fertilite üzerinde advers bir etkisi  olmamıştır.  
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
FORALES  
Laktoz monohidrat (inek sütü kaynaklı) 
Kapsül içeriği  
Hipromelloz (E464)  
BUDOLER  
Mikronize laktoz monohidrat (inek sütü kaynaklı) Semi -
mikronize laktoz monohidrat (inek sütü kaynaklı)  
 
Kapsül içeriği  
Siyah demir oksit (E172i) 
Kırmızı demir oksit (E172ii) 
Titanyum dioksit (E171)  
Jelatin (sığır kaynaklı)  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen geçimsizliği yoktur.  
 
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay.  
 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel  tedbirler  
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Nemden koruyunuz. 
 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve  içeriği  
Alu/Alu -PVC blisterde 60 adet FORALES 12 mcg inhaler kapsül, PVC/PVDC/Alu blisterde  60 
                                                                                                                                               25 / 2 5  adet BUDOLER 400 mcg inhalasyon için kapsül ve 1 medikal cihaz.  
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha  edilmelidir.  
 
7. RUHSAT  SAHİBİ  
World Medicine İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş. 
Bağcılar / İstanbul  
 
8. RUHSAT  NUMARASI  
2018/226 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME  TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 27.04.2018 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
