15 Mart 2006 ve 17 Temmuz 2006 tarihli Bakanlık talepleri/ Haziran 2005 tarihli PDR / 16 Kasım 2005 tarihli CD referans alınmıştır.
KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
GYNO-TROSYD® 100 mg vajinal tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Tiokonazol 100 mg
Yardımcı maddeler:
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
GYNO- TROSYD vajinal tablettir.
Beyaz, oval şekilli tablet
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
GYNO-TROSYD vajinal tablet, vajinal mantar enfeksiyonlu hastaların lokal tedavisinde
endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
GYNO-TROSYD vajinal tablet belirlenen tedavi süresince her gece yatarken bir defa,
beraberce verilen aplikatörü kullanarak tatbik edilmelidir. GYNO-TROSYD 3, 6, 14 günlük
tedavi sonunda genellikle etkilidir. Çoğu hastada 3 günlük tedavi yeterlidir.İlk tedaviden
sonra iyileşmeyen fakat gelişme gösteren hastalarda devam eden 3 günlük tedavi etkili
olabilir. Az akıntı olan vajinal kandidiaz’da tablet yerine tercihen krem uygulanmalıdır.
Uygulama şekli:
GYNO_TROSYD sadece intra-vajinal olarak uyuglanır. Vajinal tabletler tercihen regl
devresi dışında, vajina içerisine derin bir şekilde tatbik edilmelidir.
Kullanım için talimatlar:
1. Aplikatörün pistonunu durana kadar çekiniz. Bir vajinal tableti aplikatöre yerleştiriniz.
2. Aplikatörü sırtüstü yatar vaziyette dizleri kaldirarak yerleştiriniz.
3. Tablet yerleştirilmiş aplikatörü vajen içine mümkün olduğu kadar derine yerleştiriniz.
4. Pistonu iterek tabletin vajene yerleşmesini sağlayınız. Daha sonra aplikatörü çıkarınız.
5. Bu tedavi belirlenen süre boyunca tercihen yatmadan önce tekrar edilmelidir.
6. Uygulamanın sonunda kullanılmış aplikatör çıkartılıp atılır ve her uygulamada yeni
aplikatör uygulanır.
7. Kaşınma ve yanma hemen ortadan kaybolur fakat uygulamanın belirlenen süre boyunca
devam etmesi önemlidir.
8. Adet sürenize denk gelse de tedaviyi sürdürünüz.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Yeterli veri mevcut değildir.
115 Mart 2006 ve 17 Temmuz 2006 tarihli Bakanlık talepleri/ Haziran 2005 tarihli PDR / 16 Kasım 2005 tarihli CD referans alınmıştır.
Karaciğer yetmezliği:
Yeterli veri mevcut değildir.
Pediyatrik popülasyon:
Çocuklardaki etkinliği ve güvenliliği kanıtlanmamıştır..
Geriyatrik popülasyon:
Yeterli veri mevcut değildir.
4.3. Kontrendikasyonlar
GYNO-TROSYD, imidazol grubu antifungal ajanlara veya tablette bulunan diğer maddelere
aşırı hassasiyeti olan kişilerde kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
GYNO-TROSYD hamilelerde vajinal kandidiaz tedavisinde etkin olduğu gösterilmiştir. Fakat
her ilaçta olduğu gibi GYNO-TROSYD gebeliğin ilk üç ayında hasta için gerekli olmadıkça
kullanılmamalıdır.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Bilinen bir etkileşim mevcut değildir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Pediyatrik popülasyon:
Yeterli veri mevcut değildir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ve doğum kontrolü (kontrasepsiyon)
uygulayanlarda ilacın kullanımı yönünden bir öneri bulunmamaktadır.
Gebelik dönemi
GYNO-TROSYD hamilelerde vajinal kandidiaz tedavisinde etkin olduğu gösterilmiştir. Fakat
her ilaçta olduğu gibi GYNO-TROSYD gebeliğin ilk üç ayında hasta için gerekli olmadıkça
kullanılmamalıdır.
Vajinal uygulamada sistemik absorbsiyon göz ardı edilebilir derecededir. GYNO-TROSYD
sadece doktor hastaya olası yararın fetüs için potansiyel riskten yüksek olduğuna karar
vermesi durumunda kullanılmalıdır.
Laktasyon dönemi
Bu ilacın anne sütü ile atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Birçok ilaç anne sütü ile
atıldığından dolayı GYNO-TROSYD ile tedavi sırasında emzirme geçici olarak
durdurulmalıdır.
Üreme yeteneği/Fertilite
Yeterli veri mevcut değildir.
215 Mart 2006 ve 17 Temmuz 2006 tarihli Bakanlık talepleri/ Haziran 2005 tarihli PDR / 16 Kasım 2005 tarihli CD referans alınmıştır.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Bilinen bir etkisi yoktur.
4.8. İstenmeyen etkiler
GYNO-TROSYD lokal uygulamada çok iyi tolere edilir ve hiçbir sistemik yan etki
gözlenmemiştir. Bazı hastalarca tedavi sırasında hafif ve geçici lokal irritasyon semptomları
bildirilmiştir.
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥ 1/1.000 ila <1/100);
seyrek (≥ 1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor: eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor.
Bağışıklık sistemi bozuklukları:
Bilinmiyor: Allerjik reaksiyon (periferik ödem, periorbital ödem ve ürtiker dahil olmak
üzere), anafilaktik reaksiyon.
Sinir sistemi bozuklukları:
Bilinmiyor: Parestezi
Gastrointestinal bozukluklar:
Bilinmiyor: Abdominal ağrı
Deri ve deri altı doku bozuklukları:
Bilinmiyor: Döküntü
Ürogenital bozukluklar:
Bilinmiyor: Genital ödem, genital kaşıntı, vajinal kanama, vajinal kuruluk, vajinal
rahatsızlıklar (vajinal ağrı / acıma, vajinada şişme, vajinal kızarıklık, vajinal irritasyon,
vajinal akıntı, vajinal yanma ve vajinal kaşıntı), vajinit, vulva rahatsızlıkları (vulvada
irritasyon, ödem, ağrı, yanma ve vulvit).
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin bozukluklar:
Bilinmiyor: Ödem, ağrı, kaşıntı
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Doz aşımı durumunda, genel semptomatik ve destekleyici tedbirler gerektiği şekilde
uygulanır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: İmidazol ve triazol türevleri
ATC kodu: G01AF08
Tiokonazol sentetik geniş spektrumlu bir antifungal ajan olup, in vitro mantarlara ve diğer
funguslara karşı fungisid etkilidir, ayrıca stafilokok ve streptokok dahil gram pozitif
organizma türlerine; Gardnerella vaginalis, Bacteroides türleri ve Trichomonas vaginalis'e
karşı etkinlik gösterir.
Klinik çalışmalarda tiokonazol, Candida albicans, diğer Candida türleri ve Torulopsis
glabrata gibi vajinal mantar enfeksiyonlarının ve Trichomonas vaginalis'e bağlı vajinal
enfeksiyonların tedavisinde etkilidir.
315 Mart 2006 ve 17 Temmuz 2006 tarihli Bakanlık talepleri/ Haziran 2005 tarihli PDR / 16 Kasım 2005 tarihli CD referans alınmıştır.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Vajinal uygulamadan sonra sistemik absorpsiyon ihmal edilecek kadar azdır.
Dağılım:
Yeterli veri mevcut değildir.
Biyotransformasyon:
Yeterli veri mevcut değildir.
Eliminasyon:
Yeterli veri mevcut değildir.
Doğrusallık/ doğrusal olmayan durum:
Yeterli veri mevcut değildir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Yeterli veri mevcut değildir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Laktoz
Mısır nişastası
Saf su
Magnezyum stearat
Sodyum lauril sülfat
6.2. Geçimsizlikler
Geçerli değildir.
6.3. Raf ömrü
36 ay.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
30°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
GYNO- TROSYD 3 adet aplikatör içeren ambalajlarda bulunmaktadır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği”
ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha
edilmelidir.
415 Mart 2006 ve 17 Temmuz 2006 tarihli Bakanlık talepleri/ Haziran 2005 tarihli PDR / 16 Kasım 2005 tarihli CD referans alınmıştır.
7. RUHSAT SAHİBİ
Pfızer İlaçları A.Ş.
34347 Ortaköy-İSTANBUL
Tel : 0 212 310 70 00
Faks : 0 212 310 70 58
8. RUHSAT NUMARASI
137/49
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 15.11.1985
Ruhsat yenileme tarihi: 16.07.2002
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
5