1 / 16  KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
 
  
1.   BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
CEPHAXON 0.5 g IM enjeksiyonluk ç özelti hazırlamak için toz ve çözücü  
Steril 
2.   K ALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞ İM 
 
Etkin Madde: Her bir flakonda 0,5 g seftriaksona eşdeğer 0 ,596 g seftriakson disodyum 3 ½  
H2O içerir.  
 
Yardımcı madde : Yardımcı madde bulunmamaktadır.  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3.   F ARMASÖTİK FORM  
 
Enjeksiyonluk çözelti tozu (çözücü ampulü ile birlikte)  
 
Renksiz cam flakonlar içinde krem renkli akıcı toz. 
 
4.   K LİNİK  ÖZELLİ KLER  
4.1. T erap ötik endikasyonlar 
 
CEPHAXON’ a duyarlı patojenlerin ne den oldu ğu enfeksiyonlar: 
 
- Sepsis, 
- Menejit 
- Dissemine  Lyme borreliosis’i (hastalığın erken ve geç evreleri), 
- Abdomina l enfeksiyonlar (peritonit, s afra ve gastrointestinal sistem enfeksiyonları), 
- Kemik, e klem, yumuş ak doku, c ilt ve  yara enfeksiyonları, 
- İmmün siste m boz ukluğ una bağlı enfeksiyonlar, 
- Böbrek ve idrar yolları enfeksiyonları, 
- Solunum  yolları enfeksiyonları, özellikle  pnömoni , kulak-burun-boğaz enfeksiyonları, 
akut ba kteriyel komplike  olmayan otitis  media, 
- Gonor e dahil olma k üzere genital enfeksiyonlar, 
- Preoperatif  enfeksiyon pr ofilaksisi 
 
 
4.2.P ozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve  süresi 
 
Doktor  tarafından başka şekilde  tavsiye edilme diği t akdirde; 
 
Standart doz  
 
  
 2 / 16   
Yetişkinler ve 12 yaşından büyük çocuklar:  
Normal olarak günde  tek doz 1-2 g (24 saatte  bir) CEPHAXON’ dur. Ağır vakalarda veya 
orta derecede duyarlı organizmaların neden olduğ u enfeksiyonlarda günde tek doz, 4 g’a 
çıkabilir. 
 
Tedavi süre si: 
 
Tedavi süresi hastalığın seyrine göre değişir. Genellikle  bütün antibiyotik tedavilerinde 
olduğ u gibi, hastanın ateşi düştükt en veya bakteriyel eradikasyon sağlandıktan sonra en az 
48-72 saat C EPHAXON tedavisine  devam edilme lidir.  
 
Kombine  tedavi: 
Deneysel koşull ar, birçok gram-negatif bakterilere karşı CEPHAXON ile amino glikozidler 
arasında siner ji olduğunu göstermektedir. Bu tür kombin asyonlarda aktivite  artışı her zaman 
kesin olmasa da, Pseudomonas  aeruginosa gibi patojenlerin neden olduğu ciddi ve hayatı 
tehdit eden enfeksiyonlarda CEPHAX ON ile  amino glikozidler kombine edilebilinir . Ancak 
bu iki ilaç, aralarındaki fiziksel geçimsiz lik n edeniyle ön erilen dozlarda ayrı ayrı 
uygulanmalıdır. 
 
Men enjit: Bebek ve çocuklardaki ba kteriyel menenjitte  tedaviye günde  tek doz 100 m g/kg 
(4 g a şılma malıdır) ile b aşlanır. Etken organizmalar belirlenip du yarlılık t estleri yapıldıkt an 
sonra , gerekirse doz  azaltılabilir. En iyi tedavi sonuç ları aşağıdaki tedavi süre lerinde elde 
edilmişti r: 
 
Neisseria meningitidis:  4 gün 
Haemophilus  influenzae: 6 gün 
Streptococcus  pneumoniae : 7gün 
Lyme borreliosis:  Çocuk ve yetişkinler de, 14 gün boyunca günde tek doz olarak 50 m g/kg 
ile en fazla 2 g ar asında  uygulanır. 
 
Gonore: Gon ore (penisilinaz üreten ve üretmeyen suşlar) tedavisinde  IM olarak 250 mg  
tek doz  CEPHAXON ön erilir. 
 
Preoperatif profilaksi: Enfeksiyon riskine  bağlı olarak op erasyondan 30- 90 da kika önce 1-
2 g’lık tek doz C EPHAXON uygulaması öner ilir. Kolor ektal cerrahide, CEPHAXON’ un 
tek başına veya ornidazol gibi 5-nitroimid azol türevinin  birlikte (ayrı ayrı verilerek) 
uygulanmasının e tkili oldu ğu kanıtlanmıştır . 
 
Uygulama şekli: 
 
CEPHAXON ç özeltisi h azırlandıkt an hemen sonr a kullanılma lıdır. 
CEPHAXON, intramusküler enjeksiyon ile uygulama içindir. Bir bölgeye  1 gramdan daha 
fazla enjeksiyon yapılmaması önerilmektedir.  
 
Lidokain çözeltisi kesinlikle intravenöz olarak uygulanmamalıdır. 
 3 / 16  Özel p opülasyon lara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Sadece böb rek fonks iyon bozukluğ u olan, karaciğer fonks iyonları normal hastalarda 
CEPHAX ON dozunu azaltmaya gerek yoktur. Ancak pre terminal safhada böbrek 
yetmezliği olanlarda (kreatinin  klirensi <10 mL/dakika) CEPHAXON do zu günde 2  g’ı 
aşmamalıdır. Sadece karaciğer hasrı olan, böbrek fonks iyonları no rmal hastalarda 
CEPHAXO N do zunu a zaltmaya gerek yoktur. 
 
Ciddi böbre k ve k araciğer fonks iyon bozuklukl arının bir arada görüldüğü vakalarda, 
seftriakson plazma kons antrasyonları düzenli olarak kontrol edilme li ve gerekt iğinde doz 
ayarlaması yapılma lıdır. Diyalize  alınan hastalara  diyaliz son rasında  supleman olarak 
ilave doz lara gerek yoktur. Ancak bu hastalarda elimin asyon oranı değişmiş ola bileceğinden 
doz ayarlamasının g erekli  olup olm adığını belirlemek için serum kons antrasyonları kont rol 
edilme lidir. 
 
Pediyatrik popülasyo n: 
 
Yenidoğ an, bebek ve 12 yaşında n küçük çocuklarda: Aşağıdaki belirtilen doz şeması günde  
tek doz da uygulanır. 
 
Yenidoğ anlar (14 günlüğe kadar): Günde  tek doz 20-50 mg/kg vücut ağırlığı; günlük doz  
50 m g/kg’ı aşmamalıdır. Prematüre ve matür be bekler için farklı uygulama gerekli değildir. 
 
Seftriakson ve intravenöz kalsiyum içeren ürünlerin eş zamanlı olarak yenidoğanlarda (≤ 28 
gün) kullanımı kont rendikedir. Kalsiyum içeren intravenöz ürünleri kullanan (veya bu  
ürünleri kullanması beklenen) yenidoğanlarda CEPHAXON kull anılmamalıdır (Bkz: 4.3.)  
 
Bebek  ve çocuklar (15 günlükt en 12 yaşına kadar): 
Günde  tek doz  20-80 m g/kg. 
 
Vücut ağırlığı 50 kg ve üstünde ol an normal çocuklarda no rmal yetişkin  dozu 
kullanılma lıdır. Akut  bakteriyel komplike  olmayan otitis  media tedavisi iç in 50 mg/kg 
dozunda  (1 g’ı aşmamak koşul uyla) tek uygulama önerilmektedir (single-shot therapy). 
 
Geriyatr ik popülasyon : 
Geriyatrik ha stalarda, yetişkinl er için öner ilen dozlar kullanılır. 
 
4.3. K ontrendi kasyon lar 
 
CEPHAXON s efalospor in sınıfı antibiyotiklere karşı aşırı hassasiyeti ol an ha stalarda 
kontrendike dir. 
 
Penisiline k arşı aşırı hassas hastalarda çapraz alerjik reaksiyonların görülebileceği 
unutulm amalıdır. 
 
Seftriakson veya ilacın i çerdiği yardımcı maddelerden herhangi birine k arşı aşırı duyarlılığı 
olduğ u bilin en hastalarda CEPHAX ON kull anımı kont rendike dir. 
 
 4 / 16  Hiperbilirubine mili yenidoğ anlar ve prematüre yenidoğanlar seftriakson ile te davi 
edilme melidir. In vitro  çalışma lar seftriaksonun bilirubini  serum albumininde n 
ayırabildiğini ve  bu h astalarda bilir ubin e nsefalopatisi g elişebileceğini göstermiştir . 
 
Seftriakson ve intravenöz kalsiyum içeren ürünlerin eş zamanlı olarak yenidoğanlarda (≤ 28 
gün) kullanımı kont rendike dir. Kalsiyum içeren intravenöz ürünleri kullanan (veya bu 
ürünleri kull anması beklenen) yenidoğ anlarda seftriakson kull anılma malıdır. 
 
4.4. Ö zel kulla nım uyarıları ve önlemleri 
 
Diğer sefalospor inlerde olduğ u gibi, sefalospor inlere karşı alerjisi olduğu bilinme yen ya da 
daha önc eden alerjik reaksiyon geçirmeyen kişilerde d ahi ölüm cül olabilen anafilaktik 
reaks iyonlar bildi rilmiştir . 
 
CEPHAXON gibi sefalospor in sınıfı antibakteriyel ilaç kull anan çocuk ve yetişkin  
hastalarda immün -sistem aracılı h emolitik  anemi olguları gözlenmiştir . 
 
Seftriakson t edavisi sırasında anemi görülürse sefalospor ine bağlı anemi ta nısı göz önünde 
bulundur ulmalıdır ve hastalığın etyolojisi te spit e dilene kadar tedavi dur durulmalıdır. 
 
Clostridium  difficile kaynaklı diyare (CDAD ) CEPHAXON d ahil hemen hemen tüm 
antibakteriyel ajanların kullanımı ile bildirilmiş tir. Antiba kteriyel maddelerle tedavi 
kolonun nor mal florasını d eğiştirerek C. Diffic ile’nin aşırı çoğalmasına yol açmaktadır. C. 
diffic ile, CDAD gelişime k atkıda buluna n A ve B toksinl erini meydana getirmektedir. Bu 
enfeksiyonlar antimik robiyal tedaviye dirençli olduğ unda n ve kolektomi yapılma sını 
gerektirebildiğinden, C. diffic ile’in aşırı toksin üreten suşları artan  mor bidite  ve mo rtaliteye 
neden olabilmektedir. Antibiyotik kullanımının ardından diyare görülen tüm hastalarda 
CDAD düşünülm elidir. CDAD’ ın antimik robiyal maddelerin uygulanmasının ardında n iki 
aya kadar görülebildiği bildir ildiğinden, dikka tli tıbbi anamnez önemlidir . 
 
Eğer CDAD’ dan şüphe leniliyor veya bu  durum doğrulanmış  ise, doğrudan C.diffic ile’ye 
yönelik olmayan antibiyotik te davisinin ke silmesi gerekebilir. Klinik ol arak gerekli olma sı 
durumunda  gerekli sıvı ve elektrolit yönetimi, protein desteği, antibiyotikle C. Difficile 
tedavisi ve  cerrahi de ğerlendirme yapılma lıdır. 
 
Antib iyotik ilişkili  diyare, kolit veya psödom embranöz vakaları seftriakson kull anımında 
bildirilmiş tir. Ciddi veya kanlı diyare görüldüğ ünde  tedavi sonlandırılmalıdır. 
Gastrointestinal bir h astalığı olan veya daha ön ce kolit  hikayesi olan hastalarda dikka tli 
olunm alıdır. Diğer sefalospor inlerde gözlendiği gibi seftriaksonun uzun süre li kulla nılması 
duyarlı olmayan organizmaların (Enterococcus  ve Candida türleri gibi) gelişme sine yol 
açabilir . 
 
Günümüz de bilims el veriler, seftriakson veya kalsiyum içeren çözeltiler le veya diğer 
kalsiyum içeren ürünlerle tedavi edilen neonatlar haricindeki hastalarda herhangi bir 
intravasküler çökelti bil dirimi olma mıştır . Ancak, seftriakson farklı in füzyon yollarından 
olsa d ahi hiçbir hastaya kalsiyum içeren çözeltiler le bi rlikte veya bunl arla karıştırılarak 
verilmemelidir (Bkz. 4.3.) . 
 
 5 / 16  Diğer antibakteriyel ilaçlarda oldu ğu gibi, duyarlı olmayan mikroorganizmaların neden 
olduğ u süpe r enfeksiyonlarla karşılaşılabilir. 
 
Önerilenden daha yüksek doz uygulanan vakalarda, safra kesesi ultrasonog rafisinde s afra 
taşını düşündüre n gölgeler belirlenmiştir . Bu gölgeler CEPHAXON tedavisinin 
tamamlanması veya ara verilmesi sonuc u kaybolan kalsiyum seftriakson çökeltiler idir. Bu 
bulgulara, nadiren semptomlar da e şlik edebilir. Semptom atik vakalarda, cerrahi olmayan, 
kons ervatif tedavi ön erilmektedir. 
 
Semptom atik vakalarda CEPHAXON t edavisinin  sonlandırılmasına hekim karar verir. 
CEPHAXON  ile te davi gören hastalarda s afra tıkanmasına b ağlı olması muht emel 
pankreatit vakaları nadiren bildi rilmiştir . Hastaların çoğunda , daha önce den uygulanmış 
majör bir t edavi, şidde tli hastalık ve tam parent eral beslenme gibi safra stazı ve safra tortusu 
gibi durumlar oluştura bilecek risk faktörleri bulunm akta idi. Safra çökmesiyle ilgili olarak, 
CEPHAXON’ un ba şlangıç etkisi yaratıcı veya kofaktör rolü g özardı edilme melidir. 
 
Yenidoğ an, be bek ve çocuklarda CEPHAXO N’un güvenlilik  ve etkililiği 4.2 Pozoloji ve 
Uygulama Şekli  bölümünde açıkl anan dozlarla b elirlenmiştir . Çalışma lar, diğer 
sefalospor inlerin olduğu gibi, s eftriaksonun da bilirubini  serum albüminind en ayırabildiğini 
göstermiştir . Bu nedenle hiper bilirubinemili yenidoğanların CEPHAXON ile t edavisi 
sırasında  bu noktaya dikka t edilme lidir. Bilirubin ensefalo patisi gelişme riski buluna n yeni 
doğanlarda (özellikle p rematürelerde) CEPHAXO N k ullanılma malıdır. Uzun süreli 
tedavilerde kan tablosu düzenli olarak kontrol edilmelidir. Duyarlı kişiler de aşırı duyarlılık 
reaks iyonları gelişebilir. 
Tanı testleri üzerindeki etkisi:  
 
CEPHAXON tedavisi gören hastalarda Coombs  testi nadiren de olsa yalancı pozitiflik 
verebilir . Diğer antibiyotiklerde oldu ğu gibi CEPHAXON da galaktozemi testinde  yalancı 
pozitif sonu ca neden olabilir. Benzer şekilde, idrar da glikoz t ayini iç in kull anılan enzimatik 
olmayan testlerde de  yalancı pozitif s onuç alınabilir. Bu nedenle, CEPHAXON t edavisi 
sırasında  idrarda glikoz  tayini enzimatik te stlerle yapılma lıdır. 
 
Pediyatri: 
 
Term ve preterm bebeklerin akciğer ve böbre klerinde ölüm cül olan seftriakson- kalsiyum 
çökeltiler i bildir ilmiş tir. 28 günde n büyük ha stalarda seftriakson ve  k alsiyum içeren ür ünler 
ardışık ol arak kul lanılabilir. 
 
Bu durumda inf üzyon yolu uygun sıvıla r verilerek iyice yıkanmalıdır. Seftriakson hiçbir yaş 
grubunda int ravenöz kalsiyum içeren solüs yonlarla aynı anda bir “ Y-seti” kull anılarak 
verilmemelidir. Seftriakson Ringer ve H artmann solüs yonu gibi kalsiyum içeren 
solüs yonlarla veya kalsiyum içeren parent eral beslenme solüs yonu ile sulandırılmamalı 
veya karıştırılmamalıdır. İntravenöz seftriakson ve oral kalsiyum içeren ürünler arasında 
veya intramüskül er seftriakson ile intra venöz veya oral kalsiyum içeren arasında ki etkileşim 
konusunda  henüz yeterli bilg i bulunm amaktadır. 
 
 
 6 / 16  Bu tıbbi  ürün he r bir flakonda  41,42 mg  sodyum ihtiva  eder. Bu dur um, ko ntrollü sodyum 
diyetinde  olan hastalar göz önünde  bulundur ulmalıdır. 
 
4.5. Diğe r tıbbi ü rünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Şimdiye kadar, yüksek doz CEPHAXON ile g üçlü diüre tikler in (örneğin, furosemid) aynı 
anda uygulanması sonuc u her hangi bir böbr ek fonksiyon boz ukluğuna rastlanmamıştır . 
 
CEPHAXON’ un, a minoglikozidlerin renal toks isitesini arttırdığına ilişkin bir bul gu yoktur. 
 
CEPHAXON uygulamasının  ardında n alkol alındığında disül firam benzeri etkiler 
gözlenmemiştir . 
 
Seftriakson kimyasal yapısında di ğer bazı sefalo sporinlerde buluna n, etanol intoleransı  ve 
kanama sorunlarına neden olabilen N-metiltiote trazol bulunm az. 
 
CEPHAXON’ un elimin asyonu  pr obenesid ile  etkilenmez. 
 In vitro  bir çalışma da, klora mfenikol  ve s eftriakson kombina syonunun antagonist  etki 
gösterdiği saptanmıştır . 
 
Literatür raporlarına göre,   s eftriakson  amsakrin,   va nkomisin,   flukona zol ve 
amino glikozidlerle geçimsizdir. 
 Çökelti oluşabileceğinden; CEPHAXON flakonları sulandırmak veya sulandırılmış  bir 
flakonu IV uygulamak için seyreltmek üzere Ringer çözeltisi veya Hartmann çözeltisi gibi 
kalsiyum içeren çözücüler kull anmayınız. Ayrıca, CEPHAXON aynı IV uygulama h attında 
kalsiyum içeren çözeltiler le karıştırıldığında da seftriakson- kalsiyum çökeltisi me ydana 
gelebilir. CEPHAXON bir Y-b
ölgesinde n parenteral beslenme gibi sürekli kalsiyum içeren 
infüzyonlar da dahil olmak üzere eş zamanlı olarak kalsiyum içeren IV çözeltiler le birlikte 
uygulanmamalıdır. Ancak, ne onatlar dışında ki hastalarda,  CEPHAXO N ve ka lsiyum içeren 
çözeltiler infüzyonlar arasında infüzyon hatlarının uygun bir sıvıyla çok iyi yıkanması şartı 
ile, birbirinin ar dında n sıralı olarak uygulanabilir. 
 
CEPHAXON tedavisi gören hastalarda Coombs  testi nadiren de olsa  yalancı pozitiflik 
verebilir . Diğer antibiyotiklerde oldu ğu gibi CEPHAXON da galaktozemi testinde  yalancı 
pozitif sonu cuna ne den olabilir. Benzer şekilde, idrarda glikoz  tayini için kullanılan 
enzimatik olmayan testlerde de  yalancı pozitif sonuç lar alınabilir. Bu nedenle, CEPHAXON 
tedavisi sı rasında  idrarda glikoz  tayini enzimatik testlerle yapılmalıdır. 
 
Seftriakson hor mona l kont raseptiflerin  etkililiğini ist enmeyen biçimde e tkileyebilirler. 
Sonuç  olarak, tedavi sırasında  veya tedaviyi takip eden ilk ay destekleyici ve hormona l 
olmayan kont raseptif önlemlerin kull anılması öner ilmelidir. 
 
4.6. G ebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye 
 
Gebelik kategorisi: B  
 
  
 7 / 16  Çocuk doğurma potansiyeli bul unan  kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon ) 
 
Çocuk doğurma pot ansiyeli buluna n kadınlarda CEPHAXON kullanımın a ilişkin  klinik ver i 
mevcut de ğildir. 
 
Ancak, seftriakson hormonal kontraseptif ilaç ların etkililiği üzerinde t ers etki gösterme 
olasılığı bulunm aktadır. Bu nedenle, hastalara seftriakson tedavisi sırasında v eya tedaviyi 
takip eden ilk ay destekleyici ve hormona l olmayan kontraseptif önlemlerin kullanılması 
önerilmektedir. 
 
Gebelik dönemi 
 
Seftriakson plasenta engelini aşar. İnsanda gebelikte kulla nımının  güvenirliliği henüz 
kesinleşmemiştir . Hayvanlarda yürütülen üreme  çalışma ları embriyotoksisit e, fetotoksisite , 
teratojenisite v eya doğumda, perinatal ve post natal gelişimde  erkek veya dişi fertilitesinde 
olumsuz  etkiler göstermemiştir . Primatlarda embriyotoksisite v eya teratoj enisite  
gözlenmemiştir . 
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunm alıdır. 
 
Laktasyon  dönemi 
 
Seftriakson  anne sütüne  küçük  mikt arlarda da olsa geçtiği  için,  e mziren  annelerde bu 
durumun göz önünde  bulundur ulması öner ilmektedir. 
 
Üreme  yeteneği/Fertilite:  
İntravenöz yolla uygulanan ve 586 mg/kg/gün’e kadar olan seftriakson doz u sıçanlarda 
üreme yeteneğini boz mamıştır . 
 
4.7. A raç ve makine kulla nımı üzerindeki etkiler 
 
Kişinin  moto rlu taşıt ve m akine kullanma yetisi üzerinde olumsuz  etkisi olduğuna dair bir 
veri bulunm amaktadır. CEPHAXON, b azen sersemlik v eya baş dönm esine yol açabildiği 
için moto rlu taşıt kull anımını veya makine kullanımını etkileyebilir. 
 
4.8. İs tenmeyen etkiler 
 
Çok yaygın (≥1/10) ; yaygın (≥1/100 ila < 1/10 ); yaygın olmayan (≥1/1.0 00 ila < 1/100) ; 
seyrek (≥1/10.000 ila  <1/1.000) ; çok s eyrek (<1/10.000) , bilinm iyor (eldeki verilerden 
hareke tle tahmin e dilemiyor). 
 
CEPHAXON kullanımı sırasında  kendiliğinden veya ilacın  kesilme siyle ortadan kalktığı 
gözlenen yan etkiler  aşağıda belirtilmiştir . 
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyon lar 
 
Seyrek: Genital bölgede mikoz  
Değişik bölgelerde maya, mantar veya diğer dirençli organizmalarla görülen 
süperenf eksiyonlar. 
 
 8 / 16   
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları 
 
Seyrek: Nöt ropeni, eozinofili, lökope ni, granülositope ni, he molitik   anemiyi de içeren 
anemi, tr ombositope ni, protrombin z amnında  hafif uzama.  
Çok seyrek: Ko agülasyon boz uklukl arı 
Çoğunluğu 10 günlük t edavi sonuc unda ve toplam 20 g v eya daha yüksek doz ların 
uygulanmasında n son ra bazı tek tük a granülositoz  vakaları (<500/mm3) bildir ilmiştir . 
 
Bağışı klık siste mi hastalıkları 
 
Seyrek: An afilaktik (örn. bronkospa zm) veya anafilaktoid reaks iyonlar 
 Sinir siste mi hastalıkları 
 
Seyrek: Baş ağrısı ve  baş dönm esi 
 Gastrointestinal hastalıkları 
 
Yaygın: Yumuş ak dışkı ya da ishal, bul antı, kusma  
Seyrek: Stomatit ve  glossit.  
Bu yan etkiler genellikle h afiftir ve tedavi sırasında veya tedavinin sonl anmasının ardında n 
çoğunlukla  kaybolur lar. 
 
Çok seyrek (izole vakalar): Psödom embranöz kolit (çoğunlukla  Clostridium  diffic ile’nin 
neden olduğ u), pankreatit (olasılıkla s afra kanalının kasılmasında n bağlı gelişir). Bu 
nedenle, antibakteriyel tedaviye bağlı diyare görülen kişiler de, safra hastalığı ihtima li göz 
önünde  bulundur ulmalıdır. 
 
Hepato-bilier hastalıkları 
 
Seyrek: Karaciğer enzimler inde artış (AST, ALT, alkalin fosfataz) 
Özellikle ön erilen standart dozun üzerinde il aç alan kişilerde seftriakson-kalsiyum tuzu 
çökelmesi gözlemlenmiştir . Prospektif çalışma lar, çocuklarda IV uygulama ile ç ökelme 
insid ansında değişkenlik göstermiştir  ve yavaş infüzyon yöntemi ile (20-30 dk) çökelme 
insid ansının azalması beklenmektedir. Genelde asemptom atik olan bu olaya nadiren ağrı, 
bulantı, kusma gibi klinik  semptomlar da eşlik etmiştir . Seftriakson tedavisi 
sonlandırıldığında çökelme ortadan kalkmaktadır. 
 
Deri ve  deri altı doku hastalıkları 
 
Yaygın olmayan: Makülopapülar raş, ekzantem gibi alerjik deri reaks iyonları veya alerjik 
dermatit, kaşıntı, ü rtiker, öde m. 
Çok seyrek: İzole vakalarda eritema multif orme, Steve Johnson sendromu veya Lyell’s 
sendromu / toksik e pidermal nekroliz 
 
  9 / 16   
Böbrek ve idrar hastalıkları 
 
Seyrek: Serum kr eatininde  artış, oli güri, glikozüri, hematüri. 
Çok seyrek: İzole raporlarda, çoğunluğu 3 yaşında n büyük, yüksek doz (örn. ≥80 
mg/kg/gün) veya toplam 10 g’ı aşan dozlarda tedavi gören ve diğer risk faktörlerini 
gösteren (örn. sıvı kısıtlamaları, yatağa bağımlılık  vs) çocuklarda renal presipita syon 
bildirilmiş tir. Ancak ilaç kesildiğ i takdirde presipita syon ortadan kalkar. Bu olaya böbrek 
yetmezliği ve anürinin e şlik ettiği gözlenmiştir . 
 
Genel bozukluklar  ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları 
 
Seyrek: At eş, rigor, flebilit ve  IV uygulamaya bağlı olarak e njeksiyon bölgesinde  ağrı. Ağ rı, 
en az 2-4 dk s ürede ve yavaş enjeksiyon uygulaması ile mi nimum düzey e indi rilebilir. 
 
Lidoka in çözeltisi olma dan intramuskül er enjeksiyon ağrılıdır . 
Araştırmalar: Kalsiyum ile etkileşim 
Şüpheli  advers  reaksiyonların  raporlanması  
Ruhsatlandırma  sonrası  şüpheli  ilaç advers  reaksiyonlarının raporlanması  büyük önem  
taşımaktadır.  Raporlama  yapılması, ilacın  yarar/risk dengesinin sürekli  olarak  izlenmesine  
olanak  sağlar.  Sağlık  mesleği mensuplarının herhangi  bir şüpheli  advers  reaksiyonu Türkiye  
Farmakovijilans  Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr , e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
4.9. Doz  aşımı ve tedavisi  
 
Doz aşımında bul antı, kusma ve ya diyare görülebilir. İlaç kons antrasyonu hemodi yaliz veya 
periton diyalizle azaltılamaz. Spesifik bir antidot  bulunm amaktadır. Doz aşımı te davisi 
semptom atik ol malıdır. 
 
5.   F ARMAKOLOJİK  ÖZELLİ KLER  
5.1. F armakodinamik özellik ler 
 
Farmakoterapötik g rup: Diğer beta-laktam antibiyotikler i (3. Kuş ak sefalospor inler) 
 
ATC  kodu: J 01DD04  
 
Seftriakson, hücre duvarı sentezini inhibe  ederek bakterisid etki gösterir. Seftriakson, gram-
negatif ve g ram-pozitif mikroorganizmaların büyük bir kısmında in vitro etkilidir . 
Seftriakson, gram-pozitif  ve gram-negatif  bakterilerin pe nisilin az ve sefalospor inazlarına, 
β-laktamazların çoğuna k arşı yüksek oranda st abildir. Seftriakson aşağıdaki 
mikroorganizmalara karşı in vitro ve klinik enfeksiyonlarda etkilidir  (Endika syonları 
bölümüne  bakınız). 
 
 
  10 / 16   
Gram-pozitif aeroblar: 
 
Metisiline d uyarlı Staphyylo coccus aureus1, metisiline d uyarlı koagülaz-negatif 
stafilokokl ar1 (S.Epide rmis gibi), Streptococcus pyogenes (A g rubu, β-hemolitik ), 
Streptococcus  agalac tiae (B grubu, β-hemolitik ), β-hemolitik  streptokoklar (A ve B 
grubun a dahil olmayan), Streptococcus  virida ns1, Streptococcus  bovis, Streptococcus  
pneumoniae1. 
 
1: Hem in vitro, hem de in vivo olarak s eftriakson a duyarlılık göstermiş ol an türler 
 
Not: M etisiline di rençli koa gülaz negatif Staph ylococcus  suşları, seftriakson da  dahil olma k 
üzere, sefalospor inlere karşı direçlidir. Genel olarak Enterococcus  faecalis, Enterococcus  
faecium ve Listeria monocytoge nes de dirençlidir. 
 
Metisiline di rençli koagülaz negatif  Staphy lococcus türleri (S. Epide rmis gibi)  doğ al olarak 
dirençli organizmalardır. 
 
Gram–negatif aeroblar: 
 
+Acinetobac ter türleri (Acinetobac ter lwoffi, Acinetobac ter anitratus [özellikle A. 
baumanii ]*, Acinetobac ter calcoacetic us)1, Aeromonas  hydrophila, Alcaligenes faecalis , 
Alcaligenes odorans , Alcaligenes benzeri türleri, Borr elia burgdorf eri, Capnocytophaga 
türleri, Citrobac ter türleri (Citrobac ter diversus  [C. Amalonati cus dahil] Citrobac ter 
freundii **), Escherichia coli1, +Enterobac ter aerogenes1*, +Enterobac ter cloacae1*, 
+Enterobac ter türleri (diğer)1*, Haemophilus  ducreyi, Haemophilus  influenzae (beta- 
laktamaz pozitif izolatları1 dahil), Haemophilus  parainflue nzae1, Hafnia alvei, Klebsiella 
türleri1 (Klebsiella oxytoca, Klebsiella pneumoniae **), Moraxella catarrhali s1 
(Branham ella catarrhalis ), Moraxella  osloe nsis, Moraxella  türleri (diğer), Morgane lla 
morganii1, Neisseria gonorrhoe a1 (penisilin  dirençli izolatları), Neisseria meningitidi s1, 
Pasteurella multo cida, Plesiomonas  shige lloides, Proteus türleri1 (Proteus mirabilis1, 
Proteus penneri*, Proteus vulgaris1*), Pseudom onas  fluor escens*, Pseudomonas  türleri 
(diğer)*, Providentia rettgeri*, Providentia türleri (diğer), Salmone lla typhi, Salmone lla 
türleri (tifoid olmayan), Serratia  türleri1 (Serratia  mars escens*), Serratia  türleri (diğer)*, 
Shige lla türleri, Vibrio  türleri, Yersinia  enterocolitica, Yersinia  türleri (diğer) 
 
1: Hem in vitr o, he m de  in vivo  olarak s eftriaksona  duyarlılık göstermiş ol an türler 
 *Bu türlerin izole 
edilen bazı suşları, özellikle k romoz omal β-laktamaz üreterak 
seftriaksona  direnç göstermektedir. 
 
**Bu türlerin izole edilen bazı suşları, özellikle genişletilmiş  spektrumlu  ve plazmide b ağlı 
β-laktamaz üreterek seftriaksona  direnç göstermektedir. 
 
+: Bir veya birden fazla Avrupa birliği bölgesinde yüksek direnç oranlarının gözlendiği 
türler, mikroorganizmaların duyarlı olup olmama ol asılığı konusunda t ahmini bir kıla vuz 
niteliği taşımaktadır. 
 
 11 / 16   
Not: Yukarıdaki organizmaların, amino - ve ü reido- penisilinler , eski sefalospor inler ve 
aminoglikozidler gibi diğer antibiyotiklere karşı multipl dire nç gösteren birçok suşu, 
seftriaksona du yarlıdır. Trepone ma pallidum , in vitro çalışma lar ve h ayvan deneylerinde 
duyarlı bulunmuştur . Klinik  çalışma lar, primer ve sekonde r sifilizin seftriakson tedavisine 
iyi cevap verdiğini göstermektedir. Birkaç istisna dışında , klinikte izole edilen P. 
Aeruginosa+  suşları seftriaksona  dirençlidir. 
 
Listeria monocytoge nes, Mycoplasma türleri, Stenotrophomanas  maltophilia , Ureplasma 
urealyticum, Chlam ydia tü rleri de seftriaksona  doğal olarak di rençli organizmalardır. 
 
Anaerob or ganizmalar: 
 
Bacteroide s türleri (safraya duyarlı)*, Clostridium  türleri1 (C. Difficile grubu hariç), 
Fusobac terium  nucleatum , Fusobac terium  türleri (diğer), Gaffkia  anae robica 
(peptococcus), Peptostr eptococcus  türleri1. 
 
1: Hem in vitr o, he m de  in vivo  olarak s eftriaksona  duyarlılık göstermiş ol an türler 
 
*Bu türlerin izole edilen bazı suşları, β- laktamaz üreterek seftriaksona di renç 
göstermektedir. 
 
Not: β-laktamaz üreten Bacteroide s türlerinin birçoğu (özellikle  B. Frag ilis) dirençlidir. 
Clostridium  difficile dirençlidir. 
 
Sınır değerleri: 
Seftriaksona du yarlılık tayini, disk difüzyon testi, agar veya besiyeri dilüs yon testi gibi 
“National Committe e for Clinical  Laboratory Standards” (NCCLS) (Klinik laboratuar 
Standartları Ulus al Komit esi)  tarafından öner ilen standart teknikl er  kull anılarak yapılabilir. 
Aşağıdaki seftriakson du yarlılık k riterleri NCCLS tarafından bildi rilmiştir : 
 
30 mg/L’lık ilaç kons antrasyonu kullanılarak bildirilen değerler mg/L (MIC testi) veya 
mm’ dir (disk di füzyon testi). 
 
Klinik Laboratuvar Standart ları Ulusal K omitesi (NCCLS )-(M100-S12) 
 
 
 Duyarlı Orta derecede 
duyarlı Dirençli 
Enteroba cteriaceae, 
P. Aeruginosa  ve 
diğer non- 
Enterobac teriaceae, 
Staphy lococcus  
türleri  
≤ 8 
 
Disk: <13  
16-32 
 
Disk: 14- 20  
≥ 64 
 
Disk: ≥ 21 
Haemophilus  türleri ≤ 2 
Disk: ≥ 26  
-  
- 
Neisseria türleri ≤ 0,25 
Disk: ≥ 35  
-  
- 12 / 16  Streptococcus 
pneumoniae *  
≤ 0,5  
1  
≥ 2 
Diğer Streptococcus 
türleri** Beta strep 
(Streptokok 
farenjiti)  
≤ 0,5 Disk: ≥ 24 
 Viridans grubu: 
≤ 0,5 Disk: ≥ 27 - 
 
 
  Viridans Grubu: 
1 Disk: 25- 26 - 
 
 
  Viridans Grubu: 
 ≥2 Disk: ≤ 24 
 
 *2002 S. P neumoni ae sınır değerleri (NCCLS M100-S12), non- menenjit ör nekler için ≤1 
(Duyarlı), 2 (Orta derece) ve ≥4 (Dirençli) olarak ve menenjit ör nekleri için ≥0,5 (Duyarlı), 
1 (Orta derece), ve >2 (Dirençli) olarak belirlenmiştir . 
 
**2002 Streptococcus  viridans grubu sınır değerleri (NCCLS M100- S12) ≤1 (Duyarlı), 2 
(Orta derece), ve ≥ 4 ( Dirençli) olarak belirlenmişti r. 
Duyarlılık testleri seftriakson diskl eri ile yapılma lıdır, çünkü sefalospor in sınıfı diskl erle 
yapılan in vitro  testlerde di rençli olduğ u bilinen suşlara karşı CEPHAXON’ un etkili 
olduğ u görülmüştü r. NCCLS kriterlerinin kullanılmadığı ülkelerde alt
ernatif olarak DIN, 
ICS veya diğer standart ve yorumlanabilir duyarlılık testleri kulla nılabilir. 
 
5.2. F armakokinetik özellik ler 
 
Genel özellikler 
 
Emilim : İntramuskül er, tek doz 1 g’lık uygulamadan sonra ki 2-3 saat içinde ulaşılan 
maksimum   plazma kons antrasyonu 81 m g/litre’ dir. 
 
Bolus intravenöz enjeksiyondan sonra ortalama pik kons antrasyonlar, 500 mg’lık dozu 
takiben yaklaşık olarak 120 mg/L ve 1 gramlık dozu takiben yaklaşık olarak 200 mg/L’dir; 
30 dakikalık 2 gramlık infüzyondan sonra ortalama 250 mg/L’lık düzeyler elde edilir. % 
1.06’ lık lidoka inde 500 mg CEPHAXON’ un intramüskül er enjeksiyonu, 1 saat içinde 40-
70 m g/L’lık ortalama pik  plazma kons antrasyonları oluştur ur. İntramuskül er enjeksiyondan 
sonra biyoyararlanım %100’ dür. 
 
Dağılım: Seftriaksonun da ğılım hacmi 7-12 lit redir. Seftriakson 1- 2 g’lık doz dan sonr a 
akciğer, kalp, safra yolu/karaci ğer, tonsilla lar, orta kul ak ve nazal mukoz a, kemik, 
serebr ospina l, plevra, prostat ve sinov yal sıvılar ının da dahil olduğ u 60’ın üzerinde doku ve 
vücut sıvısınd a, etken patojenlerin çoğunun minimum inhibasyon kons antrasyonunun 
üzerinde ve 24 saatte n uzun sürelerle mük emme l penetrasyon sağlanmaktadır. İntravenöz 
uygulamada, seftriakson interstisyel sıvıya süratle difüze olur  ve duyarlı organizmalara 
karşı 24 s aat süren bakterisid kons antrasyonlar sağlanır (şekle bakınız).  
CEPHAXON’ un farmakokine tiği, bü yük ölçüde kons antrasyona bağlı ola rak serum 
albüminine  bağlanması ile b elirlenir. İnsanda ilacın plazmada serbest (bağlı olmayan) 
fraksiyonu, terapötik kons antrasyon aralığının çoğu için yaklaşık olarak %5’tir ve 300 
mg/L’lik kons antrasyonlarda %15’e yükselir. 
 
 13 / 16  1 g Seftriakson  verilişin den sonra konsantrasyon  (mg/mL) 
 
 
  
 
 
 
  
 
 
 
 
 Seftriakson albümine geri dönüşümlü ol arak ba ğlanır ve b ağlanma oranı ilacın ka ndaki 
kons antrasyonu yükseldikçe azalır; ö rneğin 100 m g/L’den düşük pl azma 
kons antrasyonlarında %95, 300 m g/L’lik pl azma kons antrasyonlarında ise %85 ba ğlanma 
görülür. Düş ük albümin miktar ına b ağlı olarak int erstisyel sıvıd aki serbest seftriakson or anı 
plazmadakine g öre daha yüksektir. 
 Seftriakson, yenidoğan, bebek ve çocuklarda enflamasyonlu meninksl ere penetre olu r. 
Bebek ve çocuklarda 50-100  m g/kg  IV  C EPHAXON  e njeksiyonunu  izleyen  24  s aat 
içinde, serebr ospina l sıvıda s eftriakson kons antrasyonu 1,4 mg/L’nin üstünde dir. 
Serebr ospina l sıvıda o rtalama 18  mg/l olan doruk kons antrasyonuna  IV enjeksiyondan 
yaklaşık 4 saat sonra ulaşılır. 
Ortalama s erebr ospinal sıvı düzeyleri, bakteriyel menenjitte 
plazma kons antrasyonunun %17’si, aseptik menenjitte ise % 4’ü kadardır. Menenjitli  
erişkinl erde 50 mg/kg’lık uygulamayla 2-24 s aat süreyle elde edilen serebrospina l sıvı 
kons antrasyonları, menenjitte  en sık rastlanan etken patojenlerin MİK değerlerinin birkaç 
kat üzerindedir. 
Seftriakson  pl asentadan geçer ve anne sütünde  düşük kons antrasyonlarda bulunur . 
Biyotransformasyon:  Seftriakson sistematik olarak metabolize edilme z, fakat bağırsak 
florası tarafından ina ktif metabolitler e dönüştür ülür. 
 
Elimin asyon:  C EPHAXON esas olarak değişmeden atılır. Seftriaksonun %50-60’ı 
değişmemiş olarak idrarla (tamamına  yakını glomerüler filtrasyon ile), %40-50’si ise 
değişmemiş ol arak safra ve bağırsaklarla atılır. 
 
Seftriaksonun tot al plazma kl irensi 10-22 m L/dakika’ dır.  Renal klirens 5-12 m L/dakikadır. 
 
Yetişkinler de elimin asyon yarı-ömrü yaklaşık 8 saattir  ve yarı ömür , doz , uygulama yolu 
veya tekrarlanan uygulamalardan büyük öl çüde etkilenmez. 
 
Doğrusallık/do ğrusal olmayan dur um: Seftriaksonun farmakokine tiği lineer d eğildir. 
Topl am ilaç kons antrasyonu bazında elimin asyon yarı ömrü hariç, tüm temel 
farmakokine tik parametreler doza bağımlıdır . 
 
 
14 / 16  Hastalardaki karakteristik özellik ler: 
 
Yaşlı hastalar: 75 yaşın üstündeki  yaşlı hastalarda ortalama elimin asyon yarı ömrü genç 
yetişkinler le karşılaştırıldığında genellikle 2 -3 kez daha u zundur . Tüm  sefalospor inlerde 
olduğ u gibi, yaşlı hastalarda böbre k fonks iyonund aki azalma, yarı ömründe uz amaya yol 
açabilir . Ancak, s eftriaksonla il gili bu güne k adar toplanan bul gular, doz  rejimin de değişiklik  
yapılma sının g erekli olma dığını göstermektedir. 
 
Yenidoğanlar: Yenidoğan bebeklerde ilk  hafta do zun % 80 ’i idrarla atılır. Sekiz günlükt en  
küçük bebeklerde  o rtalama  e limin asyon  yarı-ömrü  genç  erişkinl erle karşılaştırıldığında 
2-3 kez daha uzundur . 
 
Böbrek  ve karaciğer yetmezliği olan hastalar: Böbrek ve karaciğer yetmezliği olan 
hastalarda, seftriaksonun famakokine tik özellikler inde çok az değişiklik gözlenir ve 
elimin asyon yarı ömrü hafif dü zeyde uzar. Tek başına böbre k fonks iyonlarında boz ukluk 
varsa seftriaksonun safra yoluyla atılımı ve te k başına k araciğer fonksiyonlarında boz ukluk  
varsa böbre k yoluyla atılımı ve tek başına k araciğer fonks iyonlarında boz ukluk var sa 
böbrek yoluyla atılımı artar. 
Beyin omur ilik sıvısı: CEPHAXON inflamasyonlu ve in flamasyonsuz  meninksl erden geçer 
(eş zamanlı plazma kons antrasyonunun %4 -17’si düze yinde bir kons antrasyona ul aşır). 
 
5.3. K linik öncesi g üvenlilik verileri  
 
İnsanlarda üreme çalışmaları embriyotoksisit e, fetotoksisite , teratoj enisite v eya doğumda , 
perinatal ve postna tal gelişimde erkek veya dişi  fertilitesinde ol umsuz  etkiler 
göstermemiştir . Primatlarda embriyotoksisite  veya teratoj enite gözlenmemiştir . 
 
6.FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1.Yar dımcı madde lerin listesi 
 
CEPHAXON 0.5 g IM enjeksiyonluk çözelti hazırlamak için toz ve çözücü  herhangi bir 
yardımcı madde içermemektedir. 
 
6.2. G eçimsizlikler 
 
CEPHAXON i çeren çözeltiler diğer ajanlar ile k arıştırılmamalı veya diğer ajanlara 
eklenmemelidir. Özellikle , kalsiyum içeren seyrelticiler (örneğin Ringer çözeltisi veya 
Hartmann çözeltisi) s eftriakson flakonlarını rekonstitüe  etmek için veya rekonstitüe  edilmiş  
bir flakonu IV uygulama i çin daha fazla seyreltmek için kullanılma malıdır, çünkü çökelti 
oluşabilir. Seftriakson ve kalsiyum içeren çözeltiler karıştırılmamalı veya aynı anda 
uygulanmamalıdır. 
Literatürlerde seftriaksonun amsakrin,   vankomisin,   flukonazol, aminoglikozidler ve 
labetalol ile geçimsiz olduğu bildirilmiştir.  
 
6.3. Raf  ömrü 
36  a y. 
 
 15 / 16  6.4.  S aklamaya yön elik özel te dbirler 
 
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5. A mbalajın niteliği ve  içeriği  
CEPHAXON 0.5 g IM en jeksiyonluk ç özelti hazırlamak için toz ve çözücü kutu içerisinde  
1 adet flakon + 1 adet  2 mL %1 Lidokain HCl içeren  çözücü ampul  bulunmaktadır. 
 
6.6. B eşeri tıbbi ü ründe n arta kalan madde lerin imhası ve  diğer özel ö nlemler 
 
Kullanılmamış ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi  Atıklar ın Kont rolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkla rının Kont rolü Yönetmelik”lerine uygun ol arak imha  
edilme lidir. 
 
Kural olarak, çözeltiler hazırlandıkt an sonr a hemen kull anılma lıdır. 
 
Çözeltiler in renkleri, kons antrasyon ve saklama süresine bağlı olarak açık sarı ile bal rengi 
arasında  değişir. Solüsyonun re nginin de ğişmesi ilacın e tki ve  toleransını e tkilemez. 
 
İntramuskül er enjeksiyon: İntramuskül er enjeksiyon için 0.5 g CEPHAX ON 2 mL %1’lik 
lidoka in çözeltisinde  çözülür ve derin intragluteal enjeksiyon şeklinde  uygulanır. Her iki 
tarafa da 1 g’dan fazla enjekte edilme mesi önerilmektedir. Lidokain içermeyen IM 
enjeksiyonlar ağrılıdır . Lidoka in çözeltisi a sla IV uygulanmamalıdır. 
 
 
 
 
Ampulün ba ş kısmı ok yönünde  aşağıya çekilir . 
Testere kullanılma sına gerek yoktur . 
7.RUH SAT SAHİ Bİ 
 
Toprak İlaç ve Kimyevi Mad. San. ve  Tic. A.Ş.  
Hobyar Mah. Ank ara Cad. Hoş ağası İşhanı No:31 /516 
Fatih/İSTANBUL 
 
8.RUH SATNUM ARAS I 
 
169/76 
 
  
 
16 / 16  9.İLKRUH SAT TARİHİ/RUH SATYE NİLEM ETARİHİ  
 
22.06.1994 
 
10.  K ÜB’ÜNYE NİLENME TARİHİ  
 