 
 
1 / 13 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması.  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
VASOGUS  20 ünite/ml enjeksiyonluk çözelti  
 Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her bir ampul etkin madde olarak 20 ünite v azopre ssine eşdeğer vazopre ssin asetat içerir.  
 
Yardımcı madde (ler): 
Sodyum hidroksit………..y.m.  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Enjeksiyonluk çözelti  
Berrak, renksiz çözelti.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1.  Terapötik endikasyonlar  
VASOGUS , sıvılara ve katekolaminlere rağmen hipotansif kalan vazodilatör  şoklu (örn. 
kardiyotomi veya sepsis) erişkin hastalarda kan basıncını arttırmak için kullanılır.  
Ayrıca nefrojenik kökenli olmadığında diabetes insipidus  tedavisi ile özofagus varis  
kanamasının kontrolü için kullanılmaktadır.  
 
4.2.  Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Vazodilatör şok  
Tedavinin amacı, kritik organlara perfüzyon optimizasyonu nu sağlamaktır, ancak  agresif 
tedavi , gastrointestinal sistem gibi işlevinin izlenmesi zor olan organların perfüzyonunu  
 
2 / 13 
 tehlikeye atabilir.  Genellikle, klinik olarak kabul edilebilir bir yanıtla uyumlu olarak,  en düşük 
dozla titre edilir.  
Kardiyotomi sonrası şok için; tedaviye intravenöz yolla 0,03 ünite /dakika'lık bir dozla 
başlanmalıdır. Septik şok için; tedaviye 0,01 ünite/dakika'lık bir dozla başlanmalıdır . 
Hedeflenen kan basıncına ulaşılmazsa, 0,005 ünite/dakika ile 10 -15 dakikalık aralıklarla titre  
edilmelidir. Kardiyotomi sonrası şok için maksimum doz 0,1 ünite/dakika ve septik şok için 
0,07 ünite/dakika’dır.  
Katekolamin kullanılmadan , hedeflenen kan basıncı 8 saat boyunca korunduktan sonra, kan 
basıncını korumak için VASOGUS  her saatte 0,005 ünite /dakika azaltılmalıdır.  
 
Diabetes insipidus  
Diabetes insipidus için, her 4 saatte bir subkütan ya da intramüsküler enjeksiyonla 0,25  ml ila 
1 ml (5 ila 20 ünite) aralığında doz uygulanır.  
 
Özofagus varis  
Özofagus varis kanama sının ilk kontrolü için vazopre ssin intravenöz olarak verilmelidir.  
 
Uygulama şekli:  
VASOGUS , subkütan, intravenöz veya intramüsküler enjek siyon olarak uygulanır.  
 
Vazodilatör şok tedavisi için s eyreltik çözeltinin hazırlanması  
İntravenöz uygulama için kullanılmadan önce VASOGUS ,  %0,9 sodyum  klorür  veya %5  
dekstroz ile seyreltilmelidir. Kullanılmayan seyreltilmiş çözelti oda sıcaklığında 18 saat e veya 
buzdolabında 24 saat e kadar kullanıl abilir.  
 
Seyreltik çözeltinin hazırlanması :  
Sıvı kısıtlaması  Son konsantrasyon  Karışım  
VASOGUS  Seyreltici  
Yok 0,1 ünite /ml 2,5 m l (50 ünite)  500 m l 
Var 1 ünite/m l 5 ml (100 ünite)  100 m l 
Parenteral  ilaçlar kullanımdan önce gözle görülür partiküller veya renk değişikliği açısından 
kontrol edilmelidir.  
 
  
 
3 / 13 
 Özofagus varis  
20 ünite vazopre ssin 100 m l %5 dekstroz içinde seyreltilmiş olarak 15 dakikalık bir süre 
boyunca infüze edilebilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:   
Veri yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon:   
Vazodilatör şoku olan pedi yatrik hastalarda VASOGUS ’un güven liliği ve etki liliği 
kanıtlanmamıştır.   
Özofagus varis ve diabetes insipidus tedavisi için 18 yaşın altında ki çocuklarda  kullanımı 
önerilmemektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon:   
Vazop ressin ile yapılan klinik çalışmalarda  65 yaş ve üstü gönüllülerin  genç gönüllülerden  
farklı tepki gösterip göstermedikleri ni anlamak için yeterli sayıda katılımcı ile çalışma 
yapılamamıştır.  
Bildirilen diğer klinik deneyimler yaşlı ve genç hastalar arasındaki tepkilerde farklılık 
olmadığını göstermiştir.  Genelde yaşlı bir hasta için doz seçilirken dikkatli olunmalı ve 
karaciğer, böbrek ya da kalp fonksiyonlarında azalma, eş zamanlı bir hastalık ya da eş  zamanlı 
başka bir ilaç tedavisi durumunda tedaviye dozlama aralığının düşük seviyesinden 
başlanmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8 ). 
 
4.3.  Kontrendikasyonlar  
VASOGUS ,  
• Vazopre ssin ya da klorobutanole  karşı bilinen alerjisi veya aşırı duyarlılığı olan hastalarda  
(Bkz. Bölüm 6.1) ,  
• Özellikle koroner arter hastalığı olmak üzere herhangi bir vasküler hastalığı olan veya 
halojenli anestezik madde alma sı amaçlanan  hastalarda,  
• Azot tutma özelliğine sahip kronik nefritte geçerli azot kan seviyelerine ulaşılana kadar 
kontrendikedir.  
 
  
 
4 / 13 
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
VASOGUS’u n genellikle aşağıdaki durumlarda kullanılması önerilmez.  
• Kötüleşen kardiyak fonksiyon  (Kardiyak cevap bozukluğu olan hastalarda kullanımı, kalp 
debisi ni çıkışını kötüleştirebilir.)  
• Sistemik hipertansiyon u veya özellikle koroner arter hastalığı olmak üz ere vasküler 
hastalığı olan hastalarda kullanılmamalıdır. Bu tür hastalarda küçük dozlar bile ağrıy ı 
artırabilir  ve daha yüksek dozlarda miyokard enfar ktüsü olasılığı düşünülmelidir.  
• Periferik vasküler bozukluk (P eriferik vasküler hastalığı olan hastalarda kullanılması 
gerekiyorsa, cilt iskemi belirtileri dikkatle gözlenmelidir. ) 
 
Vazopre ssin, su zehirlenmesine neden olabilir.  Uyuşukluk, halsizlik ve baş ağrısı  belirtileri  
terminal koma ve konvülsiyonları önlemek için tanınmalıdır.  
 
Hipofizektomi sonrası vakalarda dozaj ayarlaması idrar ozmolalitesi ölçümleri temelinde 
kontrol edilmelidir.  
 
Vazopressin, epilepsi, migren, astım, kalp yetmezliği varlığında veya ekstraselüler sıvı 
hacminin hızla arttırılması sonucu ani yüklenmiş bir siste m için tehlike oluşturabileceğinden  
dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Yeterli seviyenin korunmasını sağlamak için kronik nefrit li hastalarda kan üre azotu  
seviyelerinin düzenli olarak izlenmesi gerekir ( Bkz. Bölüm 4.3).  
 
Hastalar, vazopressin ile tedavinin kesilmesinden sonra poliüri, seyreltik bir idrar ve 
hipernatremi gelişmesiyle kendini gösteren geri dönüşümlü diabetes insipidus yaşayabilir.  
Vazopressin ile tedavi kesildik ten sonra serum elektrolitleri, sıvı durumu ve idrar çıkışı 
izlenmelidir . Bazı hastalar da, sıvı ve elektrolit kaymalarını düzeltmek için vaz opressinin 
yeniden uygulanması  veya desmopres sin uygulanması gerekebilir . 
 
VASOGUS  her bir ampulde 1 mmol (23 mg)’den daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında 
“sodyum içermez”.  
 
 
  
 
5 / 13 
 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Katekolamin  
Katekolaminlerle kullanımı nın ortalama arter iyel kan basıncı nı ve diğer hemodinamik 
parametreleri  arttırıcı  bir etkiye neden olması beklenir.  Hemodinamik izleme önerilir, 
vazopressin dozu gerektiği gibi ayarlanır.  
 
İndometa zin 
İndometa zin kullanımı, VASOGUS'u n kardiyak  indeksi ve sistemik vasküler direnç ü zerindeki 
etkisini uzatabilir . Hemodinamik izleme önerilir, vazopressin dozu  gerektiği gibi  ayarlanır.  
İndometa zin, sağlıklı bireylerde vazopre ssinin periferik vasküler direnç ve kardiyak verim 
üzerin deki etkisini n dengelenme süresini  iki katından fazla artırır.  
 
Ganglionik bloke edici ajanlar  
Ganglionik bloke edici ajanlarla kullanılması, VASOGUS'u n ortalama arter iyel kan basıncı 
üzerindeki etkisini artırabilir.  Hemodinamik izleme önerilir, vazopressin dozu gerektiği gibi 
ayarlanır.  Ganglionik bloke edici ajan tetra -etilamonyum, sağlıklı gönüllülerde  vazopre ssinin 
baskı layıcı  etkisini % 20 ar tırır. 
 
Furosemid  
Furosemid ile birlikte kullanmak, VASOGUS ’un osmolar kl erens ve idrar akışı üz erindeki 
etkisini artırmaktadır. Furosemid, sağlıklı bireylerde  eksojen vazopressin ile birlikte 
uygulandığında  osmolar klerensi 4 kat ve idrar akışını 9 kat artırır.  
 
Uygunsuz antidiüretik hormon salınımı sendromu na (UAHSS) yol açtığından şüphelenilen 
ilaçlarla kullanımı  
UAHSS'ye yol açtığından şüphelenilen ilaçlarla (örneğin, seçici serotonin geri alım 
inhibitörleri , karbamazepin, klofibr at, fludrokortizon, üre, trisiklik antidepresanlar, haloperidol, 
klorpropamid, enalapril, metildopa, pentamidin, vinkristin, siklofosfamid, ifosfamid, felbamat) 
birlikte kullanılması, VASOGUS’u n antidiüretik etkisine ek olarak ba skılayıcı etkisini 
artırabilir.  Hemodinamik izleme önerilir, vazopressin dozu gerektiği gibi ayarlanır.  
Noradrenalin , alkol , lityum, demoklosiklin  ve heparin ile eş zamanlı kullanımı, vazopre ssinin 
antidiüretik etkisini azaltabilir.  
 
  
 
6 / 13 
 Diabetes insipidusa  yol açtığından şüphelenilen ilaçlarla kullanımı  
Şekersiz diyabete yol açtığından şüphelenilen ilaçlarla (örn. demeklosiklin, lityum, foskarnet, 
klozapin) kullanılması, VASOGUS’u n antidiüretik etkisine ek olarak, baskılayıcı etkisini 
azaltabilir.  Hemodinamik izleme önerilir, vazopressin dozu gerektiği gibi ayarlanır.  
 
Halotan, morfin, fentanil, alfentanil  ve sufentanil, endojen vazopre ssin maruziyetini etkilemez.  
 
4.6.  Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi:  C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli b ulunan kadınlar/ Doğum kontrolü  (Kontrasepsiyon)  
Vazopre ssinin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli ve ri mevcut değildir. Bu nedenle, 
vazopressin kullanımı gereken dönemde, gerekiyorsa, uygun bir kontrasepsiyon yöntemi 
kullanarak gebelik ten korunmalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
Vazopre ssinin g ebe kadınlar da kullanımına ilişkin  yeterli veri mevcut değildir.  
Vazopre ssinin hamile bir kadına uygulandığında fetal zarara neden olup olmadığı  
bilinmemektedir. Klinik çalışmalarda ikinci  ve üçüncü trimesterde vazopre ssin kl erensinin 
artması nedeniyle,  VASOGUS  dozunun, kardiyotomi sonrası şokta 0 ,1 ünite /dakika ’yı ve 
septik şokta 0 ,07 ünite /dakika ’yı geçen dozlara titre edilmesi gerekebilir.  
VASOGUS’u n 3. trimestirde oksitosik etkileri raporlandığından , gebeliğin devamını tehdit 
edebilecek tonik uterus kasılmaları üretebilir . 
VASOGUS  gebelik sırasında sadece potansiyel yarar fetüs ü zerindeki potansiyel risklerden 
üstünse kullanılmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Vazopre ssinin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir.  
Vazopre ssin gastrointestinal kanalda hızlı bir şekilde yıkıldığından bebekte oral emilim olası 
değildir. Bebeğin olası mazuriyetini en aza indirmek için, annenin ilacı al dıktan sonraki 1,5 saat 
boyunca  sütünü pompalayarak atması tavsiye edilir.   
Emzirmenin veya tedavinin sonlandırılmasına çocuk ve anne için yararları dikkate alınarak 
karar verilmelidir.   
 
7 / 13 
 Üreme yeteneği/Fertilite  
Vazopressinin hamile bir kadına uygulandığında üreme kapasitesini etkileyip etkilemediği 
bilinmemektedir. Hayvan üreme çalışmaları yapılmamıştır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Vazopre ssin, vertigoya sebep olabileceğinden araç ve makine kullanma üzerinde etkisi vardır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Vazopres sin kullanımı ile ilişkili aşağıdaki advers reaksiyonlar tanımlanmıştır. Bu reaksiyonlar 
isteğe bağlı olarak belirsiz büyüklükteki bir popülasyondan rapor edildiğinden, güvenilir bir 
şekilde sıklıklarını tahmin etmek veya ilaca maruz kalmayla nedensel bir iliş ki kurmak mümkün 
değildir.  
 
İstenmeyen etkilerin görülme sıklığı aşağıdaki gibi derecelendirilmiştir.  
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100), seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Hemorajik şok, trombosit sayısında azalma, inatçı kanama  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Hipersensitivite, anafilaksi  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Bilinmiyor: Hiponatremi, hiperhidrasyon/su zehirlenmesi  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Baş ağrısı, baş dönmesi (vertigo), titreme  
 
Kardiyak hastalıklar  
Bilinmiyor: Sağ kalp yetmezliği, atriyal fibrilasyon, bradikardi, miyokard iskemisi, kalp  
durması, anjina nedeniyle göğüs ağrısı  
  
 
8 / 13 
 Vasküler hastalıklar  
Bilinmiyor: Distal ekstremite iskemisi, periferik iskemi, solgunluk, hipertansiyon  
 
Solunum, göğüs hastalıkları ve mediastinal hastalıklar  
Bilinmiyor: Bronkospazm  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Bilinmiyor: Mezenterik iskemi, flatülans, bulantı, kusma, ishal, karın ağrısı  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Bilinmiyor: Bilirubin seviyelerinde artış  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor: İskemik lezyonlar, kangren, hiperhidroz, ürtiker  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Bilinmiyor: Akut böbrek yetmezliği, ödem  
 
Genel ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Bilinmiyor: Kardiyak olmayan göğüs ağrısı  
 
Pazarlama sonrası deneyimler  
Geri dönüşümlü diabetes insipidus  (Bkz. Bölüm 4.4)  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri ger ekmektedir (www.titck.gov.tr; e -posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9.  Doz aşımı ve tedavisi  
VASOGUS’u n doz aşımın da çeşitli damar yollarında (periferik, mezenterik ve koroner) 
daralma ve hiponatremi  şeklinde etki beklenebilir. Buna ilaveten doz aşımı daha  az sıklıkta  
 
9 / 13 
 ventriküler  taşiaritmilere (Torsade de  Pointes  dahil) , rabdomiyoliz ve spesifik olmayan 
gastrointestinal semptomlar a da yol açabilir . 
Doğrudan etkiler, tedavinin geri çekilmesinden birkaç dakika sonra ortadan kalkar.  
Su zehirlenmesi olursa, sıvı verilmemelidir. Ağır vakalarda az miktarda hipertonik salin 
uygulanabilir. Üre ve mannitol infüzyonları, beyin ödemi durumlarında yardımcı olabilir. Eğer 
bir hasta vazopre ssin uygulamasından sonra anjinal ağrı yaşarsa, inhale  amil nitrit  veya dilaltı  
gliseril trinitrat  verilebilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu: Vazopre ssin ve analogları  
ATC kodu: H01BA01  
 
Etkin madde vazopre ssin, vasküler ve diğer düz kasların kasılmasına ve antidiüreze neden olan 
bir polipeptit hormondur.  
 
Terapötik dozlarda, eksojen vazopre ssin, splanknik, renal ve kutanöz dolaşımı içeren vasküler 
yatakta vazokonstriktif bir etki ortaya çıkarır. Ek olarak, baskılayıcı dozlardaki vazopre ssin, 
kas V 1 reseptörleri aracılı gastrointestinal kanaldaki düz kasların kasılmalarını ve V 3 
reseptörleri yoluyla prolaktin ve ACTH salınımını tetikler. Antidiüretik hormon için tipik olan 
düşük konsantrasyonlarda vazopre ssin, böbrek V 2 reseptörleri yoluyla su diürezini inhibe eder.  
Ek olarak, vazopressinin, V2, V3, oksitosin ve purinerjik P2 reseptörlerinin aracılık ettiği çok 
sayıda vasküler yatakta vazodilatasyona neden olduğu gösterilmiştir.  
Vazodilatör şoku olan hastalarda terapötik dozlarda vazopre ssin, sistemik vasküler direnci ve 
ortalama arter iyel kan basıncını ar tırır ve norepinefrin için gereken dozu azaltır. Vazopre ssin, 
kalp atım hızını ve kardiyak verimi azaltma eğilimindedir. Baskılayıcı etkisi, dışs al 
vazopre ssinin infüzyon hızı ile orantılıdır. Vazopre ssinin baskılayıcı etkisinin başlangıcı 
hızlıdır ve en yüksek etki 15 dakika içinde ortaya çıkar. İnfüzyon durdurulduktan sonra 
baskılayıcı etki 20 dakika içinde kaybolur. Taşifilaksi  veya hastalarda vazopre ssinin baskılayıcı 
etkisine tolerans gösterildiğine dair kanıt yoktur.  
 
Etki mekanizması  
Vazopre ssinin vazokonstriktif etkilerine vasküler V 1 reseptörleri aracılık eder. Vasküler V 1 
reseptörleri doğrudan fosfolipaz C'ye bağlanır, kalsiyum salınımın ı tetikleyerek  
 
10 / 13 
 vazokonstriksiyona neden olur. Ek olarak, vazopre ssin, adenil siklazın bağlandığı V 2 
reseptörlerinin uyarılması yoluyla antidiürezi başlatır.  
 
Böbrek tübülleri tarafından suyun emiliminde vazopre ssinin antidiüretik etkisinin artış 
göstermesi istenmektedir.  Vazopressin, gastrointestinal sistemin, safra kesesinin, idrar 
kesesinin ve vasküler yatağın tüm bölümlerinin, özellikle kılcal damarların, küçük arteriyollerin 
ve büyük damarların düz kas yapısı üzerinde daha az etkiye sahip olan venüllerin düz kaslarının 
kasılmasına neden olabilir. Kasılma elementleri üzerindeki doğrudan etki, n e adrenerjik bloke 
edici ajanlarla antagonize edilir ne de vasküler denervasyonla önlenir.  
 
5.2.  Farmakokinet ik özellikler  
İntravenöz uygulama:  
Vazopressin plazma konsantrasyonları, infüzyon hızlarının 10  µU/kg/dk 'dan 200 µU/kg/d k'ya 
çıkmasıyla doğrusal olarak artar. Kararlı durum plazma konsantrasyonlarına 30 dakika sürekli 
intravenöz infüzyondan sonra ulaşılır.  
 
Dağılım:  
Vazopressin, plazma proteinine bağlanıyor gibi görün memektedir. Dağılım hacmi 140 
ml/kg'dır.  
 
Biyotransformasyon:  
Hayvan deneyleri, vazopressin metabolizmasının temel olarak karaciğer ve böbrekte olduğunu 
göstermektedir. Serin proteaz, karboksipeptidaz ve disülfit oksido -redüktaz, vazopressini, 
hormonun farmakolojik aktivitesi ile ilgili bölgelerden ayırır. Bu nedenle , üretilen 
metabolitlerin önemli farmakolojik aktiviteyi sürdürmeleri beklenmemektedir.  
 
Eliminasyon:  
Vazodilatör şokta kullanılan infüzyon hızlarında (0,01 -0,1 ünite/dakika), vazodilatör şoku olan 
hastalarda vazopressin klerensi 9 ila 25 ml /dk/kg'dır. Vazopressin için bu seviyelerdeki belirgin 
t1/2 değeri ≤10 dakikadır.  
Vazopre ssin ağırlıklı olarak metabolize ed ilir ve dozun sadece yaklaşık % 6'sı değişmeden 
idrarla at ılır.  
 
  
 
11 / 13 
 Hastalardaki karakteristik özellikler  
Gebelik:  
Plasental vazopressinazın kana yayılması nedeniyle, ekzojen ve endojen vazopressin klirensi, 
hamilelik süresince kademeli olarak artar. Hamileliğin ilk üç aylık döneminde klirens sadece 
biraz artar. Bununla birlikte, üçüncü trimesterde vazopressin klirensi yaklaşık 4 kat ve 5 kata 
kadar artmaktadır. Doğumdan sonra vazopressin klirensi iki hafta içinde gebe kalmadan önceki 
başlangıç düzeyine döner.  
 
Subkütan ya da intramüsküler uygulama:  
Emilim:  
Vazopres sin enjeksiyonunun deri altından veya kas içinden uygulanmasından sonra, 
antidiüretik aktivite süresi değişkendir, ancak etkiler genellikle 2 -8 saat boyunca korunur.  
 
Biyotransformasyon:  
Vazopre ssin dozunun çoğunluğu karaciğerde ve böbreklerde hızla metabolize edilir. 
Vazopre ssin, yaklaşık 10 ila 20 dakikalık bir plazma yarı ömrüne sahiptir.  
 
Eliminsayon:  
Subkutan bir vazopre ssin dozunun yaklaşık %5 ’i, uygulamadan  dört saat sonra idrarla atılır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Hayvanlarda vazopre ssin ile herhangi bir resmi karsin ojenite veya fertilite ç alışması 
yapılmamıştır. Vazopre ssin in vitro  bakteriyel mutajenite (Ames) testinde ve in vitro  Çin 
hamsteri yumurtalık (CHO) hücre kromozomu sapma testinde negatif olarak bulunmuştur. 
Farelerde, vazopre ssinin, spermatozoanın fonksiyonunu ve d öllenme kabiliyetini etkilediği 
bildirilmiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ  
6.1.  Yardımcı maddelerin listesi  
Klorob ütanol  
Asetik asit ve/veya sodyum hidroksit  
Enjeksiyonluk su  
 
  
 
12 / 13 
 6.2.  Geçimsizlikler  
Geçimlilik çalışmaları bulunmadığından bu tıbbi ürün diğer tıbbi ürünlerle karıştırılmamalıdır.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4.  Saklamaya yönelik özel tedbirler  
Orijinal ambalajında 2°C ila 8°C arasında saklayınız. Dondurmayınız.  
VASOGUS  buzdolabından oda sıcaklığındaki saklama koşuluna  çıkarıldıktan sonra raf ömrü 
dahilinde  12 aya kadar tutulabilir. Buz dolabından çıkarıldıktan sonra, açılmamış VASOGUS  
revize edilmiş 12 aylık son kullanma tarihini belirtmek için işaretlenmelidir. Ür ünün orijinal 
son kullanma tarihi, revize edilmiş son kullanma tarihinden daha kısa ise, o zaman kısa tarih 
kullanılmalıdır.  
VASOGUS ’u, etiketinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra kullanmayın ız. 
Seyreltilmiş çözeltinin  raf ömrü buzdolabında 24 saat ve oda sıcaklığında 18 saattir.  
Mikrobiyolojik açıdan ürün ilk açılıştan ve sulandırıldıktan hemen sonra kullanılmalıdır. 
Hemen  kullanılmazsa, kullanıma hazır çözeltinin kullanımdaki saklama koşulları ve kullanım 
öncesindeki koşullar kullanıcının sorumluluğundadır.  
Saklama koşulları ve son kullanma süreleri aşağıdaki tabloda özetlenmiştir.  
 Açılmamış  
Buzdolabında  2°C ila 8°C  Açılmamış  
Oda sıcaklığında  20°C ile 25°C  
25°C üzerinde saklamayınız  
1 ml’lik 
ampul  Üreticinin orijinal son 
kullanma tarihine kadar  12 ay ya da üreticinin orijinal son kullanma 
tarihine kadar, hangisi daha erkense  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
VASOGUS  1 ml çözelti içeren 1 ml kapasiteli 25 adet tip I renksiz cam ampullerde kullanıma 
sunulmaktadır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürün “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj  Atıklarının 
Kontrol Yönetmelikleri ”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
  
 
13 / 13 
 7. RUHSAT SAHİBİ  
VEM İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Maslak Mahallesi AOS 55. Sokak  
42 Maslak A Blok Sit. No: 2/134  
Sarıyer/İSTANBUL  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2024/85  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 25.03.2024  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 