 
                                                                                                                                  
 1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
BUVASİN  %0.5 enjeksiyonluk çözelti içeren flakon  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:   
Bupivakain Hidroklorür    5 mg/mL                            
 
Yardımcı madde(ler) :  
Sodyum klorür     8 mg/mL   
Sodyum hidroksit/hidroklorik asit   y.m. (pH: 4.0 -6.5 ayarı için)  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.   
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Enjeksiyonluk çözelti.  
Berrak, renksiz enjeksiyonluk çözelti.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
BUVASİN , postoperatif analjezi gibi uzun süreli etkinin beklendiği infiltrasyon anestezisinde, 
adrenalin ilavesinin kontrendike olduğu epidural anestezide veya uzun etkili kondüksiyon 
anestezide ve güçlü kas gevşemesinin istenmediği durumlarda ve obstetrik anestezi de endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
BUVASİN , bölgesel anestezi uygulamasında tecrübeli klinisyenler tarafından veya bu kişilerin 
gözetiminde kullanılmalıdır. Yeterli anestezi elde etmek için gerekli olan en düşük doz 
kullanılmalıdır.  
 
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi:   
Aşağıda verilen dozlar kılavuz niteliğindedir. Gereken dozun hesaplanmasında bloğun genişliği 
ve hastanın genel durumu önemlidir.   
                                                                                                                                  
 2 İnfiltrasyon Anestezisi: 5 -30 mL BUVASİN  5 mg/mL (25 -150 mg bupivakain hidroklorür) 
verilmelidir.  
 
İnterkostal blok: Her sinir için 2 -3 mL BUVASİN  5 mg/mL (10 -15 mg bupivakain hidroklorür). 
En fazla toplam 10 sinire kadar uygulanmalıdır.  
 
Daha geniş bloklar (epidural anestezi, sakral ve brakiyal pleksus anestezisi): 15 -30 mL 
BUVASİN  5 mg/mL (75 -150 mg  bupivakain hidroklorür).  
 
Obstetrik anestezi (epidural anestezi ve vajinal doğum ve vakum uygulaması için kaudal 
anestezi): 6 -10 mL BUVASİN  5 mg/mL (30 -50 mg bupivakain hidroklorür).  
 
Verilen dozlar başlangıç dozlarıdır. Dozlar gerektiğinde her 2 -3 saatte  bir tekrarlanabilir.  
 
Epidural blok (sezaryan operasyonu için): 15 -30 mL BUVASİN  5 mg/mL (75 -150 mg 
bupivakain hidroklorür).  
 
Bir opioid ile birlikte kullanılması durumunda bupivakain dozu azaltılabilir. İnfüzyon süresi 
boyunca hasta, kan basıncı, kalp h ızı ve muhtemel toksik etkiler açısından düzenli aralıklarla 
gözlenmelidir. Toksik belirtiler gözlenirse infüzyon derhal durdurulmalıdır.  
 
Önerilen maksimum doz:  
Önerilen maksimum doz, tek uygulamada ve aynı durumlar için temel olarak 2 mg/kg vücut 
ağırlığ ı olarak hesaplanır ve yetişkinler için 4 saatlik periyotlar içinde maksimum 150 mg’dır.  
 
BUVASİN  5 mg/mL: 30 mL (150 mg bupivakain hidroklörür)  
 
24 saat içinde önerilen maksimum doz 40 0 mg’dır. Total doz hastanın yaş ına, yapısına ve diğer 
ilgili durumlar a göre düzenlenmelidir.  
  
  
                                                                                                                                  
 3 Uygulama şekli:  
Uygulanacak toplam doz yavaş  olarak, dakikada 25 -50 mg hızında veya aralıklı olarak enjekte 
edilmeli, bu arada hasta ile konuşularak  durumu kontrol edilmelidir. Epidural enjeksiyon gibi 
yüksek dozların kullanılacağı  durumlarda, tercihen BUVASİN  adrenalin içeren 3 -5 mL’lik test 
dozu enjekte edilmelidir. Yanlışlıkla  damar içine enjekte edilmesini önlemek için dikkatli bir 
aspirasyon işlemi  ile gereken özenin gösterilmesi gerekmektedir.  Yanlışlıkla  damar iç ine 
enjeksiyon kalp hızında kısa süreli bir artışa  yol açabilir ve yanlışlıkla  intratekal enjeksiyon 
spinal blok belirtilerine neden olabilir. Toksik belirtiler görülürse enjeksiyona derhal son 
verilmelidir.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek /Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek/ karaciğer yetmezliği olan larda BUVASİN ’in güvenliliği ve etkililiği incelenmemiştir. 
Ciddi hepatik hastalığı, ciddi renal fonksiyon bozukluğu olan hastalarda özel dikkat 
gösterilmelidir.  
 
Pedi yatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyonda BUVASİN ’in güvenliliği ve etkililiği incelenmemiştir.  
1-12 yaşındaki çocuklarda intra -artiküler blok için bupivakain kullanımı belgelenmemiştir.  
1-12 yaşındaki çocuklarda majör sinir bloğu için bupivakain kullanımı belgelenmemiştir.  
Özellikle torasik düzeyde yapılan epidural anestezi ağır hipotansiyon ve solunum bozukluğu ile 
sonuçlanabildiği için çocuklarda epidural anestezi yaş ve ağırlıklarıyla orantılı olarak artan dozlar 
halinde verilmelidir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Geriyatrik popülasyond a BUVASİN ’in güvenliliği ve etkililiği incelenmemiştir. Doz yaşlı 
hastalarda azaltılmalıdır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 Bupivakain hidroklorüre, amid tipi lokal  anestetiklere veya yardımcı maddelerden herhangi 
birine karsı aşırı duyarlılığı olduğu bilinen hastalarda,   
                                                                                                                                  
 4  Bupivakain hidroklorür solüsyonları, intravenöz bölgesel anestezide (Bier bloku) 
kontrendikedir,  
 Lokal anastezi kullanılması gözetilmeksizin, epidur al anestezinin, menenjit, polyomiyelit, 
intrakraniyal kanama, pernisiyöz anemiye bağlı olarak omuriliğin sub -akut kombine 
dejenerasyonu ve serebral ve serebellar tümörler gibi merkezi sinir sisteminin (MSS) aktif 
hastalığı; omurilik tüberkülozu; lumber pon ksiyon yerinde ya da komşu cilt bölgesinde 
piyojenik enfeksiyon; kardiyojenik ya da hipovolemik şok; pıhtılaşma bozuklukları ya da 
devam etmekte olan antikoagülasyon tedavisini içeren kendine özel kontrendikasyonları 
mevcuttur.  
 
4.4. Özel kullanım uyarılar ı ve önlemleri  
Epidural anestezi ya da periferik sinir blokajında bupivakain kullanımı sırasında kardiyak  
arrest bildirimleri yapılmış, bu durumlarda resüsitasyon girişimleri zor olmuş ve hasta yanıt  
vermeden önce uygulamanın uzatılması gerekli olmuştur. Bununla birlikte, görünüşte uygun  
preparat ve uygun girişimle yapılmasına rağmen bazı durumlarda resüsitasyonunun imkansız 
olduğu kanıtlanmıştır.  
 
Tüm lokal anestetik ilaçlar gibi bupivakain, ilacın kanda yüksek konsantrasyonlara  
ulaşmasıyla sonuçlanan lok al anestetik prosedürler için kullanılırsa, merkez sinir sisteminde  
ve kardiyovasküler sistemde akut toksisite etkilerine neden olabilir. Bu durum özellikle kasıtlı  
olmayan intravasküler uygulama ya da yüksek vasküler alanlara enjeksiyon durumunda söz  
konu sudur. Bupivakainin yüksek sistemik konsantrasyonlarıyla bağlantılı olarak ventriküler  
aritmi, ventriküler fibrilasyon, ani kardiyovasküler kollaps ve ölüm bildirilmiştir.  
 
Lokal ya da genel anestezi uygulaması yapılacağı sırada uygun resüsitasyon ekipmanı  hazır  
bulundurulmalıdır. Sorumlu klinisyen intravasküler enjeksiyonu önlemek için gerekli  
önlemleri almalıdır (bkz. Bölüm 4.2).  
 
Herhangi bir sinir blokajı yapılmadan önce resüsitasyon amaçlı intravenöz giriş sağlanmalıdır.  
Klinisyenler gerçekleştirilecek  prosedür hakkında yeterli ve uygun eğitimi almış olmalı ve   
                                                                                                                                  
 5 yan etkiler, sistemik toksisite ya da diğer komplikasyonların tanı ve tedavisini bilmelidir (bkz. 
Bölüm 4.9 ve 4.8).  
 
Majör periferik sinir blokları, sıklıkla büyük damarlara yakın olan yüksek vas külariteye sahip  
alanlara büyük hacimlerde lokal anestetik uygulanmasını gerektirmektedir ve bu durumda  
intravasküler enjeksiyon ve/veya sistemik emilim riski artmaktadır. Bu durum yüksek plazma  
konsantrasyonlarına neden olabilir.  
 
Dozaşımı ya da kazayla intravenöz enjeksiyon toksik reaksiyonların artmasına yol açabilir.  
Tekrarlanan dozlarda bupivakain hidroklorür enjeksiyonu, ilacın yavaş birikimine bağlı olarak  
her tekrarlanan dozun ardından kan düzeylerinde anlamlı artışlara neden olabilir. Tolerans  
hastanın durumuna göre değişmektedir.  
 
Her ne kadar bölgesel anestezi sıklıkla ideal anestetik tekniği olsa da, bazı hastalarda tehlikeli  
yan etkilerin riskini azaltmak için özel dikkat gerekir:  
 Yaşlılar ve genel durumu kötü olan hastalara fiziksel durumlarıy la orantılı olarak  
azaltılmış dozlar verilmelidir.  
 Kısmi ya da tam kalp bloğu bulunan hastalar (lokal anestetiklerin miyokard iletimini  
baskılayabilme gerçeğine bağlı olarak)  
 İlerlemiş karaciğer hastalığı ya da ağır böbrek disfonksiyonu olan hastalar  
 Gebeliğin ileri evrelerinde olan hastalar  
 Kardiyak etkiler additif olabileceği için sınıf III anti -aritmik ilaçlarla (örn. amiodaron) tedavi 
edilen hastalar yakın gözlem altında tutulmalı ve EKG takibi yapılmalıdır.  
 
Ester -tipi lokal anestetik ilaçlara (pro kain, tetrakain, benzokain, vs.) alerjik olan hastalar  
bupivakain gibi amid tipi ajanlara çapraz duyarlılık göstermemiştir.  
 
Bazı lokal anestetik prosedürleri, kullanılan anestetik ilaçtan bağımsız olarak ciddi advers ilaç  
reaksiyonlarıyla ilişkili olabili r. 
  
                                                                                                                                  
 6  Bu ilaçlar tarafından oluşturulan A -V iletimi uzamasıyla ilişkili fonksiyonel  
değişiklikleri kompanse etme özellikleri daha az olduğu için, kardiyovasküler  
fonksiyonu bozuk olan hastalarda lokal anestetikler epidural anestezide dikkatli  
kullanılmalıdır .  
 Hipotansiyon varlığında merkezi nöral blokajın oluşturduğu fizyolojik etkiler daha  
belirgindir. Herhangi bir nedene bağlı olarak hipovolemi bulunan hastalarda epidural  
anestezi sırasında ani ve ağır hipotansiyon gelişebilir. Bu nedenle tedavi edilmemiş  
hipovolemi ya da anlamlı düzeyde bozuk venöz dönüş bulunan hastalarda epidural  
anesteziden kaçınılmalı ya da dikkatli kullanılmalıdır.  
 Retrobulber enjeksiyonlar çok nadiren kraniyal subaraknoid boşluğa ulaşabilir ve  
geçici körlük, kardiyovasküler kollaps , apne, konvülsiyonlar vs.’ye neden olurlar.  
 Lokal anestetiklerin retro - ve peribulbar enjeksiyonları düşük bir inatçı oküler kas  
disfonksiyonu riski taşımaktadır. Primer nedenler travma ve/veya kaslar ve/veya  
sinirler üzerinde lokal toksik  etkileri içermektedir. Bu tür doku reaksiyonlarının  
ciddiyeti travmanın derecesi, lokal anestetiğin konsantrasyonu ve dokunun lokal  
anestetiğe maruziyet süresiyle ilişkilidir. Bu nedenle, tüm lokal anestetiklerle olduğu  
gibi, lokal anestetiğin en düşük et kili konsantrasyonu ve dozu kullanılmalıdır.  
 Vazokonstriktörler doku reaksiyonlarını şiddetlendirebilirler ve sadece endike  
olduğunda kullanılmalıdır.  
 Retrobulber, dental ve stellat ganglion bloklarını içerecek şekilde baş ve boyuna  
enjekte edilen küçük dozlarda lokal anestetikler dikkatsizlikle yapılan intra -arteriyel  
enjeksiyon nedeniyle sistemik toksisite oluşturabilir.  
 Paraservikal blok, obstetrikte kullanılan diğer sinir bloklarına kıyasla fetus üzerinde  
daha büyük advers etki oluşturabilir. Bupivak ainin sistemik toksisitesi nedeniyle  
bupivakain paraservikal blok için kullanıldığında özel dikkat gösterilmelidir.  
 Lokal anestetikleri post -operatif olarak intra -artiküler sürekli infüzyon halinde alan  
hastalarda kondrolizis şeklinde pazarlama sonrası bi ldirimler olmuştur. Bildirilen  
kondrolizis olgularının büyük bölümü omuz eklemini kapsamıştır. Çok sayıda  
nedensel faktör olması ve etki mekanizması açısından bilimsel literatürde tutarsızlık  
bulunması nedeniyle nedensellik belirlenememiştir. İntra -artikül er sürekli infüzyon  
BUVASİN için onaylanmış bir endikasyon değildir.   
                                                                                                                                  
 7 Herhangi bir lokal anestetik ile epidural anestezi, beklenilmesi ve gerekli önlemlerin alınması  
gereken hipotansiyon ve bradikardiye neden olabilir. Bu önlemler dolaşımın önceden  
kristalo id ya da kolloid solüsyonu ile yüklenmesini içerebilir. Eğer hipotansiyon gelişirse  
intravenöz olarak 10 -15 mg efedrin gibi bir vazopressör ile tedavi edilmelidir. Ağır hipotansiyon, 
masif asit, büyük abdominal tümörler ya da geç gebelik bulunan hastalarda  kanama ya da 
dehidratasyon ya da aorto -kaval oklüzyona bağlı olarak hipovolemiden kaynaklanabilir. Kardiyak 
dekompansasyon bulunan hastalarda belirgin hipotansiyondan kaçınılmalıdır.  
 
Herhangi bir nedene bağlı olarak hipovolemi bulunan hastalarda epidural  anestezi sırasında  
ani ve ağır hipotansiyon gelişebilir.  
 
Epidural anestezi interkostal paraliziye neden olabilir ve plevra efüzyonları bulunan  
hastalarda solunum sıkıntısı olabilir. Septisemi, postoperatif dönemde intraspinal apse  
oluşumu riskini arttır abilir.  
 
Bupivakain intra -artiküler enjeksiyon olarak uygulandığında, eğer yakın zamanlı majör 
intraartiküler travma şüphesi varsa ya da cerrahi prosedüre bağlı olarak eklem içinde yoğun 
hassas yüzeyler varsa, emilimi hızlandırabileceği ve yüksek plazma ko nsantrasyonlarına neden  
olabileceği için dikkatli olunması önerilir.  
 
BUVASİN  mL ba şına en fazla 3.15 mg sodyum içermektedir. Kontrollü sodyum diyeti olan 
hastalarda bu durum göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
1 yaşından küçük çocuklarda bupivakain in güvenlilik ve etkililiği belirlenmemiştir. Sadece sınırlı 
veriler mevcuttur.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Sistemik toksik etkiler additif olduğu için bupivakain, yapısal olarak amid -tipi lokal  
aneste tiklerle ilişkili başka lokal anestetikler ya da ajanlar (örn. lidokain ve meksiletin gibi  
bazı anti -aritmikler) almakta alan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.   
                                                                                                                                  
 8 Bupivakain  ve sınıf III antiaritmikler (örn. amiodaron) ile ilgili etkileşim çalışmaları mevc ut 
değildir; fakat kullanımında dik katli olunması önerilmektedir (b kz. Bölüm 4.4).  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü ( Kontrasepsiyon)  
BUVASİN ’in çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri 
mevcut değildir.  
 
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve -veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve -
veya/doğum /ve -veya/doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından y etersizdir . Eğer  
gebelik sırasında bupivakain uygulanırsa büyük dozlarla sıçanlarda yavru sağ kalımında  azalma 
ve tavşanlarda embriyolojik etki kanıtları saptanmıştır. Lokal anestetiklere bağlı  olarak fetal 
bradikardi gibi fetal advers etkiler daha çok par aservikal blok anestezisinde  görülmektedir. Bu tür 
etkiler anestetiğin fetusta yüksek konsantrasyonlara ulaşmasına bağlı  olabilir (ayrıca bkz. Bölüm 
4.4). Bu nedenle fetüsün kalp hızı yakından izlenmelidir.  İnsanlara yönelik potansiyel risk 
bilinmemektedir. BUVASİN  gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi   
Bupivakain anne sütü ile atılmaktadır (süte geçmekte dir). Ancak, BUVASİN ’nin terapö tik 
dozlarında, emzirilen çocuk üzerinde  herhangi bir etki öngörülmemektedir. BUVASİN  emzirme 
döneminde kullanılabilir.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Güvenlilik değerlendirmesine ilişkin herhangi bir klinik öncesi veri mevcut değildir.  
 
 
  
                                                                                                                                  
 9 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkileri  
Doğrudan anestetik etkisinin ötesinde, açık MSS toksisitesi olmasa da lokal anestetiklerin mental 
fonksiyon ve koordinasyon üzerinde çok hafif etkileri olabilir ve geçici olarak hareket ve 
uyanıklığı bozabilirler.  Bu ilacı kullanan hastaların araç ve makin e kullanmamaları konusunda 
uyarılması gerekir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Kazayla sub -araknoid enjeksiyon muhtemelen apne ve ağır hipotansiyon ile birlikte çok  
yüksek spinal anesteziye yol açabilir.  
 
BUVASİN’in advers reaksiyon profili diğer uzun etkili lokal anestetiklere benzerdir. İlacın  
kendisinin oluşturduğu advers reaksiyonları, sinir bloğunun fizyolojik etkilerinden (örn. kan  
basıncında azalma, bradikardi), iğne uygulamasının doğrudan (örn. sinir travması) ya da  
dolaylı (örn. epidural apse) olarak oluşturduğu olaylardan ayırt etmek zordur.  
Nörolojik hasar nadirdir ancak bölgesel ve özellikle de epidural ve spinal anestezinin iyi  
bilinen bir sonucudur. Çeşitli nedenlere bağlı olabilir, örn. spinal kanal ya da spinal sinirlere  
doğrudan hasar, anterior  spinal arter sendromu, irritan bir maddenin enjeksiyonu ya da steril  
olmayan bir çözeltinin enjeksiyonu. Bunlar lokalize parestezi ya da anestezi alanları, motor  
güçsüzlük, sfinkter kontrolü kaybı ve paraplejiye neden olabilirler. Nadiren kalıcıdırlar.  
 
Klinik çalışmalarda ilişkili ürünlerle birlikte en azından muhtemelen bupivakain ile  
tedaviyle ilişkili olduğu kabul edilen advers reaksiyonlar ve pazarlama sonrası deneyim vücut  
sistem organ sınıfı ve mutlak sıklığına göre aşağıda listelenmiştir.  
 
Şu terim ler ve sıklık dereceleri kullanılmıştır:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eld eki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
 
Bağışıklık s istemi hastalıkları  
Seyrek: Alerjik reaksiyonlar, anafilaktik reaksiyonlar/şok   
                                                                                                                                  
 10 Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Parestezi, baş dönmesi  
Yaygın olmayan: Santral sinir sistemi toksisitesi semptomları (konvülsiyon, sirkumoral parestezi, 
dil uyuşması, hiperakuzi, görme rahatsızlığı, bilinç kaybı, tremor, sersemlik, kulak çınlaması, 
disartri , kas çekilmesi ) 
Seyrek: Nöropati, periferik sinir zedelenmesi, araknoidit, parezi, parapleji  
 
Göz hastalıkları  
Seyrek: Çift görme  
 
Kardiyak hastalıkları  
Yaygın: Brad ikardi  
Seyrek: Kardiyak a rrest, kardiyak aritmi  
 
Vasküler hastalıkları  
Çok yaygın: Hipotansiyon  
Yaygın: Hipertansiyon  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar ı 
Seyrek: Solunum depresyonu  
 
Gastrointestinal hastalıkları :  
Çok yaygın: Bulantı  
Yaygın: Kusma  
 
Böbrek ve idrar hastalıkları  
Yaygın: İdrar retansiyonu  
 
Tekrarlanan enjeksiyonlar ya da uzun vadeli bupivakain infüzyonlarının ardından geri  
dönüşlü SGOT, SGPT, alkalin fosfataz ve bilirubin artışlarıyla birlikte hepatik disfonksiyon   
                                                                                                                                  
 11 gözlenm iştir. Eğer bupivakain ile tedavi sırasında hepatik disfonksiyon gözlenirse ilaç  
bırakılmalıdır.  
 
Akut sistemik toksisite  
Sistemik toksik reaksiyonlar, santral sinir sistemi ve kardiyovasküler sistem ile ilişkilidir. Bu  
tip reaksiyonlar lokal anesteziğin y anlışlıkla damar içine enjeksiyonu, doz aşımı, veya nadir  
olarak damar dokusu zengin bölgelerdeki hızlı absorbsiyonu gibi kanda yüksek  
konsantrasyonda bulunduğu durumlarda meydana gelir ( bkz. Bölüm 4.4). MSS reaksiyonları  
tüm amid lokal anestetiklerle benz er olurken, kardiyak reaksiyonlar hem kantitatif hem de  
kalitatif olarak ilaca daha fazla bağlıdır.  
 
Merkezi sinir sistemi toksisitesi ağırlığı kademeli olarak artan semptomlar ve belirtilerle  
birlikte olan dereceli bir yanıttır. İlk semptomlar genellikle sersemlik, sirkumoral parestezi,  
dilde uyuşukluk, hiperakuzi, tinnitus ve görme bozukluklarıdır. Disartri, kas seğirmeleri ya da  
tremorlar daha ağırdır ve genel konvülsiyonların başlangıcının öncüsüdür. Bu belirtiler  
nörotik davranış ile karıştırılmamalıdı r. Bilinç kaybı ve grand mal konvülsiyonlar takip  
edebilir ve bunlar birkaç saniye ile birkaç dakika arasında sürebilir. Artmış kas aktivitesine  
bağlı olarak konvülsiyonların ardından hipoksi ve hiperkarbi oluşur ve beraberinde solunum  
ile etkileşim ve fon ksiyonel hava yollarında muhtemel kayıp bulunur. Ağır olgularda apne  
oluşabilir. Asidoz, hiperkalemi ve hipoksi artar ve lokal anestetiklerin toksik etkilerini  
uzatırlar.  
 
İyileşme, santral sinir sisteminde lokal anestezik ilacın dağılması ve metabolize ed ilerek  
uzaklaştırılması ile gerçekleşir. Çok yüksek dozlar enjekte edilmediyse iyileşme hızlıdır.  
 
Ağır olgularda kardiyovasküler sistem toksisitesi görülebilir ve genellikle öncesinde merkezi  
sinir sistemi toksisitesi belirtileri vardır. Ağır sedasyon alt ında olan ya da genel anestetik alan  
hastalarda öncü MSS semptomları bulunmayabilir. Lokal anestetiklerin yüksek sistemik  
konsantrasyonlarının bir sonucu olarak hipotansiyon, bradikardi, aritmi ve hatta kardiyak  
arrest oluşabilir, ancak nadir olgularda kar diyak arrest öncü MSS etkileri olmadan ortaya 
çıkmıştır.   
                                                                                                                                  
 12 Pediyatrik popülasyon  
Çocuklardaki advers ilaç reaksiyonları erişkinlerdekilere benzerdir, ancak çocuklarda, bloğun  
genel anestezi sırasında verildiği olgularda, lokal anestetik toksisitenin erken be lirtilerini  
saptamak zor olabilir.  
 
Tedavi:  
Akut sistemik toksisite belirtileri görüldüğünde lokal anesteziğin uygulanmasına derhal son  
verilmelidir.  
 
Sistemik toksisite bulunan bir hastanın tedavisi konvülsiyonların durdurulması ve eğer  
gerekiyorsa yardımlı ya da kontrollü ventilasyon (solunum) ile uygun oksijen  
ventilasyonunun sağlanmasından oluşur.  
 
Konvülsiyonlar kontrol altına alındığında ve akciğerlerin uygun ventilasyonu sağlandığında  
genellikle başka tedavi gerekli olmaz.  
 
Eğer kardiyovasküler depresyon oluşursa (hipotansiyon, bradikardi), intravenöz sıvılar,  
vazopressör, inotropik ajanlar ve/veya lipid emülsiyonlarıyla tedavi dikkate alınmalıdır. 
Çocuklara yaş ve ağırlıklarına uygun dozlar verilmelidir.  
 
Eğer dolaşım arresti olu rsa derhal kardiyopulmoner resüsitasyon uygulanmalıdır. Optimal  
oksijen ve ventilasyon ve dolaşım desteği ve de asidoz tedavisi yaşamsal öneme sahiptir.  
 
Bupivakaine bağlı kardiyak arrest elektrik defibrilasyona dirençli olabilir ve uzun süre  
enerjetik ol arak resüsitasyona devam edilmelidir.  
 
Epidural anestezi sırasında respiratuar paralizi ve hipotansiyona neden olan yüksek ya da  
toplam spinal blokaj açık bir hava yolu sağlanarak ve yardımlı ya da kontrollü ventilasyon ile  
oksijen verilerek tedavi edilme lidir.  
 
  
                                                                                                                                  
 13 Şüpheli  advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği  mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri ger ekmektedir (www.titck.gov.tr; e -
posta:tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Lokal aneste tiklerin kazayla intravasküler olarak enjekte edilmesi hızla (saniyeler ya da  
birkaç dakika içinde) sistemik toksik reaksiyonlara neden olabilir. Doz aşımı  durumunda, 
kandaki lokal anestezi k konsantrasyonunun yavaş  artması sonucu sistemik toksisite belirti leri 
daha geç meydana gelir (enjeksiyondan 15 -60 dakika sonra).  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik Özellikler  
Farmakoterapötik grubu: Lokal Anestezikler  
ATC Kodu : N01BB01  
 
Etki mekanizması:  
BUVASİN , hem anestetik hem de analjezik etkilere sahip  amid yapılı uzun etkili bir lokal 
anestetik olan bupivakain içerir. Yüksek dozlarda cerrahi anestezi oluştururken, daha düşük  
dozlarda daha az motor blok ile birlikte duyusal blok (analjezi) oluşturur.  
 
Bupivakainin lokal anestetik etkisinin başlangı cı ve süresi doza ve uygulama yerine göre  
değişir.  
 
Diğer lokal anestetikler gibi bupivakain de sinir liflerinin hücre membranından sodyum  
iyonlarının içe doğru hareketini önleyerek sinir liflerinde impuls yayılımının geri dönüşlü bir  
blokajını sağlar. Sinir membranının sodyum kanalları lokal anestetik molekülleri için bir  
reseptör olarak kabul edilir.  
  
                                                                                                                                  
 14 Lokal anestetikler diğer uyarılabilir membranlarda, örn. beyin ve miyokardiyumda benzer  
etkilere sahip olabilirler. Eğer aşırı miktard a ilaç sistemik dolaşıma geçerse, merkezi sinir  
sistemi ve kardiyovasküler sistem kaynaklı toksisite belirti ve semptomları ortaya çıkabilir.  
 
Merkezi sinir sistemi toksisitesi daha düşük plazma konsantrasyonlarında oluştuğu için  
genellikle kardiyovasküler  etkilerden önce merkezi sinir sistemi toksisites i ortaya çıkar (b kz. 
Bölüm 4.8 ).  
 
Lokal anestetiklerin kalp üzerindeki doğrudan etkileri iletimde yavaşlama, negatif inotropizm ve 
sonuçta kardiyak arrest şeklindedir.  
 
Eşzamanlı sempatik blok miktarına gör e değişecek şekilde epidural uygulamanın ardından  
dolaylı kardiyovasküler etkiler (hipotansiyon, bradikardi) oluşabilir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Bupivakain hidroklorür iyi tanımlanmış bir aktif bileşiktir.  
Bupivakain 8.2’lik bir pKa’ya sahiptir ve bölünme katsayısı 346’dır (25ºC n -oktanol/fosfat 
tampon pH 7.4). Metabolitler bupivakainden daha düşük bir farmakolojik aktiviteye  
sahiptirler.  
 
Emilim :  
Bupivakain epidural aralıktan sırasıyla 7 dakika ve 6 saatlik yarı ömürlerle tam ve  bifazik  
emilim göstermektedir. Yavaş emilim bupivakain emiliminde hız -sınırlayıcıdır ve bu durum  
epidural uygulamanın ardından görünür yarılanma ömrünün neden intravenöz uygulamaya  
göre daha uzun olduğunu açıklamaktadır.  
 
Dağılım:  
Bupivakainin  plazma konsantrasyonu doz, uygulama yolu ve enjeksiyon bölgesinin  
vaskülaritesine bağlıdır.  
  
                                                                                                                                  
 15 Sürekli epidural infüzyon sırasında toplam plazma konsantrasyonunda bir artış gözlenmiştir  
Bu durum alfa 1 -asit glikoproteindeki postoperatif artışla ilişkilidir.  Bağlanmamış, yani  
farmakolojik olarak aktif konsantrasyon cerrahiden önce ve sonra benzerdir.  
 
Biyotransformasyon:   
Bupivakain, baskın olarak 4 -hidroksi -bupivakaine aromatik hidroksilasyon ve PPX’e  
(pipekolil xylidine) N -dealkilasyon ile olmak üzere kara ciğerde yoğun biçimde metabolize  
olur ve bunların her ikisi de sitokrom P4503A4 tarafından yönetilir. 24 saat içinde bupivakainin 
yaklaşık %  1’i idrarda değişmeden ve yaklaşık %  5’i de PPX olarak atılır.  
 
Bupivakainin sürekli uygulanması sırasında ve uygul amadan sonra PPX ve 4 -
hidroksibupivakainin plazma konsantrasyonları ana ilaç ile karşılaştırıldığında düşüktür.  
 
Eliminasyon : 
IV uygulamanın ardından b upivakainin toplam  plazma klerensi 0.58 L/dakika, sabit durumdaki 
dağılım hacmi 73 litre, terminal yarılanma ömrü  2.7 saat ve ara hepatik  atılım oranı 0. 38’di r. % 
96’lık bir plazma bağlanmasıyla esas olarak alfa -l-asit glikoproteine bağlanır. Bupivakainin  
klirensi hemen tamamen karaciğer metabolizmasına bağlıdır ve karaciğer fonksiyonuna  
kıyasla intrens ek hepatik enzim fonksiyonundaki değişikliklere daha duyarlıdır.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Doğrusal kinetik gösterir.  Çocuklardaki farmakokinetik erişkinlere benzerdir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Güvenlilik değerlendirmesine ilişkin herhangi bir klinik öncesi veri mevcut değildir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin l istesi  
Sodyum klorür  
Sodyum hidroksit/Hidroklorik asit  
Enjeksiyonluk su   
                                                                                                                                  
 16 6.2. Geçimsizlikler  
Bupivakainin pH> 6.5’deki çözünürlüğü düşük olduğunda n, alkali çözeltilerde çökelme meydana 
gelebilir.   
Geçimlilik çalışmaları yapılmamışsa, bu tıbbi ürün başka tıbbi ürünler ile karıştırılmamalıdır.  
 
6.3. Raf ö mrü 
36 ay 
Çözelti korucu içermediğinden ambalaj açıldıktan sonra mümkün olan en kısa sürede 
kullanılmalıdır.  
 
6.4. Saklamaya y önelik özel tedbirler  
25ºC’nin altında ki oda sıcaklı kların da saklayınız.  
Dondurmayınız. Donmuş ürünleri çözüp kullanmayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği  ve içeriği  
20 mL’lik 1 flakon içeren ambalajlarda.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Enjeksiyonluk solüsyon, örneğin kanüller veya metal kısımlara sahip enjektörler gibi metallerde 
etki gösterecek şekilde saklanmamalıdır. Metal iyonları açığa çıkabilir ve bu durum enjeksiyon 
bölge sinde şişliğe  yol açabilir.  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
VEM İlaç San. ve Tic. A.Ş  
Cinnah Cad. Yeşilyurt Sok. No: 3/2   
ÇANKAYA /ANKARA  
Telefon:  (312) 427 43 57 -58 
Faks: (312) 427 43 59  
e-mail: info@vemilac.com   
                                                                                                                                  
 17 8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
236/33 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ:  
İlk ruhsat tarihi: 28/10/2011  
Ruhsat yenileme tarihi:  
      
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ:  
 