 
1 / 16 
 KISA ÜRÜN Bİ LGİSİ 
 
1. BE ŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
DİPROMED 5 mg + 2 mg/ml enjeksiyonluk süsp ansiyon  
Steril 
 
2. KALİTATİF  VE KANTİTATİF  BİLE ŞİM  
Etkin madde : 
Her bir 1 ml ’lik enjeksiyonluk süspansiyon, 5 mg betametazona eşdeğer 6,43 mg 
betametazon dipropiyonat  ve 2 mg betametazona eşdeğer 2,63 mg betametazon sodyum 
fosfat içerir . 
 
Yardımcı madde (ler): 
Disodyum EDTA                         0,1 mg  
Sodyum fosfat, diba zik, susuz     2 mg 
Metil parahidroksi benzoat           1,495 mg 
Propil parahidroksi benzoat          0,230 mg 
Sodyum karboksi metal selüloz   5 mg 
Sodyum klor ür                             5 mg 
Benzil alkol  10,35 mg 
Yardımcı maddeler için 6.1.’e bakınız.  
 3. FARMASÖTİK FORM  
Enjeksiyonluk süspa nsiyon 
Beyaz renkli, homoj en süspa nsiyondur . 
 4. KLİNİK  ÖZELLİ KLER  
4.1. T erap ötik endikasyonlar 
DİPROMED,  steril süspansiyon, kortikosteroidlere yanıt veren aşağıdaki akut ve kronik 
hastalıklarda endikedir.  
Lokomot or ve Yumuş ak Doku Hastalıkları: Romatoid artrit, osteoartrit, bursit, ankilozan 
spondili t, epikondi lit, radikülit, koks idini, tortikolis, siyatik, lumba go, gangliyon kisti, 
eksozt oz, fasiit. 
  
2 / 16 
 Alerjik Hastalıklar: Kronik br onşiyal astım (status asthmaticus tedavisi dahil), saman 
nezlesi, anjiyonörotik ödem, alerjik bronşit, mevsimsel ya da kronik alerjik rinit, ilaç 
alerjileri, serum hastalığı, böcek ı sırmaları. 
 
Dermatolojik Hastalıklar: Atopik dermatit (numü ler ekzema), nörodermatit (lokalize liken 
simpleks), necrobiosis lipoidica diabeticorum, alopesi areat a, diskoid lupus eritematosus, 
psoriasis, keloidler, pemfigus, herpetiform dermatit, ür tiker, hiper trofik liken pl anus, 
kontakt der matit, ağır güneş yanığı, kistik akne. 
 
Kolajen Doku Hastalıkları: Dissemine lupus eritematosus, skleroderma, dermatomiyozit, 
poliarteritis nodos a. 
 
Neoplastik Hastalıklar: Erişkinlerde lösemi ve lenfomaların paliyatif tedavisi, çocuklarda 
akut lösemi. 
 
Diğerleri: Adrenogenital sendrom, ülseratif koli t, segmenter ileit, spru, podiyatrik hastalıklar 
(heloma durum altında görülen bursit, halluks rigidus, digiti qui nti varus), 
subkonj unktival enjeksiyon gerekt iren hastalıklar, kor tikosteroidlere yanıt veren kan 
diskrazileri, nefr it ve n efrotik sendrom. 
 
Primer ya da sekonde r adrenokor tikal yetmezlik tedavisinde kullanılabilirse de, 
mineral okortikoidlerin de tedaviye eklenmesi gerekir. 
 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji / uygulama sıklığı ve  süresi: 
DİPROME D’in dozu hastalığın türüne, ağırlığına ve a lınan yanıta göre hastadan ha staya 
değişiklik gösterir. Başlangıç do zu olumlu bir yanıt alınıncaya kadar kor unmalı ya da 
ayarlamalar yapılma lıdır. Yanıt alınması gereke n sür e içinde etki görülmezse, DİPROMED 
tedavisi kesilme li ve b aşka tedavi yöntemleri denenmelidir. 
 Sistemik uygulama: Sistemik te davinin söz  konusu olduğ u durumların çoğunda tedaviye   1-
2   ml   ile   başlanır   ve   gerekt iğinde   tekrarlanır.   Intramüskül er enjeksiyon, derin 
intragluteal olarak uygulanır. Uygulamanın dozu ve sıklı ğı, ha stalığın şiddetine ve a lınan 
yanıta b ağlıdır. Uygun tedavilerle kont rol altına alınmış ola n lupus er itematosus ve st atus  
3 / 16 
 asthmaticus gibi ağır dur umlarda tedaviye 2 ml ile  başlanması gerekebilir. 
 
Dermatolojik h astalıklar ın büyük çoğunluğ u intramüskül er kortikosteroid enjeksiyonlarına 
yanıt verir. Alınan yanıta göre tekrarlanan 1 ml’lik intra müskül er enjeksiyonlar etkili 
bulunmuştu r. 
 
Solunum  yolu hastalıklar ında DİPROMED’in  intramüskül er enjeksiyonund an birkaç saat 
sonra semptomlar da düzelme görülmüştü r. Bronşiyal astım,  saman nezlesi, alerjik bronşit ve 
alerjik rinitte 1-2 ml’lik doz lar semptoml arı belirgin bir  biçimde  düzeltmişti r. 
 Gerekt iğinde t ekrarlanan 1-2 ml’lik intramüskül er dozlarla, akut ve kr onik bursit te davisinde  
çok iyi sonu çlar alınmıştı r. 
 
Lokal uygulama: Ek olarak lokal anestezik kul lanılma sı nadiren gerekli olur. DİPROMED  
ile bir likte lokal anestezik kullanılma sı isteniyorsa, formülasyonunda pa raben içermeyen %1 
ya da %2’lik prokain hidroklor ür ya da lidoka in ile  enjektör içinde karıştırılarak 
uygulanabilir. Benzer lokal anesteziklerin kull anılma sında bir s akınca yoktur ; ancak 
metilparabe n, propilpara ben, fenol ve bunl ara benzer maddeleri içeren anesteziklerden 
kaçınılma lıdır. 
 
Önce gerek en mikt arda DİPROMED, d aha sonra lokal anestezik enjektöre çekilir ve 
karışması için enjektör haf ifçe sallanır. Akut  subdeltoid, suba kromiyal, olekranon ve 
prepatellar bursitlerde, bursa içine yapılan 1-2 ml DİPROMED enjeksiyonu birkaç saat 
içinde ağrıyı azaltır ve  hareket serbestliği sağlar. Kronik bursit, akut dönem kontrol altına 
alındıkt an sonra daha düşük bir dozla tedavi edilebilir. Akut  tenosinov it, tendinit  ve 
peritendinit te tek doz  olarak uygulanan DİPROMED semptomlar ı genellikle h afifletir. 
Kronikl eşmiş durumlarda is e, hastanın durumu gerektiriyorsa enjeksiyonlar tekrarlanabilir. 
Rom atoid artrit ve ost eoartritte görülen ağrı, hassasiyet ve eklem sertliği, genellikle 0 ,5-2 ml 
DİPROMED’in  eklem içine enjekte edilme sinden 2-4 saat sonra azalır. Etki,  her iki  
hastalıkta farklıdır ve  vakaların çoğunda 4 haf ta ya da daha fazla sürer. 
 
Eklem içi enjeksiyonlar için öner ilen dozl ar şunl ardır: 
•   Diz, kalça, omuz  gibi büy ük eklemler için 1-2 ml 
•   Dirsek, el ve a yak bileği gibi eklemler için 0,5- 1 ml  
4 / 16 
 •   Ayak, el, toraks eklemleri gibi küç ük eklemler için 0,25- 0,5 ml  
 
Dermatolojik hastalıklar da   lezyon   içine   yapılan   DİPROMED enjeksiyonlarına yanıt 
verebil ir. Intradermal tedavilerde DİPROMED 26 no’lu iğne ve tüberkülin enjektörüyle, 
0,2 ml/cm2 olarak uygulanması önerilir. Bir hafta içinde herhangi bir dokuya yapılan 
DİPROMED t oplam dozu 1 m l’yi geçmemelidir. 
 Heloma dur um altında görülen bursitler, 0,25 ml doz unda iki enjeksiyon ile kont rol altına 
alınabilir. Halluks rigidus, digiti quinti varus ve akut gut artriti gibi h astalıklarda 
semptomla r genellikle hemen haf ifler. 
 Enjeksiyonların çoğu için tüberkülin enjektörü ve 25 no’ lu iğne uygundu r.  
 Yaklaşık   haftada   bir   kez   DİPROMED uygulanması   önerilen hastalıklar ve dozlar 
şöyledir: 
•  Heloma dur um ya da heloma mol le altında görülen bur sitler: 0,25- 0,5 ml.  
•  Topuk di keni: 0,5 ml.  
•  Halluks r igidus üz erinde görülen bursitler: 0,5 ml.  
•  Sinoviyal kistler: 0,25- 0,5 ml.  
•  Metatarsalji (Morton ne vraljisi): 0,25- 0,5 ml. 
•  Tenosinovit: 0,5 ml.  
•  Küboi d kemik per iostiti: 0,5 ml.  
• Akut  gut artriti: 0,5- 1 ml.  
 
Olumlu bir yanıt alındıktan sonra, uygun aralıklarla doz  yavaş yavaş azaltılarak etkili olan 
en düşük doz , dolayısıyla da idame doz u saptanır. 
 
Eğer hasta, hastalığına bağlı olmaksızın strese karşı aşırı duyarlıysa, DİPROMED’in  dozunu 
yükseltmek gereke bilir. Uzun süreli bir tedaviden sonra ilacın kesilmesine karar verilirse, 
doz yavaş yavaş azaltılarak ke silmelidir. 
 
Uygulama şekli: 
DİPROMED DA MAR İÇİNE YA DA CİLT  ALTINA ENJE KTE ED İLMEZ.  
5 / 16 
 Betametazon dipr opiyonat kristalleri çok küç ük olduğ unda n, int radermal ve int ralezyonel 
uygulamalarda in ce enjektör i ğnesi (26 no’ya kadar) kullanmak mümkündür . 
 
DİPROMED’in , 
•    Sistemik kor tikoster oid gerekti ren durumlarda intramüskül er, 
•    Gerekli dur umlarda, doğrudan hasta yumuş ak dok unun i çine, 
•    Artritlerde, intraartiküler ya da periartiküler, 
•    Dermatolojik h astalıklarda, lezyon içine, 
• Ayaktaki ya da yumuş ak dokul ardaki enflamatuvar ve kistik h astalıklar da loka l 
enjeksiyon ol arak uygulanması öne rilir. 
 Özel p opülasyon lara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Bu popül asyonda  kulla nımı ile  ilgili veri bulunm amaktadır. 
 Pediyatrik popülasyo n: 
Bu popül asyonda  kullanımı ile  ilgili veri bulunm amaktadır. 
 
Geriyatr ik popülasyon : 
Bu popül asyonda  kullanımı ile  ilgili veri bulunm amaktadır. 
 
4.3 Kontrendi kasyon lar 
DİPROMED,  diğer kortikosteroidlerde olduğ u gibi, sistemik mantar hastalığı olanlarda, 
betametazon dipr opiyonat, betametazon sod yum fosfat, di ğer kor tikost eroidler ya da 
DİPROME D’in içindeki diğer maddelere aşırı duyarlı olan kişil erde kontrendike dir (bkz. 
Bölüm 2 ve Bölüm 6.1 Y ardımcı maddelerin listesi) . 
 DİPROMED , idiyopatik trombositopenik purpuras ı olan ha stalarda intramüsküler yoldan 
UYGULANAMAZ.  
 4.4 Özel kulla nım uyarıları ve önlemleri 
DİPROMED  intravenöz veya subkutan uygulamada kullanılamaz.  
 
Epidural kor tikosteroid enjeksiyonlarından sonra bazıları ölümle sonuçlanan ciddi nörolojik  
6 / 16 
 olaylar bildirilmiştir. Raporlanan spesifik olaylar arasında, burada bel irtilenlerle sın ırlı 
olmamak üzere, spinal kord enfarktüsü, parapleji, kuadripleji, kortikal körlük ve  inme 
bulunmaktadır. Bu ciddi nörolojik olaylar, floroskopi ile ve floroskopi olmadan 
bildirilmiştir . Kortikos teroidlerin epidural uygulamasının güvenlili ği ve etkililiği 
kanıtlanmamıştır ve kortikosteroidler bu kullanım için onaylanmamıştır.  
 
ANTİSEPTİK T EKNİKLER GEREKLİ DİR.  
 DİPROMED  iki betametazon esteri içerir; bunlardan biri, betametazon sodyum f osfat olup, 
enjeksiyon yerinden hızla emilir. Bu nedenle, bu ürünü kull anırken hekim DİPROMED’ in 
bu çözünebilir bileşeninin sistemik etkiye yol açabileceğini he saba katmalıdır.  
 
Kronik kullanım sırasında (çok yüksek dozlarda, sadece kısa bir süre sonra) y a da 
kortikosteroid gereksiniminde artış olduğunda (enfeksiyon, travma,  ameliyat gibi stresli 
durumlardan sonra) uygulamanın sonlandırılması veya aniden azaltı lması adrenal yetmezliği 
hızlandırabilir. Bu nedenle dozun kademeli olarak azaltılması gerek ir. Stresli durumlarda 
bazen kortikosteroidleri tekrar uygulamak veya dozu a rttırmak gerekir.  
 
Doz azaltımı yakın tıbbi gözetim altında yapılmalıdır ve bazı durumla rda uzatılmış veya 
yüksek doz tedaviden sonra hastanın 1 yıla kadar izlenmesi gerekir.  
 
Adrenal  yetmezliğin semptomları şunlardır: rahatsızlık, kas g üçsüzlüğü, zihinsel  
bozukluklar, letarji, kas ve kemik ağrısı, deri deskuamasyonu, dispne, anoreksi, bulant ı, 
kusma, ateş, hipoglisemi, hipotansiyon, dehidratasyon ve hatta, tedavinin ani olarak 
kesilmesinden sonra ölüm. Adrenal yetmezliğin tedavisi kortikosteroidler, 
minera lokortikoidler, su, sodyum klorür ve glukoz uygulanmasını içerir.  
Kortikosteroidlerin yüks ek dozlarının hızlı intravenöz enjeksiyonu kardiyovasküler kollapsa 
neden olabilir; bu nedenl e enjeksiyon 10 dakikalık süre boyunca uygulanmalıdır.  
 Parenteral kortikosteroid tedavisi verilen hastalarda seyrek olarak, şok olasılığıyla birlikte 
anafilakto id/anafilaktik reaksiyonlar gerçekl eşmiştir. Kortikosteroidlere alerjik reaksiyon 
öyküsü olan hastalarda uygun önlemler alınmalıdır.  
 
Uzun süreli kortikosteroid tedavilerinde, potansiyel faydalar risklerle karşılaştırıldıktan  
7 / 16 
 sonra parenteral uygulamadan ora l uygulamaya geçilmesi düşünülmel idir.  
 
İntraartiküler enjeksiyonlarda şunları bilmek önem lidir:  
-Bu tip uygulama lokal ve sistemik etkilere yo l açabilir.  
-Septik sürecini dışlamak amacıyla eklem içerisinde bulunabilecek sıvının incelenmesi 
şarttır.  
-Daha önceden enfekte olmuş bir ekle me lokal enjeksiyon yapmaktan kaçınılmalıdır.  
-Ağrı ve l okal şişlikte net artış, eklem hareketliliğinde artan kısıtlılık, ateş ve rahatsızlık 
septik artrit sorusunu akla geti rmelidir. Eğer enfeksiyon tanısı doğrulanırsa uygun bir 
antimikrobik tedaviye baş lanmalıdır.  
-Stabil olmayan eklemlere, enfekte bölgelere  ve intervertebral boşluklara kortikosteroidleri 
enjek te etmeyiniz.  
-Osteoartritli eklemlere enjeksiyonların tekrarlı olarak yapılması eklemdeki tahribatı 
ağırlaşt ırabilir.  
-Sonrasında tendon rüptürü ortaya çıkabileceğinden kortikosteroidleri doğrudan te ndonların 
içine enjekte etmekten kaçınınız.  
 
Kortikos teroidlerin intramüsküler enjeksiyonu lokal doku atrofisini önlemek amacıyla büyük 
kas kitlelerinin içine derin olarak yapılmalıdır.  
 
Yumuşak doku ya da lezyon ve eklem içine kortikosteroid uygulanması , sistemik ve lokal 
etkilere neden olabilir.   
Risk al tındaki spesifik gruplar  
Betametazonun glukokortikoid özellikleri nedeniyle (glukozun proteinlere dönüşmesi) 
diyab etik hastalarda betametazon yalnı zca kısa bir süre ve sadece yakın tıbbi gözetim altınd a 
kullanılabilir.  
 
Hipotiroidizmi ya da sirozu olan hastalarda glukokortikoid etkisinde artış vardır.  
 
Oküler herpes simpleksi olan hastalarda DİPROMED  kullanımından kaçınılmalıdır çünkü 
kornea perfora syonu olasılığı mevcuttur.  
 
Kortikosteroidler ile te davi sırasında psikotik bozukluklar ortaya çıkabilir. Duygusal  
8 / 16 
 instabiliteye veya psikoza yatkınlık kortikosteroidlerle tedavi sıras ında kötüleşebilir.  
 
Aşağıdaki durumla rda dikkatli olunması  önerilir:  
-nonspesifik ülseratif kolit, perforasyon riski, aps e ve diğer piyojenik enfeksiyonlar;  
-divertikülit;  
-intestinal anastomoz;  
-gastroduodenal ülser;  
-böbrek yetmezliği;  
-hipertansiyon;  
-osteoporoz;  
-miyastenia gravis;  
-glokom  
-akut psikozlar;  
-viral ve bakteriyel enfeksiyonlar;  
-büyüme geriliği;  
-tüberküloz;  
-Cushing sendromu;  
-diyabet;  
-kalp yet mezliği;  
-tedavisi zor olan epilepsi;  
-tromboembolizm veya tromboflebit eğilimleri;  
-gebelik.  
 
Kortikosteroid teda visinin komplikasyonları doz ve tedavi süresiyle bağlantılı olduğundan, 
her hasta için doz ve tedavi süresi açısından risk/yarar oranının değerlendirilmesi gerekir.  
 
Kortikosteroidler enfeksiyon belirtilerini maskeleyebilir veya enfeksiyonun saptanmasını 
zorlaştırabilir.  
Dirençte azalma nedeniyle kullanım sırasında yeni enfeksiyonlar or taya çıkabilir .  
 
Uzun süreli kullanım posteriyor subkapsüler katarakta (özellikle çocuklarda) ya da glokoma 
neden olabilir; bu durumlar optik sinirlere zarar verebilir ve ma ntarlara veya virüslere bağlı 
sekonder oküler enfeksiyonları ağırlaştırabilir.  
Uzun süreli tedavide (6 haftadan uzun) göz hastalıkları uzmanına düzenli muayeneye  
9 / 16 
 gidilmesi gerekir .  
Kortikosteroidlerin orta ve yüksek dozları hipertansiyona, sıvı retansiyonu na ve potasyum 
atılımında artışa neden olabilir. Bu etkilerin, yüksek dozla rda k ullanıldıkları durumlar 
dışında, sentetik türevlerle ortaya çıkma olasılığı daha düşüktür. Düşük s odyumlu diyet ve 
potasyum takviyesi düşünülebilir. Tüm kortikosteroidler kal siyum atılımını artırır.  
 
KORTİKOTERAPİ ALAN HASTALARA AŞAĞIDAKİ TEDAVİLER VERİLE MEZ:  
- ÇİÇEK AŞISI;  
-NÖROLOJİK KOMPLİKASYON VE YETE RSİZ ANTİKOR YANITI RİSKİ 
NEDENİ YLE DİĞER BAĞ IŞIKLAMA YÖNTEMLERİ (ÖZELLİKLE YÜKSEK 
DOZDA).  
 
Bununla birlikte, bağışıklama  uygulamaları, kortikosteroidleri  hastalıklar için replasman 
tedavisi olarak alan hastalarda gerçekleştirilebilir (Addison hastal ığı gi bi).  
Kortikosteroidlerin immün supresif dozl arını alan hastalar, özellikle çocuklar, suçiçeği ya da 
kızamığa maruz kalmakt an kaçınmaları konusunda uyarılmalıdır.  
 
Aktif tüberküloz durumunda kortikoste roidler, uygun bir antitüberküloz tedavisiyle birlikt e 
kortikosteroidlerin kullanıldığı fulminan veya dissemine tüberküloz vakalarıyla 
sınırlandırılmalıdır.  
 
Latent tüberkülozu olan veya tüberküline reaksiyon gösteren hastalarda kortikosteroidler 
endike i se hastalık yeniden aktifleşebileceğinden sıkı takip gereklidir. Uzun süreli 
kortikosteroid tedavisi sırasında hastalar kemoprofilaksi almalıdır.  
 
Kemoprofilaktik bir programda r ifampisin  kullanılması durumunda, rifampisinin 
kortikosteroidlerin metabolik hepatik klirensi üzerindeki artırıcı etkisi dikkate alı nmalıdır; 
kortikosteroid dozunda ayarlama gerekebilir.  
 
Kortikosteroidlerin bebeklerin ve çocukların büyüme hızını azaltabil mesi ve endojen 
kortikosteroid üretimini engelleyebilmesi nedeniyle uzun süre li kortikosteroid tedavisi 
sırasında büyüme ve gelişm e dikkatle izlenmelidir.  
 Kortikosteroidler bazen bazı hastalarda spermlerin sayısını ve hareketliliğini değiştirebilir.   
10 / 16 
  
Sistemik ve t opikal (intranazal, inhale ve intraoküler dahil) kortikosteroid kullanımında 
görme bozuklukları bildirilebilmektedir. E ğer hastada bulanık görme veya diğer görme 
bozuklukları gibi semptomlar görülürse, hastanın katarakt, glokom veya santr al seröz 
koryoreti nopati (SSKR) gibi seyrek görülen hastalıkların da dahil olabilece ği görme 
bozukluklarının olası nedenlerinin değerlendi rilmesi için oftalmoloğa sevki düşünülmelidir.  
 DİPROMED , bebeklerde ve 3 yaşına kadar olan çocukla rda toksik reaksiyonlara ve 
anafilakt oid reaksiyonlara sebebiyet verebilen benzil alkol içerir. Premat üre bebekler ve yeni 
doğanlara uygulanmamalıdır.  
 
DİPROMED, alerjik reaksiyonlara (muhtemelen gecikmeli) ve istisnai olarak bronkospazma 
neden olabilecek  metil parahidroksibenzoat (E 218) ve propil parahidroksibenzoat (E216) 
içerir.  
Sodyum:  
Bu tıbbi  ürün her dozunda  l mmol (23 m g)’dan daha  az sodyum ihtiva eder; yani esasında  
“sodyum içermez”. 
 
4.5 Diğe r tıbbi ürünler ile et kileşimler ve d iğer etkileşim şekilleri 
Diğer ilaçlar ile etkile şim: 
Fenoba rbital, rifampin, fenitoin  ya da efedrin kor tikosteroidlerle birlikte kull anıldığında, 
kortikosteroidlerin m etabolizmasını h ızlandırdıklarından terapötik etkilerini azaltabilir. 
KORTİKOTERAPİ ALAN HASTALARA AŞAĞIDAKİ TEDAVİLER VERİLEMEZ:  
- ÇİÇEK AŞISI;  
- NÖROLOJ İK KOMPLİKASYON VE YETERSİZ ANTİKOR YANITI RİSKİ 
NEDENİYLE DİĞER BAĞIŞIKLAMA YÖNTEMLERİ (ÖZELLİKLE YÜKSEK 
DOZDA).  
 Bununla birlikte kortikosteroidleri replasman tedavisi olarak alan hastalarda bağışıkla ma 
uygulamaları ger çekleştirilebilir (Addison hastalığı gibi).  
 Tiyazidler gibi diüretikler ile kombine kullanım glukoz int oleransı  riskini arttırabilir.  
 
Kortikosteroid ile eş zamanlı olarak östrojen alan hastalar aşırı kortikosteroid etkileri  
11 / 16 
 yönünden iz lenmelidir.  
Kortikosteroidlerin kardiyak glikozitler ile eş zamanlı uygulanması hipokalemiye bağlı 
olarak aritmi ya da di jitalis toksisite riskini arttırabilir. Kardiyak glikozitleri alan hastalar 
genellikle potasyum kaybına neden olan diüretikler de alırl ar; bu durumda potasyum düzeyi 
ölçümleri yapmak önemlidir. Kort ikosteroidler, amfoterisin B’nin neden olduğu potasyum 
kaybını arttırabilir. Bu ilaç kombinasyonlarından birini alan tüm hastalarda serum 
elektrolitleri, özellikle de serum potasyum düzeyi yakı ndan izlenmelid ir.  
Kortikosteroidlerin kumarin tipi antikoagül anlarla birlikte kullanımı antikoagülan etkileri 
doz ayarl aması gerektirecek kadar arttırabilir ya da azaltabilir. Glukokortikoidler ile birlikte 
antikoagülan alan hastalarda kortikosteroidler ile indüklenen gastrointestinal ülser olasılığı 
veya iç kanama riskinde artış olasılığı dikkate alınmalıdır.  
 
Kortikoste roidler kanda salisilatların konsantrasyonunu düşürebilir. Kortikosteroidlerin dozu 
düşürülürken veya tedavi kesilirken, hastalar salisi lizm varlığı yö nünden kontrol edilmelidir. 
Glukokortikoidlerin salisilatlar ile kombine kullanımı gastrointestinal ülser in sıklığını ve 
şiddettini arttırabilir.  
 
Non-steroid antienflamatuvar ilaçlar veya alkol ile kombine kullanım gastrointestinal ülser 
gelişme riskini veya mevcut ülserin kötüleşme riskini arttırabi lir.  
 
Glukokortikoidlerin intrinsik hiperglisemik etkisi nedeniyle, diyabetik hastalarda bazen oral 
antidiyabetik ajanların veya insülinin dozunun ayarlanması gerekir.  
 
Somatotropin ile kombine kul lanım bu horm ona yanıtı inhibe edebilir. Somatotropin 
uygulanması sırasında, vücut yüzey alanının metrekaresi başına  günde 300-  450 mcg’den 
(0.3- 0.45 mg) yüksek betametazon dozlarından kaçınılmalıdır.  
 CYP3A inhibitörleriyle (örn., kobisistat içeren ürünle r) eş zamanlı  tedavinin sistemik yan 
etkilerin riskini a rttırması beklenir. Fayda, sistemik kortikosteroid yan etki lerinin riskinde 
artıştan fazla olmadıkça bu kombinasyondan kaçınılmalıdır; böyle bir durumda hastalar 
sistemik kortikosteroid yan etkileri  açısından izle nmel idir.  
 
Diğer etkileşim şekilleri:  
Laboratuvar testleri   
12 / 16 
 Kortikosteroidler nitroblue tetrazoliyu m redüksiyon testini etkileyerek yalancı negatif 
sonuçlara neden olabilir.  
 
Hasta kortikosteroidler ile tedavi edilirken, parametrelerin ve lab oratuvar test lerinin (deri 
testleri, tiroid hormon düz eyleri gibi) yorumlanması sırasında bu durum dikkate alınm alıdır.  
 
Özel p opülasyo nlara ilişkin ek bilgiler:  
Pediyatrik popülasyo n: Bu yaş grubund a etkileşim çalışma sı yapılmamıştı r. 
 
4.6 G ebelik ve Laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C’dir. 
İnsanla rda yeterli teratojenik çalışmalar yapılmadığından glukokortikoidler gebelik 
sırasında, laktasyon döneminde ve çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlara, yalnızca 
bu ilaçlar ın annenin, embriyonun veya fetusun sa ğlığına faydalar ı ve potansiyel riskleri 
kapsaml ı biçimde de ğerlendirildikten sonra uygulanabilir. 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon ) 
Gebe kadın larda DİPRO MED  kullanımı hakkında yeterli veri olmadığı için, çocuk doğurma 
potansiyeli olan kadınların uygun kont rasepsiyon kullanmaları önerilir.  
Hem kortik osteroid hem de östrojen alan hastalar, aşırı kortikosteroid etkileri için 
gözlemlenmelidir.  
Gebelik dönemi 
Doğumdan önce kortikoterapi endike ise, avantajlar ve dezavantajlar tartılmalı ve  klinik 
fayda yan etkil er (büyüm enin inhibis yonu ve artmış enfeksiyon riski dahil) ile 
karşılaştırılmalıdır.  
 
Bazı durumlarda kortikoste roid tedavisine gebelik döneminde devam edilmesi ve hatta 
dozunun arttırılması gerekir (örn., replasman kortikoterapis inde).  
 
Betametazonun i ntramusküle r yolla uygulanması, ürünün doğumdan >24 saat önce 
(gebeliğin 32.haftasından önce) verilmesi halinde fe tusta dispne sıklığında anlamlı bir 
azalma sağlar.  
 Yayınlanmış veriler kortikosteroidlerin gebeliğin 32. haftasından sonra profilaktik  
13 / 16 
 kulla nımın ın halen tartışmalı olduğunu göstermektedir. Bu nedenle, hekim 
kortikosteroidler gebeliğin 32. haftasından sonr a kullanıldığında, anne ve fetusa yönelik 
faydaları ve potansiyel riskleri karşılaştırmalıdır.  
 
Kortikosteroidler doğumdan sonra hyalin mem bran has talığının tedavis i için endike 
değildir.  
 
Prematüre bebeklerde hyalin membran hastalığının profilaktik te davisinde, 
kortikosteroidler preeklampsi veya eklampsisi olan veya plasenta lezyonlarına dair 
bulguları olan gebe kadı nlara uygulanmamalıdır.  
 
Gebeli ği sırasında yüksek dozlarda kortikosteroidler verilen annelerin bebekleri, adrenal 
yetmezlik bulguları aç ısından dikkatle izlenmelidir.  
 
Doğumdan önce annelere betametazon enjeksiyonları uygulandığında bebeklerde, fetüs 
adrenal bezlerinin hem def initif zo nunda hem de fetal zonlarında, fetal büyüme 
hormonunun ve muhtemelen steroidlerin üretimini düzenleyen hi pofiz hormonlarının 
geçici inhibisyonu görülmektedir. Ancak, fetal hidrokortizonun inhibisyonu doğum 
sonrasında strese  karşı verilen pitüiter -adrenokor tikal y anıtı etkile mez.  
 Kortikosteroidler plasentadan kolayca geçtiğinden, gebeliklerinin büyük bölümünde  veya 
bazı dönemlerinde kortikosteroid verilen annelerin yenidoğan bebekleri veya küçük çocukları çok nadir görülen konjenital katarakt olas ılığı açıs ından dikkatle muay ene 
edilmelidir.  
 
Gebelik döneminde kortikosteroid alan kadınlar, doğumdan kaynaklanan  strese bağlı 
adrenal yetmezliğin tespit edilmesi amacıyla kontraksiyonlar sırasında ve sonrasında ve 
doğum sırasında  izlenmelidir.  
Laktasyon  dönemi 
Kortikosteroidler plasenta bariyerini geçer ve anne sütünde saptanabilir.  
 
DİPROMED anne sütüyle beslenen bebeklerde advers reaksiyonlara yol açabildi ğinden, 
tıbbi ürünün anne açısından önemi dikkate alınarak emzirmenin du rdurulması ve tıbbi 
ürünün kes ilmesi arasında bir karar verilmelidir.   
14 / 16 
 Üreme yeteneği / F ertilite 
DİPROME D'in üreme yeteneği/fertilite üzerine etkiler iyle ilgili herhangi bir v eri mevcut 
değildir. 
 
4.7 Araç ve makine kulla nımı üzerindeki etkiler 
Yüksek doz lar uygulandığında merke zi etkiler (öfori, insomni ve uzun süreli tedavi sırasında 
ortaya çıkabilecek görme bozukl ukları açısı ndan dikkatli olunmalıdır.  
4.8 İs tenmeyen etkiler 
DİPROMED ile gözlemlenen advers reaksiyonlar, diğer kortikosteroidler için bel irtilenlerle 
aynı olup, hem doz hem de tedavi süresi ile il gilidir.  
Genel olarak kortikosteroidler ile gözlenen advers reaksiyonlar arasında, aşağıdaki etkiler 
özellikle belirtilmelidir:  
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100);  
seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000 ); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor). 
 Bağışı klık siste mi hastalıkları: 
Bilinmi yor: Kortikosteroidler cilt testlerinin inhibisyonuna ned en olabilir, enfe ksiyon 
semptomlarını maskeley ebilir ve latent bir enfeksiyonu aktif hale getirebi lirler. Ayrıca, 
özellikle mikobakteriler, tüberküloz, Candida albicans veya virüs nedenli enfeksiyona karşı 
direnci azaltabilirler.  
 
Endok rin hastalıkları: 
Bilin miyor: Cushing sendromunun klinik semptomla rı, menstrüel bozukluklar diyabetiklerde 
insülin veya oral antidiyabetik ajanlara olan ihtiyaç artışı, fetal çocuk gel işiminde 
inhibisyon, karbonhidratlara karşı toleransta düşüş, latent diabetes mellitus belirtileri,  
özellikle str es durumunda (travma, cer rahi operasyon ve hastalık gibi) zararlı olan hipofiz ve 
adrenal korteksin sekonder inhibisyonu 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları: 
Bilinmi yor: Protein ka tabolizması ile birlikte  negatif azot de ngesi, lipomatoz, kilo artışı  
 
Sıvı ve elektrolit dengesi h astalıkl arı:   
15 / 16 
 Bilinmiyor: Sodyum retansiyonu, potasyum kaybı, hipokalemik alkaloz, sıvı retansiyonu, 
duyarlı hastalarda konjestif kalp yetmezliği, hipertansiyon 
 
Psikiyatrik hastalıklar: 
Bilinmi yor: Öfori, duygudurum bozuklukları , kişilik değişiklikleri ve  şiddet li depresyon, 
hiperiritabilite, insomni, özellikle psikiyatrik öyküsü olan hastalarda psikotik reaksiyonlar, 
depresyon  
 Sinir siste mi hastalıkları: 
Bilinmi yor: Nöbetler, vertigo, baş ağrısı, migren, artmış intrakranial bas ınç (psödotümör 
serebri)  
 
Göz hastalıkları: 
Bilinmi yor: Intraoküler basınçta artış (psödotümör serebri: bkz. Sinir sistemi hastalıkları); 
glokom, poste rior subkapsüler katarakt, ekz oftalmus, bulanık g örme (ayrıca bkz. bölüm 
4.4) 
 
Gastrointestinal hastalıklar: 
Bilinmi yor: Kanamalı ve olası perforasyonlu gastrik ülser, pankreatit, abdominal 
distansiyon, bağırsak perforasyonu, ülseratif özofajit, bulantı, kusma  
 
Deri ve  deri altı doku hastalıkları: 
Bilinmi yor: Deri atrofisi, iyileşmede gecikme, ince ve hassas  deri, peteşi, morarma, aler jik 
dermatit, anjiyonörotik ödem, fasial erit em, terlemede artış , ürtiker  
 
Kas-iskelet bozuklukla rı, bağ doku ve kemik hastalıkları: 
Bilinmi yor: Kaslarda güçsüzlük, kaslarda kütle kaybı, miyastenia gravis’de miyastenik 
semptomlar ın alevlen mesi, bazen şiddetl i kemik ağrısı ve spontan kırıklarla osteoporoz 
(vertebral kompresyon kırıkları ), aseptik kemik nekrozu (femur ve humerus başlarında), 
tendon rüptürü, steroid miyopati, patolojik kırıklar, eklem instabilitesi  
 
Diğer:  
Anafilaktik ve alerjik reaksiyonlar , hipotansif reaksiyonlar veya şokla ilgili reaksiyonlar  
  
16 / 16 
 AŞAĞIDAKİ YAN ETKİLER PARENTERAL KORTİKOTERAPİ SIRASINDA 
GÖZLENEB İLİR:  
 Yüz ve kafan ın intralezyonel tedavisi ile ilişkili nadir görülen körlük vakaları, 
hiperpi gmentasyon veya hipopigmentasyon, s ubkutan ve kutanöz atrofi, steril apse, 
enjeksiyon sonrası alevlenme (eklem içi kullanımdan sonra) , Charcot artropatisi.  
 Tekrarlanan eklem içi  uygulamadan sonra, eklem hasarı meydana gelebilir. 
Kontaminasyon riski vard ır. 
 
Şüphel i advers reaksiyonların r aporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlan ması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılmas ı, ilacın yarar/r isk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensu plarının herhangi bir şüpheli adve rs reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi'ne (TÜFAM) bildirmeleri gerekmekte dir, ( www .titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck. gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9 Doz  aşımı ve tedavisi  
Semptomlar : Betametazon dahil olma k üzere, glukokortikoidlerin akut doz aşımları hayati 
tehlike  oluşturmaz .  
Diyabet,  glokom, aktif peptik ülser gibi  spesifik kont rendikasyonların yokluğunda ve ya 
dijitalis, kumar in tipi antikoa gülan ya da potasyum kaybına yol açan diüretikler gibi ilaçlar 
alınırken, birkaç gün süreyle çok yüksek dozlarda glukokortikoid kullanımı çok ciddi sonuçlar doğurm amaktadır. ,  
 Önlemler :  
Kortikosteroidlerin metabolik etkileri, temel hastalığın ya da eşlik eden hastalığın zararlı 
etkileri ya da ilaç etkileşimler i sonucunda ol uşan kompl ikasyonların uygun tedavisi 
yapılmalıdır. Yeterli sıvı alımı sağlanmalı, serum ve idrar elektrolitleri, özellikle sodyum ve 
potasyum düzeyleri izlenmelidir. Elektrolit dengesizliği varsa tedavi edilmelidir. 
 5.   FARMAKOLOJİK  ÖZELLİ KLER 
5.1 Farmakodinamik özellik ler  
17 / 16 
 Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanıma yönelik kortikoste roidler, glukokortikoidler  
ATC kodu: H02AB01  
 
Betametazon sentetik bir glu kokortikoiddir (9 alfa -floro -16 beta -metilprednizolon). 
Betametazon güçlü antienflamatuvar , immün supresif ve antialerjik etkilere sahiptir.  
 
Betametazon klinik yönden anlamlı min eralokortikoid etkiye sahip değildir. 
Glukokortikoidler hücre membranlarına difüzyonla yayılır ve spesif ik sitoplazmik reseptörler 
ile kompleksler oluştururlar. Daha  sonra bu kompleksler hücre çekirdeğine girer, DNA’ya 
(kromatin) bağlanır ve elçi RNA trans kripsiyonunu ve çeşitli enzimlerin protein sentezini 
uyarırlar. Sonuç olarak  sistemik glukokortikoid kul lanımında gözlenen etkilerden bu 
kompleksler sorumludur. Enfl amasyon ve bağışıklık süreçleri üzerindeki önemli etkilerine ek 
olarak, glukokortikoidler k arbonhidratlar, proteinler ve lipidlerin metabolizmasını da 
etkilerler. Son olarak, kardiyovasküler sist em, iskelet kasları ve merkezi sinir sistemini de 
etkilerler.   
 Enflamasyon ve bağışıklık süreçleri üzerindeki etki:  
Glukokortikoidlerin antienflamatuv ar, im mün supresif ve antialerjik özellikleri onların 
terapötik uygulamaları nın çok önemli bir kısmından sorumludur. Bu özelliklerin ana 
bileşenleri şunlardır: enflamas yon bölgesinde immün yönden aktif hücrelerin sayısında 
azalma, vazodilatasyonda azalma, lizozo m membranlarının stabilizasyonu, fagositozun 
inhibisyonu, prostaglandi nlerin ve ilgili maddelerin üretiminde azalma.  
Antienflamatuvar aktivite hidrokortizonunk inden yaklaşık 25 kat daha fazla ve 
prednizolonunkinden 8- 10 kat daha fazladır (ağırlık te melinde).  
 
Karbonhidratların ve proteinlerin metabolizması üzerindeki etki:   
Glukokortikoidler protein katabolizmasını uyarır. Açığa çıkan aminoasitler karaciğerde 
glukoneogenez işlemiyle glukoza ve glikojene dönüştürülür. Periferik dokularda glukoz alımı  
azalır ve bu da özellikle diyabete yatkınlığı olan hastalarda hiperglisemiye ve glukozüriye 
neden olur.  
 
Lipid metabolizması üzerindeki etki:  
Glukokortikoidler lipol itik aktiviteye sahiptir. Bu lipoliz ekstremitelerde daha belirgindir. 
Glukokortikoidler  esas ol arak gövde, boyun ve baş bölgesinde görülen lipojenik etkiye de  
18 / 16 
 sahiptir. Tüm bu etkiler yağ depolarının yeniden dağılımına neden olur.  
 
Kortikosteroidlerin mak simum farmakolojik aktivitesi pik serum düzeylerinden daha sonra 
ortaya çıkar ve bu, bu  ilaçları n etkilerinin çoğunun tıbbi ürünün direkt aktivitesine değil, 
enzim  aktivitesinin değişmesine b ağlı olduğunu gösterir.  
5.2 Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
Emilim: Betametazon dipropionat ve b etametazon sodyum fosfatı içeren sentetik 
adrenokor tikal analoglar, lokal enjeksiyon yerinden absorbe edilerek lokal ve sistemik 
terapöt ik etkiler ve diğer farmakolojik etkiler oluştururlar. 
 
Dağılım: Bir kortikost eroidin bi yolojik  etki   düzey inin   kortikost eroidin    toplam   plazma 
kons antrasyonunda n çok, bağlanmamış kortikost eroid ile ilişkili oldu ğu görünmektedir. 
Betametazon önemli düze yde plazma proteinlerine bağlanır (kons antrasyon aralığının 
ortalaması = % 62,5); ancak genel normal plazma s eviyelerinde hidrokortizon %  89 
oranında  bağlanır. Hidrokortizonun 100 ka tına k adar olan kons antrasyonlarda betametazon 
hidrokortizonun bağlanmasını etkilememektedir; betametazon esas ol arak albumine  
bağlanmaktadır. 
 
Biyotransformasyon: Diğer glukokor tikosteroidler gibi betametazon da karaci ğerde 
metabolize olur. Kimyasal açıdan betametazon, metabolizmasını etkileyecek ka dar diğer 
doğal kortikosteroidlerden belirli derecede  farklıdır. 
 
Elimina syon: Genel olarak kor tikosteroidlerin farmakodinamik etkileri, ölçülebilir plazma 
düzey leri periyodunda n da uzun sürdüğünde n, kortikosteroid ka n düzeyleri (total veya 
bağlanmamış) ile terapö tik etkileri arasında h erhangi bir özgün ilişki gösterilmemiştir. 
 
Sistematik olarak verilen be tametazonun p lazma yarılanma s üresi 300 da kika v eya daha 
uzun ol up, biyolojik yarılanma s üresi 36-54 saat arasındadır. İkame tedavisi dışında etkin ve 
güvenilir kortikosteroid dozl arı temel olarak a mpirik denemelerle belirlenmiştir. 
 
Oral veya pare nteral yoldan uygulanan betametazonun plazma ya rı ömrü, yaklaşık 90 dakika 
olan hidr okortizonun aksine,> 300 dakikadır. Hepatik hastalığı olan hastalarda, 
betametazonun k lirensi normal deneklerden daha yavaştır.   
19 / 16 
  
5.3 Klinik öncesi güvenlilik veril eri: 
Uygulanabilir değildir.  
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
6.1 Yar dımcı maddelerin listesi 
Diso dyum EDTA  
Sodyum fosfat, diba zik, susuz  
Metil parahidr oksi be nzoat E218 
Propil parahidr oksi b enzoat E216 
Benzil alkol 
Sodyum kar boksi m etil selüloz  
Macrogol 3350 ( Polietilen glikol 3350)  
Sodyum klor ür 
Poliso rbat 80 (Tw een 80)  
Hidroklor ik asit kons antresi  
Enjeksiyonluk su  
 6.2 G eçimsizlikler 
DİPROMED,  bileşiminde me tilparaben, pr opilpa raben, fenol ve bunl ara benzer maddeleri 
içeren anesteziklerle karıştırılarak kull anılma malıdır. 
 
6.3 Raf  ömrü 
24 ay 
 
6.4 S aklamaya yön elik özel tedbirler 
25°C a ltındaki oda sıcaklı ğında, donm aktan koruyarak saklayınız.  
 
6.5 A mbalajın niteliği ve içeriği  
1 ml’lik re nksiz, Tip I, sarı halkalı cam ampul . 
 6.6 Beşeri tıbbi ü ründe n arta kalan madde lerin imhası ve  diğer özel önlemler 
Geçerli olduğ u takdirde kullanılmış ola n ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atıklar ın 
Kont rolü yönetmeliği’ ve ‘Ambalaj Atıklarının Kont rolü yönetmelikler i’ne uygun olarak 
imha  edilme lidir.  
20 / 16 
  
7. RUH SAT S AHİBİ  
KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
Mahmutbey Mah. 2477. Sok. No:23 
Bağcılar/İstanbul  
Telefon: 0212 410 39 50  
Faks: 0212 447 61 68  
 
8.  RUH SAT NUM ARA SI(LARI)  
228/17  
9. İLK  RUHSAT TARİHİ/RUH SAT YENİLE ME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 27.12.2010 
Ruhs at yenileme tarihi:  
 10.  KÜB’ÜN YENİLEN ME TARİHİ  
 