KISA ünüN riı,cisi
1. BEâERI TIBBI URUNUN ADI
DEXFULL 12,5 mg saşe
2. KALITATIF VE KANTITATIF BILEâIM
Etkin madde: Her bir saşede l2,5 mg deksketoprofene eşdeõer 78,44 mg deksketoprofen
trometamol iëerir.
Yardımcr maddeler:
Sodyum bikarbonat 235,00 mg
Aspartam (E951) 15,00 mg
Sorbitol (8420) 20,00 mg
Asesülfam potasyum (E950) 10,00 mg
Diõer yardımcı maddeler iëin bkz. 6.1.
3. FARMAsÙrix FORM
Saşe
Beyaz renkli toz şeklindedir.
4. KLINIK OZELLIKLER
4.L Terapûtik endikasyonlar
DEXFULL, kas ve iskelet aõrıları, dismenore, diş aõrısı, postoperatif aõrı gibi hafif ve orta
şiddetteki aõrıların semptomatik tedavisinde kullanılır.
4.2Pozo|oji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklıõı ve süresi:
Genel Popülasyon:
Aõrının cinsine ve şiddetine gûre ûnerilen doz 4-6 saatte bir I2'5 mg'dır. Toplam günlük doz
75 mg'ı geëmemelidir.
Kısa sürede semptomları kontrol etmede kullanılan etkili en düşük doz ile istenmeyen etkiler
en aza indirilebilir.
DEXFULL kısa süreli kullanım iëin olay tedavi semptomatik dûnem ile sınırlandırılmalıdır.
1Uygulama şekli:
Sadece oral yoldan kullanım iëindir.
Yiyeceklerle birlikte alınması ilacın absorpsiyon hızını geciktirdiõi iëin yemeklerden en az 30
dakika ûnce uygulanmasl ûnerilir.
DEXFULL Ilacın hazırlanması;
Bir saşe iëeriõi su bardaõı iëerisine boşaltılarak üzerine yarlslna kadar (100 mL) iëme suyu
eklenir. Karıştırılarak tamamen ëûzünmesi saõlanır. Hazırlandıktan sonra oral yoldan hemen
kullanılmalı, kalan bûlümü atılmalıdır.
Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Bûbrek yetmezliõi:
Hafif derecede bûbrek fonksiyon bozukluõu olan hastalarda toplam günlük doz 50 mg'a
indirilmelidir. DEXFULL orta ve şiddetli bûbrek fonksiyon bozukluõu olan hastalarda
kullanılmamalıdır.
Karaciõer yetmezliõi:
Hafif veya orta derecede karaciõer fonksiyon bozukluõu bulunan hastalar tedaviye düşük
doz|arda (50 mg toplam günlük doz) başlamalı ve yakından izlenmelidir. DEXFULL şiddetli
karaciõer fonksiyon bozukluõu olan hastalarda kullanılmamalıdır.
Pediyatrik popülasyon :
Éocuklarda ve adelosanlarda deksketoprofenin güvenliliõi ve etkinliõini belirlemeye yûnelik
ëalışma yapılmadıõından, bu popülasyonda kullanılmamalıdır.
Geriyatrik popülasyon :
Yaşlı hastalarda tedaviye dozaj aralıõının en düşüõünden (50 mg toplam günlük doz)
başlanması ûnerilir. iyi tolerans gûsterdikleri doõrulandıktan soma dozaj genel popülasyon
iëin ûnerilen doza yükseltilebilir.
4.3 Kontrendikasyonlar
DEXFULL aşaõıdaki durumlarda kontrendikedir:
-Deksketoprofene, diõer NSAI ilaëlara veya üründeki herhangi bir maddeye karşı aşırı
duyarlılıõı olan hastalar,
-Benzer etkili (ûrn., aspirin veya diõer NSAii'ler) bileşiklerin astım, bronkospazm, akut rinit
krizlerine yol aëtıõı veya nazal polipler, ürtiker veya anjiyonûrotik ûdeme neden olduõu
hastalarda,
-Aktif veya şüpheli peptik ülseri/kanaması olan veya tekrarlayan peptik ülser/kanama veya
kronik dispepsi hikayesi olan hastalarda,
2-Geëmişteki NSAII tedavisi ile ilişkili olarak aktif gastrointestinal kanama veya perforasyonu
-Crohn hastalıõı veya ülseratif kolit,
- â iddetli kalp yeters izliõi,
-Bronşiyal astım ûyküsü,
-oı1a veya şiddetli bûbrek fonksiyon bozukluõu,
-âiddetli karaciõer fonksiyon bozukluõu,
-Hemorajik diatezi veya diõer pıhtılaşma bozuklukları,
-Gebelik ve laktasyon.
4,4 Ùze|kullanım uyarıları ve ûnlemleri
Éocuklarda ve adelosanlarda deksketoprofenin güvenirliliõi tespit edilmemiştir.
Alerjik durum hikayesi olan hastalarda kullanılırken dikkatli olunmalıdır.
Selektif siklooksijenaz-2 (CoX-2) inhibitûrleri iëeren diõer NSAii'lerle birlikte
kullanımından kaëınılmalıdır.
Tedavi sırasında herhangi bir zamanda NSAII'lerle birlikte kullanıldıõında ûlümcül olabilen
gastrointestinal kanama, ülserasyon veya perforasyon rapor edilmiştir. Deksketoprofen
tedavisi srrasında gastrointestinal kanama Veya ülserasyon oluştuõunda tedaviye hemen son
verilmelidir.
ßlser hikayesi olan hastalarda, ûzellikle hemoraji veya perforasyonu komplike olmuş ve yaşlı
hastalarda artan NSAii dozları ile birlikte gastrointestinal kanama, ülserasyon Veya
perforasyon oluşma riski yüksektir.
Yaşlılarda NSAii'ler ile istenmeyen etkilerin insidansı yüksektir.
Bu hastalar tedaviye düşük doz|arda başlamalıdır.
Tüm NSAII'lerde olduõu gibi, ûzofajit, gastrit velveya peptik ülser hikayesi, deksketoprofen
trometamol ile tedaviye başlamadan ûnce, tümüyle tedavi olmuş olmaları bakımından
araştırılmalıdır.
Gastrointestinal semptomları veya gastrointestinal hastalıõı ûyküsü olan hastalar sindirim
bozuklukları ûzellikle gastrointestinal kanama aëısından izlenmelidir.
Gastrointestinal hastalıõı (ülseratif kolit, Crohn hastalıõı) hikayesi olan hastalar durumları
şiddetlenebileceõinden NSAii'leri dikkatli bir şekilde almalıdır (bkz. bûlüm 4.8 ástenmeyen
etkiler).
Bu hastalar iëin koruyucu ajanlarla birlikte (ûrn., misoprostol veya proton pompasl inhibitûrü)
kombinasyon terapisi düşünülmelidir ve ayflca bu hastalar iëin düşük doz aspirin ile birlikte
3kullanılması gerekir veya diõer ilaëlar ile gastrointestinal risk artabilir (bkz. aşaõıya ve bûlüm
4.s)
Gastrointestinal zehirlenme hikayesi olan hastalarda' ûzel|ikle yaşlılar, tedavinin başlangıë
aşamasında gûrülen alışık olmadık abdominal semptomlar (ûzellikle gastointestinal kanama)
rapor edilmelidir.
Deksketoprofeni oral kortikosteroidler, seëici serotonin geri alım inhbitorleri, varfarin gibi
antikoagülanlar, varfarin, aspirin gibi anti-platelet ajanlarla birlikte kullanan hastalar
ülserasyon veya kanama riskinin artabileceõi konusunda uyarılmalıdır.
Tüm non-selektif NSAái'ler trombosit agregasyonunu inhibe edebilir ve prostaglandin
sentezinin inhibisyonu yoluyla kanama Zamanlnl uzatabilir. Bu nedenle, hemostazı etkileyen
varfarin ya da diõer kumarinler veya heparinler ile tedavi edilen hastaların deksketoprofen
trometamol kullanması ûnerilmez (bkz' bûlüm 4.5).
Bütün NSAii'ler gibi, deksketoprofen trometamol p|azma üre azotunu ve kreatinini artırabilir.
Diõer prostaglandin sentez inhibitorleri gibi, glomerüler nefrit, intersitisyel nefrit, renal
papiller nekroz, nefrotik sendrom ve akut renal yetmez|Iõe yol aëabilen renal sistem üzerinde
istenmeyen etkilerle ilişkili olabilir.
Diõer tüm NSAii'ler gibi, bazıkaraciõer parametrelerinde geëici küëük artışlara ve SGoT ve
SGPT'de anlamlı artışlara neden olabilir. Bu gibi parametrelerde ilaca baõlı artışlar
olduõunda, tedavi sona erdirilmelidir.
Deksketoprofen hematopoetik bozukluklar, sistemik lupus eritematozus Veya karışık baõ
dokusu hastalıõı olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.
Diõer NSAii'ler gibi deksketoprofen de infeksiyûz hastalıkları maskeleyebilir.
Hipertansiyon ve/veya kalp yetmezliõi hikayesi olan hastalarda olduõu gibi karaciõer velveya
bûbrek bozukluõu olan hastalarda da dikkatli olunmalıdır. Bu hastalarda NSAii kullanımı
renal fonksiyonların kûtüleşmesi veya slvl retansiyonuna Ve ûdeme neden olabilir.
Nefrotoksisite riskinde artma olması nedeniyle diüretik tedavisi gûren hastalar ile hipovolemi
gelişebilecek hastalarda dikkatli olunmalıdır. Kalp yetmezliõini tetikleme riski
artabileceõinden, kalp hastalıõı hikayesi bulunan ve ûnceden kalp yetersizliõi olan hastalara
ûzellikle dikkat edilmelidir.
Yaşlı hastalarda renal, kardiyovasküler veya hepatik fonksiyon yetmezliõi gelişmesi daha
olasıdır (bkz. bûlüm 4.2).
NSAii kullanımı ile nadiren eksfolyatif dermatit, Stevens Johnson sendromu ve toksik
epidermal nekroliz gibi aõır deri reaksiyonlarınrn, baz/ıarı ûlümcül, gûrüldüõü rapor edilmiştir
4(bkz. bûlüm 4.8). Tedavi sürecinin erken dûneminde hastalar bu reaksiyonlar iëin yüksek risk
taşırlar. Tedavinin ilk ayı iëinde reaksiyonların başladıõı gûrülmektedir.
Ciltte raş, mukoza| |ezyon|ar Veya aşırı duyarlılık reaksiyonlarından herhangi biri ilk defa
gûrüldüõünde DEXFULL tedavisi bırakılmalıdır.
Diõer NSAii'ler gibi deksketoprofen trometamol dişi fertilitesine zarar verebilir. Hamile
kalmayı düşünen bayanlarda kullanımı ûnerilmemektedir. Hamile kalmada Sorun yaşayan
veya kısırlık tedavisi alan hastalar deksketoprofen trometamol tedavisine ara vermelidir.
NSAii tedavisi ile ilişkili olarak srvr retansiyonu ve ûdem rapor edildiõinde hafif ve orta
konjestif kalp yetmezliõi ve lveya hipertansiyon ûyküsü olan hastalarda uygun izleme ve
uyarı yapılmalıdır.
Klinik ëalışmalar ve epidemiyolojik veriler bazı NSAii'lerin (ûzellikle, yüksek dozlarda ve
uzun süreli tedavi) kullanımının arteriyel trombotik olguların (miyokardiyal enfarktüs veya
kalp krizi) riskindeki küëük aıtışlar ile ilişkili olabileceõini desteklemektedir. Deksketoprofen
trometamolün bu riski taşımadıõına dair yeterli veri mevcut deõildir.
Kontrol edilemeyen hipertansiyon, konjestif kalp yetmez|lõi, iskemik kalp hastalıõı tanısı
konan, periferal arter hastalıõı ve/veya serebrovasküler hastalıõı olan hastalarda dikkatli bir
şekilde düşünüldükten Soffa sadece deksketoprofen trometamol ile tedavi edilmelidir.
Kardiyovasküler hastalıõı iëin risk fakt<ırleri taşıyan (ûrn., hipertansiyon, hiperlipidemi,
diabetes mellitus, sigara iëme) hastalar tedaviye başlanmadan ûnce dikkatli bir şekilde
düşünüldükten sonra tedavi edilmelidir.
Sodyum iëin uyarı;
Bu tıbbi ürün her bir saşesinde 2.8 mmol (6a.3 mg) sodyum ihtiva eder. Bu durum kontrollü
sodyum diyetinde olan hastalar iëin gûz ûnünde bulundurulmalıdır.
Aspartam iëin uyarı,'
Fenilalanin iëin bir kaynak iëermektedir. Fenilketonürisi olan insanlar iëin zarar|ı olabilir.
Sorbitol iëin uyarı,'
Nadir kalıtımsal früktoz intolerans problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.
Potasyum iëin uyarı;
Bu tıbbi ürün her bir şasesinde 1 mmol'den daha az potasyum ihtiva eder; yani esasında
"potasyum iëermez".
54.5 Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
Ùnerilmeyen kombinasyonlar;
Yüksek doz salisilatlar (u3 g/gün) dahil diõer NSAii'ler: Bazı NSAii iıe birıikte uygulanması
sinerjik etkiyle gastrointestinal ülser ve kanama riskini arttırabilir.
Antikoagülanlar: NSAii'ler varfarin gibi antikoagülanların etkilerini arttırabilir
deksketoprofenin yüksek plazma proteinine baõlanma ve trombosit fonksiyonun inhibisyonu
gastroduodenal mukozaya Zarar verebilir. Kombinasyon tedavisinden kaëınılamadıõı
durumlarda yakın klinik gûzlemler yapılmalı ve laboratuar deõerleri izlenmelidir.
Heparinler: Hemoraji riskini arttırır (trombosit fonksiyon inhibisyonu ve gastroduodenal
mukozaya zarar verir).
Kortikosteroidler: Gastrointestinal ülserasyon Veya kanama riski bulunur (bkz. bûlüm 4.4).
Lityum (birëok NSAII'ler ile birlikte tanımlanan): NSAii'ler kan lityum seviyelerini artıran
toksik deõerlere ulaşabilir (lityumun renal atılımı azalmıştır). Bu nedenle, başlangıë sürecinde
bu parametre izlenmeli, deksketoprofen tedavisi ayarlanır veya tedaviye ara verilir.
Metotreksat (haftada 15 mg veya daha fazla kullanımı): Antiinflamatuvar ajanların renal
klerensi aza|tmasıyl a metotreksatın hemato loj ik toksi s ite s i artmı ştır.
Hidantoinler ve sülfonamidler: Bu maddelerin toksik etkilerini arttırılabilir.
Dikkat gereken kombinasyonlar;
Diüretikler, ACE inhibitûrleri ve anjiyotensin II reseptûr antagonistleri: Deksketoprofen
diüretiklerin ve antihipertansif ajanların etkisini azaltabi|ir' Bûbrek fonksiyonları kompromize
olan (ûrn., SuSuZ kalan veya karaciõer fonksiyonları kompromize olan yaşlı hastalarda) bazı
hastalarda siklooksijenaz ye ACE inhibitûrleri veya anjiyotensin II reseptûr antagonistlerini
inhibe eden ajanlarla birlikte kullanımı renal fonksiyonların daha ëok bozulmasına neden
olabilir, genelde geri dûnüşümlüdür. Bir diüretiõin Ve deksketoprofenin birlikte
reëetelendirildiõi durumda hastanın yeteri miktarda su aldıõından emin olmak ve tedavinin
başlangıcında renal fonksiyon testinin izlenmesi ûnemlidir (bkz. bûlüm 4.4 ûzel uyarılar ve
ûnlemler).
Metotreksat (düşük doz|arda; haftada 15 mg'dan daha az kullanımı): Antiinflamatuvar
ajanların renal klerensi aza|tmasıy|a metotrekastın hematolojik toksisitesi artmıştır.
Kombinasyonun ilk haftalarında kan saylml haftalık yapılmalıdır. Yaşlılarda olduõu gibi,
hafif renal fonksiyon yetmezliõi olan hastalar daha sık izlenmelidir.
Pentoksifilin: Kanama riskini arttırıI. Hasta izlenmeli ve kanama Zamanl bakımından daha sık
takip edilmelidir.
6Zidovudin: NSAI llaëlarla tedaviye başladıktan bir hafta son-ra aõır aneminin eşlik ettiõi
retikülositler üzerinden artmış eritrosit toksisitesi gûrülür. NSAii'lerle tedaviye başlanıldıktan
iki hafta Soffa kan deõerleri takip edilmelidir.
Gûz ûnünde bulundurulması gereken kombinasyonlar;
Beta blokûrler: NSAI ilaëlar renal prostaglandin sentezinin inhibisyonu aracılıõıyla gûrülen
etkileri nedeniyle beta blokûrlerin antihipertansif etkilerini azaltab1lir.
Siklosporin ve takrolimus: NSAi ilaëlar renal prostaglandin sentez inhibisyonu ile gûrülen
etkileri nedeniyle siklosporinin Ve takrolimusun nefrotoksisitesini arttırabilir. Tedavi
süresince renal fonksiyonlar ûlëülmelidir.
Trombolitikler: Kanama riskini arttırır.
Anti-trombosit ajanlar ve seëici serotonin gerialım inhibitûrleri (SSRI'lar): Gastrointestinal
kanama riskini arttırır.
Probenesid: Deksketoprofenin p|azma konsantrasyonları artabilir; bu etkileşme renal tübüler
sekresyon bûlgesindeki inhibitûr bir mekaniZmaya ve glukuronid konjugasyonu baõlı olabilir
ve deksketoprofen dozunun ayarlanmasını gerektirir.
Kardiyak glikozitleri : Plazma gl iko zit kons antrasyonunu aıttırab i l ir.
Mifepriston: NSAII'ler mifepriston alımından sonraki 8-12 gün iëinde kullanılmamalıdır.
Kinolon antibiyotikler: Hayvan ëalışmaları NSAii'ler ile birlikte yüksek dozda kinolon
alımının, konvülsiyonların gelişme riskini arttırabileceõini gûstermektedir.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C'dir.
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Hayvanlar üzerinde yapılan ëalışmalar, gebelik lve-veyal embriyona|lfeta| gelişim lve veyal
doõum lve-veya/ doõum soffasl gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz.
bûlüm 5.3). insanlara yûnelik potansiyel risk bilinmemektedir.
Gebelik dûnemi
Prostaglandin sentezinin inhibisyonu hamileliõi ve/veya embriyo/fetal gelişimi etkileyebilir.
Epidemiyoloji ëalışmalarından elde edilen veriler hamileliõin erken dûnemlerinde
prostaglandin sentez inhibitûrünü kullandıktan Son-ra gastrosis ve kardiyak malformasyon Ve
düşük riskinde artışlar olduõunu gûstermiştir. Kardiyak malformasyon riski Yo|'den daha
aşaõıda olup yaklaşık % l.5'e yükselmiştir. Riskin dozve tedavinin süresi ile artabileceõine
7inanılmaktadır. Hayvanlarda yapılan ëalışmalar prostaglandin sentez inhibitûrü
kullanılmaslrun pre- ve post-implantasyon kaybının artmasrna ve embriyo-fetal ûlüme neden
olduõunu gûstermiştir. organojenik süreëte hayvanlara verilen prostaglandin sentez
inhibit<ırtıntın kardiyovasküler dahil ëeşitli malformasyonların insidansını arttırmıştır.
Deksketoprofen trometamol ile yürütülen hayvan ëalışmalarında üreme toksisitesi
gûzlenmemiştir. Hamileliõin bir ve ikinci trimesterında gerekli olmadıkëa deksketoprofen
trometamol verilmemelidir. Hamile kalmayı düşünen Veya hamileliõin bir Ve ikinci
trimesterında deksketoprofen trometamol kullanılacaksa düşük dozlarda kullanılmalı ve
tedavi süresi olduõunca kısa tutulmalıdır.
Gebeliõin üëüncü trimesterında bütün prostaglandin sentez inhibitrırleri ftjtusa etki edebilir;
- Kardiyopulmoner toksisite (arter kanallarının erken kapanması ve pulmoner hipertansiyon);
- oligo- hidroaminlerle birlikte renal yetmezliõe neden olan renal fonksiyon bozukluõu,
Gebeliõin sonunda anne Ve yeni doõan üzerine etkisi;
-Kanama Zamanlnllzamas1 düşük doz|ardabile oluşabilecek antiagregan etki,
-ßterin kasılmaların inhibisyonu sonucu doõum Sanclslnln uzamasl veya gecikmesi.
Laktasyon dûnemi
Deksketoprofenin anne sütüne geëip geëmediõi bilinmediõinden emziren annelerde kullanımı
ûnerilmemektedir.
ßreme yeteneõi / Fertilite
ßreme yeteneõi üzerine bir etkisi bildirilmemiştir. Deksketoprofen trometamol ile yürütülen
hayvan ëalışmalarında üreme toksisitesi gûzlenmemiştir.
4.7 Araë ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
DEXFULL baş dûnmesi ve uyuklamaya neden olabileceõinden makine Veya araë kullanımı
yeteneõi üzerinde hafif veya orta şiddette etkiler oluşturabilir. Makine Veya araë kullanırken
dikkatli olunmalıdır Veya makine veya araë kullanımdan kaëınılmalıdır.
4.8 ástenmeyen etkiler
DEXFULL kullanımına baõlı yan etkiler gûrülme sıklıõına gûre aşaõıda belirtilmektedir.
Éok yaygın (>1/10); yaygın (> l/100 ila <1/10); yaygın olmayan (>1/1.000 ila < 1/100);
seyrek (>1/10.000 ila < 111.000); ëok seyrek (<1/l0.000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor).
8Kan ve lenf sistem hastalıkları
Éok seyrek: Nûtropeni, trombositopeni
Baõışıklık sistemi hastalıkları
Éok seyrek: Anafilaktik şok dahil anafilaktik reaksiyon
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Seyrek: Anoreksi
Psikiyatrik hastalıkları
Yaygın olmayan: Anksiyete, insomnia
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Baş aõrısı, baş dûnmesi, somnolans
Seyrek: Parestezi, senkop
Gûz hastalıkları
Éok seyrek: Gûrmede bulanıklık
Kulak ve ië kulak hastalıkları
Yaygın olmayan: Vertigo
Éok seyrek: Tinnitus
Kardiyak hastalıkları
Yaygın olmayan: Palpitasyon
Éok seyrek: Taşikardi
Vasküler hastalıklar
Yaygın olmayan: Al basması
Seyrek: Hipertansiyon
Éok seyrek: Hipotansiyon
Solunum, gûõüs bozukluklarl ve mediastinal hastalıkları
Seyrek: Bradipne
Éok seyrek: Bronkospazm, dispne
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Bulantı ve/veya kusma, abdominal aõrı, diyare, dispepsi
9Yaygın olmayan: Gastirit, konstipasyon, aõız kuruluõu, flatulans
Seyrek: Peptik ülser, peptik ülser hemoraji veya peptik ülser perforasyon
Éok seyrek: Pankreatit
Hepato-bilier hastalıkları
Éok seyrek: Hepatoselüler hasar
Deri ve derialtı doku hastalıkları
Yaygın olmayan: Raş
Seyrek: ßrtiker, akne, terlemede artış
Éok seyrek: Steven's Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz (Lyell's sendrom)
anj iyonûrotik ûdem, yizde ûdem, fotosensitif reaksiyonlar, pruritus
Kas_iskelet bozukluklar, baõ doku ve kemik hastalıkları
Seyrek: Sırt aõrısı
Bûbrek ve idrar hastalıkları
Seyrek: Poliüri
Éok seyrek: Nefrit veya nefrotik sendrom
Gebelik, puperiyum durumları ve perinatal hastalıkları
Seyrek: Menstürel bozukluklar, prostatik bozukluklar
Genel bozukluklar ve uygulama bûlgesine ilişkin hastalıkları
Yaygın olmayan: Yorgunluk, aõrı, asteni, titreme, keyifsizlik
Seyrek: Periferal ûdem
Araştırmalar
Seyrek: Karaciõer fonksiyon test anormallikleri
Gastrointestinal: Genel olarak en sık gûrülen istenmeyen etkiler gastrointestinal
rahatsızlıklardır. Ùze|likle yaşlılarda peptik ülser, perforasyon Veya gastrointestinal kanama,
bazen ûlümcül olabilir, gûzlenebilmektedir.
Uygulamayı takiben kusma, bulantı, diyare, flatulans, konstipasyon, dispepsi, abdominal aõrı,
melena, hematemez, ülseratif stomatit, kolit alevlemesi ve Crohn hastalıõı rapor edilmiştir.
Daha az sıklıkla gastirit gûzlenmiştir.
10NSAII tedavisi ile ilişkili olarak ûdem, hipertansiyon Ve kardiyak yetmezliõi rapor edilmiştir.
Diõer NSAii'lerde gûzlenen istenmeyen etkiler deksketoprofen ile de gûzlenebilir; aseptik
menenjit (lupus eritamozu veya mikst baõ doku hastalıõı olan kişilerde daha ëok gûrülebilir);
hematolojik reaksiyonlar (purpura, aplastik ve hemolotik anemi ve nadir olarak agranülositoz
ve medullar hipoplazi).
Stevens Johnson sendromu ve toksik epidermal nekrozis (ëok nadir) dahil bullûz reaksiyonlar.
Klinik ëalışmalar ve epidemiyolojik veriler arteriyel trombotik olayların (miyokardiyal
enfarktüs veya kalp krizi) oluşma riskindeki küëük artışların bazı NSAii'lerin (ûzellikle
yüksek dozlarda Ve uzun süreli tedavi) kullanımı ile ilişkili olabileceõini desteklemektedir
(bkz. bûlüm 4.4 Ùze| ûnlemler ve uyarılar).
âüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandlrrna somasr şüpheli ilaë advers reaksiyonlarının raporlanması büyük ûnem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yararlrisk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak saõlar. Saõlık mesleõi mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi 1ıßnAv)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9 Doz aştml ve tedavisi
Deksketoprofenin yanlışlıkla veya fazla alındıõl durumda hastanın klinik durumuna gûre
hemen semptomatik tedavi uygulanmalıdır. Doz aşlmlnl izleyen semptomlar bilinmemektedir.
Benzet tıbbi ürünler gastrointestinal (kusma, anoreksi, karın aõrısı) ve nûrolojik (uyuklama,
baş dûnmesi, dikkat kaybı, baş aõrısı) bozukluklara neden olduõu bildirilmiştir. Yetişkin veya
ëocuk tarafindan bir saat iëinde 5 mg/kg'dan dahafaz|a alınırsa aktif kûmür uygulanmalıdır.
Deksketoprofen trometamol diy a|iz i le uzaklaştırı lab i l ir.
5. FARMAKOLOJiK Ùzrı,r,áxr,rn
5.1 Farmakodinamik ûzellikler
Farmakoterapûtik grup: Propiyonik asit türevleri
ATC Kodu: M01AE17
Deksketoprofen trometamol S-(+)-2-(3-benzoilfenil) propiyonik asidin trometamin tuzu,
nonsteroid antiinflamatuvar ilaë grubuna dahil analjezik, antiinflamatuvar ve antipiretik bir
ilaëtır.
TTNon-steroid antiinflamatuvar ilaëların etki mekanizmasr, siklooksijenaz yolaõının
inhibisyonuyla prostaglandin sentezinin azaltılmasıyla ilgilidir. Ùzellikle, prostaglandinler
PGEı, PGEz, PGFzu, ve PGDz Ve aynl zamanda prostasiklin (PGIz) ve tromboksanları (TxAz
Ve TxBz) oluşturan araşidonik asitin siklik endoperoksitlere, PGG2 Ve PGH2,
transformasyonunun inhibisyonu sûz konusudur. Ayrıca, prostaglandin sentezinin
inhibisyonu, kinin gibi diõer inflamasyon mediyatûrlerini de etkileyerek, direkt etkiye
ilaveten indirekt bir etkiye de neden olur. Deksketoprofen prostaglandin sentezini merkezi ve
periferik olarak inhibe etmektedir.
Deney hayvanları ve insanlar üzerinde yürütülen ëalışmalarda deksketoprofenin CoX-l ve
Cox-2 aktivitelerinin bir inhibit<ırtı olduõu ispatlanmıştır.
Éeşitli aõrı modellerinde yapılan klinik ëalışmalar, deksketoprofen trometamolün etkin
analjezik etkisi olduõunu gûstermiştir. Bazı ëalışmalarda ana|jezlk etki deksketoprofen
uygulandıktan Soma 30 dakika iëinde başlamıştır. Analjezik etki 4-6 saat sürmektedir.
5.2 Farmakokinetik ûzellikler
Genel ûzellikler
Emilim:
Deksketoprofen trometamolün insanlara oral uygulamasından 30 dakika Soffa Cmaks'a
ulaşılır. Besinlerle birlikte uygulandıõında, EAA deõişmemesine karşın deksketoprofen
trometamolün Cmaks'ı ve absorpsiyon hızı düşer (aıtmış tmaks).
Daõılım:
Deksketoprofen trometamolün daõılım yarı ûmrü, 0.35 saattir. Deksketoprofen plazma
proteinlerine ûzellikle albumine baõlanır (%99), Diõer ilaëlarda olduõu gibi daõılım hacminin
ortalama deõeri 0.25 Llkg'dan düşüktür. Éok dozlu farmakokinetik ëalışmalarında, son
uygulamadan sonraki EAA'nın tek doz uygulamadan Son-ra elde edilenden farklı olmadıõının
gûzlenmesi, ilaë birikiminin oluşmadıõının bir gûstergesidir. Deksketoprofen yaõ dokularında
ksenobiotiklerin birikiminde yer almaz.
Eliminasyon:
Deksketoprofenin başlıca eliminasyon yolu glukuronid konjugasyonunu izleyen renal
atılımdır. Deksketoprofen trometamolün uygulanmasından soffa idrarda sadece S-(+)
enantiomerinin elde edilmesi, insanlarda R-(-) enantiomerinin oluşmadıõını gûstermektedir.
Deksketoprofen trometamolün eliminasyo n y afl ûmrü 1 .65 saattir.
12Doõrusallık/Doõrusal olma},an durum :
Deksketoprofen trometamolün tekrarlı doz uygulanmasından sonra elde edilen farmakokinetik
parametreler tek doz uygulamasından Sonra ilaë birikiminin olmadıõını gûsteren parametreler
ile benzerlik gûstermektedir.
5.3 Klinik ûncesi güvenlilik verileri
Geleneksel güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite, karsinojenik
potansiyel, üreme toksisitesi ve immunofarmakoloji ëalışmalarına dayalı olan insanlara
yûnelik ûzel bir tehlike ortaya koymamaktadır. Fareler ve maymunlarda yürütülen kronik
toksisite ëalışmaları 3 mglkglgnn dozun yan etki oluşturma sınırında olmadıõını gûstermiştir.
Deksketoprofenin asıl yan etkisi yüksek dozda gûrülen gastrointestinal erozyonlar ve doza
baõlı olarak oluşan ülserlerdir.
6. FARMAsÙráx Ùzrcr,ı-ixr,rcn
6.l Yardımcı maddelerin listesi
Sitrik asit anhidr
Sodyum bikarbonat
Maltodekstrin
Sorbitol tozı(E420)
Aspartam (E951)
Asesülfam potasyum (E950)
Limon aromasl
6.2 Geëimsizlikler
Geëerli deõil.
6.3 Raf ûmrü
24 ay
6.4 Saklamaya yûnelik ûzel tedbárler
25 "C'nin altındaki oda sıcaklıõında, nemden ve ışıktan koruyarak saklayınız.
L36.5 Ambalaj niteliõi ve iëeriõi
20 ve 30 saşe PE/Aluminyum/PET kuşe kaõıtta karton kutuda kullanma talimatı ile beraber
ambalajlanır.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yûnetmeliõi" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yûnetmeliõi"ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHiBi
Neutec ilaë San. Tic. A.â
Yıldız Teknik ßniversitesi Davutpaşa Kampüsü
Teknoloji Geliştirme Bûlgesi
Esenler / ISTANBUL
Tel : 0850 201 23 23
Faks : 0212 48224 78
e-mail : bilgi@neutec.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI
232194
g. áLx RUHSAT TARáHi / RUHSAT YENiLEME TARáHi
ilk ruhsat tarihi: 24.06.2011
Ruhsat yenileme tarihi: -
10.KßB'ün yrNáLENME TARiHá
1.4