KISA ünüN niı,cisá
r. nnârni rrgná ßntıNtrN a.oı
REFLOR 250 mgKapsül
z. x,q.ı,irı.Tir VE KANTáTArir ıiı,nşávı
Etkin madde:
- Liyofilize Saccharomyces boulardii (250 mg mayay a eşdeõer) 282,50 mg
Yardrmcr maddeler:
-Laktoz monohidrat
- Magnezyum stearat32,50 mg
2,85 mg
Yardımcı maddeler iëin 6.1'e bakınız'
3. FARMAsÙrix FoRM
Kapsül
4. KLiNiK Ùzrr,r,árr,rn
4.l. Terapûtik endikasyonlar
-EnfeksiyûZ Ve nonspesifik ishallerin tedavisi
-Antibiyotik tedaviJine baõlı ishal gibi sindirim sistemi rahatsızlıklannln ûnlenmesi ve
tedavisinde
-Vankomisirı/metranidazole ek olarak Clostridium dfficile hastalıõının reküransının
ûnlenmesinde
-Seyahatabaõlıturistdiyaresininûnlenmesivetedavisi
4.2.Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklıõı ve süresi:
Yetişkinler
Doktor tarafindan başka şekilde tavsiye edilmediõi takdirde;
Yetişkinlerde günde 1 veya 2 kapsül
Uygulama şekli:
ya yiyecekle alınmamalıdır'
bir etki saõlamak iëin hazım
ı tavsiye edilir. Bir antibiyotik
anda alınabilir.Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Bûbrek / Karaciõer yetmezliõi:
Bûbrek/karaciõer yetmezliõi olan hastalarda doz ayarlamasına dair ûzel bir bilgi
bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon :
Éocuklarda günde 1 kapsül kullanılır.
Farmasûtik formu nedeniyle kapsül, 6 yaşından küëfü ëocuklarda kullanılmama|ı'toz iëeren
saşe formu kullanılmahdır.
Geriyatrik popülasyon :
Doz ayar|amasına dair ûzel bir bilgi bulunmamaktadır.
4.3. Kontrendikasyonlar
iëindeki maddelerden herhangi birisine karşı aşırı duyarlıõı olanlarda veya santral venûz
kateteri olan hastalarda kullanılmamalıdır.
4.4. Ùze| kullanım uyarılarr ve ûnlemleri
Gerekli ise ishalin şiddetine gûre oral veya i.v. yolla rehidratasyon uygulanır.
Hospitalize edilen hastalarda, santral venûzkateter uygulanan hastalarda, aõır sindirim sistemi
patoiojisi olan ve kuwetli pozoloji uygulanan baõışıklık yetmezliõi olan hastalarda; ateş,
pozitii saccharomyces hemotültürü ile karakterize ëok seyrek fungemi olguları gûzlenmiştir.
Ttım olgularda, antifungal tedavi uygulanmasr ve gereken durumlarda kateterin ëıkarılmasıyla
bu olumsuz tablo ortadan kaldırılabilir.
REFL9R |aktoz monohidrat ihtiva eder. Nadir kalıtımsal ga|aktoz intoleransı, Lapp laktoz
yetmezliõi ya da g\Ikoz-ga|aktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı
kullanmamaları gerekir.
4.5. Diõer tıbbi ürünler ile etkileşim ve diõer etkileşim şekilleri
Saccharomyces boulardii fungal yapıda olduõu iëin antifungal ilaëlara karşı duyarlıdır.
Monoaminoksidaz inhibitûrleii ile birlikte kullanıldıõında hipertansiyona neden olabilir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye:
Gebelik kategorisi: C
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar / doõum kontrolü (Kontrasepsiyon):
Éocuk doõLma potansiyeıi bulunan kadınlarda kullanımına dair veri mevcut deõildir.
Eldeki verilerle REFLQR'ün doõum kontrol ilaëları ile etkileşime girmesi beklenmez.
Gebelik dûnemi
Bu konuda herhangi bir veri mevcut deõildir. Gebelik sırasında verildiõinde REFLOR'ün
fûtusa etkileri olup olmadıõı veya üreme kapasitesini etkileyip etkilemediõi bilinmemektedir.
REFLOR gerekli olmadıkëa gebelik dûneminde kullanılmamalıdır.
Klinik olarak bugüne kadar malformatif veya ftıtotoksik etki bildirilmemiştir.Laktasyon dûnemi
REFLOR'ün süte geëip geëmediõine ilişkin herhangi bir veri mevcut deõildir. Bu nedenle
emziren kadınlarda REFLOR fayda/risk orarunln aõırlıõına gûre kullanılmalıdır.
ßreme yeteneõi / Fertilite
REFLOR'ün üreme kapasitesini etkileyip etkilemediõi bilinmemektedir
4.7. Araë ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
REFLOR'üıaraë ve makine kullanımı üzerine etkisi bildirilmemiştir.
4.8. Istenmeyen etkiler
istenmeyen etkiler aşaõıdaki tanımlama uyarrnca, en sık gûrülenden en az gûrülene doõru
sıralanmıştır.
Éok yaygın (>1/10); yaygın (>l/100 ila <1/l0); yaygın olmayan (>1/1000 ila <l/100);
seyrek (>1/t0.000 ila<|ll.000); ëok seyrek (<l/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor)
Baõışıklık sistemi hastalıkları
Éok seyrek: Anafilaktik şok, anjiyoûdem, ekzantem, ateş, fungemi.
Gastrointestinal hastalıklar
Seyrek: meteorizm, epigastrik rahatsızlık
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Éok seyrek: kaşıntı, ürtiker, deri dûküntüsü
âüpheli advers reaksiyonlarrn raporlanmasr
Ruhsatlandlffna soffasr şüpheli ilaë advers reaksiyonlarlrun raporlanması büyük ûnem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yararlrisk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak saõlar. Saõlık mesleõi mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Tiirkiye
Farmakovijilans Merkezine (TßFAM) bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9.Doz aştmt ve tedavisi
Ùzel bir antidotu yoktur. Doz aşımı durumunda gerekirse semptomatik ve destekleyici tedavi
uygulanır.
5. FARMAKOLOJáK Ùzrı,ı,áxı,rc'n
5. l. Farmakodinamik ûzellikler
Farmakoterapûtik grup : Antidiyareik mikroorgan izma|ar
ATC kodu: A07F A02
Saccharomyces boulardii biyolojik kaynaklı bir antidiyareiktir. Baõırsakta canlı olarak etki
eder, baõırsak doõal vasatının oluşmasını saõlar.Saccharomyces boulardii in vitro ve in vivo olarak bakteri ve Candida albicans'a karşı
mikrobiyel antagonizma gûsterir. Hayvan vücudunda 81, 82, 86, pantotenik asit, nikotinik
asit gibi B grubu vitaminlerini sentezler. Deneysel enfeksiyonlarda immünolojik
mekanizmalar üzerinde etki gûsterir.
Saccharomyces boulardii mide, baõırsak, karaciõer ve pankreas salgılarına karşı dayanıklıdır.
Antibakteriyel antibiyotiklere ve sülfonamidlere direnëlidir.
5.2. Farmakokinetik ûzellikler
Genel ûzellikler
Emilim:
Saccharomyces boulardii emilmez.
Daõılım:
Sürekli oral uygulandıõında Saccharomyces boulardii kolonize olmadan sindirim sistemi
tüpünden transit geëer. Daõılımı sûz konusu deõildir.
Biyotransformasyon :
REFLOR metabolize olmamaktadır
Eliminasyon:
Saccharomyces boulardii, tedavinin kesilmesinden sonraki 2-5 gün iëinde hızlı bir şekilde
feëesle atılır.
5.3. Klinik ûncesi güvenlilik verileri
Ùzel ëalışmalar mevcut deõildir.
6. FARMAs Ùráx Ùznı,ı,ixr,nn
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Laktoz monohidrat
Magnezyum stearat
Kapsül no: 0 beyaz renkli
Jelatin
Titanyum dioksit
6.2. Geëimsizlikler
Bulunmamaktadır.
6.3. Raf ûmrü
36 ay
6.4. Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
oda sıcaklıõında (25"C'nin altında), nemden ve güneş ışıõından koruyarak saklanmalıdır.6.5. Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
Kutuda düşük yoõunluklu polietilen kapak ile kapatılmış renksiz, şeffaf, Tip III cam şişede l0
kapsül ve 20 kapsül .
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
Kullanılmamış olan üri.inler ya da atık materyaller 'Tıbbi Atıkların Kontrol Yûnetmeliõi'
ve'Ambalaj Ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yûnetmelik'lerine uygun olarak imha
edilmelidir.
7. RUHSAT SAHIBI
Biocodex álaë Sanayi ithaıat ihracat ve Ticaret Limited âirketi
FSM Mah. Poligon Cad. No: 8C, Buyaka 2 Sitesi
Kule-3 No: 15-16-17-18, 3477l ßmraniye / áSTANBUL
Tel:0216 640 41 4I
Faks: 0216 640 41 30
8. RUHSAT NUMARASIz 135147
9. iLK RUHSAT TARáHá: 4 âubat 2013
10. KßB'ßN YENáLENME TARáHá