1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
İPRALEV  20 mcg/50 mcg aerosol inhalasyonu, süspansiyon  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde ler: 
İpratropium bromür  monohidrat   20,877 mcg (20 mcg ipratropium bromüre eşdeğer)  
Levosalbutamol sülfat    60,241 mcg (50 mcg levosalbutamole eşdeğer)  
 
Yardımcı maddeler:   
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
İnhalasyon İçin Sprey  
Alüminyum inhaler kabı içinde basınçlı propellant gaz ile doldurulmuş süspansiyon.  
Alüminyum konteynere bir dozajlama valf i eklidir.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
İPRALEV ,  
 Kronik bronşit  ve amfizem dahil olmak üzere kronik obstrü ktif akciğer hastalığı  (KOAH) ve 
astım gibi reversibl obstruktif hava yolu  hastalığı olan yetişkinlerde, adölesanlarda ve çocuklarda 
(6 yaş ve üzeri) bronkospazmın önlenmesinde veya tedavisinde  endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
İPRALEV , sadece  oral inhalasyon yolu ile uygulanır.  
 
Erişkinler ve 12 yaşından büyük çocuklar:  
Önerilen doz günde 4 kez, 2 inhalasyondur .  
Bu doz ihtiyaca göre, 24 saat içerisinde en çok 12 inhalasyon sınırına kadar arttırılabilir. Günde 12 
inhalasyon geçilmemelidir.  
 
Çocuk lar:  
6-12 yaş: Genellikle günde 3 kez, 2 inhalasyon  
Spreyin  doğru kullanıldığından emin olmak için, uygulama yetişkin bir  bireyin  gözetiminde 
yapılmalıdır.  
 
Önerilen doz aşılmamalıdır.  
 2 
 Eğer tedavi anlamlı iyileşme sağlamıyorsa, hastanın durumu kötüleşiyorsa veya tedaviye yanıt 
azalmışsa, tıbbi yardım alınmalıdır. Akut dispne veya hızlı bir şekilde kötüleşen dispne (nefes alıp 
vermede zorluk) olduğu tak dirde hemen doktora danışılmalıdır.  
 
Çocuklar ve elleri kuvvetsiz hastalar inhaleri iki işaret parmağı inhalerin tepesinde, iki başparmağı 
ağız parçasının altında olacak şekilde iki elleri ile birlikte tutabilirler.  
 
İnhaler cihazı uygun bir hava odacığı ile kullanılabilir. İnhaler  cihazının uygun bir hava odacığı ile 
birlikte kullanılması nefes alma ile (inspirasyon) aerosol uygulamasının aynı anda olmasında 
(senkronizasyonunda)  zorluk yaşayan hastalar  (örneğin; çocuklar)  için yardımcı olabilir.  
 
Uygulama şekli:  
İPRALEV , sadece inhalasyon yolu ile uygulanır.  
İnhalasyon spreyinin doğru kullanımı doktor veya eczacı tarafından hastaya gösterilmelidir.  
İnhalasyon sırasında hastalar tercihen oturmalı veya ayakta durmalıdır. İnhalasyon spreyi dik 
konumda  kullanım için tasarlanmıştır.  
İnhalasyon cihazı kullanma talimatı için , bakınız ekli talimat.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
İPRALEV  içeriğindeki ipratropiumun böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanımına yönelik özel 
bir doz önerisi bulunmamaktadır. İPRALEV  içeriğindeki levosalbutamol b öbrek yetmezliği olan 
hastalarda yüksek doz uygulanacağı zaman dikkatli olunmalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği : 
İPRALEV  içeriğindeki ipratropiumun ve levosalbutamolün k araciğer yetmezliği olan hastalarda 
kullanımına yönelik  özel bir doz önerisi bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon : 
Pediyatrik popülasyonda kullanım için Bölüm 4.2’ye bakınız.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşla birlikte böbrek fonksiyonlarında azalma olabileceğinden dolayı , geriyatrik popülasyonda  
doz seçiminde dikkatli olunmalıdır ve renal fonksiyonunun izlenmesi yararlı olabilir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
İPRALEV  ipratropium bromüre, atropin veya türevlerine , levosalbutamol e, rasemik salbutamole  
veya ürünün içindeki yardımcı madde lerden  herhangi birine  karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda 
kontrendikedir.  
 
 3 
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
İpratropium bromür  
 
Hipersensitivite  
İpratropium bromür  uygulamasından sonra ürtiker, anjiyoödem, döküntü, bronkospazm, 
orofaringeal  ödem ve anafilaksi vakaları olarak beliren ani aşırı duyarlık reaksiyonları  meydana 
gelmiştir.  
 
Paradoksal bronkospazm  
Diğer inhalasyon tedavilerinde olduğu gibi, dozlamanın hemen ardından, ani hırıltı artışı ile ortaya 
çıkan ve inhalasyonla indüklenen br onkokonstriksiyon görülebilir. Bu duruma, hızlı etkili bir 
inhalasyon bronkodilatörü ile derhal müdahale edilmelidir. İPRALEV derhal kesilmeli, hasta 
değerlendirilmeli ve eğer gerekli ise, alternatif tedaviye başlanmalıdır.  
 
Oküler komplikasyonlar  
Antikoli nerjik bir ilaç olan İPRALEV , dar -açılı glokoma karşı predispoze  olan veya dar -açılı 
glokom u bulunan  hastalarda dikkatle  kullanılmalıdır.  
 
Aerosol şeklindeki i pratropium bromür ün tek başına veya bir adrenerjik beta 2-agonist ile birlikte 
kullanıldığında göze temas etmesi sonucunda , oküler komplikasyonlar (midriyazis, göz içi 
basıncında yükselme , dar -açılı glokom , göz ağrısı) geliştiği bildirilen izole vakalar vardır. 
Hastalara İPRALEV ’in doğru bir şekilde nasıl kullanılacağı öğretilmeli ve g özlerin İPRALEV  
içindeki aerosol ile kazara temas etmemesi için hastalar uyarılmalıdır. İnhaler ağızlık aracılığı ile 
uygulandığı ve el ile  kontrol edildiğ i için, gözün areosol ile teması  sınırlıdır. Duyarlı bireylerde 
akut dar açılı glokomun önlenmesinde antiglokom  tedavi etkilidir . Glokoma karşı duyarlılık 
gösterebilecek hastalar, gözlerini korumaları konusunda özel olarak uyarılmalıdır.  
 
Konju nktivada konjesyon ve korneada ödem sonucu geli şen göz kızarmasıyla birlikte gözde ağrı 
veya rahatsızlık hissi, bulanık gör me, haleler veya re nkli görüntüler görme, akut dar -açılı glokom 
belirtileri olabilir. Bu semptomlar herhangi bir kombinasyon şeklinde gelişirse, miyotik damlalar 
ile tedaviye başlanmalı ve hemen bir uzman hekimin görüşü alınmalıdır.  
 
Hastalar ipratropium bromür ile tedaviye başlarken , ipratropium bromürün etki başlangıcının 
inhale sempatomimetik bronkodilatörlerden daha yavaş olduğu konusunda bilgilendirilmelidir.  
 
Renal ve üriner etkiler  
İpratropium bromür, ö nceden üriner kanal tıkanıklığı (ör: prostat hiperplazisi veya idrar kanal 
tıkanıklığı) olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır . 
 
Gastrointestinal hareket bozuklukları  
Kistik fibrozlu hastalar gastrointestinal hareket bozukluklarına daha yatkın olabileceğinden, diğer 4 
 antikolinerjikler gibi ipratropi um bromür bu hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Levosalbutamol   
Paradoksikal  bronkospazm  
Levosalbutamol, yaşamı tehdit edebilecek paradoksikal  bronkospazma neden olabilir. Eğer 
paradoksikal  bronkospazm meydana gelirse , levosalbutamol  hemen bırakılmalıdır ve alternatif 
tedavi başlatılmalıdır. Yeni bir inhale formülasyon ilk kullanımında paradoksikal bronkospazma 
neden olabileceğinden, bu durum göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Astımın kötüleşmesi  
Astım , birkaç saatlik periyottan sonra aku t olarak veya birkaç gün veya daha uzun zaman sonra 
kronik olarak kötüleşebilir. Eğer hastalar her zamankinden daha fazla levosalbutamol  dozuna  
ihtiyaç duyuyors a, bu durum astımın destabilizasyonu nun göstergesi olabilir . Böyle durumlarda 
kortikosteroid gib i anti inflamatuar tedavi ihtiyaçları gözden geçirilerek, hasta ve tedavi planının 
yeniden değerlendirilmesi gerekir.  
 
Antiinflamatuvar ilaçların kullanımı  
Bir beta-adrenerjik agonist in tek başına kullanılması , çoğu hastada astım ın kontrolünde yeterli 
olmayabilir. Tedavi rejimine antiinflamatuvar ilaçların (örn. kortikosteroidler) eklenmesi göz 
önünde bulundurulmalıdır.  
 
Kardiyovasküler etkiler  
Diğer beta -adrenerjik agonistler gibi l evosalbutamol  de, bazı hastalarda kalp atışı, kan basıncı ve 
semptomlar ile ölçülen, klinik olarak anlamlı kardiyovasküler etkilere neden olabilir. Bu gibi 
etkiler levosalbutamolün önerilen dozlarda uygulanması ndan sonra yaygın olmamasına rağmen, 
meydana geldiği takdirde, ilacın kullanılmasına devam edilmemesi gerekeb ilir. Ek olarak beta -
agonistlerin T -dalgası düzleşmesi, QTc aralığının uzaması ve ST segment depresyonu gibi 
elektrokardiyogram değişikliklerine neden olduğu bildirilmiştir. Bu bulguların klinik olarak önemi 
bilinmemektedir. Bu nedenle, levosalbutamol gibi  tüm sempatomimetik aminler, kardiyovasküler 
rahatsızlığı, özellikle koroner yetmezliği, kardiyak ritim bozukluğu, ve hipertansiyonu olan 
hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Önerilen dozun aşımı  
Astımlı hastalarda inhale sempatomimetik ilaçların aşırı kullanımıyla ilişkili olarak  ölümler 
bildirilmiştir. Esas ölüm sebebi bilinmemekle  birlikte , şiddetli akut astım krizlerinin gelişmesini 
takiben kardiyak arrest (kalp durması) ve sonrasında gelişen hipoksiden şüphelenilmektedir.  
 
Ani aşırı duyarlılık reaksiyonları  
Seyrek olarak bildirilen ürtiker, anjiyoödem, döküntü, bronkospazm, anafilaksi ve orofaringeal 
ödem olgularıyla görüldüğü üzere, rasemik salbutamol uygulamasından sonra ani aşırı duyarlılık 
reaksiyonları meydana gelebilir. Levosalbutamol kullanırken  ani aşırı duyarlılık reaksiyonları 5 
 gözlenen hastaların klinik değerlendirmesinde , aşırı duyarlılık potansiyeli dikkate alınmalıdır.  
 
Eşlik eden durumlar  
Diğer sempatomimetik aminler gibi levosalbutamol  de kardiyovasküler  bozukluğu (özellikle 
koroner yetmezlik, hipertansiyon ve kardiyak aritmi), konvülsif bozukluğu, hipertiroidizmi veya 
diabetes mellitusu olan; ve sempatomimetiklere olağandışı yanıt veren hastalarda dikkatle 
kullanılmalıdır. Bazı hastaların sistolik ve diy astolik kan basıncında klinik olarak anlamlı 
değişiklikler görülmüştür. Bu durum bazı hastalarda herhangi bir beta -adrenerjik bronkodilatör 
kullanımının ardından beklenebilmektedir.  
 
Yüksek dozlarda intravenöz rasemik salbutamolün mevcut diyabet ve ketoasi dozu ş iddetlendirdiği 
bildirilmiştir.  
 
Hipokalemi  
Diğer beta -adrenerjik agonist ilaç tedavileri ile olduğu gibi levosalbutamol bazı hastalarda, 
muhtemelen intraselüler şant (geçit) oluşturarak hipokalemiye neden olabilir. İntraselüler şant 
oluşumu advers kardiyovasküler etkiler oluşturma potansiyeline sahiptir. Bu azalma genellikle 
geçicidir ; potasyum ilavesi gerektirmez.  
 
Laktik asidoz  
İntravenöz ve nebulize kısa etkili beta-agonistlerin özellikle şiddetli astım  veya kronik  obstrüktif 
akciğer hastalığında ki bronkospazmın  akut alevlenmesinin tedavisinde yüksek  terapötik dozda 
kullanımına bağlı olarak laktik asidoz bildirilm iştir (Bkz. Bölüm 4.8 ve 4.9).  Laktat seviyelerinde 
artış, dispne ve kompen satuvar hiper ventilasyona neden  olabilir. Bu da astım  tedavis inde bir 
başarısızlık şeklinde yanlış yorumlanabilir ve gerekli olmayan kısa etkili beta -agonist  tedavisi 
uygulam asına neden olabilir. Bu nedenle hastalar serum  laktat seviyelerinde artış ve buna bağlı 
ınetabolik asidoz gelişimi açısından takip edilm elidir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
İpratropium bromür  
İpratropium bromürün diğer antikolinerjik  ilaçlarla birlikte kullanımı henüz çalışılmamıştır ve bu 
nedenle önerilmemektedir . 
 
İpratropium bromürün , beta-adrenerjikler ve ksantin preparatları ile  uygulanmasının aditif bir 
bronkodilatör etki yaratabileceğine dair kanıtlar bulunmaktadır . 
 
Levosalbutamol  
Kısa süreli etki gösteren diğer sempatomimetik aerosol bronkodilatörler veya epinefrin , İPRALEV  
ile birlikte kullanılmamalıdır . Eğer  ek adrenerjik ilaçlar herhangi bir yolla uygulanacaksa, 
istenmeyen kardiyovasküler etkilerden kaçınmak için dikkatli olunmalıdır.  
 6 
 Beta-Blokör İlaçlar  
Beta-adrenerjik reseptör bloke edici ilaçlar , levosalbutamol  gibi beta -adrenerjik ilaçların pulmoner 
etkilerini engellemekle kalmaz; aynı zamanda birlikte  astımlı  hastalarda şiddetli bronkospazma 
neden olabilirler . Bu yüzden, astımlı hastalar normal şartlarda  beta-blokörlerle tedavi 
edilmemelidir. Bununla birlikte astımlı hastalarda bazı durumlarda (örneğin miyokar d enfarktüsü  
sonrası profilaksi gibi ) beta-adrenerjik bloke edici ilaçların kullanımına alternatif  olarak kabul 
edilebilecek seçenekler olmayabilir. Bu gibi durum larda dikkatli kullan ma koşuluyla,  
kardiyoselektif beta -blokör kullanımı göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Diüretikler  
Potasyum tutucu olmayan diüretiklerin (loop veya tiazid diüretikleri  gibi) uygulanmasından sonra 
oluşan EKG değişiklikleri veya hipokalemi , özellikle beta -agonistlerin önerile n dozları aşıldığında 
akut olarak kötüleşebilir. Bu etkilerin klinik önemi bilinmemesine rağmen, potasyum tutucu 
olmayan diüretikler ile beta agonistlerin birlikte kullanımında dikkatli olunması tavsiye edilir.  
Böyle bir durumda potasyum seviyeleri izlenme lidir.  
 
Digoksin  
10 gün boyunca digoksin almış sağlıklı  gönüllü bireylere sırasıyla tek doz intravenöz ve oral 
rasemik salbutamol uygulamasından sonra , serum digoksin seviyelerinde ortalama  
%16-22 oranında düşüşler meydana gelmiştir. Levosalbutamol ve digoksin alan obstrüktif solunum 
yolu hastalığına sahip hastalar için bu bulguların klinik önemi belirsizdir. Yine de digoksin ve 
levosalbutamol almakta olan hastalarda serum digoksin seviyeleri değerlendirilirken dikkatli 
olunmalıdır.  
 
Monoamin Oksidaz İn hibitörleri veya Trisiklik Antideprasanlar  
Monoamin oksidaz inhibitörleri veya trisiklik antidepresanlar ile tedavi edilen hastalarda veya bu 
tür ilaçların  bırakılmasının ardından 2 hafta içerisinde İPRALEV  kullanımında , son derece dikkatli 
olunmalıdır;  çünkü İPRALEV’ in içeriğindeki levosalbutamolün vasküler sistem üz erindeki etkileri 
güçlenebilir. Monoamin oksidaz inhibitörler i veya trisiklik antidepresan alan hastalar için  alternatif 
tedaviler düşünülmelidir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması tespit edilmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon :  
Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması tespit edilmemiştir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : C 
 7 
 Çocuk  doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınların tedavi süresince etkin doğum kontrol 
(kontrasepsiyon) yöntemleri uygulaması önerilmektedir.  
 
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik ve/veya embriyonal/fetal gelişim ve/veya doğum 
ve/veya doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. İnsanlara yönelik 
potansiyel risk bilinmemektedir.  
Klinik öncesi çalışmalar , ipratropium bromürün insanlar için önerilen dozlardan oldukça yüksek 
dozlarda inhalasyonunu veya intranazal uygulamasını takiben embriyotoksik veya teratojenik 
etkilere neden olmadığını göstermiştir.  
Levosalbutamolün hamilelerde kullanımına ilişkin yeterli ve iyi kont rollü çalışma 
bulunmamaktadır.  
Hastaya yönelik potansiyel yarar, fetüse yönelik potansiyel riskten fazla olmadıkça, gebe 
kadınlarda İPRALEV  kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
İpratropiumun  ve levosalbutamol ün insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir . İpratropium 
bromürün inhalasyon yoluyla uygulandığında, bebekte önemli düzeylere ulaşabilme olasılığı çok 
uzaktır. Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da İPRALEV  tedavisinin durdurulup 
durdurulmayacağına ilişkin karar verilirken , emzirmenin çocuk açısından faydası ve İPRALEV  
tedavisinin emziren anne açısından faydası dikkate alınmalıdır.  
Gebe ve emziren sıçanlara  ve tavşanlara  HFA -134a’nın uygulandığı çalışmalar, herhangi bir 
zararının olmadığını göstermiştir . 
 
Üreme yeteneği/ Fertilite  
İpratropium bromür ile ilgili fertilite konusunda klinik veri bulunmamaktadır. İpratropium bromür 
ile yürütülen klinik öncesi çalışmalarda, fertilite üzerinde advers etki görülmemiştir (Bkz. Bölüm 
5.3).  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
İPRALEV ’in araç  ve makine kullanımı üzerine  etkilerinin gösterildiği çalışma 
gerçekleştirilmemiştir. Bununla birlikte, hastalar İPRALEV  ile tedavi sırasında sersemlik , göz 
merceğinin farklı uzaklıklara uyum bozu kluğu, göz  bebeğinin genişlemesi, bulanık görme gibi 
istenmeyen etkilerin meydana gelebileceği konusunda bilgile ndirilmelidir. Eğer bahsedilen etkiler 
meydana gelirse,  araç ve makine kullanımı ndan kaçınılmalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
İpratropium bromür  
Aşağıda listelenmiş istenmeyen etki lerin birçoğu , ipratropium bromürün  antikolinerjik 
özellikleridir. Diğer tüm inhalasyon tedavilerinde olduğu gibi, ipratropium bromür  tedavisi ile de 8 
 lokal tahriş meydana gelebilir. Tanımlanan advers ilaç reaksiyonları , klinik çalışmalardan ve ilacın 
onaylanmasından sonra farmakovijilans verilerinden elde edilmiştir.  
Klinik çalışmalarda en sık bildirilen istenmeyen etkiler baş ağrısı, boğaz tahrişi, öksürük, ağız 
kuruluğu, gastrointestinal hareket  bozuklukları  (konstipas yon, diyare, kusma dahil), mide bulantısı, 
sersemlik  olmuştur.  
 
Yan etkilerin görülme sıklığı aşağıda belirtilmektedir:  
Çok yaygın (≥1/10);  yaygın (≥1/100 ila <1/10) ; yaygın olmayan (≥1/1 .000 ila <1/100);  seyrek  
(≥1/10.000 ila <1/1.000);  çok seyrek (< 1/10.000) ; bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan : Anjiyoödem  (dil, dudak, yüzde anjiyoödem) , anafilaktik reaksiyon,  aşırı 
duyarlılık reaksiyonları  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş  ağrısı, sersemlik  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın olmayan: Bulanık görme, midriyazis1, intraoküler basınç artışı1, glokom1, göz ağrısı1, haleli 
görme, konjunktival hiperemi, korneal ödem  
Seyrek: Göz  merceğinin farklı uzaklıklara uyum bozukluğu  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan: Palpitasyonlar, supraventriküler taşikardi  
Seyrek: Atriyal fibrilasyon, kalp atımının hızlanması  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın: Boğaz tahrişi, öksürük  
Yaygın olmayan: Bronkospazm, paradoksikal  bronkospazm2, laringospazm, farenjiy al ödem, 
boğaz kuruluğu  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Ağız kuruluğu, mide bulantısı, gastrointestinal hareket  bozukluğu  
Yaygın olmayan: Diyare, konstipasyon, kusma, stomatit  
 
Deri ve deri  altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Döküntü , prurit  
Seyrek: Ürtiker  
 
 9 
 Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan: İdrar retansiyonu3 
 
1 Oküler komplikasyonlar , ipratropium bromürün tek başına veya adrenerjik beta 2-agonist ile 
birlikte kombinasyon  olarak kullanılması sırasında göze temas etmesi sonucunda bildirilmiştir.  
2 Diğer inhaler tedavilerde olduğu gibi, inhalasyon dozunun uygulanmasından sonra hırıltılı 
solunumda ani bir artış ile birlikte inhalasyondan kaynaklanan bronkokonstriksiyon meydan a 
gelebilir. Eğer İPRALEV  dozundan sonra bronkokonstriksiyon oluşursa, hemen hızlı etkili bir 
inhale bronkodilatör uygulanmalıdır. Bu gibi durumlarda İPRALEV  ile tedavi  derhal 
sonlandırılma lı ve eğer ger ekli ise alternatif bir tedavi başlatılmalıdır . 
3 Daha önceden idrar yolu tıkanıklığının mevcut olduğu hastalarda , idrar retansiyon riski artabilir.  
 
Levosalbutamol  
Astımlı yetişkinlerde ve adölesanlarda (n=748) levosalbutamol  tartarat inhalasyon aerosolünün 
kullanımına bağlı advers  olay bilgisi, gerçekleştirilen 8 haftalık, çok merkezli, randomize, çift -kör, 
aktif ve plasebo kontrollü 2 çalışmadan elde edilmiştir. Çalışmada 90 mcg levosalbutamol  tartarat 
inhalasyon aerosolü (HFA) ile 180 mcg rasemik salbutam ol HFA -inhaleri ve HFA -134a pl asebo 
inhaleri karşılaştırılmıştır. HFA -134a plasebo inhalerinden daha sık gözlenen ve levosalbutamol  
tartarat inhalasyon aerosolü ile tedavi edilen grupta en az %2 oranında görülen advers olaylar  ağrı, 
baş dönmesi, astım, f arenjit ve rinit olmuştur.  
 
Yetişkinlerde  
Bu çalışmada gözlenen advers olaylar , görülme sıklığına göre aşağıda belirtilmektedir:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10);  yayg ın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100);  seyrek  
(≥1/10.000 ila <1/1 .000); çok seyrek (<1/10.000) ; bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Bilinmiyor: Laktik asidoz (Bkz. Bölüm 4.4)  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Ağrı  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş dönmesi  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın: Astım, far enjit, rinit  
 
Levosalbutamol tartarat inhalasyon aerosolü alan yetişkin ve ergen hastaların en az 2’si tarafından 
bildirilen ve insidansı %2’den az olan, HFA -134a plasebo inh aleri alanlardan daha fazla oranda 10 
 gözlenen advers olaylar  kist, grip sendromu, viral enfeksiyon, konstipasyon, gastroenterit, miyalji, 
hipertansiyon, epistaksis, akciğer rahatsızlığı, akne, uçuk, konjunktivit, kulak ağrısı, dismenore, 
hematüri ve vajinal moniliyasis’dir. Bu çalışmalarda anlamlı ölçüde laboratu var anormallikleri 
gözlemlenmemiştir.  
 
Çocuklarda  
Çocuklarda (4 -11 yaş arası astımlı 150 çocuk) levosalbutam ol tartarat inhalasyon aerosolünün 
kullanımına bağlı advers olay bilgisi, gerçekleştirilen 4  haftalık, randomize çift -kör çalışmadan 
elde edilmiştir. Çalışmada 90 mcg levosalbutamol tartarat inhalasyon aerosolü (HFA), 180 mcg 
rasemik salbutamol HFA -inhaleri ve HFA -134a plasebo inhaleri uygulanmıştır. HFA -134a plasebo 
inhalerinden daha sık gözlene n ve levosalbutamol tartarat inhalasyon aerosolü ile tedavi edilen 
grupta en az %2 oranında görülen advers olaylar  kazara yaralanma, kusma, bronşit ve far enjit 
olmuştur.  
 
Bu çalışmada gözlenen advers olaylar,  görülme sıklığına göre aşağıda belirtilmektedir : 
Çok yaygın (≥1/10) ; yaygın (≥1/100 ila <1/10);  yayg ın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100);  seyrek  
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000);  bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları  
Yaygın: Kazara yaralanma  
 
Sindirim  sistemi hastalıkları  
Çok yaygın: Kusma  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları  
Yaygın: Bronşit, faranjit  
Sistemik beta -adrenerjik istenmeyen etkilerin insidansı (örneğin titreme, sinirlilik) sıklığı düşük ve 
plasebo dahil tüm tedavi grupları  ile karşılaştırılabilir olmuştur.  
 
Pazarlama sonrası deneyimler  
Klinik çalışmalarda  bildirilen advers olaylara  ek olarak, aşağıdaki advers olaylar  pazarlama sonrası 
gözlenmiştir. Bu olaylar ciddiyetlerine, bildirilme sıklıklarına ya da muhtemel beta-aracılı 
mekanizmalarına göre seçilmiştir: A njiyoödem, anafilaksi, aritmiler (atriyal fibrilasyon, 
supraventriküler taşikardi, ekstrasistoller dahil ), astım, göğüs ağrısı, artan öksürük, disfoni, nefes 
darlığı, gastroözofageal reflü hastalığı  (GÖRH) , metabolik asidoz, bulantı, sinirlilik, döküntü, 
taşikardi, titreme, ürtiker.  
 
Levosalbutamol diğer sempatomimetik ilaçlar gibi hipertansiyona, anjinaya,  vertigoya, santral sinir 
sistemi uyarılmasına, uykusuzluğa, baş ağrısına ve orofarinksin kurumasına ya da irritasyonuna 
sebep olabilir.  11 
  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi’ne (TÜFAM) bildirmeleri gerekmektedir  
(www.titck.gov.tr; e -posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
İpratropium bromür  
Doz aşımına özgü hiçbir semptom ile karşılaşılmamıştır. İpratropium bromürün  geniş terapötik 
aralığı ve lokal  olarak uygulandığı göz önüne alındığında, hiçbir ciddi antikolinerjik semptom 
beklenmemektedir . Diğer antikolinerjiklerde olduğu gibi a ğız kuruluğu, gözde akomodasyon 
bozuklukları  (göz merceğinin farklı uzaklıklara uyum bozukluğu)  ve kalp hızında artış  şeklinde 
doz aşımı semptomları ve belirtileri beklenebilir   
 
Levosalbutamol   
Beta-adrenerjik reseptörlerin aşırı dozda kullanımı sonucu  beklenen semptomlar , beta-adrenerjik 
reseptör lerin aşırı  uyarılması ve/veya “İstenmeyen etkiler”  başlığı altında yer alan semptomların 
herhangi birinin meydan a gelmesi veya alevlenmesidir: Ö rneğin nöbetler, anjina, hipertansiyon 
veya hipotansiyon, dakikada 200 ’e kadar  kalp atım hızı  ile taşikardi, düzensiz kalp atışı, sinirlilik 
hali, baş ağrısı, titreme, ağız kuruluğu, kalp çarpıntısı, mide bulantısı, baş dönmesi, halsizlik, 
kırgınlık ve uykusuzluk. Aynı zamanda hipokalemi de meydana gelebilir. Diğer tüm 
sempatomimetik ilaçlarda olduğu gibi, levosalbutamolün kullanımı kalp durmasına ve ölüme 
neden olabilir.  
Tedavi, uygun  semptomatik tedavi ile birlikte levosalbutamolün bırakılmasını gerektirebilir. 
Kardiyoselektif beta -reseptör blok örlerin kullanımı düşünülebilir;  fakat bu tür bir ilacın 
bronkospazm yaratma ihtimali göz önünde bulundurulmalıdır. Diyalizin, levosalbutamolü n doz 
aşımı tedavisinde yararlı olup olmayacağına dair yeterli kanıt yoktur.  
 
Kısa etkili beta -agonist tedavisinin yüksek tedavi dozuyla ve doz aşımı ile ilişkili olarak bildirilen 
laktik asidozun dahil olduğu metabolik asidoz da salbutamolün doz aşımıyla gözlenmiştir. Bu 
nedenle, doz aşımı halinde (özellikle de hırıltılı solunum gibi diğer bronkospazm bulgularının 
düzelmesine rağmen devam eden ya da kötüleşen taşipne varsa) yükselmiş serum laktat 
düzeylerinin ve buna bağlı olarak gelişebilecek metabolik as idozun takibi gerekebilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapotik grup: Antikolinerjikler  [İpratropium bromür], Selektif Beta -2-Adrenoreseptör 
Agonistleri [ Levosalbutamol ] 
ATC kodu: R03AL02  12 
  
İpratropium bromür  
Yetişkin astım ve KOAH hastalarının, astımlı çocukların katılmış oldukları, HFA 
formülasyonunun ve CFC formülasyonunun karşılaştırıldığı 3 ay tedavi süresine varan 
çalışmalarda her iki formülasyonun  da terapötik  olarak eşit etkinlik sağladığı gösterilmiştir.  
 
İpratropium bromür, antikolinerjik (parasempatolitik) özellikleri olan bir kuaterner amonyum 
bileşiğidir . Klinik öncesi çalışmalarda, vagus sinirinden salıverilen transmitter ajan olan 
asetilkolinin etkiler ini antagonize ederek, bu sinir aracılığıyla gerçekleşen refleksleri inhibe eden 
bir bileşik olarak görünmüştür. Antikolinerjikler, bronş düz kaslarındaki muskarinik reseptörler ile 
asetilkolinin etkileşiminden kaynaklanan hü cre içi Ca++ konsantrasyonunun artışını engeller.  Ca++ 
salıverilmesi, IP3 (inos itol trifosfat) ile DAG (diaçilgliserol)’den oluşan ikinci mesajcı sistem 
aracılığı ile gerçekleşir.  
 
İpratropium bromür inhalasyonunu izleyen bronkodilatasyon, bronş düz kaslarında uygulama 
yerine özgü lokal  ilaç konsantrasyonunun ortaya çıkardığı bir  antikolinerjik  etkidir ve sistemik ilaç 
konsantrasyonuna bağlı değildir.  
 
Kronik obstrü ktif akciğer hastalığı veya astıma bağlı reversibl bronkspazmı olan hastalara ölçülü 
doz inhaleri ile uygulama yapılan klin ik çalışmalarda, akciğer fonksiyonunda 15 dakika içerisinde 
anlamlı iyileşmeler oluşmuş (%15 ya da daha fazla FEV 1 artışları), bu iyileşme 1 -2 saat içerisinde 
doruğa ulaşmış ve yaklaşık 4 sa at kadar kalıcı olmuştur.  
 
Klinik öncesi ve klinik veriler i pratro pium bromürün hava yolu  mukus sekresyonu, mukosiliyer 
klerens ya da gaz alış -verişi üzerine zararlı bir etkisi olmadığını ileri sürmektedir.  
 
İpratropiumun astıma bağlı akut bronkospazm tedavisindeki bronkodilatör  etkisi, erişkinlerde ve 6 
yaşından büyük çocuklarda yürütülen çalışmalar ile gösterilmiştir. İpratropium bu çalışmaların 
çoğunluğunda, inhale bir beta 2-agonist ile kombine halde uygulanmıştır.  
 
Levosalbutamol   
Levosalbutamol , adenoz in trifosfatın (ATP) si klik-3',5'adenozin monofosfata dönüşümünü 
katalizleyen bir enzim olan hücre içi adenil siklaz  aktivitesinde  artışa yol açıcı etkisi olan oldukça 
seçici bir beta 2 adrenerjik -agonisttir. Solunum yolu düz kasları üzerindeki beta 2-adrenerjik  
reseptörlerin aktivasyonu adenilat siklazın aktivasyonuna ve cAMP’nin hücre içi 
konsantrasyonunda artışa yol açar. cAMP’deki artış , protein kinaz A  miyozin  aktivasyonu ile 
ilişkilidir. Protein kinaz A miyozin fosforilasyonunu inhibe eder ve hücre içi iyoni k kalsiyum 
konsantrasyonlar ını düşürür;  bu da kas gevşemesiyle  sonuçlanır. Levosalbutamol trakeden 
terminal bronşiyollere kadar tüm solunum yolu düz kaslarını gevşetir . Artan cAMP 
konsantrasyonları ayrıca , solunum yollarında mast hücrelerinden mediyatörler in salımının 
engellenmesiyle de ilişkilidir. Levosalbutamol solunum yolunu gevşetmek  için spazmojenden 13 
 bağımsız olarak fonksiyonel antagonist olarak etki gösterir ; böylece tüm bronkokonstriktör 
maruziyete  karşı koruyucu olur. Beta 2-adrenerjik reseptörler bronşiyal düz kaslar üzerinde en etkili 
reseptörler olarak tanımlanmakla birlikte, veriler insan kalbinde %10 -50’si beta 2-adrenerjik 
reseptörler olan beta -reseptörler olduğunu göstermektedir. Ancak bu reseptörlerin kesin 
fonksiyonu kanıtlanmamış tır. Bununl a birlikte, tüm beta -adrenerjik agonist ilaçlar bazı hastalarda 
nabız atış hızı nda, kan basıncı nda, semptomlar da ve/veya elektrokardiyogra mda değişim  gibi 
anlamlı kardiyovasküler etki lere sebep olabilirler.  Bu bilgiler ışığında kardiyovasküler 
fonksiyonlar  bakımından  dikkatli olunarak ilaç kullanılmalıdır.  
 
Levosalbutamol tartarat HFA inhalasyon aerosolün etkinliği ve güvenilirliği yaşları 12 -81 arasında 
değişen 748 yetişkin ve adölesan astım hastasında 8 haftalık, çok merkezli, randomize , çift -kör, 
aktif ve plasebo kontrollü 2 çalışmada değerlendirilmiştir. 2 çalışmada levosalbutamol tartarat 
HFA inhala syon aerosolü (403 hasta), HFA -134a plasebo inhaleri (166 hasta) ile karşılaştırılmıştır 
ve çalışmalarda pazarlanan 180 mcg salbutamol HFA -inhaleri (179 hasta) aktif kontrol olarak yer 
almıştır. Seri halde ölçülen 1 saniyedeki zorlu ekspiratuvar hacim (FEV 1) değerleri , 90 mcg 
levosalbutamol tartarat inhalasyon aerosolünün (iki inhalasyon) plaseboya göre FEV 1’de anlamlı 
oranda daha fazla iyil eşme sağladığını göstermiştir. İkinci çalışmadan elde edilen sonuçlar , birinci 
çalışmanın sonuçları ile benzer olmuştur.  
 
Levosalbutamol tartarat HFA inhalasyon aerosolünün etkinliği ve güve nliliği yaşları 4 -11 arasında 
değişen 150 pediyatrik astım hastası nda 4 haftalık, çok merkezli, randomize, çift -kör, aktif ve 
plasebo kontrollü bir çalışmada değerlendirilmiştir. Çalışmada 90 mcg levosalbutamol tartarat 
inhalasyon aeros olü (45 mcg×2) (76 hasta), HFA -134a plasebo inhaleri (35 hasta) ile 
karşılaştırılmıştı r ve çalışmalarda pazarlanan 180 mcg salbutamol HFA -inhaleri (39 hasta) aktif 
kontrol olarak yer almıştır. Seri halde ölçülen 1 saniyedeki zorlu ekspiratuvar hacim (FEV 1) 
ölçümleri, 90 mcg levosalbutamol tartarat inhalasyon aerosolünün plaseboya göre FEV 1’de anlamlı 
oranda daha fazla iyileşme sağladığını göstermiştir. Bu çalışmadan elde edilen sonuçlar , 
yetişkinlerle gerçekleştirilen etkinlik bulgularıyla tutarlı olmuştur.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
İpratropium bromür  
İpratro pium bromürün terapötik etkisi , solunum yollarındaki lokal etkisi yle meydana gelir. 
Bronkodila tasyon ve sistemik farmakokinetik parametrelerin zaman içindeki seyirleri, birbirine 
paralel gitmez . 
İnhalasyonu takiben formülasyona, cihaza ve inhalasyon  tekniğine bağlı olarak , genellikle  dozun 
%10 ile %30 arasındaki bir bölümü akciğerde tutulur. Dozun büyük bir bölümü yutulur ve  
gastrointestinal kanala geçer.  
Akciğerlerde tutulan doz bölümü , hızlı bir şekilde  dolaşıma katılır  (dakikalar içinde).  
Ana bil eşiğin kümülatif renal atılımı (0 -24 saat) , intravenöz olarak uygulanan dozun yaklaşık 14 
 %46’sı, oral dozun %1’inden daha azı ve inhale dozun yaklaşık %3 -13’ü arasındadır. Bu verilere 
dayanarak, ipratropium bromürün oral ve inhale dozlarının total sistemik b iyoyararlanım larının 
sırasıyla %2 ve %7 -28 olduğu tahmin edilmektedir.  
Bu durum dikkate alındığında,  ipratropium bromür dozunun yutulan bölümü, sistemik maruziyete 
anlamlı  bir katkı  sağlamaz.  
 
Levosalbutamol  
Üç büyük çalışmada n 4-81 yaşları arasındaki 632 astım hastasının (R) -salbutamol plazma 
konsantrasyonları kullanılarak bir popülasyon farmakokinetiği modeli geliştirilmiştir.  12 yaş ve 
üzeri adölesan ve yetişkinlerde 90 mcg levosalbutamol inhalasyon aerosolü kullanımını takib en, 
ortalama doruk plazma konsantrasyonları (C maks) ve sistemik maruziyet (EAA 0-6) sırasıyla yaklaşık 
199 pg/mL ve 695 pg.s/mL olarak bulunmuş; 180 mcg rasemik salbutamol ölçülü doz inhaleri 
uygulamasını takiben ise bu değerler sırasıyla 238 pg/mL ve 798 p g.s/mL olarak bulunmuştur. 4 -
11 yaş arası pediyatrik hastalarda 90 mcg levosalbutamol inhalasyon aerosolü kullanımını takiben, 
Cmaks ve EAA 0-6 sırasıyla yaklaşık 163 pg/mL ve 579 pg.s/mL olarak bulunmuş; 180 mcg rasemik 
salbutamol ölçülü doz inhaleri uygul amasını takiben ise bu değerler sırasıyla 238 pg/mL ve 828 
pg.s/mL olarak bulunmuştur.  
Bu farmakokinetik parametreler , verilen rasemik salbutamol ün benzer dozu ile karşılaştırıldığında 
(R)-salbutamole maruziyetin levosalbutamol tartarat inhalasyon aerosol ü uygulanan pediyatrik 
hastalarda %30 -%32 ve yetişkinlerde %13 -16 oranında daha düşük olduğunu göstermektedir. 
Yetişkin hastalarla karşılaştırıldığında, 90 mcg levosalbutamol verilen pediyatrik hastalarda (R) -
salbutamol maruziyeti %17 oranında daha düşük o lmuştur.  
 
Dağılım:  
İpratropium bromür  
İlaç, plazma proteinlerine minimal oranda bağlanır (%20’den az). İpratropium iyonu molekülün 
kuvaterner amonyum yapısına uygun olarak, kan -beyin bariyerini geçmez.  
 
Levosalbutamol  
Veri mevcut değildir.  
 
Biyotransformasyon:  
İpratropium bromür  
İntravenöz uygulamanın ar dından dozun yaklaşık % 60’ı başlıca konjugasyon ile (%40) metabolize 
olur. Bunun yanı sıra inhalasyonun ardından sistemik olarak mevcut dozun yaklaşık %77’si , ester 
hidrolizi (%41) ve konjugas yon (%36) ile metabolize olur.  
 
Tropik asit kısmındaki hidroksimetil grubunun hidroliz, dehidrasyon veya eliminasyonuyla oluşan, 
bilinen metabolitler, muskarinik reseptöre çok az afinite gösterir veya hiç afinite  göstermez ve 
etkisiz olarak kabul edilmelidir.  
 15 
  
Levosalbutamol  
Yayınlanan literatürlerdeki mevcut bilgiler, insanlarda salbutamol enantiyomerlerinin 
metabolizmasından sorumlu primer enzimin SULT1A3 (sülfotransferaz) olduğunu ileri 
sürmektedir. Rasemik salbutamol oral organik kömür uygulamasından sonra inhalasyon yoluyla 
veya intravenöz olarak uygulandığında , (R)- ve (S) -salbutamol e nantiyomerlerinin konsantrasyon -
zaman eğrileri altındaki alan arasında 3 -4 katlık bir fark meydana gelmiştir ;  
(S)-salbutam ol konsantrasyonları devamlı olarak daha yüksek olmuştur. Bununla birlikte, organik 
kömür ön tedavisi olmadan, ya oral ya da inhalasyon uygulaması sonrasında farklılıklar 8 -24 kat 
olmuştur. Bu durum (R) -salbutamolün muhtemelen SULTT1A3 tarafından gastroint estinal yoldan 
metabolize olduğunu ileri sürmektedir.  
 
Eliminasyon:  
İpratropium bromür  
İpratropiumun ortalama total klerensi 2,3 L/dk ve renal klerensi 0,9 L/dk’dır.  
Bir ekskresyon balans çalışmasında , ilaca bağlı radyoaktivitenin (ana bileşik ve tüm meta bolitleri 
içerir) toplam renal atılımı (6 gün) intravenöz uygulamanın ardından %72,1, oral uygulamanın 
ardından %9,3 ve inhalasyonun ardından %3,2 olarak hesaplanmıştır. Dışkı ile atılan total 
radyoaktivite ; intravenöz uygulamanın ardından %6,3, oral uygul amanın ardından %88,5 ve 
inhalasyonun ardından %69,4’tür. İntravenöz uygulamanın ardından ilaç ile ilişkili 
radyoaktivitenin atılımına bakıldığında, temel atılımın böbrekler aracılığıyla olduğu 
görülmektedir. İlaca bağlı radyoaktivitenin (ana bileşik ve me tabolitler) eliminasyon yarılanma 
ömrü 3,2 saattir.  
 
Levosalbutamol  
Salbutamol enantiyomerlerinin eliminasyonunun primer yolu , böbrekler aracılığıyla (%80 -100) ya 
ana bileşik ya da primer metabolit  olarak olmaktadır. İlacın %20’sinden daha azı dışkıda 
saptanabilmektedir. Rasemik salbutamolün intravenöz uygulamasını takiben (R) -salbutamol 
fraksiyon dozunun %25 -46’sı değişmemiş (R) -salbutamol olarak idrarla atılmıştır.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan d urum:  
İpratropium bromür  
Veri mevcut değildir.  
 
Levosalbutamol  
Levosalbutamol , 0,31-0,63 mg nebulize doz aralığında doğrusal bir farmakokinetik sergilemiştir.  
 
Hastalardaki karekteristik özellikler  
İpratropium bromür  
Veri mevcut değildir.  
 16 
 Levosalbutamol   
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliğinin levosalbutamol ün farmakokinetiği üzerindeki etkisi 
değerlendirilmemiştir.  
 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliğinin rasemik salbutamol ün farmakokinetiği üzerindeki etkisi , kreatinin klerensi 
7-53 mL/dak  olan 5 kişide değerlendirilmiştir ve sonuçlar , sağlıklı gönüllü bireylerden elde edilen 
sonuçlarla karşılaştırılmıştır. Böbrek hastalığının yarı -ömür üzerinde etkisi olmamakla birlikte, 
rasemik salbutamol  klerensinde %67 oranında bir düşüş meydana gelmişt ir. Böbrek yetmezliği 
olan hastalara levosalbutamol ün yüksek dozları uygulanırken tedbirli olunmalıdır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
İpratropium bromür  
İpratropium bromürün toksisitesi, şu çalışma tipleriyle kapsaml ı bir şekilde araştırılmıştır:  Oral, 
intravenöz, subkutan, intranazal ve/veya inhalasyon yolları ile akut, subkronik ve kronik toksisite, 
karsinojenite, üreme toksisitesi ve mutajenisite. Bu toksisite çalışmalarına dayanarak, sistemik 
antikolinerjik yan etk i olasılığı şu sırayla azalır : İntravenöz > subkutan > oral > inhalasyon > 
intranazal.  
 
Klinik öncesi çalışmalarda, ipratropium bromürün iyi tolere edildiği bulunmuştur. Sıçan ve 
farelerde yapılan iki yıllık karsinojenite çalışmaları, intranazal ipratropium için önerilen 
maksimum gün lük insan dozunun yaklaşık 1.200 katına kadar dozlarda hiçbir karsinojenik aktivite 
göstermemiştir. Çeşitli mutajenisite testlerinin sonuçları negatiftir.  
 
İpratropium bromürün fertilite, embriyo -fetotoksisite ve peri -postnatal gelişme üzerindeki 
muhtemel etkilerinin araştırıldığı çalışmalar, fareler, sıçanlar ve tavşanlar üzerinde yürütülmüştür. 
Yüksek oral doz düzeyleri, yani sıçanlarda 1000 mg/kg/gün ve tavşanlarda 125 mg/kg/gün, her iki 
türde de maternotoksik bulunmuştur . Sıçanlarda ise aynı zamanda fet al ağırlıkta azalma ile birlikte 
embriyo -fetotoksisite de görülmüştür. Tedaviye bağlı malformasyon gözlenmemiştir. Ölçülü doz 
aerosolün, teknik olarak mümkün en yüksek inhalasyon dozları (sıçanlarda 1,5 mg/kg/gün (insan 
eşdeğer dozu 0,24 mg/kg/gün) ve tavş anlarda 1,8 mg/kg/gün (insan eşdeğer dozu 0,576 
mg/kg/gün), üreme üzerinde hiç bir advers etki göstermemiştir.  
 
Bu dozlar, 2 mg veya 0,04 mg/kg (50 kg'lık vücut ağırlığına dayanır)'lık önerilen maksimum 
günlük insan dozunun (MRHDD) 6 ve 14 katıdır.  
 
Levosalbutamol  
Sprague -Dawley sıçanlarıyla gerçekleştirilen 2 yıllık çalışmada ≥2 mg/kg/gün diyetsel dozlarda 
rasemik salbutamol sülfat, mezovaryum benign düz kas tümörlerinin  (leiomyom)  insidansında 
doza bağlı olarak anlamlı ölçüde artışa neden olmuştur ( mg/m2 temelinde yetişkinler için önerilen 17 
 günlük maksimum levosalbutamol tartarat inhalasyon dozunun yaklaşık 30 katı ve mg/m2 
temelinde çocuklar için önerilen günlük maksimum levosalbutamol tartarat inhalasyon dozunun 
yaklaşık 15 katı). CD -1 farelerinde g erçekleştirilen 18 aylık bir çalışmada 500 mg/kg/gün diyetsel 
dozlarına kadar olan rasemik salbutamol sülfat dozları tümör oluşumuna neden olmamıştır (mg/m2 
temelinde yetişkinler için önerilen günlük maksimum levosalbutamol tartarat inhalasyon dozunun 
yaklaşık 3800 katı ve mg/m2 temelinde çocuklar için önerilen günlük maksimum levosalbutamol 
tartarat inhalasyon dozunun yaklaşık 1800 katı). Golden hamsteriyle gerçekleştirilen 22 aylık bir 
çalışmada 50 mg/kg/gün diyetsel dozlarına kadar olan rasemik salbutamo l sülfat dozları tümör 
oluşumuna neden olmamıştır (mg/m2 temelinde yetişkinler için önerilen günlük maksimum 
levosalbutamol tartarat inhalasyon dozunun yaklaşık 500 katı ve mg/m2 temelinde çocuklar için 
önerilen günlük maksimum levosalbutamol tartarat inha lasyon dozunun yaklaşık 240 katı) . 
 
Levosalbutamol HCl’nin Ames testinde veya CHO/HPRT Memeli İleri Gen Mutasyon Testi’nde 
mutajenik olmadığı gösterilmiştir. Levosalbutamol HCl, fare kemik iliğinde in vivo  mikronükleus 
testinde klastojenik olmamıştır. Rasemik salbutamol sülfat, CHO hücre kültürlerinde in vitro  
kromozomal aberasyo n testinde klastojenik bulunmamıştır  
 
Levalbuterol tartarat ile fertilite çalışması yapılmamıştır. Rasemik albuterol sülfat verilen 
sıçanlardaki üreme çalışmaları, 50 mg/kg/gün 'e kadar oral dozlarda (mg/m2 bazında yetişkinler için 
levalbuterol tartaratın insanlarda önerilen günlük maksimum inhalasyon dozunun yaklaşık 750 
katı) bozulmuş fertilite  kanıtı göstermemiştir.  
 
Gebe  Yeni Zeland a Beyaz tavşanlarına organogenez  dönemi boyunca levalbuterol HCl oral  
uygulanması, 25 mg/kg/gün'e kadar olan dozlarda teratojenisite kanıtı göstermemiştir (mg/m2 
bazında yetişkinler için levalbuterol tartaratın insanlarda önerilen günlük maksimum inhalasyon 
dozunun yaklaşık 750 katı) . Sıçanlardaki bir  gelişimsel çalışmada, inhale rasemik  albuterol sülfat 
(yaklaşık  %50 levalbuterol içeren) /HFA -134a formülasyonu, insanlarda önerilen günlük 
maksimum inhalasyon dozunun yaklaşık 160 katına  (mg/m2 bazında 10,5 mg/kg maternal doz)  
maruz kalma du rumunda herhangi bir teratojenik et ki göstermemiştir . 
 
Bununla birlikte, rasemik albuterol sülfat ile yapılan diğer gelişimsel çalışmalar, insan terapötik 
doz aralığından biraz daha yüksek dozlarda farelerde ve tavşanlarda teratojenik etkilere yol 
açmı ştır. T avşan lardaki bir  geliş imsel çalışmada, insanlarda önerilen günlük maksimum inhalasyon 
dozunun yaklaşık 1500 katı dozdaki (mg/m2 bazında 50 mg /kg maternal doz ) oral albuterol sülfat 
19 fetüsün 7'sinde (%37)  kraniyo kize neden olmuştur. Farelerdeki bir  gelişimsel çalışmada, 
subkutan  albuterol sülfat, yetişkinler için  insanlarda önerilen günlük maksimum inhalasyon 
dozunun  yaklaşık 2 k atı (mg/m2 bazında günde 0,25 mg /kg/gün maternal doz ) ma ruziyette 111 
fetüsün 5'inde (% 4,5) ve insanlarda önerilen günlük maksimum inhalasyon dozunun yaklaşık 20 
katı (mg/m2 bazında 2,5 mg /kg/gün maternal doz ) maruziyette 108 fetüsün 10'unda (%9,3) yarık 
dama k oluşumuna sebep olmuştur.  Yetişkinler için mg/m2 bazında levalbuterol tartratın insanlarda 
önerilen günlük maksimum inhalasyon dozunun yaklaşık 0.2 katında  (yani terapötik dozdan daha 18 
 az) benzer etkiler gözlenmemiştir. Ayrıca, subkutan  izoproterenol ile te davi edilen kadınlarda 
(pozitif kontrol) 72 fetüsten  22'sinde  (% 30.5) yarık damak meydana gelmiştir.  
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
HFA134a  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen geçimsizliği yoktur.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25ºC altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Direk t gün ışığından ve donmaktan koruyunuz. Aerosol 
kutusu delinmemeli, boş olsa bile kırılmamalı, ateşten uzak tutulmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
İPRALEV  20 mcg/50 mcg aerosol inhalasyonu, süspansiyon 200 dozluk  aerosol  tüplerde karton 
kutuda kullanma talimatı ile birlikte sunulmaktadır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materya ller “ Tıbbi Atıkların Kontrolü Y önetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Amb alaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne  uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Celtis İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Esenler / İSTANBUL  
Telefon: 0 850 201 23 23  
Faks:       0 212 481 61 11  
E-mail:  info@celtisilac.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)  
243/43  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  29.06.2012  
Ruhsat yenileme tarihi:  06.04.2020  
 
10. KÜB’ÜN YENİLE NME TARİHİ  
 19 
 İnhalasyon spreyinin  kullanım talimatı  
Karton kutuda piyasaya sunulan inhalasyon için aerosol, güvenlik amaçlı koruyucu ambalaj 
içerisinde yer almaktadır.  
  
 
İnhalasyon için aerosolü kullanmadan önce şekilde gösterildiği gibi ambalajından çıkarınız.  
 
 
İnhalasyon spreyinin test edilmesi:  
 
 
İlk kez kullanımdan önce hastalar ağızlık kapağını, kapağın yanlarından hafifçe sıkarak çıkarmalı, 
inhalasyon spreyini iyi bir şekilde sallamalı, baş parmak ağızlığın altında inhalasyon spreyinin 
tabanında olacak şekilde parmaklar ve baş parmak arasında tu tmalı ve boşluğa sıkım yapmalıdır. 
İnhalasyon spreyi her sıkımdan önce sallanmalıdır.  
İnhalasyon spreyi bir hafta veya daha uzun süredir kullanılmadığında hastalar ağızlık kapağını 
çıkarmalı, inhalasyon spreyi ile boşluğa iki kez sıkım yapılmalıdır.  
 
İnhalasyon spreyinizi kullanacağınız zaman oturunuz veya ayakta dik durunuz.  
1. İlk resimde gösterildiği gibi ağızlık kapağını çıkarınız. Ağızlığın temiz olduğundan emin olmak 
için içini ve dışını kontrol ediniz.  
20 
  
2. İnhalasyon spreyinizi her kullanımdan önce iyice  çalkalayınız.  
 
 
3. İnhalasyon spreyinizi baş parmağınız ağızlığın altında, inhalasyon spreyinizin tabanında olacak 
şekilde dik tutunuz.  
 
 
4. Ağızlığı dişlerinizin arasına koyunuz ve dudaklarınızı sıkıca kapatınız.  
 
 
5. Ağzınızdan yavaş ve derin nefes alınız ve aynı anda bir puf doz boşaltmak için inhalasyon 
spreyinizin üst kısmına basınız.  
 
6. Nefesinizi birkaç saniye veya rahatça tutabildiğiniz kadar tutunuz ve ağızlığı ağzınızdan çıkarıp 
21 
 parmağınızı inhalasyon  spreyinizin üst kısmından çekiniz.  
 
 
7. Her bir puf ilaç alımı arasında yaklaşık ya rım dakika bekleyiniz ve sonra 2 -6. basamakları 
tekrarlayınız.  
8. Kullanımdan sonra tozdan korumak için ağızlığın kapağını hemen kapatınız. Ağızlık kapağı 
doğru bir şekilde yer leştirildiğinde tam yerine oturacaktır. Eğer yerine oturmuyorsa, ağızlık 
kapağını diğer yöne çeviriniz. Çok fazla güç uygulamayınız.  
 
Hastalar 4, 5 ve 6 . basamakları hızlı bir şekilde yapmamalıdır. Hastaların inhalasyon spreyini etkin 
hale getirmeden hemen  önce mümkün olduğunca yavaş bir şekilde nefes almaya başlaması 
önemlidir. Hastalar aynanın önünde ilk birkaç uygulama için pratik yapmalıdırlar. Eğer hastalar 
inhalasyon spreyinin üstünden veya ağızlarının yanından buhar geldiğini görürse, 2. basamaktan 
itibaren uygulamaya tekrar başlamalıdırlar.  
 
İnhalasyon spreyinin temizlenmesi  
İnhalasyon spreyinizi haftada en az bir kez temizleyiniz.  
1. Ağızlık kapağını çıkarınız.  
2. Tüpü plastik gövdeden çıkarmayınız.  
3. Kuru bir bez veya kumaş ile ağızlığın içini ve dışını ve plastik gövdeyi siliniz.  
4. Ağızlık kapağını doğru bir şekilde yerleştiriniz. Kapağı yerleştirmek için çok fazla güç 
uygulamayınız ve kapak yerine tam oturacaktır.   
