1/16 
  
KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
1. BE ŞERİ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI  
PF 1/4 POLİDEKS  I.V. infüzyon için çözelti  (%3.75 Dekstroz %0.225 Sodyum Klorür)  
Steril  
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLEŞİM 
Etkin madde:  
Her 100 ml çözelti:  
Dekstroz anhidr  3,750 g 
Sodyum klorür 0 ,225 g 
 
Çözeltinin iyon konsantrasyonları:  
- Sodyum: 38,5 mEq/l  
- Klorür: 38,5 mEq/l  
 
Osmolarite: 26 6 mOsm/l  
 
Yardımcı madde(ler):  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖT İK FORM  
İntravenöz infüzyon için steril  çözelti . Renksiz, berrak, partikülsüz, kokusuz, steril bir çözeltidir. 
Toplam osmolaritesi 26 6 mOsm/L, sodyumun elektrolit konsantrasyonu 38,5 mEq/L, klorürün 
elektrolit konsantrasyonu 38,5 mEq/L’dir.  
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
- Terleme, kusma ve mide aspirasyonu gibi nedenlerle, klorür kaybının sodyum kaybına eşit ya 
da daha fazla olduğu durumlar  
- Kan transfüzyonu ile birlikte ayrıca sıvı verilmek istenen hastalar.  
- Ameliyat öncesi ve sonrası bakımında, ekstraselüler sıvı kayıplarının karşılanarak böbrek 
işlevlerinin başlatılmasında ilk hidrasyon çözeltisi olarak.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji / Uygulama sıklı ğı ve süresi  
Uygulanacak doz ve infüzyon hızı hastanın yaşına, ağırlığına, kli nik ve b iyolojik durumuna (asit 
baz dengesine) ve birlikte uygulanan tedaviye göre hekim tarafından ayarlanır.  
Genel olarak doktor tarafından başka türlü önerilmediyse erişkin, adölesan ve yaşlılarda 24 saatte 
500 - 3000 ml, bebek ve çocuklarda ise 24 saatte 20 -100 ml/kg dozunda önerilir.  2/16 
 Uygulama sıklığı hastanın klinik durumuna göre hekim tarafından ayarlanır. Erişkin ve yaşlılarda 
genellikle genelde 24 saatte 40 ml/kg, pediyatrik vakalarda saatte ortalama 5 ml/kg infüzyon hızı 
önerilir (bebeklerde saatte 6 -8 ml/ kg, 1 -6 yaş arası çocuklarda saatte 4 -6 ml/kg ve 6 yaşından büyük 
çocuklarla ergenlerde saatte 2 -4 ml/kg).   
Hiperglisemi gelişimini önlemek için, infüzyon hızı hastanın glukoz oksidasyon kapasitesini 
aşmamalıdır. Bu nedenle maksimum glukoz uygulama hızı 50 0-800 mg/kg/saat olmalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
Uygulama steril apirojen setlerle intravenöz yoldan yapılır.  
 
Hastalar PF 1/ 4 POLİDEKS  uygulaması sırasında idrar çıkışı ve serum sodyum ve elektrolit 
konsantrasyonları açısından dikkatli bir şekilde takip edilmelidir.  
 
Uygulamayla ilgili ayrıntılar için ayrıca bölüm 6.6’ya bakınız.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek / Karaci ğer yetmezli ği: 
Bu popülasyona özel gerçekleştirilen bir çalışma bulunmadığından, bu hasta grubu için özel bir 
dozaj önerisi bulunmamaktadır.  Bu hastalarda böbrek ya da karaciğer işlevlerinde azalma 
olmasında n dolayı dikkatle kullanılması önerilmektedir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Uygulanacak doz ve infüzyon hızı, erişkinlerdeki gibi hastanın ağırlığına, klinik ve biyolojik 
durumuna ve birlikte uygulanan tedaviye göre hekim tarafından ayarlanır.  
 
Çocuklarda doz, çocuğun yaşına, sıvı ve enerji ihtiyacına göre d eğişir. Uzun süreli idame 
tedavilerinde multiple elektrolit çözeltileri tercih edilmelidir.  Süt çocuklarında doz 100 -1000 ml, 
küçük çocuklarda 200 -2000 ml arasında değişebilir. Uzun süreli idame tedavilerinde multiple 
elektrolit çözeltileri tercih edilmeli dir.  
 
Yenidoğanlarda ve düşük doğum ağırlıklı bebeklerde serum glukoz konsantrasyonu 
monitarizasyonu gereklidir.  
 
Düşük doğum ağırlıklı bebeklerde, aşırı ya da hızlı dekstroz infüzyonu, serum ozmolalitesini 
yükseltebilir, bu durum intraserebral hemorajiy e neden olabilir.  
 
 
Bu popülasyonda genel olarak 24 saatte 20 -100 ml/kg dozunda önerilir ve bu doz vücut ağırlığına 
göre aşağıdaki şekilde ayarlanır:  
- 0-10 kg: 100  ml/kg/gün  3/16 
 - 10-20 kg: 1000  ml + 10 kg üzeri her kilo için 50 ml/gün  
- 20 kg: 1500 ml + 20 kg üze ri her kilo için 20 ml/gün  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Uygulanacak doz ve infüzyon hızı, erişkinlerdeki gibi hastanın ağırlığına, klinik ve biyolojik 
durumuna ve birlikte uygulanan tedaviye göre hekim tarafından ayarlanır.  
 
Yaşlı ve genç hastalar arasında yanıt farklılıklarını gösteren bir  klinik çalışma yapılmamıştır.  
Yaşlılarda karaciğer, böbrek ya da kardiyak işlevlerde azalma daha sık görüldüğünden ve birlikte 
başka hastalık görülme ya da başka ilaç kullanma olasılığı daha fazla olduğundan genel olarak 
yaşlılarda doz seçiminde dikkatli olunmalı ve doz aralığının mümkün olan en alttaki sınırı alınarak 
yapılmalıdır.  
4.3. Kontrendikasyonlar  
Çözelti sodyum ya da klorür uygulamasının klinik olarak zararlı olduğu şu durumlarda 
kontrendikedir:  
- Ekstraselüler hip erhidrasyon veya hipervolemi  
- Sıvı ve sodyum retansiyonu, yaygın ödem  
- Ciddi böbrek yetersizliği (oligüri veya anürili)  
- Kompanse olmayan kalp yetersizliği  
- Hipernatremi  
- Hiperkloremi  
- Siroz (asit olan)  
- Metabolik stre s durumları gibi glukoz intoleransı durumları  
- Kompanse olmayan diyabetik koma  
- Hiperozmolar koma  
- Hiperlaktatemi  
- Kan şekerinin aşırı yüksek olduğu durumlar  
Dekstroz içeren çözeltiler mısır kaynaklı ürünlere aşırı duyarlılığı olan hastalarda kontrendikedir.  
Böbrek yetmezliği,  kalp, böbrek ya da karaciğer hastalığına bağlı ödem gösteren hastalarda 
kontrendikedir.  
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
İntravenöz çözeltilerin uygulanması, serum elektrolit konsantrasyonunda dilüsyon, aşırı hidrasyon, 
konjestif durumlar veya pu lmoner ödem oluşturacak şekilde sıvı ve/veya solüt yüklenmesine yol 
açabilir.  
Dilüsyon riski elektrolit konsantrasyonuyla ters orantılıdır. Periferik ve pulmoner ödeme yol 
açabilen konjestif durumların gelişme riski ise çözeltideki elektrolit konsantrasyon uyla doğru 
orantılıdır.  Gerekli hallerde bu elektrolitler ( Ca++, Mg++, PO 4-, K+) ayrıca verilmelidir. Tedavi 
hipokalemi,  hipofosfatemi ve hipomagnezimi ile sonuçlanabilir.  4/16 
 Çözelti 38,5 mmol/l ( 38,5 mEq/l) sodyum (Na+) ve 38,5 mmol/l ( 38,5 mEq/l) klorür (Cl-) içerir; 
Ozmolaritesi yaklaşık 2 66 mOsm/l’dir.  
 
Böbrek işlevleri azalmış hastalarda, sodyum iyonu içeren çözeltilerin uygulanması, sodyum 
retansiyonuna yol açabilir. Sodyum içeren çözeltiler, kortikosteroid veya kortikotropin kullanan y a 
da diğer nedenlerle vücudunda tuz retansiyonu olan hastalarda dikkatli uygulanmalıdır.  
 
Konjestif kalp yetmezliği eşlik eden ya da etmeyen renal ya da kardiyovasküler yetmezlik 
durumunda, özellikle de hastalar cerrahi sonrası dönemde ya da yaşlı iseler s odyum içeren 
çözeltiler dikkatle uygulanmalıdır.  
 
Sodyum klorür içeren çözeltiler hipervolemi, hipertansiyon, pre -eklampsi, kalp yetmezliği, 
periferik ya da pulmoner ödem, böbrek  işlev bozukluğu, üriner yolların tıkanıklığı, aldosteronizm 
ya da sodyum biri kimiyle ilişkili hastalık durumlarında dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Prematüre veya yeni doğanlarda böbrek fonksiyonları tam oluşmadığı için aşırı sodyum atılamaz. 
Bu nedenle sodyum klorür infüzyonları serum sodyum düzeyleri takip edilerek uygulanmalıdır.  
 
Kafa travmasını takip eden ilk 24 saat içinde glukoz içeren çözeltilerin infüzyonu kontrendike 
olmamakla birlikte kafa içi tansiyonun arttığı dönemlerde kan glukoz düzeyi yakından takip 
edilmelidir.  
 
Hipernatremi ve hiperosmolariteyi süratle normale döndürme  çabaları için verilen su, beyin 
ödemine yol açabilir.  
Glukoz içeren çözeltilerin infüzyonu hiperglisemiye neden olabilir. Bu çözelti ile yapılan uzun 
süreli parenteral beslenmeler, insülin salgılanmasını ters olarak etkiler. Hiperglisemi, iskemik 
beyin ha sarını arttıracağından ve iyileşmeyi geciktireceğinden akut iskemik inme durumlarında 
glukoz içeren çözeltilerin kullanılmaması önerilir. Hiperglisemi gelişimini önlemek için, infüzyon 
hızı hastanın glukoz oksidasyon kapasitesini aşmamalıdır (Bkz. Bölüm 4. 2). Hiperglisemi oluşması 
durumunda infüzyon hızı ayarlanmalı veya insülin uygulanmalıdır . Bu gibi durumlarda kan ve 
idrarda bulunan glikoz miktarı periyodik olarak izlenmelidir. Çözelti uygulama hacmi ve hastanın 
klinik durumuna göre diürez başlatabilir.  
Diyabet veya böbrek yetersizliği olan hastalarda glukoz toleransı bozulabilir. Bu gibi hastalara 
uygulandığında kan glukoz düzeyleri yakından takip edilmeli ve gerekirse insülin ve/veya 
potasyum uygulanması düşünülmelidir.  
 
Dekstroz içeren çözeltiler diabetes mellitus olduğu bilinen ya da subklinik diyabetliler ile herhangi 
bir nedenle karbonhidrat intoleransı olan geriatrik ve post -operatif hastalara dikkatle 
uygulanmalıdır.  5/16 
 Hipertonik dekstroz çözeltilerinin parenteral uygu lanımı sırasında hipokalemi gelişebilir.  
Potasyum içermeyen çözeltilerin aşırı uygulaması durumu önemli bir hipokalemi durumuna yol 
açabilir. Serum potasyum düzeyleri normal düzeylerinde devam ettirilmeli ve gerekirse tedaviye 
potasyum eklenmelidir.  
 
Gerek tiği durumlarda tedaviye esansiyel elektrolitler, mineraller ve vitaminler de eklenmelidir.  
 
Aşırı nazogastrik irigasyon, kusma, ishal ya da gastrointestinal fistülden drenaj gibi  elektrolitlerin 
aşırı kaybı durumunda ek elektrolit uygulanması gerekebilir.  
Eritrositlerde kümelenmeye yol açabileceğinden, dekstroz ile birlikte % 0.20, % 0.30 veya % 0.33 
oranında sodyum klorür içeren çözeltiler, kanla aynı infüzyon hattından uygulanmamalıdır.  
Uzun süreli infüzyon hücre dışı sıvısının artmasına ve su entoksikas yonuna neden olabilir.  
Çözeltiye eklenecek herhangi bir başka  ilaçla olabilecek bir geçimsizlik riskini en aza  indirmek 
için, karıştırma  işleminden  hemen sonra, uygulamadan önce ve uygulama sırasında  belirli aralarla 
infüzyonu yapılacak son karışımda  herhangi bir bulanıklık veya çökelme olup  olmadığı  kontrol 
edilmelidir.  
 
Uygulama kontrollü bir infüzyon pompasıyla yapılacaksa, şişenin  tümüyle boşalmadan  önce  
pompanın çalışmasının  durmuş  olduğuna  dikkat edilmelidir; aksi halde hava embolisi  oluşabilir . 
 
Çözelti, steril setler aracılığıyla  intravenöz yoldan uygulanır. İntravenöz uygulamada  kullanılan 
setlerin 24 saatte bir değiştirilmesi  önerilir.  
 
Yalnızca çözelti berraksa, ambalajı ve kapakları sağlamsa  kullanınız.  
 
Laboratuvar testleri:  
Uzun süreli parenteral uygulamalarda ya da hastanın durumunun gerektirdiği  durumlarda  hastadaki 
sıvı dengesi, elektrolit konsantrasyonları ve asit -baz dengesindeki değişiklikleri izlemek amacıyla 
klinik değerlendirme  ve periyodik laboratuvar testleri yapıl malıdır. Normal  değerlerden  önemli 
derecede sapmalar görüldüğünde  dekstrozun sodyum klorürlü çözeltileri  ya da alternatif 
çözeltilerle bu değerlerin  normale döndürülmesi gerekir.  
 
Pediyatrik kullanımla ilgili uyarı ve önlemler:  
Dekstrozun sodyum klorürlü ç özeltilerinin pediyatrik hastalarda etkinlik ve güvenirliği , usulüne 
uygun düzenlenmiş  ve kontrollü çalışmalarla  gösterilmemiştir . 
 
Pediyatrik hastalarda dekstroz belirtilen endikasyonlarda etkili ve güvenilirdir (Bkz.  
Endikasyonlar). Literatürde pediyatrik hastalarda, özellikle de yeni doğanlarda  ve düşük doğum  
ağırlıklı  bebeklerde hiperglisemi/hipoglisemi riskinin artmış  olması nedeniyle  intravenöz dekstroz 6/16 
 dozunun ve uygulama hızının dikkatle ayarlanması gerektiği bildirilmektedir. Pediyatrik 
hastalarda, özellikle de yeni doğanlarda  ve düşük  doğum  ağırlıklı bebeklerde desktroz kullanımında 
serum glukoz konsantrasyonlarının yakından izlenmesi  gerekir.  
 
Yenidoğ anlarda ya da çok küçük bebeklerde sıvı ve elektrolit dengesi çok az miktarlarda sıvı  
uygulanmasıyla bile etkilenebilmektedir. Yenido ğanların, özellikle de böbrek işlevleri  henüz  tam 
gelişmemiş  ve sıvılarla solütleri atma yeteneği  kısıtlı olan miadından önce doğmuş yenido ğanların 
tedavisinde dikkatli olunmalıdır. Sıvı alımı, idrar miktarı v e serum elektrolit  düzeyleri yakından 
izlenmelidir.  
 
Yaşlılarda kullanımla ilgili uyarı ve önlemler:  
Dekstrozun sodyum klorürlü çözeltileri ile gerçekleştirilen  klinik çalışmalarda , yaşlıların genç  
erişkinlere  göre daha farklı yanıt verip vermediklerinin b elirlenebilmesine yetecek kadar 65  yaş ve 
üzeri kişi yer almamıştır . Bildirilen diğer  klinik deneyimlere göre ya şlılarla genç  erişkinler  arasında 
yanıtta farklılıklar bulunamamıştır . 
 
Genel olarak ya şlı hastalarda doz dikkatle seçilmelidir. Ya şlılarda karaciğer , böbrek veya  kardiyak 
işlevlerin  azalmış  olabileceği , birlikte başka  ilaçların da kullanılabileceği  ya da  tedavi edilmeye 
çalışılan  durumdan başka  hastalıkların da bulunabileceği  düşünülerek genelde tedaviye doz 
aralığının  en altındaki dozlarla başlanması  önerilir.  
 
Bu ilaçlar büyük oranda böbrekler yoluyla atılmaktadır ve bu nedenle böbrek işlevlerinin 
bozulduğu  hastalarda bu ilaçlara kar şı toksik reaksiyon riski artmaktadır.  
 
Böbrek işlevlerinde  azalma ya şlılarda genç erişkinlere  göre daha fazl a oranda görüldüğünden , yaşlı 
hastalarda doz seçiminde dikkatli olunmalıdır; böbrek işlevlerinin  izlenmesi yararlı  olabilir (Bkz. 
“Uyarılar” bölümü).  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkile şimler  ve diğer etkile şim şekilleri  
Sodyum içeren çözeltiler, kortikosteroid ve karbenoksolon alan hastalarda sodyum ve su  
tutulumuna (ödem ve hipertansiyona) neden olabilir.  
 
Dekstroz içeren çözeltiler, yeterli elektrolit içermiyorsa kan transfüzyonu ile birlikte  
uygulanmamalıdır, hemoliz ve eritrosit aglomerasyonun a sebep olabilirler.  
 
Zorunlu bir ilave sırasında eklenen ilacın çözeltinin pH’sında stabil olmasına, çözeltide bulunan 
maddelerle geçimli olmasına dikkat edilmeli ve bu karar doktor tarafından verilmelidir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Hiçbir  etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 7/16 
 Pediyatrik popülasyon  
Hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C.  
 
Çocuk doğurma  potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Dekstrozun sodyum klorürlü çözeltilerinin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin  yeterli veri  mevcut 
değildir . 
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar , gebelik / ve -veya / embriyonal / fetal gelişim  / ve-veya  / 
doğum  / ve-veya / doğum  sonrası gelişim  üzerindek i etkiler bakımından yetersizdir  (bkz. Kısım 
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
PF 1/ 4 POLİDEKS  yaşamsal  önemi olan durumlar için gerekli olmadıkça gebelik döneminde  
kullanılmamalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
Dekstrozun sodyum klorürlü çözeltileriyle hayvan üreme çalışmaları  gerçekleştirilmemiştir . 
 
PF 1/ 4 POLİDEKS ’in gebe kadınlara uygulandığında  fetüste  hasara ya da üreme yeteneğinde 
bozulmaya yol açıp açmayacağı  da bilinmemektedir. PF 1/4  POLİDEKS  gebe kadın larda ancak  
çok gerekliyse kullanılmalıdır.  
 
Doğum : 
PF 1/ 4 POLİDEKS ’in travay ve doğum  eylemi sırasında kullanıldığında  doğum  eyleminin süresi  
üzerindeki etkileri, forsepsle doğum  ya da diğer  girişimler  üzerindeki etkileri veya  yenidoğ anda 
yapılması gerekli diğer  girişimler  üzerindeki etkileriyle bebeğin  daha sonraki  büyüme, gelişme  ve 
fonksiyonel olgunlaşması  üzerindeki etkileri bilinmemektedir.  
 
Literatürde travay ve doğum  eyleminde dekstroz ve sodyum klorür içeren çözeltilerin  kullan ıldığı  
bildirilmiştir . Anne ve fetüsün  sıvı dengesi, glukoz ve elektrolit konsantrasyonları  ile asit -baz 
dengesi düzenli olarak veya hasta ya da fetüsün  durumu gerektirdiği  zaman  değerlendirilmelidir . 
 
Laktasyon dönemi  
Bu ilacın anne sütüne geçip geçmediği  bilinmemektedir. Birçok ilacın anne sütüne geçtiği 
bilindiğinden  emzirmekte olan annelerde PF 1/ 4 POLİ DEKS  dikkatle kullanılmalıdır.  
Üreme yeteneği/Fertilite  
Üreme yeteneği/fertilite üzerine etkisi yoktur.  
 8/16 
 4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
İnfüzyon yoluyla uygulanan çözeltilerin kullanımı sırasında araç kullanımı pratik yönden  mümkün 
değildir . Kullanıldıktan sonra araç ve makine  kullanma üzerinde bilinen bir etkisi  yoktur.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
İstenmeyen etkiler çözeltideki iyonların ve d ekstrozun eksikliği  ya da fazlalığından 
kaynaklanabilir; bu nedenle sodyum ve klorür düzeylerinin yakından izlenmesi gereklidir.  
 
Ayrıca seyreltilerek uygulanan ek ilaçların da advers etkilere yol açabileceği  konusunda  uyanık 
olunmalıdır. Böyle bir durumda , uygulanan ek ilacın ürün bilgisine bakılmalıdır.  
 
PF 1/ 4 POLİDEKS  kullanımına bağlı  bildirilen istenmeyen etkiler şunlardır . Bu advers etkilerin  
görülme sıklığı , izleyen kriterler kullanılarak değerlendirilmiştir :  
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila  <1/10); yaygın olmayan (≥1/1,000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10,000 ila <1/1,000); çok seyrek (<1/10,000), bilinmiyor (eldeki veriler ile hareket edilemiyor)  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Bilinmiyor: Su tutulması ve ödem; Konjestif kalp yetmezliğinde a ğırlaşma (hipernatremiye bağlı); 
Asidoz (hiperkloremiye bağlı); Sıvı ve elektrolit dengesizlikleri*; Hiperglisemi ve dehidratasyon**  
Sinir sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Baş ağrısı, baş dönmesi, huzursuzluk hali, iritasyon, konvülsiyonlar, koma ve ölüm 
(hipernatremiye bağlı)  
Kardiyak hastalıklar:  
Çok yaygın: Kalp yetmezliği  (kalp hastalarında)  
Bilinmiyor: Taşikardi (hipernatremiye bağlı)  
Vasküler hastalıklar:  
Çok yaygın: Hiperhidrasyon (poliüri ile birlikte veya değil ) 
Bilinmiyor: Hipertansiyon (hipernatremiye bağlı)  
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar:  
Çok yaygın: Akciğer  ödemi  
Bilinmiyor: Solunum depresyonu ve solunum durması (hipernatremiye bağlı)  
 
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Bilinmiyor: Bulantı, kusma, diyare, karında kramplar, susama hissi, tükürük miktarında azalma 
(hipernatremiye bağlı)  9/16 
  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor: Terlemede azalma (hipernatremiye bağlı)  
 
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Bilinmiyor: Kaslarda seğirme ve sertl eşme (hipernatremiye bağlı)  
 
Böbrek ve idrar hastalıkları  
Bilinmiyor: Böbrek yetmezliği (hipernatremiye bağlı); Poliüri  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Bilinmiyor: Ateş, halsizlik (hipernatremiye bağlı)  
 
Araştırmalar : 
Çok yaygı n: Asemptomatik elektrolit dengesi bozukluğu  
Yaygın olmayan: Hiponatremi  
 
Cerrahi ve tıbbi prosedürler* ** 
Bilinmiyor: Febril reaksiyonlar; Enjeksiyon bölgesinde enfeksiyon; Lokal ağrı ya da  reaksiyon; 
Ven iritasyonu; Enjeksiyon uygulanan bölgeden başlayarak  yayılan  venöz tromboz ve filebit 
gelişimi ; Damar dışına  sızma; Hipervolemi  
* Hipokalemi, hipomagnezemi ve hipofosfatemi vb.  
** Genellikle yanlış parenteral uygulama sonucunda görülen advers etkiler.  
***Uygulama  tekniğine  bağlı  görülebilen advers etkiler  
 
Seyreltilerek uygulanan ek ilaçların da advers etkilere yol açabileceği  konusunda uyanık  
olunmalıdır. Böyle bir durumda, uygulanan ek ilacın ürün bilgisine bakılmalıdır.  
 
İstenmeyen etkilerin görülme durumunda infüzyon kesilmel i, hasta değerlendirilmeli , uygun  
terapötik önlemler alınmalı ve gerekli görüldüğünde  şişede  kalan çözelti inceleme için  
saklanmalıdır.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büy ük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensupları herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e- posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99)  
4.9 Doz a şımı ve tedavisi  
Parenteral tedavi sırasında aşırı infüzyona bağlı sıvı ya da  solüt yüklenmesi görülürse, hasta 
yeniden değerlendirilmeli ve uygun düzeltici tedavilere başlanmalıdır.  10/16 
  
Renal sodyum atılımının bozuk olduğu  durumlarda aşırı kullanım ya da hızlı infüzyon  periferik 
ödem ve akciğer  ödemine yol açabilen su ve sodyum yükle nmesine neden olabilir.  Bu gibi 
durumlarda diyaliz gerekebilir.  
 
Terapötik dozlarda hipernatremi nadiren gelişebilir . Hipernatreminin en önemli etkisi sırası  ile 
somnolans, konfüzyon, konvülsiyon, koma, solunum yetersizliği  ve ölüm ile  sonuçlanabilen beyin  
dehidratasyonudur. Diğer  belirtiler susuzluk, tükürük ve gözyaşının azalması, ateş, taşikardi , 
hipertansiyon, baş ağrısı , sersemlik hissi, halsizlik, iritabilite ve  güçsüzlüktür.  
 
Klorür tuzlarının aşırı yüklenmesi asidifiye edici etkisi ile bikarbonat ka ybına neden olabilir.  
 
Glukoz içeren çözeltilerin hızlı veya uzun süre uygulanması hiperozmolarite, dehidrasyon,  
hiperglisemi, hiperglukozüri ve hiperglisemiye bağlı  ozmotik diüreze neden olabilir.  
 
Kaza ile olan aşırı infüzyon durumlarında tedavi sonlandırılmalı ve hasta uygulanan ilacın  
semptom ve belirtilerini gözlemek için takip edilmelidir. Gerektiği  durumlarda ilgili semptom  ve 
belirtilere kar şı destekleyici tedavi yapılmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
PF 1/ 4 POLİDEKS 'in, farmakodinamik ve farmakokinetik özellikleri içeriğinde  bulunan glukoz,  
sodyum ve klorüre bağlıdır . 
Çözelti her bir litresinde 37,5 g dekstroz 38,5 mEq sodyum ve 38,5 mEq klorür içerir.  
Çözeltinin pH'sı 3,2 - 6,5 arasındadır.  
 
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Elektrolit dengesini etkileyen çözeltiler / Karbonhidratlı  elektrolit 
çözeltileri  
ATC kodu: B05BB02  
 
Sodyum gibi iyonlar, sodyum pompası (Na -K-ATPaz) gibi çeşitli  transport mekanizmalarını  
kullanarak hücre z arından geçerler. Sodyum, nörotransmisyon, kardiyak elektrofizyoloji ve  renal 
metabolizmada önemli rol oynar.  
 
Klorür esas olarak ekstraselüler bir anyondur. İntraselüler klorür kırmızı kan hücreleri ve  gastrik 
mukozada yüksek konsantrasyonda bulunur. Klor ür geri emilimi, sodyumun geri  emilimini takip 
eder.  
Glukoz, hücre metabolizmasında asıl enerji kaynağıdır . Bu çözeltiler hastanın klinik  durumuna 
bağlı  olarak diürezi uyarabilirler. Glukoz tamamen metabolize olarak vücut protein  ve azot 
kayıplarını azaltı r, glikojen depolanmasını arttırır. Yeterli dozlarda verildiğinde ketozisi azaltır 
veya engeller.  11/16 
  
Karbonhidratlı sodyum klorür çözeltileri, vücudun sıvı ve elektrolit eksiklikleri ile birlikte  kalori 
gereksiniminin bir bölümünü karşılamak  amacıyla geliştirilmiştir . Bu çözeltiler  terleme, kusma, 
mide aspirasyonu gibi nedenlerle klorür kaybının sodyuma eşit ya da daha  fazla olduğu  durumlarda 
yararlı sonuç verirler.  
 
Ayrıca, hastalara Y tipinde intravenöz bir infüzyon cihazıyla bir yandan kan, diğer  yandan  
elektrolitsiz dekstroz çözeltilerinin uygulanması sırasında eritrositlerde psödoaglütinasyonlar  
meydana gelmektedir. Bunlar hemolizle sonuçlanmasa bile, transfüzyon reaksiyonlarına yol  
açabilirler. Kan ile sudaki dekstroz çözeltileri arasındaki bu geçimsizliği  ortadan kaldırmak  için, 
dekstroz içeren çözeltilere bir miktar elektrolit katılması gerekmektedir. %0.3 oranında  sodyum 
klorür içeren dekstroz çözeltileri kanla birlikte aynı anda verilebilirler.  
 
Ameliyat öncesi ve sonrası dönemde, potasyumlu çö zeltiler verilmeden önce, hastalardaki  böbrek 
işlevlerinin  başlaması  gerekmekte dir. Ekstraselüler sıvı kayıpları nı karşılayarak böbrek işlevlerini  
başlatabilecek  ilk hidrasyon solüsyonu olarak, içinde %0.2 ya da %0.3  oranında sodyum klorür 
olan dekstroz çö zeltileri büyük bir değer  taşır. 
 
Ameliyatlı hastalarda sıvı tedavisi:  
Ameliyatlardan önce, hastalarda görülebilen en önemli sıvı -elektrolit metabolizması  
komplikasyonu, ekstraselüler sıvı kaybına bağlı  dehidratasyondur. Bu durum kusma, diyare,  rnide 
- barsak drenajı, tıkanmış  barsak bölümleri içine sıvı dolması ya da travmaya uğramış dokularda, 
sıvıların damar dışına  sızması gibi nedenlerle oluşur. Ayrı ca bulantı ve iştahsızlık durumunda da 
genel olarak sıvı alımı azalmıştır . Hastalığın  neden olduğu  katabo lizma  reaksiyonları ve 
beslenememe durumu çok defa dokulardan sıvı ve potasyum kaybına yol  açar. Bu durum, açlık 
katabolizm ası ve ketozu ile daha da şiddetlenir . Ağır intraselüler  dehidratasyon, kan dolaşımındaki  
sıvı hacmini öylesine azaltabilir ki, belirgin bir kanama ya  da plazma kaybı olmadığı  halde, 
hastalarda hipovolemik şok oluşabilir . 
 
Böyle hastaların etkin bir parenteral tedaviyle ameliyata hazırlanmaları gerekir. Böbrek  işlevlerini  
başlatabilmek  için il k olarak %0.3 oranında ( ağır intraselüler kaybı olan hastalarda  %0.2 oranında) 
sodyum klorür içeren dekstrozlu bir hidrasyon çözeltisi 45 dakika içinde  verilir. Hasta yeteri kadar 
idrar çıkarmazsa ya da sonda ile alınan idrar miktarı yeterli değilse , çözel tinin uygulama hızı dörtte 
bir indirilerek, uygulamaya bir saat sonra devam edilir. Bu  süre sonunda da yeterli idrar yoksa, 
hastanın böbrek işlevleri  ileri derecede bozulmuş demektir; klinik durum tekrar gözden 
geçirilmelidir.  
 
Hasta idrar ç ıkarmaya başlad ıktan  sonra vücut ağırlığına , serum elektrolit düzeylerine ve  anamneze 
dayanılarak sıvı ve elektrolit kayıpları hesaplanır. Ekstraselüler kayıpların  karşılanmasında , multipl 
elektrolit çözeltileri kullanılır. Ağır asidozda, sodyum laktat,  bikarbonat ya da asetat verilmelidir. 12/16 
 Hücre içi potasyum eksikliğini  karşılamak  amacıyla, bu  sıvılara ayrıca potasyum klorür, asetat veya 
fosfat konmalıdır.  
 
Hastalardaki sıvı ve elektrolit kayıpları yerine konduktan sonra, günlük sıvı ve elektrolit  
gereksinimlerinin karşılanması , idame elektrolit çözeltileri ile sağlanır . Beslenmesi ileri  derecede 
bozulmuş  hastalarda, hipertonik dek stroz çözeltileriyle gerekli enerji, amino asit  çözeltileriyle 
protein sentezi için gerekli amino asitler ve elektrolitler sağlanır . 
 
Kan kaybına bağlı  hipovolemide (kolloid kaybı), dekstran ya da nişasta  içeren çözeltiler,  albümin 
ya da tam kan kullanılmalıdır.  
 
Postoperatif dönemdeki parenteral sıvı gereksinimi, hastanın ameliyattan önceki sıvı - elektrolit 
dengesine ve yapılan ameliya ta göre değişir . Hasta ameliyata iyi hazırlanmışsa , daha  önceki bütün 
kayıpları yerine konmuştur . Ameliyattan sonra yapılacak sıvı tedavisi, günlük  sıvı kayıplarını 
yerine koymak ve mide - barsak drenajı vb. yolla olan kayıpları karşılamak amacını güder. 
Ameliyat sonrası dönemde daima bir miktar su ve tuz retansiyonu vardır.  Ayrıca yağların  ve 
dokuların katabolizmasına bağlı  olarak bir miktar sıvı serbestleşmesi  olur. 
 
Bu nedenle, ameliyattan hemen sonra, stres reaksiyonu geçinceye kadar, verilen sıvı hacmi  az 
olmalıdır. Genel olarak ameliyat sonrası sıvı tedavisi aşağıdaki  şekilde  özetlenebilir:  
1. Komplike olmamış  iyileşme  dönemi: Vücut sıvıları dengede, beslenmesi iyi, böbrek  işlevleri  
normal, elektif endikasyonlarda ve orta derecede cerrahi travmaya uğramış  hastalarda ortalama 
1,5 litre idame elektrolit çözeltisi ameliyat sonrası ilk gündeki  gereksinimi kar şılar. Bundan 
sonra ağız yolundan beslenmeye geçilir.  
Yukarıdaki hastalarla aynı özelliklere sahip, ancak ameliyat sonrası drenaj ya da  aspirasyon 
uygulan an hastalarda, uzunca bir süre, yerine koyma ve idame tedavisine gerek  duyulur. Bu 
hastalardaki parenteral sıvı tedavisi programı şöyle olmalıdır: Ameliyat  sonrası ilk günde 
yapılacak idame sıvı tedavisi yukarıdakinin (a maddesi) aynıdır. Bu  sıvıya, ayrıca  drenaj ve 
aspirasyon yoluyla kaybedilen sıvı ve spesifik elektrolitler  eklenmelidir (Hasta yeterli sıvı 
aldığı  halde, postoperatif su ve elektrolit retansiyonu  oligüriye yol açabili r. Hastayı sıvıyla fazla 
yükle mem ek için, her  gün tartarak sıvı dengesi  kontrol edilmelidir).  
2. Normal homeostatik mekanizmaların ileri derecede bozulduğu  komplike iyileşme  dönemi:  Acil 
olarak büyük ameliyat geçirmiş  ve ameliyattan önce kalp -damar işlevleri  normal olan  
hastalarda ameliyat sonrası su ve tuz retansiyonu nedeniyle hastanın fazla sıvıyla  
yüklenmemesi için, ilk gün %0 ,2 sodyum klorür içinde dekstroz çözeltisinden 1.5 litre  
uygulanır. Ayrıca, ameliyat öncesi ve sonrasında mide - barsak sisteminden olan sıvı  kayıpları, 
uygun çözeltilerle karşılanır . Hastanın idrar mikta rı yeterli düzeylere ulaştıktan sonra, idame 
sıvı tedavisinde idame çözeltileri kullanılır.  
Ameliyattan sonraki ikinci günde hasta ağızdan  sıvı alamayacak durumdaysa, parenteral  sıvı 
ve elektrolit tedavisine devam edilir.  Vücut yüzeyinin metrekaresi baş ına verilen 1 ,3 litre idame 
elektrolit çözeltisi, çoğunlukla  sıvı - elektrolit açığını  kapamaya yeterlidir.  13/16 
  
Protein katabolizmasını önlemek amacıyla, hipertonik dekstroz çözeltilerinden bir miktar  
kalori sağlanabilir . Doku tamirinde gerekli amino asitler ise , amino asit kombinasyonları  içeren 
çözeltilerle karşılanır . 
 
Acil olarak büyük ameliyat geçirmiş  ve ameliyattan önce kalp -damar işlevleri  bozuk olan  
hastalarda, her hasta bireysel olarak konunun uzmanı hekimlerin denetiminde izlenerek  
gereksiz metabolik komplikasyonlar önlenmelidir.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
PF 1/ 4 POLİDEKS 'in, farmakokinetik özellikleri, bileşenlerinin  (dekstroz, sodyum ve klorür)  
özelliklerinden oluşur . 
 
Emilim:  
İntravenöz yoldan uygulanan ilaçlar içindeki etkin ma ddeler uygulamadan hemen sonra  maksimum 
plazma konsantrasyonlarına ulaşır . 
 
Dağılım : 
Glukoz saatte 0,5 g/kg'a kadar olan dozlarda glukozüriye yol açmaksızın uygulanabilir. En  yüksek 
infüzyon hızı olan saatte 0,8 g/kg hızında, uygulanan glukozun yaklaşık  %95'i vücutta  kalır.  
 
Sodyum dağılımı  dokulara göre değişir : kas, karaciğer , böbrek, kıkırdak ve deride hızlı,  eritrosit 
ve nöronlarda yavaş , kemikte ise çok yavaştır . 
Klorür esas olarak hücre dışı sıvılarda dağılır . 
 
Biyotransformasyon:  
Glukoz vücutta ko laylıkla pirüvik asit veya laktik asit yolu ile tamamen metabolize olarak  enerji 
sağlar  ve büyük oranda karbondioksit ile suya dönüşür . 
Radyoaktif olarak işaretlenmiş  sodyum ( 24Na) enjeksiyonu sonrası yarılanma ömrü, enjekte  edilen 
sodyumun %99'u için 11 -13 gün ve kalan % 1'i için bir yıldır.  
 
Klorür, sodyum metabolizmasını yakından izler ve vücudun asit -baz dengesinde olan  değişiklikler  
klorür konsantrasyonunda olan değişiklikler  ile yansıtılır.  
 
Eliminasyon:  
Glukozun biyotransformasyonu sonucu oluşan  karbondioksit akciğerlerle , su ise esas olarak  
böbrekler yoluyla az miktarda ise ter, feçes ve soluk havasıyla atılır.  
 
Sodyum esas olarak renal yolla atılır fakat aynı zamanda büyük çoğunluğu  renal yolla geri  emilir. 
Az miktarda sodyum ise feçes ve ter i le atılır.  14/16 
 Klorür metabolik olarak sodyumu izlediğinden  esas olarak renal yolla az miktarda ise feçes ve  ter 
ile atılır.  
 
Doğrusallık  / doğrusal  olmayan durum:  
PF 1/ 4 POLİDEKS 'in bileşimindeki  elektrolitler ve glukoz vücutta eksikliklerini tamamlayacak  
oranda yani terapötik dozlarda verildiklerinde doğrusal  bir farmakokinetik davranış  gösterir.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Çözeltinin bileşenleri  insan ve hayvan plazmasının fizyolojik bileşenleri  olduğundan  ve klinik  
uygulama durumunda toksik etkilerin görülmesi beklenmediğinden  karsinojen, mutajen  potansiyeli 
ile fertilite üzerindeki etkilerini değerlendirmek  amacıyla PF 1/ 4 POLİDEKS  ile çalışmalar  
yapılmamıştır . 
 
Çözelti içine katılan ilaçların emniyeti ayrı olarak d ikkate alınmalıdır.  
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Çözeltiye eklenecek ilacın geçimliliği  önceden değerlendirilmelidir . Geçimlilik verilerinin  
bulunamaması durumlarında çözelti herhangi bir ilaç ile karıştırılmamalıdır . 
Çözeltinin pH'sı 3,2 - 6,5 arasındadır. Çözeltiye ilaç eklemeden önce PF 1/ 4 POLİDEKS 'in pH'sı  
olan 3, 2 ile 6, 5 arasında suda çözünebilir ve stabil olduğu  doğrulanmalıdır . 
PF 1/ 4 POLİDEKS  ile geçimsiz ilaçlardan bazıları:  
• Ampisilin sodyum  
• Mitomisin  
• Amfoterisin B  
• Eritromisin laktobinat  
Geçimsiz olduğu  bilinen ilaçlar çözeltiye eklenmemelidir.  
 
6.3 Raf ömrü  
24 ay.  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
Özel bir muhafaza şartı yoktur, 25 °C'nin altındaki oda sıcaklığında , doğrudan  ışık almayan bir  
yerde saklayınız.  
 
6.5 Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
500 ve 1000 ml'lik cam şişelerde . Ürünün setli ve setsiz olmak üzere iki formu bulunmaktadır.  
 15/16 
 6.6 Be şeri tıbbi üründen arta kalan  maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği“ ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
Kullanma Talimatı  
Kullanım öncesi  çözelti kontrol edilmelidir.  
Uygulama steril apirojen setlerle intravenöz yoldan yapılır.  
 
Yalnızca berrak, partikülsüz ve ambalaj bütünlü ğü bozulmamı ş ürünler kullanılmalıdır.  
Uygulama seti ürüne iliştirildikten sonra uygulamaya en kısa sürede başlanmalı dır. 
Şişedeki artık havaya bağlı olarak meydana gelebilecek bir hava embolisini önlemek için, başka 
infüzyon sıvılarıyla seri bağlantı yapılmamalıdır.  
Çözelti steril uygulama seti aracılığıyla aseptik teknik kullanılarak uygulanmalıdır. Sisteme hava 
girmem esi için uygulama setinden, kullanım öncesi sıvı geçirilmelidir.  
Ek ilaçlar, aseptik koşullarda enjeksiyon ucundan bir iğne yardımı ile infüzyon öncesi ve sırasında 
katılabilir. Oluşan son ürünün izotonisitesi parenteral uygulama yapılmadan önce belirlenmi ş 
olmalıdır.  
Hastaya uygulamadan önce eklenmiş ilacın çözeltiyle tümüyle karışmış olması gereklidir. Ek ilaç 
içeren çözeltiler, ilaç eklenmesinden hemen sonra kullanılmalıdır; daha sonra kullanılmak üzere 
saklanmamalıdır.  
Çözeltiye ek ilaç katılması ya da yanlış uygulama tekniği, ürüne pirojen kontaminasyonuna bağlı 
ateş reaksiyonuna neden olabilir. Advers reaksiyon görülmesi durumunda infüzyona hemen son 
verilmelidir.  
Tek kullanımlıktır.  Kısmen kullanılmı ş çözeltiler saklanmamalıdır.  
Kısmen kullanılmış şiş eler yeniden hastaya uygulanan sistemlere bağlanmamalıdır.  
Ek ilaç ekleme:  
Dikkat: Tüm parenteral çözeltilerde olduğu gibi, ürüne eklenecek tüm maddeler ürünle geçimli 
olmalıdır. Ürüne ekleme yapılacaksa, hastaya uygulamadan önce son karışımında geçimlilik  
kontrol edilmelidir.  
Uygulama öncesi ilaç ekleme  
1. Şişenin tıpası dezenfekte edilir.  
2. Eklenecek ilaç 19 -22 gauge kalınlığındaki bir iğnesi olan enjektörle şişe içine eklenir.  
3. Çözelti ve içine eklenen ilaç iyice karıştırılır.  
Dikkat: İçine ek ilaç uygulanmış  şişeler saklanmamalıdır.  16/16 
 Uygulama sırasında ilaç ekleme  
1. Setin klempi kapatılır.  
2. Şişenin tıpası dezenfekte edilir.  
3. Eklenecek ilaç 19 -22 gauge kalınlığındaki bir iğnesi olan enjektörle şişenin içine uygulanır.  
4. Çözelti askısından çıkarılır ve ters çevrilir.  
5. Bu pozisyondayken şişeye hafifçe vurularak çözelti ve ek ilacın karışması sağlanır.  
6. Şişeyi eski konumuna getirerek klemp açılır ve uygulamaya devam edilir.  
7. RUHSAT SAHİBİ  
Adı: POLİFARMA İ LAÇ SAN.VE TİC. A.Ş.  
Adresi  : Vakıflar OSB Mah.  Sanayi Cad. No: 22/1 Ergene /TEKİRDAĞ  
Tel: 0 282 675 14 04  
Faks  0 282 675 14 05  
 
8. RUHSAT NUMARASI:  
248/20  
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk Ruhsat Tarihi: 11.02.2013  
Ruhsat Yenileme Tarihi : 19.04.2019  
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  