1/44 
 
 
 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI   
VORİKANDİN 200 mg I.V. infüzyonluk çözelti hazırlamak için toz  
Steril  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Vorikonazol 200 mg  
Yardımcı maddeler:  
Sülfobütil eter beta siklodekstrin sodyum…….3200 mg  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
3. FARMASÖTİK FORM  
VORİKANDİN  infüzyon çözeltisi için tozdur.  
30 mL’lik şeffaf cam flakonlarda sunulan, 200  mg vorikonazole eşit beyaz liyofilize bir tozdur.   
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
VORİKANDİN , geniş spektrumlu, triazol grubuna dahil antifungal bir ajandır ve aşağıda 
belirtilen mantar enfeksiyonlarının tedavisinde endikedir:  
 İnvazif aspergillozun tedavisinde,  
 Nötropenik olmayan hastalarda kandidemi tedavisinde,  
 C. krusei ve özofa jiyal ve sistemik Candida enfeksiyonları (hep atosplenik kandidiyazis, 
yaygın kandidiyazis, kandidemi) dahil, ciddi Candida enfeksiyonlarının tedavisinde.  
 Scedosporium türleri (S. apiospermum ve S.  prolificans) ve Fusarium türlerine bağlı ciddi 
fungal enfeksiyonların tedavisinde,  
 Diğer tedavileri tolere edemeyen veya tedaviye direnen, yanıt vermeyen hastalar daki diğer 
ciddi fungal enfeksiyonların ( Aspergillus türleri, C. albicans , Albicans dışı türl er [C. krusei 
ve C. glabrata ], S. apiospermum , S. prolificans ve Fusarium türleri) tedavisinde.  
Tedaviye başlanmadan önce hastalığa sebep olan organizmanın izole e dilmesi ve belirlenmesi 
amacıyla mantar kültürü için örnekler sağlanmalı ve diğer ilgili lab oratuvar çalışmaları 
(seroloji, histopatoloji) yapılmalıdır. Kültür ve diğer laboratuvar çalı şma sonuçları gelmeden 
2/44 
 
 
 
 tedaviye başlanabilir, ancak sonuçlar gelir gelmez antifungal tedavi gerektiği şekilde 
ayarlanmalıdır.  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozol oji 
VORİKANDİN  I.V.’nin saatte maksimum 3 mg/kg hızla ve 1 -3 saat içinde verilmesi önerilir.  
Bolus enjeksiyon için uygun değildir. I.V. infüzyon için dilüe edilmelidir.  
Uygulama sıklığı ve süresi  
Yetişkinlerde kullanım  
Kararlı duruma yakın olan plazma konsantrasyonlarının birinc i günde elde edilebilmesi için, 
VORİKANDİN  tedavisi intravenöz veya oral yoldan verilen özel yükleme doz rejimi ile 
başlatılmalıdır. Oral biyoyararlanımının yüksek (%96; Bkz. Bölüm 5.2 ) olması nedeniyle klinik 
olarak endike olduğ unda intravenöz ve oral uy gulamalar arasında geçiş yapmak mümkündür.  
Önerilen dozlarla ilgili ayrıntılı bilgiler aşağıdaki tabloda verilmiştir:  
 
Intravenöz  Orala (tablet ve süspansiyon)  
40 kg ve üzerindeki 
hastalarda  40 kg’ın altındaki 
hastalarda * 
Yükleme Doz 
Rejimi  
Bütün endikasyonlar  
için (ilk 24 saat)   
Her 12 saatte bir 
6mg/kg  
  
Her 12 saatte bir 400 
mg (10 m L)  
Her 12 saatte bir 
200 mg (5 m L) 
İdame Dozu (ilk 24  
saatten sonra)     
Ciddi invazif  
Candida /Invazif  
aspergilloz/  
Scedosporium ve 
Fusarium  
enfeksiyonları/Diğer 
ciddi mantar 
enfeksiyonlarıb  
 
 
Her 12 saatte bir 
4mg/kg  
  
 
 
Her 12 saatte bir 200 
mg (5 m L) 
 
  
 
 
Her 12 saatte bir 
100 mg (2, 5 mL) 
Nötropenik olmayan  
hastalarda kandidemi  Her 12 saatte bir 3 - 4 
mg/kg c Her 12 saatte bir 200  
mg (5 m L) Her 12 saatte bir 
100 mg (2, 5 mL) 
Özofajiyal Candida 
enfeksiyonları   
Değerlendirilmemiştir.  Her 12 saatte bir 200 
mg (5 m L) Her 12 saatte bir 
100 mg (2, 5 mL) 
* 15 yaş ve üstü hastaları da kapsamaktadır.  
3/44 
 
 
 
 a. Sağlıklı gönüllülerde yapılan çalışmalarda 12 saatte bir verilen 200 mg oral doz, 12 saatte 
bir verilen 3 mg/kg I .V. dozu ile benzer bir maruz kalma (EAAτ) sağlamıştır. 12 saatte bir 
verilen 300 mg oral doz, 12 saatte bir verilen 4 mg/kg I .V. dozu ile benzer bir maruz kalma 
(EAAτ) sağl amıştır. (Bkz. Bölüm 5.2)  
b. Invazif aspergillozun pivotal klinik çalışmasında I .V. vorikonazol uygulamasının etki 
süresinin medyan değeri 10 gündür (2 -85 gün aralığı). Oral vorikonazol uygulamasının etki 
süresinin medyan değeri 76 gündür (2 -232 gün aralığı) . (Bkz. Bölüm 5.1)  
c. Klinik çalışmalarda, kandidemi hastaları birincil tedavi olarak her 12 saatte bir 3 mg/kg 
alırken diğer derin doku Candida enfeksiyonu olan hastalar kurtarma tedavisi olarak 4 mg/kg 
almışlardır. Uygun doz enfeksiyonun ciddiyetine ve doğas ına göre belirlenmelidir.  
 
Doz ayarlaması  
Eğer hasta  12 saat arayla 4 mg/kg dozunu tolere edemiyorlarsa , idame dozu 12 saat arayla 3 
mg/kg’a azaltılır.  
Eğer hastanın cevabı yetersiz ise, oral uygulama için idame dozu günde iki kez 300 mg’a 
yükseltilebilir . 40 kg’dan az olan hastalar için oral doz günde iki kez 150 mg’a yükseltilebilir.  
Eğer hasta bu kadar yüksek dozda tedaviyi tolere edemiyorsa (örneğin günde 2 kez 300 mg oral 
gibi) , oral idame dozu 50 mg’ lık kademelerle günde iki kez 200 mg’ a (40 kg’da n az olan 
hastalar için günde iki kez 100 mg) düşürülmelidir.  
Vorikonazolün idame dozu intravenöz uygulama için 12 sa at arayla 5mg/kg’a çıkartıldığı 
takdirde, vorikonazol ile beraber fenitoin v erilebilir ( Bkz. Bölüm 4.4 , Bölüm 4.5)  
Fenitoin ile vorikonazol  birlikte kullanılacaksa fenitoin seviyelerinin dikkatli takibi gereklidir. 
Fayda zarar ilişkisi fayda yönünde ağır basmadıkça birlikte kullanılmalarından kaçınılmalıdır.  
Vorikonazol efavirenzle birlikte verildiğinde, vorikon azol dozu günde 2 kez 400 mg’ a  
yükseltilmeli, efavirenz dozu ise % 50, örneğin 300 mg’ a (günde 1 kez) düşürülmelidir. 
Vorikonazol ile tedavi kesildiğinde, efavirenzin başlangıç dozun a dönülmelidir. (B kz. Bölüm 
4.4, Bölüm 4.5).  
Tedavi süresi hastaların klinik ve mikrobiyolojik test cev abına bağlı olarak mümkün olduğunca  
kısa olmalıdır.  
İntravenöz formülasyon ile tedavi süresi 6 aydan uzun olm amalıdır ( Bkz. Bölüm 5.3 ). 
Vorikonazolle 6 aydan uzun sürel i tedavilerde, yarar -risk oranı dikkatli şekilde gözden 
geçirilmelidir. (Bkz . Bölüm 4.4 ve Bölüm 5.1).  
 
 
4/44 
 
 
 
 Uygulama şekli  
VORİKANDİN ’in, intravenöz infüzyon olarak uygulanmasından önce sulandırılması ve 
seyreltilmesi gereklidir (ayrıca Bkz. Bölüm 6.6).  
VORİKANDİN  infüzyon çözeltisinin bolus injeksiyon şeklinde uygulanması önerilmez.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek yetmezliği  
Orta - ciddi böbrek fonksiyon bozukluğu (kreatinin klerensi < 50 m L/dak) olan hastalarda 
intravenöz çözücü ajan, sülfobutil eter beta siklodekstrin sodyum (SBECD) birikim yapar. 
İntravenöz vorikonazol kullanımı, hastaya olan risk/fayda değerlendirmesini haklı 
çıkarmadıkça, bu hastalara oral vorikonazol verilmelidir. Bu hastalarda serum kreatinin 
düzeyleri yakından izlenmelidir ve eğer artış görülürse, oral vorikonazol tedavisine geçilmesi 
düşünülmelidir  (Bkz. Bölüm 5.2).  
Vorikonazol hemodiyaliz yoluyla 121 m L/dak’lık klerens ile atılır. 4 saatlik bir hemodiyaliz 
doz ayarlaması gerektirecek miktarda vorikonazolün uzaklaştırılmasını sağlamaz. Konservatif 
hesaplamalar baz alınırsa (1. Dereceden hemodiyaliz ve minimal hepatik eliminasyon olduğu 
var sayılıyor) 12 saatlik bir hemodiyaliz vorikonazolün yaklaşık %50’sini vücuttan 
uzaklaştırırken 24 saatlik bir hemodiyaliz %75’ini uzaklaştırır.  
İntravenöz SBECD çözücü ajan 55 m L/dak’lık klerens ile hemodiyaliz  edilir. 
Karaciğer yetmezliği  
Hafif (Child -Pugh sınıf A) ve orta (Child -Pugh sınıf B) şiddette karaciğer sirozu olan 
hastalarda, standart vorikonazol yükleme doz rejiminin kullanılması önerilir ancak idame dozu 
yarı yarıya azaltılmalıdır ( -Bkz. Bölüm 5.2).  
Ciddi (Child -Pugh sınıf C) kronik karaciğer sirozu olan hastalarda vorikonazol çalışılmamıştır.  
Karaciğer fonksiyon testleri (aspartat transaminaz [AST], alanin transaminaz [ALT], alkalin 
fosfataz [ALP] veya toplam bilirubin değerleri anormal (normal karaciğer fonksiyon test 
değerlerinin en üst lim itinin 5 katı) olan hastalarda vorikonazolün  güvenliliği ile ilgili sınırlı 
veri mevcuttur.  
Vorikonazol, karaciğer fonksiyon testlerinde yükselme ve sarılık gibi karaciğer hasarının klinik 
belirtileri ile ili şkilidir bu nedenle ciddi karaciğer bozukluğu olan hastalarda sadece beklenen 
yarar potansiyel risklerden fazlaysa kullanılmalıdır. Hasta ilaç toksisitesi açısından dikkatle 
gözlenmelidir ( Bkz. Bölüm 4.8).  
 
5/44 
 
 
 
 Pediyatrik popülasyon  
2 - < 12 yaş arasındaki çoc uklarda ve 12 -14 yaş arası (< 50 kg) genç adölesanlarda önerilen 
idame doz rejimi aşağıdaki gibidir:  
Genç adölesanlar vorikonazolü yetişkinlerden ziyade çocuklar ile benzer bir şekilde metabolize 
edebileceği için bu yaş gurubunda vorikon azol çocuk dozu uyg ulanmalıdır.  
 
  
İntravenöz  
  
Oral  
 
Yükleme dozu  (ilk 24 saat)  
  
Her 12 saatte bir 9 mg/kg  
  
Önerilmez.  
İdame dozu  (ilk 24 saatten 
sonra)   
Günde 2 kere  8 mg/kg  
 Günde 2 kere 9 mg/kg  
(maksimum doz günde 2 
kere 350 mg)  
Not: 2 - <12 yaş arası bağışıklık sistemi baskılanmış 112 pediyatrik hastada ve 12 - <17 yaş arası 
bağışıklık sistemi baskılanmış 26 adolesanda yapılan farmakokinetik analiz baz alınmıştır.  
Tedavi intravenöz rejim ile başlanmalı ve oral tedavi sadece klinik olarak anlamlı bir düzelme 
görüld üğü taktirde düşünülmelidir. I .V. uygulanan 8mg/kg vorikonazolün 9 mg/kg oral doza 
nazaran yaklaşık 2 kat daha fazla maruziyet yarattığı unutulmamalıdır.  
Çocuklar için bu oral doz önerileri vorikonazol’ün oral süspansiyon için toz formunda 
uygulanması ile yapılan çalışmalara dayanmaktadır. Tablet ve oral süspansiyon için toz 
arasındaki biyoeşdeğerlik çocuk popülasyonunda araştırılmamıştır. Pediyatrik popülasyonda 
tahmin edilen sınırlı gastro -enterik geçiş zamanı düşünüldüğünde tabletlerin emilimi yetişkinle r 
ile karşılaştırıldığında farklı olabilir.  Bu yüzden 2 -12 yaş arasındaki pediyatrik hastalarda oral 
süspansiyon formunun kullanılması önerilir.  
2 yaşın altındaki hastalarda VORİKANDİN ’in etkililik ve güvenlilik çalışmaları yapılmamıştır 
(Bkz. Bölüm 4.8 , 5.1). Bu nedenle vorikonazolün 2 yaşından küçük çocuklarda kullanılması 
önerilmez. Hepatik veya renal yetmezliği olan 2 - <12 yaşındaki pediyatrik hastalarda kullanım 
çalışmaları yapılmamıştır ( Bkz. Bölüm 4.8 ve 5.2 ).  
Diğer tüm adölesanlarda (12 -14 yaş arası (≥ 50 kg) ve ağırlık fark etmeksizin 15 -17 yaş ) 
yetişkin dozu uygulanır.  
Doz ayarlaması  
Eğer hastanın cevabı yetersiz ise intravenöz doz 1 mg/kg’lık basamaklar halinde arttırılmalıdır.  
Eğer hasta tedaviyi tolere edemiyorsa doz 1 mg/kg’lık basamaklar  halinde azaltılmalıdır.  
 
 
6/44 
 
 
 
 Geriyatrik popülasyon  
Yaşlı hastalar için doz ayarlaması gerekli değildir ( Bkz. Bölüm 5.2).  
4.3. Kontrendikasyonlar  
Vorikonazole veya  VORİKANDİN ’in içeriğindeki  herhangi bir bileşene a şırı duyarlılığı  
olduğu bilinen hastalarda kontrendikedir.  
2 yaşından küçük çocuklarda kontrendikedir.  
Vorikonazolün CYP3A4 substratları, terfenadin, astemizol, sisaprid, pimozid ,kinidin veya 
ivabradin ile birlikte uygulanması kontrendikedir, çünkü bu ilaçların plazma düzeylerinin 
yükselmesi QTc’nin uzamasına ve seyrek olarak da torsades de pointes  oluşumuna neden 
olabilir ( Bkz. Bölüm 4.5).  
Vorikonazolün sağlıklı gönüllülerde sirolimus plazma düzeylerini  önemli ölçüde yükseltmesi 
nedeniyle birlikte kullanımı kontrendikedir. ( Bkz. Bölüm 4.5).  
Rifampisin, karbamazepin ve fenobarbitalin vorikonazol ile birlikte kullanılması 
kontrendikedir, çünkü bu ilaçlar vorikonazol ile birlikte kullanıldıklarında, vorikon azolün 
plazma düzeylerini önemli ölçüde düşürebilirler ( Bkz. Bölüm 4.5).  
Rifabutinin vorikonazol ile birlikte kullanılması kontrendikedir, çünkü bu ilaç vorikonazol ile 
birlikte kullanıldığında, vorikonazolün plazma düzeylerini önemli ölçüde düşürebilir ( Bkz. 
Bölüm 4.5).  
Yararı zararından fazla olmadığı sürece, rifabutin ile vorikonazolün birlikte kullanımından 
kaçınılmalıdır.  
CYP3A4 substratları olan ergot alkaloidleri (örn; ergotamin, dihidroergotamin) ile birlikte 
vorikonazol kullanılması kontrendikedir,  çünkü bu ilaçların plazma düzeylerinin yükselmesi 
ergotizme sebep olabilir ( Bkz. Bölüm 4.5).  
St John’s Wort ile birlikte kullanımı kontrendikedir ( Bkz. 4.5) . 
Yüksek doz Ritonavir (400 mg/gün ve üzeri) ile vorikonazolün birlikte kullanımı 
kontrendikedir. B u dozda kullanılan ritonavir sağlıklı gönüllülerde vorikonazol plazma 
konsantrasyonunu önemli derecede düşürmektedir ( Bkz. Bölüm 4.5, düşük doz için Bkz. Bölüm 
4.4). 
Standart doz vorikonazol ile 400 mg/gün veya daha yüksek efavirenz dozunun birlikte 
kullan ımı kontrendikedir. Bu dozda kullanılan efavirenz sağlıklı gönüllülerde vorikonazol 
plazma konsantrasyonunu önemli derecede düşürmektedir. ( Bkz. Bölüm 4.5, düşük doz için 
Bkz. Bölüm 4.4) Ayrıca vorikonazol efavirenz plazma konsantrasyonunu önemli ölçüde arttırır.  
7/44 
 
 
 
 Vorikonazolün bir CYP3A4 substratı olan naloksegol ile birlikte kullanılması kontrendikedir, 
çünkü naloksegol plazma konsantrasyonlarının yükselmesi opioid yoksunluk semptomlarını 
hızlandırabilir ( Bkz. Bölüm 4.5).  
Vorikonazol gibi güçlü CYP3A4 in hibitörlerinin tolvaptan plazma konsantrasyonlarını önemli 
ölçüde yükseltmesi sebebiyle, vorikonazolün tolvaptan ile birlikte kullanılması kontrendikedir 
(Bkz. Bölüm 4.5).  
Lurasidon maruziyetindeki önemli artış ciddi advers reaksiyon görülme potansiyeline sahip 
olduğundan, vorikonazolün lurasidon ile birlikte kullanılması kontrendikedir ( Bkz. Bölüm 4.5).  
Başlangıçta ve venetoklaks doz titrasyon fazı sırasında; venetoklaks ile birlikte kullanımı 
kontrendikedir çünkü vorikonazol, venetoklaksın plazma konsantr asyonunu anlamlı ölçüde 
yükseltebilir ve tümör lizis sendromu riskini arttırabilir (Bkz. Bölüm 4.5).  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Aşırı duyarlılık  
Diğer azollere aşırı duyarlılığı olan hastalar için VORİKANDİN  reçetelenirken dikkatli 
olunmalıdır (Bkz. Bölüm 4.8).  
Tedavi süresi:  
İntravenöz formülasyon ile tedavi süresi 6 aydan uzun olm amalıdır ( Bkz. Bölüm 5.3 ). 
Kardiyovasküler istenmeyen etkiler  
Vorikonazol  QT aralığının uzamasıyla ilişkilendirilmiştir. Klinik gelişt irme ve pazarlama 
sonrası gözlem çalışmalarında, vorikonazol kullanan hastalarda, nadir olarak torsades de 
pointes  vakaları görülmüştür. Bunlar kardiyotoksik kemoterapi, kardiyomiyopati, hipokalemi 
ve duruma katkıda bulunabilecek eş zamanlı ilaç kullanma ö yküsü gibi çoklu karmaşık risk 
faktörlerine sahip ciddi vakalardı.  
Vorikonazol aşağıdaki gibi potansiyel proaritmik koşulları olan hastalarda dikkat li 
kullanılmalıdır ( Bkz. Bölüm 4.2).  
- Konjenital veya konjenital olmayan QT aralığının uzaması  
- Kardiyomiyopat i, özellikle kalp yetmezliği olduğunda  
- Sinüs bradikardisi  
- Mevcut semptomatik aritmi  
- QT aralığını uzattığı bilinen ilaçlar ile birlikte kullanım . Hipokalemi, hipomagnezemi ve 
hipokalsemi gibi elektrolit bozuklukları , gerekli ise vorikonazol tedavi sinin 
başlatılmasından önce ve tedavi esnasında izlenmelidir  ve düzeltilmelidir ( Bkz. Bölüm 
4.2). Günlük dozun 4 katına kadar uygulanan tek doz vorikonazolün, sağlıklı gönüllülerde 
8/44 
 
 
 
 QT aralığına olan etkisine bakılan bir  çalışma yapılmıştır. Hastalardan  hiçbirin de klinik 
olarak anlamlı  olan eşik değer  olan 500 msn’yi geçen bir aralık saptanmamıştır. ( Bkz. 
Bölüm 5.1).  
İnfüzyonla ilgili reaksiyonlar  
Vorikonazolün intravenöz olarak uygulanması esnasında çoğu nlukla yüz kızarması ve bulantı 
olarak infüzyonla ilişkili reaksiyonlar gözlenmiştir. Semptomların şiddetine bağlı olarak, 
tedavinin d urdurulması düşünülmelidir ( Bkz. Bölüm 4.8).  
Karaciğer toksisitesi  
Klinik çalışmalarda, vorikonazol  tedavisi sırasında ciddi karaciğer toksisitesine dair vakalar 
(klinik hepatit, ko lestaz ve ölümle sonuçlanabilecek  fulminan  karaciğer yetmezliği) 
görülmüştür. Hepatik reaksiyonların tekrarı öncelikle altta yatan ciddi bir medikal durumu 
(çoğunlukla hematolojik malignite) olan hastalarda ortaya çıktığı not edilmiştir. Teşhis 
edilebilir diğer risk faktörleri olmayan hastalar arasında hepatit ve sarılık dahil geçici karaciğer 
reaksiyonları oluşmuştur. Karaciğer disfonksiyonu tedavinin kes ilmesiyle geri dönüşlü 
olmuştur  (Bkz. Bölüm 4.8).  
Karaciğer fonksiyonlarının izlenmesi  
VORİKANDİN  kullanan hastalar hepatik toksisite açısından dikkatli bir şekilde izlenmelidir. 
VORİKANDİN  ile tedavinin başında, özellikle ilk ay en az haftada bir hepatik fonksiyonlar 
(özellikle AST ve ALT) değerlendirilmelidir. Tedavi süresi mümkün olduğunca kısa olm alıdır 
ancak tedavinin getireceği yarar potansiyel zarardan fazla olduğunda tedaviye devam 
edilmelidir. Bu tür durumlarda karaciğer fonksiyon testlerinde bir değişiklik olmaz ise aylık 
olarak izle me yapılabilir . 
Karaciğer fonksiyon testleri belirgin bir şe kilde yükselmiş ise tedavinin medikal olarak risk -
yarar açısından değerlendirmesi tedaviye devam edilmesini desteklemiyorsa VORİKANDİN  
tedavisi durdurulmalıdır.  
Karaciğer fonksiyonları hem çocuklar hem de erişkinlerde izlenmelidir.  
Ciddi dermatolojik reaks iyonlar  
 Fototoksisite  
Ayrıca vorikonazol , çillenme, lentigo, aktinik keratoz ve psödoporfiri de dahil olmak üzere 
fototoksisite ile ilişkilendirilmiştir. VORİKANDİN tedavisi sırasında çocuklar da dahil olmak 
üzere hastaların tümünün doğrudan güneş ışığına maruz kalmaktan kaçınmaları ve uygun 
olduğunda yüksek güneş  (UV ışını) koruma faktörlü koruyucu güneş kremi/losyonu veya 
güneşten koruyucu giysi kullanmaları önerilir.  
9/44 
 
 
 
  Skuamoz hücreli karsinom (SHK):  
Fototoksisite reaksiyonları göstermiş bazı hastalar dahil olmak üzere hastalarda deride skuamo z 
hücreli karsinom (SHK)  (in situ skuamöz hücreli karsinom veya Bowen hastalığı dahil)  
bildirilmiştir. Fototoksik reaksiyonların ortaya çıkması halinde VORİKANDİN ile tedavinin 
kesilmesi , hastanın  multidisipliner olarak değerlendirilme si, alternatif antifu ngal ajanların 
kullanılması düşünülmeli  ve hasta dermatoloğa yönlendirilmelidir. VORİKANDİN tedavisinin 
sonlandırılması ve alternatif bir antifungal ajan kullanılması düşünülmelidir. Fototoksisite ile 
ilişkili lezyonlar oluşmasına rağmen VORİKANDİN tedavis i devam ettiriliyorsa erken teşhisi 
mümkün kılmak ve premalignant lezyonları yönetebilmek için dermatolojik değerlendirme 
sistemik ve düzenli olarak yapılmalıdır. Eğer bir hastada skuamoz hücreli karsinom veya 
premalignant deri lezyonları oluşursa, VORİKAN DİN tedavisi sonlandırılmalıdır (Bkz. 
Aşağıda yer alan “Uzun süreli kullanım” kısmı. ). 
 Eksfolyatif dermatit reaksiyonlar  
Hastalarda, vorikonazol  tedavisi sırasında, Stevens -Johnson Sendromu (SJS), toksik epidermal 
nekroliz (TEN), eozinofili ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç reaksiyonu (DRESS) gibi 
hayatı tehdit edici veya ölümcül olabilen ciddi deri reaksiyonları gelişmiştir. Eğer hastala rda 
döküntü gelişirse, hasta yakından izlenmelidir, lezyonlar ilerlerse VORİKANDİN kesilmelidir.  
Adrenal olaylar  
Vorikonazol dahil diğer azolleri alan hastalarda geri dönüşümlü adrenal yetmezlik vakaları 
bildirilmiştir. Kortikosteroidler ile birlikte veya birlikte olmaksızın azol alan hastalarda adrenal 
yetmezlik bildirilmiştir. Kortikosteroidsiz azol alan hastalarda, adrenal yetmezlik, azoller 
tarafından steroidogenezin doğrudan inhibisyonu ile ilişkilidir. Kortikosteroid alan hastalarda, 
vorikonazol ile i lişkili metabolizmalarının CYP3A4 inhibisyonu, kortikosteroid fazlalığına ve 
adrenal supresyona yol açabilir (Bkz. B ölüm 4.5). Kortikosteroidler ile eş zamanlı olarak 
vorikonazol alan hastalarda adrenal yetmezliğin eşlik ettiği ve etmediği Cushing sendromu  da 
bildirilmiştir.  
Vorikonazol ve kortikosteroidlerle uzun süreli tedavi gören hastalar (örneğin, budesonid ve 
intranazal kortikosteroidler gibi inhale kortikosteroidler dahil) hem tedavi sırasında hem de 
vorikonazol tedavisi kesildiğinde, adrenal korteks  disfonksiyonu açısından dikkatle 
izlenmelidir (Bkz. Bölüm 4.5). Hastalar, Cushing sendromu veya adrenal yetmezlik belirti ve 
semptomları geliştirirlerse derhal tıbbi yardım almaları konusunda bilgilendirilmelidir . 
Uzun süreli kullanım:  
180 günden (6 ay) daha uzun süreli kullanım (tedavi veya profilaksi) risk yarar dengesi 
bakımından dikkatli bir değerlendirme gerektirir. Hekim, VORİKANDİN tedavisine kısıtlama 
gerekip gerekmediğini göz önünde bulundurmalıdır (Bkz. Bölüm 4.2 ve Bölüm 5.1). 
vorikonazol tedav isinin uzun dönem kullanılması ile ilgili olarak aşağıdaki advers reaksiyonlar 
bildirilmiştir:  
10/44 
 
 
 
 Uzun süreli vorikonazol  tedavisi ile ilişkili skuamoz hücreli karsinom (SHK) raporlanmıştır.  
Organ nakli olan hastalarda yükselmiş florür ve alkalin fosfataz seviyeleri ile birlikte 
enfeksiyonun sebep olmadığı periostit rapor edilmiştir. Eğer hastada iskelet sistemi ile ilgili bir 
ağrı ve periostiti destekleyen radyolojik bulgular mevcut ise multidisipliner değerlendirme 
sonrası vorikonazol tedavisi durdurulmal ıdır. 
Görme ile ilgili istenmeyen etkiler  
Bulanık görme,  optik nörit ve papilla ödemin  dahil olduğu uzun süreli görsel advers etkiler 
bildirilmiştir. ( Bkz. Bölüm 4.8).  
Böbrekle ilgili istenmeyen etkiler  
Vorikonazol  tedavisi gören ağır hastalarda, akut böbr ek yetmezliği görülmüştür. Vorikonazol 
tedavisi gören hastalar muhtemelen buna ilişkin nefrotoksik ilaçlar da kullanmaktadırlar, buna 
bağlı olarak böbrek işlevlerinde azalma ile sonuçlanan klinik tablolar oluşma ihtimali 
bulunmaktadır ( Bkz. Bölüm 4.8).  
İntravenöz VORİKANDİN ’in içeriğinde bulunan bir yardımcı madde olan siklodekstrin başlıca  
böbreklerden atıldığı için, serum kreatinin düzeyi ≥ 220 mikro mol/L (2, 5mg/dL) olan hastalara 
oral tedavi önerilir.  
Eğer oral tedavi mümkün değilse ve yarar riskten f azlaysa, intravenöz VORİKANDİN  
uygulanmasına karar verilebilir.  
Böbrek fonksiyonlarının izlenmesi  
Hastalar anormal böbrek fonksiyonlarının ortaya çıkması açısından takip edilmelidir. Bu 
kontroller özellikle serum kreatinini gibi laboratuvar değerlendirmesi ni içermelidir ( Bkz. 
Bölüm 4.2).  
Pankreatik fonksiyonların takibi  
Akut pankreatit riski bulunan hastaların özellikle çocukların (örn. yakın zamanda kemoterapi 
tedavisi uygulanmış hastaların, hematopoetik kök hücre nakli [HSCT] yapılmış hastaların), 
VORİKAN DİN tedavisi boyunca pankreatit gelişimi takip edilmelidir. Bu klinik durumda, 
serum amilaz veya lipazın izlenmesi düşünülmelidir.  
Pediyatrik kullanım  
İki yaşın altındaki pediyatrik hastalarda etkililik ve güvenlilik çalışmaları yapılmamıştır ( Bkz. 
Bölüm 4 .8 ve 5.1). Vorikonazol iki yaşındaki ve daha büyük pediyatrik hastalarda endikedir.  
Karaciğer enzimlerinde yükselme pediyatrik hastalarda daha yüksek sıklıkta gözlenmiştir ( Bkz. 
Bölüm 4.8).  Çocuklarda ve yetişkinlerde karaciğer fonksiyonları izlenmelidir. Oral 
11/44 
 
 
 
 biyoyar arlanım, 2 -<12 yaş arası çocuklarda  malabsorpsiyon ve düşük vücut ağırlığı sebebiyle  
sınırlı olabilir. Bu durumda  intravenöz vorikonazol önerilmektedir.  
Ciddi dermatolojik reaks iyonlar (SHK dahil)  
Pediyatrik popülasyonda fototoksisite reaksiyonlarının görülme sıklığı daha yüksektir. SHK’ya 
uzanan bir yayılma söz konusu olabileceğinden, bu hasta grubu için daha sıkı önlemler 
gereklidir. Çocuklarda lentijin veya çillenme gibi güneşe bağlı yaşlanma belirtilerinde, tedavi 
sonlandırıldıktan sonra bile güneşten korunma ve dermatolojik izleme önerilmektedir.  
Profilaksi:  
Tedavi ile ilişkili advers olaylar (hepatotoksisite, fototoksisite ve SHK dahil ciddi deri 
reaksiyonları, ciddi ve ya uzamış görme bozuklukları ve periostit) görüldüğü takdirde, 
vorikonazol tedavisi durdurulmalı ve alternatif antifungal ajan kullanımı değerlendirilmelidir.  
Fenitoin (CYP2C9 substratı ve potent CYP450 indükleyici)  
Fenitoin vorikonazolle birlikte verildiğ inde fenitoin düzeylerinin dikkatle izlenmesi 
önerilmektedir. Beklenen yarar riskten fazla değilse, vorikonazol ve fenitoin birlikte 
kullanılmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.5).  
Efavirenz (CYP450 indükleyici; CYP3A4 inhibitörü ve substratı)  
Vorikonazol efavirenzle birlikte verildiğinde, vorikonazol dozu 12 saatte bir  400 mg’ a 
yükseltilmeli, efavirenz dozu ise 300 mg’ a (24 saatte bir)  düşürülmelidir ( Bkz. Bölüm 4.2,4.3 
ve 4.5)  
Glasdegib (CYP3A4 substratı)  
Vorikonazolün birlikte uygulanmasının glasdegib plazma konsa ntrasyonlarını artırması ve QTc 
uzama sı riskini artırması beklenir (Bkz. B ölüm 4.5). Eşzamanlı kullanımdan kaçınılamazsa, sık 
EKG takibi önerilir.  
Tirozin kinaz inhibitörleri (CYP3A4 substratı)  
Vorikonazolün CYP3A4 tarafından metabolize edilen tirozin kina z inhibitörleri ile birlikte 
uygulanmasının, tirozin kinaz inhibitörü plazma konsantrasyonlarını ve advers reaksiyon 
riskini artırması beklenir. Eşzamanlı kullanımdan kaçınılamazsa, tirozin kinaz inhibitörü 
dozunun azaltılması ve yakın klinik takip önerili r (Bkz. Bölüm 4.5).  
Rifabutin (potent CYP450 indükleyici)  
Rifabutin vorikonazolle birlikte verildiğinde tam kan sayımı ve rifabutine bağlı advers olayların 
(örn. üveit) dikkatle izlenmesi önerilmektedir. Beklenen yarar riskten fazla değilse, vorikonazol 
ve rifabutin birlikte kullanılmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.5) . 
12/44 
 
 
 
 Ritonavir (potent CYP450 indükleyici, CYP3A4 inhibitörü ve substratı)  
Vorikonazol ve düşük doz ritonavirin (günde 2 kez 100 mg) birlikte kullanımından, hasta için 
yarar/risk oranı, vorikonazol kullanımı nı haklı göstermedikçe  kaçınılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.5, 
yüksek dozlar için Bkz. Bölüm 4.3).  
Everolimus (CYP3A4 substratı, P -gp substratı)  
Vorilonazolün everolimus ile birlikte kullanılması önerilmez. Çünkü vorikonazolün 
everolimusun konsantrasyonun u arttırması beklenir. Bu konu ile ilgili olarak doz önerisinde 
bulunmak için eldeki veriler yetersizdir ( Bkz Bölüm 4.5) . 
Metadon (CYP3A4 substratı)  
Vorikonazol ile metadonun birlikte kullanılması ile metadon seviyesi artar bu yüzden QT 
uzaması dahil olmak  üzere metadon ile ilişkili toksik durumların ve yan etkilerin vorikonazol 
ile birlikte kullanılması durumunda sıklıkla izlenmesi önerilmektedir. Metadon dozunun 
azaltılması gerekebilir ( Bkz. Bölüm 4.5).  
Kısa etkili opiyatlar (CYP3A4 substratı)  
Vorikonazo lle birlikte verildiklerinde, alfentanil, fentanil  ve yapısı alfentanile benzeyen ve 
CYP3A4 ile metabolize edilen kısa etkili diğer opiyatların (örn.sufentanil) dozunun azaltılması 
düşünülmelidir ( Bkz. Bölüm 4.5 ). Alfentanil vorikonazol ile  beraber kullanı ldığında, 
alfentanilin yarı ömrünün 4 kat kadar uzamasından ve bağımsız yapılan bir çalışmaya göre 
vorikonazolün fentanil ile birlikte kullanılmasının fentanilin ortalama EAA 0-∞ değerinde 
artmaya sebep olduğundan dolayı, opiyatlarla ilişkili istenmeyen etkilerin (hastanın 
solunumunun daha uzun süre takip edilmesi de dahil) sık aralıklarla izlenmesi gerekebilir.  
Uzun etkili opiyatlar (CYP3A4 substratı)  
Vorikonazol ile birlikte uygulandığında oksidon ve CYP3A4 ile metabolize olan diğer uzun 
etkili opiyatla rın (örneğin hidrokodon) dozunun azaltılması düşünülmelidir. Opiyatlarla ilişkili 
istenmeyen etkilerin sık aralıklarla izlenmesi gerekli olabilir ( Bkz. Bölüm 4.5).  
Flukonazol (CYP2C 9, CYP2C19 ve CYP3A4 inhibitörü)  
Sağlıklı kişilerde oral vorikonazolün or al flukonazol ile birlikte uygulanması, vorikonazol C maks 
ve EAA’sında anlamlı bir artışa neden olmuştur. Vorikonazol ve flukonazolün bu etkiyi ortadan 
kaldıracak olan azaltılmış dozu ve/veya sıklığı henüz saptanmamıştır. Flukonazolün ardından 
ardışık olar ak kullanıldığı takdirde, vorikonazol ile ilişkili istenmeyen etkilerin izlenmesi 
önerilir. ( Bkz Bölüm 4.5)  
Bu tıbbi ürün her flakonda 217, 6 mg  sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde 
olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  217,6 mg sodyum miktarı, bir yetişkin için 
13/44 
 
 
 
 Dünya Sağlık Örgütü tarafından önerilen günlük maksimum 2 g sodyum alımının %10,88'ine 
eşittir.  
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Vorikonazol, sitokrom P450 izoenzimleri CYP2C19, CYP2C9 ve CYP3A4 tarafından 
metabolize edilir ve bunların aktivitesini inhibe eder. Bu izoenzimlerin inhibitörleri ya da 
indükleyicileri vorikonazol plazma konsantrasyonlarını sırasıyla yükseltebilir ya da d üşürebilir; 
ayrıca vorikonazolün CYP450 izoenzimleri özellikle de CYP3A4 tarafından metabolize edilen 
maddelerin plazma konsantrasyonlarını yükseltme potansiyeli de vardır.  Çünkü vorikonazol 
güçlü bir CYP3A4 inhibitörüdür, ancak EAA'daki artış substrata ba ğlıdır (aşağıdaki Tabloya 
bakınız).  
Başka şekilde belirtilmediği takdirde, ilaç etkileşim çalışmaları sağlıklı erişkin erkek 
gönüllülerde, kararlı duruma kadar günde iki kez (BID) 200 mg oral vorikonazol ile çoklu doz 
uygulaması ile gerçekleştirilmiştir. B u bulgular diğer popülasyonlar ve uygulama yolları ile 
bağlantılıdır.  
Vorikonazol, QT aralığını uzattığı bilinen ilaçlarla eşzamanlı alan hastalara dikkatle 
uygulanmalıdır. Vorikonazolün CYP3A4 izoenzimleri tarafından metabolize edilen maddelerin 
(bazı ant ihistaminikler, kinidin, sisaprid, pimozid  ve ivabradin ) plazma konsantrasyonlarını 
yükseltme potansiyelinin de olduğu durumlarda, vorikonazolün bu maddelerle birlikte 
kullanılması kontrendikedir (aşağıdaki kısma ve Bölüm 4.3’e bakınız).  
Etkileşim tablosu  
Vorikonazol ile diğer tıbbi ürünler arasındaki etkileşimler aşağıdaki tabloda listelenmiştir 
(günde bir kez “QD” ile, günde iki kez “BID” ile, günde üç kez uygulama “TID” ile, 
‘belirlenmemiş’ ise “ND” ile gösterilmiştir). Her bir farmakokinetik parametre i çin gösterilen 
okun yönü, geometrik ortalama oranın %90 güven aralığının %80 -125 aralığının içinde (↔), 
altında (↓) ya da üstünde (↑) olmasına dayanmaktadır. Yıldız işareti (*), iki yönlü bir etkileşimi 
gösterir. EAA τ, EAA t ve EAA 0-∞, sırasıyla bir doz uyg ulama zaman aralığı boyunca, sıfır zaman 
noktasından saptanabilir bir ölçümün elde edildiği zamana kadar ve sıfır zaman noktasından 
sonsuzluğa kadar eğri altındaki alanı temsil etmektedir.  
Tablodaki etkileşimler şu sırayla sunulmuştur: kontrendikasyonlar, doz ayarlaması ve dikkatli 
klinik ve/veya biyolojik izleme gerektirenler ve son olarak anlamlı bir farmakokinetik 
etkileşimi olmayan, ancak bu terapötik alanda klinik açıdan ilgi konusu olabilecek olanlar.  
 
 
14/44 
 
 
 
 Tıbbi ürün  
[Etkileşim  Mekanizması]  Etkileşim  
Geometrik ortalama 
değişiklikleri (%)  Birlikte uygulama ile ilgili 
tavsiyeler  
Astemizol, sisaprid, 
pimozid, kinidin terfenadin  
ve ivabradin  
[CYP3A4 substratları]  Bu konuda çalışma 
yapılmamıştır; ancak bu tıbbi 
ürünlerin plazma 
konsantrasyonlarının yükselmesi 
QTc uzamasına ve nadiren 
torsades de pointes’e yol 
açabilir.   
Kontrendike  (Bkz. Bölüm 
4.3) 
Karbamazepin ve uzun 
etkili barbitüratlar (örn. 
fenobarbital, mefobarbital)  
[güçlü CYP450 
indükleyicileri]  Bu konuda çalışma 
yapılmamıştır; ancak 
karbama zepin ve uzun etkili 
barbitüratların vorikonazol 
plazma konsantrasyonlarını 
anlamlı düzeyde düşürme 
olasılığı vardır.   
 
Kontrendike  (Bkz. Bölüm 
4.3) 
Efavirenz (non -nükleozid 
reverse transkriptaz 
inhibitörü)  
[CYP450 indükleyicisi; 
CYP3A4 inhibitörü ve 
substratı]  
 
Vorikonazol 200 mg BID* 
ile uygulanan Efevirenz 400 
mg QD 
 
 
Efavirenz 300 mg QD, 
vorikonazol 400 mg BID ile 
birlikte uygulama*  
  
 
 
 
 
 
Efavirenz C max ↑ %38  
Efavirenz EAAτ ↑ %44  
Vorikonazol C maks ↓ %61  
Vorikonazol EAAτ ↓ %77  
 
 
Efavirenz 600 mg QD’ye 
kıyasla,  
Efavirenz C maks ↔ 
Efavirenz EAAτ ↑ %17  
 
Vorikonazol 200 mg BID’e 
kıyasla,  
Vorikonazol C maks ↑ %23  
Vorikonazol EAAτ ↓ %7   
 
 
 
 
Vorikonazolün standart 
dozları ve 400 mg QD veya 
daha yüksek efavirenz ile 
kullanımı kontrendikedir 
(Bkz. Bölüm 4.3).  
 
Vorikonazolün idame dozu 
400 mg BID’e çıkarılır ve 
efavirenz dozu 300 mg 
QD’ye düşürülürse 
vorikonazol efavirenz ile 
birlikte uygulanabilir. 
Vorikonazol tedavisi 
durdurulduktan sonra 
efavirenzin başlangıç 
dozuna geri dönülmelidir 
(Bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4).  
Ergot alkaloidleri (örn. 
ergotamin ve 
dihidroergotamin)  
[CYP3A4 substratları]  
 Bu konuda çalışma 
yapılmamıştır; ancak 
vorikonazolün ergot 
alkaloidlerinin plazma 
konsantrasyonlarını yükseltme 
ve ergotizme yol açma olasılığı 
vardır.   
 
Kontrendike (Bkz. Bölüm 
4.3) 
15/44 
 
 
 
  
Tıbbi ürün  
[Etkileşim  Mekanizması]  Etkileşim  
Geometrik ortalama 
değişiklikleri (%)  Birlikte uygulama ile 
ilgili tavsiyeler  
Lurasidon  
[CYP3A4 substratı]  Bu konuda çalışma 
yapılmamıştır; ancak, 
vorikonazolün lurasidon plazma 
konsantrasyonlarını önemli 
ölçüde yükseltmesi olasıdır.  
 Kontrendike (Bkz. Bölüm 
4.3)  
 
Naloksegol  
[CYP3A4 substratı]  Bu konuda çalışma 
yapılmamıştır; ancak, 
vorikonazolün naloksegol 
plazma konsantrasyonlarını 
önemli ölçüde yükseltmesi 
olasıdır.  
 Kontrendike (Bkz. Bölüm 
4.3)  
 
Rifabutin  
[güçlü CYP450 
indükleyicisi]  
 
300 mg QD  
 
300 mg QD (vorikonazol 
350 mg BID ile birlikte 
uygulama)*  
 
300 mg QD (vorikonazol 
400 mg BID ile birlikte 
uygulama)*   
Vorikonazol C maks ↓ %69  
Vorikonazol EAAτ ↓ %78  
 
Vorikonazol 200 mg BID’e 
kıyasla,  
Vorikonazol C maks ↓ % 4 
Vorikonazol EAAτ ↓ %32  
 
Rifabutin C maks ↑ %195 
Rifabutin EAAτ ↑ %331  
Vorikonazol 200 mg BID’e 
kıyasla,  
Vorikonazol C maks ↑ %104 
Vorikonazol EAAτ ↑ %87   
 
Beklenen yarar riskten 
fazla olduğu durumlar 
dışında vorikonazol ve 
rifabutin birlikte 
kullanılmamalıdır. 
Vorikonazolün idame dozu 
intravenöz BID olarak 5 
mg/kg’a veya oral  BID (40 
kg altı hastalarda 100 
mg’dan 200 mg oral 
BID’e) olarak 200 mg’dan 
350 mg’a arttırılabilir. 
Vorikonazol ve rifabutinin 
beraber kullanılacağı 
durumlarda tam kan 
sayımı ve rifabutin ile 
ortaya çıkabilecek 
istenmeyen etkilerin (örn. 
uveit) dikkatlice  izlenmesi 
önerilir.  
Rifampisin (600 mg QD)  
[güçlü CYP450 
indükleyicisi]  Vorikonazol C maks ↓ %93 
Vorikonazol EAAτ ↓ %96  Kontrendike  (Bkz. Bölüm 
4.3) 
Ritonavir (proteaz 
inhibitörü)   
 
  
Vorikonazol ve yüksek 
dozlarda ritonavirin (400 
16/44 
 
 
 
 [güçlü CYP450 
indükleyicisi; CYP3A4 
inhibitörü ve substratı]  
 
Yüksek doz (400 mg BID)  
 
 
 
 
 
Düşük doz (100 mg BID)*   
 
 
Ritonavir C maks ve EAAτ ↔ 
Vorikonazol C maks ↓ %66 
Vorikonazol EAAτ ↓ %82  
 
 
Ritonavir C maks ↓ %25  
Ritonavir EAAτ ↓%13 
Vorikonazol C maks ↓ %24 
Vorikonazol EAAτ ↓ %39  mg ve üstü BID) birlikte 
uygulanması 
kontrendikedir (Bkz. 
Bölüm 4.3).  
 
Hasta için yarar/risk 
değerlendirmesi 
vorikonazol kullanımı için 
gerekçe sağlamadığı 
takdirde vorikonazol ve 
düşük dozda ritonavirin 
(100 mg BID) birlikte 
uygulanmasından 
kaçınılmalıdır.  
Tıbbi ürün  
[Etkileşim  Mekanizması]  Etkileşim  
Geometrik ortalama 
değişiklikleri (%)  Birlikte uygulama ile 
ilgili tavsiyeler  
St John’s Wort  
[CYP450 indükleyicisi;  
P-gp indükleyicisi]  
300 mg TID (tek doz 
vorikonazol 400 mg ile 
birlikte uygulama)   
 
Yayınlanmış olan bağımsız bir 
çalışmada,  
Vorikonazol EAA 0-∞ ↓ %59   
 
Kontrendike  (Bkz. Bölüm 
4.3) 
Tolvaptan  
[CYP3A substratı]  Bu konuda çalışma 
yapılmamıştır; ancak, 
vorikonazolün tolvaptan plazma 
konsantrasyonlarını önemli 
ölçüde yükseltmesi olasıdır.  Kontrendike (Bkz. Bölüm 
4.3)  
 
Venetoklaks  
[CYP3A4 substratı]  Bu konuda çalışma 
yapılmamıştır; 
ancakyapılmamış olmasına 
karşın, vorikonazolün 
venetoklaksın plazma 
konsantrasyonunu anlamlı 
düzeyde y ükseltmesi olasıdır. 
olasılığı vardır.  Başlangıçta ve venetoklak s 
doz titrasyon fazı sırasında 
Vorikonazolün 
venetoklaks ile birlikte 
kullanımı, başlangıçta ve 
venetoklaks doz titrasyon 
fazı sırasında 
kontrendikedir (Bkz. 
Bölüm 4.3). Venetoklaks 
ürün bilgilerinde 
belirtildiği gibi, dü zenli 
günlük dozlama sırasında 
Venetoklaks dozunun 
azaltılması, venetoklaks 
ürün bilgilerinde 
belirtildiği gibi sabit 
günlük dozlama sırasında 
gereklidir; toksisite 
17/44 
 
 
 
 belirtilerinin yakından 
izlenmesi tavsiye edilir.  
Fluko nazol (200 mg QD) 
[CYP2C9, CYP2C19 ve 
CYP3A4 inhibitörü]   
 
 
 
Vorikonazol C maks ↑ %57 
Vorikonazol EAAτ ↑ %79  
Flukonazol C maks ND  
Flukonazol EAAτ ND  Bu etkiyi yok edecek 
azaltılmış vorikonazol ve 
flukonazol dozu ve/veya 
sıklığı belirlenmemiştir. 
Vorikonazol  
flukonazolden sonra 
ardışık şekilde 
kullanılıyorsa vorikonazol 
ile ilişkili advers olaylar 
açısından izleme yapılması 
tavsiye edilir.  
Fenitoin  
[CYP2C9 substratı ve 
güçlü CYP450 
indükleyicisi]  
 
 
 
300 mg QD  
 
 
 
 
300 mg QD (vorikonazol 
400 mg BID ile birlikte 
uygulama)*  
 
  
 
 
 
Vorikonazol C maks ↓ %49 
Vorikonazol EAAτ ↓ %69  
 
 
 
 
 
Fenitoin C maks ↑ %67  
Fenitoin EAAτ ↑ %81  
Vorikonazol 200 mg BID’e 
kıyasla,  
Vorikonazol C maks ↑ %34 
Vorikonazol EAAτ ↑ %39  Yarar riske göre ağır 
basmıyorsa vorikonazol ve 
fenitoi nin eşzamanlı 
kullanımından 
kaçınılmalıdır. Fenitoin 
plazma düzeylerinin 
dikkatle izlenmesi tavsiye 
edilir.  
 
 
 
Vorikonazolün idame dozu 
5 mg/kg I.V. BID’e ya da 
200 mg’dan 400 mg oral 
BID’e, (vücut ağırlığı 40 
kg’ın altında olan 
hastalarda 100 mg’dan 200 
mg oral BID’e) çıkarılırsa 
fenitoin vorikonazol ile 
birlikte uygulanabilir 
(Bkz. Bölüm 4.2).  
Letermovir  
[CYP2C9 ve CYP2C19 
indükleyicisi]  Vorikonazol Cmaks ↓ %39 
Vorikonazol EAA0 -12 ↓ %44  
Vorikonazol C12 ↓ %51  Vorikonazolün letermovir 
ile birlikte 
uygulanmasından 
kaçınılamıyorsa, 
vorikonazol etkinliğinin 
kaybını izleyin.  
Glasdegib  
[CYP3A4 substratı]  Bu konuda çalışma 
yapılmamıştır; ancak, 
vorikonazolün glasdegib plazma 
konsantrasyonlarını yükseltmesi 
ve QTc uzaması riskini 
artırması olasıdır.  Eşzamanlı kullanımdan 
kaçınılamazsa, sık EKG 
takibi önerilir (Bkz. Bölüm 
4.4). 
18/44 
 
 
 
 Tirozin kinaz inhibitörleri 
(örn., aksitinib, bosutinib, 
cabozantinib, seritinib, 
kobimetinib, dabrafenib, 
dasatinib, nilotinib, 
sunitinib, ibrutinib, 
ribosiklib)  
[CYP3A4 substrat ları] Bu konuda çalışma 
yapılmamıştır; ancak, 
vorikonazol CYP3A4 ile 
metabolize edilen tirozin kinaz 
inhibitörlerinin plazma 
konsantrasyonlarını 
yükseltebilir.  Eşzamanlı kullanımdan 
kaçınılamazsa, tirozin 
kinaz inhibitörünün 
dozunun azaltılması 
önerilir (B kz. Bölüm 4.4).  
 
Tıbbi ürün  
[Etkileşim  Mekanizması]  Etkileşim  
Geometrik ortalama 
değişiklikleri (%)  Birlikte uygulama ile 
ilgili tavsiyeler  
Antikoagülanlar  
 
Varfarin (30 mg te k doz,  
300 mg BID vorikonazol ile 
birlikte uygulama)  
[CYP2C9 substratı]  
 
 
Diğer oral kumarinler (örn. 
fenprokumon, 
asenokumarol)  
[CYP2C9 ve CYP3A4 
substratları]   
 
Protrombin zamanındaki 
maksimum artış yaklaşık 2 kat 
olmuştur.  
 
 
 
Bu konuda çalışma 
yapılmamıştır; ancak, 
vorikonazol kumarinlerin plazma 
konsantrasyonlarını yükseltebilir; 
bu da protrombin zamanında 
artışa neden olabilir.   
 
Protrombin zamanının ya 
da diğer uygun 
antikoagülasyon 
testlerinin yakından 
izlenmesi tavsiye edilir. 
Antikoagülan dozu 
uygun şekilde 
ayarlanmalıdır.  
 
İvakaftor  
[CYP3A4 substratı]  Bu ko nuda çalışma 
yapılmamıştır; ancak, 
vorikonazolün artan advers 
reaksiyon riski ile ivakaftorun 
plazma konsantrasyonlarını 
yükseltmesi olasıdır.  İvakaftor dozunun 
azaltılması önerilir.  
Benzodiazepinler [CYP3A4 
substratları]  
 
Midazolam (0,05 mg/kg 
I.V. tek doz)  
 
 
Midazolam (7,5 mg oral tek 
doz)  
 
 
 
  
 
 
 
 
Yayınlanmış bağımsız bir 
çalışmada,  
Midazolam AUC0 -∞ ↑ 3,7 -kat  
 
Yayınlanmış bağımsız bir 
çalışmada,  
Midazolam Cmax ↑ 3,8 -kat 
Midazolam AUC0 -∞ ↑ 10,3-kat Benzodiazepinlerin 
dozunun azaltılması 
düşünülmelidir.  
19/44 
 
 
 
 Diğer benzodiazepinler 
(örn. triazolam, alprazolam)  
  
 
Bu konuda klinik çalışma 
yapılmamıştır; ancak 
vorikonazolün CYP3A4 
tarafından metabolize edilen 
benzodiazepinlerin plazma 
konsantrasyonlarını yükseltme ve 
sedatif etkide uzamaya yol açma 
olasılığı vardır.  
İmmünosupresanlar  
[CYP3A4 substratları]  
 
Sirolimus (2 mg tek doz)  
 
 
 
 
 
 
Everolimus  
[ayrıca P -gP substratı  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Siklosporin (Kronik 
siklosporin tedavisi 
uygulanan stabil renal 
transplant alıcılarında)  
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
Yayınlanmış olan  bağımsız bir 
çalışmada, Sirolimus C maks ↑ 6.6 
kat  
Sirolimus EAA 0-∞ ↑ 11 kat  
 
 
 
Bu konuda çalışma 
yapılmamıştır; ancak, 
vorikonazolün everolimus’un 
plazma konsantrasyonlarını 
önemli ölçüde yükseltmesi 
olasıdır.  
 
 
 
 
 
 
 
 
Siklosporin C maks ↑ %13 
Siklosporin EAAτ ↑ %70   
 
 
Vorikonazol ve 
sirolimusun birlikte 
uygulanması 
kontrendikedir (Bkz. 
Bölüm 4.3).  
 
 
Vorikonazolün 
everolimus 
konsantrasyonlarını 
önemli ölçüde artırması 
beklendiğinden, 
vorikonazol ve 
everolimusun b irlikte 
uygulanması öner ilmez 
(Bkz. Bölüm 4.4).  
 
 
 
 
Siklosporin kullanmakta 
olan hastalarda 
vorikonazol tedavisine 
başlanırken siklosporin 
dozunun yarıya 
indirilmesi ve siklosporin 
düzeyinin dikkatle 
izlenmesi tavsiye edilir. 
Siklosporin düzeylerinde 
yükselme nefrotoksisite 
ile ilişkili bulunmuştur. 
Vorikonazol tedavisi 
kesildikten sonra 
20/44 
 
 
 
  
 siklosporin düzeyleri 
dikkatle izlenmeli ve doz 
gerektiği şekilde 
artırılmalıdır.  
Tıbbi ürün  
[Etkileşim  Mekanizması]  Etkileşim  
Geometrik ortalama 
değişiklikleri (%)  Birlikte uygulama ile 
ilgili  tavsiyeler  
 
Takrolimus (0 ,1 mg/kg tek 
doz)  
Takrolimus C maks ↑ %117 
Takrolimus EAAt ↑ %221  Takrolimus kullanmakta 
olan hastalarda 
vorikonazol tedavisine 
başlanırken takrolimus 
dozunun orijinal dozunun 
üçte birine düşürülmesi 
ve takrolimus düzeyinin 
dikkatle izlenmesi 
tavsiye edilir. 
Takrolimus düzeylerinde 
yükselme nefrotoksisite 
ile ilişkili bu lunmuştur. 
Vorikonazol tedavisi 
kesildikten sonra 
takrolimus düzeyleri 
dikkatle izlenmeli ve doz 
gerektiği şekilde 
artırılmalıdır.  
Uzun Etkili Opiyatlar  
[CYP3A4 substratları]  
 
Oksikodon (10 mg tek doz)   
 
 
Yayınlanmış olan bağımsız bir 
çalışmada,  
Oksikodon  Cmaks ↑ 1, 7 kat 
Oksikodon EAA 0-∞ ↑ 3,6 kat  Oksikodonun ve 
CYP3A4 tarafından 
metabolize edilen diğer 
uzun etkili opiyatların 
(örn. hidrokodon) 
dozunun azaltılması 
düşünülmelidir. Opiyat 
ile ilişkili advers olaylar 
açısından sıklıkla izleme 
yapılması gerekebilir.  
Metadon (32 -100 mg QD)  
[CYP3A4 substratı]  R-metadon (aktif) C maks ↑ %31   
R- metadon (aktif) EAAτ ↑ %47 
S-metadon C maks ↑ %65             
S-metadon EAAτ ↑ %103  Metadon ile ilgili advers 
olaylar ve toksisite 
açısından (QT uzaması 
dahil) sıklık la izleme 
yapılması tavsiye edilir. 
Metadon dozunun 
azaltılması gerekebilir.  
Non-Steroid al 
Antiinflamatuvar İlaçlar 
(NSAİİ’ler)  [CYP2C9 
substratları]   
 
 
  
 
NSAİİ’ler ile ilgili 
advers olaylar ve 
21/44 
 
 
 
 İbuprofen (400 mg tek doz)  
 
 
Diklofenak (50 mg tek doz)  S-İbuprofen Cmaks ↑ %20          
S-İbuprofen EAA 0-∞ ↑ %100  
 
Diklofenak Cmaks ↑ %114 
Diklofenak EAA 0-∞ ↑ %78  toksisite açısından 
sıklıkla izleme yapılması 
tavsiye edilir. 
NSAİİ’lerin dozunun 
azaltılması gerekebilir.  
 
 
Tıbbi ürün  
[Etkileşim  Mekanizması]  Etkileşim  
Geometrik ortalama 
değişiklikleri (%)  Birlikte uygulama ile ilgili 
tavsiyeler  
Omeprazol (40 mg QD)* 
[CYP2C19 inhibitörü; 
CYP2C19 ve CYP3A4 
substratı]  Omeprazol C maks ↑ %116 
Omeprazol EAAτ ↑ %280  
Vorikonazol C maks ↑ %15 
Vorikonazol EAAτ ↑ %41  
 
Vorikonazol, CYP2C19 
substratları olan diğer proton 
pompası inhibitörlerini de 
inhibe edebilir ve bu tıbbi 
ürünlerin plazma 
konsantrasyonlarının 
yükselmesine neden olabilir.  Vorikonazolde doz 
ayarlaması tavsiye edilmez.  
 
40 mg ya da daha yüksek 
dozlarda om eprazol almakta 
olan hastalarda vorikonazol 
tedavisine başlanırken 
omeprazol dozunun yarıya 
indirilmesi tavsiye edilir.  
Oral Kontraseptifler*  
[CYP3A4 substratı; 
CYP2C19 inhibitörü]  
Noretisteron/etinilöstradiol 
(1 mg/0 ,035 mg QD)  Etinilöstradiol C maks ↑ %3 6 
Etinilöstradiol EAAτ ↑ %61  
Noretisteron C maks ↑ %15 
Noretisteron EAAτ ↑ %53  
Vorikonazol C maks ↑ %14 
Vorikonazol EAAτ ↑ %46  Oral kontraseptifler ile ve 
ayrıca vorikonazol ile ilgili 
advers olaylar açısından 
izleme yapılması tavsiye 
edilir.  
Kısa Etkili Op iyatlar  
[CYP3A4 substratları]  
 
Alfentanil (20 μg/kg tek doz, 
eşzamanlı nalokson ile 
birlikte)  
 
Fentanil (5 μg/kg tek doz)   
 
 
Yayınlanmış olan bağımsız 
bir çalışmada,  
Alfentanil EAA 0-∞ ↑ 6 kat  
 
Yayınlanmış olan bağımsız 
bir çalışmada,  
Fentanil EAA 0-∞ ↑ 1,34 kat Alfentanil, fentanil ve 
yapısal olarak alfentanile 
benzeyen ve CYP3A4 
tarafından metabolize edilen 
diğer kısa etkili opiyatların 
(örn. sufentanil) dozunun 
azaltılması düşünülmelidir. 
Solunum depresyonu ve 
opiyat ile ilişkili diğer 
advers olaylar açısı ndan 
uzun süreli ve sık olarak 
izleme yapılması tavsiye 
edilir.  
Statinler (örn. lovastatin) 
[CYP3A4 substratları]  Bu konuda klinik çalışma 
yapılmamıştır; ancak 
vorikonazolün CYP3A4 Vorikonazolün CYP3A4 
tarafından metabolize edilen 
statinler ile birlikte 
22/44 
 
 
 
 tarafından metabolize edilen 
statinlerin plazma 
konsantrasyonlarını 
yüksel tme ve rabdomiyolize 
neden olma olasılığı vardır.  kullanılmasından 
kaçınılamazsa, statin 
dozunun azaltılması 
düşünülmelidir.  
Sülfonilüreler (örn. 
tolbutamid, glipizid, 
gliburid)  
[CYP2C9 substratları]  Bu konuda çalışma 
yapılmamıştır; ancak 
vorikonazolün 
sülfonilürelerin plazma 
konsantrasyonlarını 
yükseltme ve hipoglisemiye 
neden olma olasılığı vardır.  Kan glukoz düzeyinin 
dikkatle izlenmesi tavsiye 
edilir. Sülfonilürelerin 
dozunun azaltılması 
düşünülmelidir.  
 
Tıbbi ürün  
[Etkileşim Mekanizması]  Etkileşim  
Geometrik ortalama 
değişiklikleri (%)  Birlikte uygulama ile ilgili 
tavsiyeler  
Vinka Alkaloidleri (örn. 
vinkristin ve vinblastin) 
[CYP3A4 substratları]  Bu konuda çalışma 
yapılmamıştır; ancak 
vorikonazolün vinka 
alkaloidlerinin plazma 
konsantrasyonlarını 
yükseltme ve nörotoksisiteye 
yol açma olasılığı vardır.  Vinka alkaloidlerinin 
dozunun azaltılması 
düşünülmelidir.  
Diğer HIV Proteaz 
İnhibitörleri (örn. sakinavir, 
amprenav ir ve nelfinavir)* 
[CYP3A4 substratları ve 
inhibitörleri]  Bu konuda klinik çalışma 
yapılmamıştır. İn vitro 
çalışmalar, vorikonazolün 
HIV proteaz inhibitörlerinin 
metabolizmasını inhibe 
edebileceğini, ayrıca 
vorikonazolün 
metabolizmasının HIV 
proteaz inhibi törleri 
tarafından inhibe 
edilebileceğini 
göstermektedir.  Tüm ilaç toksisitesi olayları 
ve/veya etkisizlik açısından 
dikkatle izleme yapılmalıdır 
ve doz ayarlaması 
gerekebilir.  
Diğer non -nükleozid reverse 
transkriptaz inhibitörü 
(NNRTI’ler) (örn. 
delavird in, nevirapin)*  
[CYP3A4 substratları, 
inhibitörleri ya da CYP450 
indükleyicileri]  Bu konuda klinik çalışma 
yapılmamıştır. İn vitro 
çalışmalar, vorikonazolün 
metabolizmasının 
NNRTI’ler tarafından inhibe 
edilebileceğini ve 
vorikonazolün NNRTI’lerin 
metabolizmasını inhibe 
edebileceğini 
göstermektedir.  Tüm ilaç toksisitesi olayları 
ve/veya etkisizlik a çısından 
dikkatle izleme yapılmalıdır 
ve doz ayarlaması 
gerekebilir.  
23/44 
 
 
 
 Efavirenzin vorikonazol 
üzerindeki etkisi hakkındaki 
bulgular, vorikonazolün 
metabolizmasının bir 
NNRTI tarafından 
indüklenebileceğini 
düşündürmektedir.  
Tretinoin  
[CYP3A4 substratı]  Bu konuda çalışma 
yapılmamıştır; ancak, 
vorikonazol tretinoin 
konsantrasyonlarını 
yükseltebilir ve advers 
reaksiyon görülme 
(psödotümör serebri, 
hiperkalsemi) riskini 
artırabilir.  Vorikonazol ile tedavi 
sırasında ve tedavi 
kesildikten sonra tretinoin 
dozunun ayarlanması 
önerilir  
Simetidin (400 mg BID) 
[spesifik olmayan CYP450 
inhibitörüdür ve mide pH 
derecesini artırır]  Vorikonazol C maks ↑ %18 
Vorikonazol EAAτ ↑ %23  Doz ayarlaması yok  
Digoksin (0, 25 mg QD)  
[P-gp substratı]  Digoksin C maks ↔  
Digoksin EAAτ ↔  Doz ayarlaması yok  
İndinavir (800 mg TID) 
[CYP3A4 inhibitörü ve 
substratı]  Indinavir C maks ↔   
Indinavir EAAτ ↔  
Vorikonazol C maks ↔ 
Vorikonazol EAAτ ↔  Doz ayarlaması yok  
 
Tıbbi ürün  
[Etkileşim Mekanizması]  Etkileşim  
Geometrik ortalama 
değişiklikleri (%)  Birlikte uygulama ile 
ilgili tavsiyeler  
Makrolid antibiyotikleri  
 
Eritromisin (1 g BID) 
[CYP3A4 inhibitörü]  
 
 
Azitromisin (500 mg  QD)  
 
Vorikonazol C maks ve EAAτ ↔  
 
 
 
Vorikonazol C maks ve EAAτ ↔  
 
Vorikonazolün eritromisin ya da 
azitromisin üzerindeki etkisi 
bilinmemektedir.   
 
Doz ayarlaması yok  
Mikofenolik asit (1 g tek doz)  
[UDP -glukuronil transferaz 
substratı]  Mikofenolik asit C maks ↔ 
Mikofenolik asit EAAt ↔  Doz ayarlaması yok  
Kortikosteroidler    
Doz ayarlaması yok  
24/44 
 
 
 
 Prednizolon (60 mg tek doz) 
[CYP3A4 substratı]  Prednizolon C maks ↑ %11 
Prednizolon EAA 0-∞ ↑ %34  Vorikonazol ve 
kortikosteroidlerle 
uzun süreli tedavi 
gören hastalar 
(budesonid ve 
intranazal 
kortikosteroidler gibi 
inhale 
kortikosteroidler dahil 
olmak üzere) hem 
tedavi sırasında hem 
de vorikonazol 
tedavisi kesildiğinde, 
adrenal korteks 
disfonksiyonu 
açısından dikkatle 
izlenmelidir (Bkz. 
Bölüm 4.4)  
Ranitidin (150 mg BID)    
[mide pH derecesini artırır]  Vorikonazol C maks ve EAAτ ↔  Doz ayarlaması yok  
 
Özel pop ülasyonlara ilişkin ek bilgiler   
Pediyatrik popülasyon  
Bu popülasyonla ilgili herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
Geriyatrik popülasyon  
Bu popülasyonla ilgili herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : D 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadın lar, tedavi boyunca etkili doğum kontrolü yöntemi 
uygulamalıdırlar.  
Gebelik dönemi  
Hamile kadınlarda vorikonazol kullanımına ilişkin yeterli veri bulunmamaktadır. 
Vorikonazolün gebelik ve/veya fetüs/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri 
bulunmaktadır. VORİKANDİN  gerekli olmadıkça ( anneye olan yararı fetüse olan potansiyel 
riskten belirgin olarak fazla değilse) gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
25/44 
 
 
 
 Lakta syon dönemi  
Vorikonazolün insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. VORİKANDİN  tedavisinin 
başlangıcında emzirme durdurulmalıdır.  
Üreme yeteneği/ Fertilite  
Yapılan hayvan çalışmalarında dişi ve erkek sıçanlarda fertilitede bozulma görülmemiştir. 
Hayvanlarda yapılan çalışmalarda üreme toksisitesi görülmüştür (Bkz. Bölüm 5.3). İnsanlar 
için potansiyel risk bilinmemektedir.  
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
VORİKANDİN ’in araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde orta derecede etkisi ol abilir . 
Vorikonazol, geçici ve geri dönüşümlü bulanık görüş , görme duyusunda değişme/artma 
ve/veya fotofobi dahil görme değişikliklerine sebep olabilir. Bu sempto mların oluşma 
olasılığına karşı hastalar, araba veya makine kullanımından  uzak durmalıdır.  
Hastalara vorikonazol kullanırken özellikle gec e araç kullanmamaları önerilir.  
4.8. İstenmeyen etkiler  
Vorikonazolün güvenliliği , 2000’den fazla yetişkin hastadan (terapötik çalışmalardan 1603 
hasta dahil olmak üzere ve ek olarak profilaksi çalışmalarından  270 yetişkin hastadan elde 
edilen güvenlilik verilerinin bütününe dayanmaktadır. Bu, hematolojik kanserli hastaları, 
özofajiyal kandidiyazisi ve tedaviye dirençli mantar enfeksiyonları olan HIV enfeksiyonlu 
hastaları, kandidemisi veya aspergillozu olan no n-nötropenik hastaları ve sağlıklı gönüllüleri 
içeren heterojen bir topluluğu yansıtmaktadır.  
En sık rapor edilen yan etkiler, görme bozukluğu, ateş, döküntü, kusma, bulantı, diyare, baş 
ağrısı, periferik ödem ve karın ağrısı olmuştur.  
İstenmeyen etkilerin  ciddiyeti genelde hafif ve orta şiddette olmuştur. Güvenlilik verileri analiz 
edildiğinde yaş, ırk veya cinsiyet açısından klinik olarak önemli farklılıklar görülmemiştir.  
Aşağıdaki tabloda, çalışmaların çoğu açık etiketli olduğu için, tüm sebeplere bağlı  yan etkiler 
ve bu yan etkilerin terapötik (1603) ve profilaksi (270) çalışmalarından toplanmış 1873 yetişkin 
hastadaki sıklık kategorileri, sistem organ sınıfı açısından listelenmiştir.  
Sıklık kategorileri şu şekilde belirtilmiştir: Çok yaygın (≥1/10); Ya ygın (≥1/100 ila <1/10); 
Yaygın olmayan (≥1/1 .000 ila <1/100); Seyrek (≥1/10 .000 ila <1/1 .000); Çok seyrek 
(<1/10 .000) ve Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
Her bir sıklık grubunda, istenmeyen etkiler azalan ciddiyet sırasına göre  gösterilmiştir:  
26/44 
 
 
 
 Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın   : Sinüzit  
Yaygın olmayan   : Psödomembranöz kolit  
 
İyi ve kötü huylu neoplazmalar (kist ve polipler de dahil olmak üzere)  
Bilinmiyor   : Skuamöz hücreli karsinom (SHK)  (in situ skuamöz hücreli karsinom  
veya Bowen hastalığı dahil) * 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın  : Agranülositoz1, pansitopeni, trombositopeni2, lökopeni, anemi  
Yaygın olmayan  : Kemik iliği yetmezliği, lenfadenopati, eozinofili  
Seyrek  : Disemine intravasküler koagülasyon  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın  olmayan  : Aşırı duyarlılık  
Seyrek    : Anafilaktik reaksiyon  
Endokrin hastalıklar  
Yaygın olmayan  : Adrenal korteks yetmezliği, hipotiroidizm  
Seyrek   : Hipertiro idizm 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok y aygın   : Periferik ödem  
Yaygın     : Hipoglisemi, hipokalemi, hiponatremi  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın   : Depresyon, halüsinasyon, anksiyete, uykusuzluk, ajitasyon,   
 konfüzyonel durum  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın   : Baş ağrısı  
Yaygın   : Konvülziyon, senkop, titreme, hipertoni3, parestezi, somnolans, baş  
 dönmesini içeren sersemlik hali  
Yaygın olmayan  :Beyin ödemi, ensefalopati4, ekstrapiramidal sendrom5, periferik 
nöropati, ataksi, hipoestezi, tat almada bozukluk  
27/44 
 
 
 
 Seyrek  : Hepatik ensefalopati, Guillain Barre Sendromu, nistagmus  
 
Göz hastalıkları  
Çok yaygın  : Görmede bozukluk6 
Yaygın  : Retinal kanama  
Yaygın olmayan        : Optik sinir bozuklukları7,  papilla ödemi8, okülogirasyon kriz, diplopi,   
sikleri t, blefarit  
Seyrek    : Optik atrofi, korneada opaklaşma  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan  : Hipoakuzi, vertigo, tinnitus  
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın   : Aritmi, supraventriküler taşikardi, bradikardi  
Yaygın olmayan  : Ventriküler fibrilasyon, ventriküler ekstrasistol, ventriküler taşikardi,   
elektrokardiyogramda QT uzaması, supraventriküler taşikardi  
Seyrek  : Torsades de pointes, atrioventriküler (A -V) tam blok, yan dal bloğu, 
nodalritim  
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın   : Hipotansiyon,  flebit  
Yaygın olmayan  : Tromboflebit, lenfanjit  
 
Solunum, göğüs hastalıkları  ve mediastinal hastalıklar  
Çok y aygın  : Solunum zorluğu9 
Yaygın  : Akut solunum sıkıntısı sendromu, pulmoner ödem  
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın   : Diyare, kusma, abdominal ağrı, bulantı  
Yaygın   : Dudak iltihabı, dispepsi, kabızlık, diş eti iltihabı  
Yaygın olmayan  : Peritonit, pankreatit , dilde ödem, duodenit, gastroenterit, dil iltihabı  
 
Hepato -biliyer hastalıklar  
Çok y aygın   : Karaciğer fonksiyon  testlerinde anormallik  
Yaygın   : Sarılık, kolestatik sarılık, hepatit10 
Yaygın olmayan   : Karaciğer yetmezliği, hepatomegali, kolesistit, kolelitiyazis  
 
28/44 
 
 
 
 Deri ve deri altı doku  hastalıkları  
Çok yaygın    :Döküntü  
Yaygın  : Eksfolyatif dermatit, alopesi , makülo -papüler döküntü, prurit, eritem  
Yaygın olmayan  :Stevens Johnson sendromu8, fototoksisite, purpura, ürtiker, alerjik 
dermatit, papüler döküntü, maküler döküntü, egzema  
Seyrek  : Toksik epidermal nekroliz,  eozinofili ve sistemik semptomların eşlik 
ettiği ilaç reaksiyonu (DRESS)8, anjiyoödem , aktinik keratoz*, 
psödoporfiri, eritema multiforme, psöriazis , ilaç döküntüsü  
Bilin miyor : Kutanöz lupus eritematozus*, çillenme*, lentigo*  
 
Kas-iskelet bozukluklar, ba ğ dokusu ve kemik hastalıkları  
Yaygın   : Sırt ağrısı  
Yaygın olmayan   : Artrit  
Bilinmiyor    : Periostit * 
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın    : Akut böbrek yetmezliği, hematüri  
Yaygın olmayan  : Böbrek tübüler nekrozu, proteinüri, nefrit  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları  
Çok yaygın   : Pireksi  
Yaygın   : Göğüs ağrısı, yüz ödemi11, asteni, ürperme  
Yaygın olmayan  : İnfüzyon yeri reaksiyonları, grip benzeri hastalık  
 
Araştırmalar  
Yaygın  : Kan kreatinin düzeyinin artışı  
Yaygın olmayan  : Kandaki üre miktarında artış, kandaki kolesterol miktarında artış  
 
* Bu yan etkiler pazarlama sonra sı deneyimlerde bildirilmiştir.  
 
1. Febril nötropeni ve nötropeni dahil  
2. İmmün trombositopenik purpura dahil  
3. Nukal rijidite ve tetani dahil  
4. Hipoksik iskemik ensefalopati ve metabolik ensefalopati dahil  
5. Akatizi ve parkinsonizm dahil  
6. Bölüm 4.8’deki “Görme Bozuklukları” paragrafına bakınız  
29/44 
 
 
 
 7. Pazarlama sonrası deneyimlerde uzamış optik nörit bildirilmiştir. Bkz. Bölüm 4.4.  
8. Bkz. Bölüm 4.4  
9. Dispne ve efor dispnesi dahil  
10.  İlaç sonucu karaciğer zedelenmesi, toksik hepatit, hepatoselüler zedelenme ve 
hepatotoksisite dahil  
11. Periorbital ödem, dudak ödemi ve ağız ödemi dahil  
 
Seçilen yan etkilerin tanımı  
Görme bozuklukları  
Klinik çalışmalarda, vorikonazol ted avisine bağlı görme yetersizlikleri (bulanık görme, 
fotofobi, kloropsi, kromatopsi, renk körlüğü, siyanopsi, göz bozukluğu, ışık etrafında hale 
görmek, gece körlüğü, dalgalı görme, fotopsi, kıvılcımlı skotom, görme keskinliğinde azalma, 
görsel parlaklık, g örsel alan hasarı, gözde uçuşan cisimler ve sarı görme dahil) çok yaygındır. 
Görme yetersizlikleri geçici ve tamamiyle geri dönüşlüdür, büyük kısmı 60 dakika içinde 
kendiliğinden düzelmiştir ve klinik olarak belirgin uzun süreli görsel etki gözlenmemiştir.  
Vorikonazolün tekrarlanan dozlarında azalma olduğuna dair kanıt vardır. Görmede bozukluk, 
genelde hafiftir, nadiren ilacın bırakılmasını gerektirir ve uzun dönemde sekeller görülmez. 
Görme bozuklukları yüksek plazma düzeyleri ve/veya dozları ile ilişkili olabilir.  
Etki mekanizması bilinmemektedir, ancak etki bölgesinin retina içinde olması olasıdır.  
Vorikonazolün retina fonksiyonları üzerindeki etkisini araştıran sağlıklı gönüllülerin katıldığı 
bir çalışmada, vorikonazol, elektroretinogram (ERG) dalgaboyu  yüksekliğinde azalmaya yol 
açmıştır. ERG retinada elektrik akımını ölçen bir testtir. 29 günlük vorikonazol uygulaması 
süresince ERG’deki değişiklikler ilerlememiştir ve vorikonazol uygulamasının kesilmesiyle 
tamamen geri dönüşlü olmuştur.  Pazarlama sonra sı deneyimlerde, uzun süreli görsel advers 
etkiler bildirilmiştir ( Bkz. Bölüm 4.4)   
Dermatolojik reaksiyonlar  
Klinik çalışmalarda, vorikonazol tedavisi alan hastalarda dermatolojik reaksiyonlar çok 
yaygındır ancak bu hastaların altta yatan ciddi hastalıkları vardır ve çok sayıda ilacı birlikte 
kullanmaktadırlar. Döküntülerin çoğu, hafif ve orta şiddette olmuştur . Vorikonazol tedavisi 
sırasında, hastalarda Stevens -Johnson Sendromu (SJS) (yaygın olmayan), toksik epidermal 
nekroliz (TEN) (seyrek), eo zinofili ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç reaksiyonu 
(DRESS) (seyrek) ve eritema multiforme (seyrek) dahil ciddi kutanöz deri reaksiyonları 
gelişmiştir (Bkz. Bölüm 4.4).  
Eğer hastalarda döküntü görülürse, hasta yakından izlenmelidir, lezyonlar il erlerse 
VORİKANDİN  kesilmelidir.  
30/44 
 
 
 
 Uzun süre vorikonazol tedavisi olan hastalarda, çillenme lentigo, aktinik keratoz gibi ışığa 
duyarlı deri reaksiyonları gelişmiştir.  
Uzun süre vorikonazol tedavisi olan hastalarda, deride skuamoz hücreli karsinom (in situ 
skuamöz hücreli karsinom veya Bowen hastalığı dahil) bildirilmiştir. Mekanizması 
belirlenememiştir ( Bkz. Bölüm 4.4).  
Karaciğer fonksiyon testleri  
Vorikonazol klinik programında üst normal limitin >3 katı transaminaz yükselmelerinin (bir 
advers ola y oluşturması şart değil) toplam insidansı, terapötik ve profilaksi amaçlı vorikonazol 
ile tedavi edilen hastaların topl amında, yetişkin hastalarda %18, 0 (319/176 8) ve pediyatrik 
hastalarda %25, 8 ( 73/283) olmuştur. Karaciğer fonksiyon test anomalileri yük sek plazma 
düzeyleri ve/veya dozlarıyla ilişkili olabilir. Karaciğer fonksiyon testlerindeki anormalliklerin 
çoğu tedavi sırasında doz ayarlaması yapılmadan veya tedavinin kesilmesini de içeren doz 
ayarlamalarıyla çözülmüştür.  
Altta yatan diğer ciddi durumları olan hastalarda, vorikonazol ile beraber ciddi karaciğer 
toksisitesi vakaları görülmüştür. Buna sarılık, hepatit ve ölüme kadar giden karaciğer 
yetmezliği vakaları dahildir  (Bkz. Bölüm 4.4).  
İnfüzyonla ilişkili reaksiyonlar  
Sağlıklı kişilerde vorikonazolün  intravenöz infüzyonu sırasında, yüz kızarması, ateş, terleme, 
taşikardi, göğüste sıkışma, nefes darlığı, baygınlık, bulantı, kaşıntı ve döküntü dahil 
anafilaktoid reaksiyonlar görülmüştür. Semptomlar, infüzyon başladıktan hemen sonra ortaya 
çıkmıştır ( Bkz. Bölüm 4.4).  
Profilaksi  
Kanıtlanmış ya da muhtemel İFE öyküsü olmayan erişkin ve adölesan allojenik HKHN 
alıcılarında primer profilaksi olarak vorikonazol ile itrakonazolün karşılaştırıldığı açık etiketli, 
karşılaştırmalı, çok merkezli bir ça lışmada, vorikonazol kolunda gönüllülerin %39,3’ünde 
advers olaylar nedeniyle tedavinin kalıcı olarak kesildiği bildirilmiş, itrakonazol kolunda ise bu 
oran %39,6 olmuştur. Tedavi sırasında ortaya çıkan hepatik advers olaylar, vorikonazol 
uygulanan 50 gönü llüde (%21,4) ve itrakonazol uygulanan 18 gönüllüde (%7,1) çalışma 
ilacının kalıcı olarak kesilmesine neden olmuştur.  
Pediyatrik kullanım  
Vorikonazolün güvenliliği, klinik çalışmalarda 2 - <12 (169) ve 12 - < 18 (119) yaşındaki 
profilaksi (183) ve terapötik  (105) amaçla olmak üzere toplam 288 hastada araştırılmıştır. 
Vorikonazolün güvenliliği ayrıca 2 - < 12 yaş arası tıbbi amaçlı ilaca erken erişim programında 
158 ek pediyatrik hastada araştırılmıştır. Genel olarak pediyatrik hastalarda vorikonazolün 
güvenl iliği profili yetişkin hastalar ile benzer olmuştur. Ancak, klinik çalışmalarda pediyatrik 
31/44 
 
 
 
 hastalarda yetişkin hastalara oranla karaciğer enzimlerinde artışın daha yüksek sıklıkta advers 
reaksiyon olarak raporlandığı gözlemlenmiştir (transaminaz yükse lmesi  pediyatrik hastalarda 
%14,2 iken yetişkin hastalarda %5, 3’dür). Pazarlama sonrası deneyim verileri pediyatrik 
hastalarda deri reaksiyonlarının oluşumunun (özellikle eritem) yetişkinlerle karşılaştırıldığında 
daha yüksek olabileceğini göstermektedir. 2 yaş ından küçük olan vorikonazol alan 22 hasta ile 
ilaca erken erişim programında, aşağıdaki yan etkiler bildirilmiştir (vorikonazol ile ilişkisi 
ekarte edilemez): fotosensitivite reaksiyonu (1), aritmi (1), pankreatit (1), kan bilirubinde artma 
(1), hepatik e nzimlerde artma (1), döküntü (1) ve papilödem (1).  
Pazarlama sonrası deneyimlerde çocuk hastalarda pankreatit rapor edilmiştir.    
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem  
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensupları nın herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Klinik çalışmalarda kaza sonucu üç doz aşımı vakası görülmüştür. Bu vakalar, önerilen 
intravenöz vorikonazol dozunun 5 katı ilaç alan pe diyatrik hastalarda meydana gelmiştir. 10 
dakika süreli tek bir fotofobi reaksiyonu rapor edilmiştir.  
Vorikonazolün bilinen bir antidotu yoktur, doz aşımı durumunda semptomatik ve destekleyici 
tedavilerle iyileştirilmesi önerilir.  
Vorikonazol 121 m L/dak’lı k bir klerens ile hemodiyaliz edilir. SBECD, intravenöz çözücü, 55 
mL/dk‘lık  bir klerensle hemodiyaliz edilir. Doz aşımında hemodiyal iz uygulanması 
vorikonazol ve SB ECD intravenöz çözücünün vücuttan uzaklaştırılmasına yardımcı olabilir.  
 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoter apötik grup: Sistemik kullanılan antiinfektiflerantimikotikler; Sistemik kullanılan 
antimikotikler; Triazol ve tetrazol türevleri ATC kodu: J02AC03  
Etki mekanizması:  
32/44 
 
 
 
 Vorikonazol, triazol grubu antifungal bir ajandır. Vorikonazolün birincil etki mekanizması, 
fungal ergosterol biyosentezindeki temel bir adım olan fungal sitokrom P -450 aracılı 14 alfa -
sterol demetilasyonunun inhibisyonudur. 14 alfa -metil sterollerin birikmesi, fungal hücre 
membranında bunu ta kiben meydana gelen ergosterol sentezinin inhibisyonu ile bağlantılıdır 
ve vorikonazolün antifungal aktivitesinden sorumlu olabilir.  Vorikonazolün fungal sitokrom P -
450 enzimleri için, çeşitli memeli sitokrom P -450 enzim sistemleri için olduğundan daha 
selektif olduğu gösterilmiştir.  
Klinik etkililik ve güvenlilik  
Vorikonazol in vitro olarak, Candida türlerine (flukonazole dirençli C. krusei ve dirençli C. 
glabrata ve C. albicans suşları dahil) karşı antifungal potens ve test edilen tüm Aspergillus 
türlerine karşı fungisid aktivite ile geniş spektrumlu antifungal aktivite göstermektedir. 
Vorikonazol ayrıca, mevcut antifungal ajanlara sınırlı duyarlılığa sahip olan Scedosporium ya 
da Fusarium dahil olmak üzere yeni ortaya çıkan fungal patojenlere karş ı in vitro fungisid 
aktivite göstermektedir.  
A. flavus , A. fumigatus , A. terreus , A. niger , A. nidulans dahil Aspergillus türleri, C. albicans , 
C. glabrata , C. krusei , C. parapsilosis , C. tropicalis ve sınırlı sayıda C dubliniensis , 
C.inconspicua ve C. gu illiermondii dahil Candida türleri, S. apiospermum , S. prolificans dahil 
Scedosporium türleri ve Fusarium türleri için klinik etkililiği (kısmi veya tam yanıt, olarak 
tanımlanır) gösterilmiştir.  
Tedavi edilen diğer mantar enfeksiyonları (genellikle kısmi veya tam yanıt ile) şunlardır; 
Alternaria türlerine ait izole vakalar, Blastomyces dermatitidis , Blastoschizomyces capitatus , 
Cladosporium türleri, Coccidioides immitis , Conidiobolus coronatus , Cryptococcus 
neoformans , Exserohilum rostratum , Exophiala spinifera , Fonsecaea pedrosoi , Madurella 
mycetomatis , Paecilomyces lilacinus , P.marneffei dahil Penicillium türleri, Phialophora 
richardsiae , Scopulariopsis brevicaulis ve T. beigelii enfeksiyonları dahil Trichosporon türleri.  
Klinik olarak izole Acremonium türleri, Alternaria türleri, Bipolaris türleri, Cladophialophora 
türleri ve Histoplasma capsulatum için in vitro aktivite göstermiştir . Bu suşların büyük 
çoğunluğu 0, 05 – 2 mcg/m L aralığındaki vorikonazol konsantrasyonlarında inhibe olmuştur.  
Curvularia türleri ve Sporothrix türleri için in vitro etkinlik gösterilmiştir ancak klinik önemi 
bilinmemektedir.  
Sınır Değerler  
Tedaviye başlanmadan önce hastalığa sebep olan organizmanın izol e edilmesi ve belirlenmesi 
amacıyla mantar kültürü için örnekler sağlanmalı ve diğer ilgili laboratuvar çalışmaları 
(seroloji, histopatoloji) yapılmalıdır. Kültür ve diğer laboratuvar çalışma sonuçları gelmeden 
tedaviye başlanabilir, ancak sonuçlar gelir g elmez antifungal tedavi gerektiği şekilde 
ayarlanmalıdır.  
33/44 
 
 
 
 İnsanlarda enfeksiyonlara en sık neden olan türler C. albicans, C. parapsilosis, C. tropicalis, 
C. glabrata ve C. krusei ’dir; bunların tümünde vorikonazol için minimum inhibitör 
konsantrasyonlar (Mİ K) genellikle 1 mg/L’nin altındadır.  
Bununla birlikte, vorikonazolün Candida türlerine karşı in vitro aktivitesi eşit değildir. Spesifik 
olarak C. glabrata için, flukonazole dirençli izolatlarda vorikonazolün MİK değerleri 
flukonazole duyarlı izolatlarınkine göre daha yüksektir. Bu nedenle, Candida tür ayrımına 
gitmek için her türlü çalışma yapıl malıdır . Antifungal duyarlılık testi mevcutsa, EUCAST 
(Avrupa An timikrobiyal Duyarlılık Testleri Komitesi)  tarafından belirlenen MİK bulguları sınır 
değer kriterleri kullanılarak yorumlanabilir.  
EUCAST tarafından belirlenmiş olan sınır değerler  
Candida  ve Aspergillus  
Türleri   
MİK sınır değeri (mg/L)  
 
≤S (Duyarlı)  >R (Dirençli)  
Candida albicans1 0,06 0,25 
Candida dubliniensis1 0,06 0,25 
Candida tropicalis1 0,125  0,25 
Candida parapsilosis1 0,125  0,25 
Candida glabrata  Yetersiz kanıt  
Candida krusei  Yetersiz kanıt  
Candida guilliermondii2 Yetersiz kanıt  
Candida için türle ilgili 
olmayan sınır değerler3  
 Yetersiz kanıt  
Aspergillus fumigatus4 1 1 
Aspergillus nidulans4 1 1 
Aspergillus flavus  Yetersiz kanıt5 Yetersiz kanıt5 
Aspergillus niger  Yetersiz kanıt5 Yetersiz kanıt5 
Aspergillus terreus  Yetersiz kanıt5 Yetersiz kanıt5 
Türle ilgili olmayan sınır 
değerler6 Yetersiz kanıt  Yetersiz kanıt  
1MİK değerleri Duyarlı (S) sınır değerinin üzerinde olan suşlar nadirdir ya da henüz 
bildirilmemiştir. Bu izolatların tümünde tanıma ve antimikrobiyal duyarlılık testleri 
tekrarlanmalı ve sonuç doğrulandığı takdirde izolat bir referans laboratuara gönderilm elidir. 
Mevcut direnç sınır değerinin üzerinde MİK ile doğrulanmış izolatlar için klinik yanıta ilişkin 
kanıt bulunana kadar, bunlar dirençli olarak bildirilmelidir. Aşağıda listelenen türlerin neden 
olduğu enfeksiyonlarda, MİK'ler epidemiyolojik eşik değe rlere eşit veya daha düşük 
olduğunda %76'lık bir klinik yanıt elde edilmiştir. Bu nedenle, C. albicans, C. dubliniensis, 
C. parapsilosis ve C. tropicalis'in yabani tip popülasyonları duyarlı kabul edilir.   
2Bu türler için epidemiyolojik eşik değerleri gen el olarak C. albicans için olduğundan daha 
yüksektir  
34/44 
 
 
 
 3 Türle ilgili olmayan sınır değerler temel olarak FK/FD verilerine dayalı olarak belirlenmiştir 
ve belirli Candida türlerinin MİK dağılımlarından bağımsızdır. Yalnızca belirli sınır değerleri 
olmayan o rganizmalar için kullanım içindir. .  
4Teknik belirsizlik alanı 2'dir. Şu yorumla birlikte R olarak bildirilir: "Bazı klinik durumlarda 
(invazif olmayan enfeksiyon formları) vorikonazol, yeterli maruziyet sağlandığı takdirde 
kullanılabilir."   
5Bu türler i çin epidemiyolojik eşik değerleri genel olarak A. fumigatus için olandan bir iki 
kat daha yüksek seyreltmedir.  
6Türle ilgili olmayan sı nır değerler belirlenmemiştir.  
 
Klinik Deneyim  
Başarılı sonuçlar bu bölümde tam ya da kısmi yanıt olarak tanımlanmaktadır.  
Aspergillus  enfeksiyonları – kötü prognozlu aspergilloz hastalarında etkinlik:  Vorikonazolün 
primer akut invazif aspergilloz tedavisinde konvansiyonel amfoterisin B ile kıyaslamalı 
etkinliği ve sağkalım faydası, 12 hafta süreyle tedavi uy gulanan 277 immün yetmezliği olan 
hastalar üzerinde yapılan açık, randomize ve çok merkezli bir çalışmayla gösterilmiştir. 
Vorikonazol, ilk 24 saat için 12 saatte bir 6 mg/kg yükleme dozu ve bunun ardından minimum 
7 gün boyunca 12 saatte bir 4 mg/kg idame dozu ile intravenöz yolla uygulanmıştır. Bunun 
ardından tedavide 12 saatte bir 200 mg dozda oral formülasyona geçilmesine izin verilmiştir. 
I.V. vorikonazol tedavisinin medyan süresi 10 gün (aralık: 2 -85 gün) olmuştur. I .V. vorikonazol 
tedavisinden sonra, PO vorikonazol tedavisinin medyan süresi 76 gün (aralık: 2 -232 gün) 
olmuştur.  
Vorikonazol ile tedavi edilen hastaların %53'ünde tatminkar bir global yanıt (başlangıç 
noktasında mevcut olan tüm ilişkili olabilecek semptomların, işaretlerin, 
radyografik/bron koskopik anormalliklerin tam ya da kısmi iyileşmesi) görülürken, 
karşılaştırma ilacı ile tedavi edilen hastalarda bu oran %31 olmuştur. Vorikonazol için 84 
günlük sağkalım oranı, karşılaştırma ilacı ile elde edilen sağkalım oranından istatistiksel olarak 
anlamlı ölçüde yüksektir.  
Bu çalışma ; graft versus host hastalığı dahil kötü prognoz için risk faktörleri bulunan hastalarda 
ve özellikle serebral enfeksiyonlarda (normalde nerdeyse %100 mortalite ile ilişkili olan) 
pozitif sonuçları olan prospektif dizaynl ı daha önceki bir çalışmanın bulgularını doğrulamıştır.  
Çalışmalar, kemik iliği ve solid organ transplantı, hematolojik malignite, kanser ve AİDS 
hastalarında serebral, sinüs, pulmoner ve yaygın aspergillozları içermektedir.  
Non-nötropenik hastalarda kandi demi:  Vorikonazolün primer kandidemi tedavisinde 
amfoterisin B ve ardından flukonazol rejimiyle kıyaslamalı etkinliği, açık ve karşılaştırmalı bir 
çalışmayla gösterilmiştir. Bel gelenmiş kandidemisi bulunan 377  non-nötropenik hasta (12 
yaşından büyük) çalış maya dahil edilmiş ve bu hastaların 248'ine vorikonazol tedavisi 
verilmiştir. Vorikonazol grubundaki 9 hasta ve amfoterisin B ve ardından flukonazol grubundan 
35/44 
 
 
 
 5 hastada da ayrıca mikolojik olarak kanıtlanmış derin doku enfeksiyonu vardır. Böbrek 
yetmezliği  olan hastalar bu çalışma dışında bırakılmıştır. Her bir tedavi kolunda medyan tedavi 
süresi 15 gündür. Primer analizde çalışma görülmeden DRC (Veri değerlendirme komisyonu) 
tarafından değerlendirilen başarılı cevap tedavinin bitiminden (TTS) sonraki 12 ha ftada kan ve 
enfekte olmuş derin dokulardaki Candida eredikasyonu ile enfeksiyonun klinik belirti ve 
semptomlarında iyileşme/gelişme olarak tanımlanmıştır. TTS sonraki 12. haftada 
değerlendirilmeyen hastalar başarısız olarak değerlendirilmiştir. Tedavinin tamamlanmasından 
sonraki (TTS) 12. haftada yapılan analizde, her iki tedavi kolundaki hastaların %41'inde başarılı 
yanıt görülmüştür.  
DRC değerlendirmesinin kullanıldığı vorikonazol ve flukonazolün takip ettiği amfoterisin B 
rejimi uygulanan ikinci bir ana lizde değerlendirilebilen en geç zaman noktasında (TTS, veya 
TTS sonraki 2,6 veya 12 hafta) sırasıyla % 65 ve % 71 gibi başarılı cevaplar elde edilmiştir. 
Belirtilen zamanlarda elde edilen başarılı sonuçların araştırmacı tarafından değerlendirildiği 
tablo aşağıda verilmiştir.  
Zaman  Vorikonazol (N=248)  Amfoterisin B →flukonazol 
(N=122)  
TTS 178 (%72)  88 (%72)  
TTS’den sonra 2. hafta  125 (% 50)  62 (% 51) 
TTS’den sonra 6. hafta  104 (%42)  55 (%45)  
TTS’den sonra 12. hafta  104 (%42)  51 (%42)  
 
Ciddi refrakter Candida  enfeksiyonları:  
Çalışma, önceden uygulanmış antifungal tedavilerin (özellikle flukonazol olmak üzere) etkili 
olmadığı ciddi refrakter sistemik Candida enfeksiyonları (kandidemi, yaygın ve diğer invazif 
kandidiyazlar dahil) bulunan 55 hastayı içerme ktedir. 24 hastada başarılı sonuçlar görülmüştür 
(15 tam, 9 kısmi yanıt). Flukonazole dirençli albicans harici türlerde, C. krusei enfeksiyonları 
için 3/3 başarılı sonuç (tam yanıt), C. glabrata enfeksiyonları için ise 6/8 (5 tam, 1 kısmi yanıt) 
başarılı s onuç elde edilmiştir. Klinik etkinlik verileri, sınırlı duyarlılık verileriyle 
desteklenmiştir.  
Scedosporium ve Fusarium enfeksiyonları:  
Vorikonazolün aşağıdaki nadir fungal patojenlere karşı etkili olduğu gösterilmiştir.  
Scedosporium türleri: S. apiospermum enfeksiyonu bulunan 28 hastanın 16'sında (6 tam, 10 
kısmi yanıt) ve S. prolificans enfeksiyonu bulunan 7 hastanın 2'sinde (ikisi de kısmi yanıt) 
vorikonazole başarılı yanıt elde edilmiştir. Ek olarak Scedosporium türlerinin de dahil olduğu 
birden fazla organizma ile enfekte olmuş hastaların 1/3’ünde başarılı yanıt elde edilmiştir.  
 
36/44 
 
 
 
 Fusarium türleri: 17 hastanın yedisi (3 tam, 4 kısmi yanıt) vorikonazolle başarılı bir şekilde 
tedavi edilmiştir. Bu 7 hastadan 3 tanesinde göz enfeksiyonu, 1 tan esinde sinüs enfeksiyonu ve 
3 tanesinde dissemine enfeksiyon görülmüştür. Fusariosisi olan ilave 4 hasta birçok 
organizmanın sebep olduğu enfeksiyona sahiptir. 2’sinden başarılı sonuçlar alınmıştır.  
 
Vorikonazol tedavisi verilen hastaların çoğunluğu, yuka rıda belirtilen nadir enfeksiyonlar için 
daha önce uygulanan antifungal tedavileri tolere edememiştir ya da bu tedavilere yanıt 
vermemiştir.  
Tedavinin süresi  
Klinik çalışmalarda, 705 hastaya 12 haftadan uzun sürelerle vorikonazol tedavisi uygulanmış, 
164 hastaya ise 6 ay süreyle vorikonazol verilmiştir.  
Pediyatrik hastalarda deneyim  
2 prospektif, açık etiketli, karşılaştırmasız, çok merkezli klinik çalışmada, yaşları 2 ila < 18 
arasındaki 53 pediyatrik hasta tedavi edilmiştir. Çalışmaların birinde, 14’ü kanıtlanmış veya 
olası invazif aspergillozlu (İA) ve MITT etkililik analizine katılmış olmak üzere 31 kanıtlanmış 
veya olası invazif aspergillozlu (İA) hasta kaydedilmiştir. İkinci çalışmada 17’si MITT etkililik 
analizine katılmış olmak üzere kandidemi dah il invazif kandidiyazisli ve primer veya kurtarma 
tedavisi gerekli olmuş özofajiyal kandidiyazisli 22 hasta kaydedilmiştir. İA’lı hastalar için 6 
haftada g lobal yanıtın toplam oranı % 64, 3 (9/14) olmuştur. 2 - < 12 yaş arası hastalarda global 
yanıt oranı %40 (2/5), 12 - < 18 yaş  arasındaki hastalarda ise % 77, 8 (7/9)’dir. İnvazif 
kandidiyazisli hastalarda toplam global ya nıt oranı tedavinin sonunda %85, 7 (6/7) ve özofajiyal 
kandidiyazisli hastalar için global yanıt oranı tedavinin sonunda %70 (7/10)’dir. To plam yanıt 
oranı (invazif kandidiyazis ve özofajiyal kandidiyazis birlikte)  2 - < 12 yaş için %88, 9, 12 - < 
18 yaş için %62 ,5 olmuştur.  
 
QT Aralığının İncelendiği Klinik Çalışmalar  
Sağlıklı gönüllülerdeki QT aralığının etkisini değerlendirmek üzere, voriko nazol ve 
ketokonazolün üç oral dozuyla plasebo kontrollü, randomize, tek dozlu, çapraz bir çalışma 
gerçekleştirilmiştir. 800, 1200 ve 1600 mg vorikonazol için başlangıç noktasına kıyasla 
plaseboya göre ayarlanmış ortalama mak simum QTc artışları sırasıyla 5 ,1 , 4,8 ve 8, 2 
milisaniye , 800 mg ketokonazol için ise 7, 0 milisaniye olmuştur. Grupların  herhangi birinde ve 
herhangi bir gönüllüde başlangıca kıyasla 60 milisaniye ya da üzerinde bir QTc artışı 
görülmemiştir. Hiçbir gönüllüde klinik açıdan potansiyel ol arak anlamlı kabul edilen 500 
milisaniyelik eşik değerinin üstünde bir aralık görülmemiştir.  
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Vorikonazolün farmakokinetiği sağlıklı bireylerde, özel topluluklarda ve hastalarda 
araştırılmıştır.  Aspergilloz riski olan hastalarda (özellikle lenfatik veya hematopoietik 
37/44 
 
 
 
 dokuların malign neoplazmı olan hastalar) 14 gün süreyle günde iki kere 200 mg veya 300 mg 
oral uygulama sırasında görülen farmakokinetik özellikler, sağlıklı gönüllülerde görülen il e 
uyumlu olarak, hızlı ve uygun absorpsiyon, birikim ve non -lineer farmakokinetiktir.  
Vorikonazolün farmakokinetiği, metabolizmasının doygunluğuna bağlı olarak non -lineerdir. 
Artan dozla maruziyetteki artış oransal olarak daha fazladır. Oral dozun günde ik i kez 200 
mg’dan günde iki kez 300 mg’ a yükseltilmesi, etkiyi (EAAτ), yaklaşık olarak ortalama 2,5 kat 
arttırmıştır. 200 mg (ya da vücut ağırlığı 40 kg’ın altında olan hastalar için 100 mg) oral idame 
dozu, 3 mg/kg I .V. uygulamaya benzer bir vorikonazol m aruziyeti sağlamaktadır. 300 mg (ya 
da vücut ağırlığı 40 kg’ın altında olan hastalar için 150 mg) oral idame dozu, 4 mg/kg I .V. 
uygulamaya benzer bir maruziyet sağlamaktadır. Önerilen oral veya intravenöz yükleme doz 
rejimleri uygulandığında, kararlı durum a yakın plazma konsantrasyonlarına dozu takip eden ilk 
24 saat içinde ulaşılır. Hastaların çoğunda, yükleme dozu olmadan günde iki kez tekrarlanan 
dozla, kararlı durum plazma vorikonazol konsantrasyonlarına 6. günde ulaşılmıştır.  
 
Emilim:  
 
Oral uygulamanı n ardından vorikonazol hızla ve tamamına yakın oranda emilir, maksimum 
plazma konsantrasyonlarına (C maks) uygulamadan 1 -2 saat sonra erişilir. Vorikonazolün oral 
biyoyararlanımının % 96 olduğu tahmin edilmektedir. Çok yağlı yemeklerle birlikte tekrarlanan 
dozlarda vorikonazol tablet uygulandığında, C maks ve eğri altı alan (EAA) sırasıyla % 34 ve % 
24 oranlarında azalır.   
 
Gastrik pH’nın değişmesi, vorikonazol emilimini değiştirmez.  
Dağılım:  
Vorikonazolü n kararlı durum dağılım hacmi 4, 6 L/kg olarak tahmin edilmektedir,  bu da 
dokulara yaygın dağılımı olduğunu göstermektedir. Plazma proteinlerine bağlanmanın % 58 
olduğu tahmin edilmektedir.  
Tıbbi amaçlı ilaca erken erişim programlarında yer alan sekiz hastada serebrospinal sıvıda 
(SSS) vorikonazol konsantrasy onları tespit edilmiştir.  
Biyotransformasyon:  
İn vitro çalışmalar vorikonazolün karaciğer sitokrom P450 izoenzimleri olan CYP2C19, 
CYP2C9 ve CYP3A4 ile metabolize olduğunu göstermiştir.  
Vorikonazol farmakokinetiğinin bireyler arası değişkenliği yüksektir.  
In vivo çalışmalar, vorikonazol metabolizmasında CYP2C19’un etkili olduğunu göstermiştir. 
Bu enzim genetik polimorfizm gösterir. Örneğin, Asyalı toplulukları n %15 -20’sinin zayıf 
metabolize ediciler olması beklenir. Beyaz  ve siyah ırkta zayıf metabolize edi cilerin  prevalansı 
38/44 
 
 
 
 %3-5’dir. Beyaz ve Japon sağlıklı gönüllülerde yapılan ça lışmalar, zayıf metabolize edicilerin, 
homozigot yaygın metabolize ediciler  karşılaştırma grubuna göre ortalama olarak 4 kat daha 
fazla vorikonazole (EAA) maruz kaldıklarını göster miştir . Heterozigot yaygın metabolize 
ediciler, homozigot yaygın metabolize ediciler  karşılaştırma grubuna oranla ortalama olarak 2 
kat daha fazla vorikonazole maruz kalmaktadır.  
Vorikonazolün ana metaboliti N -oksit ’tir, bu, plazmada sirküle eden radyoakti f olarak 
işaretlenmiş metabolitlerin % 72’sini oluşturur. Bu metabolitin çok az antifungal etkinliği 
vardır ve vorikonazolün genel etkinliğine bir katkısı olmaz.  
Eliminasyon:  
Vorikonazol karaciğer metabolizması yoluyla elimine edilir, uygulanan dozun % 2’ den azı 
idrarla değişmeden atılır.  
Vorikonazolün radyoaktif olarak işaretlenmiş dozunun, tekrarlanan dozlar halinde intravenöz 
uygulanmasından sonra, radyoaktivitenin yaklaşık % 80’ine, tekrarlanan dozlar halinde oral 
uygulanmasından sonra ise % 83’üne idra rda rastlanmıştır. Hem oral hem de intravenöz 
uygulamanın ardından toplam radyoaktif maddenin büyük bölümü (>% 94) ilk 96 saat içinde 
atılmıştır.  
Vorikonazolün terminal yarılanma ömrü doza bağlıdır ve 200mg oral uygulama durumunda 
yaklaşık 6 saattir. Non -lineer farmakokinetiği yüzünden, terminal yarılanma ömrü, 
vorikonazolün birikmesi veya atılımı için bir tahminde bulunma konusunda faydalı olmaz.  
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Aspergilloz riski olan hastalarda (özellikle lenfatik veya hematopoietik dokuların malign 
neoplazmı olan hastalar) 14 gün süreyle günde iki kere 200 mg veya 300 mg oral uygulama 
sırasında görülen farmakokinetik özellikler, sağlıklı gönüllülerde görülen ile uyumlu olarak, 
hızlı ve uygun absorpsiyon, birikim ve non -lineer farmako kinetiktir.  
Vorikonazolün farmakokinetiği, metabolizmasının doygunluğuna bağlı olarak non -lineerdir. 
Artan dozla maruziyetteki artış oransal olarak daha fazladır.  
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Cinsiyet:  
Bir çoklu oral doz çalışmasında, sağlıklı gen ç kadınlarda C maks ve EAA, sağlıklı genç erkeklere 
(18-45 yaş) oranla sırasıyla %83 ve %113 daha yüksek olmuştur. Aynı çalışmada, sağlıklı yaşlı 
erkekler ve sağlıklı yaşlı kadınlar (≥65 yaş) arasında C maks ve EAA’sında hiçbir  anlamlı 
değişiklik görülmemişt ir.  
 
39/44 
 
 
 
 Klinik programda, cinsiyete bağlı olarak herhangi bir doz ayarlaması yapılmamıştır. Erkek ve 
kadınlarda görülen güvenlilik profili ve plazma konsantrasyonları benzerdir. Bu sebeple 
cinsiyete bağlı doz ayarlaması gerekmez.  
Yaşlılar:  
Bir çoklu oral doz  çalışmasında, sağlıklı yaşlı erkeklerde (≥65 yaş) C maks ve EAA, sağlıklı genç 
erkeklerdekinden (18 -45 yaş) sırasıyla, % 61 ve % 86 daha yüksek olmuştur. Sağlıklı yaşlı 
kadınlarla (≥ 65 yaş), sağlıklı genç kadınlar (18 -45 yaş) arasında C maks ve EAA’da önemli 
farklılıklar gözlenmemiştir.  
Terapötik çalışmalarda yaşa bağlı herhangi bir doz ayarlaması yapılmamıştır. Yaş ile plazma 
konsantrasyonları arasında bir ilişki gözlenmiştir ancak vorikonazolün güvenlilik profili yaşlı 
ve genç hastalarda benzer olmuşt ur ve bu nedenle yaşlılar için herhangi bir doz ayarlamasına 
gerek yoktur.  
Çocuklar:  
Çocuk ve adö lesan hastalarda tavsiye edilen dozlar, 2 -<12 yaş aralığındaki 112 immun 
yetmezliği olan pediyatrik hastanın ve 12 - <17 yaş aralığındaki 26 immun yetmezliği o lan 
adölesan hastanın yer aldığı popülasyonun farmakokinetik analiz verilerine dayanmaktadır. 
Günde iki kez 3, 4, 6, 7 ve 8 mg/kg olarak uygulanan çoklu intravenöz dozlar ve günde iki kez 
4 mg/kg, 6 mg/kg ve 200 mg olarak uygulanan çoklu oral dozlar (oral süspansiyon için toz 
formülasyonu kullanılarak), 3 pediyatrik farmakokinetik çalışmasında değerlendirilmiştir. 
Günde iki kez olmak üzere 1. günde 6 mg/kg IV olarak uygulanan intravenöz yükleme 
dozlarının ardından günde iki kez 4 mg/kg intravenöz doz ve gün de iki kez 300 mg oral tablet 
uygulaması, bir adö lesan farmakokinetik çalışmasında değerlendirilmiştir. Pediyatrik 
hastalarda gözlenen gönüllüler arası değişkenlik erişkinlere kıyasla daha büyük olmuştur.  
 
Pediyatrik ve erişkin popülasyonda elde edilen fa rmakokinetik verilerin karşılaştırması, 
çocuklarda 9 mg/kg IV yükleme dozunu takiben öngörülen toplam maruziyetin (EAAτ) 
erişkinlerde 6 mg/kg IV yükleme dozunu takiben öngörülen toplam maruziyet ile 
karşılaştırılabilir düzeyde olduğunu göstermiştir. Çocukl arda günde iki kez uygulanan 4 ve 8 
mg/kg IV idame dozlarını takiben öngörülen toplam maruziyetler, erişkinlerde günde iki kez 3 
ve 4 mg/kg IV olarak yapılan uygulamadaki ile (sırasıyla) karşılaştırılabilir düzeyde olmuştur. 
Çocuklarda günde iki kez 9 mg/k g (maksimum 350 mg) olarak uygulanan oral idame dozunu 
takiben öngörülen toplam maruziyet, erişkinlerde günde iki kez 200 mg oral uygulamayı 
takiben öngörülenle karşılaştırılabilir düzeyde olmuştur. 8 mg/kg intravenöz dozun sağladığı 
vorikonazol maruziyeti , 9 mg/kg oral dozun yaklaşık 2 katı olmaktadır.  
 
40/44 
 
 
 
 IV idame dozunun yetişkinlere kıyasla pediyatrik hastalarda daha yüksek olması pediyatrik 
hastalarda eliminasyon kapasitesinin daha yüksek olduğunu gösterir. Bunun sebebi pediyatrik 
hastalardaki karaciğer kütlesi / vücut kü tlesinin daha büyük olmasıdır.  
 
Oral biyoyararlanım, çocukl arda malabsorpsiyon ve bu yaş g rubu için düşük vücut ağırlığı 
sebebiyle sınırlı olabilir. Bu durumda intravenöz uygulama önerilmektedir.  
Adolesan hastaların büyük kısmındaki vorikonazol maruziyetleri, aynı doz uygulama 
rejimlerinin verildiği erişkinlerdeki ile karşılaştırılabilir düzeyde olmuştur. Bununla birlikte, 
vücut ağırlığı düşük olan bazı genç adolesanlarda erişkinlere kıyasla daha düşük vorikonazol 
maruziyetleri gözlen miştir. Bu gönüllülerde vorikonazol metabolizmasının erişkinlerden çok 
çocuklara benzer olma olasılığı vardır. Popülasyon farmakokinetiği analizine göre, vücut 
ağırlığı 50 kg’ın altında olan 12 ila 14 yaş arası adolesanların çocuklar için belirlenen dozlar ı 
almaları gerekmektedir ( Bkz. Bölüm 4.2).  
Böbrek Bozukluğu : 
Orta – ciddi derecede böbrek fonksiyon bozukluğu olan (serum kreatinin konsantrasyonu ≥2 ,5 
mg/dL)) hastalarda intravenöz VORİKANDİN ’in içeriğinde bulunan bir yardımcı madde olan 
sülfobütil eter beta siklodekstrin  sodyum  (SBECD ), başlıca böbreklerden atıldığı için birikim 
yapar ( Bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4 ). 
Karaciğer Bozukluğu:  
Oral bir tek dozun (200mg) ar dından, hafif (Child -Pugh A) ve orta (Child -Pugh  B) şiddette 
karaciğer sirozu olan hastalarda EAA, normal karaciğer fonksiyonu olan hastalara göre %233 
daha yüksek olmuştur. Vorikonazolün proteine bağlanması karaciğer fonksiyon u 
bozukluğundan etkilenmez.  
Çoklu bir oral doz çalışmasında, günde iki kez 10 0 mg idame dozu alan ve orta şiddette 
karaciğer sirozu (Child -Pugh B) olan hastalarda, EAA, günde iki kez 200 mg kullanan ve 
karaciğer fonksiyonu normal olan hastalarla benzer bulunmuştur. Ciddi kar aciğer sirozu (Child -
Pugh C) olan hastalar için herhangi b ir farma kokinetik veri mevcut değildir.  
Farmakokinetik/Farmakodinamik ilişki  
10 terapötik çalışmanın tümünde tek tek gönüllülerdeki ortalama ve maksimum plazma 
konsantrasyonlarının medyan değeri sırasıyla 2425 ng/m L (kartiller arası aralık 1193 ila 4380 
ng/mL) ve 3742 ng/m L (kartiller arası aralık 2027 ila 6302 ng/m L) olarak bulunmuştur.  
Terapötik çalışmalarda ortalama, maksimum ya da minimum plazma vorikonazol 
konsantrasyonu ile etkililik arasında pozitif bir ilişki saptanmamıştır  ve bu ilişki profilaksi 
çalışmalarında araştırılmamıştır.  
41/44 
 
 
 
 Klinik çalışma verilerinin farmakokinetik -farmakodinamik analizlerinde, plazma vorikonazol 
konsantrasyonları ile hem karaciğer fonksiyon testi anormallikleri hem de görme bozuklukları 
arasında poz itif ilişkiler saptanmıştır.  Profilaksi çalışmalarında doz ayarlamaları 
araştırılmamıştır.  
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Vorikonazolün tekrarlanan doz toksisitesi çalışmaları, karaciğerin hedef organ olduğunu 
göstermiştir. Diğer antifungal ilaçlar da olduğu gibi, insanda terapötik dozlarda elde edilene 
benzer düzeyde plazma maruziyetinde hepatotoksisite gelişmiştir. Sıçan, fare ve köpeklerde 
vorikonazol minimal adrenal değişikliklere neden olmuştur. Konvansiyonel güvenlilik 
farmakolojisi, genotoksis ite veya karsinojenik potansiyel çalışmalarından elde edilen preklinik 
veriler, insana yönelik özel herhangi bir zarara işaret etmemiştir.  
 
Üreme çalışmalarında, insanda terapötik dozlarda elde edilen eşit sistemik maruziyetlerde, 
sıçanlarda vorikonazolün  teratojenik ve tavşanlarda embriyotoksik olduğu gösterilmiştir. 
Sıçanlarda pre ve post natal gelişim çalışmalarında, insanlarda terapötik dozlarla elde edilenden 
daha düşük mar uziyetlerde, vorikonazol gestasyon  ve doğum süresini uzatmış, maternal 
mortalit e ile sonuçlanan distosiye neden olmuş ve sıçan yavrularının perinatal sağkalım 
oranlarını düşürmüştür. Doğum üzerindeki etkileri, estradiol düzeylerinde azalmayı da içeren 
olasılıkla türe spesifik mekanizmalar aracılığı ile olmaktadır ve diğer azol antifu ngal ilaçlarla  
gözlenen etkilerle uyumludur.  
 
Tekrarlanan dozlarda yapılan toksisite çalışmalarında elde edilen preklinik verilere göre I .V. 
çözelti yardımcı maddesi SBECD’nin primer etkileri, idrar yolları epitelinde boşluk oluşması 
(vakuolizasyon) ile karaciğer ve akciğerde makrofajları aktive etmesidir. GPMT (kobay 
maksimizasyon test) sonucu pozitif, olduğundan reçeteleyenler intravenöz for mülasyonların 
aşırı duyarlılık potansiyeline karşı duyarlı olmalıdır. SBECD çözücüsü ile standart 
genotoksisite ve üreme çalışmaları insanlar için özel bir risk bulunmadığını ortaya çıkarmıştır. 
SBECD çözücüsü ile karsinojenisite çalışmaları yapılmamıştır.  SBECD çözücüsünde bulunan 
bir impüritenin kemirgenlerde karsinojenisite bakımından alkilleyici bir mutajenik madde 
olabileceği gösterilmiştir. Bu impürite insanlar için karsinojenik potansiyel bir madde olarak 
düşünülebilinir. Bu verilerin ışığında, I .V. formülasyon ile tedavi 6 aydan uzun sürmemelidir.  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Sülfobütil eter beta siklodekstrin sodyum(SBECD ) 
Enjeksiyonluk su  
6.2. Geçimsizlikler  
42/44 
 
 
 
 VORİKANDİN , diğer ilaç infüzyonları ile aynı yoldan veya kanülden uygulanmamalıdır. 
İnfüzyon tamamlandığında, diğer intravenöz ilaç aynı yoldan uygulanabilir.  
Kan Ürünleri veya kısa süreli Konsantre Elektrolit Takviyesi  
VORİKANDİN  tedavisine başlanılmadan önce hipokalemi, hipomagnezemi ve hipokalsemi 
gibi elektrolit bozuklukları düzeltilmelidir ( Bkz. Bölüm 4.2 4.4).  
VORİKANDİN  iki infüzyon ayrı yollardan uygulanıyor olsa dahi, herhangi bir kan ürünüyle 
veya kısa süreli konsantre el ektrolit takviyesi ile eşzamanlı olarak uygulanmamalıdır.  
Total Parenteral Beslenme (TPB)  
VORİKANDİN  infüzyon çözeltisi ile birlikte reçete edilen total parenteral beslenme (TPB) 
çözeltileri ayrı yoldan infüze edilmek koşuluyla uygulanabilir. Multipl -lumen  kateter ile infüze 
edilirse, TPB, VORİKANDİN  için kullanılandan farklı yoldan verilmelidir.  
VORİKANDİN , % 4, 2’lik Sodyum bikarbonat infüzyonu ile seyreltilmemelidir. Diğer 
konsantrasyonlardaki çözelti ile geçimli olup olmadığı bilinmemektedir.  
Bu ilaç Böl üm 6.6’da bahsedilen ilaçlar haricindeki diğer ilaçlarla karıştırılmamalıdır.  
6.3. Raf ömrü  
24 ay 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
VORİKANDİN  çözülmeden önce 25°C altındaki oda sıcaklığında saklanır.   
Toz eritildikten sonra hemen kullanılmalıdır. Eğer  hemen kullanılmayacaksa, 2°C -8°C arasında  
(buzdolabında) 24 saate kadar muhafaza edilebilir .  
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Kauçuk tıpa ve flip -off kapak ile kapatılmış renksiz Tip I cam flakon . 
6.6. Beşeri Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
VORİKANDİN  tek kullanı mlık flakonlar halinde piyasaya sunulmuştur. Beher m L’sinde 10  
mg vorikonazol içeren berrak çözelti elde etmek için, flakon içeriğini 20  mL’ye tamamlayacak 
şekilde 19  mL enjeksiyonluk  su ile veya 19 m L 9 mg/m L (%0,9) infüzyonluk sodyum klorür 
ile sulandırılmalıdır. Eğer flakondaki vakum seyrelticiyi flakon içine çekmezse flakon 
atılmalıdır. 19 m L enjeksiyonluk su veya 9 mg/m L infüzyonluk sodyum klorürü tam ol arak 
hazırlanması için 20 m L’lik şırınga kullanılmalıdır.  
Yalnızca berrak,  partikül içermeyen,  ambalaj bütünlüğü bozulmamış ürünler kullanılmalıdır.   
43/44 
 
 
 
 Kısmen kullanılmış çözeltiler saklanmamalıdır.  
Bu ürün tek kullanımlıktır ve kullanılmayan çözelti atılm alıdır.  
Uygulama için, gerekli hacimdeki sulandırılmış çözelti (tablo aşağıdadır) tavsiye edilen uyumlu 
bir infüzyon çözeltisine (detayları aşağıdadır) ilave edi lir ve gereksinime göre 0, 5-5mg/m L 
konsantrasyondaki VORİKANDİN  çözeltisi elde edilir.  
10 mg/ mL VORİKANDİN  Konsantre Çözelti için Gerekli Hacimler  
Vücut 
ağırlığı  
(kg) VORİKANDİN  Konsantre Çözelti (10 mg/m L) hacmi:   
3 mg/kg doz  
(flakon 
sayısı)  4 mg/kg doz  
(flakon 
sayısı)  6 mg/kg doz  
(flakon 
sayısı)  8 mg/kg doz  
(flakon 
sayısı)  9 mg/kg doz  
(flakon 
sayısı)  
10 - 4     mL (1) - 8      mL (1) 9    mL (1) 
15 - 6     mL (1) - 12   mL (1) 13,5 mL (1) 
20 - 8      mL (1) - 16   mL (1) 18    mL (1) 
25 - 10   mL (1) - 20   mL (1) 22,5 mL (2) 
30  9        mL (1)  12   mL (1) 18  mL (1) 24   mL (2) 27    mL (2) 
35 10,5 mL (1) 14   mL (1) 21  mL (2) 28   mL (2) 31,5 mL (2) 
40 12    mL (1) 16   mL (1) 24  mL (2) 32   mL (2) 36    mL (2) 
45 13,5 mL (1) 18 m L (1) 27 m L (2) 36   mL (2) 40,5 mL (3) 
50 15    mL (1) 20 m L (1) 30 m L (2) 40   mL (2) 45    mL (3) 
55 16,5 mL (1) 22 m L (2) 33 m L (2) 44   mL (3) 49,5 mL (3) 
60 18    mL (1) 24 m L (2) 36 m L (2) 48  mL (3) 54    mL (3) 
65 19,5 mL (1) 26 m L (2) 39 m L (2) 52  mL (3) 58,5 mL (3) 
70 21    mL (2) 28 m L (2) 42 m L (3) - - 
75 22,5 mL (2) 30 m L (2) 45 m L (3) - - 
80 24    mL (2) 32 m L (2) 48 m L (3) - - 
85 25,5 mL (2) 34 m L (2) 51 m L (3) - - 
90 27    mL (2) 36 m L (2) 54 m L (3) - - 
95 28,5 mL (2) 38 m L (2) 57 m L (3) - - 
100 30 mL (2) 40 m L (2) 60 m L (3) - - 
 
VORİKANDİN  koruyucu içer meyen tek dozluk steril flakondur. Bu sebeple, mikrobiyolojik 
açıdan, ürün hemen kullanılmalıdır. Eğer hemen kullanılmayacaksa, kullanıma hazır çözeltinin, 
kullanımdan önce saklama süreleri içinde ve şartlarında saklanması kullanıcının 
sorumluluğudur ve su landırma işlemi kontrollü ve valide edilmiş aseptik şartlardaki bir yerde 
yapılmadığı sürece normal şartlarda 2°C -8°C arasında 24 saatten uzun saklanamaz.  
Sulandırılmış çözelti şunlarla seyreltilebilir:  
%0,9 enjeksiyonluk sodyum klorür çözeltisi  
Sodyum laktat intravenöz infüzyon  
%5 glukoz ve Ringer laktat intravenöz infüzyon karışımı  
44/44 
 
 
 
 %5 glukoz ve %0, 45 sodyum klorür intravenöz infüzyon  
%5 glukoz intravenöz infüzyon  
20mEq potasyum klorür intravenöz infüzyonu içinde %5 glukoz  
%0,45 sodyum klorür intravenöz  infüzyon  
%5 glukoz ve %0, 9 sodyum klorür intravenöz infüzyon  
 
VORİKANDİN ’in yukarıda veya bölüm 6.2 Geçimsizlikler’de belirti len seyrelticiler dışında 
hangi seyrelticilerle geçimli olduğu bilinmemektedir.  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıklar Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
POLİFARMA İLAÇ SANAYİ VE TİC. A.Ş.  
Vakıflar OSB Mahallesi,  
Sanayi Caddesi, No:22/1  
Ergene/TEKİRDAĞ  
Tel  : (0282) 675 14 04  
Faks  : (0282) 675 04 05  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2018/378  
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  20.07.2018  
Ruhsat yenileme tarihi:  
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
