 
1/18 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
      Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8. Advers reaksiyonlar nasıl ra porlanır?  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI   
 
FLEBOGAMMA % 10 DIF 20 g/200 mL IV infüzyon için çözelti içeren flakon  
Steril, Apirojen  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
 
İnsan normal immünoglobulini ( IVIg ) 
 
IgG alt sınıf dağılımları  (yaklaşık  değerler) ; % 66.6 IgG 1, % 27.9 IgG 2, % 3.0 IgG 3 ve % 2.5 
IgG 4’tür.  
 
İnsan protein içeriği en az % 97 IgG içeren 1 00 g/L’dir.  
 
Maksimum IgA içeriği maksimum 10 0 mikrogram /ml’dir . 
 
İnsan donör  plazmasından elde edilmektedir.  
 
Yardımcı maddeler:  
 
1 ml, 50 mg D -sorbitol içerir.  
 
Tüm yardımcı maddelerin listesi için bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
İnfüzyon çözeltisi.  
 
Çözelti; berrak veya hafif opelesan,  renksiz ya da açık sarı renkli dir. 
 
FLEBOGAMMA % 10 DIF, 240 -370 mOsm/kg arasındaki ozmaliteye sahip bir çözeltidir.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
1. İmmun yetmezlik durumlarında replasman tedavisi için  yetişkin, çocuk ve 
adolesanlarda (2 -18 yaş) ; 
 
a) Antikor üretiminin bozulduğu primer (konjenital) immun yetmezliklerde,  
  
2/18 
 b) Şiddetli veya tekrarlayan enfeksiyonlar gelişen, antimikrobiyal tedavinin yetersiz 
kaldığı ve kanıtlanmış spesifik antikor yetmezliği (SA E)* olan ya da serum IgG düzeyi <4 
g/L olan hastalarda sekonder immün yetmezliklerde (SİY) kullanılır.  
* Kanıtlanmış SAE: lgG antikor titresinde pnömokokal polisakkarit ve polipeptit antijen 
aşılarına en az 2 kat artış sağlanamaması  
 
2. İmmünomodülatuar etki  için yetişkin, çocuk ve adolesanlarda (2 -18 yaş)  
aşağıdaki durumlarda ; 
 
a) Kanama riski yüksek olan veya cerrahi müdahale öncesi hızlıca trombosit sayısının 
yükseltilmesi gereken immün trombositopeni (ITP) olgularında,  
 
b) Guillain -Barré  sendromunda,  
 
c) Kawasaki hastalığında,  
 
d) Multifokal motor nöropati hastalığında,  
 
e) Kronik Enflamatuar Demiyenilizan Polinoröpatinin (KIDP),  
 
f) Bulber tutulumu olan Myastenia Gravis tedavisinde uygulanır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Replasman tedavisi, im mün yetmezlik tedavisinde deneyimli bir doktor gözetimi altında 
başlatılmalı ve izlenmelidir.  
 
Pozoloji ve uygulama sıklığı endikasyonlara göre değişir.  
 
Replasman  tedavisinde hastanın  farmakokinetik ve klinik yanıta  bağlı olarak  dozun bireysel 
şekilde  ayarlanması  gerekebilir.  Bir rehber olarak aşağıdaki doz şemaları verilmektedir.  
  
Primer imm ün yetmezliklerde replasman tedavisi  
 
Doz, bir sonraki infüzyondan önce ölçülen serum IgG  düzeyinin en az 500 -600 mg/d l 
düzeyinde kararlı olarak sürdürülmesini sağlayacak şekilde ayarlanmalıdır. Bu dengenin 
sağlanabilmesi için tedavinin başlangıcından itibaren 3 -6 ay gereklidir.  
 
Önerilen başlangıç dozu bir seferde verilen 0,4 -0,8 g/kg infüzyo nu takiben her 3 -4 haftada bir 
uygulanan en az 0,2 g/kg’dır.  
 
Serum immunoglobulin düzeyinin 500 -600 mg/d l olacak şekilde sabit tutulabilmesi için 
gereken doz ortalama 0,2 -0,8 g/kg’dır.  
 
Kararlı serum düzeyi sağlandıktan sonra doz aralığı 3 ile 4 hafta ara sında değişir.  
 
Hastanın klinik yanıtı ile birlikte kararlı serum düzeyleri ölçülmeli ve değerlendirilmelidir.  
Klinik yanıta bağlı olarak (ör, enfeksiyon sıklığı) daha yüksek kararlı serum düzeylerinin 
sağlanması amacıyla doz ve/veya doz aralığının ayarlan ması düşünülebilir.   
3/18 
 Sekonder immün yetmezlikte replasman tedavisi :  
Sekonder immün yetmezlikte replasman tedavisinde tavsiye edilen doz 3 -4 haftada bir 
uygulanan 0,2 -0,4 g/kg'dır.  
 
Primer immün trombositopeni de: 
 
İki alternatif doz şeması vardır:  
• Birinci g ün 0,8 -1 g/kg dozunda uygulanır; doz, 3 gün içe risinde bir kez tekrarlanabilir 
veya  
• 2-5 gün süreyle 0,4 g/kg/gün dozunda uygulanır.  
 
Relaps olduğunda tedavi tekrarlanabilir.  
 
Guillain -Barré Sendromu : 
 
5 gün süreyle 0,4 g/kg/gün dozunda uygulanır.  
 
Kawasaki Hastalığı : 
8-12 saat süreyle tek doz olarak uygulanan 2 g/kg’dır ve asetil salisilik asit ile kombine olarak 
verilir.  
 
Multifokal  Motor Nöropati (MMN) hastalığında : 
 
Başlangıç dozu : 2 -5 gün süreyle bölünmüş dozlarda toplam 2 g/kg  
İdam e dozu:  2-6 haftada bir 1 -2 g/kg  
 
Kronik inflamatuvar demiyelinizan polinöropati (KIDP) : 
 
Önerilen başlangıç dozu: 2 -5 ardışık günde bölünmüş dozlarda toplam 2g/kg dır. Yanıt 
alınamaması durumunda 3 haftada bir 1g/kg total doz 1 -2 günde verilir ve 2 ay son unda yanıt 
alınamazsa tedavi kesilir.  
 
İdame dozu: başlangıç tedavisine yanıt alınmışsa 3 haftada bir 0,4 -1 g/kg total doz 1 -2 günde 
uygulanır. Maksimum yarar elde edilen doz önerilir ve doz doktor tarafından belirlenir. En 
düşük etkin idame dozu belirlen ene kadar doz azaltılır ve uygulama sıklığı ayarlanır.  
 
Myastenia Gravis : 
 
Diğer özel tedavilere cevap vermeyen kritik fazda 5 gün süreyle 0,4 g/kg/gün dozunda 
uygulanır.  
 
 
 
 
 
  
4/18 
 Doz önerileri aşağıdaki tabloda özetlenmiştir:  
 
Endikasyon  Doz Enjeksiyon sıklığı  
Replasman tedavisi:    
Birincil immün yetmezlik 
sendromları  Başlangıç dozu:  
0.4 - 0.8 g/kg  
Devam dozu:  
0.2 - 0.8 g/kg  Her 3 -4 haftada bir  
İkincil immün yetmezlikler  
(4.1’de açıklandığı gibi)  0.2-0.4 g/kg  Her 3 -4 haftada bir  
İmmünomodülasyon    
Birincil immün 
trombositopeni  0.8-1 g/kg  
 
ya da  
 
0.4 g/kg/gün  1. günde, muhtemelen 3 gün 
içinde bir kez tekrarlanır  
 
 
2-5 gün için  
Guillain Barré sendromu  0.4 g/kg/gün  5 gün için  
Kawasaki hastalığı  2 g/kg  Asetilsalisilik asit ile birlikte 
8-12 saat boyunca tek dozda  
Multifokal motor nöropati 
(MMN)  Başlangıç dozu:  
2 g/kg  
 
Devam dozu:  
1-2 g/kg (ayrıca yukarıya 
bakınız)  Ardışık 2 - 5 gün boyunca 
bölünmüş dozlarda  
 
 
Her 2 -6 haftada bir  
 
Kronik inflamatuar 
demiyelinizan 
poliradikülonöropati (KIDP)  Başlangıç dozu:  
2 g/kg  
 
Devam dozu:  
0,4 -1g/kg (başlangıç 
tedavisine yanıt alınmışsa)  2 - 5 gün boyunca bölünmüş 
dozlarda  
 
1-2 gün boyunca her 3 
haftada bir  
Miyastenia Gravis  Kritik aşama: 0,4 g/kg  5 gün için  
 
 
Pediyatrik popülasyon  
 
FLEBOGAMMA % 10 DIF, 0 -2 yaş arası çocuklarda kontrendikedir (Bkz. bölüm 4.3).   
Çocuklar ve adölesanlardaki ( 2-18 yaş) pozoloji  herbir endikasyon  için erişkinlerden farklı 
değildir ve yukarıda belirtilen durumlardaki klinik sonlanımlara göre ayarlanır.  
 
 
 
 
 
 
 
  
5/18 
 Uygulama şekli:  
 
İntravenöz yoldan uygulanır.  
 
FLEBOGAMMA % 10 DIF, i.v. infüzyon  yoluyla, ilk 30 dakika için 0.01 mL/kg/dk 
başlangıç hızında uygulanır  (Bkz. bölüm 4.4).  İnfüzyonla ilişkili yan etki görülmesi 
durumunda infüzyon hızı azaltılmalı ya da infüzyon durdurulmalıdır.  Tolerasyonun iyi olması 
halinde, ikinci 30 dakikada 0.02 mL/ kg/dk’ya geçilir. Yine tolerasyonun iyi olması halinde, 
üçüncü 30 dakika için 0.04 mL/kg/dk’ya geçilir. Hasta hala infüzyonu iyi tolere ediyorsa, 
0.02 mL/kg/dk ek artışları 30 dakikalık aralarla en fazla 0.08 mL/kg/dk’ya kadar yapılabilir.  
 
Özel Popülasyon lara İlişkin Ek Bilgiler:  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
 
IVIg tedavisi uygulanan hastalarda akut böbrek yetmezliği  vakaları bildirilmiştir.  Böbrek 
yetmezliği riski bulunan  hastalarda, IVIg preparatları uygulanabilir en düşük infüzyon  hızında 
ve dozda kullanılmalıdır. (Bkz. bölüm 4.4)  
 
Karaciğer yetmezliği  olan hastalara ilişkin ek bir bilgi bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
 
FLEBOGAMMA % 10 DIF, 0 -2 yaş arası ç ocuklarda kontrendikedir (Bkz. b ölüm 4.3).  
Yukarıda bahsedilen her durumda pozoloji vücut ağırlığına göre ve klinikte alınan yanıta göre 
verildiğinden , çocuklarda ve adölesanlarda (2 -18 yaş) pozoloji değişmez.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
 
IVIg  tedavisi uygulanan hastalarda akut böbrek yetmezliği vakala rı bildirilmiştir. Bu 
vakaların çoğunda kişinin 65 yaş üzerinde olması dahil belirli risk faktörlerinin olduğu 
bildirilmiştir.  Ayrıca IVIg uygulaması ile yüksek riskli hastalarda tromboembolik  olaylar 
arasında bağlantıyı gösteren klinik kanıtlar mevcuttur. Bu nedenle ileri yaş dahil trombotik 
olay açısından risk faktörlerini taşıyan hastalarda IVIg reçetelenip infüzyonu uygulanırken 
dikkatli hareket edilmeli, uygulanabilir en düşük infüzyon hız ında ve dozda kullanılmalıdır 
(Bkz. bölüm 4.4 ) 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
Etkin maddeye (insan immün globulinleri) veya herhangi bir yardımcı maddeye karşı (Bkz. 
Bölüm 4.4 ve 6.1)  aşırı duyarlıklık  
 
Fruktoz  intoleransı (B kz. bölüm 4.4 ). 
 
Bebeklerde ve küçük çocuklarda (0 -2 yaşlarında) herediter fruktoz intoleransı (HFI) teşhis 
edilemeyebilir ve ölümcül olabilir; bu nedenle bebekler ve küçük çocuklar bu ilacı 
kullanmamalıdır.  
 
IgA'ya karşı antikor gelişen seçici IgA eksikliği olan hastalard a, IgA içeren bir ürünün 
uygulanması anafilaksi ile sonuçlanabilir.    
6/18 
  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Virüs güvenliği   
 
FLEBOGAMMA % 10 DIF, insan plazmasından elde edilmektedir. İnsan 
plazmasından elde edilen ilaçlar, virüsler ve teorik olarak Varyant Creutzfeldt -Jacob 
(v-CJD) gibi, çeşitli hastalıklara yol açabilen enfeksiyon yapıcı ajanlar içerebilirler. 
FLEBOGAMMA % 10 DIF’de Varyant Creutzfeldt -Jacob hastalığının bulaşma riski 
teorik olarak minimumken, klasik Creutzfeldt -Jacob hastalığının bulaşma riski hiçbir 
kanıtla desteklenmez. Alınan önlemlere rağmen, bu tür ürünler halen potansiyel olarak 
hastalık bulaştırabilir.  
 
Bu tip ürünlerin enfeksiyon yapıcı ajanları bulaştırma riski, plazma verenlerin belirli 
virüslere önceden maruz kalıp kalmadığının izlenmesi, belirli virüs enfeksiyonlarının 
halihazırda varlığının test edilmesi ve belirli virüslerin yok edilmesi ve/veya 
inaktivasyonu ile azaltılmıştır. Bütün bu önlemlere rağmen, bu ürünler hala potansiyel 
olarak hastalık bulaştırabilirler. Ayrıca, henüz bilinmeyen enfeksiyon yapıcı ajanların 
bu ürünlerin içerisinde bulunma ihtimali mevcuttur.  
 
HIV, HBV, HCV gibi zarflı vir üsler ve HAV, Parvovirüs B19 gibi zarflı olmayan 
virüsler için alınan önlemler etkili kabul edilir. İmmünoglobulinlerin, HAV veya 
parvovirüs B19 enfeksiyonları ile ilişkilendirilmemesinin sebebi ürünün içerisinde bu 
enfeksiyonlara karşı bulunan antikorları n koruyucu olmasıdır. Parvovirüs B19 
enfeksiyonu, gebelikte (fetal infeksiyon) ve immün yetmezlik ya da kırmızı kan hücre 
üretiminde artış olan hastalarda tehlikeli olabilir (hemolitik anemi gibi).  
 
Doktor, bu ilacı hastaya reçete etmeden veya uygulamadan önce hastası ile risk ve 
yararlarını tartışmalıdır.  
 
FLEBOGAMMA % 10 DIF bir hastaya uygulandığı zaman, hasta ve ürünün parti 
numarası arasındaki bağı oluşturmak için, ürünün adı ve parti numarasının 
kaydedilmesi önemle tavsiye edilmektedir.  
 
Sorbitol  
 
Bu ilacın her bir ml’si 50 mg sorbitol içerir. Nadir herediter fruktoz intoleransı 
problemi olan hastalar bu ilacı kullanmamalıdır.  
 
2 yaşından büyük HFI’li kişilerde, fruktoz -içeren gıdalara karşı spontan bir tiksinti 
oluşur ve semptomların baş lamasıyla birleşebilir (kusma, gastrointestinal hastalıklar, 
apati, boy ve kilo gelişiminde geril eme). Bu nedenle, FLEBOGAMMA % 10  DIF 
almadan önce, her hastadan HFI semptomları açısından detaylı bir öykü alınmalıdır.  
 
Yanlışlıkla uygulandığı ve fruktoz intoleransı şüphesi olduğu durumlarda infüzyon 
hemen durdurulmalı; kandaki normal şeker miktarı yeniden düzenlenmeli ve yoğun 
bakım ile organ fonksiyonu stabilize edilmelidir.  
 
Kan glukoz seviyelerinin ölçümleri ile etki leşme beklenmez.  
  
7/18 
 İzlenebilirlik  
Biyolojik tıbbi ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi 
ve seri numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.  
 
Kullanım önlemleri  
 
Aşağıdakileri sağlayarak potansiyel komplikasyonlardan çoğunlukla kaçınılabilir:  
 
− Hastaların insan normal immün globulinine duyarlı olup olmadığı, ürünün başlangıçta 
yavaşça (0.01 mL/kg/dk  başlangıç hızında) enjekte edilmesiyle doğrulanır  
 
- Hastalar infüzyon periyodu süresince ortaya çıkabilecek semptomlar açısından dikkatle 
gözlenir. Özellikle, insan normal immünoglobulini ile hiç tedavi görmemiş hastalar, başka 
bir IVIg ile tedaviden ge çiş yapmış hastalar ya da önceki tedaviden sonra uzun bir ara 
verilmiş durumlarda, potansiyel istenmeyen etkilerin  belirlenebilmesi için, ilk infüzyon 
süresince ve ilk infüzyondan sonraki ilk saat içerisinde hastahanede gözlenmelidir. Diğer 
hastalar ise uygulamadan sonra en az 20 dakika izlenmelidir.  
 
Tüm hastalarda, IVIg kullanımı şunları gerektirir:  
 
- IVIg infüzyonuna başlamadan önce yeterli hidrasyon  
- İdrar çıkışının izlenmesi  
- Serum kreatin düzeylerinin izlenmesi,  
- Loop diüretikle rin birlikte kullanımından kaçınılması (bkz. Bölüm 4.5)  
 
Advers reaksiyon durumunda, uygulama hızı düşürülmeli ya da infüzyon durdurulmalıdır.  
 
Yan etkinin doğasına ve ciddiyetine uygun tedavi yapılmalıdır.  
 
İnfüzyon reaksiyonu  
 
Belirli advers  reaksiyonlar (örneğin baş ağrısı, kızarma, titreme, miyalji, hırıltı, taşikardi, bel 
ağrısı, bulantı ve hipotansiyon) infüzyon hızı ile ilişkili olabilir. Bölüm 4.2'de tavsiye edilen  
infüzyon hızı yakından izlenmelidir. İnfüzyon süresi boyunca semptomlar açısından hastalar 
yakından takip edilmeli ve dikkatle izlenmelidir.  
 
Bazı advers reaksiyonlar daha sık görülebilir:  
 
−İnsan normal immünoglobulinini  ilk kez alan hastalarda veya nadir vakalarda olmak üzere, 
kullanılmakta olan normal immünoglobulin preparatı değiştirildiğinde ya da son uygulama 
tarihi üzerinden uzun bir süre geçmiş olması durumunda,  
 
−Tedavi edilmemiş bir enfeksiyonu veya altta yatan bir kronik inflamasyonu olan hastalarda  
 
Aşırı duyarlılık:  
 
Aşırı duyarlılık reaksiyonları seyrektir.  
 
Aşağıdaki durumlarda anaflaksi gelişebilir:  
− anti-IgA antikorlarına sahip tespit edilemeyen IgA’lı hastalarda,   
8/18 
 − daha önce insan normal immünoglobulin tedavisini tolere etmiş hastalarda.  
 
Şok gelişmesi durumunda, standart tıbbi şok tedavisi uygulanmalıdır.  
 
Tromboembolizm:  
 
Yüksek riskli hastalarda, immünoglobulinin yüksek akışı sonucunda kan viskozitesindeki 
rölatif artışla ilgili olduğu varsayılan; miyokard enfarktüsü, serebrovasküler olay (inmeyi 
içeren), akciğer embolisi, derin ven trombozu gibi tromboembolik reaksiyonlar ve IVIg 
uygulaması arasındaki ilişkinin klinik bir kanıtı vardır. Reçetelemede ve obez  hastalar ile 
trombotik olaylar için önceden risk faktörlerine sahip olan hastaların (ilerlemiş yaş, 
hipertansiyon, diyabetes mellitus ve geçmişte vasküler hastalıklar veya trombotik olaylar 
bulunması, kazanılmış veya kalıtımsal trombofilik rahatsızlıkları  olan hastalar, uzun süren 
immobilizasyon dönemi olan hastalar, ciddi hipovolemik hastalar, kan viskozitesini arttıran 
rahatsızlıkları olan hastalar) IVIg infüzyonunda önlem alınmalıdır.  
 
Tromboembolik yan etki reaksiyonları için riskli hastalarda, IVIg ürünleri mümkün olan en 
düşük infüzyon hızında ve dozunda verilmelidir.  
 
Akut böbrek yetmezliği:  
 
IVIg tedavisi gören hastalarda akut böbrek yetmezliği vakaları rapor edilmiştir.  
Vakaların çoğunda, önceden varolan böbrek yetmezliği, diabetes mellitus, hipovolemi, aşırı 
kilo, birlikte alınan nefrotoksik tıbbi ürünler veya yaşın 65’in üzerinde olması gibi risk 
faktörleri tespit edilmiştir.  
 
Renal parametreler, özellikle akut böbrek yetmezliği gelişme riski yüksek olan hastalarda ve 
yine uygun aralıklarla IVIG infüzyonu öncesinde değerlendirilmelidir. Akut böbrek 
yetmezliği riski olan hastalarda, IVIg ürünleri minimum infüzyon hızında ve dozda 
uygulanmalıdır. Böbrek yetmezliği durumunda IVIg tedavisinin kesilmesi düşünülmelidir.  
 
Böbrek fonksiyon bozukluğu  ve akut böbrek yetmezliği raporları sukroz, glukoz ve maltoz 
gibi çeşitli eksipiyanlar içeren ruhsatlı IVIg ürünlerinin birçoğunun kullanımı ile 
ilişkilendirilmiş olsa da, stabilizör olarak sukrozu içerenler toplam sayının orantısız bir payını 
oluşturmakt adır. Risk altındaki hastalarda bu eksipiyanları  içermeyen IVIg ürünlerinin 
kullanılması düşünülebilir. FLEBOGAMMA % 10 DIF sukroz, maltoz veya glukoz içermez.  
 
Aseptik menenjit sendromu (AMS):  
 
Aseptik menenjit sendromunun, IVIg tedavisi ile bağlantılı olarak oluştuğu rapor edilmiştir. 
Sendrom genellikle IVIg tedavisini izleyen birkaç saat ile 2 gün içinde başlar. Serebrospinal 
sıvı çalışmaları, ağırlıklı olarak granülositik serilerden olmak üzere mm3 başına birkaç bin 
hücreye ka dar pleositozla ve birkaç yüz mg/dl’ye kadar olan yükselmiş protein seviyeleri ile 
çoğunlukla pozitiftir. AMS, daha sık olarak yüksek doz IVIg tedavisiyle (2 g/kg) bağlantılı 
oluşabilir.  
 
Bu gibi belirti ve semptomları gösteren hastalar, menenjitin diğer n edenlerini ekarte etmek 
için BOS çalışmaları da dahil olmak üzere ayrıntılı bir nörolojik muayene yaptırmalıdır.  
  
9/18 
 IVIg tedavisinin kesilmesi, AMS'nin birkaç gün içinde sekeller olmadan remisyonu ile 
sonuçlanmıştır.  
 
Hemolitik anemi:  
 
IVIg ürünleri, hemolizinler gibi rol alabilen kan grubu antikorları içerebilir ve pozitif direkt 
antiglobulin reaksiyonuna (Coombs’ testi) ve nadiren hemolize neden olan, kırmızı kan 
hücrelerinin immünoglobulin ile in vivo  kaplanmasına yol açabilir. Hemolitik anemi, kırmızı 
kan hücrelerinin (RBC) artmış sekestrasyonundan dolayı, IVIg tedavisini takiben gelişebilir. 
IVIg alan hastalar, hemolizin klinik belirtileri ve semptomları için izlenmelidir (B kz. bölüm 
4.8). 
 
Nötropeni/Lökopeni:  
IVIg  tedavisinden sonra, nötrofil sayısında ve/veya nötropeni ataklarında, bazen ciddi olan, 
geçici bir azalma bildirilmiştir. Bu durum tipik olarak IVIg uygulamasından saatler veya 
günler sonra meydana gelir ve 7 ila 14 gün içinde kendiliğinden düzelir.  
 
Transfüzyona bağlı akut akciğer hasarı (TRALI):  
IVIg alan hastalarda, akut non -kardiyojenik  akciğer ödemi [transfüzyona bağlı akut akciğer 
hasarı (TRALI)] ile ilgili bazı vakalar rapor edilmiştir. TRALI, ağır hipoksi, dispne, taşipne, 
siyanoz, ateş ve hipotansiyon ile karakterizedir. TRALI semptomları tipik olarak transfüzyon 
sırasında veya 6 sa at içinde, sıklıkla 1 -2 saat içinde gelişir. Bu nedenle IVIg alan hastalar 
izlenmeli ve bir pulmoner advers reaksiyon durumunda IVIg infüzyonu derhal 
durdurulmalıdır. TRALI, acil yoğun bakım tedavisi gerektiren, hayatı tehdit edici bir 
durumdur.  
 
Seroloji k testlerle etkileşme:  
 
İmmün globulin infüzyonundan sonra, hasta kanına pasif olarak geçen çeşitli antikorların 
geçici artışı serolojik testlerde yanıltıcı pozitif sonuçlar elde edilebilir.  
 
Eritrosit antijenlerine (örneğin; A, B, D) karşı antikorların p asif aktarımı, direkt antiglobulin 
testi (DAT, direkt Coomb’s testi) gibi kırmızı hücre antikorlarının bazı serolojik testlerini 
etkileyebilir.  
 
Sodyum içeriği  
Bu tıbbi ürün her flakon başına 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder, yani aslında 
“sodyum içermez”. Ancak gerekli doza bağlı olarak hasta 1 flakondan fazla alabilir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
 
Pediyatrik hastalara FLEBOGAMMA %10 DIF uygulanırken vital bulguların izlenmesi 
tavsiye edilir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Zayıflatılmış canlı virüs aşıları:  
İmmünoglobulin uygulaması; kızamık, kızamıkçık, kabakulak ve su çiçeği gibi zayıflatılmış 
canlı virüs aşılarının etkisini en az 6 haftadan 3 aya kadar olan bir sürede zayıflatabilir. Bu 
ürünün u ygulanmasından sonra, zayıflatılmış canlı virüs aşıları ile aşılama yapılmadan önce 3  
10/18 
 aylık bir zaman geçmelidir. Kızamık uygulamasında bu değer kaybı bir yıla kadar sürebilir. 
Bu nedenle kızamık aşısı kullanan hastalar antikor durumlarını kontrol ettirmel idirler.  
 
Loop diüretikleri:  
Loop diüretiklerin birlikte kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Özel popülasyonlara ilişkin etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
 
Yetişkinler için yukarıda belirtilen etkileşimlerin, pediyatrik popülasyonla aynı olması 
beklenmektedir.   
 
4.6. Gebelik ve laktasyon   
 
Genel tavsiye  
 
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (kontrasepsiyon)  
 
FLEBOGAMMA 10% DIF’in çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanıma 
ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Hasta hamile kaldığında veya hamilelik planlamas ı 
durumunda doktorunu bilgilendirmesi konusunda uyarılmalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
 
Bu tıbbi ürünün hamilelikte kullanımının güvenliliği kontrollü klinik çalışmalarla 
saptanmamıştır. Bu nedenle hamile kadınlara verilirken dikkatli olunmalıdır. IVIg ürünlerinin  
gebeliğin 3. trimesteri sırasında artarak plasentaya geçtiği gösterilmiştir. Immunoglobulinler 
ile klinik deneyim sonucu, hamilelik sürecinde, veya fetüs ve yenidoğan üzerinde zararlı 
etkilerin olmadığı düşünülmektedir.  
 
Yararları risklerine göre kabul edilebilir olmadıkça intravenöz immünoglobulin 
kullanılmamalıdır.  
FLEBOGAMMA %10 DIF’in gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut 
değildir. Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, FLEBOGAMMA %10 DIF’in gebelik /ve -
veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve -veya/ doğum /ve -veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki 
etkiler bakımından yetersizdir (Bkz. Bölüm 5.3).İnsanlara yönelik potansiyel risk 
bilinmemektedir.  
 
Laktasyon dönemi  
 
Immünoglobulinler  anne sütüne geçer. Emzirilen yenidoğanlarda / bebeklerde beklenen 
olumsuz bir etkisi yoktur.  
 
 
  
11/18 
 Üreme yeteneği/ Fertilite  
 
İmmünoglobulinlerle yapılan klinik deneyimler, fertilite üzerinde zararlı etkilerinin 
olmadığını ortaya koymaktadır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
Araç ya da makine kullanma yeteneği, FLEBOGAMMA % 10 DIF kullanımına bağlı olarak, 
baş dönmesi gibi bir takım advers reaksiyonlar yüzünden zayıflayabilir. Tedavi sırasında 
advers reaksiyon deneyimleyen hastalar,  araç ve makine kullanımından önce, bu etkilerin 
ortadan kalkmasını beklemelidir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Güvenlik profili özeti  
 
İnsan normal immünoglobulinlerinin neden olduğu advers  reaksiyonlar (azalan sıklık sırasına 
göre) aşağıda belirtilmiştir (ayrıca bkz. Bölüm 4.4):  
 
− Titreme, baş ağrısı, baş dönmesi, ateş, kusma, alerjik reaksiyonlar, artralji, bulantı, 
düşük kan basıncı ve orta şiddette sırt ağrısı  
 
− Geri dönüşlü hemolitik rea ksiyonlar; özellikle, A, B, ve AB kan grubuna sahip olan ve 
(seyrek ) transfüzyon gerektiren hemolitik anemili hastalarda  
 
− (Seyrek) Kan basıncında ani düşüş ve izole vakalarda anaflaktik şok, hastanın önceki 
uygulamaya aşırı duyarlılık göstermemiş olması du rumunda bile  
 
− (Seyrek) Geçici kutanöz reaksiyonları (kutanöz lupus eritematoz dahil -sıklığı 
bilinmiyor)  
 
−  (Çok seyrek ) Miyokard enfarktüsü, inme, pulmoner emboli ve derin ven trombozu 
gibi tromboembolik reaksiyonlar  
 
− Geri dönüşlü aseptik menenjit vakaları  
 
− Serum kreatinin düzeyinde artış ve/veya akut renal yetmezlik oluşumu vakaları  
 
− Transfüzyona bağlı akut akciğer hasarı (TRALI) vakaları  
 
Virüs güvenliliği  ilgili güvenlik bilgisi için Bölüm 4.4.’e bakınız.  
 
İstenmeyen etkilerin çizelgeli listesi  
Aşağıdaki tablo MedDRA sistem organ sınıflamasına göre (sistem organ sınıfı ve tercih 
edilen terim düzeyinde) sunulmuştur.  
 
Sıklık aşağıdaki kriterler kullanılarak belirlenmiştir:  
 
− çok yaygın (≥1/10);  
− yaygın (≥1/100 ila <1/10);   
12/18 
 − yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100);  
− seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000);  
− çok seyrek (<1/10.000);  
− bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
 
Her sıklık grubu içerisinde istenmeyen etkiler ciddiyet azalımına göre sunulmu ştur. 
 
Flebogamma % 10 DIF'e (toplam 915 infüzyonla) maruz kalan toplam 160 hastada 
klinik çalışmalardan ve ruhsatlandırma sonrası güvenli lik çalışmalarından elde edilen 
güvenli lik veri tabanı kaynağı  
 
 
MedDRA Sistem 
Organ Sınıfı  Yan etkiler  
 Hasta başına 
sıklık  İnfüzyon başına 
sıklık  
Enfeksiyon ve 
enfestasyonlar  Grip, Aseptik Menenjit, İdrar 
yolu enfeksiyonu  Yaygın olmayan  Yaygın olmayan  
Kan ve lenfatik 
sistem hastalıkları  Bisitopeni, Lökopeni  Yaygın olmayan  Yaygın olmayan  
Bağışıklık sistemi 
hastalıkları  Aşırı duyarlılık reaksiyonları  Yaygın  Yaygın olmayan  
Metabolizma ve 
beslenme hastalıkları  İştahsızlık  Yaygın olmayan  Yaygın olmayan  
Psikiyatrik 
hastalıklar  Uykusuzluk, huzursuzluk  Yaygın olmayan  Yaygın olmayan  
Sinir sistemi 
hastalıkları  
 Baş ağrısı  Çok yaygın  Çok yaygın  
Baş dönmesi, titreme  Yaygın  
Yaygın olmayan  
Radikülopati, Senkop  Yaygın olmayan  
Göz hastalıkları   
Fotofobi  Yaygın  
Yaygın olmayan   
Konjonktivit, Makülopati, 
Bulanık görme  Yaygın olmayan  
Kulak ve labirent 
hastalıkları   
Vertigo  Yaygın  
Yaygın olmayan   
Kulak ağrısı  Yaygın olmayan  
Kardiyak hastalıklar   
Taşikardi  Yaygın  Yaygın  
 
Siyanoz  Yaygın olmayan  Yaygın olmayan   
13/18 
 Vasküler hastalıklar   
Hipotansiyon,   
 
Yaygın  
 
 Yaygın  
 
Diyastolik hipertansiyon,  
Hipertansiyon  
 
Yaygın olmayan   
Kızarma, Hematom, 
Lenfödem, Sistolik 
hipertansiyon, Tromboz  
 Yaygın olmayan  
Solunum, göğüs 
bozuklukları ve 
mediastinal 
hastalıkları   
Bronşit, hırıltılı solunum  Yaygın  Yaygın olmayan  
 
Balgamlı öksürük  Yaygın  
Yaygın olmayan  
 Epistaksis, Burun tıkanıklığı, 
Üst solunum yolu öksürük 
sendromu, Sinüs ağrısı, 
Dispne  Yaygın olmayan  
Gastrointestinal 
hastalıkları   
Mide bulantısı  Çok yaygın  
Yaygın  
 
Kusma  
Yaygın   
Karın ağrısı, Üst karın ağrısı, 
İshal, Gaz  
Yaygın olmayan   
Karın rahatsızlığı, Karın 
şişliği, Ağız kuruluğu, 
Hematemez  Yaygın olmayan  
Deri ve deri altı doku 
hastalıkları   
Kaşıntı, Döküntü  Yaygın  
Yaygın olmayan  
 Akne, Alopesi, Ekimoz, 
Eritem, Hiperhidroz, Palmar 
eritem, Purpura  Yaygın olmayan  
Kas-iskelet 
bozuklukları ve bağ 
doku hastalıkları  Sırt ağrısı, miyalji  
Yaygın  
 Yaygın  
 
Uzuvlarda rahatsızlık, Kas 
spazmları, Kas gerginliği, 
Boyun ağrısı, Ekstremite 
ağrısı  Yaygın olmayan  
Artralji, kas -iskelet 
rahatsızlığı  Yaygın olmayan   
14/18 
  
Seçili a dvers reaksiyonların tanım ı 
 
Ürünün her iki konsantrasyonunun ruhsatlandırılmasından bu yana, pazarlama sonrası en çok 
bildirilen advers etkiler göğüs ağrısı, kızarma, kan basıncında artış ve düşüş, halsizlik, dispne, 
bulantı, kusma, ateş, bel ağrısı, baş ağrısı ve titremedir.  
 
Pediya trik popülasyon:  
 
PID çalışmasına dahil edilen  4 pediyatrik hastanın (≤17 yaş) güvenlilik sonuçları ve ITP 
çalışmasına dahil edilen 13 çocuğun (3 -16 yaş) sonuçları değerlendiril miştir . Baş ağrısı, 
üşüme, ateş, bulantı, kusma, hipotansiyon, kalp atış hızınd a artış ve sırt ağrısı oranı, 
yetişki nlere oranla daha yüksek gözlenm iştir. Bir çocukta siyanoz bildirilmiştir fakat 
yetişkinlerde bildirilmemiştir.  Pediyatrik  popülasyon klinik denemelerdeki hayati işaretlerin 
değerlendirilmesi, klinik olarak ilgili değişikliklerin herhangi bir modelini işaret 
etmemektedir.  
 
 Genel bozukluklar 
ve uygulama 
bölgesine ilişkin 
hastalıklar  Ateş, rigor  Çok yaygın  Yaygın  
 Titreme  
Yaygın  Göğüs rahatsızlığı, Göğüs 
ağrısı, Yorgunluk, Üşüme 
hissi, İnfüzyon bölgesi 
reaksiyonu, Halsizlik, 
Periferik ödem, Ağrı  
Yaygın olmayan   
Gergin hissetme, Grip benzeri 
hastalık, İnfüzyon yerinde 
eritem, İnfüzyon yerinde ağrı, 
Genel fiziksel sağlıkta 
bozulma  
 Yaygın olmayan  
Araştırmalar   
Vücut sıcaklığında artış  
Yaygın  Yaygın  
 
Düşük diyastolik basınç, 
Yüksek kan nasıncı , Yüksek 
sistolik basınç, yüksek kalp 
hızı 
 Yaygın olmayan  
 
Düşük sistolik basınç, Düşük 
hemoglobin, Düşük kalp hızı, 
Yüksek retikülosit sayısı  
 Yaygın olmayan  
Yaralanma, 
zehirlenme ve 
prosedürel 
komplikasyonlar  Ezilme  Yaygın  
Yaygın olmayan  
İnfüzyonla ilgili reaksiyon  Yaygın olmayan   
15/18 
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri ge rekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; 
e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Aşırı doz, aşırı sıvı yüklemesine ve hiperviskoziteye neden olabilir ve bu durum, özellikle 
yaşlı hastalarda veya kardiyak veya böbrek yetmezliği bulunan hastalarda risk oluşturabilir 
(bkz. Bölüm 4.4).  
 
Pediyatrik popülasyon  
 
Çocuklarda FLEBOGAMMA % 10 DIF ile yapılan aşırı doz bilgisi bulunmamaktadır. Ancak, 
yetişkin popülasyonundakine benzer olarak aşırı doz, diğer intravenöz immün globulinlerde 
olduğu gibi, aşırı sıvı yüklemesine ve hiperviskoziteye neden olabilir.  
 
5. FARM AKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: İmmün sera ve immünoglobulinler: intravasküler uygulama için 
normal insan immünoglobulinler.  
 
ATC kodu: J06BA02.  
 
Normal insan immünoglobulini, enfeksiyon ajanlarına karşı geniş çe şitlilikte IgG antikorları 
içermektedir.  
 
Normal insan immünoglobulini, normal popülasyonda bulunan IgG antikorları içerir. 
Genellikle 1000 donörden az olmayan plazma havuzundan hazırlanır. İmmünoglobulin  G alt 
grup dağılımı, doğal insan plazmasına çok benzer orantısallığa sahiptir.  
Bu tıbbi ürünün yeterli dozu, anormal biçimde düşük immünoglobulin G düzeylerini normal 
aralığa getirebilmektedir.  
 
Replasman tedavisi dışındaki kullanım alanlarının etki meka nizmaları tam olarak açıklığa 
kavuşmamakla birlikte, immün düzenleyici etkiler içermektedir.  
 
FLEBOGAMMA % 10 DIF ile; biri primer immün yetmezlik hastalarında replasman  tedavisi 
(yetişkinler ve 6 yaşından büyük çocuklarda), diğer ikisi immün trombositope nik purpura 
hastalarında immünomodülasyon için (biri yetişkin hastalarda, diğeri yetişkin ve 3 -16 yaş 
arası çocuklarda) olmak üzere üç klinik çalışma yapılmıştır.  
 
66 Hastayı kapsayan yetkilendirme Sonrası Güvenlik Çalışmasında Flebogamma  DIF 100 mg 
/ ml (%18.46, n=24/130) , potansiyel olarak ilişkili advers olaylarla ilişkili infüzyon oranının 
Flebogamma DIF 50 mg / ml'den (%2.22, n = 3/135) daha yüksek olduğunu göstermiştir.  
Bununla birlikte, Flebogamma DIF 100 mg / ml ile tedavi edilen b ir gönüllü , tüm 
infüzyonlarda hafif baş ağrısı atakları gösterdi  ve bir hastada daha 2 infüzyonda 2 atak pireksi  
16/18 
 vardı . Bu 2 gönüllünün , bu grupta reaksiyonlarla daha yüksek infüzyon sıklığına katkıda 
bulunduğu dikkate alınmaya değerdir.  Her iki grupta da advers reaksiyonları olan 1'den fazla 
infüzyonu olan başka gönüllü yoktu r. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
   
Emilim:   
İntravenöz uygulama sonrasında, insan normal immünoglobulini hastanın kan dolaşımına 
hemen ve tam olarak geçer.  
 
Dağılı m:  
İnsan normal immünoglobulini plazma ve ekstravasküler sıvı arasında rölatif olarak hızla 
dağılır. İntra ve ekstravasküler kompartımanlar arasında dengeye yaklaşık olarak 3 -5 gün 
sonra erişilir.  
 
Biyotransformasyon:   
İnsan normal immünoglobulini bir protein olup, bu nedenle endojen proteinlere benzer şekilde 
metabolize edilir.  
 
Eliminasyon:   
FLEBOGAMMA % 10 DIF’in  yarılanma ömrü yaklaşık 34 -37 gündür. Bu yarılanma ömrü 
özellikle primer immün yetmezlikte, hastadan hastaya değişebilir.  
 
IgG ve IgG -kompleksleri retiküloendoteliyal sistem hücrelerinde yıkılır.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durumlar:   
Hiçbir sağlıklı veri mevcut değildir.  
 
Hastalarda karekteristik özellikler  
 
Pediyatrik popülasyon:  
 
Pediyatrik popülasyonda, farmakokinetik özellikler açısından hiçbir fark beklenmemektedir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Tek doz toksisite testi, sıçanlar ve fa relerde gerçekleştirilmiştir. 2500 mg/kg doza kadar 
FLEBOGAMMA % 10 DIF ile yürütülen klinik olmayan çalışmalarda mortalitenin olmayışı 
ve uygulama yapılan hayvanların solunum, dolaşım ve merkezi sinir sistemlerini etkileyen 
kanıtlanmış herhangi bir advers  belirtinin olmayışı, FLEBOGAMMA % 10 DIF’in 
güvenliliğini olduğunu desteklemektedir.  
 
Tekrarlanan doz toksisite testi ve embriyo -fetal toksisite  çalışmalarının, antikorlar ile 
etkileşimine bağlı olarak pratikte geçerliliği yoktur. Yeni doğanların bağışıklık sistemi 
üzerine ürünün etkisi çalışılmamıştır.  
 
 
  
17/18 
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
D-sorbitol  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
Bu tıbbi ürün diğer tıbbi ürünlerle veya diğer herhangi bir IVIg ürünleri ile 
karıştırılmamalıdır.  
 
6.3. Raf ömrü  
 
24 ay . 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
30°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Ürün dondurulmamalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
Flakonlarda (tip -II cam) tıpa (kloro -bütil-kauçuk) ile 200 mL çözelti.  
 
Ambalaj büyüklüğü: 1 flakon  
 
Tüm ambalaj boyutları pazarlanmayabilir.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Ürün kullanılmadan önce oda sıcaklığına veya vücut sıcaklığına getirilmelidir.  
 
Çözelti berrak veya hafif opalesan ve renksiz veya hafif sarımsı renkte olmalıdır. Bulanık 
veya içerisinde partikül -tortu bulunan çöz eltileri kullanmayınız.  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller  “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.   
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Dem İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Dem Plaza İnönü Mah. Kayışda ğı Cad. No:172  
34755 Ataşehir -İstanbul  
Tel:    0216 4284029  
Faks:  0216 4284086  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2022/630  
  
18/18 
 9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi:  03.11.2022  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  