KISA URUN BILGISI
1. BEâERi rıgni ünüNüN a.uı
INNOCEF PLUS 200162,5 mg Saşe
z. xariuTáF VE KANTiTArir niı,nşivı
Etkin madde:
Her bir saşede 200 mg sefiksime eşdeõer 223,815 mg sefiksim trihidrat ve 62,5 mg
klavulanik asit'e eş deõer l48,938 mg potasyum klavulanat syloid (l:l) bulunmaktadır
Yardımcı maddeler:
Trisodyum Sitrat Dihidrat 68,84 mg
sorbitol (F.420) 3502,2 mg
Yardımcı maddeler iëin 6.l'e bakınız
3. FARMAsÙrir FORM
Saşe
Krem renkli toz karışım.
4. KLINIK OZELLIKLER
4.1 Terapûtik endikasyonlar
INNOCEF PLUS, Gram pozitif ve Gram negatif mikroorganizmaların büyük bir
ëoõunluõuna bakterisit etki gûsteren bir oral beta laktam/beta laktamaz inhibitortı
kombinasyonudur. Duyarlı mikroorganizmaların yol aëtıõı aşaõıdaki enfeksiyonlarda
etkilidir:
- ßst solunum yolu enfeksiyonları: Farenjit, tonsilit, oıta kulak iltihabı, sinüzit
- Alt solunum yolu enfeksiyonları: Akut pnûmoni, akut ve kronik bronşit
- idrar yolu enfeksiyonları: Akut sistit, sisto-üretrit, akut komplikasyonsuz
piyelonefrit,
- Gonore
Streptococcus pneumoniae, Streptococcus pyogenes, Escherichia coli, Proteus mirabilis,
Haenıophilus influenzae (beta-laktamaz pozitif ve negatif), Moraxella catarrhalis (beta-
laktamaz pozitif ve negatif) gibi mikroorganizmaların sık yol aëtıõı enfeksiyonlarda
sefiksimin klinik etkinliõi kanıtlanmıştır.
tINNOCEF PLUS beta_laktamaz enzimleri varlıõında ileri derecede stabildir.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklıõı ve süresi:
Yetişkinler, adolesanlar ve 10 yaşın üzerindeki ëocuklarda () 50kg):
Tavsiye edilen doz enfeksiyonun şiddetiııe baõlı olarak günde bir defa l veya 2 adeá
200162,5 mg Saşe ya da günde 2 defa (|2 saat arayla) 1 adet 200162,5 mg saşedir.
Tedavi süresi enfeksiyonun gidişatına baõlıdır. Genel olarak antibiyotiklerle tedavi süresi
7-14 gündür. Streptokok enfeksiyonlarında, sekonder hastalıkları (romatizmal ateş,
glomerülonefrit) ûnlemek amacıyla, minimum tedavi süresinin l0 gün olduõu dikkate
alınmalıdır.
Komplike olmayan idrar yolu enfeksiyonlarında günde bir kez 1 adet 200162,5 mg'lık
saşe yeterlidir.
Gonokok enfeksiyonlarda genellikle tek doz2 adet200l62,5 mg saşe yeterlidir.
Uygulama şekli:
Aõızdan uygulanır
INNOCEF PLUS Saşe bir bardak Su Veya meyve Suyuna karıştırılarak hemen
tüketilmelidir.
É ocuklarda mamay a karı ştırılarak verilmelidir.
Emilimi aıttırmak iëin INNOCEF PLUS saşenin yemek başlangıcında alınması ûnerilir.
Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Bûbrek yetmezliõi:
INNOCEF PLUS bûbrek yetmezliõi olanlarda uygulanabilir. Kreatin klerensi 60 ml/dak
ve daha yüksek olan hastalara normal doz verilir. Kreatin klerensi 2|-60 ml/dak olan
hastalara standart doz aralıõında günlük standart dozun yo75'i verilir. Kreatin klerensi 20
mlldak'nın altında olan veya devamlı ayaktan periton diya|izi uygulanan hastalara
standaıt doz ara|ıõında, günlük standart dozun yarlsl verilir. Hemodiyaliz ya da periton
diy a|izi ilacın vücuttan belirgin miktarlarda temizlenmesini saõlamaz.
Karaciõer yetmezliõi:
Karaciõer yetmezliõi olanlarda sefiksim/klavulanik asit kullanlmlna ilişkin yeterli bilgi
bulunmamaktadır.
2Pediyatrik popülasyon:
Éocuklar iëiır ûnerilen sefiksiın dozu günde 8 mg/kg'dır. Günlük tek doz olarak veya
günde iki defa |2 saat aray|a 4 mglkg verilebilir:
l-4 yaş: 1 adet INNOCEF PLUS 100162'5 mg saşe/gün
5-l0 yaş: l adet INNOCEF PLUS 200162,5 mg saşe/gün
l0 yaşından büyük veya vücut aõırlıõı 50 kg'ın üstüııde olan ëocuklar tavsiye edilen
yetişkin dozu ile tedavi edilmelidir.
6 ayın altındaki ëocuklarda sefiksimin etkinliõi ve güvenilirliõi kanltlanmamıştlr.
Geriyatrik popülasyon :
Yaşlı hastalarda yetişkinlerle aynı doz uygulanabilir. Bûbrek yetmezliõi varsa bûbrek
fonksiyonu deõerlerine gûre doz ayarı yapılmalıdır.
4.3 Kontrendikasyonlar
INNOCEF PLUS, sefiksime, diõer sefalosporinlere, klavulanik aside ya da ilacın
iëeriõindeki yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılıõı olanlarda
kullanı lmamal ı dır. Éapt az alerj i iëin bûlüm 4.4' e bakınız.
4.4 Ùzelkullanım uyarıları ve ûnlemleri
Astımlı veya alerjik diyatezli hastalara, beta laktam antibiyotikler kullanılacaõı zaman,
dikkatli olunmalıdır. Bu tip hastalarda hipersensitivite sıklıkla gûrülebilir.
âiddetli bûbrek yetmezliõi olan hastalarda sefiksim kullanımında dikkatli olunmalıdır.
Bir kalsiyum kanal blokûrü olan nifedipin sefiksimin biyoyararlıõını Yo70 oranına kadar
artırabilir.
Geniş spektruınlu antibiyotik kullanımına baõlı olarak psûdomembranûz kolit
bildirilmiştir. Bu nedenle antibiyotik kullanımı sırasında Veya Sonrasında şiddetli diyare
gûrülen hastalarda psûdomembranûz kolit olasılıõı dikkate alınmalıdır. Sefiksim
kullanımına baõlı psûdomembranûz kolit gortılmesi durumunda, ilaë kesilmeli Ve uygun
ûnlemler alınmalıdır. Peristaltizmi inhibe eden ajanlar kullanılmamalıdır.
Yüksek dozda sefiksim uygulanan uzun süreli tedavilerde bûbrek fonksiyonları,
karaciõer fonksiyonlarl Ve kan sayımı deõerleri takip edilmelidir.
3Uzun süreli antibiyotik tedavisi gûren hastalar, direnëli bakteri Veya mantar
enfeksiyonları gelişme olasılıõına karşı gûzlenmelidir.
Sefiksim preparatları ve amiıroglikozit antibiyotikler, polimiksin B. kolistin veya yüksek
doz kıvrım diüretikleri (ûr: furosemid) ile koınbine tedavi bûbrek bozukluõuna sebep
olabileceõinden dolayı, bu tip tedavilerde bûbrek fonksiyonları dikkatle takip
edilmelidir. Ùzellikle bûbrek fonksiyonlarında bozukluk olan hastalar yakından
izlenmelidir.
Diõer beta laktam antibiyotiklere hipersensitivite ëapraz alerjiye yol aëabilir. Bu nedenle
penisilinlere anafilaktik reaksiyon gûstermiş hastalarda dikkatli olunınalıdır.
âiddetli gastrointestinal bozukluõu olan hastalarda yeterli absorbsiyon
saõlanamayabileceõinden NNOCEF PLUS tedavisiııden kaëınılmalıdır. Bu durumda
uygun bir antibiyotikle parenteral tedavi tavsiye edilir.
Not: Stafilokoklar sefiksime direnëli olduõundan kanıtlanmış stafilokokal
enfeksiyonlarda sefiksim tedavisi uygulanmamahdır.
Sodyum uyansr;
Bu tıbbi ürünüıı her bir saşesinde 1 mmol (23 mg)'dan daha az sodyum ihtiva eder; bu
dozda herhangi bir yan etki beklenmemektedir.
Sorbitol uyansl;
Bu tıbbi ürünün her bir dozunda 3,6 g sorbitol bulunmaktadır. Nadir kalıtımsal fruktoz
intoleransı problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.
4.5 Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
Birlikte kullanım:
Potansiyel nefrotoksik maddeler (aminoglikozit antibiyotikler, kolistin, polimiksin,
viomisin gibi) ve güëlü etkili diüretikler (etakrinik asit, furosemid gibi) bûbrek fonksiyon
bozukluklarında aıtışa yol aëar.
Bir kalsiyum kanal blokeri olan nifedipin sefiksimin biyoyarar|ıõını Yo70 oranlna kadar
artırabilir.
Sefiksim oral kontraseptiflerin etkinliõini azaltabi|ir' Bu nedenle hoımonal olmayan ek
bir kontraseptif yûntem uygulanması tavsiye edilir.
4Sefiksim ve kumarin antikoagülanların birlikte kullanımındaizoIe vakalarda kanama ile
beraber ya da kanama olmaksızın protrombin zaınanında uzama bildirilmiştir. Bu gibi
vakalarda pıhtılaşma paraınetreleri izlenınelidir.
Sefalosporiıı1er ve probenesid birlikte kullanıldıõında, probenesid sefalosporinlerin
atılımını azaláır.
Diõer etkileşimler:
Redüksiyon metotlarını kullanan idrar şeker testleri hatalı pozitif reaksiyon gûsterebilir.
Bununla beraber enzimatik metotlarda bu durum gûzlenmez.
Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Ùzel popülasyonlara ilişkin etkileşim ëalışmasıyla ilgili herhangi bir veri yoktur
Pediyatrik popülasyon :
Pediyatrik popülasyona ilişkin etkileşim ëalışmasıyla ilgili herhangi bir veri yoktur
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: B'dir.
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Hayvanlar üzerinde yapılan ëalışmalar, gebelik/ve-veya/embriyonal/fetal gelişim/doõum
ya da doõum Sonrasl gelişim ile ilgili olarak doõrudan ya da dolaylı zarar|ı etkiler
olduõunu gûstermemektedir.
Gebelik dûnemi
Gebe kadınlarda yeterli ve iyi kontrollü ëalışma bulunmadıõından, hekim tarafindan
zorunlu gûrülmedikëe gebelik dûneminde kullanılmamalıdır.
Laktasyon dûnemi
INNOCEF PLUS anne sütüne geëebileceõinden, emzirme dûneminde bebeõe olası
etkileri gûz ûnüne alınarak dikkatli kullanılmalıdır.
ßreme yeteneõi / Fertilite
Sefiksim, sıëanlarda insan terapûtik dozunun 125 katına kadar olan dozlarda fertilite ve
üreme yeteneõini etkilememiştir.
54.7 Araë ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
INNOCEF PLUS'ın araë Ve makine kullanımı üzerine ûnemli bir etkisi
bulunmamaktadır.
4.8 Istenmeyen etkiler
Sefiksim kullanımına baõlı yan etkiler gûrülme sıklıõına gûre aşaõıda belirtilmektedir.
Éok yaygın (21/l0); yaygın (> l/l00 ila < l/l0); yaygın olmayan (> 111.000 ila < 1/100);
seyrek (> |l|0.000 i|a < 1l1.000); ëok seyrek (<1/l0.000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor).
Enfeksiyon ve enfestasyon
Seyrek: Diõer antibiyotiklerde de olduõu gibi uzun süreli kullanım, direnëli bakteri veya
mantarların neden olduõu sekondeı' süper enfeksiyonlara yol aëabilir.
Kan ve lenfatik sistem hastalıkları
Seyrek: Eozinofili
Éok seyrek: Kan deõerlerinde deõişmeler (ûr: lûkopeni, agranülositoz, pansitopeni,
trombositopeni). Bu deõişiklikler tedavi kesildikten Sonla normale dûner.
Pıhtılaşma bozukluõu, henıolitik anemi.
Baõışıklık sistemi hastalıkları
Seyrek: Sefiksimin oral alımını takiben, inttavenûz ve intramusküler uygulamaya kıyasla
daha seyrek gûrülmekle beraber, anafilaktik şok da dahil olmak üzere ëeşitli derecelerde
hipersensitivite reaksiyonları gûrülmüştür.
Éok seyrek: Serum hastalıõına benzer reaksiyonlar
Bildirilen ciddi akut hipersensitivite reaksiyonları: Yüz ûdemi, dilde şişme, larenksde
şişme ile beraber soluk alma güëlüõü, kalp ëarpıntısı, hipotansiyon. Bunlardan herhangi
biri meydana geldiõi takdirde derhal tıbbi müdahale gerekmektedir.
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Baş aõrısı
Seyrek: Baş dûnmesi
Éok seyrek: Geëici hiperaktivite
6Diõer sefalosporinlerde olduõu gibi konvulsif atakların gûrülme eõilinıinde aıtış olasılıõı
gûz ar dı edilmemelidir.
Gastrointestinal sistem hastalık]arı
Yaygııı: Yumuşak dışkı ve diyare
Yaygın olmayan: Mide aõrlsı, sindirim güëlüõü, bulantı, kusma
Seyrek: iştahsızlık, gaz
Éok seyrek: Psûdomembranûz kolit
Günlük doz tek seferde alındıõı takdirde yukarıdaki yan etkilerin gûrülme sıklıõında artış
gûrülebilir.
Hepato-biliyer hastalıkları
Yaygın olmayan: Serum karaciõer enzimlerinde reversibl yükselmeler (transaminaz,
alkalin fosfataz)
Éok seyrek: Hepatik, kolestatik sarılık
Deri ve deri altı dokusu hastalıkları
Yaygın olmayan: Raş (eritem, eksantem)
Seyrek: Prurit, mukoz membran enflamasyonu
Éok seyrek: Eritema eksüdatif multiform, Lyell sendromu
Bûbrek ve idrar yolu hastalıkları
Seyrek: Serum üre konsantrasyonlarında geëici aıtış
Éok seyrek: Serum kreatinin konsantrasyonlarında geëici artış, interstisyel nefrit
âüpheli advers reaksiyonların raporlanması
RuhsatlandlrTna Soffası şüpheli ilaë advers reaksiyonlarlnln raporlanması büyük ûnem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yararlrisk dengesinin sürekli olarak
izlenmesine olanak saõlar. Saõlık mesleõi mensuplarının herhangi bir şüpheli advers
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TßFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir
(www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9 Doz aşlml ve tedavisi
Doz aşımı durumunda semptomatik tedavi yapılır. Hemodiyalizveya peritonal diya|iz|e
belirgin miktarda ilaë vücuttan uzaklaştın|amaz. Sefiksimin spesifik bir antidotu yoktur.
75. FARMAKoLoJáK ûzBı,rixr,Bn
5.l Farmakodinamik ûzellikler
Farmakoterapûtik grup: ßëüncü kuşak sefalosporiııler
ATC kodu: J01DD08
Sefiksim, yapı, bakteriyel spektrum Ve beta-laktamaz dayanıklılıõı sefotaksim tipi 3.
kuşak parenteral sefalosporinlere benzeyen oral bir sefalosporin antibiyotiõidir.
Sefiksimin hem gram pozitif hem de gram negatif bakterilere karşı bakterisid etki
gûsterdiõi ve klinik olarak betam lakáamazlara yüksek derecede dayanıklı olduõu
bildirilmiştir. Sefiksim etkisini bakteri hücre duvarı sentezini inhibe ederek gûstermekle
beraber, antibakteriyel spektrumu 3. kuşak parenteral sefalosporinler kadar geniş deõildir.
Klavulanik asit, sefalosporin ve penisilinlere direnëli mikroorganizmalarda sıklıkla
karşılaşılan geniş spektrumdaki beta-laktamaz enzimlerini inaktive etmektedir.
Klavulanik asit ûzellikle direnë gelişiminde etkili olan plazmid aracılı beta-laktamaz|ara
karşı iyi bir aktiviteye sahiptir. Genel olarak kromozomal aracılı tip 1 beta-laktamazlara
karşı etkinliõi ise daha düşüktür. Klavulanik asidin INNOCEF PLUS formülasyonundaki
varlıõı, sefiksimi beta-laktamaz enzim|erince parëalanmaktan korur ve sefiksimin etki
spektrumunu normalde direnëli olan ëok saylda bakteriyi de iëine alacak şekilde
genişletir.
Eşik Deõer
Sefiksim iëin CLSI (Clinical Laboratory Standards Institute) tarafindan tanımlanan MIC
(pglml-) eşik deõerleri aşaõıda belirtilmektedir:
-Enterobacteriaceae'. Duyarlı < 1.0 pglml- oı1a duyarlıkta 2'0 p'glml direnëli > 4.0 sıglml
-Haemophilızs türleri: Duyarlı < 1.0 pglml-
-Neisseria gonorrhoeae: Duyarlı s 0.25 1ıglmL
Streptococcus pneumoniae ye diõer Streptococcus türleri, Enterococcus türleri,
Staphylococcus |ijrleri, Pseudomonqs aeruginosa. ve diõer non-Enterobacteriaceae iëin
CLSI tarafindan tavsiye edilmiş sefiksim eşik deõerleri bulunmamaktadır. S. pneumoniae
iëin < l.0 pglml duyarlılık eşik deõeri standaıt doz uygulamaslna baõlı farmakodinamik
ve farmakokinetik parametrelerden elde edilir. Bununla beraber S. Pneunıoniae'nin
sefiksime duyarlılıõı penisilin duyarlılıõı kullanılarak saptanabilir.
8(Duyarlılık
Direncin yaygınlıõı coõrafi yaprya ve seëilen türlere gûre deõişkenlik gûsterebilir ve
ûzellikle şiddetli enfeksiyonların tedavisinde direnë üzerine lokal bilgi istenir.
Ajanın faydası en azından bazı enfeksiyon tiplerinde şüpheli ise, direncin lokal
yaygınlı õına gûre gerekliyse Uzman tavsiyesi al ınabi lir.
Éoõunlukla Duyarlı türler
Gram-pozitif aeroblar
Staphylococcus pyogenes
Staphyl oco ccus agal ac ti ae
Gram-negatif aeroblar
Escherichia coli*
Haemophilus influenzae*
Ha e m o phil us p ar ainJlue nz ae *
Moraxella cataruhalis*
Neisseria gonoruhoeae*
Proteus vulgaris
Salmonella typhi*
Kazanılan di renc in probl em o l abi l eceõi türler
Gram-pozitif aeroblar
Str eptococcus pneumoniae
Staphyloccocus qureus
Gram-negatif aeroblar
Citrobacter diversus
Citrobacter freundii
Ent erob acter aero gene s
Enterobacter cloacae
Klebsiella pneumoniae
Klebsiella oxytoca
Morganella morganii
9Providencia rettgeri
Providencia stuartii
Direnëli türler
Gram-pozitif aeroblar
Enterococczs türleri
Gram-negatif aeroblar
Acinetobacter tirleri
Escherichia coli (ESBL pozitif)
F I a v o b a c t e r i um tijırleri
Klebsiella türleri (ESBL pozitif)
LegionelIa türleri
Lis f er ia monocyto gene s
Pseudomonas türleri
Stenotrophomonas maltophilia
Anaeroblar
Bacteroides türleri
Clostridium türleri
Fusobacterium t.jrleri
P epto s tr eptococ cuS türleri
Diõerleri
Chlamydia türleri
F I av o b a c t e r i um tirleri
* Kabul edilmiş klinik endikasyonlarda, duyarlı izo|atlardaklinik etkinliõi gûsterilmiştir.
Diõer bilgiler
Penisiline duyarlı s. pneumoniae izolatları sefiksime de duyarlı olarak
deõerlendirilebilir.
Geniş spektrumlu beta-laktamaz ireten (ESBL) Klebsiella türleri ve E.coli suşları in
vitro duyarlılık gûstermesine raõmen sefalosporin tedavisine klinik olarak direnë
gûsterebilir. Metisiline direnëli Staphylococcus aureus ve koagülaz-negatif stafilokoklara
karşı (MRS), tüm sefalosporinler in vitro etkinlik gûsterebilir ancak klinik olarak etkili
deõildir ve izolatlar direnëli olarak rapor edilmelidirler. Aynı şekilde Enterococcus
10türleri iëin sefalosporinler in vitro etkinlik gûsterebilirler fakat klinik olarak etkili
deõildirler ve izolatlar direnëli olarak rapor edilmelidirler.
5.2 Farmakokinetik ûzellikler
Genel ûzellikler
Sefiksim semisentetik bir sefalosporin antibiyotiõidir. Klavulanik asit, Strepton'ıyceS
clavuligaris'ten elde edilen klavam türevi beta-laktamaz inhibitûrü bir antibiyotiktir.
Emilim:
Sefiksim oral yoldan alındıõında kolaylıkla absorbe olur. 400 mg sefiksimin oral
uygulamasından 3 - 4 saat Sonra oıtalama maksimum Serum konsantrasyonları 2.5 - 4.9
p'g/ m| olarak bildirilmiştir.
200 mg sefiksim uygulamasından Sonra oıtalama ınaksimum serum konsantrasyonları
l.49 - 3.25 pglml arasındadır.
Klavulanik asit oral uygulama sonrasında hız|a ve iyi absorbe olur. Klavulan1k asit Yo75
biyoyararlanım oranlna sahiptir. Yapılan ëalışmalarda klavulanik asidin yemek
başlangıcında alınmasının absorbsiyonunu ûnemli ûlëüde aıttırdıõı saptanmıştır.
Yetişkinlerde oral yoldan |25 mg klavulanik asit verilmesinin ardından klavulanik asidin
50-60 dakika Sonra maksimum Serum konsantrasyonuna (3-5 mglL) eriştiõi tespit
edilmiştir.
Daõılım:
Sefiksim Serum proteinlerine yaklaşık 0/o65 oranında baõlanır.
Sefiksim doku ve vücut sıvılarındaki konsantrasyonu aşaõıda belirtilmektedir:
4 mglkg uygulamadan 5 saat Soffa saõ bademcikte ortalama 0.74 pglg, sol bademcikte
ortalama 0.53 1ı"glg
Akciõerde 200 mg uygulamadan7.8 saat sonra ortalama 0.99 pglg,400 mg uygulamadan
Soffa |.761ıglg
Günde iki kez bir kaë gün boyuncal00 mg uygulamadan 2-3 saat Soffa kulak akıntısında
> I pglml-
200 mg uygulamadan2-3 saat sonra nazal sinüs mukoz membranında l.2-1.4 pglg,
100 mg uygulamadan sonra balgamda 0.02-0.05 p"glmL.
Klavulanik asidin proteinlere baõlanma oranı o/o22-30'dur. Klavulanik asit akciõerler,
idrar, plûral ve peritoniyal sıvılar iëinde daõılırlar.
1.1.Biyotransformasyon
Sefiksimin metabolize olduõuna dair kanıt yoktur.
Klavulanik asit kapsamlı bir şekilde metabolize edilir, ancak mekanizması tam olarak
aydınlatılmamıştır. Klavulanik asid insanda 2.5-dihidro -4-(2-hidroksietil)-5-okso- l H-
piro1-3-karboksilik asid ve 1-amino-4-hidroksi-bütan-2-on'ametabolize olur.
Eliminasyon:
Sefiksimin eliminasyon yarl ûmrü 2-4 saat arasındadır ve doz ya da formülasyona baõlı
deõildir. 200-400 mg'lık oral dozu takiben 24 saaá iëerisinde sefiksim %10 -20 oranında
deõişmemiş ilaë olarak idrarla atılır. Bu miktar resorbe edilen ilacın %50-55'ine
eşdeõerdir.
Klavulanik asit glomerular filtrasyona uõrayarak idrarla atılır. Renal fonksiyonu bozuk
olan hastalarda ilacın p|azma yarı ûmrü de o düzeyde uzar. Bu gibi hastalarda dozun
hastanın durumuna gûre ayarlarunasl gerekir.
Doõrusallık/Doõrusal olmavan durum
Sefiksimin 200 mg ile 2000 mg arasındaki doz alımlarında kan serumundaki doruk
konsantrasyonları Ve serum konsantrasyonları eõrisi altında kalan alan (EAA) doõrusal
bir artış gûsterir.
Hastalardaki karakteristik ûzel likler
Geriyatrik popülasyon:
Yaş ilacın farmakokinetik ûzelliklerini ûnemli ûlëüde etkilemez.
5.3 Klinik Ùncesi Güvenlik Verileri
Sefiksimin akut toksisitesi düşüktür. Parenteral uygulamadan sonra LD-50 deõerleri 3.5 -
70 glv.a.'ya ulaşır ve oral uygulamadan Soffa genellikle 70 glv.a maksimum dozları
genel olarak tolere edilir.
Tekrarlanan uygulamalar sonrasında toksisite üzerine yapılan araştırmalar,
gastrointestinal sistem ve bûbreklerde ilaëla ilişkili etkiler gûrülmüştür. Sefiksim diõer
sefalosporinler gibi potansiyel nefrotoksik olarak sınıflandırılır.
3 haftalık kûpeklerde 5 hafta boyunca oral olarak 400 mg/kg/gün uygulanan sefiksim,
bûbreklerin tübül epitelinde nekroza yol aëmıştır. Bu ëalışmada 100 mglkg/gün toksik
olmayan doz olarak saptanmıştır ki bu doz yaklaşık 15 defalık terapûtik doza eşdeõerdir.
T2Yetişkin kûpeklerde nefrotoksisitenin histolojik beliıtileri 14 gün'lük l g/kg/gün i.v.
dozdan Sonra gûrülmüştür.
1 yıl boyunca lg/kg/gün sefiksim uygulanan sıëanlarda renal aõırlık aza|ması Ve
proteinüri ile kronik nefropati meydana gelmiştir. Yal.nızca bir bulguda antibiyotikler iëin
tipik olan kûrbarsak genişlemesi tanımlanmıştır.
Tavşanlarda sefiksim düşük doz|arda bile toksik etki gûstermiştir. Bu durum başlıca
türlere ûzgü gram pozitif barsak florası hasarıyla alakalıdır.
Sıëan, fare ve tavşanlar üzerinde yapılan ëalışmalarda teratojenik etki gûrülmemiştir.
Sıëanlarda perinatal veya postnatal gelişim ve fertilite üzerine bir etki gûzlenmemiştir.
Sefiksim plasentaya geëer. Gûbek baõındaki konsantrasyon maternal Serum
konsantrasyonunu 116 -|l2' sidir. Sefiksimin anne sütüne geëtiõine dair bir kanıt
bulunmamaktadır.
Ciddi in-vitro Ve in-vivo mutajenite testleri negatiftir. Bundan dolayı insanlarda
sefiksimin mutajenik etkisi dikkate alınmaz.
6. FARMASOTIK OZELLIKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Sorbitol (8420)
Sitrik Asit Anhidrus
Trisodyum Sitrat Anhidrus
Ksantan zamkı
Éilek alomasl
Krem karamel aromasl
Silikon dioksit (Aerosil 200)
Magnezyum stearat
6.2 Geëimsizlikler
Geëerli deõil.
6.3 Raf Ùmrü
24 av
6.4 Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
25 oC'nin altındaki oda sıcaklıõında ve kuru yerde saklayınız.
136.5 Ambalaj niteliõi ve iëeriõi
20 Saşe PE/aluminyum/pet (25pm/8pmlkuşe kaõıt) (strip) kullanma talimatı ile beraber
ambalajlanır.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yûnetmeliõi" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yûnetmelikleri"'ne uygun olarak imha
edilmelidir.
7. RUHSAT SAHáBá
Vitalis álaë San. Tic. A.â.
Yıldız Teknik ßniversitesi
Davutpaşa Kampüsü
Teknoloj i Geliştirme Bûlgesi
Esenler/áSTANBUL
Tel: 0850 201 23 23
Fax: 0212 482 24 78
E-posta: info@vitalisilac.com.tr
8. RUHSAT NUMARAST (LARI)
236180
q. áLx RUHSAT TARáHá / RUHSAT YENáLEME TARáHá
ilk ruhsat tarihi: 04.11.2011
Ruhsat yenileme tarihi
10.KßB'ßN YENáLENME TARáHá
74