 1  
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
K-MEXADER  % 0.1 krem  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Mometazon furoat  1 mg  
 
Yardımcı maddeler:  
Stearil alkol ve setearet  20     100 mg  
Propilen glikol monostearat      80 mg  
 
Yardımcı maddeler i çin bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Krem . 
Krem rengi veya beyaz renkli viskoz krem  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik endikasyonlar  
 
K-MEXADER  psöriyazis, ekzematöz dermatitler (atopik dermatit gibi) ve kortikoste roidlere  
yanıt veren diğer tüm dermatozla rın inflamatu var ve kaşıntı lı lezyonlarının tedavisinde 
kullanılır.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/u ygulama s ıklığı ve süresi:  
 
Günde bir defa uygulanmalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
K-MEXADER  hastalıklı deri bölge lerine  ince bir tabaka h alinde uygulanmalı dır. 
 
Özel popü lasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek /Karaciğer yetmezliği:  
Doz ayarlanmasına gerek yoktur.  
 
Pedi yatrik popülasyon:  
K-MEXADER’in güvenliliği ve etkililiği 2 yaşın altındaki pediyatrik hastalarda 
kanıtlanmadığından, bu yaş grubunda kullanım ı önerilmemektedir. Çocuklarda vücut 
ağırlık larına oranla deri yüzeyi erişkinlerden daha büyüktür. Bu nedenle , çocuklar topikal 
kortikoste roidlerin  sistemik etkilerine daha duyarlıdır.   2  
Topikal kortikosteroid lerin çocuklarda veya yüz bölgesinde kullanımı, etkili tedavi rejimiyle 
uyumlu olan en az mi ktarla sınırlı tutulmalı ve tedavi süresi  5 gün ü geçmemelidir.  Sürekli 
kortikosteroid tedavisi büyüme ve gelişmeyi etkileyebilir.  
 
Süt çocuğu ve küçük çocuklarda zorunlu kalınmadıkça kullanımı önerilme mektedir.  
 
Geriyatrik polülasyon:  
Doz ayarlanmasına gerek yoktur . 
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 
Mometazon furoat veya diğer kortikosteroidlere ve bölüm 6 .1’de listelenen yardımcı 
maddelerden herhangi birine duyarlı olan hastalarda K-MEXADER kul lanılmamalıdır.  
 
K-MEXADER  aşağı daki durumlarda kontrendikedir;  
• Fasiyal rozasea ,  
• Akne vulgaris,  
• Deri atrofisi,  
• Perioral dermatit,  
• Perianal ve genital kaşıntı,  
• Bebek bezi pişi kleri,  
• Bakteriyel (örn. İmpetigo , piyodermi ), viral (örn. he rpes simpleks, herpes zoster ve 
suçiçeği , verruca  vulgaris, kondiloma akuminata ve molluskum ko ntagiozum ), 
parazier ve funga l (örn: kandida veya derma tofit) enfeksiyonlar , 
• Varisella,  
• Tüberküloz,  
• Sifilis, 
• Aşı sonrası reaksiyonlarında . 
K-MEXADER  yaralara veya ülserli ciltlere uygulanmamalıdır.  
 
4.4 Özel kull anım uyarıları ve önlemleri  
 
K-MEXADER  tedavisi sırasında iritasyon ya da duyarlıla şma meydan a gelirse tedavi 
kesilmeli ve uygun bir tedaviye baş lanmalıdır.  
 
Enfeksiyon oluş ursa, uygun bir anti fungal ya da antibakteriyel ilaç  tedavisine ba şlanmalıdır. 
Kısa zamanda olumlu bir yanıt alınamazsa enfeksiyon kontrol altına alınıncaya kadar 
kortikosteroi d tedavisine son verilmelidir.  
 
Topikal kortikosteroidlerin sistemik absorpsiyonu, tedavinin kesilmesinden sonra potansiyel 
glukokortikosteroid yetmezli ği ile birl ikte geriye d önüşümlü hipotalamus -hipofiz -adrenal 
(HPA) aks ının bask ılanmas ına yol a çabilir. Baz ı hastalarda tedavi s ırasında topikal 
kortikosteroidlerin sistemik absorpsiyonu ile Cushing sendromu, hiperglisemi ve glukoz üri 
belirtileri de olu şabilir. Geni ş bir y üzey alan ına ya  da okl üzyon alt ındaki b ölgelere topikal 
steroid uygulayan hastalar, HPA aks ı baskılanmas ına dair belirtiler y önünden periyodik olarak 
değerlendirilmelidir.  
  3 Adrenal bezin bask ılanmas ı da dahil olmak üzere, sistemik kortikosteroid kull anımından 
sonra bildirilen yan etkilerin t ümü, özellikle infantlar ve çocuklarda olmak üzere, topikal 
kortikosteroidler ile de ortaya çıkabilir.  
 
Pediyat rik hastalar, vücut kitle oranlar ına kıyasla daha büyük cilt yüzeylerine sahip olmalar ı 
nedeniyle e şdeğer dozlarda sistemik toksisiteye daha duyarl ı olabilirler. K-MEXADER ’in 2 
yaşın alt ındaki çocuklarda güvenlili ği ve etkilili ği belirlenmemi ş olduğundan, bu yaş 
grubunda kullan ılmas ı önerilmemektedir.  
 
Özellikle hasar görmüş geniş deri yüzeylerinde, dirsekl erde ve politen oklüzyon ile birlikte 
sürdürülen  uzun süreli tedavi  sonrasında lokal ve sistemik toksisite görül mesi yaygındır.  
Çocukluk döneminde veya yüzde kullanımında kapalı pansuman yapılmamalıdır. Yüze 
uygulamada tedavi 5 gün ile sınırlandırılmalı ve  kapalı pansuman yapılmamalıdır.  Yaştan 
bağımsız olarak, tü m hastalarda uzun sü reli, devamlı  tedaviden kaçınılmalıdır.  
 
Topikal steroidler, tolerans gelişimi, merkezi püstüler psöriyazis riski ve cildin bozulmuş 
bariyer fonksiyonuna bağlı olarak lokal veya  sistemik toksisite gelişiminin ardından ribound 
relapslar ı da dahil olmak üzere bir dizi nedenden dolay ı tehlikeli olabilir. Ps öriyaziste 
kullan ılırsa dikkatli g özetim önemlidir.  
 
Tüm potent topikal glukokortikoidlerde oldu ğu gibi, tedavinin aniden kesilm esinden 
kaçınılmalıdır. Potent glukokortikoidlerin uzun s üreli topikal tedavisi durduruldu ğunda, 
yoğun kızarıklık, batma ve yanma ile dermatit şeklini alan bir rebound fenomeni ya şanabilir. 
Bu, tedavinin yava şça azalt ılmas ıyla önlenebilir, örneğin tedaviyi  kesmeden önce tedaviye 
aralıklı olarak devam edile bilir.  
 
Glukokortikoidler baz ı lezyonlar ın görünümünü de ğiştirebilir ve uygun bir tan ı koymay ı 
zorla ştırabilir ve ayr ıca iyile şmeyi de geciktirebilir.  
 
K-MEXADER  topikal preparatlar ı, çok seyrek meydana ge len glokom simpleks veya 
subkaps üler katarakt riski nedeniyle g öz kapaklar ı dahil olmak üzere oftalmik kullan ım için 
uygun de ğildir.  
 
Görsel raha tsızlık, sistemik ve topikal (intranazal, inhale ve intraok üler) kortikosteroid 
kullan ımı ile rapor edilebilir.  Eğer bir hasta sistemik ve topikal kortikosteroid kullan ımından 
sonra rapor edilen bulan ık görme veya di ğer g örme bozukluklar ı gibi semptomlar 
gösteriyorsa, katarakt, glokom veya santral ser öz korioretinopati (SSKR) gibi nadir 
hastal ıkları da içerebilecek  olası görsel rahats ızlıkların nedenlerini de ğerlendirmek i çin 
hastan ın bir g öz doktoruna sevki d üşünülmelidir.  
 
Hastalara sigara i çmemeleri veya çıplak ate şe yakla şmamalar ı söylenmelidir - ciddi yanma 
riski mevcuttur. Bu ürünle temas eden kuma ş (giysiler,  yatak örtüleri, elbiseler vb.) daha 
kolay yanar ve ciddi bir yang ın tehlikesi olu şturur. Giys ilerin ve yatak örtülerinin y ıkanmas ı 
ürünün birikmesini azaltabilir ancak tamamen ortadan kald ırmaz.  
 
Topikal steroidlerin uzun s üreli devaml ı veya uygunsuz kull anımı, tedavi durdurulduktan sonra 
geri çekilme alevlenmelerinin geli şmesine neden olabilir (topikal steroid geri çekilme sendromu). 
İlk tedavi alan ının ötesine yay ılabilen yo ğun kızarıklık, batma ve yanma ile dermatit şeklini alan 
şiddetli bir geri çekilm e alevlenmesi geli şebilir. Y üz ve b ükülme a lanlar ı gibi hassas cilt b ölgeleri 
tedavi edildi ğinde ortaya çıkma olas ılığı daha fazlad ır. Ba şarılı tedaviden sonra g ünler veya  4 haftalar i çinde durumun n üksetmesi halinde, bir geri çekilme reaksiyonundan şüphelen ilmelidir. 
Yeniden uygulanmas ında dikkatli olunmal ı ve bu durumlarda uzman tavsiyesi veya di ğer tedavi 
seçenekleri d üşünülmelidir.  
 
Bu tibbi ürün propilen glikol monostearat içermektedir, deride iritasyona neden olabilir. 
Bileşiminde bulunan stearil alkol nedeni ile lokal de ri reaksiyonlarına (kontak dermatit gibi) 
neden olabilir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Bilinen bir etkileşimi yoktur.  
 
Özel popülasyonlara iliş kin ek bilgiler:  
Bilinen bir etkileşimi yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
K-MEXADER ’in 2 ya şın alt ındaki çocuklarda g üvenlilik ve etkilili ği belirlenmemi ş 
olduğundan, bu ya ş grubunda kullan ılmas ı önerilmemektedir.  
 
4.6  Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiy e 
Gebelik kategorisi: C’dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum k ontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlarda kullan ımına ili şkin yeterli veri mevcut 
değildir.  
 
Gebelik dönemi  
Hamile kadınlarda K-MEXADER  kullanımı ile ilg ili yeterli veri m evcut değildir. Bu nedenle, 
K-MEXADER  hamilelik sırasında yalnızca potansiyel yararı fetus üzerindeki potansiyel 
risklerinden üstün ise kullanılmalıdır.  
 
Hamilelik boyunca sadece doktorunuz uygun gördüğü takdirde K-MEXADER  ile tedavi 
uygulanmalıdır. Hamilelik boyunca geniş yüzeyler üzerine ve uzun süreli uygulamalardan 
kaçınılmalıdır. Hamile kadınlarda kullan ımına dair yeterli güvenlilik verisi bulunmamaktadır.  
 
Topikal kortikosteroidlerin hamile hayvanlara uygulanmas ı, yar ık damak ve in trauterin 
büyüme gerili ği dahil fetal geli şim anormalliklerine neden olabilir. Hamile kad ınlarda K-
MEXADER  ile yeterli ve iyi ko ntroll ü çalışmalar yoktur ve bu nedenle insan fetusuna bu t ür 
etkilerin riski bilinmemektedir. Bununla birlikte, topikal olarak uygulanan t üm 
glukokortikoidlerde oldu ğu gibi, plasental bariyer i çinden glukokortikoid ge çişinden fetal 
büyümenin etkilenme ola sılığı göz önünde bulundurulmal ıdır. Bu nedenle bu t ür etkilerin 
insan fet üsüne çok küçük bir riski olabilir. Di ğer topikal olar ak uygulanan glukokortikoidler 
gibi, K-MEXADER  da hamile kad ınlarda yaln ızca potansiyel yarar ı anne veya fetus 
üzerindeki potansiye l risklerinden üstün ise kullan ılmalıdır. 
 
Laktasyon dönemi  
Topikal olarak uygulanan kortikosteroidlerin anne sütün de tespit edile bilecek kadar sistemik 
emilime geçip geçmediği bilinmemektedir . K-MEXADER  emziren k adınlarda yalnızca  5 yarar/risk il işkisi dikkatle değerlendirildikten  sonra kullanılmalıdır . Yüksek doz ile tedavi 
veya uzun süreli uygulamalar yapılacak ise emzirmeye so n verilmelidir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Mometazon furoat ile yapılan genetik toksisite çalışmaları (Ames testi, fare lenfoma den eyi ve 
mikronükleus testi) mutaj enik bir potansiyel göstermemiştir.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
Araç ve makine kullanma yeteneğini etkilemez.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
 
Tablo 1.  K-MEXADER tedavisi ile ilişkili bildirilen advers etkiler ve sıklıkları  
Çok yaygın (≥ 1/ 10); yaygın (≥ 1/100 ila ≤ 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila  ≤ 1/100); 
seyrek (≥ 1/10.000 il a ≤ 1/1.000); çok seyrek ( ≤1/10.000), bil inmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Enfeksiyon lar ve enfestasyonlar  
Çok seyrek :  
Bilinmiyor :  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok seyrek :  
Bilinmiyor :  
 
Göz hastalıkları  
Bilinmiyor  
 
Deri ve deri  altı doku hastalıkları  
Çok seyrek:  
Bilinmiyor:  
 
 
 
 
 
 
 
 
Genel bozukluklar ve  uygulama bölgesine 
ilişkin hastalıklar  
Bilinmiyor:  
      
Follikülit    
Enfeksiyon, fro nküloz  
   
 
Yanma hissi     
Parestezi  
 
 
Bulanık görme (bkz.bölüm 4 .4) 
 
 
Kaşıntı   
Kontakt derma tit, deride hipopigmentasyon,  
hipertrikozis, stria, akneiform dermatit, deri 
atrofisi  
Geri çekilme reaksiyonları - ciltte ilk 
etkilenen bölgenin ötesine uzanabilen 
kızarıklık, yanma veya batma hissi, kaşıntı, 
ciltte soyulma, püstüllerin sızması (bkz. 
bölüm  4.4). 
 
 
 
Uygulama bölgesinde ağrı, uygula ma 
bölgesinde reaksiyonlar                                                                      
 
Topikal dermatolojik k ortikosteroidlerle seyrek olarak bildirilen lokal advers reaksiyonlar: 
ciltte kuruluk, iritasy on, dermatit, perioral dermatit, deride ma serasyon, miliaria ve 
telanjiektazi.  
  6 Pediyatrik hastalar, deri yüzey alanlarının vücut ağırlıklarına oranının daha büyük olması 
nedeniyle, topikal kortikosteroidlerce indüklenen HPA aksı baskılanması ve Cushing 
sendromuna karşı, erişkin hastalardan daha büyük bir duyarlılık gösterebilirler.  
 
Kronik kortikosteroid tedavisi çocukların büyümesine ve gelişmesine engel olabilir . 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç adv ers reaks iyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFA M)’ne bil dirmeleri gerekmektedir  (www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99).  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
 
K-MEXADER  kullanımı na bağlı  doz aşımı bildirilmemiştir.  
 
Topikal  kortikosteroidler in aşırı miktarlarda ve uzun süreli kullanılması , hipofiz -adrenal 
fonksiy onlarını baskılayarak  genellikle geri dönüşümlü olan  sekonder adrenal  yetmezliğ e 
neden olabi lir. 
 
Doz aşımı durumunda gerekli ol an semptomatik ted avi uygulanmalıdır. Akut hiperkortikoidi 
semptomları, hemen hemen tamamen geri dönüşlüdür. Gerekli olduğunda elektrolit 
dengesizliği ted avi edilir. Kronik toksisite olgularında, kortikosteroidlerin yavaşça kesilmesi 
önerilmektedir.  
 
HPA a ksı baskılaması fark edilirse, ilaç durdurmalı, uygulama sıklığı azaltılmalı veya daha az 
potent bir steroide geçilmelidir.   
Her bir t üpün steroid i çeriğinin çok düşük olmas ı sebebiyle ilac ın kazara oral olarak al ınmas ı 
durumunda toksik etki çok az olacak veya hi ç olmayacakt ır. 
 
Topikal kortikosteroidl er aşırı dozda uygulandıklarında, emilme sonucu sistemik yan etkilere 
yol açabilirler. Bu durumda tedaviye son verilmelidir.  
 
5 FARMAKOLOJ İK ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Güçlü ko rtikosteroidler  
ATC kodu : D07AC13  
 
Mometazon furoat, standart hayvan predik tif modellerinde belirgin antienflamatuvar ve 
belirgin antipsoriatik aktivite sergiler.  
 
Topikal kortikosteroidler normal ve hasarlı dokudan absorbe olabilirler. Absorbsiyon oranı,  
hazırlamada kullanılan araçlara, epidermisin bütünlüğüne ve kapalı pansuman  uygulamasına 
göre değişir. Derinin iltihabi durumlarında ve uygulanan bölgenin pansumanla kapatılması 
halinde perkütanöz emilim artar.  
  7 Farelerde yapılan kroton yağı ölçümü, mome tazonun, tekli uygulamadan sonra betametazon 
valerat ile eş güçte olduğunu ve  beş uygulamadan sonra yaklaşık 8 kat güçlü olduğunu 
göstermiştir.  
Kobaylarda, mometazon, 14 uygulamadan sonra m.ovalis ile ind üklenen epidermal akantozun 
(anti-psoriyatik aktivi te) azalt ılmas ında betametazon valerattan yakla şık iki kat daha etkili 
olmu ştur. 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler:  
 
Emilim:  
Farmakokinetik çalışmalar  % 0.1’lik krem  formundaki mometazon furoat preparatının topikal 
uygulamasından sonra siste mik  emilimi nin  minimu m  düzeyde  olduğunu  göstermiştir.  
İnsanlarda  sağlam  deriye uygulanan dozun yaklaşık % 0.4’ü emilir.  
 
Dağılım :  
Mometazon furoatın da dahil olduğu kortikosteroidler plazma prot einlerine farklı derecelerde 
bağlanırlar.  
 
Biyotransformasyon:  
Mometazon furoat ın da dahil olduğu kortikosteroidler esas olarak karaciğe rde metabolize 
olur. Plazma ve ekskretada az miktarlarda bulunmalar ı nedeniyle metabolitlerin 
karakterizasyonu m ümkün değildir.  
 
Eliminasyon:  
Emilen mometazon furoat ın çoğunluğu, uygulamay ı takip ede n 72 saat i çinde at ılır. 
Mometazon furoat ın da dahil oldu ğu kortikosteroidler b öbreklerden at ılırlar. 
 
5.3 Klinik  öncesi güven lilik verileri  
 
Mometazon furoat ile yapılan genetik toksisite çalışmalarında (Ames testi, fare lenfoma  
deneyi ve mikronü kleus testi) mutajenik bir potansiyele rastlanmamıştır.  
 
6 FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
 
Katı vazelin  
Beyaz balmumu  
Propilen glikol monostearat  
Stearil alkol ve setear et 20 
Hekzilen g likol 
Titanyum  dioksit  
Alüminyum oktenil s üksinat nişa stası 
Fosfor ik asit  * 
Saf su 
 
* Saf suyun pH’ını ayarlamak için %10’luk çözeltisi kullanılır.  
  8 6.2 Geçimsizlik ler 
 
Bilinen bi r geçimsizliği yoktur.  
 
 
6.3 Raf ömrü  
 
24 ay  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25°C’nin altınd aki oda sıcaklığında saklanmalı, dondurul mamalıdır.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
Kutuda, HDPE kapaklı, içi laklı alüminyum tüpte, 30 g.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Yöne tmeliği’ ve  
‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli k’lerine  uygun olarak imha edilmelidir.  
 
 
7 RUHSAT SAHİBİ  
 
Kurtsan İlaçları A.Ş.  
İstoç Otomarket A -2 Blok Burak Plaza  
7 Bağcılar 34218 İstanbul  
Tel: 0212 481 30 50  
Faks: 0212 481 59 19  
 
8 RUHSA T NUMARASI  
 
2016 / 362 
 
 
9 İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi:    27.04.2016  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10 KÜB’ÜN YENİLE NME TARİHİ  
 
  
 