1  
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?  
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 NGENLA 60 mg / 1,2 m L enjeksiyonluk çözelti  içeren kullanıma hazır kalem  
Steril 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Somatrogon………………..60 mg  / 1,2 m L  
Her kullanıma hazır kalem, 0 ,5 mg'lık artışlarla (tek bir enjeksiyonda 0,5 mg'dan 30 mg'a kadar)  
dozlar  veren 1,2 mL çözelti içinde 60 mg somatrogon içerir. Somatrogon rekombinant DNA 
teknolojisiyle Çin ha mster over hücrelerinde üretilmiştir.  
Yardımcı madde(ler):  
Yardımcı maddeler için  bölüm 6.1’e bakınız.  
 3. FARMASÖTİK FORM  
 Enjeksiyonluk çözelti . 
6,6 pH değerinde, renksiz ile hafif açık sarı arası renkte , içinde gözle görülen partiküller 
bulunma yan çöz eltidir.   
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1 Terapötik endikasyonlar  
 NGENLA, büyüme hormonunun yetersiz salgılanması nedeniyle büyüme bozukluğu bulunan 3 yaşından büyük çocuk ve adölesanların tedavisi nde endikedir.  
 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 NGENLA tedavisi , büyüme hormonu eksikliği (BHE) olan pediyatrik hastaların  tanı ve 
tedavisinde uzman  ve deneyimli  bir hekim  tarafından başlatılmalı ve takip edilmelidir.  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Önerilen  doz, haftada bir kez subkutan (SC) enjeksiyon ile uygulanan 0,66 mg/kg vücut ağırlığı 
şeklindedir.   
Her bir kullanıma  hazır kalem , hekimin reçetelediği dozu ayarlayabilir ve verilebilir. Doz, 
hekimin her bir hastanın gereksinimleri konusundaki uzman bilgisine dayanarak yukarı veya 
aşağıya yuvarlanabilir. 30 mg'dan daha yüksek dozlara ihtiyaç duyulduğunda (yani vücut 
ağırlığı>  45 kg), iki enjeksiyon uygulanmalıdır.  
  
2  
  
Günlük büyüme hormonu tıbbi ürününden geçiş yapan hastalar için başlangıç dozu  
Günlük olarak uygulanan büyüme hormonu tıbbi ürünlerinden somatrogon tedavisine  geçiş 
yapan hastalar için önerilen doz , son günlük enjeksiyon uygulamasını takip eden günde 0,66 
mg/kg/hafta şeklindedir.  
 Doz titrasyonu  
Somatrogon dozu gerekli durumlarda hastanın büyüme hızı, vücut ağırlığı ve insülin benzeri 
büyüme faktörü 1 (IGF -1) serum konsantrasyonuna göre ayarlanabilir.  
 
IGF-1 seviyeleri için izle m yapılırken  numuneler her zaman önceki dozdan 4 gün sonra 
alınmalıdır.  IGF -1 için hedeflenen standart sapma skoru (S DS), 2 SDS’yi geçmeyecek şekilde 
(-2 ve +2 arasında)  üst normal aralıkta  olmalıdır (tercihen 0 SDS’ye yakın) . 
 
Serum IGF -I konsantrasyonu cinsiyet ve yaşa göre ortalama referans değerini 2 SDS’den fazla 
aşan hastalarda somatrogon dozu %15 azaltılmalıdır. Bazı hastalarda birden fazla doz 
azaltılması gerekebilir.   
 
Tedavinin değerlendirilmesi ve durdurulması  
Etkililik ve güvenlilik değerlendirmesi yaklaşık 6 ila 12 aylık aralıklarla düşünülmelidir ve 
oksolojik parametreler, biyokimya (IGF -1, hormonlar, gl ukoz seviyeleri) ve pubertal durum 
değerlendirilerek yapılmalıdır . Tedavi süresince serum IGF -1 SDS düzeylerinin rutin olarak 
izlen mesi önerilir. Pubertal  dönemde daha sık değerlendirmeler düşünülmelidir. 
 
Tedavi, epifiz büyüme plakalarının kapandığına dair herhangi bir bulgu olduğunda 
sonlandırılmalıdır  (bkz. bölüm 4.3) . Final  boy uzunluğuna ulaşmış  veya final boy uzunluğuna  
yakın ol an hastalarda, yani yıllık boy uzama hızı < 2 cm/yıl veya kemik yaşı kızlarda > 14 yaş 
veya erkeklerde > 16 yaş olan hastalarda da tedavi kesilmelidir.  
Doz atlanması  Hastalar d üzenli dozlama günlerini sürdürmelidir . Bir doz atlanırsa, atlanan dozu takip eden  3 
gün içinde mümkün olan en kısa sürede somatrogon uygula nmalı ve sonrasında  her zamanki 
haftada bir dozlama düzenine devam edilmelidir. Eğer 3 günden uzun süre geçtiyse, unutulan 
doz atlanarak sonraki doz planlanan normal günde uygula nmalıdır . Her durumda, hastalar daha 
sonra haftada bir kez olarak düzenli normal doz programlarına  devam edebilir.  
 Doz uygulama gününün değiştirilmesi  
İki doz arasındaki süre en az 3 gün olacak şekilde  gerek irse haftalık uygulama günü 
değiştirilebilir. Yeni bir uygulama günü belirlendikten sonra haftalık uygulamaya devam 
edilmelidir.  
 
Uygulama ş ekli:  
Somatrogon, subkutan enjeksiyon şeklinde uygulanır.   
Somatrogon karın, uyluk, kalça veya üst kol bölgesine uygulanır . Enjeksiyon bölgesi haftada 
bir değiştirilmelidir. Üst kola ve kalçaya uygulama bakım veren kişi tarafından uygulanmalıdır.  
 Hastalar ve bakım veren kişiler kendi kendine uygulama konusunda uygulama prosedürünü  
anladıklarından emin olm ak için  eğitim almalıdır.  
 Tam dozun uygulanması için birden fazla enjeksiyon gerekiyorsa, her bir enjeksiyon farklı bir 
enjeksiyon bölge sinden uygulanmalıdır.  
 Somatrogon haftada bir kez, her hafta aynı günde, günün herhangi bir saatinde uygulanır.  
NGENLA  kullanıma hazır kalem  0,5 mg’dan 30 mg’a kadar 0,5 mg’lık (0,01 mL) artışlarla doz 
sağlamaktadır.  
3  
  
Uygulama ile ilgili talimatlar için bölüm 6.6’ya bakınız.  
 Özel popülasyonlar a ilişkin ek bilgiler:  
 Böbrek yetmezliği : 
Somatrogon, böbrek yetmezliği olan hastalarda incelenmemiştir . Doz tavsiyesi yapılamaz.  
 Karaciğer yetmezliği : 
Somatrogon, karaciğer yetmezliği olan hastalarda incelenmemiştir . Doz tavsiyesi yapılamaz.  
 
Pedi yatrik popülasyon:  
Somatrogonun yeni doğan, infant ve 3 yaşından küçük çocuklarda güvenliliği ve etkililiği henüz 
belirlenmemiştir. Herhangi bir veri mevcut değildir .  
 Geriyatrik popülasyon:  
Somatrogonun 65 yaş ve üzeri hastalarda güvenliliği ve etkililiği belirlenmemiştir.  Herhangi 
bir veri mevcut değildir . 
 
4.3 Kontr endikasyonlar  
 
Somatrogona veya bölüm 6.1’de listelenen  yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı 
duyarlılık durumunda kullanılmamalıdır. 
 Günlük büyüme hormonu tedavileri deneyimine dayalı  olarak  tümör aktivitesini gösteren 
herhangi bir bulgunun varlığı durumunda  somatrogon kullanılmamalıdır.  Büyüme hormonu 
(BH) tedavisine başlanmadan önce intrakraniyel tümörler inaktif olmalı ve antitümör tedavisi 
tamamlanmış olmalıdır. Tümör büyümesine dair bir belirti görüldüğü taktirde tedavi kesilmelidir (bkz. bölüm 4.4).   Somatrogon kapalı epifizi olan çocuklarda büyümenin desteklenmesi  amacıyla 
kullanılmamalıdır.  
 Açık kalp ameliyatı, abdominal  cerrahi , kaza sonucu oluşmuş çoklu travma, akut solunum 
yetmezliği veya benzer durumları takiben akut kritik hastalık komplikasyonları olan hastalar somatrogon ile tedavi edilmemelidir (ikame tedavisi gören hastalarla ilgili olarak, bkz. bölüm 
4.4).   4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Takip edilebilirlik  
Biyoteknolojik tıbbi ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari 
ismi ve seri numarası mutlaka açık olarak kaydedilmelidir.  
Aşırı duyarlılık  
Günlük büyüme hormonu tıbbi ürünleriyle ciddi sistemik aşırı duyarlılık reaksiyonları (ör. 
anafilaksi, anjiyoödem) rapor edilmiştir. Ciddi bir aşırı duyarlılık reaksiyonu oluş ması 
durumunda, somatrogon kullanımı derhal kesilmelidir.  Hastalar bakım standardına göre hemen 
tedavi edilmeli, belirti ve bulgular çözümleninceye kadar izlenmelidir. (bkz. bölüm 4.3).  
Hipoadrenali zm 
Yayımlanmış verilere dayanılarak, hipofiz hormonu/hormonları  eksikliği olan veya eksikliğe 
dair riski bulunan ve  günlük büyüme hormonu tedavisi almakta olan hastalarda, serum kortizol 
4  
 düzeylerinde azalma ve/veya merkezi (sekonder) hipoadrenalizm açığa çıkma riski söz konusu 
olabilir. Ayrıca, daha önce tanı konmuş hipoadrenalizm için glukokortikoid replasman tedavisi alan hastalarda, somatrogon tedavisi başlangıcını takiben idame veya stres dozlarında bir artış 
gerekebilir (bkz. bölüm 4.5). Hipoadrenalizmi olduğu bilinen hastalar glukokortikoid doz artışları gereksinimi ve/veya serum kortizol seviyelerindeki azalma açısından izlenmelidir (bkz. bölüm 4.5).  
Tiroid fonksiyonu 
Büyüme hormonu, T4'ün T3'e tiroid dışı dönüşümünü arttırır ve bu şekilde yeni başlayan 
hipotiroidizm ortaya çıkabilir.  Daha önceden hipotiroidizmi olan hastalar somatrogon  
tedavisine başlamadan önce klinik değerlendirilmelerine göre uygun olacak şekilde  tedavi 
edilmelidir. Hip otiroidizm büyüme hormonu tedavisine yanıtı engellediğinden hastalar t iroid 
fonksiyonları açısından düzenli olarak test edilmeli ve gerekli durumda tiroid hormonu replasman tedavisi almalıdırlar (bkz.  bölüm 4.5 ve 4.8)  
 
Prader -Willi sendromu 
Somatrogon, Prader -Willi sendromu olan hastalarda çalışılmamıştır. Somatrogon, genetik 
olarak doğrulanmış Prader -Willi sendromu nedeniyle büyüme geriliği olan pedi yatrik hastaların  
aynı zamanda BHE  tanısı da almadıkça uzun süreli tedavisinde endike değildir. Aşağıdaki risk 
faktörlerinden bir veya daha fazlasına sahip Prader -Willi sendromlu pediyatrik hastalarda 
büyüme hormonu tedavisine başlandıktan sonra ani ölüm raporları olmuştur. Bu risk faktörleri;  
şiddetli obezite, üst solunum yolu obstrüksiyonu veya uyku apnesi öyküsü veya tanımlanamayan solunum yolu enfeksiyonudur.  
Glukoz metabolizması  
Büyüme hormonu tıbbi ürünleri ile tedavi, insülin direnci ve hiperglisemi durumuna neden 
olabilir. Glukoz intoleransı veya diya bet için ek risk faktörleri olan  ve somatrogon ile tedavi 
edilen hastalarda ek izleme yapılması değerlendirilmelidir.  Diyabet i olan somatrogon ile tedavi 
edilen hastalarda, hipoglisemik tıbbi üründe  ayarlama yapılması gerekebilir (bkz. bölüm 4.5).  
 
Neoplazmalar  
Daha önceden malign bir hastalığı olan kişiler  için relaps belirti ve bulgularına özel dikkat 
gösterilmelidir.  Önceden var  olan tümör ü veya  bir intrakraniya l lezyon a sekonder  olarak  
büyüme hormonu eksikliği  olan hastalar , altta yatan hastalı k sürecinin ilerlemesi veya tekrar 
etmesi açısından  düzenli olarak incelenmelidir.  Çocukluk dönemi kanserlerinden kurtulanlarda, 
birinci neoplazmdan sonra somatropin ile tedavi gören hastalarda ikinci bir neoplazm  gelişimi 
riskinde artış  bildirilmiştir . İlk neoplazmaları  için kafa bölgesine  radyasyon tedavisi uygulanan 
hastalarda intrakraniyal tümörler , özellikle  meningiomlar  en yaygın görülen ikinci 
neoplazmlardı r.          
 
İyi huylu intrakraniyal hipertansiyon  
Günlük büyüme hormonu tıbbi ürünleriyle tedavi uygulanan az sayıda hastada papilödem, 
ataksi, görüş değişiklikleri, baş ağrısı, mide bulantısı ve/veya kusma ile intrakraniyal 
hipertansiyon (IH) rapor edilmiştir. Tedavinin başlangıcında  ve klinik olarak ihtiyaç olması 
halinde fundoskopik değerlendirme önerilmektedir. Klinik veya fundoskopik IH bulgusu olan 
hastalarda somatrogon  geçici olarak durdurulmalıdır. Günümüzde IH’si çözümlenmiş 
hastalarda büyüme hormonu tedavisinin devamı ile alakalı spesifik bir tavsiye verilebilmesi için yeterli veri yoktur. Eğer somatrogon ile tedavi tekrar başlatılırsa IH belirti ve bulguları 
açısından izlem gereklidir.    
5  
  
Akut kritik hastalık  
Açık kalp ameliyatı, abdominal  cerrahi , kaza sonucu oluşmuş çoklu travma veya akut solunum 
yetmezliği sonrası komplikasyonyaşayan,  hastalığı kritik olan  ve günde 5,3 mg veya 8 mg (yani 
37.1 – 56 mg/hafta)  somatropin ile tedavi edilen erişkin hastalarda mortalite, plasebo alan 
hastalara kıyasla (%42'ye karşı %19) daha yüksekti r. Bu bilgilere dayanarak, bu tip hastalar 
somatrogon ile tedavi edilmemelidir. Akut kritik hastalarda büyüme hormonu ikame tedavisinin 
güvenliliği hakkında hiçbir bilgi  bulunmadığından, devam eden somatrogon tedavisinin 
yararları, olası risklere karşı değerlendirilmelidir . Herhangi başka  veya benzer akut kritik 
hastalık gelişen tüm hastalarda, somatrogon tedavisinin olası yararı, olası riske karşı değerlendirilmelidir.  
 
Pankreatit  
Her ne kadar büyüme hormonu tıbbi ürünleri ile tedavi gören hastalarda seyrek olarak gözükse 
de somatrogon tedavisi gören hastalarda tedavi sırasında ciddi karın ağrısı gelişmesi durumunda 
pankreatit göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
Skolyoz  
Somotrogon büyüme hızını arttırdığından skolyoz  gelişimi veya ilerlemesini gösterir  belirtiler  
tedavi sırasında izlenmelidir.  
 
Epifizeal bozukluklar  
Endokrin bozuklukları olan veya hızlı büyüme yaşayan hastalarda femur başı epifiz kaymasını da içeren  epifizeal bozukluklar daha sık meydana gelebilir. Tedavi esnasında uzuv veya kalça 
ağrısı şikayetleri veya topallama başlayan pediyatrik hastalar dikkatli bir şekilde değerlendirilmelidir.  
 
Oral östrojen tedavisi  
Oral östrojen, büyüme hormonuna karşı oluşacak IGF-1 yanıtını etkiler. Somatrogon alan bir 
kadın hasta eğer oral östrojen içeren bir tedaviye başlarsa veya tedavisini bırakırsa, serum IGF -
1 düzeylerini normal aralıkta tutmak için büyüme hormonu dozlarında ayarlama gerekliliğini  
belirlemek üzere IGF-1 değeri izlenmelidir (bkz. bölüm 4.2). Oral östrojen içeren bir tedavi 
alan kadın hastalarda, tedavi hedefine ulaşmak için daha yüksek bir somatrogon dozu gerekebilir (bkz. bölüm 4.5).  Yardımcı maddeler  
Bu tıbbi ürün her ml’sinde 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder. Yani aslında 
“sodyum içerme z”. 
Bu tıbbi ürün metakre zol içerir. Miyozit, koruyucu metakre zol ile ilişkili olabilen çok seyrek 
görünen bir advers olaydır. Enjeksiyon bölgesinde miyalji veya orantısız ağrı olması 
durumunda, miyozit düşünülmeli ve doğrulanırsa metakre zol içermeyen bir büyüme hormonu 
tıbbi ürünü kullanılmalıdır.  
 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri 
 
Glukokortikoidler  
Glukokortikoidlerle eş zamanlı tedavi, somatrogonun büyümeyi sağlayan etkilerini 
engelleyebilir. Adrenokortikotropik hormon (ACTH) eksikliği olan hastalarda glukokortikoidin 
büyüme üzerindeki inhibitör etkilerini de göz önüne alarak replasman tedavi dozları dikkatli 
ayarlanmalıdır. Bu nedenle glukokortikoidlerle tedavi edilen hastalar, glukokortikoid 
tedavisinin büyüme üzerindeki potansiyel etkisinin değerlendirilmesi için dikkatli bir şekilde 
takip edil melidir.  
 
6  
 Büyüme hormonu kortizonun kortizole dönüşmesini azaltır ve önceden fark edilmemiş santral 
hipoadrenalizmi ortaya çıkartabilir veya düşük glukokortikoid replasman dozlarını etkisiz hale 
getirebilir (bkz. bölüm 4.4) . 
 
İnsülin ve hipoglisemik ilaçlar  
İlaç tedavisi gerektiren diyabet i olan hastalarda, somatrogon tedavisi başlatıldığında insülin in 
ve/veya oral/enjekte edilebilir hipoglisemik tıbbi ürün dozunun ayarlanması gerekebilir  (bkz. 
bölüm 4.4) .  
 
Tiroid tıbbi ürünleri  
Günlük büyüme hormonu tedavisi , daha önceden teşhis edilememiş veya subklinik olan santral 
hipotiroidizm in ortaya çıkmasına neden olabilir. Tiroksin replasman tedavisine başlanması 
veya ayarlanması gerekebilir (bkz. bölüm 4.4) . 
 
Oral östrojen tedavisi  
Oral östrojen içeren bir tedavi alan kadın hastalarda, tedavi hedefine ulaşmak için daha yüksek 
dozda somatrogon gerekebilir (bkz. bölüm 4.4).  
 
Sitokrom P450 metabolize ürünler  
Somatrogon ile ilaç -ilaç etkileşim çalışmaları yapılmamıştır. Somatrogonun in vitro  ortamda 
CYP3A4 mRNA ekspresyonunu indüklediği gösterilmiştir. Bunun klinik anlamı 
bilinmemektedir. Büyüme hormonu eksikliği olan çocuklar ve yetişkinler ile sağlıklı yaşlı 
erkeklerde diğer insan büyüme hormonu (hGH) reseptörü agonistleri ile yapılan çalışmalar, uygulamanın sitokrom P450 izoenzimleri, özellikle CYP3A tarafından metabolize edildiği bilinen bileşiklerin klirensini artırabileceğini düşündürmektedir. CYP3A4 tarafından 
metabolize edilen bileşiklerin (örn. seks steroidleri, kortikosteroidler, antikonvülsanlar ve 
siklo sporin) klirensi artabilir ve bu bileşiklere daha düşük maruz kalma ile sonuçlanabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik hastalard a herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. G ebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : B 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan ve herhangi bir kontrasepsiyon yöntemi kullanmayan 
kadınlar da NGENLA  kullanımı önerilmez.  Bu sebeple güvenilir kontrasepsiyon yöntemleri 
kullanılmalıdır.   
 
Gebelik dönemi  
Somatrogonun gebe kadınlarda kullanımına ilişkin veri mevcut değildir. Hayvanlar üzerinde 
yapılan çalışmalar üreme toksi sitesi  ile ilgili olarak direk t ya da indirekt zararlı etkiler 
göstermemiştir  (bkz. bölüm 5.3). G ebelik  sırasında NGENLA kullanı lması  önerilmez.  
 
Laktasyon dönemi  
Somatrogonun ya da metabolitlerinin  anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir.  Fakat  
yeni doğanlar/ infant lar için risk  göz ardı edil memelidir . Tedavinin  anne için faydaları ile 
emzirm enin çocuk için faydaları  göz önünde tutularak emzirmenin durdurulması veya 
somatrogon tedavisinin durdurulması arasında bir karar verilmelidir.   
7  
 Üreme yeteneği/Fertilite 
Üreme potansiyeli olan kadın veya erkeklerde infertilite riski insanlar  üzerinde henüz 
çalışmamıştır.  
 Sıçanlar üzerinde yapılan bir çalışmada, erkeklerde ve dişilerde fertilite etkilenmemiştir (bkz. bölüm 5.3).  4.7 Araç ve makine kullanı mı üzerindeki etkiler  
 NGENLA’nın  araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde etkisi yoktur ya da ihmal edilebilir 
düzeydedir.  4.8 İstenmeyen etkiler  
 
Güvenlilik profili özeti  
Somatrogon tedavisi sonrası bildirilen yaygın yan etkiler enjeksiyon bölgesi reaksiyonları  
(EBR)  (%25,1), baş ağrısı (%10,7) ve pireksidir (%10,2) . 
 
Adverse reaksiyonların listesi  
Güvenlilik verileri, büyüme hormonu eksikliği ( BHE ) olan pediyatrik hastalarda yapılan  Faz 2, 
çok merkezli güvenli lik ve doz bulma  çalışması ve Faz 3, pivotal  çok merkezli n on inferior ite 
çalışm asından elde edilmiştir (bkz. bölüm 5.1). Veriler , haftada bir kere (0,66 mg/kg/hafta)  
somatrogon uygulanan 265 hasta maruziyetini yansıtmaktadır.  
 Somatrogon için advers i laç reaksiyonları, sistem/organ sınıfına (SOC) göre sunulmuştur. 
Advers reaksiyonlar aşağı da SOC ve sıklık kategorisine göre sınıflandırılmıştır; çok yaygın 
(≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1 .000 ila < 1/100) ; seyrek  (≥1/10.000 
ila <1/1 .000) ; çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor) . Her sıklık grubunda, istenmeyen etkiler azalan ciddiyet  sırasına göre yer 
almaktadır . 
 
Kan ve lenf sistem i hastalıkları  
Yaygın                   : Anemi, eozinofil i 
 Endokrin hastalıkları  
Yaygın                  : Hipotiroidi zm 
Yaygın olmayan    : Adrenal yetmezli k 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Çok Yaygı n           :  Baş ağrısı  
 Göz hastalıkları  
Yaygın                   : Alerjik konjonktivit  
 Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan    : Genel döküntü  
 Kas-iskelet bozukluklar ı, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın                   : Artralji ve ekstr emitelerde ağrı  
 
  
8  
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesi ne ilişkin hastalıklar  
Çok Yaygı n           :  Enjeksiyon bölgesi reaksiyonlarıa, pireksi  
 
aEnjeksiyon bölgesi  reaksiyonları:  enjeksiyon bölgesinde ağrı, eritem, kaşıntı, şişlik, sertleşme, 
morarma, hemoraji, sıcaklık, hipertrofi, inflamasyon , deformasyon, ürtiker  
 
Seçil miş yan etkilerin açıklanması  
 
Enjeksiyon bölgesi reaksiyonları  
Faz 3 klinik çalışmada, çalışma süresince enjeksiyon bölgesi  reaksiyonlarının raporlanması  
aktif olarak  istenmiştir.  Vakaların çoğunda lokal enjeksiyon bölgesi reaksiyonları  geçici olma 
eğilimi göstermiştir  ve tedavi esnasında erken dönemde  (ilk 6 ay)  ortaya çıkmış, hafif şiddette 
olarak rapor edilmiştir.  EBR 'lerin enjeksiyon gününde ortalama bir başlangıcı vardır ve 
ortalama süresi <1 gündür. Raporlanan enjeksiyon bölgesi reaksiyonlarından somatrogon  ile 
tedavi edilen hastaların %43,1’inde , günlük somatropin enjeksiyonları uygulanan hastalarınsa  
%25,2’ sinde e njeksiyon bölgesinde ağrı, eritem, kaşıntı, şişlik, sertleşme, morarma, hipertrofi, 
inflamasyon ve sıcaklık görülmüştür. 
 Klinik Faz 3 çalışmasının uzun dönem açık etiketli uza tma çalışmasında  (OLE) ise lokal  
enjeksiyon bölgesi reaksiyonları  (EBR) doğası ve ciddiyeti olarak  benzerdir ve somatropin 
tedavisinden somatrogon tedavisine geçiş yapan hastalarda erken dönemde rapor edilmiştir. Ana çalışmada somatrogon ile tedavi görmüş ve daha sonra çalışmanın OLE bölümünde de 
aynı tedaviye devam eden hastaların %18 ,3’ünde , ana çalışmada s omatropin ile başlayıp OLE  
bölümünde somatrogon tedavisin e geçen hastaların ise %37’sinde  EBR  görülmüştür .  
 
İmmunojenisite  
Pivotal güvenlilik ve etkililik çalışmasında somatrogon ile tedavi görmüş 109 hasta içinde 84’ü  
(%77,1) anti-ilaç antikorları (ADA) testi için pozitiftir. Antikorların oluşması ile klinik veya 
güvenlilik ile ilgili gözlemlenen bir etki yoktur.  
  
Somatropin için sınıf etkisi olarak değerlendirilebilecek diğer advers reaksiyonlar:  
• İyi huylu ve kötü huylu neoplazmalar: (bkz. bölüm  4.4). 
• Metabolizma ve beslenme hastalıkları: diabetes mellitus tip  2 (bkz. bölüm  4.4). 
• Sinir sistemi hastalıkları: benign intrakranial h ipertansiyon (bkz. bölüm  4.4), pares tezi. 
• Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları : miyalji. 
• Üreme sistemi ve meme bozuklukları: jinekomasti. 
• Deri ve deri altı doku hastalıkları : deri döküntüsü, ürtiker an d pru rit. 
• Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar: periferal ödem, yüz ödemi  
• Gastrointestinal hastalıkları: pankreatit (bkz. bölüm  4.4).  
 
Metakre zol 
Bu tıbbi ürün ağrılı enjeksiyonlara neden olabilecek metakre zol içermektedir (bkz. bölüm 4.4) . 
 
Şüpheli advers rea ksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TUFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e - posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
 
Somatrogonun 0,66 mg/kg/hafta değerinden yüksek tek dozları  çalışılmamıştır.  
 
9  
 Günlük büyüme hormonu tıbbi ürünleriyle elde edilen deneyime dayanılarak, kısa süreli aşırı 
doz alımı, başlangıçta hipoglisemiye ve sonrasında hiperglisemiye yol açabilir. Uzun dönemde 
aşırı doz alımı ise, büyüme hormonu fazlasının etkileriyle tutarlı şekilde jigantizm ve/veya akromegali bulgu ve belirtilerine yol açabilir.  
 Somatrogon ile doz aşımının tedavisi, genel destekleyici önlemlerden oluşmalıdır.  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1  Farmakodinamik özellikler  
 Farmakoterapötik grup: Hipofiz ve hipotalamik hormonları ve analogları, somatropin ve 
somatropin agonistleri  
ATC kodu:  H01AC08  
 Etki mekanizması  
Somatrogon, N -terminalde insan koryonik gonadotropinin (hCG) beta zincirinden C -terminal 
peptidin (CTP) bir kopyasıyla ve C -terminalde CTP’nin iki kopyasıyla (birlikte), insan büyüme 
hormonunun (hGH) amino asit diziliminden oluşan bir glikoproteindir. Glikozilasyon ve CTP 
domenleri, somatrogonun yarılanma ömründen sorumludur ve bu haftalık dozlamaya olanak tanır.  
 Somatrogon, büyüme hormonu ( BH) reseptörüne bağlanır ve büyüme ve metabolizmadaki 
değişiklikleri en yüksek noktaya ulaştıran bir sinyal iletimi başlatır. BH sinyalizasyonuyla 
tutarlı şekilde somatrogon un bağlanması, STAT5b sinyal yolunun aktivasyonuna yol açar ve 
İnsüline benzer Büyüme  Faktörü (IGF -1) serum konsantrasyonunu arttırır. IGF -1’in, klinik 
etkiye kısmen aracılık eden somatrogon ile tedavi esnasında doza bağımlı bir şekilde arttığı 
bulunmuştur. Sonuç olarak, BHE ’li pediyatrik hastalarda BH ve IGF -1 metabolik değişiklikleri, 
doğrudan büyümeyi stimüle eder ve büyüme hızını artırır.  Farmakodinamik etkiler  
Klinik çalışmalarda, somatrogon un IGF-1 seviyesini arttırdığı gözlemlenmiştir.  Dozlama 
aralığında ki ortalama IGF -1 standart sapma skorunu (SDS) değerlendirmek için doz 
uygulamasından yaklaşık 96 saat sonra farmakodinamik değerlendirmeler yapılmıştır . Tedavi 
uygulanan gönüllülerde 1 aylık tedavide IGF -1 değerleri normalleşmiştir.  
 
Su ve mineral metaboli zması  
Somatrogon fosfor  tutulumunu indükler. 
 Klinik etkililik ve güvenlilik 3 yaşından büyük BHE ’li çocuk ve adölesan ların tedavisinde somatrogonun güvenliliği ve 
etkililiği çok merkezli , randomize, açık etiketli , kontrollü iki klinik çalışma  ile 
değerlendirilmiştir. Her  iki çalışma, haftada bir kez uygulanan somatrogon ile günde bir kez 
uygulanan somatropini karşılaştıran  12 aylık temel çalışma dönemini  ve ardından tüm hastalar a 
haftada bir kez somatrogon uygulanan tek kollu açık etiketli bir uzatma (OLE) dönemini 
içermektedir. Her  iki çalışma için primer etkililik sonlanım noktası 12 aylık tedavinin ardından 
yıllık olarak hesaplanan uzama hızı (HV) olmuştur. Her iki çalışmada da başlangıca göre boy 
standa rt sapma skorunda (SDS) değişiklik ve boy SDS değeri gibi telafi büyümesini yansıtan 
diğer sonlanım noktaları da değerlendirilmiştir.  Pivotal Faz 3 çok merkezli  non-i nferiorite  çalışması , 0,66 mg/kg/hafta somatrogon dozu ile 
0,034 mg/ kg/gün somatropin dozunun BHE ’li 224 adet prepubertal pediyatrik hasta daki 
güvenlilik ve etkililiğini değerlendirmiştir.  Tedavi  grupları arasındaki ortalama yaş 7,7’dir (min 
10  
 3,01, maks 11,96). Hastaların %40,2’si 3 yaşından büyük ya da 7 yaş veya altında, %59,8’i 7 
yaşından büyüktür. Hastaların %71,9’u erkek ve %28,1’i kadındır.  Bu çalışmada hastaların 
%74,6’sı Beyaz, %20,1’i Asyalı ve %0,9’u Siyahi dir. Başlangıçtaki hastalık özellikleri her iki 
tedavi grubu arasında dengeli dir. Hastaları n yaklaşık %68’inde pik plazma büyüme hormonu 
(BH) seviyeleri ≤7 ng/ ml ve ortalama boy 2 standart sapma skorunun (SDS) altında olmuştur. 
 
Haftada bir kez uygulanan somatrogon 12. ayda HV baz alınarak  yapılan karşılaştırmada günde 
bir kez uygulanan somatropine non-inferiordur (bkz. tablo 1).  Haftada bir kez uygulanan 
somatrogon tedavisi,  IGF-1 SDS değerlerinde başlangıçtaki -1,95’lik ortalamadan 12. ayda 
0,65’lik ortalamaya bir artış oluşturmuştur.  
 Tablo 1: 12. ayda BHE ’li pediyatrik hastalarda somatropine  kıyasla somatrogon etkililiği  
Tedavi p arametresi  Tedavi grubu   
 
LSM farkı 
(%95 GA)  Somatrogon  
(N=109)  Somatropin  
(N=115)  
LSM tahmini  LSM tahmini  
Uzama hızı (HV)  
(cm/yıl)  10,10  9,78 0,33 ( -0,24, 0,89)  
Boy standart sapma 
Skoru -1,94 -1,99 0,05 ( -0,06, 0,16)  
Boy standart sapma 
skorunda başlangıca 
göre değişim 0,92 0,87 0,05 ( -0,06, 0,16)  
Kısaltmalar: GA=güven aralığı; BHE =büyüme hormonu eksikliği; LSM=en düşük kare 
ortalaması; N=randomize edilen ve tedavi  uygulanan hasta sayısı  
 Pivotal faz 3 çalışmasının açık etiketli uzatmasında 91 hasta en az iki yıl boyunca 0,66 
mg/kg/hafta  dozda  somatrogon almış  ve boy verileri sağlamış tır. İkinci yılda boy SDS 
değeri nde başlangıc a kıyasla ilerle yen bir artış görmüştür  [boy SDS değerinde kümülatif 
değişim ortalaması= 1,38 (0,78), medyan= 1,19 (aralık:0,2- 4,9). 
 Faz 2 , çok merkezli , güvenlilik ve doz bulma çalışmasında 31 hasta 7,7 yıl a kadar  0,66 
mg/kg/hafta  doza  kadar somatrogon almıştır.  En son değerlendirmede boy SDS  [ortalama (SD) ] 
-0,39 (0,95) dir ve boy SDS  değerindeki kümülatif değişim başlangıca göre 3,37 ( 1,27) dir.  
 
Tedavi yükü 
BHE ’li 87 pediyatrik hasta ile yapılan randomize, açık etiketli, çapraz geçiş çalışmasında 
haftada bir kez (0,66 mg/kg/hafta) uygulanan somatrogon ürününün tedavi yükü üzerine etkisi, 
günlük somatropin ile  karşılaştırılmıştır.  
 Haftada bir kez uygulanan somatrogon, hasta ve ba kım veren için iyileşmiş (azalmış) tedavi 
yükü, daha fazla hasta rahatlığı, tedaviye daha fazla uyum gösterme isteği ve daha fazla hasta 
tercihi  göstermiştir.  
 Pediyatrik popülasyon 
Avrupa İlaç Ajansı, büyüme hormonunun yetersiz salgılanması nedeniyle büyüme bozukluğu olan pediyatrik hastaların  uzun dönem tedavisi için pediyatrik popülasyonun tüm  alt 
gruplarında NGENLA ile yapılan çalışmaların sonuçlarının sunulması yükümlülüğünü ipta l 
etmiştir.  
11  
  
5.2 Farmakokinetik özellikler  
 Genel özellikler  
Somatrogonun farmakokinetiği ( FK), BHE ’li 42 pediyatrik hastada  (yaş aralığı 3 -15,5 yaş) 
somatrogon için bir popülasyon F K yaklaşımı kullanılarak değerlendirilmiştir.  
 
Emilim: 
Subkutan enjeksiyonu takiben  serum konsantrasyonları yavaş bir şekilde artmış, dozlamadan 6 
ila 18 saat sonra pik yapmıştır.  
 
BHE ’li pediyatrik hastalarda, 0,25 mg/kg/hafta, 0,48 mg/kg/hafta ve 0,66 mg/kg/hafta dozları 
için somatrogon maruziyeti dozla orantılı bir  şekilde artmaktadır. Haftada bir kez uygulamadan 
sonra somatrogon birikimi yoktur. BHE ’li pediyatrik hastalarda, 0,66 mg/kg/hafta dozun 
ardından popülasyon F K tahmin i için kararlı durum pik konsantrasyonları 636 ng/ml olmuştur.  
ADA testi pozitif olan hastalar yaklaşık olarak %45 daha yüksek kararlı durum ortalama konsantrasyonuna sahiptir.  
Dağılım: 
BHE ’li pediyatrik hastalarda , popülasyon F K tahmini  için görünür merkez dağılım hacmi 0 ,728 
L/kg ve görünür  periferik dağılım hacmi 0,165 L/kg olmuştur. 
 
Biyotransformasyon: 
Somatrogon için metabolik akıbetin klasik protein katabolizması olduğu düşünülmektedir. 
Amino asitler geri kazanılmakta ve sistemik dolaşıma geri dönülmektedir.  
 
Eliminasyon : 
BHE ’li pediyatrik hastalarda ortalama popülasyon F K tahmini için görünür  klerens 0,0317 
L/sa/kg olmuştur. ADA testi pozitif olan hastalarda görünür klerens te yaklaşık %25,8 azalm a 
olmuştur. P opülasyon F K tahmini için etkin yarılanma ömrü 28,2 saat olan somatrogon, son 
dozdan sonra yaklaşık 6 gün boyunca dolaşımda mevcut olacaktır.  
 
Doğrusallık /doğrusal olmayan durum :  
Geçerli değildir.  
 Hastalardaki  karakteristik özellikler 
 
Yaş, ırk, cinsiyet, vücut ağırlığı  
Popülasyon F K analizlerine göre  yaş, cinsiyet, ırk ve etnik kökenin BHE ’li pediyatrik 
hastalarda somatrogonun farmakokinetiği üzerinde klinik olarak  anlamlı bir etkisi yoktur. 
Somatrogon maruziyeti, vücut ağırlığındaki artışla azalmaktadır. Ancak, somatrogonun 0,66 
mg/kg/hafta şeklindeki doz rejimi, klinik çalışmalarda değerlendirilen vücut ağırlıklarında  
güvenli bir şekilde etkililiğe ulaşmak için yeterli sistemik maruziyet sağlamaktadır.   
12  
  
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 Klinik dışı verile r, güvenlilik farmakolojisi ve tekrarlı doz toksisitesi için yürütülen geleneksel 
çalışmalara dayanılarak hastalar için özel bir risk olmadığını göstermektedir.  Sıçanlarda yapılan  üreme ve gelişimsel toksisite  çalışmasında , 30 mg/kg’a kadar somatrogon 
(EAA’ya dayalı olarak  önerilen maksimum insan dozunun yaklaşık 14 katı maruziyet seviyeleri 
ile ilişkili)  subkutan enjeksiyon yoluyla uygulanmıştır.   
 Somatrogon dişi sıçanlarda östrus döngüsü uzunluğu, çiftleşme aralığı ve korpus luteum  
sayısında bir artış a neden olmuş , fakat çiftleşme indeksleri, fertilite,  ve ya erken embriyonik 
gelişim üzerinde hiçbir etki göstermemiştir . 
 Somartogonun embriyo- fetal gelişim üzerinde hiçbir etkisi gözlenmemiştir.   
 Sıçanlarda yapılan  doğum öncesi ve doğum sonrası gelişim çalışmasında somatrogon, birinci 
nesil (F1) ortalama vücut ağırlıklarında artış (her iki cinsiyet) ve en yüksek dozda (30 mg/kg) 
F1 dişilerde ortalama çiftleşme aralığında bir artış sağlamıştır ve bu daha uzun bir östrojen döngüsüyle tutarlı olmuştur. Fakat çiftleşme indeksleri üzerinde ilişkili et kiler olmamıştır.  
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
 
Sitrik asit monohidrat  
L-Histidin  
m-Krezol 
Trisodyum sitrat dihidrat  
Poloksamer 188 
Sodyum klorür  
Enjeksiyonluk su  
6.2 Geçimsizlikler  
 
Geçimlilik  çalışmaları bulunmadığı ndan, bu tıbbi ürün diğer tıbbi ürünlerle  karıştırılmamalıdır.  
 
6.3 Raf ömrü  
 
İlk kullanımdan önce  
2°C ila 8°C’ de 36 aydır.  
 
İlk kullanımdan önce NGENLA’yı buzdolabında saklayınız. Açılmamış kalem 32°C ’ye kadar 
olan sıcaklıklarda  en fazla 2 saat geçici olarak  tutulabilir . 
 
İlk kullanımdan sonra  
Enjeksiyon kalemi ilk defa kullanıldıktan sonra 2°C ila 8°C’lik soğutucuda 28 güne kadar 
saklanabilir.  
Dondurmayınız.  
Doğrudan güneş ışığı görmeyecek biçimde NGENLA’yı kalem kapağı  kapalı olarak saklayınız. 
 NGENLA her enjeksiyonda oda sıcaklığında ( 32°C ’ye kadar) 2 saate kadar maksimum 5 defa  
tutulabilir . Her uygulamadan sonra NGENLA’yı  tekrar buzdolabına koyunuz. NGENLA’yı  
13  
 32°C’nin üstündeki sıcaklıklara  maruz bırakmayınız ya da her kullanımda  2 saatten fazla oda 
sıcaklığında tutmayın ız. NGENLA kalemi  5 defa kullanıldıysa , 32°C’nin üstündeki sıcaklıklara 
maruz kaldıysa veya her bir kullanımda buzdolabından çıkarıldıktan sonra 2 saatten fazla 
süreyle dışarıda kaldıysa atılmalıdır.  
 
Kimyasal ve fiziksel kullanım stabilitesi, kullanıma hazır kalem  her uygulama arasında  2°C-
8°C arasında saklanıldığı durumda , kalemin  ilk kullanı m tarihinden  itibaren  28 gün olarak 
belirlenmiştir.  
 6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
Buzdolabında (2 °C ila 8 °C ) saklanmalıdır.  Dondurmayınız. Direkt güneş ışığından korumak 
için NGENLA’yı orijinal kutusunda saklayınız.  
 
Tıbbi ürünün i lk kullanımdan sonraki saklama koşulu için bölüm 6.3’e bakınız. 
 
6.5 Ambalajın n iteliği ve  içeriği  
 
NGENLA 1.2 mL  somatrogon içeren plastik bir kalem içinde kalıcı olarak mühürlenmiş bir 
kartuşdan (tip I şeffaf cam) oluşan çok dozlu, tek kullanımlık  kullanım a hazır kalemdir.  Kartuş 
altta piston şeklinde kauçuk tıpa ( Tip I kauçuk kapaklar) üstte ise disk şeklinde kauçuk t ıpa ( 
Tip I kauçuk kapaklar) ile kapatılır  ve alüminyum bir kapak ile mühürlenir. Kalem kapağı do z 
düğmesi ve kalem üzerindeki etiket m avi renktedir.  
 Her bir kutuda bir adet kullanım a hazır kalem bulunmaktadır. 
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin i mhası ve diğer özel önlemler  
 
Çözelti berrak ve renksiz ile hafif açık sarı arası renkte olup, i çinde partiküller bulunma z. Tıbbi 
ürünü rengi bulanık veya koyu sarı ise  ve partikül maddeleri içeriyorsa enjekte etmeyiniz. 
Çalkalamayınız. Çalkalamak tıbbi ürüne zarar verebilir.  
 
Her bir NGENLA kullanıma hazı r kalem  tek bir hasta tarafından kullanıma yöneliktir. 
NGENLA kullanıma hazır  kalem , iğne değiştirildiğinde dahi hiçbir zaman hastalar arasında 
paylaşı lmamalıdır.  
 
Kullanıma hazır kalem ilk kullanımdan sonra 28 günden fazla kullanılmamalıdır ve son kullanma tarihi aşılmamalıdır.  
 Tıbbi ürünü dondurmayınız. Sıcaklığa  (32°C’ nin üstü) maruz bırakmayınız. Donmuşsa veya 
sıcaklığa maruz kaldı ise NGENLA’yı kullanmayınız ve atınız.  
 Uygulama için steril iğneler gerekmektedir fakat kutuya dahil edilmemektedir . Kullanılabilecek 
iğneler için kullanım talimatına bakınız.  
 Doz Hazırl ama 
Kalem  buzdolabından çıkarıldığında doğrudan kullanılabilir. Daha rahat bir enjeksiyon 
gerçekleştirmek için steril somatrogon çözeltisini içeren kullanıma hazır  kalem in 30 dakikaya 
kadar 32°C’ ye kadar olan oda sıcaklığına ulaşmasına izin veri lebilir . Kalemi n içerisindeki 
çözelti pullar, partiküller  ve renk  değişikliği  açısından incel enmelidir.  Pullar, par tiküller  veya 
renk değişikliği  gözlemlenirse, kalemi kullanmayınız. 
  
 
14  
 Uygulama  
Belirlenen enjeksiyon bölgesi kullanm a talimatında belirtildiği şekilde hazırla nmalıdır.  Her bir 
uygulama için enjeksiyon bölgesinin değiştirilmesi önerilir. Kullanımdayken, her 
enjeksiyondan sonra kullanıma hazır kalemin üzerindeki kalem kapağını yerine takınız . Her 
kullanımdan sonra NGENLA’yı tekrar buzdolabına koyunuz. Her bir enjeksiyon için daima 
yeni bir steril iğne kullanı lmalıd ır. İğneler kesinlikle tekrar kullanılmamalıdır. Her bir 
enjeksiyon sonrası iğne çıkartılmalı ve kalem iğnesiz şekilde saklanmalıdır.  Bu, iğne tıkanması, 
kontaminasyon, enfeksiyon, çözelti  sızıntısı ve yanlış dozlamayı engelleyecektir.  
 
İğnelerin tıkanması durumunda  (iğne ucunda sıvı görünmüyorsa ) hastalar kullanma talimatında 
tarif edilen yönlendirmeleri izlemelidir.  
 İğneler ürüne dahil değildir. NGENLA  kullanıma hazır kalem 4-8 mm’lik ve 31 veya 32 G 
kadar ince iğneler ile uygulanabilir.   Ürünün hazırlanması ve uygulanmasına ilişkin kapsamlı talimatlar, kullanma talimatında 
verilmektedir.  
 
İmha  
Kullanılmamış ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’ ve 
Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir.  
Kullanıma hazır  kalem boşsa , 32°C’den yüksek bir sıcaklığa  maruz kaldıysa, her bir kullanımda 
buzdolabından 2 saatten fazla süre için çıkarılmışsa,  5 defa kullanıldıysa  veya ilk kullanımından 
sonra 28 günden fazla süre geçtiyse içinde kullanılmamış ilaç olsa dahi kalem atılmalıdır . Tüm 
dozlar doğru şekilde uygulandıktan sonra, az miktarda steril somatrogon çözeltisi kalem de 
kalabilir. Hastalara kalan çözeltiyi kullanmaya çalışmamaları ve kalemi doğru şekilde imha 
etmeleri  yönünde talimat verilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 Pfizer PFE İlaçları A.Ş.  
Esentepe Mah. Büyükdere C ad.  
Levent 199 Blok No: 199  
İç Kapı No: 106 Şişli / İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI/NUMARALARI  
 2023/69  9. İLK RUHSAT TARİHİ /RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi:  09.03.2023 
Ruhsat yenileme tarihi:   
 
10. KÜB’ ÜN YENİLENME TARİHİ  
