KISA TJRUN BiLGiSi
I.BE$ERI TIBBi iJRtINUN ADI
VANPOD 40 mg Graniil igeren Sage
2. KALiTATiF. vE KANTiTATiF BiLDsiMi
Dtkin madde:
40 mg sefpodoksime eg deler 52,1 8 mg sefpodoksim proksetil bulunmaktadrr.
Yardlmcr maddeler:
Laktoz monohidrat (448,17 mg)
Aspartam (E951) (20,00 mg)
Sodyum CMC (26,i0 mg)
Sodyum kloriir (11,05 mg)
Sakkaroz (128,45 mg)
Yardrmcr maddeler igin bdli.im 6.1'e bakrmz.
3. FARMASOTiT rOnpru
Sage
Beyaz, muz kokulu toz kangrmr
oznllixlnn
4. KLiNiK
4,1 Terapiitik endikasyonlar
vANPoD betalaktamazlarrn gofiuna direngli, Gram pozitif ve Gram negatif
mikroorganizmalann birgoluna etkili bakterisit bir antibiyotiktir.
Enfeksiyona neden olan mikroorganizmamn teghisinden d,nce veya duyarh organizmalarrn
meydana getirdili enfeksiyonlann tedavisinde endikedir. Endikasyonlar aga[rdaki
enfeksiyonlan igerir:
ust solunum yolu enfeksiyonlan: sefpodoksime duyarh mikroorganizmalarrn yol agtlgl otitis
media, sini.izit, tonsilit, farenjit.
VANPOD' niikseden veya kronik enfeksiyonlar veya etken mikroorganizmamn srk kullamlan
antibiyotiklere direngli oldulunun bilindi[i veya biiyle bir durumdan giiphelenildili
enfeksiyonlarda kullamhr.Alt solunum yolu enfeksiyonlan: sefpodoksime duyarh mikroorganizmalarrn yol agtrlr
bakteriyel pndmoni, akut brongit, kronik brongitin akut bakteriyel alevlenmesi.
Ust ve alt idrar yolu enfeksiyonlan: Sefpodoksime duyarh mikroorganizmalaln yol agtlgl
sistit ve akut piyelonefrit.
Deri ve yumuqak doku enfeksiyonlan: Sefpodoksime duyarh mikroorganizmalaln yol agtrlr
apse, yara enfeksiyonlarr, seli.ilit, fronkiil, foliktilit, paroniqya, karbonkiil ve iilser.
Ano-rektal enfeksiyonlar: Kadrnlarda gdriilen akut komplike olmayan ano-rektal
enfeksiyonlarda.
Gonore: Komplike olmayan gonokoksik iiretrit.
4.2 Pozoloji ve uygulama gekli
Pozoloji/uygulama srkh$r ve siiresi:
Yetigkinler (13 yaq ve iistii):
Yetiqkinlerde enfeksiyon tipine ve giddetine g6re giinliik toplam sefpodoksim dozu 200-g00
mg olacak gekilde 12 saatte bir 2-8 doz vANpoD 50 mg saqe ya dal-4 dozvANpoD 100
mg Sage kullanrlmasr dnerilmektedir.
Qocuklar (12 yag vc altr):
Qocuklar igin 12 saatlik ara ile iki doza bdliinmiig olarak giinde g mg/kg sefpodoksim
verilmesi dnerilmektedir.
Farkh yaq grubundaki qocuklarda agalrdaki gibi uygulanrr:
6 ay > : Giinliik toplam sefpodoksim dozu 8/mg/kg olacak gekilde giinde 2 defa verilmelidir.
6 ay - 2 yaS: Gi.inde iki kere I VANPOD 40 mg Sage (40 mg sefpodoksim)
3 - 8 yag: Giinde iki kere 2 VANPOD 40 mg Sage (80 mg sefpodoksim)
9 yag ve iistii: Giinde iki kere 2 VANPOD 50 mg Saqe ya da 1 VANpOD 100 mg Saqe.
Yeni dopanlar: vANPoD 15 giinliikten daha kiigiik bebeklerde kullamlmamahdrr.
Uygulama pckli:
VANPOD 40 mg Graniil igeren Sage bir bardak suda eritilerek igilir. Suda hazrrlanan ilag
bekletilmeden igilmelidir.VANPOD 40 mg Graniil Iqeren Sage optimal absorbsiyonun sallanmasr igin yemeklerle
birlikte ahnmahdrr.
6zel popiilasyonlara iligkin ck bilgiler:
Biibrek yetmezlifi:
Kreatin klerensi 40 mlldkll,73 m2 ve iistti olanlarda doz ayarlamasr gerekmez. Kreatin
klerensi bu delerin altrnda olanlarla yaprlan farmakokinetik gahgmalarda plazma eliminasyon
yan 6mrii ve maksimum plazma konsatrasyonunun arttrlr gdsterilmigtir ve bu yiizden doz
ayarlamasr yaprlmahdrr
Kreatin klerensi 39-10 mVdk olanlarda birim dozr her 24 saatte tek doz olarak verilmelidir
(normal dozun yarrsr)
Kreatin klerensi l0 ml/dk'dan diigi.ik olanlarda birim dozr her 48 saatte tek doz olarak
verilmelidir ( normal dozun ddrtte biri).
llemodiyaliz hastalarrnda birim dozl her diyazliz seansrndan sonra verilmelidir.
I
Birim doz infeksiyon tipine balh olarak 100 veya 200 mg'drr.
Hastamn ml/dakika cinsinden kreatinin klerensi (Clcr) deleri agaprdaki formiilden
yararlanrlarak, elde edilen serum kreatinin (mg/dl) degerleriyle hesaplanabilmektedir:
[140 - vas (vrl)l x aErrhk (ke)
clcr =# r ( xx
serum Kreaunln degen (mg/olj
0,85 [bayanlar igin])
Pediyatrik hastalarda kreatinin klerensi aqafrdaki formtilden yararlanrlarak hesaplanabilir:
., Vricut afrrhfr veya uzunlugu
...'-
serum kreatinin deleri (mg/dl)
Bir yag iistii pediyatrik hastalarda K: 0,55 ve bir yaq ve altrndaki bebeklerde K: 0,45'dir.
Karaci!cr yetmezlifi:
Karaciler yetmezliginde standart dozun ayarlanmasr gerekmez.
Pediyatrik popiilasyon:
Yeni dolanlar: VANPOD 15 giinliikten daha kiigi.ik bebeklerde kullamlmamahdrr.
Geriyatrik popiilasyon:
Bdbrek fonksiyonlan normal olan yaghlarda doz ayan yaprlmastna gerek yoktur.4.3, Kontrendikasyonlar
VANPOD sefalosporin grubu antibiyotiklere ya da igeripindeki maddelerin herhangi birine
agrrr duyarhh!r olan hastalarda kontrendikedir.
4.4.6zel kullanrm uyanlan vc iinlemleri
VANPOD tedavisi uygulanmadan 6nce, hastanrn daha iinceden VANPOD'a, sefalosporinlere,
penisilinlere ve diler ilaglara aqrn duyarhhlr olup olmadrg belirlenmelidir.
Beta-laktam antibiyotikler arasrnda gapraz duyarhhk oldu$u kesinlikle kamtlandrlrndan ve
penisiline duyarl hastalarrn oZ1O'unda bu durum gdriilebildilinden penisiline duyarl kigilere
dikkatle uygulanmahdrr. Eler VANPOD'a karqr alerjik reaksiyon geliEirse, ilag kullammr
derhal brrakrlmahdrr. Ciddi akut hipersensitivite reaksiyonlannda epinefrin tedavisi ve klinik
agrdan endike oldulunda oksijen, intravendz yoldan srvr, intravenriz yoldan antihistamin,
kortikosteroid, presdr amin uygulamasr ve hava yolunun agrk tutulmasr gibi acil trbbi
miidahele gerekebilir.
VANPOD stafilokoklann etken oldulu pndmonilerde tercih edilmez ve Legionella,
Mycoplasma ve Chlamydia cinsi bakterilerin etken oldulu atipik pn6monilerde
kullanrlmamahdrr. Alrr bdbrek yetmezlilinde dozun kreatin klerensine balh olarak
dtqiiriilmesi gerekebilir. Antibiyotikler gastrointestinal hastahk (tizellikle kolit) dykiisii olan
hastalara her zaman dikkatle verilmelidir. VANPOD diyareye, antibiyotik-iligkili kolite ve
psiidomembraniiz kolite neden olabilir. Bu yan etkiler uzun silreli ve yiiksek dozda antibiyotik
alanlarda daha srk ortaya grkabilir. C. dfficile varhlr aragtrnlmahdrr. Tiim potansiyel kolit
vakalannda tedavi hemen durdurulmaltdrr. Tiim antibiyotikler ps6domembrandz kolite neden
olabilse de sefalosporinler gibi genig spektrumlu antibiyotiklerde risk daha yiiksek olabilir.
Tiim betalaktam antibiyotiklerde oldulu gibi, <izellikle uzun silreli tedavilerde ndtropeni ve
daha nadir olarak agraniilositoz geligebilir. Bu sebeple, 10 giinden uzun siiren tedavilerde kan
sayrmlan izlenmelidir ve ndtropeni geligmesi durumunda tedavi sonlandrrrlmahdrr.
Yiiksek dozda sefalosporin antibiyotikler ile aynr anda furosemid gibi giiglii diiiretikler veya
aminoglikozit grubu antibiyotikler alan hastalarda, bu kombinasyonlarda bdbrek yetmezlili
bildirildifinden dikkatli uygulanmahdrr. Nefrotoksisite oraru renal toksisite ihtimali olan
ilaglar birlikte kullamldrlrnda artabilir. Bu hastalarda ve daha iinceden bdbrek yetmezlili olan
hastalarda renal fonksiyonlar yakrndan kontrol edilmelidir.
2 ayhktan kiigiik bebeklere iligkin klinik veri olmadrlrndan bu ilag bu yag grubunda
kullamlmamahdrr.Diger antibiyotiklerde oldu[u gibi uzun siireli sefpodoksim proksetil kullanrmt duyarlt
olmayan mikroorganizmalarm golalmasrna neden olabilir. Oral antibiyotiklerde normal kolon
florasr de[igebilir. Siiperenfeksiyon geligmesi halinde uygun dnlemler altnmaltdtr.
Aspartam Uyansr:
VANPOD 40 mg Graniil igeren Sage fenilalanin bir kaynak igermektedir. Fenilketoniirisi olan
insanlar igin zararh olabilir.
Laktoz Uyanst:
Nadir kalrtrmsal galaktoz intoleranst, Lapp laktoz yetmezlifi ya da glikoz-galaktoz
malabsorpsiyon problemi olan hastalann bu ilacr kullanmamalarr gerekir.
Sodlum Uyartst:
VANPOD 40 mg Craniil igeren Saqe her dozunda 1 mmol (23 mg)'dan daha az sodyum ihtiva
eder; yani esasrnda "sodyum igermez".
Sakkaroz Uyansr:
Nadir kalrtrmsal friiktoz intoleransr, glikoz-galaktoz malabsorpsiyon veya siikraz-izomaltaz
problemi olan hastalann bu ilacr kullanmamalart gerekir.
4.5. Diler trbbi tiriinler ile etkilegimlcr ve difier etkilegim Eekilleri
Klinik gahgmalar srrasrnda klinik aqrdan anlamh olarak delerlendirilen bir ilag etkilegimi
bildirilmemiqtir.
Probenisid sefalosporinlerin bdbreklerden atrhmrnr yavaglatarak, yan-dmriiniin uzamaslna
neden olabilir. Birlikte kullanrmrnda dikkatli olunmaldr.
Sefalosporinler varfarin gibi kumarinlerin antikoagiilan etkisini arttrrabilir, <istrojenlerin
kontraseptif etkilerini azaltabilir.
Gastrik pH'yr ndtralize eden veya asit sekresyonunu inhibe eden ilaglarla birlikte kullamlmasr
VANPOD'un biyoyararlammrm diisiirmektedir. Bu nedenle gastrik pll'mn artmasrna neden
olan mineral tipte antasitler ve ranitidin ve simetidin gibi H2 blokerleri VANPOD
almmasrndan 2-3 saat sonra verilmelidir. Bunun aksine gastrik pH'nrn azalmasrna neden olan
pentagastrin gibi ilaglar biyoyararlanrmrnl arttrracaktrr. Bu durumun klinik sonuglarr heniiz
bilinmemektedir.
Sefalosporinler ve aminoglikozit antibiyotikler, polimiksin B, kolistin veya ytksek doz krvnm
diiiretikleri (6r: furosemid) ile kombine tedavi bdbrek bozuklupuna sebep olabilecefinden, bu
tip tedavilerde bdbrek fonksiyonlan dikkatle takip edilmelidir. Ozellikle bdbrek
fonksiyonlannda bozukluk olan hastalar yakrndan izlenmelidir.VANPOD yemeklerle birlikte ahndrlrnda biyoyararlammr artar.
Benedict veya Fehling soliisyonlarryla veya bakrr siilfat test tabletleriyle yaprlan idrar glukoz
testlerinde yalancr pozitiflik gciriilebilir. Enzimatik glukoz oksidaz reaksiyonlanna dayanan
testlerde yalancr pozitiflik gdriilmez.
Ozel popiilasyonlara iliqkin ek bilgiler
6zel popiilasyonlara iliqkin herhangi bir etkileqim gahgmasr tespit edilmemi$tir.
Pediyatrik popiilasyon
Pediyatrik popiilasyona iligkin herhangi bir etkilegim gahgmasr tespit edilmemiptir.
4.6. Gebelik vc laktasyonda kullanrm:
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi B'dir.
Qocuk dolurma potansiyeli bulunan kadmlar/Dofum kontrolii (Kontrasepsiyon)
VANPOD'un gocuk dolurma potansiyeli olan kadrnlarda kullanrmrna iligkin yeterli veri
mevcut delildir.
Gebelik diinemi
VANPOD igin gebeliklerde maruz kalmaya iliqkin klinik veri mevcut degildir.
Hayvanlar iizerinde yaprlan gahgmalar, gebelik / embriyonal / fetal geligim / dolum ya da
dolum sonrasr geligim ile ilgili olarak dolrudan ya da dolayh zararh etkiler oldu[unu
gdstermemektedir.
Gebe kadrnlara verilirken dikkatli olunmahdrr.
Laktasyon diincmi
sefpodoksim anne siitiine geger. Bu nedenle emziren annelerde kullamlmamahdrr ya da
emziren anne siit vermeyi kesmelidir.
tlreme yetene!i/Fertilite
VANPoD'un insanlarda iireme yeteneli iizerindeki etkisine iligkin yeterli veri mevcut
delildir. Hayvan gahgmalannda herhangi bir istenmeyen etki olugmamrgtrr.4.7. Araq ve makine kullanrmr iizerindeki etkiler
Arag ve makine kullanmaya kar;r olumsuz bir etkisi yoktur. Bununla birlikte, bazr kiqilerde
VANPOD kullanrmr ile sersemlik hissi olugabilir. Hastalar arag ve makine kullanrrken
dikkatli olmaltdtr.
4.8. istenmeyen etkiler
Sefpodoksim kullanrmr strastnda agaltdaki istenmeyen etkiler bildirilmigtir:
istenmeyen etkilerin gdrtilme srkhlr agagrdaki gibi derecelendirilmigtir:
Qok yaygrn; (>1/10), yaygrn; (Zll100 ila <1/10), yaygrn olmayan; Pl/1.000 ila <1/100),
seyrek; (21/10.000 ila <1/1.000), qok seyrek; (<1/10.000), bilinmiyor; (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor).
immiin sistem bozukluldan
Seyrek: mukokutandz a$ln duyarhhk reaksiyonlan, deri ddkiintiileri ve kagrntr (prurit)
anafilaktik reaksiyonlar, bronkospazm, purpura ve anjiyoddem, ddkiintii (rash), ateE ve artralji
ile birlikte serum hastah$ma benzer reaksiyonlar
Hematolojik bozukluklar
Seyrek: Hemolitik anemi
Qok seyrek: ntitropeni, agraniilositoz
Blinmiyor: hemoglobin seviyesinde azalma, trombositoz, trombositopeni, ldkopeni ve
eozinofili
Sinir sistemi bozulduklarr
Yaygrn olmayan: baq alrrsr, bag d<inmesi, tinnitus, parestezi
Gastrointestinal sistem bozukluklart
Yaygrn: diyare, antibiyotik-iliqkili kolit, bulantr, kusma, karrn a$nst
Deri ve subkiitan doku bozukluklart
Yaygm: iirtiker, kagtnfi, deri dijkiintiisii
Seyrek: Stevens-Johnson sendromu, toksik epidermal nekroz, eritema multiformeHepatobiliyer bozukluklar
Seyrek: ASAT, ALAT ve alkalin fosfataz, bilrubin seviyelerinde artrq
Bilinmiyor: karaciler hasarr
Biibrek ile ilgili bozukluklar
Seyrek: Kan iire ve kreatinin seviyelerinde artrg
Genel bozukluklar
Yaygrn olmayan: asteni, krnkhk (malez)
$iipheli advers reaksiyonlann raporlanmasr
Ruhsatlandrrma sonrasr qiipheli ilag advers reaksiyonlanmn raporlanmasr biiytik 6nem
, ta.tlmaktadrr. Raporlama yaprlmasr, ilacm yarar/risk dengesinin siirekli olarak izlenmesine
olanak sallar. Salhk mesleli mensuplanmn herhangi bir giipheli advers reaksiyonu Tiirkiye
Farmakovijilans Merkezi (TUFAM)'ne bildinneleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 2I835 99).
4.9. Doz atlmr ve tedavisi
Doz agrmrnda destekleyici ve semptomatik tedavi uygulanmasr gerekmektedir.
Doz agrmr s6z konusuysa 6zellikle bdbrek yetmezlili olan hastalarda ensefalopati geligebilir.
tsnsefalopati sefpodoksimin plazma seviyeleri azaldrlmda genellikle normale geri ddner.
5. FARMAKOLOJiK OZELLiKLER
5.1. F armakodinamik Ozcttiklcr
Farmakoterapiitik ilzellikler
Farmakoterapiitik grubu: Antibakteriyel ilaglar- Sefalosporinler (3. Kuqak). Sefpodoksimin dn
ilacrdrr.
ATC Kodu: JO1DD
Oral yoldan ahndrktan sonra gastrointestinal duvarda hrzhca bir bakterisidal antibiyotik olan
sefpodoksime hidrolize edilir, daha sonra sefpodoksim sistemik olarak absorbe edilir.
Etki mekanizmasr
Sefpodoksim bakteriyel hiicre duvan sentezini inhibe ederek etki eder. Birgok betalaktamaz
enzimine kargr direnglidir.Bakteriyolojisi
Sefpodoksimin gok saytda Gram pozitif ve Gram negatif bakterilere kargr bakterisidal etki
gdsterdifi in vitro ortamda g6sterilmiqtir.
Antibakteriyel etkisi:
Gram pozitif organizmalara karqr son derece etkilidir:
.
Slrcplococcus pneumoniae
.
A(5. pyogenes), B (S. agalactiae), C, F ve G grubu streptokoklar
.
DiEer streptokoklar (5. mittis, S. sangius ve S. sali'varus)
.
Propionibacteriumacnes
t
(lorynebacleriumdiphlheriae
Gram negatif organizmalara karql son derece etkindir
c
Haemophilus influenzae ( betalaktamaz iireten suglar dahil)
o
Haemophius parainfluenzae ( betalaktamaz iireten suglar dahil)
.
Moraxella catarrhalis ( betalaktamaz tireten suglar dahil)
t
Escherichia coli
Klebsiella cinsi bakteriler (K. pzeumoniae)
t
?roteus mirabilis
A9altdaki mikroorganizma ttirlerine karqr orta derecede etkindir:
Metisiline duyarh stafilokoklar, penisilinaz iireten suglar dahil (5. aureus,
S.
epidermidis)
'.$unlara ilaveten diger birgok sefalosporine oldu[u gibi aqalrdaki mikroorganizma tiirleri
sefpodoksime direnglidir:
r
Enterokoklar
r
. Metisiline direngli stafilokoklar (5. aureus ve koagtilaz negatif stafilokoklar)
.
Staphylococcus saprophyticus
.
Pseudomonas aeruginosa'te Pseudomonas spp
t
Olostiridium difrcile
o
Bacteroides fragilis ve ili$kili tiirler
Tiim antibiyotiklerde oldu[u gibi sefpodoksim duyarhhlr in vitro testlerle dolrulanmahdrr.
5.2. Farmakokinetik iizellikler
Genel iizellikler
VANPOD bafrrsaklar tarafindan alrrup aktif metabolit olan sefpodoksime hidrolize edilir.Emilim: Sefpodoksim proksetil oral yoldan verildilinde %o51 ,52'si emilir ve emilim eq
zamanh olarak yemek yenilmesiyle artar.
DaErhm: Dalrhm hacmi 32,3 L'dir ve sefpodoksim en iist seviyelerine doz verilmesinden 2-3
saat sonra ulaqrr. 100 mg ve 200 mg doz uygulandrlrnda maksimum plazma seviyesi srrasryla
1,2 mglL ve 2,5 mg/L'dir. 14,5 gtin boyunca giinde iki kez 100 mg ve 200 mg doz
uygulamasrmn ardrndan sefpodoksimin plazma farmakokinetik parametreleri
de!igmemektedir.
Sefpodoksim baghca albumin olmak i.izere o/o 40 oranrnda serum proteinlerine baflamr. bu
bafllanma doymamrg tiptedir.
Sefpodoksim akciler parankimi, brongiyal mukoza, pleural srvr, bademcikler, interstitial srvr
ve prostat dokusunda yaygrn patojenlere karqr minimum inlibitdr konsantrasyonun (MiK)
iistiinde seviyeler ulaqrr.
Sefpodoksimin qogu idrardan atrldrlr igin idrardaki konsantrasyonu yiiksektir (Tek doz
uygulamasmdan sonra 0-4, 4-8, 8-12 saatlerdeki konsantrasyonu srk karqrlaqrlan iiriner
patojenlerin %o 90'm inhibe eden konsantrasyonun lMiKoo) iizerindedir. sefpodoksimin
bdbrek dokusuna iyi bir qekilde difiize oldulu ve 200 mg'hk tek doz uygulamasrndan 3-12
saat sonra konsantrasyonu ( 1,6-3,1 pG/G) srk karqrlaqrlan iiriner patojenlerin oz 90'rm inhibe
eden konsantrasyonun (MiKoo) iizerindedir. Sefoodoksimin medulla ve korteks dokusundaki
konsantrasyonlarr benzerdir.
Salhkh gdniilli.ilerle yaprlan gahgmalarda tek bir 200 mg'hk tek doz uygulamasrndan 6-12
saat sonra sefoodoksimin total ejekiilattaki konsantrasyont N. gonorrhoeae suElarrnrn MiKoo
de[erinin iizerindedir.
Bivotransformasvon: Sefpodoksim viicutta minimum seviyede metabolize olur.
Eliminasyon: Baqhca bdbrekler yoluyla atrlrr. Eliminasyon yari 6mrii yaklagrk 2,4 saattir ve
verilen ilacrn %80 defigmemig gekilde idrara geger.
Hastalarda karakteristik 0zellikler
Pediyatrik hastalar: Qocuklarda yaprlan gahgmalarda maksimum plazma konsantrasyonuna
ilag verilmesinden yaklaqrk 2-4 saat sonra ulagtrlr gdsterilmigtir. 4-12 yag arasr gocuklara 5
mg/kg'hk tek doz uygulamasmdan sonra elde edilen konsantrasyonun yetigkinlere 200 mg,hk
doz uygulamasrndan sonra erigilen konsantrasyona benzer oldugu gdriilmt$tiir.
1012 saatte bir 5 mg/kg ilag uygulanan 2 yagrn altrndaki hastalarda, doz uygulamasrndan 2 saat
sonra ortalama plazma konsantrasyonu 2,7 mg/l (1-6 ayhk bebeklerde) ile 2,0 mg/l (7 ay-2
ya$) arasmdadlr.
12 saatte bir 5 mg&g ilag uygulanan 1 ay-12 yag arasr hastalarda denge durumunda rezidiiel
plazma konsantrasyonlan 0,2-0,3 mgfl (1 ay-2 yaq) ile 0,1 mg/l (2-12 yag ) arasrndadrr.
5.3. Klinik iincesi giivenlik verilcri
Mevcut de[ildir.
6. I'ARMASoTiT OZnr,liXr,rn
6.1. Yardrmcr maddelerin listesi
Hidroksipropilseliiloz LH
1 1
Sodyum CMC
Sakkaroz
Laktoz monohidrat
Aspartam (E951)
Talk
Sodyum kloriir
CMC Kalsiyum
Sitrik asit monohidrat
Aerosil 200
Muz Aromasr
Vanilya
6.2. Gegirnsizlikler
Bilinen herhangi bir gegimsizlili bulunmamaktadrr.
6.3. Raf 6mrii
24 ay
6.4. Saklamaya yiinelik tizel tedbirler
oC'nin
25 altmdaki oda srcakl[rnda saklayrnrz.
6.5. Ambalajrn nitelili ve igerifi
20 Sage PE-Alu-Kuqe Kalrt kullanma talimatr ile beraber ambalajlamr.
116.6. Beseri trbbi iiriinden arta kalan maddelerin imhasr ve di[er iizel iinlemler
Kullanrlmamrg olan iiriinler ya da atrk materyaller "Trbbi Atrklarrn Kontrolii Ydnetmelifi" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atrklannrn Kontrolti Ydnetmelili"ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHiBi
Vitalis ilag San. Tic. A.$.
Yrldrz Teknik Universitesi
Davutpaga Kampiisii
Teknoloji Geligtirme Bdlgesi
Esenler/iSTANBUL
Tel: 0850 201 23 23
Fax:0212 48224 78
E-posta: info@vitalisilac.com.tr
8. RUHSAT NUMARAST(LARr)
244/45
9. iLKRUHSAT TARiIIi/RUHSAT YENiLEME TARiHI
ilk ruhsat tarihi: 27 .08.2012
Ruhsat yenileme tarihi
:
IO. KOB'UN YENiLEF{ME TARiHi
t2