K1SA ÜRÜN B İLGİSİ  
1.BEŞERİ  TIBBI ÜRÜNÜN ADI 
Volterra 30 mg film kapl ı  tablet 
2.KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde: 30.0 mg trospiyum klorür 
Yardımcı  maddeler: 
Laktoz Monohidrat 	100.00 mg 
Sodyum ni şasta glikolat 	10.00 mg 
Yardımcı  maddeler için 6.1'e bak ınız. 
3.FARMASÖT İK FORM 
Film kapl ı  tablet. 
Beyaz, yuvarlak, çift taraf ı  çentikli, bikonveks film kapl ı  tabletler. 
Tabletlerin yar ıya bölünmesine imkan veren k ırılma çenti ği, tabletin her iki yüzünde 
bulunmaktad ır. 
4.KLINIK ÖZELLIKLER 
4.1. 	Terapötik endikasyonlar 
Aşağıdaki durumlarda görülen idrara ç ıkma sıklığında artış  (pollaküri)'nin semptomatik 
tedavisinde endikedir. 
—Non-hormonal ve non-organik vejetatif mesane fonksiyon bozukluklar ı  (semptomatik 
irritable mesane, duyusal urge inkontinans). 
—Medulla spinalisin supranükleer lezyonlar ına sekonder olarak geli şen spastik nörojen 
mesane (detrusor hiperrefleksisi), detrusor ve sf ınkter dissinerji varl ığında mesane, tercihen 
hastanın kendisinin uygulad ığı  intermitant kateterizasyon yolu ile, içinde residüal idrar 
kalmaksızın boşaltılmalıdır. Eğer mesane tamamen bo şaltılmamış  ise VOLTERRA 
alınmamalıdır. 
Not: Vejetatif mesane bozukluklar ında tedavi öncesinde mesane disfonksiyonunun nedeni 
açığa kavuşturulmalıdır. Öncelikle nedene yönelik tedavi gerektirir. Üriner sistem infeksiyonu 
ve mesane karsinoma varl ığı  araştırılmalıdır. 
4.2. 	Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama s ıklığı  ve süresi: 
Dozaj hastal ığın şiddetine ve hastan ın tedaviye verdi ği cevaba göre de ğişir. 
1 / 9 Trospiyum Klorür'ün önerilen günlük dozu 45 mg'd ır. Hastan ın ilaca bireysel cevab ı  ve 
tolerabilitesi göz önünde bulundurulduktan sonra günlük doz hekim taraf ından 30 mg'a 
azaltılabilir. O zaman doz a şağıdaki tabloya göre düzenlenmelidir. 
Günlük doz Doz/Gün Eşdeğer doz miktar ı  
45 mg (önerilen 
günlük doz) Günde 3 defa 1/2 film kapl ı  tablet veya 
Sabahları  1 film kapl ı  tablet ve 
Akşamları  1/2 film kapl ı  tablet 15 mg trospiyum klorür 
30 mg trospiyum klorür 
15 mg trospiyum klorür 
30 mg Günde 2 defa'/2 film kapl ı  tablet 15 mg trospiyum klorür 
Ağır böbrek yetmezli ği olan (kreatinin klerensi 10 ve 30 ml/dk/1,73 m 2) hastalarda günlük 20 
mg doz a şılmamalıdır. 
Her 3-6 ayda bir tedavi takibi yap ılmalıdır. 
Uygulama şekli: 
Film tabletler yemekten önce aç karn ına bir miktar s ıvıyla bütün olarak yutulmal ıdır. 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek yetmezli ği: Ciddi böbrek fonksiyon bozuklu ğu olan hastalar (kreatinin klirensi 10 ile 
30 mL/dk/1.73 m 2) günlük 20 mg'l ık dozu aşmamalıdır. 
Karaciğer yetmezli ği: Mevcut veri bulunmad ığından, bozulmu ş  karaciğer fonksiyonu olan 
hastalarda önerilmemektedir. 
Pediyatrik popülasyon: VOLTERRA 12 ya şın altındaki çocuklarda kontrendikedir (bkz. 
bölüm 4.3). 
Geriyatrik popülasyon: Yaşlılarda özel bir doz ayarlamas ına gerek yoktur. 
4.3. 	Kontrendikasyonlar 
—Etkin madde trospiyum klorüre veya içeri ğinde bulunan yard ımcı  maddelerden herhangi 
birine kar şı  aşırı  duyarlılığı  olan hastalarda, 
—İdrar retansiyonu olan hastalarda, 
—Dar açı  glokomu olan hastalarda, 
Taşiaritmide, 
Myastenia gravis'te 
Ciddi kronik enflamatuvar ba ğırsak hastal ığında (ülseratif kolit veya Crohn hastal ığı) 
Toksik megakolon 
2 / 9 — Diyaliz gerektiren renal bozukluk (Kreatinin klirensi < 10 mL/dk/1.73 m 2) 
— 12 yaşın altındaki çocuklarda kontrendikedir. 	
4.4. 	Özel kullan ım uyarıları  ve önlemleri 
Trospiyum klorür a şağıdaki rahats ızlıkları  olan hastalarda dikkatli şekilde kullan ılmalıdır: 
—Gastrointestinal yolda t ıkanıklık (ör. pilorik stenoz), 
—İdrarın dışarı  çıkış  yolunda t ıkanıklık, artık idrar riskiyle birlikte, 
— Otonom nöropati, 
—Reflü özofajiti ile birlikteki hiatus hernisi, 
— Ve ayn ı  zamanda h ızlı  kalp at ım hızının olmas ı  istenmeyen hastalar ör. Tiroid 
hiperaktivitesi, koroner kalp hastal ığı  ve kalp yetmezli ği olan hastalar. 
Trospiyum klorür kullan ımı, mevcut veri bulunmad ığından, bozulmu ş  karaciğer fonksiyonu 
olan hastalarda önerilmemektedir. 
Trospiyum klorür esas olarak böbrekler arac ılığıyla atılmaktadır. Böbrek fonksiyonlar ı  ciddi 
şekilde bozulmu ş  olan hastalarda plazma seviyelerinde kayda de ğer artışlar olduğu 
gözlenmi ştir. Bu nedenle hafiften orta dereceliye kadar bile bozulmu ş  böbrek fonksiyonu olan 
bu hasta grubunda tedavi ancak dikkatli şekilde başlatılmalıdır. 
Tedaviye ba şlamadan önce pollaküri ile idrar s ıkışmasına (urge) neden olan kalp veya böbrek 
hastalıkları, polidipsi, üriner organlar ın enfeksiyonu ve tümörleri gibi organik nedenler 
araştırılmalıdır. 
Trospiyum klorür tedavisi ile yüz, dudaklar, dil ve/veya larinksin anjiyoödemi bildirilmi ştir. 
Bir vakada, anjiyoödem ilk doz sonras ında oluşmuştur. Üst hava yolunun şişmesi ile ili şkili 
olan anjiyoödem hayat ı  tehdit edici olabilir. Dil, hipofarenks veya larinksin şişmesi 
durumunda trospiyum klorür kullan ımına derhal son verilmeli ve aç ık bir hava yolu sa ğlamak 
için derhal uygun tedavi ve/veya gerekli önlemler al ınmalıdır. 
VOLTERRA her dozunda 100.0 mg laktoz monohidrat içerir. Nadir kal ıtımsal galaktoz 
intolerans ı, lapp laktoz yetmezli ği veya glikoz-galaktoz malabsorbsiyonu olan hastalar 
VOLTERRA'y ı  kullanmamal ıdır. 
Bu ürün her dozunda 23 mg'dan daha az sodyum ihtiva eder. Sodyuma ba ğlı  herhangi bir 
olumsuz etki beklenmez. 	
4.5. 	Diğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
Aşağıdaki etkile şimler 
— Amantadin, trisiklik antidepresanlar, kinidin, antihistaminler ve disopiramidinin 
antikolinerjik etkisi ve [3- sempatomimetiklerin ta şikardik etkisi artabilir. 
— Prokinetiklerin etkisi azalabilir. (örn. metoklopramid ve sisaprid) 
Trospiyum klorür gastrointestinal motiliteyi ve sekresyonu etkiledi ğinden, ayn ı  anda alınan 
ilaçların alınımının değişmeyeceği göz ardı  edilemez. 
3 / 9 Guar, kolestiramin ve kolestipol gibi maddeleri içeren ilaçlar ın eşzamanlı  alınması  sırasında 
trospiyum klorür rezorpsiyonunun azalaca ğı  göz ard ı  edilemez. Bu nedenle, bu maddeleri 
içeren ilaçlar ın eşzamanlı  olarak kullan ılması  önerilmemektedir. 
Trospiyum klorürle ba ğlantılı  metabolik etkile şimlerin ara ştırılmaları  in vitro olarak ilaç 
maddelerinin metabolizmas ına dahil olan sitokrom P-450 enzimleri kullan ılarak (P450 1A2, 
2A6, 2C6, 2C9, 2C19, 2D6, 2E1, 3A4) yap ılmıştır. Trospiyum klorürün metabolik aktiviteler 
üzerindeki etkisi belirlenememi ştir. Trospiyum klorürün sadece küçük bir oranda metabolize 
olması  ve bir ester hidrolizinin sadece ilgili metabolik yola ğı  temsil etti ği gerçeğine bağlı  
olarak, metabolizma sonucu hiçbir etkile şim beklenmemektedir. 
Bunun yan ında, ne klinik çal ışmalar ne de farmakovijilans klinik olarak ilgili etkile şimleri 
belirten verileri ortaya koyamam ıştır. 
4.6. 	Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: C 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlarda trospiyum klorür kullan ımıyla ilgili herhangi 
bir veri yoktur. 
Gebelik dönemi 
Hayvanlar üzerinde yap ılan çalışmalar, gebelik/ ve-veya/ embriyonal/fetal geli şim/ ve-veya / 
doğum/ ve-veya do ğum sonras ı  gelişim üzerindeki etkiler bak ımından yetersizdir (bkz. bölüm 
5.3). insanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
VOLTERRA gerekli olmad ıkça gebelik döneminde kullan ılmamalıdır. 
Hayvan çal ışmalarında. trospiyum klorürün gebelik, embriyonik/fetal geli şme, doğum veya 
postnatal geli şme üzerinde direkt veya indirekt zararl ı  etkisinin oldu ğu hakkında hiçbir kan ıt 
bulunmam ıştır (bkz. bölüm 5.3). Yine de, Trospiyum Klorür insanlarda gebelik s ırasında 
kullanımı  konusunda hiç bir tecrübenin bulunmamas ı  nedeniyle ancak endikasyonun yak ından 
incelenmesinden sonra kullan ılmalıdır. 
Laktasyon dönemi 
Bu ilacın insanlarda laktasyon s ırasında kullan ımı  konusunda hiçbir tecrübenin bulunmamas ı  
nedeniyle ancak endikasyonun yak ından incelenmesinden sonra kullan ılmalıdır. 
Üreme yetene ği / Fertilite 
Sıçanlarda ve tav şanlarda yürütülen embriyotoksisite çal ışmaları  teratojenik veya di ğer 
embriyotoksik etkiler hakk ında hiçbir kan ıt ortaya koymam ıştır. Sıçanlardaki fetal geli şim, 
partürasyon, yavrunun postnatal geli şimi ve fertilite bozulmam ıştır. 
4 / 9 	
4.7. 	Araç ve makine kullan ımı  üzerindeki etkiler 
Görme bozuklu ğuna bağlı  olarak araç ve makine kullan ım yeteneğini azaltabilir. 	
4.8. 	istenmeyen etkiler 
Yan etkilerin de ğerlendirilmesi s ırasında, aşağıdaki sıklıklar tanımlanmıştır: 
Çok yayg ın (>1/10) 
Yaygın (1/100 ila <1/10) 
Yaygın olmayan (?1/1 000 ila <1/100) 
Seyrek (>1/10.000 ila <1/1.000) 
Çok seyrek (<1/10 000) 
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor) 
VOLTERRA ile tedavi s ırasında ağız kuruluğu, dispepsi veya kab ızlık gibi antikolinerjik yan 
etkiler görülebilir. 
Bağışıklık sistemi hastal ıkları  
Seyrek: Anjiyoödem, anafilaksi 
Bilinmiyor: Stevens Johnson Sendromu (SJS), toksik epidermal nekroliz (TEN) 
Sinir sistemi hastal ıkları  
Seyrek: Ba ş  ağrısı, baş  dönmesi 
Göz hastal ıkları  
Yaygın olmayan: Akomodasyon bozukluklar ı  (özellikle hiperopi ve yeterince düzeltilemeyen 
hastalarda) 
Kardiyak hastal ıklar 
Yaygın olmayan: Ta şikardi 
Seyrek: Ta şiaritmi 
Solunum, gö ğüs bozuklu ğu ve mediastinal hastal ıklar 
Yaygın olmayan: Dispne 
Gastrointestinal hastal ıklar 
Yaygın: Ağız kuruluğu, dispepsi, kab ızlık, karın ağrısı  ve bulant ı  
Yaygın olmayan: ishal, mide gaz ı  
Hepatobiliyer hastal ıklar 
Seyrek: Hafiften orta dereceliye kadar transaminaz art ışı  
5 / 9 Deri ve deri alt ı  doku hastal ıkları  
Yaygın olmayan: Deri döküntüleri, anjiyo-ödem 
Bilinmiyor: Stevens-Johnson Sendromu (SJS), toksik epidermal nekroliz (TEN) 
Kas-iskelet bozukluklar, ba ğ  doku ve kemik hastal ıkları  
Çok seyrek: Miyalji, eklem a ğrısı  
Böbrek ve idrar yolu hastal ıkları  
Yaygın olmayan: İdrar yapmada s ıkıntı  (örn. rezidüel idrar birikimi) 
Seyrek: İdrar retansiyonu 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar 
Yaygın olmayan: Halsizlik, gö ğüs ağrısı, anafilaksi 
Şüpheli advers realsiyonlar ın raporlanmas ı   
Ruhsatland ırma sonras ı  şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı  büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yap ılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TDFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) 	
4.9. 	Doz aşımı  ve tedavisi 
insanlara oral yoldan verilen trospiyum klorürün en yüksek tekli dozu 360 mg'd ır. Ağız 
kuruluğu, taşikardi ve idrara ç ıkma bozukluklar ı  gözlenmi ştir. Trospiyum klorürle ciddi doz 
aşımı  veya intoksikasyon bugüne kadar bildirilmemi ştir. 
Doz aşımının beklenen belirtileri görmede bulan ıklık, taşikardi, ağız kuruluğu ve deride 
kızarma gibi artan antikolinerjik semptomlard ır. 
Doz aşımının görülme şekline göre, a şağıdaki önlemler al ınmalıdır: 
— Gastrik lavaj ve rezorpsiyonun azalt ılması  (örn. aktif kömür) 
—Glokomlu hastalarda pilokarpinin lokal uygulanmas ı  
—İdrar retansiyonu durumunda kateterizasyon 
—Ciddi durumlarda bir parasempatomimetik uygulanmas ı  (örn. neostigmin) 
—Yetersiz yan ıt, taşikardi ve/veya dola şımla ilgili instabilite oldu ğu durumlarda beta (f3) 
blokerlerin uygulanmas ı  (örn. ECG alt ında 1 mg propranolol i.v. ile ba şlayarak ve kan bas ıncı  
gözetimi) 
5. FARMAKOLOJIK ÖZELLIKLER 	
5.1. 	Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Antispazmodik, ürolojik ilaç. 
6 / 9 ATC kodu: GO4BDO9 
Trospiyum klorür, parasempatolitik bile şiklerden biri olan nortropanolden geli ştirilen bir 
kuaterner amonyum türevidir. Konsantrasyonuna göre, ilaç, post sinaptik ba ğlanma 
bölgelerinde (antikolinerjik) endojen transmiter asetil kolin ile rekabet eder. Ilac ın, M1 ve 
M3- reseptörlerine afinitesi yüksek, M2- reseptörlerine afinitesi daha dü şüktür ve ihmal 
edilebilir dü şük oranda nikotinik respetörlere ba ğlanır. 
Trospiyum klorürün doku ve organlar ın düz adaleleri üzerindeki gev şetici etkisi (muskarinik 
reseptörlerle iletilenler) bulunmaktad ır. Trospiyum klorür, mide- barsak ve idrar yollar ında 
düz adale tonusunu azalt ır. 
Bronş, salya ve ter salg ısını  inhibe eder ve akomodasyonu bozar. Bugüne kadar merkezi sinir 
sistemi üzerine etkisi görülmemi ştir. 
5.2. 	Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
Dağılım:  
Oral yoldan al ındıktan 4 - 6 saat sonra, trospiyum klorür maksimum kan seviyelerine ula şır. 
Plazma protein ba ğlama oran ı  %50-80'dir. 
B iyotransformasyon:  
Sistemik olarak mevcut olan trospiyum klorürün büyük k ısmı  böbrek sistemi arac ılığıyla 
değişmeden at ılmaktadır. Küçük bir k ısmı  esterin hidroliziyle olu şan bir metabolit olan spiro-
alkol (yakla şık %10) şeklinde at ılmaktadır. 
Eliminasyon:  
Eliminasyon yar ı  ömrü çok de ğişkendir ve oral uygulamadan sonra 5 ile 18 saat aras ında 
değişmektedir. Birikme olmamaktad ır. Büyük oranda idrarla de ğişmeden at ılır. Küçük bir 
bölümü (%10) spiro-alkol metaboliti olarak at ılmaktadır. 
Farmakokinetik veriler ya şlı  hastalarda veya cinsiyetler aras ında herhangi bir büyük farkl ılık 
olduğunu ortaya koymam ıştır. 
Şiddetli renal bozuklu ğu olan hastalar ı  kapsayan bir çal ışmada (Kreatinin klirensi 8-32 
mL/dak) ortalama AUC'nin 4-kat ve C.ak s'ın 2 kat artt ığı  bulunmu ştur. Yarılanma ömrü 
sağlıklı  kişilere oranla iki kat artm ıştır. Hafiften orta dereceliye kadar böbrek yetmezli ği olan 
hastalarda yap ılan herhangi bir çal ışma bulunmamaktad ır. 
Hepatik bozuklu ğu olan hastalar için herhangi bir veri bulunmamaktad ır. 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan:  
Tekli doz olarak 20 ile 60 mg doz aral ığında plazma seviyeleri uygulanan doza lineerdir. 
7 / 9 	
5.3. 	Klinik öncesi güvenlilik verileri 
a)Mutajenik ve karsinojenik potansiyel: 
Trospiyum klorüre ba ğlı  in-vitro ve in-vivo hiçbir mutajenik etki görülmemi ştir. Sıçan ve 
fareleri kapsayan uzun süreli karsinojenik çal ışmalarda karsinojenik potansiyele dair bir 
tecrübe bulunmamaktad ır. 
b)Üreme toksisitesi 
Sıçanlarda ve tav şanlarda yürütülen embriyotoksisite çal ışmaları  teratojenik veya di ğer 
embriyotoksik etkiler hakk ında hiçbir kan ıt ortaya koymam ıştır. Sıçanlardaki fetal geli şim, 
partürasyon, yavrunun postnatal geli şimi ve fertilite boz ıılmamıştır. 
Sıçanlarda, trospiyum klorür plasenta bariyerini geçmekte ve anne sütüne salg ılanmaktad ır. 
Insanlarda gebelik ve laktasyon s ırasında kullan ımına ilişkin bir tecrübe bulunmamaktad ır. 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 	
6.1. 	Yardımcı  maddelerin listesi 
Laktoz Monohidrat 
Mısır nişastası  
Povidon K25 
Sodyum ni şasta glikolat 
Mikrokristalin selüloz PH 102 
Stearik asit 
Kolloidal Silikon Dioksit 
Deiyonize su 
Hipromelloz 
Titanyum dioksit 
Triacetin 	
6.2. 	Geçimsizlikler 
Bilinen bir geçimsizli ği yoktur. 
6.3. Raf ömrü 
24 ay 	
6.4. 	Saklamaya yönelik özel tedbirler 
Son kullanma tarihi geçtikten sonra kullan ılmaz. 
25 C'nin alt ındaki oda s ıcaklığında saklay ınız. 	
6.5. 	Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
50 tablet içeren Opak PVC/PE/PVdC/Aluminyum blisterler birer adet hasta kullanma talimat ı  
ile beraber karton kutularda ambalajlan ır. 
8 / 9 6.6. 	Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı  ve diğer özel önlemler 
Kullanılmamış  olan ürünler ya da at ık materyaller "T ıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeli ği" ve 
"Ambalaj ve Ambalaj At ıklarının Kontrolü Yönetmelikleri"ne uygun olarak imha edilmelidir. 
7. RUHSAT SAHIBI 
GENERİCA ilaç San. ve `Piç. A. Ş. 
Dikilitaş  Mah. Yıldız Posta Cad. 48/4 
34349-Esentepe- İSTANBUL 
Telefon : O 212 376 65 00 
Faks : O 212 213 53 24 
8.RUHSAT NUMARASI 
2016/454 
9.İLK RUHSAT TAR İHİ  / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ  
İlk ruhsat tarihi: 24.05.2016 
Ruhsat yenileme tarihi: 
10. KÜB'fiN YEN İLENME TAR İHİ  
9 / 9 