Sayfa 1 / 21 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
 
1. BEŞ ERİ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI  
ROFLOXAN 400 mg film kaplı tablet  
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLEŞİ M  
Etkin madde:  
Ofloksasi n 400 mg 
 UYARI: TENDİNİT VE TENDON YIRTILMASI, PERİFERAL NÖROPATİ, 
SANTRAL SİNİR SİSTEMİ ETKİLERİ VE MYASTENİA GRAVİS’İN 
ŞİDDETLENMESİNİ DE İÇEREN CİDDİ ADVERS REAKSİYONLAR  
• ROFLOXAN da dahil olmak üzere florokinolonlar aşağıdaki gibi sakatlığa yol açan ve 
geri dönüşümsüz advers reaksiyonlara neden olabilir:  
o Tendinit ve tendon yırtılması   
o Periferal nöropati  
o Santral sinir sistemi etkileri  
 
Bu reaksiyonlardan herhangi birinin gözlendiği hastalarda ROFLOXAN kullanımı derhal 
bırakılma lı ve florokinolon kullanımından kaçınılmalıdır. 
• ROFLOXAN da dahil olmak üzere florokinolonlar, myastenia gravisli hastalarda kas 
güçsüzlüğünü şiddetlendirebilir. Bilinen mya stenia gravis öyküsü olanlarda 
ROFLOXAN kullanımından kaçınılmalıdır.  
• ROFLOXAN’ın  da dahil olduğu florokinolon grubu ilaçların ciddi advers reaksiyonlarla 
ilişkili olduğu bilindiğinden aşağıdaki endikasyonlarda başka alternatif yoksa 
kullanılabilir.  
o Komplike olmayan üriner enfeksiyon  
o Kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi  
 Sayfa 2 / 21 
 Yardımcı madde(ler):  
Laktoz  monohidrat   (inek sütü kaynaklı)  100 mg  
Kroskarmelloz sodyum                                 72 mg  
Yardımcı maddeler için 6.1’ e bakınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM  
Film kaplı tablet  
Beyaz -beyazımsı renkte, oval, bikonveks  çentikli film kaplı tabletler.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİ KLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmesi ve komplike olmayan üriner 
enfeksiyonlarda alternatif tedavi seçeneklerinin varlığında ciddi yan etki riski 
nedeniyle kullanılmamalıdır. Buna ilave olarak üriner enfeksiyonlarda antibiyogramla 
duyarlık kanıtlanması gerekmektedir.  
 
ROFLOXAN ofloksasine duyarlı mikroorganizmala rdan ileri gelen aşağıdaki bakteriyel 
enfeksiyonların tedavisinde kullanılır:  
• Heamophilus influenzae,  diğer gram -negatif bakteriler veya multi- rezistan patojenler ile 
Staphylococcus aureus ’un neden olduğu akut, kronik veya tekrarlayıcı alt solunum sistemi 
enfeksiyonları (bronşit). 
• Pnömoniler; özellikle de  Escherichia coli,  Klebsiella, Enterobacter, Proteus, Pseudomonas, 
Legionella veya Stafilokokların neden olduğu pnömoniler. Ayakta tedavi edilen pnömonilere 
en sık pnömokoklar neden olduğundan, ROFLOXAN bu hastalarda ilk seçenek değildir.  
• Kulak, burun, boğaz enfeksiyonları;  Stafilokokların ve özellikle  de Pseudomonas  içeren 
gram -negatif patojenlerin neden olduğu kronik ve tekrarlayıcı kulak, burun ve boğaz  
enfeksiyonları. Genel olarak ROFLOXAN 400, beta -hemolitik streptokokların neden olduğu 
akut tonsillit tedavisinde önerilmez.  Sayfa 3 / 21 
 • Yumuşak doku ve deri enfeksiyonları  
• Kemik ve eklem enfeksiyonları  
• Bakteriyel enteritler ve küçük pelvisdeki e nfeksiyonlar dahil olmak üzere abdominal ve 
safra yolları  enfeksiyonl arı 
• Böbrek, idrar yolları, üretral, prostatik ve genital organların enfeksiyonları, gonore  
• Enfeksiyonlara karşı direnci önemli şekilde azalmış hastalarda (ör. nötropenik durumda) 
ofloksasine duyarlı patojenlere bağlı enfeksiyonların önlenmesi (enfeksiyon profilaksisi, 
bağırsağın selektif dekontaminasyonunu da içerir)  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama ş ekli 
Enfeksiyonun tipine ve ciddiyetine göre, erişkinlerde günlük ofloksasin dozu 200 mg (1/2 
tablet) ile 800 mg (2 tablet) arasındadır. 400 mg’ a kadar ( 1 tablet ROFLOXAN) olan günlük 
ofloksasin dozları, tercihe n sabahları olmak üzere, tek doz halinde verilebilir.  
 
400 mg’dan daha yüksek doz uygulamalarında, total doz iki eşit parçaya bölünmelidir. 
Dozların eşit aralıklarla uygulanması gereklidir.  
 
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi:  
ROFLOXAN’ ın aşağıda belirtilen dozlarda uygulanması önerilir:  
 
Normal böbrek fonksiyonu olan erişkinlerde dozaj (Kreatinin klirensi > 50 ml/dakika)  
  BİRİM DOZ  24 saatte  Dozlar  GÜNLÜK  
 ENDİKASYONLAR  mg DOZ SAYISI  arasındaki  
ARALIK* saat  DOZ** mg 
 Duyarlı organizmalarla 
enfeksiyonlar  200 2 12 400 
*400 mg üzerindeki günlük dozlar iki ayrı doza bölünmeli ve yaklaşık olarak eşit aralıklarla  
verilmelidir.  
**Şiddetli enfeksiyonların tedavisi için ya da aşı rı kilolu hastalarda doz 600 mg’ a (veya 
hatta tabletler için 800 mg’ a) çıkarılabilir.  
 
 
 Sayfa 4 / 21 
 Tedavinin süresi:  
Tedavi süresi enfeksiyonun ciddiyetine ve tedaviye verilen yanıta göre farklılık gösterir. 
Tedavi süresi genellikle 5 -10 gündür. Yalnızca komplikasyonsuz gonorede  tek doz önerilir . 
Uygulama ş ekli:  
ROFLOXAN yeterli miktarda sıvı ile çiğnenmeden yutulmalıdır. Aç karnına veya 
yemeklerle birlikte alınabilir. Dozaja uyulmak için çentik çizgisinden bölünebilir. Birlikte 
antiasid uygulanmasından kaçınılmalıdır (Bkz. bölüm  4.5). 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezli ği: 
Böbrek fonksiyonu bozulmuş olan hastalarda aşağıdaki dozlar önerilir:  
KREATİNİN KLİRENSİ    BİRİM DOZ  
    mg*     24 saatte  
DOZ SAYISI  Dozlar arasındaki  
ARALIK (saat)  
50-20 ml/dakika  100-200 1 24 
< 20 ml/dakika** 
veya hemodiyaliz  
veya periton diyalizi  100 1 24 
200 1 48 
*Endikasyona veya doz aralığına göre  
** Şiddetli böbrek bozukluğu olan hastalarda ya da di yaliz hastalarında ofloksasinin 
serum konsantrasyonu izlenmelidir. 
 
Kreatinin klirensi ölçülemediğinde, aşağıda verilen erişkinler için Cockcroft formülü 
kullanılarak serum kreatinin düzeyine göre tahmin edilmelidir. 
 
Erkekler;   
ClCr (ml/dakika)  = Ağırlık (kg) x (140-  yaş (yıl olarak))  
              72 x serum kreatinin (mg/dl)5 / 21 
  Veya 
 
ClCr (ml/dakika)=  Ağırlık  (kg) x (140 - yaş (yıl olarak))  
   0,814 x serum kreatinin (µmol/l)  
 
Kadınlar;   
ClCr (ml/dak ika)= 0,85 x (yukarıdaki değer)  
 
Karaci ğer yetmezli ği: 
Ağır karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda ofloksasinin eliminasyonu azalmış olabilir 
(ör; asitli karaciğer sirozu). Bu nedenle günlük maksimum doz 400 mg’ ı (1 tablet  ROFLOXAN 
400) aşmamalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
ROFLOXAN çocuklarda ve büyümesi devam eden ergenlerde kontrendikedir. 
 
Geriyatrik popülasyon  
Tek başına yaş  faktörü ofloksasinin dozajının ayarlanmasını gerekli kılmaz. Ancak yaşlı 
hastalarda böbrek fonksiyonlarına özel dikkat gösterilmeli ve buna uygun olarak doz 
ayarlanmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4., QT aralığının uzaması).  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
Aşağıda belirtilen durumlarda ROFLOXAN (ofloksasin) kullanılmamalıdır: 
• Ofloksasine, diğer kinolonlara veya yardımcı maddelerin herhangi birine karşı aşırı duyarlığı 
olanlarda  
• Epilepsisi olan hastalarda  
• Serebral travmalar, santral sinir sisteminde iltihabi lezyonla r veya felç gibi konvülziyon 
eşiğini düşüren rahatsızlıklar ve daha önceden mevcut olan santral sinir sistemi lezyonları 
bulunan hastalarda  
• Tendon rahatsızlığı öyküsü olan hastalarda  
• Çocuklar ve büyümesi devam eden ergenlerde*   6 / 21 
 • Hamilelik sırasında*  
• Emziren kadınlarda  
 
*Hayvan deneylerinden elde edilen sonuçlar, büyüyen organizmada büyüme pla ğı kıkırdağına 
zarar verme riskini ortadan kaldıramamıştır . 
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Ofloksasin, pnömokok ya da mikoplazmaların neden olduğu pnömoniler  ya da beta hemolitik 
streptokokların neden olduğu angina tonsillaris için ilk tercih edilecek ilaç değildir.  
 
Florokinolonların ilk uygulamalarında aşırı duyarlılık ve alerjik reaksiyonlar bildirilmiştir. İlk 
uygulamadan sonra bile anafilaktik ve anafilaktoid reaksiyonlar hayati tehlikeye yol açabilecek 
şoka kadar ilerleyebilir. Böyle durumlarda ofloksasin kullanımı durdurulmalı ve uygun 
tedaviye (şok tedavisi gibi) başlanmalıdır. 
 
Tendinit ve tendon rüptürü, periferal nöropati ve merkezi sinir sis temi etkileri d ahil 
sakatlığa sebep olan ve potansiyel geri dönüşümsüz ciddi advers reaksiyonlar  
ROFLOXAN da hil florokinolonlar, sakatlığa sebep olabilen ve potansiyel geri dönüşümsüz 
ciddi advers reaksiyonlarla ilişkilendirilmiştir. Yaygın olarak görülen  advers reaksiyonlar 
kas-iskelet ve periferal sinir sistemi (tendinit, tendon rüptürü, tendonlarda şişme veya 
enflamasyon, karıncalanma veya uyuşma, kol ve bacaklarda uyuşukluk, kas ağrısı, kas 
güçsüzlüğü, eklem ağrısı, eklemlerde şişme gibi) atralji, miya lji, periferal nöropati ve merkezi 
sinir sistemi etkileridir (halüsinasyon, anksiyete, depresyon, intihar eğilimi, insomnia, şiddetli 
baş ağrısı ve konfüzyon) (bkz. bölüm 4.8).  
Bu reaksiyonlar, ROFLOXAN başladıktan sonra saatler ya da haftalar içinde görü lebilir. Her 
yaş grubundan veya önceden mevcut risk faktörleri olmayan hastalar, bu advers reaksiyonları 
yaşamıştır.  
Herhangi bir ciddi advers reaksiyonun ilk bulgularının veya semptomlarının ortaya çıkması 
durumunda ROFLOXAN derhal kesilmelidir. Ayrıca, florokinolonlarla bağlantılı olarak bu 
ciddi advers reaksiyonlardan herhangi birini yaşayan hastalarda ROFLOXAN da hil 
florokinolonların kullanımından kaçınılmalıdır. 7 / 21 
 Tendinit  
Kinolonlarla nadiren tendinit meydana gelebilir. En çok aşil tendonunu etkiler ve  tendon 
rüptürüne yol açabilir. Yaşlı hastalar tendinite daha yatkındır. Tendon rüptürü riski 
kortikosteroidlerin birlikte uygulanmasıyla artabilir. Eğer tendinitten kuşkulanılırsa, 
ROFLOXAN tedavisi hemen durdurulmalıdır. Etkilenmiş tendon için uygun teda viye (örn. 
immobilizasyon) başlanmalıdır.  
 
Clostridium difficile  ile ilişkili hastalık  
ROFLOXAN film kaplı tablet tedavisi sırasında veya sonrasında şiddetli, inatçı ve/veya kanlı 
diyare görülürse, bu Clostridium difficile  ile ilişkili hastalığın belirtisi olabilir. Eğer 
psödomembranöz enterokolitten şüpheleniliyorsa, ROFLOXAN tedavisi derhal kesilmeli ve 
uygun bir tedaviye başlanmalıdır (örn. oral vankomisin, oral teikoplanin veya metronidazol). 
Peristaltik hareketleri inh ibe eden ilaçlar, bu gibi durumlarda kullanılmamalıdır. 
 
Konvülsiyona (nöbetlere) eğilimli hastalar  
Diğer kinolonlarda olduğu gibi, ofloksasin de nöbetlere yatkın hastalarda son derece dikkatle 
kullanılmalıdır. Bu tip hastalar daha önceden merkezi sinir sistemi lezyonları bulunan, fenbufen 
ve benzeri non- steroid antienflamatuvar ilaçlarla ya da serebral nöbet eşiğini düşüren teofilin 
gibi ilaçlarla eşzamanlı tedavi alan hastalar olabilir (Bkz. bölüm 4.5). 
 
Böbrek yetmezliği olan hastalar  
Ofloksasin temel olarak böbrekler yoluyla atıldığından, böbrek yetmezliği olan hastalarda 
ROFLOXAN dozunun ayarlanması gerekir (Bkz. bölüm 4.2). 
 
Işığa karşı duyarlılık gelişmesinin (Fotosensitizasyon) önlenmesi  
Ofloksasine bağlı fotosensitizasyon riski nedeniyle, hastaların tedavi süresince kuvvetli güneş 
ışığına çıkmamaları veya solaryum gibi yapay ultraviyole ışınlarına maruz kalmamaları 
önerilir.  
 
 
 8 / 21 
 İkincil enfeksiyon  
Diğer antibiyotiklerde olduğu gibi, ofloksasin uygulaması özellikle uzun süreliyse, dirençli 
mikroorganizmaların aşırı üremesine yol açabilir. Bu nedenle hastanın durumu düzenli 
aralıklarla kontrol edilmelidir. Sekonder bir enfeksiyon ortaya çıkarsa, uygun önlemler 
alınmalıdır.  
 
QT aralığında uzama  
Florokinolon kullanan hastalarda çok nadiren QT aralığında uzama olguları bildirilmiştir. 
Ofloksasin de dahil olmak üzere, florokinolonlar kullanılırken aşağıdaki gibi QT aralığının 
uzaması açısından risk faktörleri bulunan hastalarda dikkatli olunması ger ekir: 
- Yaşlılar  
- Düzeltilmemiş elektrolit dengesizliği (örn. hipokalemi, hipomagnezemi)  
- Konjenital uzun QT sendromu 
- Kalp hastalıkları (örn. kalp yetmezliği, miyokard enfarktüsü, bradikardi)  
- QT aralığını uzattığı bilinen ilaçların birlikte kullanılması (örn. Sınıf IA ve III antiaritmikler, 
trisiklik antidepresanlar, makrolidler , antipsikotikler ) 
 
Yaşlılar ve kadınlar QT aralığını uzatan ilaçlara daha duyarlıdır. Bu hasta gruplarında 
ofloksasin dahil olmak üzere florokinolon kullanılırken dikkatli olunmalıdır. 
 
Psikotik bozukluk hikayesi olan hastalar  
Florokinolon alan hastalarda psikotik reaksiyonlar raporlanmıştır. Bazı vakalarda; tek dozun 
ardından intihara eğilim dahil intihar düşüncesi veya kendine zarar verici davranışlar 
gözlemlenmiştir. Bu gibi durumlar da ofloksasin heme n bırakılmalı ve uygun önlemler 
alınmalıdır. Psikotik bozukluk hikayesi veya psikiyatrik hastalığı olan hastalarda ofloksasin 
dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Karaciğer fonksiyon yetmezliği olan hastalar  
Karaciğer hasarı oluşabileceğinden kara ciğer fonksiyon yetmezliği olan hastalarda ofloksasin 
dikkatli kullanılmalıdır. Florokinolonlarla karaciğer problemlerine (ölümcül vakalar dahil) 
sebep olan fulminan hepatit bildirilmiştir. Hastalara tedaviyi bırakmaları ve ortaya çıkan 9 / 21 
 anoreksi, sarılık, koyu renkli idrar, kaşıntı veya gergin karın gibi karaciğer hastalığı belirtileri 
için doktorla iletişime geçmeleri tavsiye edilmelidir.  
 
Hipoglisemi 
Diğer tüm kinolonlarla olduğu gibi, genellikle oral hipoglisemik ajan (örn. glibenklamid) veya 
insülin ile tedavi gören diyabetli hastalarda hipoglisemi görüldüğü bildirilmiştir. Diyabetli 
hastalarda kan glukozunun dikkatle takip edilmesi tavsiye edilmektedir (Bkz. bölüm 4.8).  
 
Periferik nöropati  
Ofloksasin de dahil olmak üzere florokinolon k ullanan hastalarda, başlangıcı hızlı olabilen 
duyusal veya duyusal -motor periferik nöropati bildirilmiştir. Eğer hasta nöropati semptomları 
yaşarsa, ofloksasin kullanımına son verilmesi gerekir. Bu muhtemel geri dönüşümsüz 
bozuklukların gelişmesi riskini m inimize edecektir (Bkz. bölüm 4.8). 
 
Myasthenia Gravis'in  şiddetlenmesi:  
Florokinolonlar nöromüsküler blokaj aktivitesine sahiptirler ve myasthenia gravisli hastalarda 
kas güçsüzlüğünü şiddetlendirebilirler. Pazarlama sonrasında florokinolon kullanan 
myast henia gravisli hastalarda, ventilatör destek ihtiyacı ve ölümü kapsayan ciddi advers 
olaylar florokinolonla ilişkilendirilmiştir. Öyküsünde myasthenia gravis bulunan hastalar 
florokinolon kullanımından kaçınılmalıdır. 
 
Glukoz -6-fosfat dehidrogenaz eksikliğ i olan hastalar  
Latent veya teşhis edilmiş glukoz -6-fosfat dehidrogenaz eksikliği bulunan hastalar kinolonlarla 
tedavi edildiğinde hemolitik reaksiyonlara eğilimi artabilir, bu yüzden ofloksasin bu tip 
hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
ROFLOXAN laktoz (inek sütü kaynaklı) içermektedir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, 
Lapp laktoz yetmezliği ya da glukoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan  daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında 
“sodyum içermez”.  10 / 21 
 4.5 Di ğer tıbbi ürünler ile etkileş im ve di ğer etkileş im şekilleri  
Antasitler, Sukralfat ve Metal katyonlar  
Alüminyum ve magnezyum hidroksit, alüminyum fosfat, çinko, demir içeren antasidler, 
sukralfat dahil, aynı zamanda alındıkları takdirde ROFLOXAN’ ın emiliminde bir azalmaya 
yol açabilmektedir. Bu nedenle ROFLOXAN, bu tür preparatlarla 2 saat aralıklı olarak 
alınmalıdır.  
Teofilin gibi nöbet eşiğini düşüren diğer ilaçlarla birlikte uygulanmas ı durumunda nöbet 
eşiğinde daha da düşüş görülebilir. ancak diğer florokinolonlardan farklı olarak ofloksasinin 
teofilin ile farmakokinetik etkileşmeye girmediği düşünülmektedir. 
Fenbufen veya benzeri diğer nonsteroidal antienflamatuvar ilaçlar  
Kinolonlar , teofilin, nonsteroid anti -enflamatuvar ilaçlar ya da nöbet eşiğini düşüren diğer 
ajanlarla aynı zamanda verildiğinde, serebral konvülziyon eşiğinde belirgin bir düşüş 
görülebilir. Konvülziyon nöbeti olması durumunda ofloksasin kullanımı durdurulmalıdır. 
QT aralığını uzattığı bilinen ilaçlar  
Ofloksasin, diğer florokinolonlarda olduğu gibi, QT aralığını uzattığı bilinen ilaçları (örneğin 
Sınıf IA ve III antiaritmikler, trisiklik antidepresanlar, makrolidler) alan hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır (Bkz. bölüm 4.4 QT aralığının uzaması ). 
K vitamini antagonistleri  
Kinolonlarla tedavi edilen hastalarda kumarin türevlerinin etkisinin artabileceği ihtimali 
nedeniyle, K vitamini antagonistleri ile tedavi edilen hastalarda koagülasyon testler inin 
yakından takibi önerilir.  
Glibenklamid  
Ofloksasin ile birlikte uygulanan glibenklamidin serum konsantrasyonları hafifçe yükselir; 
ofloksasin ile birlikte glibenklamid kullanan hastalar daha yakından takip edilmelidir.  
Probenesid, simetidin, furosemid ya da metotreksat  
Özellikle yüksek dozla tedavide kinolonlar gibi renal tübüler sekresyona uğrayan diğer 
ilaçlarla (probenesid, simetidin, furosemid ya da metotreksat gibi) birlikte uygulandığında,  11 / 21 
 birlikte uygulanan ilaçların itrahında bir bozulma ve serum düzeylerinde bir ar tış olabileceği 
dikkate alınmalıdır.  
ROFLOXAN tedavisi sırasında idrarda opiatların ya da porfirinlerin tayini yalancı pozitif 
sonuçlar verebilir. Opiatların ya da porfirinlerin pozitif sonuçlarının daha spesifik metotlarla 
teyit edilmesi gerekebilir.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C ’dir. 
Ofloksasininin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanım ına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
 
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik ve/veya embriyonal/fetal gelişim 
ve/veya/doğum ve/veya doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (Bkz. 
bölüm 4.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. İnsanlarla ilgili verilerin yeterli 
olmaması ve florokinolonlarla yapılan deneysel çalışmalarda büyüyen organizmalarda ağırlık 
taşıyan kıkırdağa zarar verme riskinin gösterilmesi nedeniyle , ROFLOXAN gebelik 
döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Ofloksasin anne sütü ile atılmaktadır. Bebeğe yönelik riskten dolayı ya emzirme ya da annenin 
tedavisi durdurulmalıdır. ROFLOXAN emzirme döneminde kullanılmamalıdır (Bkz. bölüm 
4.3). 
 
Üreme yeteneği/Fe rtilite  
TARİVİD’in insanlar üzerindeki üreme yeteneğine ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  12 / 21 
 4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
ROFLOXAN kullanımı, hastanın konsantrasyon ve tepki verme yeteneğini bozabilecek 
sersemlik/baş dönmesi, görme bozuklukları, uyuklama gibi bazı istenmeyen yan etkilere yol 
açabilir. Araç ve makine kullanımı gibi özel dikkat isteyen durumlarda bu yeteneklerdeki 
azalma bir risk teşkil edebilir. ROFLO XAN kullanırken bu gibi yan etkiler yaşayan hastaların 
araç ve makine kullanmaması gerekir.  
 
4.8 İ stenmeyen etkiler  
Aşağıda verilen bilgiler klinik araştırmalardan ve yoğun pazarlama sonrası deneyimlerden elde 
edilen verileri temel almaktadır.  
Sıklıklar şu  şekilde tanımlanmıştır:  
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥  1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100); 
seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000), çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
Her sıklık grubu içinde sunulan istenmeyen etkiler azalan şiddete göre sıralanmıştır. 
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın olmayan: Mantar enfeksiyonları, patojen direnci  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Anemi, hemolitik anemi, lökopeni, eozinofili, trombositope ni 
Bilinmiyor: Agranülositoz, pansitopeni, kemik iliği yetmezliği  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Anafilaktik reaksiyon, anafilaksi benzeri reaksiyon, anjiyoödem 
Çok seyrek: Anafilaktik şok, anafilaksi benzeri şok 
Metabolizma ve beslenme hastalıkla rı 
Seyrek: Anoreksi  
Bilinmiyor: Hipoglisemik ajanlarla tedavi gören diyabetli hastalarda hipoglisemi 13 / 21 
 Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın olmayan: Ajitasyon, uyku bozuklukları, insomnia  
Seyrek: Psikotik bozukluk (örn. halüs inasyonla birlikte), anksiyete, konfüzyon durumu, kabus 
görme  
 Bilinmiyor: İntihar düşünceleri ve intihar girişimi de dahil, kendine zarar verici davranışlarla 
birlikte psikotik bozukluk ve depresyon  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Sersemlik, baş ağrısı  
Seyrek: Uyuklama hali, parestezi, disgeuzi, parosmi  
Çok seyrek: duyusal ve duyusal -motor periferik nöropati, konvülsiyon, ekstrapiramidal 
semptomlar veya diğer kas koordinasyon bozuklukları  
Göz hastalıkları  
Yaygın olmayan: Gözde tahriş  
Seyrek: Görme yeten eğinde bozulma  
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan: Vertigo  
Çok seyrek: İşitme yeteneğinde bozulma (tinnitus gibi), işitme kaybı  
Kardiyak hastalık lar 
Seyrek: Taşikardi  
Bilinmiyor: Elektrokardiyogramda QT aralığının uzaması (Bkz. bölüm 4.4 QT aral ığı uzaması 
ve bölüm 4.9)  
Vasküler hastalık lar 
Bilinmiyor: Hipotansiyon ve taşikardi. Kan basıncında düşüş çok seyrek görülme olasılığına 
rağmen ciddidir.  
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar ı 
Yaygın olmayan: Öksürük, nazofarenjit  
Seyrek: Dispne, bronkospazm,  14 / 21 
 Bilinmiyor: Alerjik pnömoni, şiddetli dispne  
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Karın ağrısı di yare, bulantı, kusma, 
Seyrek: Enterokolit -izole olgularda hemorajik olabilir 
Çok seyrek: Psödomembranöz kolit  
Hepato -bilier hastalıklar  
Seyrek: Karaciğer enzimlerinde artış (ALT/AST, LDH ve/veya alkalin fosfataz) ve/veya kanda 
bilirubin artışı  
Çok seyrek: Kolestatik sarılık, 
Bilinmiyor: Ağır şiddette olabilen hepatit  
Deri ve deri  altı doku  hastalıkları  
Yaygın olmayan: Kaşınt ı, kızarıklık  
Seyrek: Ürtiker, sıcak basması, hiperhidroz, püstüler döküntü 
Çok seyrek: Eritema multiforme, toksik epidermal nekroliz, fotosensitivite reaksiyonu, ilaç 
döküntüsü, vasküler purpura, çok sıradışı olgularda deri nekrozuna kadar gidebilen vaskülit 
Bilinmiyor: Stevens -Johnson sendromu 
Kas-iskelet bozukluklar, ba ğ doku  ve kemik hastalıkları  
Seyrek: Tendinit  
Çok seyrek: Artralji, miyalji tendon ruptürü (aşil tendonunda  gelişebilir) Bu istenmeyen etki 
tedaviye başlanmasından itibaren 48 saat içinde gelişebilir ve iki taraflı olabilir.  
Bilinmiyor: Rabdomiyoliz/miyopati, özellikle myasteni gravis ’li hastalarda özel önem taşıyan 
kas güçsüzlüğüne neden olabilir.  
Myasthenia gravis şiddetlenmesi  
Böbrek ve idrar hastalıkları  
Seyrek: Kan kreatinin düzeyinin artması  
Çok seyrek: Akut böbrek yetmezliği  
Bilinmiyor: Akut interstisiyel nefrit 
 15 / 21 
 Konjenital ve kalıtımsal/genetik hastalıkları  
Bilinmiyor: Porfiri hastalığı bulunanlarda porfiri atakları  
 
Araştırmalar  
Ofloksasin Mycobacterium tuberculosis  üremesini inhibe edebilir ve dolayısıyla tüberkülozun 
bakteriyolojik tanısında yalancı negatif sonuçlar verebilir.  
ROFLOXAN tedavisi sırasında idrarda opiatların ya da porfirinlerin tayini yalancı pozitif 
sonuçlar verebilir. Opiatların ya da porfirinlerin pozitif sonuçlarının daha spesifik metodlarla 
teyit edilmesi gerekebilir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri ger ekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9 Doz aş ımı ve tedavisi  
Akut doz aşımında beklenen en önemli belirtiler konfüzyon, baş dönmesi, bilinç bozukluğu ve 
nöbetler gibi merkezi sinir sistemi semptomları ile bulantı ve mukoza erozyonları gibi 
gastrointestinal reaksiyonlardır.  
Doz aşımı halinde semptomatik tedavi uygula nmalıdır. QT aralığı uzaması olasılığı sebebi ile 
EKG takibi yapılmalıdır. Spesifik bir antidotu bulunmamaktadır.  
Doz aşımı basamağı olarak absorbe edilmemiş ofloksasinin vücuttan uzaklaştırılması; 
mümkünse ilk 30 dakika içinde gastrik lavaj, adsorban ve sodyum sülfat uygulanması tavsiye 
edilir. Ayrıca gastrik mukozayı korumak için antiasit önerilir.  
 
Ofloksasinin eliminasyonu zorlu diürez ile artırılabilir.  
 16 / 21 
 5. FARMAKOLOJİ K ÖZELLİ KLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Kinolon antibakteriyeller, florokinolonlar  
ATC kodu: J01MA 01 
Ofloksasin florokinolon sınıfından sentetik bir antibakteriyel ilaçtır.  
Etki mekanizması  
Kinolonların birincil etki mekanizması, bakteriyel DNA girazın spesifik inhibisyonudur. Bu 
enzim DNA replikasyonu, transkripsiyonu, onarım ve rekombinasyonu için gereklidir. Bu 
enzimin inhibisyonu bakteri DNA ’sının genleşmesi ve destabilizasyonuna ve böylece hücre 
ölümüne yol açar.  
Ofloksasin dahil olmak üzere belirli bazı kinolonların, bakteri hücreleri üzerinde RNA ’ya 
bağımlı olmayan ikinci bir etkisinin olduğu ve bunun bakterisidal etkililiği arttırdığı 
düşünülmektedir. Bu ikinci etkinin niteliği henüz netleştirilmemiştir.  
Antibakteriyel spektrumu 
Aşağıda belirtilen bakterilerin duyarlı oldukları kabul  edilebilir: 
Staphylococcus aureus  (metisiline dirençli stafilokoklar da dahil ), Staphylococcus epidermidis, 
Neisseria suşları, Escherichia coli, Citrobacter, Klebsiella Enterobacter, Proteus (indol negatif 
ve indol pozitif suşlar), Haemophilus influenzae , Chlamydia, Legionella , Gardnerella.  
Aşağıdaki bakteriler kısmen duyarlıdır:  
Streptococcus spp., Pseudomonas aeruginosave Mikroplazmalar.  
Aşağıdaki bakteriler dirençlidir:  
Anaerobik bakteriler (örn. Fusobacterium spp., Bacteroides spp. Eubacterium ssp., Peptococci, 
Peptostreptococci).  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özelikler  
Emilim: Aç karnına oral uygulamadan sonra, emilim hızlıdır ve %100’ e yaklaşır.  17 / 21 
 Dağılım:  Tek bir 200 mg oral dozdan sonra pik serum konsantras yonu bir saat içinde ortalama 
2,5 – 3 µg/ml olur. Görünür dağılım hacmi 120 litredir. Çoğul doz uygulamasını takiben, serum 
konsantrasyonu anlamlı ölçüde artmamaktadır (çarpım faktörü yaklaşık 1.5).  
Plazma proteinine bağlanma yaklaşık % 25 oranındadır. 
Biyotransformasyon:  Biyotransformasyon % 5’ in altındadır.  
 
Eliminasyon  
Atılım esas olarak böbrek yoluyla gerçekleşir. İdrarda bulunan iki ana metaboliti N -desmetil-  
ofloksasin ve ofloksasin N -oksittir (uygulanan dozun %80- 90’ı değişmemiş olarak idrarla 
atılır). Safrada ofloksasin, glukuronat konjugatı olarak bulunur. Parenteral infüzyondan sonra 
ofloksasinin farmakokinetiği oral doz uygulamasından sonra gözlenenle son derece benzerdir.  
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum  
Serum eliminasyon yarılanma ömrü 6- 7 saattir ve doğrusaldır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği olan hastalar:  
Serum y arılanma ömrü uzar ve toplam kle rens ve renal klerens, kreatinin kle rensi ile ilişkili 
olarak azalır.  
 
Tablo 1: Normal eri şkinlerde ve risk altındaki hastalarda farmakokinetik  
 Sağlıklı  Böbrek 
bozukluğu  Yaşlılar  Sağlıklı (İ.V.)  
Doz 
Uygulama yolu  
İnfüzyon süresi (saat)  200 
oral 200 
oral 200 
oral 200 
İ.V. 
0.5 
Emilim  
Biyoyararlanım  
Tmaks 
Cmaks 
T1/2  
100 
0.8-1.0 
2.6 
5.7-7.0  
1.0-2.0 
2.0-3.5 
Kreatinin klirensi 
ile ilişkili   
 
2.0 
3.60 
13.3  
100 
0.5 
5.0 
5.0 
Dağılım  
Hacim  
Proteine bağlanma  
Tip 
%  
 
 
Albümin  
25    
2.4 
 
Albümin  
25 18 / 21 
 Metabolizma  
Karaciğer  
Böbrek  
Diğer dokular(%)   
5    
Metabolitler  
M1 
M2 
M3  
%3.5  
N-desmetilofloksasin  
N-ofloksasin oksit   
3.2 
1.1 
Biyolojik sıvılar  
İdrar   
Değişmemiş  
ürün    
Değişmemiş  
ürün 
Safra  
Diğer  Glukuronik asitle konjuge türev  
Atılım  
İdrar 
Dışkı   
85-90 
5    
80 
 
Yaşlı hastalar  
Ofloksasinin tek bir 200 mg oral dozunun uygulanmasını takiben, yarılanma ömrü uzar ancak 
pik serum konsantrasyonu değişmez.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Akut toksisite  
Ofloksasinin oral uygulamasından sonra LD 50 değerleri yaklaşık olarak farede 5 000 mg/kg ve 
sıçanda 3590 mg/kg’dan fazla ve maymunda 500 ile 1000 mg/kg arasındadır.  
Ofloksasinin i.v. uygulamasından sonra LD 50 değerleri yaklaşık olarak farede 210 mg/kg ve 
sıçanda 270 mg/kg’ dır. 
Subakut ve kronik toksisite  
Oral uygulanan ofloksasinin subakut toksisite testinde, maymunda hiçbir sistemik toksisite 
belirtis i olmaksızın günlük 60 mg/kg’ lık dozları tolere etmiştir. Günlük 180 mg/kg dozunda, 6 
hayvanın 2’ sinde diyare gelişmiş ve daha sonra ölmüşlerdir. 
Köpeklere günlük 200 mg/kg ofloksasin uygulamas ı bağırsak kanalında değişiklikler ve 
karaciğer ve böbrek harabiyeti ile sonuçlanmıştır. Köpeklerde eklem kıkırdağında yaşla ve 
dozla bağımlı dejeneratif değişiklikler gözlenmiştir. Erişkin köpeklerin 14 gün süreyle günlük 
40 ve 80 mg/kg ofloksasin ile tedavileri kıkırdakta herhangi bir değişikliğe neden olmamıştır. 19 / 21 
 Günlük 50 ve 200 mg/kg dozları verilen 7 aylık köpeklerde dejeneratif eklem değişiklikleri 
gelişirken, 3 -4 aylık köpeklerde günlük 20 mg/kg dozlarından sonra kıkırdak lezyonları  
görülmüştür; günlük 12, 5 mg/kg dozları verilen genç köpeklerde herhangi bir değişiklik 
saptanmamıştır.  
Ofloksasin i.v. günlük 200 mg/kg uygulamasından sonra sıçanlarda konvülsif  nöbetler 
gelişmiş, ancak 20 ve 63 mg/kg uygulamadan sonra ise gelişmemiştir. Genç hayvanların 
testislerinde dozdan bağımsız morfolojik değişiklikler gelişmiştir. Ancak erişkin sıçanlarda 
testiküler morfoloji bir anlamlılık taşımamaktadır.  
Köpekler günlük i.v. 4 mg/kg ’ı klinik semptom olmaksızın tolere etmiştir. Günlük 10 ve 25 
mg/kg’ dan sonra enjeksiyon sonrası erken dönemde görülebilen mukozada kızarma ve 
histamin salıverilmesini gösteren baş bölgesindeki deride şişkinlik olmuştur. Bu, köpeklerdeki 
tipik bir fenomendir. Organlarda patolojik değişiklikler yoktu ve özellikle eklem ve testis 
değişiklikleri bulunmamıştır . 
Sıçanlara ofloksasinin oral olarak uygulandığı kronik toksisite çalışmalarında, günlük 270 
mg/kg dozunda serum alkali fosfataz ve SGOT düzey inde artışlar ve kıkırdakda morfolojik 
değişiklikler olmuştur. 90 mg/kg gibi günlük düşük doz düzeylerinde osteokondroza benzer 
değişiklikler görülmüştür. Günlük 10 ve 30 mg/kg dozları verilen sıçanlarda histolojik olarak 
kanıtlanabilir bir organ harabiyet i görülmemiştir.  
Maymunlar günlük 90 mg/kg oral ofloksasin dozunu 90 gün ve 40 mg/kg dozunu 1 yıl tolere 
etmişlerdir. Ancak izole vakalarda diyare ortaya çıkmıştır.  
Spesifik çalışmalarda ofloksasin ototoksisite ya da nefrotoksisite göstermemiştir. 
Katarakt ojenik ya da ko- kataraktojenik etkilere ait belirtiler de bulunmamıştır.  
 
Üremeyle ilgili toksisite  
Ofloksasinin fertilite ya da perinatal ve postnatal gelişim üzerine etkisi yoktur ve teratojenik 
değildir.  
 
 20 / 21 
 Mutajenisite  
Genetik ve kromozomal  mutasyonun uyarılması konusundaki birçok in vitro ve in vivo testin 
sonucu negatiftir.  
 
Teratojenisite  
Ofloksasinin fertilite ya da perinatal ve postnatal gelişim üzerine etkisi yoktur ve teratojenik 
değildir.  
 
Karsinojenisite  
Karsinojeniteye  ait uzun dönem hayvan deneyleri yapılmamıştır.  
 
6. FARMASÖT İK ÖZELLİ KLER 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz monohidrat  
Kroskarmeloz sodyum  
Mısır nişastası  
Hipromelloz 5 cps  
Magnezyum stearat  
Opadry White 03F180011 ( Hipromelloz  6 cps , Titanyum dioksit  (E171) , Polietilen 
glikol/makragol)  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Bildirilmemiştir  
 
6.3 Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25 oC’nin altındaki oda sı caklığında ve ambalajında sakla yınız.  
 21 / 21 
 6.5 Ambalajın niteliği ve içeri ği 
Şeffaf PVC –Alu blister ambalajda, 5 film kaplı tablet  olarak sunulur.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve 
"Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeli kleri"'ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar / İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
2020/ 202 
 
9. İLK RUHSAT TARİ Hİ /RUHSAT YENİ LEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi:  11.10.2020 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB'ÜN YENİ LENME TAR İHİ 