KISA ünüN niı,cisi
1. BEâERI TIBBI URUNUN ADI
DAYVENT 20 mcg inhalasyon iëin ûlëülü dozlu aerosol
2. KALáTATáF VE KANTiTArár niı,nşivı
Etkin madde:
ipratropium Bromür Monohidrat* 2l,000 mcg
*20 mcg ipratropium bromür'e eşdeõer
Yardımcı maddeler:
Dehidrat alkol 5,760 mg
(Yardımcl maddeler iëin 6.1'e bakınız.
3. FARMASOTIK FORM
inhalasyon iëin ûlëülü dozlu aerosol
A|üminyum inhaler kabı iëinde basınëlı propellant gazile doldurulmuş ëûzelti.
Alüminyum konteynere bir dozajlama valf eklidir.
4. KLINIK OZELLIKLER
4. 1. Terapûtik endikasyonlar
DAYVENT,
o Kronik bronşit, amfızem ve astım dahil olmak izere, kronik obstrüktif akciõer hastalıõına
baõlı bronkospazmln idame tedavisinde bronkodilatûr olarak endikedir.
4.2.Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklıõı ve süresi:
DAYVENT, sadece inhalasyon yolu ile uygulanırYetişkin ler (Yaşl ılar dahil):
Yetişkinler iëin ûnerilen doz genellikle günde üë veya dûrt kez bir veya iki puftur. Bununla
birlikte bazı hastalar erken tedavi süresince maksimum yarar elde edebilmek iëin bir seferde 4
pufa kadar ihtiyaë duyabilir.
Éocuklar:
6-12 yaş: Genellikle günde ld.ëkez bir veya iki puf
6 yaş altı: Genellikle günde üë kez bir puf
Spreyin doõru kulIanıldıõından emin olmak iëin, uygulama yetişkin bir bireyin gûzetiminde
yapılmalıdır.
onerilen doz aşllmamalldır
Eõer tedavi anlamlı iyileşme saõlamıyorsa, hastanın durumu kûtüleşiyorsa Veya tedaviye yanıt
azalmışsa, tıbbi yardım allnmalıdır. Akut dispne veya hızlı bir şekilde kûtüleşen dispne (nefes
alıp vermede zorluk) olduõu taktirde hemen doktora danlşılmalıdır.
inhaler cihazı uygun bir hava odaclõı ile kullanılabilir. Inhaler cihazının uygun bir hava odaclõı
ile birlikte kullanılması nefes alma ile (inspirasyon) aerosol uygulamasınln aynl anda olmasında
(senkronizasyonunda) zorluk yaşayan hastalar (ûrneõin; ëocukIar) iëin yardlmcı olabilir.
Uygulama şekli:
DAYVENT, sadece inhalasyon yolu ile uygulanır.
ánhalasyon spreyinin doõru kullanıml doktor veya eczacı tarafından hastaya gûsterilmelidir.
inhalasyon sırasında hastalar tercihen oturmalı veya ayakta durmalıdır. inhalasyon spreyi dik
konumda kullanlm iëin tasarlanmıştlr.
inhalasyon cihazı kullanma talimatl iëin bakınız ekli talimat.
Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Bûbrek yetmezliõi:
Bûbrek yetmezliõi olan hastalardadoz ayarlanması gerektiõini gûsteren veribulunmamaktadır.
2Karaciõer yetmezIiõi:
Karaciõer yetmezliõi olan hastalardadoz ayarlanması gerektiõini gûsteren veri bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon :
Pediyatrik popülasyonda kullanım iëin Bûlüm 4.2'ye bakınız.
Geriyatrik popülasyon :
Yaşlı hastalar yetişkinler iëin ûnerilen dozu kullanabilirler.
4.3. Kontrendikasyon lar
DAYVENT, ipratropium bromüre, atropin veya türevlerine veya ürünün iëindeki yardımcı
maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılıõı olan hastalarda kontrendikedir.
4.4. ozel kullanım uyarıları ve ûnlemleri
HF'A-l34a (taşıyıcı, hidrofloroalkan 134 a) iëeren bir sprey ilk kez kullanılırken,bazl hastalar
CFC-iëeren (taşıylcı, kloroflorokarbon) Sprey formülasyonundan tadının biraz daha farklı
olduõunu fark edebilirler. Hastalar bir formülasyondan diõerine geëirilirken bu konuda
bilgilendirilmelidirler. Hastalara aynca formülasyonIarın hangi aëıdan bakıIırsa bakılsln
deõiştirilebilir olduõunun gûsterildiõi ve tattaki bu farklllıõının yeni formülasyonun güvenilirliõi
veya etkinliõi bakımından sonuëlar oIuşturmadıõı anlatılmalıdır.
DAYVENT uygulamasından sonra ürtiker, anjiyoûdem, dûküntü, bronkospazm, orofaringeal
ûdem ve anafilaksi vakalarl olarak beliren ani aşırı duyarlık reaksiyonları meydana gelmiştir.
DAYVENT, dar-aëılı glokomu olan veya dar-aëılı glokom gelişimine karşı eõilimi olan, ya da
prostat hiperplazisi veya mesane boynu obstrüksiyonu bulunan hastalarda dikkatli
kullanılmalıdır.
Kistik fibrozlu hastalar, gastrointestinal motilite bozukluklarına daha yatkın olabileceõinden,
diõer antikolinerjikler gibi ipratropium bromür bu hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.
Aerosol şeklindeki ipratropium bromür tek başına veya bir adrenerjik betaz-agonist ile kombine
halde gûze kaëtlõında, oküler komplikasyonlar (midriyazis, gûz iëi basıncında artış, dar aëılı
3glokom, gûz aõrısl) geliştiõi bildirilen izole vakalar vardır. Hastalara DAYVENT'nin doõru bir
şekilde nasl1 kullanllacaõı ûõretilmelidir. Gûzlerin DAYVENT iëindeki aerosol ilekazara temas
etmemesi iëin hastalar uyarılmalıdır. inha|er aõızlık aracılıõı ile uygulandlõı ve manuel olarak
kontrol edildiõi iëin, gûzün areosol ile teması sınırlıdlr. Antiglokom tedavi, akut dar aëılı
glokomun ûnlenmesinde duyarlı bireylerde etkilidir. Glokoma karşı duyarlılık gûsterebilecek
hastalar. gûzlerini korumalarl konusunda ûzel olarak uyarllmalıdır.
Konjunktivada konjesyon Ve korneada ûdem sonucu gelişen gûzkızarmasıyla birlikte gûzde aõrı
veya rahatsızlık hissi, bulanık gûrme, haleler veya renkli gûrüntüler gûrme, akut dar aëıll glokom
belirtileri olabilir. Bu semptomlar herhangi bir kombinasyon şeklinde gelişirse, miyotik damlalar
ile tedaviye başlanmalı ve hemen bir uzman hekimin gûrüşü alınmalıdır.
Hastalar tedaviye başlarken ipratropium bromürün etki başlanglclnln inhale sempatomimetik
bronkod i latûrlerden daha yavaş o lduõu kon usunda bi l gilendirilmel idir.
Diõer inhaler tedavilerde olduõu gibi, inhalasyon dozunun uygulanmaslnln ardından hlrıltılı
solunumda ani bir artış ile inhalasyon kaynaklı bronkokonstriksiyon meydana gelebilir. Bu
durum, hızlı etkiIi bir inhale bronkodilatûrler ile hemen tedavi edilmelidir. DAYVENT tedavisi
hemen sonIandırılmalı, hasta deõerlendirilmeli Ve eõer gerekli ise aIternatif tedaviye
başlanmalıdır.
Bu tıbbi urlin az miktarda -her dozda l00 mg'dan daha az- alkol iëerir
4.5. Diõer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
Ipratropium bromürün beta-adrenerjikler Ve ksantin preparatları ile birlikte kullanımı
bronkodilatûr etkiyi arttırabilir.
ozel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Ùzel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim ëalışması tespit edilmemiştir
Pediyatrik popülasyon :
Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir etkileşim ëalışması tespit edilmemiştir
4(4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi B.
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlara yûnelik bir veri mevcut deõildir.
Gebelik dûnemi
Hayvanlar üzerinde yapllan ëalışmalar, gebelik/ve-veya/embriyonal/fetal gelişim/ve-
veya/doõumlve-veya/doõum sonrasl gelişim üzerindeki etkiler baklmından yetersizdir. Insanlara
yûnelik potansiyel risk bilinmemektedir.
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.
DAYVENT, anneye saõlaması beklenen yararları fetüse veya yeni doõan bebeõe olan potansiyel
riskinden fazla deõi l se hamilelikte kullanılmamal ıd ır.
Klinik ûncesi ëaIışmalar ipratropium bromürün insanlar iëin ûnerilen dozlardan oldukëa yüksek
dozlarda inhalasyonunu Veya inlranazal uygulamasınl takiben embriyotoksik veya teratojenik
etkilere neden olmadıõlnl gûstermiştir.
Laktasyon dûnemi
ipratropiumun anne sütüne geëip geëmediõi bilinmemektedir. ipratropium bromürün inhalasyon
yoluyla uyguIandıõında, bebekte ûnemli düzeylere ulaşabilme olaslllõı ëok uzaktır. Ancak birëok
ilaë anne sütüne geëtiõinden, emziren bir anneye DAYVENT verilirken dikkatli olunması
gereklidir.
DAYVENT, anneye saõlaması beklenen yararlarl fetüse veya yeni doõan bebeõe olan potansiyel
riskinden fazla deõilse emziren annelerde kullanılmamalıdır.
Gebe ve emziren slëanlara ve tavşanlara HFA-l34a'nın uygulandıõı ëalışmalar, HFA-l34a'nın
herhangi bir zararının olmadıõınl gûstermiştir.
Ureme yeteneõi/Fertilite
Veri mevcut deõildir.
5(4.7, Araë ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
DAYVENT'in araë Ve makine kullanımı üzerine etkilerinin gûsterildiõi ëalışma
gerëekleştirilmemiştir. Bununla birlikte, hastalar DAYVENT ile tedavi sırasında sersemlik, gûz
merceõinin farklı uzaklıklara uyum bozukluõu. gûzbebeõinin genişlemesi, bulanık gûrme gibi
istenmeyen etkilerin meydana gelebileceõi konusunda bilgilendirilmelidir. Eõer bahsedilen
etkiler meydana gelirse, araë Ve makine kuIlanımından kaëınılmalıdır.
4.8. Istenmeyen etkiler
Aşaõıda listelenmiş istenmeyen etkilerin birëoõu DAYVENT'in antikolinerjik ûzellikleridir.
Diõer tüm inhalasyon tedavilerinde olduõu gibi, DAYVENT tedavisi iIe de lokal tahriş meydana
gelebilir. Tanımlanan advers ilaë reaksiyonları klinik ëalışmalardan Ve ilacln onaylanmasından
sonra farmakovij i lans veri l erinden elde edi lm iştir.
Klinik ëalışmalarda en sık bildirilen istenmeyen etkiler baş aõrısı, boõaz tahrişi, ûksürük, aõlz
kuruluõu, gastrointestinal motilite bozuklukları (konstipasyon, diyare, kusma dahil), mide
bulantısı, serseml ik olmuştur.
Yan etkilerin gûrülme sıklıõı aşaõıda beliıtilmektedir:
Éok yaygın (>1/10), yaygın (>l/l00 ila <l/l0), yaygın olmayan (>l/l000 ila <l/l00), seyrek
(>l/l0.000 ila <1l1000), ëok seyrek (<l/l0.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor).
Baõışıklık sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Anjiyoûdem (dil, dudak, yizde anjiyoûdem), anafilaktik reaksiyon, aşlrl
duyarlı lık reaksiyonları
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Baş aõrlsı, sersemlik
Gûz hastalıkları
Yaygın olmayan: Bulanık gûrme, midriyazisl, intraoküler basınë artışıl, glokoml, gûz aõrısıl,
haleli gûrme, konjunktival hiperemi, korneal ûdem
6Seyrek: Akomodasyon bozukIuõu
Kardiyak hastalıkları
Yaygın olmayan: Palpitasyonlar, supraventriküler taşikardi
Seyrek: Atriyal fibrilasyon, kalp atlmının hızlanması
Solunum, gûõüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları
Yaygın : Boõaztahrişi, ûksürük
Yaygın olmayan: Bronkospazm, paradoksikal bronkospazm2, laringospazm, farenjiyal ûdem,
boõaz kuruluõu
Gastrointestinal hastalıklarl
Yaygın: Aõız kuruluõu, mide bulantısl, gastrointestinal motilite bozukluõu,
Yaygın olmayan: Diyare, konstipasyon, kusma, stomatit
Deri ve deri-altı doku hastalıkları
Yaygın olmayan: Dûküntü, prurit
Seyrek: ßrtiker
Bûbrek ve idrar hastalıkları
Yaygın olmayan: idrar retansiyonu3
loküler komplikasyonlar aerosol şeklindeki ipratropium bromür tek başına veya bir adrenerjik
betaz agonist ile kombine halde gûze kaëtıõında bildirilmiştir.
2 Diger inhaler tedavilerde olduõu gibi, inhalasyon dozunun uygulanmaslnln ardından hırıltılı
solunumda ani bir artış ile inhalasyon kaynaklı bronkokonstriksiyon meydana gelebilir. Bu
durum, hızlı etkili bir inhale bronkodilatûr ile hemen tedavi edilmelidir. DAYVENT tedavisi
hemen sonlandırılmalı, hasta deõerlendirilmeli Ve eõer gerekli ise alternatif tedaviye
başlanmalıdır.
3 Daha ûnceden idrar yolu tıkanıklıõının mevcut olduõu hastalarda idrar retansiyon riski artabilir.
lâüpheli advers reaksiyonların raporlanması:
Ruhsatlandırma Sonrasl şüpheli ilaë advers reaksiyonlarının raporlanması büyük ûnem
taşlmaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yararlrisk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak
saõlar. Saõlık mesleõi mensuplarlnın herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (rßnev)'ne bildirmeleri gerekmektedir.
(www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr;Tel: 0 800 314 00 08; Faks:0 312218 35 99)
4.9.Doz aşlml ve tedavisi
Doz aşımına ûzgi hiëbir semptom ile karşılaşılmamıştır. Ipratropium bromürün geniş terapûtik
aralıõl ve lokal olarak uygulandıõı gûz ûnüne alındıõında, hiëbir ciddi antikolinerjik semptom
beklenmez. Diõer antikolinerjiklerde olduõu gibi aõız kuruluõu, gûzde akomodasyon
bozukluklan (gûz merceõinin farkll uzakllklara uyum bozukluõu) ve kalp hızında artış gibi minûr
sistem ik anti kol inerj ik aktivite bel i ıti l eri ol uşabi l i r.
5. FARMAKOLOJáK ÙzBı,ı,ixı,rn
5. 1. Farmakodinamik ûzellikler
Farmakoterapotik grubu: Antikol inerj ikler
ATC Kodu: R03BB0l
Yetişkin astlm Ve KoAH hastalarınln, astımlı ëocukların katılmış oldukları, HFA
formülasyonunun Ve CFC formülasyonunun karşılaştırıldıõı 3 ay tedavi süresine Varan
ëalışmalarda her iki formülasyonun da terapûtik olarak eşit etkinlik saõladıõı gûsterilmiştir.
ipratropium bromür, antikolinerjik (parasempatolitik) ûzellikleri olan bir kuaterner amonyum
bileşiõidir. Klinik ûncesi ëalışmalarda' VaguS sinirinden salıverilen transmitter madde olan
asetilkolinin etkilerini anáagonize ederek, bu sinir aracılıõıyla gerëekleşen refleksleri inhibe eden
bir bileşik olarak gûrünmüştür. Antikolinerjikler, bronş düz kaslarındaki muskarinik reseptûrler
ile asetilkolinin etkileşiminden kaynaklanan hücre iëi Ca* konsantrasyonunun artışını engeller.
Ca+ salınımı, lP3 (inositol trifoSfat) ile DAG (diaëilgliserol)'den oluşan ikinci mesajcı sistem
aracıllõı ile gerëekleşir.
ipratropium bromür inhalasyonunu izleyen bronkodilatasyon, bronş düz kaslarında uygulama
yerine ûzgü lokal ilaë konsantrasyonunun ortaya ëlkardıõı bir antikolinerjik etkidir ve sistemik
ilaë konsantrasyonuna baõIı deõildir.
8Kronik obstrüktif akciõer hastallõı veya astıma baõlı reversibl bronkspazmı olan hastalara ûlëülü
doz inhaleri ile uygulama yapılan klinik ëalışmalarda, akciõer fonksiyonunda l5 dakika
iëerisinde anlam1ı iyileşmeler oluşmuş (%15 ya da daha fazla FEVı aıtlşları), bu iyileşme l-2 saat
iëerisinde doruõa ulaşmış ve yaklaşık 4 saat kadar kalıcı olmuştur.
Klinik ûncesi ve klinik veriler ipratropium bromürün hava yolu mukus sekresyonu, mukosiliyer
klerens yada gaz alış-verişi üzerine zararlı bir etkisi olmadıõlnl ileri sürmektedir.
5.2. Farmakokinetik ûzellikleri
Genel ûzellikler:
Emilim:
ipratropium bromürün terapûtik etkisi, solunum yollarındaki lokal etkisiyle meydana gelir.
Bronkodi l atasyon süreci ve si stem i k farmakokineti õi paralel l ik gûsterm ez.
Inha|asyonu takiben formülasyona, cihaza, inhalasyon tekniõine baõlı olarak dozun %10 i|e Yo30
arasındaki bir bûlümü akciõerde tutulur. Dozun büyük bir bûlümü yutulur ve gastrointestinal
kanala geëer. ipratropium bromürün ihmal edilebilir gastrointestinal emiliminden dolayı, yutulan
dozun biyoyararlanımı sadece yaklaşlk Yo2 oranındadır. Dozun yutulan bûlümü, etkin maddenin
plazma konsantrasyonlarlna ûnemli bir katkıda bulunmaz. Akciõerde tutulan doz bûlümü, hızla
dolaşıma geëer (dakikalar iëinde) ve neredeyse tam bir sistemik yararlanım gûsterir.
Ana bileşiõin toplam renal atılımı (0-24 saat) intravenûz olarak uygulanan dozun yaklaşık olarak
Yo46'sı, oral dozun oZ1'inden daha azı ve inhale dozun yaklaşık olarak yo3-13'ij araslndadır. Bu
verilere dayanarak, ipratropium bromürün oral Ve inhale dozlarının total sistemik
biyoyararlanımlarının sırasıyla Yo2 ve %7 -28 olduõu tahmin edilmektedir.
ipratropium bromür dozunun yutulan bûlümü, sistemik maruziyete ûnemli bir katkı saõ|amaz.
Daõllım:
ilaë p|azma proteinlerine minimal oranda baõlanır (o/o20'den az). ipratropium iyonu molekülün
kuvaterner amonyum yaplslna uygun olarak, kan-beyin bariyerini geëmez.
Bivotransformasvon:
ápratropiumun oıtalama total klerensi 2,3 Lldak ve renal klerensi 0,9 Lldak'dlr. intravenûz
uygulamanın ardından dozun yaklaşık olarak Yo 60'ı temel olarak konjugasyon ile (%40)
metabolize olur. Bunun yanl Slra inhalasyonun ardından sistemik olarak mevcut dozun yaklaşık
olarak o/o77'si ester hidrolizi (%41) ve konjugasyon (%36) ile metabolize olur.
9AtıIlm:
ipratropium bromürün ya HFA l34a formülasyonu ya da CFC formülasyonu i|e inhalasyonunun
ardlndan 24 saat iëerisindeki toplam renal atllımı sırasıyla yaklaşık olarak Yo12ve oZl0'dur.
Atılım denge ëallşmaslnda ilaca baõlı radyoaktivitenin (ana bileşik ve tüm metabolitleri iëerir)
toplam renal atılıını (6 gün) intravenûz uygulamanın ardından yo72,1, oral uygulamanln ardından
Yo9,3 ve inhalasyonun ardından Yo3,2 olarak hesaplanmıştıı'. Dışkı ile atılan total radyoaktivite
intravenûz uygulamanın ardından 0^6,3, oral uygulamanln ardından yo88'5 ve inhalasyonun
ardından Yo69,4'tájr. intravenûz uygulamanın ardından ilaë ile ilişkili radyoaktivitenin atılımına
bakıldıõında, temel atlllmın bûbrekler aracılıõıyla olduõu gûrüImektedir. ilaca baõlı
radyoaktivitenin (ana bileşik ve metabolitler) eliminasyon yarılanma ûmrü 3,2 saattir. Temel
üriner metabolitler muskarinik reseptûrlere zayf baõlanırlar ve etkisiz olarak kabul ediIebilirler.
Doõrusallık/Doõrusal olmayan Durum:
Veri mevcut deõildir.
5.3. Klinik ûncesi güvenlilik verileri
Klinik ûncesi verileri, geleneksel güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi,
genotoksisite, karsinojenik potansiyel ve üreme toksisitesi ëallşmalarına dayalı olarak insanlara
yûnelik ûzel bir tehlike or1aya koymamaktadır.
6. FARMASOTIK OZELLIKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
HFAl34a
Dehidrat alkol
6.2 Geëimsizlikler
Bilinen geëimsizliõi yoktur
6.3 Raf ûmrü
24 ay
106.4 Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
25 "C'nin altındaki oda sıcaklıõında saklayınız. Direkt gün ışıõından Ve donmaktan koruyunuz.
Aerosol kutusu delinmemeli, boş olsa bile kırılmamalı, ateşten uzak tutulmalıdlr.
6.5 Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
DAYVENT 20 mcg inhalasyon iëin 200 dozluk ûlëülü aerosol, aerosol tüplerde kullanma
talimatı ile birlikte karton kutuda sunulmaktadır.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller 'Tıbbi Atıkların Kontrolü Yûnetmeliõi' ve
'Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yûnetmelikleri'ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHIBI
Celtis álaë San. ve Tic. A.â.
Y ıldız Teknik ßniversitesi Davutpaşa Kampüsü
Teknoloj i Geliştirme Bûlgesi
Esenler / iSTANBUL
Telefon: 0 850 201 23 23
Faks:0 2124822478
e-mail : info@celtisilac.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)
244/15
g. iı,x RUHSAT TARáHi / RUHSAT YENiLEME TARáHá
ilk ruhsat tarihi: 06.08.2012
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KUB'UN YENILENME TARIHI
llinhalasyon spreyinin kullanım talimatı
inhalasyon spreyinin test edilmesi :
iık kez kullanlmdan ûnce hastalar aõızlık kapaõını, kapaõın yanlarından hafifëe sıkarak
ëıkarmalı, inhalasyon spreyini iyi bir şekilde sallamalı, baş parmak aõızlıõın altında inha|asyon
spreyinin tabanında olacak şekilde parmaklar ve baş parmak arasında tutmalı ve boşluõa sıkım
yapmalıdır. inhalasyon spreyi her sıkımdan ûnce sallanma|ıdır.
inhalasyon spreyi bir hafta veya daha uzun süre kullanılmadıõında hastalar aõızlık kapaõını
ëıkarmalı, inhalasyon spreyi ile boşluõa iki kez sıkım yapılmalıdır.
Inhalasyon spreyinizi kullanacaõı n|z Zaman oturunuz veya ayakta dik durunuz.
1. ilk resimde gûsterildiõi gibi aõlzlık kapaõını ëıkarınız. Aõızlıõın temiz olduõundan emin
olmak iëin iëini ve dışınl kontrol ediniz.
2. inhalasyon spreyinizi her kullanımdan ûnce iyice ëalkalay:^r:l.z-.
3. inhalasyon spreyinizi baş parmaõınız aõızhõın altında, inhalasyon spreyinizin tabanında
oIacak şekilde dik tutunuz.
12)4. Aõızlıõı dişlerinizin araslna koyunuz ve dudaklarlnızl sıkıca kapatınız.
5. Aõzınızdan yavaş ve derin nefes alınız Ve aynl anda bir puf doz boşaltmak iëin inhalasyon
spreyinizin üst kısmına basınız.
6. Nefesinizi birkaë saniye veya rahatëa tutabildiõinizkadar tutunuz ve aõızlıõı aõzınızdan
ëıkarıp parmaõınızı inhalasyon spreyinizin üst kısmından ëekiniz.
7 . Her bir puf ilaë alımı arasında yaklaşık yarlm dakika bekleyiniz Ve sonra 2-6. basamaklarl
tekrarlayınız.+
)
13(8. Kullanımdan Sonra tozdan korumak iëin aõızlıõın kapaõını hemen kapaáınız' Aõızhk
kapaõı doõru bir şekilde yerleştirildiõinde tam yerine oturacaktır. Eõer yerine
oturmuyorsa, aõızhk kapaõını diõer yûne ëeviriniz. Éokfazla güë uygulamay:.lı.'z-.
Hastalar 4, 5 ve 6. basamakları hlzlı bir şekilde yapmamalıdır. Hastaların inhalasyon spreyini
etkin hale getirmeden hemen ûnce mümkün olduõunca yavaş bir şekilde nefes almaya başlaması
ûnemlidir. Hastalar aynanln ûnünde ilk birkaë uygulama iëin pratik yapmalıdırlar. Eõer hastalar
inhalasyon spreyinin üstünden veya aõızlarlnln yanlndan buhar geldiõini gûrürse, 2. basamaktan
itibaren uygulamaya tekrar başlamalıdlrlar.
inhalasyon spreyinin temizlenmesi
Inh alasyo n spreyi n i zi haftada en az bir kez temizley iniz.
1. Aõızlık kapaõını ëıkarınız.
2. Tüpü plastik gûvdeden ëıkarmayınız.
3. Kuru bir bezveya kumaş ile aõızlıõın iëini ve dışını ve plastik gûvdeyi siliniz.
4' Aõızlık kapaõını doõru bir şekilde yerleştiriniz. Kapaõı yerleştirmek iëin ëok fazla güë
uygulamayınlz.
I
t4