 
  
1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
CLOFAST  50 mg oral ç özelti hazırlamak için toz 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin  madde:  
Diklofenak potasyum  50 mg 
 Yardımcı  maddeler:  
Sodyum bikarbonat  48,90 mg  
Sodyum sakkarin  11,10 mg 
Aspartam  111,00 mg 
Yardımcı maddeler için 6.1’e  bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK  FORM  
Saşe 
Beyaz renkli granüler toz.  
 4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik  endikasyonlar  
Osteoartrit, romatoid artrit ve ankilozan spondilit belirti ve bulgularının tedavisi ile akut gut 
artriti, akut kas -iskelet sistemi ağrıları, postoperatif ağrı ve dismenore tedavisinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji:  
Genel bir öneri olarak, doz kişiye göre ayarlanmalıdır. İstenmeyen etkiler, sem ptomları 
kontrol altına almak için önerilen en düşük dozun en kısa sürede kullanılmasıyla azaltılabilir (Bkz. Bölüm 4.4.).  
Uygulama sıklığı ve  süresi  
Tavsiye edilen başlangıç dozu günde 100 -150 mg’dır . Daha hafif vakalarda, günde 75- 100 mg 
genellikle  yeter lidir.  
Günlük toplam doz genellikle 2- 3 bölünmüş doz olarak verilmelidir.  
Primer dismenorede günlük doz kişiye göre ayarlanmalıdır ve genellikle 50- 150 mg’dır. 
Başlangıçta 50 -100 mg dozda verilmeli ve gerekirse, birkaç menstrüel siklus içinde günde en 
fazla 150 mg’a yükseltilmelidir. Tedav iye ilk semptomlar görülünce başlanmalı ve 
semptomatolojiye bağlı olarak birkaç gün devam  edilmelidir.  
Uygulama şekli:  
Ağızdan kullanım  içindir.  
Bir saşe bir bardak su ( karbonat içermeyen, yaklaşık 200 ml ) içinde çözüldükten sonra , 
tercihen yemekten önce içilmelidir.  Çiğnenmemelidir.  
 
 
  
2 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Pediyatrik  popülasyon:  
CLOFAST  saşelerin çocuklarda ve 14 yaşından küçük ergenlerde kullanılması önerilmez. 14 
yaş v e üzerindeki ergenlerde g ünde 75-100 mg alınması, genellikle yeterlidir. Günlük toplam 
doz genellikle, 2- 3 doza bölünmelidi r. Maksimum günlük doz (150 mg) aşılmamalıdır.  
Geriyatrik popülasyon: ( 65 yaş ve üzeri)   
CLOFAST’ın  farmakokinetiği yaşlı hastalarda klinik olarak anlamlı düzeyde bozulmamasına 
rağmen, non- steroidal antienflamatuar ilaçlar genel olarak, istenmeyen etkilere daha eğilimli 
olan bu gibi hastalarda dikkatli kullanılmalıdırlar. Özellikle hassas veya vücut ağırlığı düşük 
olan yaşlı hastalarda en düşük etkil i dozun kullanılması ve hastanın NSAİ İ ilaç tedavisi 
boyunca gastro- intestinal kanama olasılığına karşı takip edilmesi önerilmektedir ( Bkz. Bölüm  
4.4.).  
Bilinen kardiyovasküler hastalık ya da önemli kardiyovasküler risk faktörleri : 
Diklofenak, konjestif ka lp yetmezliği (NYHA II -IV), iskemik kalp hastalığı, periferik arter 
hastalığı ve / veya serebrovasküler hastalığı olan hastalarda kontrendikedir (Bkz. bölüm 4.3.).  
 Konjestif kalp yetmezliği (NYHA -I) veya kardiyovasküler hastalıklar için önemli  risk 
faktörleri olan hastalar sadece dikkatlice değerlendirildikten sonra diklofenak ile tedavi 
edilmelidir. Diklofenak ile kardiyovasküler riskler doz ve maruz kalma süresi ile birlikte 
artabileceğinden, en düşük etkili günlük doz mümkün olan en kısa sür eyle kullanılmalıdır 
(Bkz. bölüm 4.4.).  
Böbrek  yetmezliği  
CLOFAST  böbrek yetmezliği olan hastalarda kontrendikedir ( Bkz. bölüm  4.3.).  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda spesifik çalışmalar yürütülmediğinden, spesifik doz ayarlamasına ilişkin önerilerde bulu nulamaz. Hafif ila orta şiddette böbrek yetmezliği olan 
hastalara CLOFAST  uygulanırken dikkat edilmelidir ( Bkz. Bölüm 4.4.) . 
Karaciğer yetmezliği  
CLOFAST  karaciğer yetmezliği olan hastalarda kontrendikedir ( Bkz. Bölüm 4.3.). Karaciğer 
yetmezliği olan hastalarda spesifik çalışmalar yürütülmediğinden, spesifik doz ayarlamasına 
ilişkin önerilerde bulunulamaz. Hafif ila orta şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalara 
CLOFAST  uygulanırken dikkat gösterilmelidir ( Bkz. Bölüm 4.4.) . 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
• Etkin madde diklofenak potasyuma ya da yardımcı maddelerinden herhangi birisine karşı 
aşırı duyarlılığı olan kişilerde  kullanılmamalıdır.  
• Aktif mide veya  barsak  ülseri, kanama veya perforasyon varlığında ( Bkz. Bölüm 4.4. ve 
4.8.),  
• Önceki bir NSAİİ tedavisi ile ilişkili gastrointestinal kanama veya perforasyon öyküsü 
• Aktif veya nükseden peptik ülser/hemoraji ya da bu yönde tıbbi öykü (iki veya daha fazla 
kanıtlanmış ülserasyon veya kanama epizodu)  
• Gebeliğin son trimesterinde (bkz. Bölüm 4.6)  
• Karaciğer yetmezliğinde  
 
  
3 • Böbrek yetmezliğinde  
• İskemik kalp hastalığı, periferal arter hastalığı, serebrovasküler hastalık ve konjestif kalp 
yetmezliği (NYHA sınıflandırması II -IV) durumlarında  
• Daha önceden diğer nonsteroidal antiinflamatuvar ilaçlar (NSAİİ ) gibi, CLOFAST’ da 
ibuprofen, asetilsalisilik asit veya diğer NSAİİ’lerin kullanımı sonucu astım, anjiyoödem, 
ürtiker veya akut rinit atağı tetiklenen hastalarda kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8). 
Bu hastalarda NSAİİ’lere şiddetli, nadiren ölümcül reaksiyonlar oluşturduğu 
bildirilmiştir.  
• Koroner arter bypass greft (CABG) cerrahisinde peri -operatif ağrı tedavisinde 
kontrendikedir (UYARILAR bölümüne bakınız).  
•  NSAİİ tedavisi ile ilişkili gastrointestinal kanama veya perforasyon öyküsü  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve  önlemleri  
 
Genel:  
Semptomları kontrol altına almak için gereken en düşük etkili doz, en kısa süre boyunca 
kullanılarak istenmeyen etkiler minimize edilebilir ( Bkz. Bölüm  4.2.).  
Sinerjistik faydaları olduğuna dair kanıt olmadığı ve ilave istenmeyen etki potansiyeli nedeniyle; CLOFAST , siklooksijenaz -2 selektif inhibitörleri gibi sistemik NSAİİ  ilaçlar la 
eşzamanlı kullanılmamalıdır ( Bkz. Bölüm 4.5.).  
Temel tıbbi gerekçelerden dolayı yaşlılarda dikkatli kullanılmalıdır. Özellikle, hassas veya 
düşük vücut ağırlığına sahip yaşlılarda en düşük etkili dozun kullanılması önerilmektedir (Bkz. Bölüm  4.2.).  
Diklofenak dahil olmak üzere  diğer NSAİİ ilaçlar da olduğu gibi, ilaca daha önce maruziyet 
olmaksızın anafilaktik/anafilaktoid reaksiyonlar dahil alerjik reaksiyonlar meydana gelebilir 
(Bkz. Bölüm 4.8.).  Aşırı duyarlılık reaksiyonları aynı zamanda miyokard enfarktüsüne yol 
açabilecek ciddi bir alerjik reaksiyon olan Kounis sendromuna da yol açabilir. Bu tür 
reaksiyonların ilk semptomları, diklofenaka karşı alerjik reaksiyonla birlikte ortaya çıkan  
göğüs ağrısını içerebilir.  Kardiyovasküler (KV) Risk:  
• NSAİ İ ilaçlar ölümcül olabilecek KV trombotik olaylar, miyokard infarktüsü ve 
inme riskinde artışa neden olabilir. Bu risk kullanım süresine bağlı olarak artabilir. 
KV hastalığı olan veya  KV hastalık risk faktörlerini taşıyan hastalarda risk daha 
yüksek olabilir.  
• CLOFAST koro ner arter bypass greft (CABG) cerrahisinde peri -operatif ağrı 
tedavisinde kontrendikedir. 
Gastrointestinal (GI) Risk:  
• NSAİ İ ilaçlar kanama, ülserasyon, mide veya bağırsak perforasyonu gibi ölümcül 
olabilecek ciddi GI istenmeyen etki riskinde artışa yol açarlar. Bu istenmeyen etkiler 
herhangi bir zamanda, önceden uyarıcı bir semptom vererek veya vermeksizin ortaya çıkabilirler. Yaşlı hastalar ciddi GI etkiler bakımından daha  yüksek risk 
taşımaktadırlar.  
 
  
4 Diğer NSAİİ ilaçlarda olduğu gibi diklofenak, farmakodinamik özellikleri  nedeniyle 
enfeksiyon belirti ve semptomlarını  gizleyebilir.  
Gastrointestinal Etkiler: 
Ölümcül olabilen gastrointestinal kanam a (hematemez, melena) , ülsera syon veya perforasyon 
diklofenak dahil tüm NSAİİ’lerle bildirilmiştir ve tedavi sırasında herhangi bir zamanda, 
uyarıcı  bir belirti ya da ciddi gastrointestinal olay hikâyesi olsun veya olmasın görülebilir. 
Bunlar genellikle yaşlılarda daha ciddi sonuçlar doğurur. CLOFAST  kullanmakta olan 
hastalarda gastrointestinal kanama veya ülserasyon geliştiği takdir de ilaç kesilmelidir.  
Bütün NSAİİ’ler gibi CLOFAST  da; gastrointestinal (GI) hastalık düşündüren semptomları 
olan veya mide veya barsak ülseri, kanama ya da perforasyon düşündüren anamnez veren 
hastalarda ihtiyatla reçete edilmeli ve bu hastalar, tedavi sırasında yakından izlenmelidir ( Bkz. 
bölüm 4.8.). Gastrointestinal kanama riski, NSAİİ dozu yükseldikçe, özellikle kanama veya 
perforasyon şeklinde bir komplikasyonun geliştiği ülser anamnezi veren hastalarda ve 
yaşlılarda olmak üzere  artar.  
Başta ölümcül olabilecek gastrointestinal kanama ve perforasyon olmak üzere NSAİİ’lere 
advers reaksiyon sıklığı yaşlılarda daha yüksektir (bkz. bölüm 4.2.).  
Özellikle kanama veya perforasyon gibi komplikasyonların eşlik ettiği vakalarda olmak üzere  
ülser anamnezi veren hastalardaki ve yaşlılardaki gastrointestinal toksisite riskinin azaltılması 
için tedaviye, etkili en düşük dozla başlanmalı ve devam  edilmelidir.  
Bu hastalarda, ayrıca düşük doz asetilsalisilik asit (ASA) veya gastrointestinal riski artırma 
olasılığı bulunan diğer tıbbi ürünlerin de kullanılması gereken hastalarda, proton pompası inhibitörleri veya mizoprostol gibi koruyucu ilaçlarla oluşturulacak kombinasyonların 
kullanılması düşünülme lidir 
(Bkz. Bölüm 4.5.).  
Gastrointestinal toksisite anamnezi ve ren hastalar ve özellikle de ileri yaştakiler; alışılmadık 
herhangi bir abdominal semptomu (özellikle gastrointestinal kanamayı) mutlaka bildirmelidir.  
Sistemik kortiko steroidler,  varfarin gibi  antikoagülanlar, asetilsalisilik asit gibi anti-trombosit 
ilaçlar veya selektif serotonin geri -alım inhibitörleri gibi, ülserasyon veya kanama riskini  
artıran ilaçlar kullanan hastalarda dikkatli olunması önerilir ( Bkz. Bölüm  4.5.).  
Ülseratif kolit veya Crohn hastalığı vakalarında da, mevcut hastalığın alevlenme olasılığı 
nedeniyle dikkatli olunması ve yakın tıbbi gözetim gerekir ( Bkz. Bölüm  4.8.).  
Diklofenak da dahil olmak üzere NSAİİ’ler, gastrointestinal anastomoz sızıntısı riskinde 
artışla ilişkili olabilir. Gastrointestinal cerrahi sonrası diklofena k kullanılırken yakın tıbbi 
gözetim yapılması ve dikkatli olunması önerilir. 
Hepatik  etkiler:  
Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda da CLOFAST  verilirken, mevcut hastalığın 
alevlenme olasılığı nedeniyle yakın tıbbi gözetime ihtiyaç  vardır.  
Diklofenak dahil diğer NSAİİ’lerde olduğu gibi, bir veya birden fazla karaciğer enzim 
değerleri yükselebilir. Laboratuvar anormallikleri ilerleyebilir, değişmeden kalabilir  veya 
tedavinin devam etmesiyle geçici olabilir. NSAİİ’le gerçekleştirilen klinik çalışmalar da 
hastaların yaklaşık %1’inde ALT ve AST seviyelerinde dikkate değer artışlar (normal düzeyin 
 
  
5 üst limitinin üç katı veya daha fazla) bildirilmiştir. Ayrıca, seyrek  olarak,  ikter ve ölümcül  
fulminan  hepati t, karaciğer  nekrozu ve karaciğer  yetmezliği gibi, bazıları ölümle sonuçlanmış 
şiddetli hepatik reaksiyon vakaları da bildirilmiştir. Uzun süreli CLOFAST  tedavisinde bir 
önlem olarak karaciğer fonksiyonlarının düzenli takibi önerilmektedir. Anormal karaciğer 
fonksiyonları devam eder veya kötüye giderse, karaciğer hastalığı geliştiğine işaret eden 
klinik bulgu ve belirtiler bulunursa veya eozinofili, döküntü v.b. diğer durumlar ortaya çıkarsa 
CLOFAST  tedavisine son verilmelidir. Diklofenak kullanımıyla herhangi bir ön belirti 
olmaksızın hepa tit gelişebilir.  
CLOFAST , hepatik porfirisi olan hastalarda, atak başlatabileceğinden dikkatli kullanılmalıdır.  
Renal  Etkiler: 
Diklofenak dahil NSAİİ tedavisiyle sıvı retansiyonu ve ödem bildirildiğinden; kardiyak veya 
renal fonksiyon bozukluğu olan, hipertansiyon anamnezi veren, ileri yaşta olan, aynı zamanda 
diüretik veya böbrek fonksiyonunu anlamlı ölçüde etkileyen tıbbi ürünler kullanan ve 
herhangi bir nedenle (örneğin majör cerrahi öncesi ve sonrası) gelişebilen önemli ekstraselüler 
hacim eksikliğ i olan has talarda özel dikkat gereklidi r (Bkz. Bölüm 4.3.). Bu nedenle 
CLOFAST  kullanırken bir önlem olarak böbrek fonksiyonlarının takibi önerilmektedir. İlaç 
kesildikten sonra genelllikle tedavi öncesi duruma  dönülür. 
İlerlemiş Böbrek  Hastalıkları: 
CLOFA ST’ın  ilerlemiş böbrek hastalığı olan hastalarda kullanımına ilişkin kontrollü 
çalışmalarda elde edilmiş bir bilgi bulunmamaktadır. Bu nedenle, ilerlemiş böbrek hastalığı 
olan hastalarda CLOFAST  tedavisi önerilmemektedir. Eğer CLOFAST  tedavisi başlatılmışs a 
hastanın renal fonksiyonlarının yakından takip edilmesi  önerilir.  
Deri Reaksiyonları:  
Eksfoliyatif dermatit, Stevens -Johnson sendromu ve toksik epidermal nekroliz gibi; bazıları 
ölümcül ciddi deri reaksiyonlarının, CLOFAST  dahil NSAİİ kullanımına nadiren eşlik ettiği 
bildirilmiştir ( Bkz. bölüm 4.8.). Bu reaksiyonların gelişme riskinin en fazla olduğu dönem, 
tedavinin başlangıç dönemi olarak gözükmekte ve söz konusu komplikasyonlar vakaların büyük bölümünde, tedavinin birinci ayı içerisinde ortaya çıkmakta dır. Tedavi sırasında deri 
döküntüsü, mukoza lezyonları veya diğer herhangi bir aşırı duyarlılık belirtisi ortaya çıkarsa; CLOFAST  kullanılmasına son verilmelidir.  
SLE ve Bağ Dokusu Hastalığı:  
Sistemik lupus eritematozusu (SLE) ve karışık bağ dokusu hastalıkları olan hastalarda, aseptik 
menenjit riski artabilir (Bkz. Bölüm 4.8.). 
Kardiyovasküler ve Serebrovasküler  Etkiler:  
Diklofenak tedavisine,  konjestif kalp yetmezliği olan hastalar (NYHA -I) veya
 
kardiyovasküler olaylar için önemli risk faktörlerini (örneğin, hipertansiyon, hiperlipidemi, 
diyabetes mellitus, sigara gibi) taşıyan hastalarda, ancak dikkatli bir değerlendirme sonrasında 
başlanmalıdır. Özellikle yüksek  dozda kullanımında (günlük 150 mg) ve uzun süreli 
tedavilerde bu riskin arttığı görülm üştür. Bu yüzden, diklofenak tedavisinde mümkün olan en 
kısa tedavi süresi ve en düşük etkili doz tercih edilmelid ir. Sağlık mesleği mensu plarının 
hastaların diklofenak tedavisine devam etme gerekliliğini düzenli olarak tekrar  
 
  
6 değerlendirmelidir. 
Diklofena k dahil NSAİİ tedavisi ile ilişkili olarak sıvı tutulumu ve ödem bildirildiği için 
hipertansiyon öyküsü ve konjestif kalp yetmezliği (NYHA -I) olan hastalar için uygun izlem 
ve tavsiye gereklidir. 
Çok sayıda selektif ve non- selektif COX -2 inhibitörü ile yapılan, 3 yıla varan klinik 
çalışmalarda ölümcül olabilen, ciddi kardiyovasküler (CV) trombotik olay, miyokard 
infarktüsü ve inme riskinde artma gösterilmiştir. COX -2 selektif ve non- selektif tüm 
NSAİİ’lar benzer risk taşıyabilir. Kardiyova sküler hastalığı olduğu veya kardiyovasküler 
hastalık riski taşıdığı bilinen hastalar daha yüksek bir risk altında olabilir. Önceden görülmüş 
bir kardiyovasküler semptom olmasa bile hekim ve hasta böyle olay gelişimlerine karşı tetikte 
olmalıdır. Hasta, ciddi kardiyovasküler olayların semptom ve/veya belirtileri ile bunların 
görülmesi halinde yapması gerekenler konusunda bilgilendirilmelidir.  
Eş zamanlı olarak aspirin kullanımının, NSAİİ kullanımına bağlı artmış ciddi kardiyovasküler 
trombotik olay riskini azalttığı yönünde tutarlı bir kanıt bulunmamaktadır. NSAİİ’nin 
aspirinle eş zamanlı olarak kullanımı ciddi GI olay görülme riskini  artırmaktadır.  
CABG ameliyatını takip eden ilk 10 -14 günlük dönemde ağrı tedavisi için verilen COX - 2 
selektif bir NSAİİ üzer inde gerçekleştirilen iki büyük, kontrollü klinik ça lışmada miyokard 
infarktüsü ve inme insidansında artış görülmüştür (Bkz. Bölüm 4.3.). 
Diklofenakın da dahil olduğu NSAİİ’ler ile özellikle yüksek dozda ve uzun süreli tedavi, ciddi 
kardiyovasküler trombotik olaylarda (miyokard infarktüsü ve inme dahil) küçük bir artış ile ilişkili olabilir.  
Hastalar uyarı vermeksizin görülebilecek ciddi arteriyotrombotik olayların belirti ve semptomları (örn., göğüs ağrısı, nefes darlığı, güçsüzlük, geveleyerek konuşma) açısından 
tetikte olmalıdır. Hastalara bu tip bir olay durumunda derhal hekime başvurmaları  
söylenmelidir.  
Hematolojik  etkiler: 
CLOFAST  da dahil NSAİİ kullanan hastalarda zaman zaman anemi  görülebilmektedir. Bu 
durum sıvı tutulumu, giz li veya gross GI kan kaybı veya  eritropoez sonrası etkinin tam olarak 
tanımlanmamasına bağlı olabilir.  
CLOFAST’ın , yalnızca kısa süreli tedavi için kullanılması önerilir. Ancak daha uzun süre 
kullanılacaksa, diğer NSAİİ’  lerde olduğu gibi kan sayımı takibi  önerilmektedir.  
Diğer NSAİİ’ler gibi, CLOFAST  trombosit agregasyonunu geçici olarak inhibe edebilir (Bkz. 
Bölüm 4.5.). Aspirinin  aksine  trombosit  fonksiyonu üzerindeki  etkileri  miktar  bakımından  
daha az, daha kısa süreli ve geri çevrilebilir niteliktedir . Hemostaz kusuru olan hastalar 
dikkatle  izlenmelidir.  
Önceden varolan  astım: 
Astımı, mevsimsel alerjik riniti, burun mukozası şişliği (örneğin burup polipleri), kronik 
obstrüktif akciğer hastalığı veya solunum yollarının kronik enfeksiyonları (özellikle alerjik 
rinit- benzeri semptomlarla bağlantılı olanlar) olan hastalarda NSAİİ  ilaçlarla astım 
alevlenmeleri gibi reaksiyonlar (analjezik intoleransı/analjezik -astımı olarak da adlandırılır) , 
 
  
7 Quincke ödemi veya ürtiker, diğer hastalara kıyasla daha sık geliştiğinden; bu hastalarda özel 
önlemler (acil müdaheleye hazırlıklı olmak gibi) önerilir. Bu öneri, diğer maddelere karşı 
alerjisi olan; örneğin deri reaksiyonları, kaşıntı veya ürtiker geliştiği bilinen hastalar için de  
geçerlidir.  
Anafilaktoid  Reaksiyonlar:  
Diğer NSAİİ’lerde olduğu gibi, anafilaktik/anafilaktoid reaksiyonlar da dahil olmak üzere 
alerjik reaksiyonlar, diklofenakı daha önce kullanmaksızın da ender olarak ortaya çıkabilir. 
CLOFAST  aspirin triadı olan hastalara verilmemelidir. Bu semptom kompleksi, tipik olarak, 
nazal polipli v eya polipsiz riniti olan veya aspirin ya da NSAİİ kullanmalarının ardından 
şiddetli ve ölümcül olabilen bronkospazm gösteren astımlı hastalarda oluşmaktadır . (Bkz. 
Bölüm 4.3. ve 4.4.: Astım)  Anafilaktoid reaksiyon görüldüğünde acil servise  başvurulmalıdır.  
Enfeksiyon belirtilerini  maskeleme:  
Diğer NSAİİ’ler gibi, CLOFAST  da farmakodinamik özelliklerinden dolayı enfeksiyon 
belirtilerini ve bulgularını  maskeleyebilir.  
Kadınlarda  fertilite: 
CLOFAST  kullanımı, kadın fertilitesini olumsuz etkiler ve hamile kalmaya çalışan kadınlarda 
kullanılması önerilmemektedir. Hamile kalmada zorlanan veya kısırlık incelemesinden 
geçmekte olan kadınlarda CLOFAST  kullanımının durdurulması düşünülmelidir. 
Geriyatrik  hastalar:  
Yaşlılarda temel tıbbi esaslara dikkat edilmelidir . Özellikle çelimsiz/güçsüz veya vücut  
ağırlığı düşük olan yaşlı hastalarda etkili en düşük dozun kullanılması  önerilmektedir.  
CLOFAST’ın  kortikosteroid yerine geçmesi  veya kortikosteroid eksikliğini tedavi etmesi  
beklenmemelidir. Kortikosterodin aniden  kesilmesi hastalığın alevlenmesine sebep olabilir. 
Uzun süredir kortikosteroid kullanmakta olan hastalarda bu tedavinin durdurulmasına karar verilirse, tedavi yavaş ve kademeli olarak azaltılmalıdır.  
CLOFAST’ın  ateş ve enflamasyonu azaltıcı farmakolojik aktivitesi, enfeksiyoz olmadığı 
düşünülen ağrılı durumların komplikasyonlarının tanınmasında önemli olan bu belirtilerin sağlayacağı faydayı  azaltabilir.   
Sodyum uyarısı:  
CLOFAST günlük maksimum dozunda 1,90 mmol (43,89 mg) sodyum ihtiva eder. Bu durum, 
kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır. 
Aspartam uyarısı  
CLOFAST aspartam içermektedir. Bir fenilalanin kaynağı olan aspartam, fenilketonürisi olan 
kişiler için zararlı olabilir.  
 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile  etkileşimler ve diğer etkileşim  şekilleri  
Diklofenak’ın diğer farmasötik formları kullanılırken aşağıdaki etkileşimler  gözlemlenmiştir: 
Göz önünde bulundurulması gereken gözlenmiş etkileşimler:  
Güçlü CYP2C9 inhibitörleri: 
Diklofenak metabolizmasının inhibisyonu nedeniyle doruk plazma konsantrasyonunda ve 
 
  
8 diklofenak maruziyetinde önemli bir artışla sonuçlanabileceğinden diklofenak güçlü CYP2C9 
inhibitörleri (vorikonazol gibi) ile birlikte reçete edildiğinde dikkat edilmesi önerilir. 
Lityum:  
NSAİİ’ler plazma lityum düzeylerinde artışa ve renal lityum klirensinde azalmaya yol 
açmaktadır. Ortalama minimum lityum konsantrasyonu %15 artmış ve renal klirens yaklaşık 
%20 azalmıştır. Bu etkiler renal pros taglandin sentezinin NSAİİ tarafından inhibe edilmesine 
bağlanmaktadır. Dolayısıyla, NSAİİ’ler ve lityum eş zamanlı olarak verildiğinde hasta lityum 
toksisitesi yönünden dikkatle izlenmelidir. Birlikte kullanılan diklofenak, lityumun plazma 
konsantrasyonla rını yükseltebilir. Serum lityum düzeylerinin izlenmesi  önerilir.  
Digoksin:  
Birlikte kullanılan diklofenak, digoksinin plazma konsantrasyonlarını yükseltebilir. Serum 
digoksin düzeylerinin izlenmesi  önerilir.  
Diüretikler ve antihipertansif  ajanlar:  
Diğer NSAİİ’ler gibi, diklofenakın diüretiklerle ya da antihipertansif ilaçlarla [örn. beta - 
blokörler, ACE inhibitörleri (anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörleri)] birlikte kullanılması,  vazodilatör prostaglandin sentezinin inhibisyonu yoluyla
 bunlar ın antihipertansif 
etkisini azaltabilir. Bu nedenle söz konusu kombinasyonlar dikkatle kullanılmalı ve özellikle ileri yaştakiler olmak üzere hastaların kan basıncı, belli aralıklarla izlenmelidir. Hastalar 
yeterince hidrate durumda olmalı ve nefrotoksisit e riskinin artması nedeniyle böbrek 
fonksiyonunun, özellikle diüretiklerin veya ACE inhibitörlerinin diklofenakla birlikte 
kullanılmaya başlanmasının ardından ve ve sonrasında periyodik olarak izlenmesi düşünülmelidir. ( Bkz. Bölüm4.4). 
Furosemid:  
Klinik ça lışmalar ve pazarlama sonrası gözlemler, CLOFAST  kullanımının bazı hastalarda 
furosemid ve tiyazidlerin natriüretik etkisini azaltabildiğini göstermektedir. Bu yanıt, renal prostaglandin sentezinin inhibe edilmesine bağlanmaktadır. NSAİİ’lerle eş  zamanlı  olarak  
tedavi  uygulandığında  hasta,  böbrek yetmezliği belirtileri yönünden (Bkz. Bölüm 4.4.: Renal 
Etkiler) ve diüretik etkililiğinden emin olmak için yakından izlenmelidir  
Varfarin:  
Varfarin ve NSAİİ’lerın GI kanamaları üzerindeki etkisi sinerjistik özelliktedir; yani bu iki 
ilacı birlikte kullanan hastaların ciddi GI kanaması geçirme riski bu iki ilacı tek başlarına 
kullanan hastalara göre daha yüksektir.  
Aspirin:  
CLOFAST  aspirinle birlikte verildiğinde, serbest CLOFAST  klirensi değişmese  de protein 
bağlama oranı azalmaktadır. Bu etkileşimin klinik açıdan önem i bilinmiyor olmakla birlikte, 
diğer NSAİİ’lerde olduğu gibi, diklofenak ve aspirinin eş zamanlı olarak verilmesi, advers 
etki görülme olasılığını artırdığından, genellikle önerilmeme ktedir.  
Siklosporin:  
Diğer NSAİİ’lerde olduğu gibi, diklofenak böbrek prostaglandinleri üzerindeki etkileri 
nedeniyle siklosporin nefrotoksisitesini artırabilir. Bu nedenle, siklosporin kullanmakta olan 
hastalara, bu ilacı kullanmayan hastalara kıyasla daha düşük dozda  verilmelidir.  
 
  
9 Takrolimus:  
NSAİİ’ler takrolimus ile birlikte verildiğinde nefrotoksisite riskinde bir artış olabilir. Buna 
hem NSAİİ hem de kalsinörin inhibitörünün renal antiprostagladin etkileri aracılık edebilir. 
Hiperkalemiye neden olduğu bilinen ilaçlar:  
Potasyum tutucu diüretikler, siklosporin, takrolimus ve trimetoprim ile eş zamanlı tedavi 
serum potasyum düzeylerinin artması ile ilişkili olabilir. Bu nedenle, serum potasyum 
düzeyleri düzenli olarak kontrol edilmelidir ( Bkz. Bölüm 4.4.).  
Kinolon türevi antibakteriyal  ilaçlar:  
NSAİİ’lerle kinolonların birlikte kullanılmalarından dolayı çok ender olarak konvülsiyonlar 
bildirilmiştir . Bu durum önceden epilepsi veya konvülsiyon öyküsü olan veya olmayan 
hastalarda görülebilir.  NSAİ İ ilaç kullanan hastaların kinolon kullanımı söz  konusu olduğunda 
dikkatli olunmalıd ır. 
Göz önünde bulundurulması gereken öngörülen e tkileşimler:  
Siklooksijenaz -2 selektif inhibitörleri dahil  diğer NSAİİ’ler ve  kortikosteroidler:  
Diklofenak’ın  diğer sistemik NSAİİ’lerle veya kortikosteroidlerle birlikte kullanılması, 
gastrointestinal kanama ve ülserasyon riskini  artırabilir . 
İki veya daha fazla NSAİİ  ilacın  birlikte kullanılmasından kaç ınılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4.)  
Antikoagülanlar ve anti -trombosit  ilaçlar:  
Diklofenakın antikoagülanlarla veya anti -trombosit ilaçlarla birlikte kullanılması kanama 
riskini artıracağından, dikkatli olunması önerilir ( Bkz. bölüm 4.4.:  Özel kullanım uyarıları ve 
önlemleri). Klinik çalışmalarda diklofenakın antikoagülanları n etkisi üzerinde bir tesiri 
olduğuna dair bir işaret olmamasına rağmen, diklofenak ve antikoagülanları birlikte alan 
hastalar da, kanama ri skinin arttığına ilişkin  bildirimler bulunmaktadır. Bu nedenle böyle 
hastaların yakından izlenmesi tavsiye edilir.  Diğer non- steroid antienflamatuar ajanlarda 
olduğu gibi, yüksek dozda diklofenak, trombosit agregasyonunu geri dönüşü olarak inhibe edebilir.  
Selektif serotonin geri -alım inhibitörleri (SSRI):  
Diklofenak dahil sistemik NSAİİ’lerin ve selektif serotonin geri- alım inhibitörlerinin birlikte 
kullanılması, gastrointestinal kanama riskini artırabilir ( Bkz. Bölüm  4.4.).  
Antidiyabetikler: Klinik çalışmalar diklofenakın oral antidiyabetik ilaçlarla birlikte, onların klinik etkilerini 
etkilemeksizin verilebileceğini göstermiştir. Ancak, diklofenak tedavisi sırasında 
antidiyabetik ilaçların dozunu ayarlamayı gerektirecek hipoglisemik ve hiperglisemik etkiler 
görülebildiği izole olarak bildirilmiştir. Bu sebeple, diklofenakın antidiyabetik ilaçlarla birlikte kullanılması sırasında tedbir olarak kan glikoz düzeyinin izlenmesi  önerilir.  
Fenitoin:  
Diklofenak ile eş zamanlı fenitoin kullanımında, fenitoine maruziyette artış beklendiğinden, fenitoin plazma konsantrasyonu takip edilmelidir.  
Metotreksat:  
Metot reksatın renal tübüler klirensini diklofenak inhibe edebilir ve bu şekilde metotreksat 
düzeyleri artabilir.  Metotreksatın kan konsantrasyonları yükselebileceğinden ve bu ilaca ait 
 
  
10 toksisite artabileceğinden, metotreksat tedavisinden önceki veya sonraki 24 saat içerisinde 
diklofenak dahil NSAİİ’ler kullanılırken dikkatli olunması  önerilir.  Diklofenak da dahil olmak 
üzere metotreksat ve NSAİİ’ler, birbirleri arasında 24 saat geçmeden verildiğinde  ciddi 
toksisite vakaları bildirilmiştir.  Bu etkileşime NSAİİ va rlığında böbrek atılımının 
bozulmasından kaynaklanan metotreksat birikimi aracılık eder.  
Kolestipol ve  kolestiramin: 
Bu ajanlar diklofenak emilimini geciktirebilir veya azaltabilir. Dolayısıyla, diklofenak 
uygulamasının kolestipol/kolestiramin uygulamasından en az bir saat önce veya 4 ila 6 saat 
sonra gerçekleştirilmesi  önerilmektedir.  
 Kardiyak glikozitler:  
Kardiyak glikozitlerin  ve NSAİİ’lerin birlikte kullanılması, kalp yetmezliğ ini 
şiddetlendirebilir, GFR ’yi azaltabilir ve plazma glikozit seviyelerini artırabilir.  
 
Mifepriston:  
NSAİİ’ler, mifepriston uygulamasından 8- 12 gün sonra kullanılmamalıdır, çünkü NSAİİ’ler, 
mifepristonun etkisini azaltabilir.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek  bilgiler  
Özel popülasyonla ra ilişkin ek bilgiler mevcut  değildir.  
Pediyatrik  popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin ek bilgiler mevcut  değildir. 
 
4.6. Gebelik ve  laktasyon  
Genel  tavsiye  
Gebelik kategorisi C/D   
(İlk iki trimesterde C, son trimesterde D)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar için herhangi bir öneride bulunulmasını destekleyen veri bulunmamaktadır.  
Gebelik  dönemi  
Prostaglandin sentezinin inhibisyonu, gebelik/ve -veya/embriyo/ fetal gelişimini olumsuz 
şekilde etkileyebilir. Epidemiyolojik araştırmalardan elde edilen veriler, erken gebelikte bir prostaglandin sentez inhibitörü kullanımından sonra düşük ve kalp malformasyonu ve 
gastroşizma riskinde bir artış olduğunu düşündürmektedir. Kardiyovasküler malformasyonun 
mutlak riski % 1’den yaklaşık% 1,5’e yükselmiştir. Riskin t edavinin dozu ve süresi ile birlikte  
arttığı düşünülmektedir. Hayvanlarda, bir prostaglandin sentez inhibitörünün uygulanmasının 
implantasyon öncesi ve sonrası ndaki kaybın ve embriyo -fetal ölüm lerin artmasına neden 
olduğu gösterilmiştir.  
Ayrıca,  organogenetik dönemde bir prostaglandin sentez inhibitörü verilen hayvanlarda 
kardiyovasküler dahil olmak üzere çeşitli malformasyonların i nsidansının arttığı bildirilmiştir.   
Gebeliğin 20. haftasından itibaren CLOFAST kullanımı, fetal böbrek fonksiyon 
 
  
11 bozukluğundan kaynaklanan oligohidramniosa neden olabilir. Bu durum, tedavinin 
başlamasından kısa bir süre sonra ortaya çıkabilir ve genellikle tedavi kesildiğinde geri 
dönüşlüdür. Ek olarak, ikinci trimesterde tedaviyi takiben, çoğu tedavinin kesilmesinden 
sonra düzelen duktus arteriosus daralması raporları mevcuttur. Bu nedenle, gebeliğin birinci 
ve ikinci trimesterinde çok gerekli olmadıkça CLOFAST verilmemelidir. CLOFAST, gebe 
kalmayı deneyen bir kadın tarafından kullanılıyorsa veya gebeliğin birinci veya ikinci 
trimesterinde kullanılıyorsa, doz olabildiğince düşük tutulmalı ve tedavi süresi mümkün 
olduğunca kısa olmalıdır. Gebeliğin 20. haftasından itibaren diklofenak maruziyetinden sonra 
birkaç gün süreyle oligohidramnios ve duktus arteriosus daralması için antenatal izleme 
düşünülmelidir. Oligohidramnios veya duktus arteriosus daralması bulunursa CLOFAST 
kesilmelidir.  
Gebeliğin üçüncü trimesterinde, tüm prosta glandin sentez inhibitörleri fetusu  üzerinde 
aşağıdaki durumlara maruz bırakabilir : 
- Kardiyopulmoner toksisite (duktus arteriosusun erken daralması/kapanması  ve pulmoner 
hipertansiyon),  
- Renal disfonksiyon (yukarı bakınız)  
Ayrıca anne ve yenidoğanı, gebelik döneminin sonunda aşağıdaki durumlara maruz 
bırakabilir: 
-Kanama zamanında olası uzama; çok düşük dozlarda bile meydana gelebilen bir anti -agregan 
etki 
-Gecikmiş ya da uzamış doğuma yol açacak şekilde rahim kasılmalarının inhibisyonu 
Sonuç olarak;  CLOFAST gebeliğin üçüncü trimesterinde kontrendikedir .  
Laktasyon  dönemi  
Diklofenak, diğer NSAİİ’ler gibi anne sütüne az miktarda geçer. CLOFAST  bu nedenle, 
bebekte istenmeyen etkilerin ortaya çıkmasına yol açmamak için emziren annelerde 
kullanılmamalıdır.  
Üreme yeteneği /Fertilite 
Diğer NSAİİ’ler gibi CLOFAST  kullanılması da kadınlarda fertiliteyi olumsuz 
etkileyebileceğinden, gebe kalmak isteyen kadınlarda önerilmez. Gebe kalmakta zorluk çeken ya da kısırlık açısından tetkik ed ilen kadınlarda CLOFAST  tedavisi nin durdurulması 
düşünülmelidir  (Bkz. bölüm5.3.) . 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki  etkiler  
CLOFAST  kullanırken görme bozuklukları, baş dönmesi, vertigo, uyku hali ya da diğer 
merkez sinir sistemi bozuklukları yaşayan hastalar, araç veya makine kullanmamalıdırlar.  
 4.8. İstenmeyen  etkiler  
Klinik çalışmalardan ve/veya spontan bildirimlerden ve literatürden elde edilen advers ilaç reaksiyonları MeDRA sistem organ sınıfına göre listelenmiştir. Her bir sistem organ sınıfında 
advers ilaç reaksiyonları en sık olan önce gelecek şekilde sıklıklarına göre sıralanmıştır. Her bir sıklık grubunda, advers ilaç reaksiyonları azalan ciddiyet sırasına göre verilmiştir. Ayrıca, 
 
  
12 her advers ilaç reaksiyonu için uygun s ıklık kategorisi aşağıdaki şekildedir (CIOMSIII):  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000, <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
Aşağıda ki istenmeyen etkiler diklofenakın kısa ya da uzun süre kullanılması sırasında  
bildirilmiştir.  
Kan ve lenf sistemi  hastalıkları  
Çok seyrek  : Trombositopeni, lökopeni, anemi (hemolitik ve aplastik anemi dahil),  
agranülositoz.  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek  : Aşırı duyarlılık, anafilaktik ve anafilaktoid reaksiyonlar (hipotansiyon ve şok 
dahil). 
Çok seyrek  : Anjiyonörotik ödem  (yüz ödemi  dahil).  
Psikiyatrik  hastalıklar  
Çok seyrek  : Dezoryantasyon, depresyon, uykusuzluk, kabus görme, irritabilite, psikotik  
bozukluk. 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın : Baş ağrısı, baş  dönmesi. 
Seyrek  : Uyku hali, yorgunluk. 
Çok seyrek  : Parestezi, hafıza bozukluğu, konvülsiyon, anksiyete, titreme, aseptik 
menenjit, tat bozuklukları, disgözi, serebrovasküler  olay. 
Bilinmiyor  : Konfüzyon, halusinasyon, duygu bozukluğu, halsizlik.  
Göz hastalıkları  
Çok seyrek  : Görme bozukluğu, bulanık görme, çift  görme.  
Bilinmiyor  : Optik nörit 
Kulak ve iç kulak  hastalıkları  
Yaygın : Vertigo.  
Çok seyrek  : Kulak çınlaması, işitmede  zayıflama.  
Kardiyak  hastalıklar  
Yaygın Olmayan*: Miyokard infarktüsü, kalp yetmezliği, palpitasyonlar, göğüs ağrısı.  
Bilinmiyor: Kounis Sendromu Vasküler hastalıklar  
Çok seyrek  : Hipertansiyon, hipotansiyon, vas külit.  
 
Solunum, göğ üs bozuklukları ve  mediastinal  hastalıklar  
Seyrek  : Astım (dispne  dahil). 
Çok seyrek  : Pnömonit.  
Gastrointestinal  hastalıklar  
Yaygın : Bulantı, kusma, diyare, dispepsi, abdominal ağrı, gaz, anoreksi.  
 
  
13 Seyrek  : Gastrit, gastrointestinal kanama, hematemez, kanlı diyare, melena, 
gastrointestinal ülser (kanamalı veya kanamasız - perforasyon ile veya perforasyon  
olmaksızın).  
Çok seyrek    : Kolit (hemorajik kolit ve ülseratif kolit veya Crohn hastalığının alevlenmesi 
dahil), kabızlık, stomatit (ülseratif stomatit dahil) , glossit, özofagus bozukluğu, intestinal 
diyafram hastalığı,  pankreatit.  
Bilinmiyor: İskemik kolit.  
Hepato -bilier hastalıklar  
Yaygın : Transaminazlarda artış.  
Seyrek  : Hepatit, sarılık, karaciğer  bozukluğu.  
Çok seyrek  : Fulminan hepatit, hepatik nekroz, karaciğer  yetmezliği.  
Deri ve deri altı doku  hastalıkları  
Yaygın : Döküntü. 
Seyrek              : Ürtiker.  
Çok seyrek  : Büllöz dermatit, egzema, eritem, eritema  multiforme, Stevens -Johnson 
sendromu, toksik epidermal nekroliz (Lyell sendromu), eksfolyatif dermatit, alopesi, ışığa 
duyarlılık reaksiyonu, purpura, Henoch- Schonlein purpura, kaşıntı.  
Böbrek ve idrar yolu  hastalıkları  
Çok seyrek  : Akut böbrek yetmezliği , hematüri, proteinüri, nefrotik sendrom, 
tubulointerstisyel nefrit, renal papiller  nekroz.  
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Çok seyrek  : İmpotans  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin  hastalıklar  
Seyrek  : Ödem.  
 * Sıklık yüksek bir dozla  (150 mg/gün) uzun dönem tedavi verilerini  yansıtır. 
Seçili advers ilaç reaksiyonlarının açıklaması  
Arteriyotrombotik  olaylar  
Meta- analiz ve farmakoepidemiyolojik veriler, özellikle yüksek dozda (günlük 150 mg) ve 
uzun dönem tedavi sırasında diklofenak kullanımı ile ilişkili olarak arteriyotrombotik olaylar 
riskinde (örneğin miyokard enfarktüsü) küçük bir artışa işaret etmektedir ( Bkz. Bölüm  4.4.). 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonl arının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildir meleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr
;  
e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve  tedavisi  
Semptomlar  
Diklofenak doz aşımının neden  olduğu, tipik bir klinik tablo yoktur. Doz aşımında kusma, 
 
  
14 gastrointestinal kanama, ishal, göz kararması, kulak çınlaması veya konvülsiyon görülebilir. 
Ciddi zehirlenmelerde, akut böbrek yetersizliğinin ve karaciğer hasarının gelişmesi  
mümkündür. 
Terapöti k önlemler  
Diklofenak dahil NSAİİ’lerle akut zehirlenmelerin tedavisi temel olarak destek önlemlerinin 
alınması ve semptomatik tedavi uygulanması şeklindedir. Hipotansiyon, böbrek yetmezliği, 
konvülsiyon, gastrointestinal bozukluk ve solunum depresyonu gibi komplikasyonlar 
gelişirse, destek önlemleri alınmalı ve semptomatik tedavi uygulanmalıdır. 
Zorlu diürez, diyaliz veya hemoperfüzyon gibi özel önlemler; NSAİİ’lerin plazma 
proteinlerine yüksek oranda bağlanması ve yüksek oranda biyotransformasyona uğramas ı 
yüzünden, diklofenak dahil NSAİİ’lerin atılımına muhtemelen yardımcı değildir. 
Toksik olabilecek doz aşımından sonra aktif kömür kullanılması ve yaşamı tehlikeye sokacak 
boyutlardaki doz aşımından sonra mide dekontaminasyonu (kusturma, midenin yıkanması)  
düşünülebilir. 
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik  özellikler  
Farmakoterapötik grup: Antiinflamatuvar ve antiromatizmal ürünler, nonsteroidler.  
ATC kodu: M01AB05. 
Etki mekanizması  
CLOFAST ; belirgin antiromatik, analjezik, antiinflamatuvar ve antipiretik özelliklere sahip  
bir nonsteroidal  bileşik  olan diklofenakın potasyum  tuzunu içerir. Deneylerle gösterilmiş olan 
prostaglandin biyosentezinin inhibisyonu, etki mekanizmasının temeli olarak kabul 
edilmektedir. Prostaglandinle r enflamasyon, ağrı ve ateş meydana gelmesinde büyük rol  
oynarlar.  
Etkilerinin çabuk başlaması nedeniyle CLOFAST , akut ağrılı ve enflamatuvar durumların 
tedavisinde özellikle  uygundur. 
Diklofenak potasyum in vitro olarak, insanlarda ulaşılana eşdeğer konsa ntrasyonlarda, 
kıkırdaktaki proteoglikan biyosentezini  baskılamaz.  
Farmakodinamik  etkiler  
CLOFAST’ın  orta ve ileri derecede şiddetli ağrıda belirgin analjezik etki gösterdiği 
bulunmuştur. Örneğin travmaya veya cerrahi girişimlere bağlı enflamasyon varlığında hem 
spontan, hem de hareket sırasındaki ağrıyı hızla iyileştirir; enflamatuvar şişliği ve yaradaki ödemi  azaltır.  
Klinik çalışmalar etkin maddenin primer dismenorede ağrının giderilmesini ve kanamayı azalttığını da  göstermiştir.  
 5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel  özellikler  
Emilim:  
Diklofenak, diklofenak potasyum saşe lerden hızla ve tamamen emilir. Emilim, ilacın 
 
  
15 alımından hemen sonra başlar ve eşdeğer dozdaki mide asidine dayanıklı diklofenak sodyum 
tabletlerindeki miktar kadar  emilir.  
50 mg’lık bir saşenin alınmasından 5- 20 dakika sonra plazmadaki ortalama doruk 
konsantrasyonu olan 5.5 mikromol/l’ye ulaşılır. Yemeklerle birlikte alınması, emilen 
diklofenak miktarını etkilemez, yalnızca emilim başlangıcını ve hızını hafifçe  geciktirebilir.   
Diklofenakın yaklaşık yarısı karaciğerden geçerken metabolize olduğundan (“ilk geçiş” 
etkisi), oral veya rektal kullanım sonrasındaki plazma konsantrasyonu- zaman eğrisinin 
altındaki alan (EAA değeri), eşdeğer dozun parenteral yoldan veril mesinden sonraki EAA 
değerinin yarısı  kadardır.  
Farmakokinetik özellikler, tekrarlanan uygulamalardan sonra değişmez. Önerilen dozaj sınırları arasında kalındığında hiçbir birikim  oluşmaz.  
Dağılım: 
Diklofenak başta albümin (%99,4) olma k üzere serum proteinlerine %99, 7 oranında bağlanır. 
Hesaplanan görünen dağılım hacmi, 0,12- 0,17 l /kg’dır. 
Diklofenak, sinovyal sıvıya geçer ve burada, plazmada doruk seviyelerine eriştikten 2- 4 saat 
sonra maksimal konsantrasyonlara ulaşır. Sinovyal sıvıdaki görünen eliminasyon yarı -ömrü 3-
6 saattir. Plazmadaki doruk seviyelere ulaşılmasından 2 saat sonra  sinoviyal  sıvıdaki aktif 
madde konsantrasyonları, plazmadakinden yüksektir ve 12 saate kadar yüksek değerde  kalır.  
Emziren bir annenin sütünde düşük konsantrasyonda (100 ng/ml) diklofenak saptanmıştır. 
Anne sütü alan bir bebeğin midesine giren tahmini miktar 0,03 mg/kg/gün dozuna  eşdeğerdir. 
(Bkz. Bölüm 4.6.)  
Biyotransformasyon:  
Diklofenak biyotransformasyonu kısmen intakt molekülün glukuronidasyonu ile, fakat esas 
olarak tek ve çoğul hidroksilasyonu ve metoksilasyonu ile oluşur ve çoğu glukuronid 
konjügasyon ürünlerine dönüşen, birçok fenolik metabolit (3’ -hidroksi -, 4’- hidroksi -,5-
hidroksi -,4’,5- dihidroksi - ve 3’ -hidroksi -4’ -metoksi- diklofenak) meydana gelir. Bu fe nolik 
metabolitlerin ikisi, diklofenaka kıyasla daha az olmakla birlikte biyolojik aktiviteye  sahiptir.  
Eliminasyon:  
Diklofenakın plazmadan total sistemik klirensi 263± 56 m l/dak.’dır (ortalama değer±SD). 
Plazmadaki terminal yarı -ömrü 1- 2 saattir. İkisi aktif olan 4 metabolitin plazmadaki yarı-
ömürleri de kısa olup 1- 3 saat kadardır. 3’ -hidroksi -4’-metoksi - diklofenak metabolitinin 
plazmadaki yarı -ömrü çok daha uzundur ama bu metabolit, hemen hemen inaktiftir.  
 
Günlük 50 mg dozda 8 gün boyunca tekrarlanan CL OFAST uygulaması, plazmada diklofenak 
birikimine neden olmaz.  
Verilen dozun %60 kadarı intakt molekülün glukuronid konjügasyon ürünü ve hemen hepsi 
glukuronid konjügasyon ürünlerine dönüşen metabolitler şeklinde idrarla atılır. Dozun %1’ 
den daha düşük bir  bölümü değişmeden idrarla atılır. Dozun geri kalanı, yine metabolitler 
şeklinde olmak üzere safra yoluyla dışkı ile vücuttan atılır.  
 
 
  
16 Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Diklofenak, doğrusal farmakokinetik sergiler.  
Emilen miktar, dozun miktarı ile doğrusal  orantıdadır. 
Hastalardaki karakteristik  özellikler  
Böbrek yetmezliği: 
Tek-doz kinetiğiyle ilgili bilgiler, böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda, genellikle 
uygulanan dozaj programı dahilinde değişmemiş aktif maddenin birikmediği izlenimini 
vermektedir. Dakikada 10 ml’den daha düşük kreatinin klirensi değerlerinde, hidroksi metabolitlerinin hesaplanan kararlı durum plazma düzeyleri, normal kişilerinkinin 4 katı 
kadardır. Ancak bu metabolitler, sonunda safra yoluyla vücuttan atılır. 
Karaciğer  yetmezliği: 
Kronik hepatit veya kompanse sirozu olan hastalarda diklofenakın kinetiği ve metabolizması, 
karaciğer hastalığı olmayan hastalardaki ile aynıdır. 
Pediyatrik  popülasyon:  
CLOFAST  saşelerin çocukl arda ve 14 yaşından küçük ergenlerde kullanılması önerilmez 
(Bkz. Bölüm  4.2.).  
Geriyatrik  popülasyon:  
İlacın emiliminde, metabolizmasında veya vücuttan uzaklaştırılmasında yaşa bağlı herhangi 
bir fark  gözlenmemiştir.  
Klinik  çalışmalar:  
CLOFAST , uzun zamandır kullanılmakta olan, klinik veriler i iyi bilinen bir  üründür.  
5.3. Klinik öncesi güvenlilik  verileri  
Akut ve tekrarlanan doz toksisite çalışmalarından elde edilen klinik- öncesi veriler;  ayrıca 
diklofenakla yapılan genotoksisite, mutajenite ve karsinojenite çalışmaları; amaçlanan 
terapötik dozlarda insanlar için spesifik bir tehlike olmadığını göstermiştir. Standart preklinik hayvan çalışmalarında diklofenakın farelerde, sıçanlarda veya tavşanlarda teratojen etkiye 
sahip olduğunu gösteren herhangi bir kanıt  yoktur.  
Diklofenak sıçanlarda, anne- baba fertilitesi üzerinde etki göstermemiştir. Maternal toksik 
dozlarda minimal fetal etkileri dışında yavruların doğum öncesi, sırası ve sonrası gelişmeleri, 
diklofenaktan etkilenmemiştir.  
NSAİİ verilmesi (diklofenak dahil), tavşanlarda ovulas yonu ve sıçanlarda implantasyon ve 
plasentasyonu inhibe etmiş, hamile sıçanlarda duktus arteriosusun erken kapanmasına sebep olmuştur. Sıçanlarda diklonefakın maternal toksik dozları distosi, uzamış gestasyon, fetal sağkalımda düşüş ve intrauterin büyüme geriliği ile ilişkili bulunmuştur Diklofenakın hem 
üreme parametreleri ve doğum hem de rahim içindeyken duktus arteriosusun daralması 
üzerindeki zayıf etkileri prostaglandin sentez inhibitörleri  sınıfının farmakolojik sonuçlarıdır 
(Bkz. Bölüm 4.3. ve  4.6.).  
  
 
 
  
17 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin  listesi  
Sodyum bikarbonat  
Mannitol 60 
Mannitol 200 DC  
Aspartam  
Sodyum sakkarin 
Portakal aroması  
Limon aroması  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen geçimsizliği yoktur. 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
6.4. Saklamaya yönelik özel  tedbirler  
30ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Rutubetten koruyunuz. Orijinal ambalajında  
saklayınız.  
6.5. Ambalajın niteliği veiçeriği 
CLOFAST  30 Saşe , PE/Alü/PET ambalajlar içerisinde ve karton kutuda kullanma talimatı ile 
beraber ambalajlanır.  
6.6.  Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha  edilmelidir.  
7. RUHSAT  SAHİBİ  
Avixa İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti.  
İkitelli Osb. Mah. YTÜ İkitelli Teknopark Sk.  
YTÜ Teknopark Apt. No : 1/224 
Başakşehir / İstanbul  
Tel  : 0212 429 03 33 – 34 
Faks  : 0212 429 03 32 
e-mail : info@avixa.com.tr  
8. RUHSAT  NUMARASI  
26.07.2018 – 2018/393 9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME  TARİHİ  
İlk Ruhsat Tarihi  : 26.07.2018 
Ruhsat Yenileme Tarihi  : 
10. KÜB’ÜN YENİLENME  TARİHİ  
