KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
NUMETA PED G19%E infüzyonluk emülsiyon
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Bu ilaç üç odacıklı torbalarda ambalajlanmıştır. Her bir torba aşağıda tarif edildiği şekilde bir
glukoz çözeltisi, elektrolitli pediyatrik bir amino asit çözeltisi ve bir lipid emülsiyonunun steril
pirojen içermeyen kombinasyonunu içerir.
Torba hacmi %50 %5,9 %12,5
glukoz çözeltisi elektrolitli amino asit çözeltisi lipid emülsiyonu
1000 mL 383 mL 392 mL 225 mL
Torbanın tasarımı, lipid uygulamasının arzulanmadığı durumlarda amino asitler ile lipid
odacıkları arasındaki separatörün açılmadan kalmasını sağlayacak şekilde,- yalnızca amino
asitler/elektrolitler ile glukoz odacıkları arasındaki separatörün açılabilmesine olanak verir.
Torba içeriğine daha sonra lipid eklenebilir veya eklenmeyebilir. Torbanın iki (2 odacıklı torba,
775 mL amino asit çözeltisi ve glukoz çözeltisi) veya üç (3 odacıklı torba, 1000 mL amino asit
çözeltisi, glukoz çözeltisi ve lipid emülsiyonu) odacığındaki içeriğin karıştırılmasıyla oluşan
tıbbi ürün bileşimi aşağıdaki tabloda verilmiştir.
Bileşim
Etkin madde Aktive 2 odacıklı torba Aktive 3 odacıklı torba
(775 mL) (1000 mL)
Elektrolitli amino asit odacığı
Alanin 1,83 g 1,83 g
Arjinin 1,92 g 1,92 g
Aspartik asit 1,37 g 1,37 g
Sistein 0,43 g 0,43 g
Glutamik asit 2,29 g 2,29 g
Glisin 0,91 g 0,91 g
Histidin 0,87 g 0,87 g
İzolösin 1,53 g 1,53 g
Lösin 2,29 g 2,29 g
Lizin monohidrat 2,82 g 2,82 g
(Lizin eşdeğeri) (2,51 g) (2,51 g)
Metiyonin 0,55 g 0,55 g
Ornitin hidroklorür 0,73 g 0,73 g
(Ornitin eşdeğeri) (0,57 g) (0,57 g)
Fenilalanin 0,96 g 0,96 g
Prolin 0,69 g 0,69 g
Serin 0,91 g 0,91 g
Taurin 0,14 g 0,14 g
Treonin 0,85 g 0,85 g
Triptofan 0,46 g 0,46 g
1Tirozin 0,18 g 0,18 g
Valin 1,74 g 1,74 g
Sodyum klorür 1,79 g 1,79 g
Potasyum asetat 3,14 g 3,14 g
Kalsiyum klorür dihidrat 0,56 g 0,56 g
Magnezyum asetat tetrahidrat 0,55 g 0,55 g
Sodyum gliserofosfat hidrat 2,21 g 2,21 g
Glukoz odacığı
Glukoz monohidrat 210,65 g 210,65 g
(Glukoz anhidroz olarak) (191,50 g) (191,50 g)
Lipid odacığı
Rafine zeytinyağı (yaklaşık %80) + - 28,1 g
Rafine soya fasulyesi yağı (yaklaşık %20)
Yardımcı maddeler:
Yardımcı maddelerin tam listesi için Bölüm 6.1’e bakınız.
Hazırlanmış çözelti/emülsiyon aşağıdakileri içerir:
Bileşim
Aktive 2 odacıklı torba Aktive 3 odacıklı torba
Her bir birim hacim (mL) 775 100 1000 100
Azot (g) 3,5 0,45 3,5 0,35
Amino asitler (g) 23 3 23 2,3
Glukoz (g) 192 24,7 192 19,2
Lipidler (g) 0 0 28,1 2,8
Enerji
Toplam kalori (kcal) 858 111 1139 114
Protein olmayan kalori (kcal) 766 99 1047 105
Glukoz kalorisi (kcal) 766 99 766 77
Lipid kalorisi (kcal)a 0 0 281 28
Protein olmayan kalori/azot (kcal/g N) 220 220 301 301
Lipid kalorisi (% protein olmayan kalori) UD UD 27 27
Lipid kalorisi (% toplam kalori) UD UD 25 25
Elektrolitler
Sodyum (mmol) 45,1 5,8 45,8 4,6
Potasyum (mmol) 32 4,1 32 3,2
Magnezyum (mmol) 2,6 0,33 2,6 0,26
Kalsiyum (mmol) 3,8 0,50 3,8 0,38
Fosfatb (mmol) 7,2 0,93 9,4 0,93
Asetat (mmol) 37,1 4,8 37,1 3,71
Malat (mmol) 8,8 1,1 8,8 0,88
Klorür (mmol) 42,6 5,5 42,6 4,3
Yaklaşık pH 5,5 5,5 5,5 5,5
Yaklaşık Ozmolarite (mOsm/L) 1835 1835 1460 1460
a Enjeksiyonluk yumurta fosfolipidleri kaynaklı kalori dahil,
b Lipid emülsiyon bileşeninde yer alan enjeksiyonluk yumurta fosfolipidleri kaynaklı fosfat dahil
UD: Uygulanabilir değil
23. FARMASÖTİK FORM
İnfüzyon için emülsiyon
Karışım gerçekleştirilmeden önceki görünümü:
• Amino asit ve glukoz odacıklarındaki çözeltiler berrak, renksiz ya da hafif sarı
görünümlüdür.
• Lipid emülsiyonu homojen ve süt beyazı görünümlüdür.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
NUMETA PED G19%E, 2 yaşından büyük çocuklar ve 16-18 yaş arası ergenlerde oral ya da
enteral beslenmenin olanaksız, yetersiz ya da kontrendike olduğu durumlarda, parenteral
beslenme amacıyla kullanılır.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Doz, oral/enteral yoldan sağlanan ek enerji ya da proteinler yanında enerji tüketimine, hastanın
vücut ağırlığına, yaşına, klinik koşullarına ve NUMETA PED G19%E bileşenlerini metabolize
edebilme yeteneğine göre belirlenir. İlacın toplam elektrolit ve makronutrient bileşimi, torbanın
hangi odacıklarının karıştırıldığına göre değişir (Bkz. Bölüm 2).
Maksimum günlük doz aşılmamalıdır. Çoklu odacıklı torbanın statik bileşiminden dolayı,
hastanın tüm besin ihtiyacını aynı anda karşılaması mümkün olmayabilir. Hastaların gerekli
besin miktarlarının statik torbanın içeriğinden farklı olduğu klinik durumlar mevcut olabilir.
Bir saat içinde önerilen maksimum infüzyon hızı ve bir günde uygulanabilecek maksimum
hacim ürünün bileşimine bağlıdır. Bu limitlerden daha düşük olanı, günlük uygulanabilecek
miktarı belirler. Bir saatte önerilen maksimum infüzyon hızı ve bir günde uygulanabilecek
maksimum hacim için aşağıdaki kılavuz verilmiştir:
Aktive 2 odacıklı torba Aktive 3 odacıklı torba
(775 mL) (1000 mL)
Maksimum infüzyon hızı (mL/kg/saat) 4,7 4,6
Denkliği:
Amino asit (g/kg/saat) 0,14* 0,11
Glukoz (g/kg/saat) 1,17 0,89
Lipidler (g/kg/saat) 0 0,13*
Maksimum hacim (mL/kg/gün) 64,8 83,6
Denkliği:
Amino asit (g/kg/gün) 1,9 1,9
Glukoz (g/kg/gün) 16* 16*
Lipidler (g/kg/gün) 0 2,3
* ESPEN-ESPGHAN (ESPEN: Avrupa Klinik Nütrisyon ve Metabolizma Derneği- ESPGHAN:
Avrupa Çocuk Gastroenteroloji, Hepatoloji ve Beslenme Birliği) kılavuzlarına göre limiti belirleyen
parametreler
3Uygulama şekli:
Çözelti (torbada ve uygulama setinde) uygulama boyunca karışım açısından ışık maruziyetine
karşı korunmalıdır (bkz. Bölüm 4.4).
Yüksek ozmolaritesi nedeniyle seyreltilmemiş NUMETA PED G19%E yalnızca santral bir
venden uygulanabilir. Bununla birlikte NUMETA PED G19%E'nin yeteri kadar enjeksiyonluk
su ile seyreltilmesi ozmolariteyi düşürür ve periferik yoldan infüzyonuna olanak sağlar.
Aşağıdaki formülde seyreltmenin ozmolariteyi nasıl etkilediği gösterilmiştir:
Torba hacmi X Başlangıçtaki ozmolarite
Nihai ozmolarite =
Eklenen su miktarı + Torba hacmi
Aşağıdaki tabloda eser elementlerin, vitaminlerin ve enjeksiyonluk suyun aktive 3 odacıklı
torba karışımına eklenmesi sonrası oluşan ozmolarite örneği görülmektedir:
Amino asitler, glukoz ve lipidler
(Aktive 3 odacıklı torba)
Torbanın başlangıç hacmi (mL) 1000
Başlangıç ozmolarite (yaklaşık mOsm/L) 1460
Eklenen su miktarı (mL) 1000
Ekleme sonrası nihai hacim (mL) 2000
Ekleme sonrası ozmolarite (yaklaşık mOsm/L) 730
Uygulama hızı, ilk bir saat içinde kademeli olarak arttırılmalıdır. NUMETA PED G19%E
tedavisi sonlandırılırken son bir saat içindeki uygulama hızı kademeli olarak azaltılmalıdır.
Uygulama hızı uygulanacak doz miktarına, günlük sıvı alımına ve infüzyon süresine göre
ayarlanmalıdır (Bkz. Bölüm 4.9).
Tek bir torbanın aktive edilmesi, uygulama için askıya alınması ve infüzyonu 24 saatten
uzun sürede yapılmamalıdır. Periyodik infüzyonlar hastanın metabolik toleransına göre
düzenlenmelidir.
Hastanın klinik koşulları gerektirdiği sürece parenteral beslenmeye devam edilebilir.
Bu ürün elektrolit içerir. Hekimin kararı ve hastanın klinik gereksinimlerine göre istenirse
elektrolit içeren ticari preparatlar eklenebilir.
Hekimin kararı ve hastanın klinik gereksinimlerine göre istenirse vitamin ve eser elementler de
eklenebilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:
Böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatle uygulanmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4).
Kolestaz veya karaciğer fonksiyon testlerinde yükselmeler dahil ağır karaciğer yetmezliği olan
hastalarda dikkatli kullanılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4).
Pediyatrik popülasyon:
NUMETA PED G19%E iki yaşından itibaren 18 yaşına kadar çocuk ve ergenlerin beslenme
gereksinimleri dikkate alınarak hazırlanmıştır.
4Geriyatrik popülasyon:
Bu popülasyonla ilgili ek bilgi bulunmamaktadır.
4.3. Kontrendikasyonlar
İntravenöz infüzyon için aktive edilmiş 2 odacıklı torba olarak NUMETA PED G19%E’nin
uygulanmasına dair genel kontrendikasyonlar aşağıdaki gibidir:
• Yumurta, soya fasulyesi veya yer fıstığı proteinlerine ya da içindeki etkin ya da Bölüm
6.1’de listelenmiş yardımcı maddelerden herhangi birine veya kabının bileşenlerine karşı
bilinen aşırı duyarlılığı olanlar
• Amino asit metabolizmasında doğumsal anormallik olması
• Sodyum, potasyum, magnezyum, kalsiyum ve/veya fosforun plazma düzeylerinin patolojik
derecede yüksek olması
• Ağır hiperglisemi
Lipidlerin eklenmesi (intravenöz emülsiyon için aktive edilmiş 3 odacıklı torba olarak
NUMETA PED G19%E’nin uygulanması) aşağıdaki ek klinik durumlarda kontrendikedir:
• Ağır hiperlipidemi ya da hipertrigliseridemiyle karakterize ağır lipid metabolizması
bozuklukları
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Eğer alerjik reaksiyona bağlı herhangi bir işaret ya da semptom gelişirse (ateş, terleme, titreme,
baş ağrısı, deride döküntü ya da dispne), infüzyona hemen son verilmelidir.
NUMETA PED G19%E, mısır nişastasından temin edilen glukoz içerir. Bu yüzden mısır
veya mısır ürünlerine bilinen alerjisi olan hastalarda NUMETA PED G19%E dikkatli
kullanılmalıdır.
Her yaştaki hastada (yetişkinler dahil), farklı infüzyon yolları veya farklı infüzyon bölgeleri
kullanılsa bile, seftriakson-kalsiyum tuzu şeklinde çökme riskinden dolayı, seftriakson,
NUMETA PED G19%E de dahil olmak üzere, herhangi bir intravenöz kalsiyum içeren
çözelti ile karıştırılmamalı veya eş zamanlı olarak kullanılmamalıdır.
Ancak 28 günlükten büyük olan hastalarda seftriakson ile kalsiyum içeren çözeltiler, farklı
bölgelerdeki infüzyon yolları kullanılırsa veya infüzyon yolları değiştirilir veya çökelmeyi
engellemek amacıyla fizyolojik tuz çözeltisi ile infüzyonlar arasında iyice yıkanırsa, ardışık
uygulama yoluyla biri diğerinden sonra gelecek şekilde uygulanabilir.
Parenteral beslenme alan hastalarda pulmoner vasküler embolizm ve solunum bozukluğuna
yol açan pulmoner vasküler çökelmeler bildirilmiştir. Bazı olgularda ölümcül sonuçlar
meydana gelmiştir. Aşırı kalsiyum ve fosfat eklenmesi, kalsiyum fosfat çökeltilerinin
oluşma riskini arttırır (Bkz. Bölüm 6.2). Ayrıca kan dolaşımında şüpheli çökelti oluşumu
da rapor edilmiştir.
Çözeltinin yanı sıra, infüzyon seti ve kateter de çökeltiler açısından düzenli olarak kontrol
edilmelidir.
Solunum sıkıntısı belirtilerinin oluşması halinde infüzyon durdurulmalı ve tıbbi
değerlendirme başlatılmalıdır.
5İlk olarak içeriğin uygunluğu kontrol edilmeden torbaya eklenti yapılmamalıdır, çünkü lipid
emülsiyonda çökelti veya destabilizasyon oluşumu vasküler oklüzyona sebep olabilir (Bkz.
Bölüm 4.2 ve 6.2).
Parenteral formülasyonlar için intravenöz kateterlerin kullanımı sırasında veya bu kateterlerin
bakımının iyi yapılmamasına bağlı olarak enfeksiyon ve sepsis görülebilir. Hastalığın
immünosüpresif etkileri ya da uygulanan ilaçlar enfeksiyon ve sepsisi teşvik edebilir.
Ateş/titreme, lökositoz, damar yolu ulaşım cihazıyla ilgili teknik komplikasyonlar ve
hiperglisemi açısından dikkatli semptomatik ve laboratuvar izlemlerinin yapılması
enfeksiyonların erken tanısına yardımcı olabilir. Parenteral beslenmeye gereksinimi olan
hastalar, malnutrisyon ve/veya altta yatan hastalıkları nedeniyle enfeksiyonlara daha yatkın
olurlar. Beslenme formülasyonlarının hazırlanmasında aseptik tekniklere olduğu kadar kateter
yerleştirme ve bakımına verilen önemin artırılmasıyla, septik komplikasyonların sıklığı
azaltılabilir.
Diğer parenteral beslenme ürünlerinde yağ yüklenmesi sendromu rapor edilmiştir.
NUMETA PED G19%E içeriğindeki yağları metabolize etme yeteneğinin azalması
veya yetersiz kalması "yağ yüklenmesi sendromu"na sebep olabilir.
Ağır beslenme bozukluğu olan hastaların yeniden beslenmeye başlanmasıyla, hastalarda
anabolizma arttıkça potasyum, fosfor ve magnezyumun hücre içine geçişinin artışıyla
karakterize bir sendrom olan “yeniden besleme” sendromu ortaya çıkabilir. Tiamin eksikliği ve
sıvı retansiyonu da gelişebilir. Parenteral beslenmenin dikkatli bir şekilde kademeli olarak
artırılması ve sıvı, elektrolitler, eser elementler ile vitaminlerin düzeylerinin yakından izlenmesi
önerilir.
NUMETA PED G19%E, uygun seyreltme yapılması haricinde sadece santral ven yoluyla
uygulanmalıdır (Bkz. Bölüm 4.2). Çözeltinin ekstravazasyonu durumunda venöz iritasyondan
veya doku hasarından kaçınmak için bileşime ek ilaç eklemesi yapılırken, son karışımın
ozmolaritesi periferik bir venden uygulanmadan önce ölçülmelidir. NUMETA PED
G19%E’nin periferal uygulaması yumuşak doku yaralanmasına ve cilt nekrozuna yol açan
ekstravazasyona sebep olmuştur.
Primer torbada bulunan olası atık gazlardan dolayı oluşabilecek hava embolisini önlemek için
torbalar seri bağlanmamalıdır.
Gerektiği hallerde lipidler, vitaminler, ek elektrolitler ve eser elementler uygulanabilir.
Önlemler:
Geçimliliği ilk olarak onaylanmadan ve sonuçta oluşan preparasyonun stabilitesi (özellikle lipid
emülsiyonun stabilitesi) olmadan, torbadaki üç odacıktan birine veya karıştırılmış
çözeltiye/emülsiyona diğer tıbbi ürünler veya maddeler eklenmemelidir (Bkz. Bölüm 6.2).
NUMETA PED G19%E, uygulama tamamlanana kadar ışıktan korunmalıdır (bkz. Bölüm
4.2,Bölüm 6.3 ve Bölüm 6.6.).
Tedavi boyunca hasta, su ve elektrolit dengesi, serum ozmolaritesi, serum trigliseritleri, asit -baz
dengesi, kan glukozu, karaciğer ve böbrek fonksiyon testleri, trombositler dahil kan sayımları
ve koagülasyon testleri yapılarak rutin olarak izlenmelidir.
6Klinik durumun stabil olmadığı durumlarda (örneğin ağır post-travmatik durumlarda,
dekompanse diyabetes mellitus durumunda, dolaşım şokunun akut fazında, akut miyokart
enfarktüsünde, ağır metabolik asidozda, ağır sepsiste ve hiperozmolar komada) NUMETA PED
G19%E uygulaması izlenerek, dozaj hastaların klinik gereksinimlerine göre ayarlanmalıdır.
Kardiyovasküler
Pulmoner ödem ya da kalp yetmezliği olan hastalarda dikkatle uygulanmalıdır. Hastanın sıvı
durumu yakından izlenmelidir.
Renal
Böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatle uygulanmalıdır. Bu hastalarda sıvı ve aralarında
magnezyumun da bulunduğu (Bkz. Hipermagnezemi) elektrolitlerin durumu yakından
izlenmelidir.
İnfüzyona başlamadan önce hastada ağır sıvı - elektrolit denge bozuklukları, ağır sıvı
yüklenmesi durumları ve şiddetli metabolik bozukluklar varsa bunlar düzeltilmelidir (Bkz.
Bölüm 4.3).
Hepatik / Gastrointestinal
Kolestaz veya karaciğer enzimlerinde yükselmeler dahil ağır karaciğer yetmezliği olan
hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Karaciğer fonksiyon testleri yakından izlenmelidir.
Endokrin ve Metabolizma
Besleyici maddelerin alımı hastanın gereksinimlerine göre ayarlanmadıysa veya uygulanan
herhangi bir diyet bileşeninin metabolik kapasitesi tam olarak değerlendirilmediyse metabolik
komplikasyonlar oluşabilmektedir.
Olumsuz metabolik etkiler nutrientlerin yetersiz ya da aşırı uygulanmasından ya da karışımın
bileşiminin hastanın bireysel gereksinimlerine göre hazırlanmamış olmasından kaynaklanabilir.
Serum trigliserit konsantrasyonu ve vücudun lipidleri metabolize edebilme yeterliliği, düzenli
olarak kontrol edilmelidir. Bir lipid metabolizma bozukluğundan kuşkulanılıyorsa, klinik
gereksinim doğrultusunda serum trigliseritlerinin izlenmesi önerilir.
Hiperglisemi durumunda NUMETA PED G19%E'nin infüzyon hızı ayarlanmalı ve/veya
insülin uygulanmalıdır (Bkz. Bölüm 4.9).
Hematolojik
Aşırı koagülasyon bozukluğu olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Kan sayımı ve
koagülasyon parametreleri yakından izlenmelidir.
Hipermagnezemi
NUMETA PED G16%E maksimum dozda uygulandığında, 0.3 mmol/kg/gün magnezyum
temin etmektedir. Bu durumun hipermagnezemiye yol açma olasılığı vardır.
Hipermagnezeminin belirtileri arasında genel halsizlik, hiporefleksi, bulantı, kusma,
hipokalsemi, solunum yetmezliği, hipotansiyon ve aritmi bulunur. Hipermagnezeminin
belirtileri fark edilemediğinde, rutin klinik muayeneye ve hastanın ihtiyacına göre magnezyum
seviyelerinin başlangıçta ve daha sonra uygun aralıklarla izlenmesi tavsiye edilir. Özellikle
renal fonksiyonları bozulmuş hipermagnezemi geliştirme riski yüksek olan hastalarda,
7hipermagnezemi geliştirme riski yüksek olan başka ilaç kullanan hastalarda veya yakın
zamanda antepartum dönemde magnezyum alan annelerin yenidoğan bebekleri gibi başka
kaynaklardan magnezyum alan hastalarda önemlidir.
Serum magnezyum seviyeleri yükselirse (referans normal değer aralığı üstü), NUMETA PED
G16%E infüzyonu durdurulmalı veya infüzyon hızı klinik olarak uygun ve güvenli görüldüğü
şekilde azaltılmalıdır.
NUMETA PED G19%E soya yağı ihtiva eder. Fıstık ya da soyaya alerjisi olan hastalarda
kullanılmamalıdır.
Bu tıbbi ürünün üç bölmesi kullanıldığında her 100 mL’sinde 4,6 mmol sodyum ve iki
bölmesi kullanıldığında her 100 mL’sinde 5,8 mmol ihtiva eder. Bu durum kontrollü sodyum
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.
Bu tıbbi ürün üç bölmesi kullanıldığında her 100 mL’sinde 19,2 g glikoz ve iki bölmesi
kullanıldığında her 100 mL’sinde 24,7 g glikoz içerir. Bu, diabetes mellitus hastalarında göz
önünde bulundurulmalıdır.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
NUMETA PED G19%E ile herhangi bir farmakodinamik etkileşim çalışması yapılmamıştır.
NUMETA PED G19%E psödoaglütinasyon olasılığı nedeniyle, aynı infüzyon hattından aynı
anda kanla birlikte verilmemelidir.
Her yaştaki hastada (yetişkinler dahil), farklı infüzyon yolları veya farklı infüzyon bölgeleri
kullanılsa bile, seftriakson-kalsiyum tuzu şeklinde çökme riskinden dolayı, seftriakson,
NUMETA PED G19%E de dahil olmak üzere, herhangi bir intravenöz kalsiyum içeren çözelti
ile karıştırılmamalı veya eş zamanlı olarak kullanılmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.4). Ancak 28
günlükten büyük olan hastalarda seftriakson ile kalsiyum içeren çözeltiler, farklı bölgelerdeki
infüzyon yolları kullanılırsa veya infüzyon yolları değiştirilir veya çökelmeyi engellemek
amacıyla fizyolojik tuz çözeltisi ile infüzyonlar arasında iyice yıkanırsa, ardışık uygulama
yoluyla biri diğerinden sonra gelecek şekilde uygulanabilir.
Zeytinyağı ve soya fasulyesi yağının doğal yapısında bulunan K1 vitamini, kumarinin (veya
varfarin dahil kumarin türevlerinin) antikoagülan etkinliğine karşıt bir etki oluşturabilir.
NUMETA PED G19%E’nin potasyum içeriği nedeniyle, potasyum tutucu diüretiklerle
(amilorid, spironolakton, triamteren) veya ADE inhibitörleriyle, anjiyotensin II reseptör
antagonistleriyle veya immünosupresan takrolimus ve siklosporinle eş zamanlı tedavi görmekte
olan hastalarda hiperkalemi riski açısından özel dikkat gerekir.
Eğer lipidlerin vücuttan atılım süresinden önce kan örneği alınmışsa emülsiyonun içeriğindeki
lipid, bazı laboratuvar testlerinin (örneğin bilirubin, laktat dehidrojenaz, oksijen satürasyonu,
kan hemoglobini) sonuçlarını etkileyebilir. Ek lipid uygulanmadığında lipidler genellikle
emülsiyon verildikten sonraki 5 ila 6 saat içinde vücuttan elimine edilirler.
Geçimsizlikler için ayrıca Bölüm 6.2'ye bakınız.
8Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon:
Hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye:
Gebelik Kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (kontrasepsiyon):
NUMETA PED G19%E’nin çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda üreme kapasitesini
etkileyip etkilemediği bilinmemektedir. Hasta, gebe kaldığında veya gebelik kararı aldığında
hekimini bilgilendirmesi gerektiği hususunda uyarılmalıdır.
Gebelik dönemi
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar, gebelik / ve-veya / embriyonal / fetal gelişim / ve-
veya / doğum / ve-veya / doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (Bkz.
Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
NUMETA PED G19%E gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
NUMETA PED G19%E reçetelenmeden önce doktor tarafından her bir hasta için olası
yararı/riski göz önünde bulundurulmalıdır.
Laktasyon dönemi
Bu ilacın bileşimindeki maddelerin insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir.
Bileşimdeki bu maddelerin süt ile atılımı hayvanlar üzerinde araştırılmamıştır. Emzirmenin
durdurulup durdurulmayacağına ya da NUMETA PED G19%E tedavisinin durdurulup
durdurulmayacağına/tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken,
emzirmenin çocuk açısından faydası ve NUMETA PED G19%E tedavisinin emziren anne
açısından faydası dikkate alınmalıdır.
Üreme yeteneği / Fertilite
İnsanlardaki üreme yeteneği/fertiliteyi etkileyip etkilemediği bilinmemektedir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
NUMETA PED G19%E parenteral uygulamaya yönelik bir tıbbi ürün olduğundan, kullanımı
sırasında araç ve makine kullanımı mümkün değildir. İlacın araç ve makine kullanım yeteneği
üzerindeki etkisini araştıran herhangi bir çalışma bulunmamaktadır.
4.8. İstenmeyen etkiler
NUMETA'nın güvenliliği ve uygulanması tek bir faz III çalışmasında değerlendirilmiştir.
Çalışmaya yüzellidokuz (159) pediyatrik hasta dahil edilerek NUMETA uygulanmıştır.
Klinik çalışmalar ve pazarlama sonrası deneyimlerden toplanan veriler, NUMETA ile ilgili
aşağıdaki advers ilaç reaksiyonlarını göstermektedir:
9Sıklıklar şu şekilde tanımlanmıştır: Çok yaygın (≥1/10); yaygın ((≥1/100 ila <1/10); yaygın
olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000);
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Yaygın: Hipofosfatemi*, hiperglisemi*, hiperkalsemi*, hipertrigliseridemi*,
hiponatremi*
Yaygın olmayan: Hiperlipidemi
* Kan örnekleri infüzyon sırasında alınmıştır (aç değilken).
Hepatobiliyer hastalıklar
Yaygın olmayan: Kolestaz
Deri ve derialtı doku hastalıkları:
Bilinmiyor: Cilt nekrozu*, yumuşak doku yaralanması*
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar:
Bilinmiyor: Ekstravazasyon*
* Bu advers reaksiyon, sadece yetersiz seyreltme ile periferal olarak uygulanmış olan NUMETA PED
G16%E ve NUMETA Neo G13%E için bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.4).
Diğer (Sınıf) Etkiler:
Diğer parenteral beslenme karışımları ile aşağıda verilen advers reaksiyonlar rapor edilmiştir:
• Yağ yüklenmesi sendromu: Uygun olmayan bir uygulama (örneğin aşırı doz ve/veya
önerilenden daha yüksek infüzyon hızı; Bkz. Bölüm 4.9) sebep olabilir; bunun yanında bu
sendromun işaret ve semptomları, ürün talimatlara göre uygulandığında da meydana
gelebilir. NUMETA PED G19%E içeriğindeki yağları ortamdan uzaklaştırma yeteneğinin
azalması veya yetersiz kalması sürekli plazma klirensiyle beraber “yağ yüklenmesi
sendromu” ile sonuçlanabilir. Bu sendroma hastanın klinik durumunda ani kötüleşme eşlik
eder ve tipik belirtileri arasında hiperlipidemi, ateş, karaciğerde yağlı infiltrasyon
(hepatomegali) karaciğer fonksiyonlarında kötüleşme, anemi, lökopeni, trombositopeni,
pıhtılaşma bozuklukları ve merkezi sinir sistemi rahatsızlıkları (örneğin koma) bulunur.
Lipid emülsiyonunun infüzyonu kesildiğinde, bu bulguların birçoğu genellikle
gerilemektedir.
• Pulmoner vasküler çökeltiler (pulmoner vasküler embolizm ve solunum bozukluğu) (Bkz.
Bölüm 4.4)
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
104.9. Doz aşımı ve tedavisi
Uygulamanın uygun olmaması durumunda (doz aşımı ve/veya önerilenden daha yüksek
infüzyon hızı), mide bulantısı, kusma, titreme, elektrolit bozuklukları ve hipervolemi veya
asidoz meydana gelebilir ve bu durum ölümcül sonuçlara sebep olabilir. Bu gibi durumlarda,
infüzyon hemen durdurulmalıdır. Tıbben uygun durumlarda daha ileri girişimler gerekebilir.
Glikoz infüzyon hızının klirensi aşması durumunda hiperglisemi, glukozüri ve hiperozmolar
sendrom gelişebilir.
Lipitleri metabolize etme yeteneğinin azaldığı veya sınırlı olduğu durumlarda, “yağ
yüklenmesi sendromu” meydana gelebilir. Lipid infüzyonunun kesilmesi durumunda, belirtileri
geriler (Bkz. Bölüm 4.8).
Aşırı doz durumunda özel bir antidotu yoktur. Acil girişim tedbirleri arasında özellikle solunum
ve kardiyovasküler sisteme yönelik olmak üzere genel destekleyici önlemler yer alır. Bazı ciddi
vakalarda, hemodiyaliz, hemofiltrasyon ya da hemodiafiltrasyon gerekebilir.
Biyokimyasal parametrelerin yakından izlenmesi gerekir ve spesifik anormalliklere uygun
şekilde müdahale edilmelidir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik Grubu: Parenteral beslenme çözeltileri / kombinasyonlar
ATC kodu: B05 BA10
NUMETA PED G19%E'nin bileşimindeki azot (sekizi esansiyel amino asit olmak üzere 20 adet
L serisi amino asit) ve enerji (glukoz ve trigliseritler) sayesinde uygun bir azot/enerji dengesi
sağlanır. Vücuttaki tüm hücrelerin normal fonksiyonlarını yürütebilmesi için azot ve enerji
gereklidir. Bunun yanında azot ve enerji protein sentezinde, büyümede, yara iyileşmesinde,
bağışıklık fonksiyonlarında, kas fonksiyonlarında ve diğer birçok hücresel etkinlikte de
önemlidir.
Bu formülasyon aynı zamanda elektrolit de içermektedir.
Amino asit profili aşağıdaki gibidir:
• Esansiyel amino asit miktarının, toplam amino asit miktarına oranı: % 47,5
• Dallanmış zincirli amino asitlerin toplam amino asitlere oranı: % 24
NUMETA PED G19%E bileşimindeki lipid emülsiyonu, rafine zeytinyağı ile rafine soya
fasulyesi yağının bileşiminden oluşur (oran yaklaşık 80/20'dir). Yağ asitlerinin yaklaşık
dağılımı aşağıdaki gibidir:
• % 15 doymuş yağ asitleri (SFA)
• % 65 tekli doymamış yağ asitleri (MUFA)
• % 20 çoklu doymamış yağ asitleri (PUFA)
11Fosfolipidlerin, trigliseritlere oranı 0,06'dır. Preparatın bileşimindeki orta dereceli esansiyel yağ
asidi (EFA), mevcut bir EFA yetmezliğini düzeltirken esansiyel yağ asitlerinin üst türevlerinin
durumunda da düzelme sağlar.
Zeytinyağı, önemli miktarlarda alfa tokoferol içermektedir. Alfa tokoferol, orta düzeyde alınan
PUFA ile birlikte, E vitamini düzeylerini normalleştirerek lipid peroksidasyonunu azaltır.
Karbonhidrat kaynağı olarak glukoz bulunmaktadır. Glukoz vücuttaki temel enerji kaynağıdır.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Emülsiyonun içeriğinde bulunan maddelerin her biri (amino asitler, elektrolitler, glukoz,
lipidler), ayrı ayrı uygulandıkları koşullardakiyle aynı şekilde dağılır, metabolize olur ve
atılırlar. Ürün intravenöz yoldan verilir ve bu nedenle biyoyararlanımı %100'dür ve bileşenleri
vücuttaki tüm hücrelere dağılarak bu hücrelerce metabolize edilir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Üç odacıklı torbanın içeriğiyle yapılmış preklinik çalışmalarda, bu KÜB'ün diğer bölümlerinde
bahsedilen risklere ek bir risk gösterilememiştir.
NUMETA PED G19%E ile (iki ya da üç odacığının içeriğiyle) yapılan herhangi bir hayvan
çalışması bulunmamaktadır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Lipid emülsiyonu odacığı
Enjeksiyonluk yumurta fosfolipidleri (tavuk kaynaklı)
Gliserol
Sodyum oleat
Sodyum hidroksit (pH ayarı için)
Enjeksiyonluk su
Amino asit çözeltisi odacığı
L-Malik asit (pH ayarı için)
Enjeksiyonluk su
Glukoz çözeltisi odacığı
Hidroklorik asit (pH ayarı için)
Enjeksiyonluk su
6.2. Geçimsizlikler
Geçimsizlik çalışmalarının olmaması durumunda, NUMETA PED G19%E diğer tıbbi
ürünler ile karıştırılmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.2).
Herhangi bir parenteral beslenme karışımında olduğu gibi kalsiyum ve fosfatın oranı dikkate
alınmalıdır. Aşırı kalsiyum ve fosfat eklemek, özellikle de bunların mineral tuzları kalsiyum
fosfat şeklinde çökelmelere neden olabilir.
12Her yaştaki hastada, farklı infüzyon yolları veya farklı infüzyon bölgeleri kullanılsa bile,
seftriakson-kalsiyum tuzu şeklinde çökme riskinden dolayı, seftriakson, NUMETA PED
G19%E de dahil olmak üzere, herhangi bir intravenöz kalsiyum içeren çözelti ile
karıştırılmamalı veya eş zamanlı olarak kullanılmamalıdır.
Çökelme riskinden dolayı, NUMETA PED G19%E ampisilin, fosfenitoin veya furosemid ile
aynı infüzyon yoluyla uygulanmamalıdır.
NUMETA PED G19%E kanla birlikte aynı infüzyon setinden uygulanmamalıdır (Bkz. Bölüm
4.5).
NUMETA PED G19%E, sitrat-antikoagüle/korunmuş kanda veya bileşenlerinde çökelmiş
ek koagülasyon riski oluşturan kalsiyum iyonları içerir.
6.3. Raf ömrü
24 ay.
Rekonstitüsyon sonrası raf ömrü
İki ya da üç odacık arası separatörler açılarak karışım gerçekleştirildikten sonra, mümkün olan
en kısa süre içinde kullanılması önerilmektedir. Bununla birlikte odacıklar arası separatörler
açılarak karıştırıldıktan sonra, 2-8°C arasında 7 gün ve ardından 30°C’de 48 saat süreyle
stabilitesini koruduğu gösterilmiştir.
İlaç eklemeleri (elektrolitler, eser elementler, vitaminler, su) yapıldıktan sonraki raf ömrü
Spesifik karışımlar için, ilaç eklendikten sonra yapılan stabilite çalışmalarında 2 - 8°C arasında
7 gün ve ardından 30°C'de 48 saat süreyle stabilitenin korunduğu gösterilmiştir.
Mikrobiyolojik açıdan, ürünün hemen kullanılması önerilir. Hemen kullanılmadığı durumda,
ilaç eklendikten sonraki kullanım öncesi saklama süresi ve koşulları uygulayıcının
sorumluluğundadır ve rekonstitüsyon/seyreltme/ilaç eklemeleri kontrollü ve validasyonu
aseptik koşullarda yapılmamışsa, ürün 2-8°C'de 24 saatten fazla bekletilmemelidir.
Lütfen aynı zamanda Bölüm 4.2 ve Bölüm 6.6’ya bakınız.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır. Dondurulmamalıdır.
Koruyucu dış ambalajı içinde saklanmalıdır.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Üç odacıklı PVC olmayan torba aşağıdaki bileşenlerden oluşur:
• Çok katlı bir plastik tabaka.
• Lipid emülsiyon içeren odacığa iliştirilmiş kör bir uç (Bu odacığa ekleme yapılmasını
engellemek için odacığın doldurulmasını takiben bu uç kapatılmıştır).
• Amino asit ve glukoz çözeltisi içeren odacıklara iliştirilmiş iki uç.
• Glukoz içeren odacığın ucunu kapatan bir enjeksiyon ucu.
• Amino asit odacığının ucunu kapatan bir uygulama ucu.
Hiçbir bileşen doğal lateks plastiği içermez.
13Hava ile temasını engellemek için torba oksijen geçirmeyen bir dış torbayla kaplıdır. Dış torba
ile çok katlı torba arasında oksijen absorbanı içeren bir saşe bulunmaktadır ve oksijen
indikatörü de içerir.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Tek kullanımlıktır.
Hasarlı torbalar kullanılmamalıdır. Torbanın ve geçici separatörlerin sağlamlığı kontrol
edilmelidir. Amino asit ile glukoz çözeltileri berrak, renksiz ya da hafif sarı renkteyse, partikül
içermiyorsa ve emülsiyon homojen süt görünümündeyse kullanılmalıdır.
Dış torbayı açmadan önce oksijen indikatörünün rengi kontrol edilmelidir. Bu renk "OK"
sembolünün yanında basılı ve indikatör etiketinin baskılı bölümünde gösterilmiş olan renkle
karşılaştırılmalıdır. Oksijen indikatörünün rengi, "OK" sembolünün yanında basılı olan referans
renkle aynı değilse ürün kullanılmamalıdır.
İlaç eklemeleri
Uygulama boyunca karışım açısından, eser element ve vitamin içeren karışımlar ışıktan
korunmalıdır. Ortam ışığına maruziyet, ışık korunumu ile indirgenebilen peroksitleri ve diğer
degradasyon ürünlerini oluşturur (Bkz. Bölüm 4.4).
Uygun eklemeler rekonstitüsyonu yapılan ürüne enjeksiyon bölgesinden yapılabilir (geçici
separatörler ayrılarak iki ya da üç odacıktaki içeriğin karışımı gerçekleştirildikten sonra).
Vitamin eklemeler, karışım gerçekleştirilmeden önce (geçici separatörler ayrılarak 3 odacıktaki
içeriğin karışımı gerçekleştirilmeden önce) glukoz çözeltisi içeren odacığın içine de yapılabilir.
Tanımlanmış miktarlarda eklenme ihtimali olan, ticari olarak mevcut eser element çözeltileri
(TE1, TE2 ve TE4 olarak tanımlanmıştır), vitaminler (liyofilizat V1 ve emülsiyon V2 olarak
tanımlanmıştır) ve elektrolitler Tablo 1-6’da sunulmuştur.
1. TE4, V1 ve V2 ile geçimlilik
Tablo 1: Su ile seyreltme ile veya seyreltme olmadan üçü bir arada (Aktive 3 odacıklı torba)
geçimliliği
Her bir 1000 mL için (lipidler ile 3 odacık karışımı)
Seyreltme olmadan karışım Seyreltme ile karışım
Eklentiler Mevcut Maksimum Maksimum Mevcut Maksimum Maksimum
seviye ekleme toplam seviye seviye ekleme toplam seviye
Sodyum (mmol) 45,8 105 151 45,8 105 151
Potasyum (mmol) 32 118 150 32 118 150
Magnezyum (mmol) 2,6 7,8 10,4 2,6 7,8 10,4
Kalsiyum (mmol) 3,8 20,5 24,3 3,8 20,5 24,3
Fosfat* (mmol) 9,4 14,6 24 9,4 14,6 24
Eser elementler & - 34 mL TE4 + 34 mL TE4 + - 34 mL TE4 + 34 mL TE4 +
vitaminler 3,4 flakon V1 + 3,4 flakon V1 3,4 flakon V1 3,4 flakon V1
38 mL V2 + 38 mL V2 + 38 mL V2 + 38 mL V2
Enjeksiyonluk su - - - - 1450 mL 1450 mL
* Organik fosfat
14Tablo 2: İkisi bir arada (Aktive 2 odacıklı torba) geçimliliği
Her bir 775 mL için (lipidler olmadan 2 odacık karışımı)
Eklentiler Mevcut seviye Maksimum ekleme Maksimum toplam seviye
Sodyum (mmol) 45,1 32 77,1
Potasyum (mmol) 32 45,6 77,6
Magnezyum (mmol) 2,6 5,2 7,8
Kalsiyum (mmol) 3,8 19,4 23,2
Fosfat* (mmol) 7,2 16 23,2
Eser elementler & - 10mL TE4 +1 flakon 10mL TE4 +
vitaminler V1 1 flakon V1
* Organik fosfat
2. TE1, V1 ve V2 ile geçimlilik
Tablo 3: Üçü bir arada (Aktive 3 odacıklı torba) geçimliliği
Her bir 1000 mL için (lipidler ile 3 odacık karışımı)
Eklentiler Mevcut seviye Maksimum ekleme Maksimum toplam seviye
Sodyum (mmol) 45,8 0 45,8
Potasyum (mmol) 32 0 32
Magnezyum (mmol) 2,6 0 2,6
Kalsiyum (mmol) 3,8 6,4 10,2
Fosfat* (mmol) 9,4 0 9,4
Eser elementler & - 15 mL TE1 + 1 flakon 15 mL TE1 + 1 flakon V1 + 10
vitaminler V1 + 10 mL V2 mL V2
* Organik fosfat
Tablo 4: İkisi bir arada (Aktive 2 odacıklı torba) geçimliliği
Her bir 775 mL için (lipidler olmadan 2 odacık karışımı)
Eklentiler Mevcut seviye Maksimum ekleme Maksimum toplam seviye
Sodyum (mmol) 45,1 32 77,1
Potasyum (mmol) 32 45,6 77,6
Magnezyum (mmol) 2,6 5,2 7,8
Kalsiyum (mmol) 3,8 19,4 23,2
Fosfat* (mmol) 7,2 16 23,2
Eser elementler & - 10mL TE1 + 10mL TE1 +
vitaminler 1 flakon V1 1 flakon V1
* Organik fosfat
153. TE2, V1 ve V2 ile geçimlilik
Tablo 5: İkisi bir arada (Aktive 2 odacıklı torba) geçimliliği
Her bir 775 mL için ( lipidler olmadan 2 odacık karışımı)
Eklentiler Mevcut seviye Maksimum ekleme Maksimum toplam seviye
Sodyum (mmol) 45,1 32 77,1
Potasyum (mmol) 32 45,6 77,6
Magnezyum (mmol) 2,6 5,2 7,8
Kalsiyum (mmol) 3,8 19,4 23,2
Fosfat* (mmol) 7,2 16 23,2
Eser elementler & - 15mL TE2 + 1 flakon V1 15mL TE2 + 1 flakon V1
vitaminler
* Organik fosfat
Tablo 6: Üçü bir arada (Aktive 3 odacıklı torba) geçimliliği
Her bir 1000 mL için (lipidler ile 3 odacık karışımı)
Eklentiler Mevcut seviye Maksimum ekleme Maksimum toplam seviye
Sodyum (mmol) 45,8 0 45,8
Potasyum (mmol) 32 0 32
Magnezyum (mmol) 2,6 0 2,6
Kalsiyum (mmol) 3,8 6,4 10,2
Fosfat* (mmol) 9,4 0 9,4
Eser elementler & - 15mL TE2 + 1 flakon V1 15mL TE2 + 1 flakon V1 +
vitaminler + 10 mL V2 10 mL V2
* Organik fosfat
Vitamin ve eser element preparasyonlarının bileşimi Tablo 7 ve 8’de sunulmuştur.
Tablo 7: Kullanılan ticari eser element preparasyonu bileşimi
10 mL’deki TE1 TE2 TE4
bileşim (10 ml)
Demir - 8,9 µmol veya -
0,5 mg
Çinko 38,2 µmol veya 15,3 µmol 15,3 µmol veya 1
2,5 mg veya 1 mg mg
Selenyum 0,253 µmol veya 0,6 µmol veya 0,253 µmol veya
0,02 mg 0,05 mg 0,02 mg
Bakır 3,15 µmol veya 4,7 µmol veya 3,15 µmol veya
0,2 mg 0,3 mg 0,2 mg
İyot 0,0788 µmol veya 0,4 µmol veya 0,079 µmol veya
0,01 mg 0,05 mg 0,01 mg
Flor 30 µmol veya 26,3 µmol -
0,57 mg veya 0,5 mg
Molibden - 0,5 µmol veya -
0,05 mg
Manganez 0,182 µmol veya 1,8 µmol veya 0,091 µmol veya
0,01 mg 0,1 mg 0,005 mg
Krom - 0,4 µmol veya -
0,02 mg
Kobalt - 2,5 µmol veya -
0,15 mg
16Tablo 8: Kullanılan ticari vitamin preparasyonu bileşimi:
Her bir flakondaki bileşim V1 V2
B1 vitamini 2,5 mg -
B2 vitamini 3,6 mg -
Nikotinamid 40 mg -
B6 vitamini 4 mg -
Pantotenik asit 15 mg -
Biyotin 60 µg -
Folik asit 400 µg -
B12 vitamini 5 µg -
C vitamini 100 mg -
A vitamini - 2300IU
D vitamini - 400IU
E vitamini - 7IU
K Vitamini - 200 µg
Eklemeyi gerçekleştirmek için:
• Aseptik koşullarda gerçekleştirilmelidir.
• Torbanın enjeksiyon ucu hazırlanır.
• Enjeksiyon ucu enjektörle delinerek enjektör veya rekonstitüsyon cihazıyla ekleme
gerçekleştirilir.
• Torbanın içeriği eklenmiş olan ilaçla karıştırılır.
İnfüzyonun hazırlanması:
• Aseptik koşullarda gerçekleştirilmelidir.
• Torba asılır.
• Uygulama çıkış ucundaki plastik koruyucu çıkarılır.
• İnfüzyon setindeki sivri uç, uygulama çıkış ucuna sıkıca yerleştirilir.
İnfüzyonun uygulanması:
• Ürün sadece, iki ya da üç odacık arasındaki geçici separatörler açılıp, iki ya da üç odacığın
içeriği karıştırıldıktan sonra uygulanmalıdır.
• Nihai aktive 3 odacıklı infüzyon emülsiyonunda faz ayrışması görülmediğinden, nihai 2
odacıklı infüzyon çözeltisinde partikül bulunmadığından emin olunmalıdır.
• Torba açıldıktan sonra içeriğin hemen kullanılması önerilmektedir. NUMETA PED
G19%E başka bir infüzyonda kullanmak üzere saklanmamalıdır.
• Kısmen kullanılmış torbalar infüzyon için yeniden bağlanmamalıdır.
• Primer torbanın içinde bulunan atık gaz nedeniyle oluşabilecek hava embolisinden
sakınmak amacıyla, seri bağlantıyla kullanılmamalıdır.
• Ürünün kullanılmayan kısmı ya da atık materyalle uygulamada kullanılan tüm cihazlar
atılmalıdır.
17Şekil 1 ve 2’de koruyucu torbanın nasıl açılması gerektiği gösterilmiştir. Koruyucu dış
ambalaj, oksijen indikatörü ve oksijen absorbanı atılır.
Şekil 1 Şekil 2
Karışım emülsiyonunun hazırlanması
• Geçici separatörleri ayırırken ortamın oda sıcaklığında olmasına dikkat edilmelidir.
• Torba temiz ve düz bir alana yerleştirilmelidir.
3 odacıklı torba aktivasyonu (2 geçici separatörün ayrılması )
1. Basamak: Torba, D askısının bulunduğu köşesinden başlanarak kendi üzerine katlanır.
182. Basamak: Separatörleri açmak için baskı uygulanır.
BASTIRIN
3. Basamak: Torba D askısının bulunduğu tarafa döndürülerek yön değiştirilir.
Separatör tamamen açılana kadar devam edilir.
İkinci separatörün açılması tamamlanana kadar aynı şekilde işleme devam edilir.
BASTIRIN
194. Basamak: İçeriğin tümüyle karışmasını sağlamak için torba en az üç defa alt-üst edilir.
Karışımın görüntüsü süt beyazı bir emülsiyon şeklinde olmalıdır.
5. Basamak: Uygulama ucundaki koruyucu kapak çıkarılarak intravenöz uygulama seti buraya
yerleştirilir.
202 odacıklı torba aktivasyonu (amino asit ile glukoz odacıkları arasındaki geçici separatörün
ayrılması)
1. Basamak: Yalnızca amino asit ve glukoz içeren 2 odacık arasında yer alan geçici separatörü
açmak için torba, amino asit içeren odacıkla glukoz içeren odacık arasındaki geçici separatöre
yakın D askının bulunduğu köşesinden başlayarak kendi üzerine katlamaya başlanmalıdır.
2. Basamak: Daha sonra torba lipid emülsiyonu içeren odacık işlemi yapana yakın olacak
şekilde yerleştirilmelidir ve lipid emülsiyonu içeren odacık avuç içinde korunacak şekilde torba
kendi üzerine katlanmalıdır.
213. Basamak: Bir elle torba kendi üzerine katlanırken diğeriyle uçlara doğru baskı
uygulanmalıdır.
4. Basamak: Daha sonra aynı işlem, amino asit ve glukoz çözeltilerini içeren odacıklar
arasındaki separatör tümüyle açılana kadar bu defa daha önce baskı uygulamış elle torba D
askısına doğru katlanırken, torbayı katlamak için kullanılan elle baskı uygulanmalıdır.
225. Basamak: İçeriğin tümüyle karışmasını sağlamak için torba en az üç defa alt-üst
edilmelidir. Karışımın görüntüsü berrak, renksiz ya da hafifçe sarı renkte olmalıdır.
6. Basamak: Uygulama ucundaki koruyucu kapak çıkarılarak intravenöz uygulama seti
buraya yerleştirilmelidir.
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Ürünlerin Kontrolü” yönetmeliği ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü” yönetmeliğine uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Baxter Turkey Renal Hizmetler A.Ş.
Sarıyer/İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI
2021/184
239. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 24/06/2021
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
24