1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
CERNEVIT IV/IM enjeksiyonluk / i nfüzyonluk çözelti hazırlamak için liyofilize toz 
Steril  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin maddeler:  
Her flakonda:   
Vitamin A (Retinol palmitat olarak)  3500 IU  
Vitamin D 3 (Kolekalsiferol)  (koyun  kaynaklı ) 220 IU  
Vitamin E (Alfa -tokoferol; 10 ,2 mg DL alfa -tokoferol olarak)  11,2 IU 
Vitamin C (Askorbik asit)  125 mg  
Vitamin B 1 (Tiamin; 5 ,8 mg Kokarboksilaz tetrahidrat olarak)  3,51 mg  
Vitamin B 2 (Riboflavin; 5 ,67 mg Riboflavin sodyum fosfat dihidrat)  4,14 mg  
Vitamin B 6 (Piridoksin; 5 ,5 mg Piridoksin hidroklorür olarak)  4,53 mg  
Vitamin B 12 (Siyanokobalamin)  0,006 mg  
Folik asit   0,414 mg  
Pantotenik asit (16 ,15 mg Dekspantenol olarak)  17,25 mg  
D-Biotin  0,069 mg  
Nikotinamid  
 46 mg  
Yardımcı maddeler:  
Sodyum hidroksit   y.m. (pH ayarlamak için)  
Soya lesitin    112,5 mg                                                                                     
 Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Sulandırıldıktan sonra intravenöz ve intramusküler uygulama için liyofilize toz.  
Toz turuncu renkli ve kokusuzdur.  Çözeltinin görüntüsü berrak, turuncu -sarı partikülsüzdür.  
Steril  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik endikasyonlar  
Erişkin ve 11 yaşından büyük çocukların günlük ihtiyaçlarına uygun olarak, oral alımın 
kontrendike veya yetersiz olduğu (yetersiz beslenme, gastrointestinal malabsorbsiyon, parenteral 
beslenme vb .) veya mümkün olmadığı durumlarda intravenöz yoldan vitamin uygulaması 
gerektiğinde endikedir.   
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi:  
Erişkinler ve 11 yaş üstündeki çocuklarda günlük doz 1 flakondur.  
 
Artmış besin gereksinimi olan özel durumlarda (ciddi yanıklar vb.) günlük 2-3 flakon gibi yüksek 
dozlar kullanılabilir.  
 2 Besinsel kaynaklar, diğer vitamin takviyeleri veya inaktif madde formunda vitamin içeren ilaçlar 
(örneğin tipranavir oral çözeltisi (Bkz. Bölüm 4.5) gibi tüm kaynaklardan alınan toplam vitamin 
miktarı göz önünde bulundurulmalıdır. Uygun düzeylerin korunduğundan emin olmak için 
hastanın klinik durumu ve vitamin düzeyleri izlenmelidir.  
 
Ayrıca A, B 2 ve B 6 vitaminleri başta olmak üzere bazı vitaminlerin ultraviyole ışınlara (direkt 
veya dolayl ı gün ışığı gibi) duyarlı olduğu dikkate alınmalıdır. A, B 1, C ve E vitaminlerinin kaybı, 
çözeltideki yüksek oksijen miktarını daha da arttırabilir. İstenen vitamin düzeylerinin elde 
edilemediği durumlarda, bu faktörlerin dikkate alınması gerekir.  
 
Uygulama şekli:  
İntravenöz ya da intramusküler yoldan kullanılır.  
 
İntravenöz kullanım:  
- Uygulamadan hemen önce , bir enjektörle flakon içerisine 5 m L enjeksiyonluk su uygulanır. 
Flakon, homojen karışım sağlamak amacıyla nazikçe çalkalanır.  
- Daha sonra yava ş intravenöz enjeksiyon şeklinde (en az 10 dakikada) uygulanabildiği gibi, 
izotonik sodyum klorür veya %5 glukoz  çözeltileri içinde infüzyonla da uygulanabilir.  
- CERNEVIT,  geçimlilik ve stabilitesi doğrulandıktan sonra  karbonhidrat, lipid, aminoasit, 
elektr olit ve eser element içeren parenteral beslenme karışımlarına eklenerek de 
uygulanabilir.  
 
İntramusküler kullanım: 
- Liyofilize flakon içerisindeki preparat uygulamadan hemen önce  2.5 mL enjeksiyonluk su ile 
sulandırılır.  
 
Uygulamayla ilgili ayrıntılar için ayrıca Bölüm 6.6’ya bakınız.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek /Karaciğer yetmezliği:  
Bu popülasyona özel gerçekleştirilen bir çalışma bulunmadığından, bu hasta grubu için özel bir 
dozaj önerisi bulunmamaktadır. Böbrek fonksiyonu bozuk olanlarda yağda çözünen vitamin 
düzeyleri izlenmeli dir ve g likokolik asit içerdiğinden sarılığı olanlarda kullanılmamalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği olanlarda doz:  hepatik sarılığı olan veya laboratuvar değerlerine göre 
belirgin kolestazı olan hastalarda tekrarlayan dozlarda ve uzun süreli uygulamalarda hepatik 
fonksiyonların dikkatle takip edilmesi ve dozun buna göre ayarlanması gereklidir (Bkz. Bölüm 
4.4).  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Uygulanacak doz ve infüzyon hızı, erişkinlerdeki gibi hastanın ağırlığına, klinik ve biyolojik 
durumuna ve birlikte uygulanan tedaviye göre hekim tarafından ayarlanır. Bu popü lasyonda 11 
yaşın altındaki kullanımına ilişkin yeterli veri bulunmamaktadır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Uygulanacak doz ve infüzyon hızı, erişkinlerdeki gibi hastanın ağırlığına, klinik ve biyolojik 
durumuna ve birlikte uygulanan tedaviye göre hekim tarafından ayarlanır.  
 
 3 4.3. Kontrendikasyonlar  
- B1 vitamini başta olmak üzere etkin maddeye/maddelere veya Bölüm 6.1’de listelenen 
yardımcı maddelerden herhangi birine, soya proteini/ürünlerine ( karma  miseldeki  lesitin soya 
kaynaklıdır) veya yer fıstığı proteini/ürünlerine karşı aşırı duyarlılık , 
- Hipervitaminoz varlığı,  
- Yenidoğanlar, bebekler ve 11 yaşından küçü k çocuklar  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
 
UYARILAR 
Aşırı Duyarlılık Reaksiyonları 
- CERNEVIT, diğer multivitamin preparatları ve ayrı vitaminlerin (B 1, B2, B12 ve folik asit 
dahil) kullanımıyla şiddetli sistemik aşırı duyarlılık reaksiyonları bildirilmiştir. 
CERNEVIT ve diğer parenteral vitamin ürünleriyle ölümcül sonuçlanan reaksiyonlar 
bildirilmiştir ( Bkz. Bölüm 4.8).  
- Soya proteinleri ve yer fıstığı proteinleri arasında çapraz alerjik reaksiyonlar gözlenmiştir.  
- Bazı durumlarda, multivitaminlerin intravenöz uygulaması sırasında aşırı duyarlılık 
reaksiyonunun oluşması, uygulama hızıyla ilişkili olabilir. İntravenöz infüzyonda, 
CERNEVIT yavaş şekilde uyg ulanmalıdır. İntravenöz enjeksiyonda, enjeksiyon yavaş 
şekilde (en az 10 dakika boyunca) uygulanmalıdır.  
- Aşırı duyarlılık reaksiyonuna ilişkin belirti veya semptomlar gelişmesi halinde infüzyon 
veya enjeksiyon derhal durdurulmalıdır.  
 
Vitamin Toksisitesi 
- Özellikle A, D ve E vitaminlerine bağlı doz aşımının ve toksik etkilerin önlenmesi amacıyla, 
diğer kaynaklardan ilave vitamin alan veya vitamin toksisitesi riskini arttıran diğer ajanları 
kullanan hastalar başta olmak üzere, hastaların klinik durumu ve kan vitamin 
konsantrasyonları izlenmelidir.  
- Aşırı D vitamininden kaynaklanan semptomatik hiperkalsemi (örneğin kalsiyum taşları, 
ensefalopati) bulunan hastalara CERNEVIT uygulanırken dikkatli olunmalıdır. Hiperkalsemi 
komplikasyonlarının riski nedeniyle, primer hiperparatiroidi veya sekonder hiperkalsemi 
eşliğinde malignite bulunan hastalarda CERNEVIT dikkatli şekilde uygulanmalıdır. Bu 
hastalarda kalsiyum ve D vitamini uygulaması yakından izlenmelidir.  
- Uzun dönem takviye alan hastalarda izlem ö zellikle önemlidir.  
 
A Hipervitaminozu  
- A hipervitaminozu ve A vitamini toksisitesi (örneğin deri ve kemik anormallikleri, diplopi, 
siroz) riski, aşağıdaki hastalarda yüksektir: 
• Protein  malnütrisyonu olan hastalar , 
• Böbrek  yetmezliği olan hastalar (A vitamin i takviyesi uygulanmadığında bile) , 
• Karaciğer  yetmezliği olan hastalar , 
• Vücudu küçük olan hastalar (örneğin pediatrik hastalar) , 
• Kronik tedavi alan hastalar.  
- Hepatik A vitamini depoları satüre hastalarda akut karaciğer hastalığı, A vitamini 
toksisitesinin belirtilerine yol açabilir.  
 
Parenteral Beslenen Hastalarda Yeniden Beslenme Sendromu  
Şiddetli düzeyde yetersiz beslenmiş hastaların yeniden beslenmesi, hasta anabolik hale geldikçe 
potasyum, fosfor ve magnezyumun intraselüler artışıyla karakterize yeniden beslenme 
sendromuna yol açabilir. Tiamin eksikliği ve sıvı tutulumu da gelişebilir. D ikkatli izlem ve besin 4 alımının yavaş şekilde arttırılmasıyla birlikte aşırı beslenmeden kaçınılması, bu komplikasyonları 
önleyebilir. Besin yetersizliği durumunda, uygun takviye verilmesi gerekebilir.  
 
Parenteral Beslenen Hastalarda Çökeltiler  
Parenteral beslenen hastalarda pulmoner vasküler çökeltiler bildirilmiştir. Bazı olgularda ölümcül 
sonuçlar meydana gelmiştir. Aşırı kalsiyum ve fosfat eklenmesi, kalsiyum fosfat çökeltilerinin 
oluşma riskini arttırır. Çözeltide fosfat tuzu bulunmadığında dahi çökelti oluşumu bildirilmiştir. 
Ayrıca, hat içi filtre distalinde çökelti oluşumu ve kan akımında çökelti oluşumu şüphesi 
bildirilmiştir.  
 
Çözeltinin yanı  sıra, infüzyon seti ve kateter de çökeltiler açısından düzenli olarak kontrol 
edilmelidir.  
 
Akciğer sıkıntısı belirtilerinin oluşması halinde infüzyon durdurulmalı ve tıbbi değerlendirme 
başlatılmalıdır.  
 
ÖZEL KULLANIM ÖNLEMLERİ  
Hepatik Etkiler  
- CERNEVIT alan hastalarda karaciğer fonksiyonu parametrelerinin izlenmesi önerilir. 
Hepatik sarılık veya başka kolestaz bulguları olan hastalarda özellikle  yakın izlem yapılması 
önerilir.  
 
İnflamatuar bağırsak hastalığı olan hastalarda izole alanin aminotransferaz (ALT) artışları 
dahil, CERNEVIT alan hastalarda karaciğer enzimi artışları bildirilmiştir ( Bkz. Bölüm 4.8). 
 
İnflamatuar enterokolit olan bazı hastalarda transaminazların arttığı gözlenmiştir. Dolayısıyla, bu 
tip hastalarda transaminazlar izlenmelidir.  
 
Ayrıca, CERNEVIT alan hastaların safra asidi düzeylerinde (toplam ve glikokolik asit dahil ayrı 
safra asitleri) artış bildirilmiştir.  
 
Hepatik sarılık veya kolestaza ilişkin önemli laboratuvar bulguları olan hastalarda, glikokolik asit 
varlığı nedeniyle, tekrarlı ve uzun süreli uygulama sırasında karaciğer fonksiyonu dikkatli şekilde 
izlenmelidir.  
 
- Parenteral beslenen bazı hastalarda (vitamin takviyeli parenteral beslenme dahil) karaciğer 
yetmezliğine yol açabilen kolestaz, hepatik steatoz, fibroz ve sirozu içeren hepatobiliyer 
hastalıkların yanı sıra kolesistit ve kolelitiyazis geliştiği bilinmektedir . Bu bozuklukların 
etiyolojisi çok faktörlü kabul edilmekte olup, hastalar arasında farklılık gösterebilir. Anormal 
laboratuvar parametreleri veya hepatobiliyer hastalıklara ilişkin diğer belirtiler gözlenen 
hastalar, olası nedensel ve etkili faktörlerin v e olası terapötik ve profilaktik girişimlerin 
belirlenmesi için karaciğer hastalıklarında bilgili bir hekim tarafından erken aşamada 
değerlendirilmelidir.  
 
Karaciğer Fonksiyonu Yetersiz Hastalarda Kullanım  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda vitamin takviyesinin bireyselleştirilmesi gerekebilir. A 
vitamini toksisitesinin önlenmesine özellikle dikkat edilmelidir çünkü karaciğer hastalığı, 
özellikle kronik aşırı alkol tüketimi söz konusu olduğunda, A vitamini toksisitesine duyarlılıkta 
artışla ilişkilidir ( Bkz. Bölüm 4.4 ). 
 5  
 
Böbrek Fonksiyonu Yetersiz Hastalarda Kullanım  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda, böbrek yetmezliğinin derecesine ve eşzamanlı tıbbi 
rahatsızlıkların bulunmasına göre bireyselleştirilmiş vitamin takviyesi gerekli olabilir. Şiddetli 
böbrek yetmezliği olan hastalarda özellikle D vitamininin uygun düzeyde tutulmasına ve düşük 
doz A vitamini takviyesi alan, hatta takviye almayan bu tip hastalarda oluşması muhtemel A 
vitamini toksisitesinin önlenmesine dikkat edilmelidir.  
 
Uzun süre boyunca yüksek dozlar kullanan hastalarda ve haftada üç kez 4 mg piridoksin (B 6 
vitamini) içeren intravenöz multivitaminlerin uygulandığı kronik hemodiyalizde piridoksin 
hipervitaminozu ve toksisitesi (periferik nöropati, istemsiz hareketler)  bildirilmiştir.  
 
Genel İzlem  
• Uzun süre boyunca tek vitamin kaynağı olarak parenteral multivitaminler alan hastalar 
takviyenin yeterliliği açısından izlenmelidir; örneğin: 
• Bası ülserleri, yaraları, yanıkları, kısa bağırsak sendromu veya kistik fibrozu olan hastalarda 
A Vitamini 
• Diyaliz hastalarında B 1 Vitamini 
• Kanserli hastalarda B 2 Vitamini 
• Böbrek yetmezliği olan hastalarda B 6 Vitamini 
• Diğer ilaçlarla etkileşimler nedeniyle gereksinimleri artan hastalarda münferit vitaminler 
(Bkz . Bölüm 4.5)  
 
Bir veya daha fazla vitaminin eksikliği, spesifik takviye yoluyla düzeltilmelidir.  
 
K Vitamini 
CERNEVIT, K vitamini içermez; bu nedenle gerekli olduğunda ayrı şekilde uygulanmalıdır.  
 
B12 Vitamini Eksikliği Olan Hastalarda Kullanım  
B12 vitamini eksikliği açısından risk altındaki hastalarda ve/veya birkaç hafta takviyenin 
planlandığı durumlarda CERNEVIT takviyesine başlamadan önce B 12 vitamini durumunun 
değerlendirilmesi önerilir.  
 
Uygulamadan birkaç gün sonra, CERNEVIT içeriğindeki siyanokobalamin (B 12 vitamini) ve 
folik asidin münferit miktarları, B 12 vitamini eksikliğiyle ilişkili megaloblastik anemili bazı 
hastalarda kırmızı kan hücresi sayısının, retikülosit sayısının ve hemoglobin düzeylerinin artması 
açısından yeterli olabilir. Bu durum, mevcut B 12 vitamini eksikliğini maskeliyor olabilir. B 12 
vitamini eksikliğinin etkin tedavisi C ERNEVIT ile sağlanandan daha yüksek dozda 
siyanokobalamin gerektirir.   
 
B12 vitamini eksikliği olup, B 12 vitamini almayan hastalarda folik asit takviyesi, B 12 vitamini 
eksikliğiyle ilişkili nörolojik belirtilerin gelişmesini veya progresyonunu önlemez. Nörolojik 
kötüleşmenin hızlanabileceği dahi öne sürülmüştür.  
 
B12 vitamini düzeyleri yorumlanırken, yakın zamanlı B 12 vitamini alımının, dok ularda eksiklik 
olmasına rağmen normal düzeyler sağlayabileceği dikkate alınmalıdır.  
 
 
 6 Laboratuvar Testlerinin Müdahalesi 
Biotin: 
Biotin, biotin / streptavidin etkileşimine dayanan laboratu var testlerin e müdahale edebilir , teste 
bağlı olarak hatalı bir şekilde azalmış veya hatalı bir şekilde artmış  test sonuçlarına yol açabilir . 
Müdahale  riski çocuklarda ve böbrek yetmezliği olan hastalarda daha yüksektir ve daha yüksek 
dozlarla artar.  Laboratu var testlerinin sonuçları yorumlanırken, özellikle klinik durum  ile 
uyum suzluk gözlenirse biotinin olası müdahalesi  dikkate alınmalıdır (örneğin, biotin alan 
asemptomatik hastalarda Graves hastalığını taklit eden tiroid testi sonuçları, biotin alan miyokard  
enfarktüslü hastalarda yanlış negatif troponin testi sonuçları) . Müdahalenin şüpheli ol duğu 
durumlarda, eğer varsa, bi otin etkisine  duyarlı olmayan alternatif testler kullanılmalıdır . Biotin 
alan hastalarda laboratu var testleri istenirken laboratuvar pers oneline danışılmalıdır.  
 
Askorbik asit:  
Kan ve idrarda askorbik asit bulunması, test çubukları ve portatif glukoz ölçüm cihazlarını da 
içeren bazı idrar ve kan glukozu test sistemlerinde, kullanılan reaktiflere bağlı olarak yanlış 
yüksek veya düşük glukoz ölçümlerine yol açabilir. Vitaminlerden kaynaklanan olası müdahaleyi 
belirlemek için laboratuvar testleri hakkında teknik bilgiye başvurulmalıdır.  
 
Anti-epileptik tıbbi ürünlerle eşzamanlı uygulama  
CERNEVIT içeriğinde folik asit bulunduğundan, fenobarbital, fenitoin, fosfenitoin veya 
primidon içeren anti -epileptik tıbbi ürünlerle kombinasyon halinde kullanım sırasında önlemler 
alınması gerekir ( Bkz. Bölüm 4.5). 
 
Levodopa ile eşzamanlı uygulama  
CERNEVIT içeriğinde piridoksin bulund uğundan, L -Dopa’nın etkililiğini azaltabilmesi 
nedeniyle levodopa ile kombinasyon halinde kullanım sırasında önlemler alınması gerekir ( Bkz. 
Bölüm 4.5).  
 
CERNEVIT, 11 yaşından büyük pediatrik hastalarda endikedir ( Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Yaşlılarda kullanım  
Hepa tik, renal veya kardiyak fonksiyonda azalma ve eşzamanlı hastalıklar ya da ilaç tedavisi daha 
yüksek sıklıkta görüldüğünden, genel olarak yaşlı hastalarda doz ayarlamaları dikkate alınmalıdır 
(dozun azaltılması ve/veya doz aralıklarının uzatılması). CERNEV IT içeriğindeki spesifik 
vitaminler ile diğer ajanlar arasındaki etkileşimler uygun şekilde ele alınmalıdır.  
 
Sodyum miktarı  
CERNEVIT, her flakonda 24 mg sodyum (1 mmol ) içerir. Kontrollü sodyum diyeti uygulayan 
hastalarda bu durum dikkate alınmalıdır.  
 
Diğer infüzyonluk çözeltilerle karıştırılmadan önce ve özellikle glukoz, elektrolit ve aminoasitler 
çözeltisinden oluşan ikili parenteral besin karışımları yanı sıra glukoz, elektrolit ve aminoasit 
çözeltisi ile lipidlerden oluşan üçlü karışımları içeren torbalara CERNEVIT’in eklendiği 
durumlarda geçimlilik test edilmelidir ( Bkz. Bölüm 6.2).  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
CERNEVIT içeriğindeki spesifik vitaminler ile diğer ajanlar arasındaki etkileşimler uygun 
şekilde ele alınmalıdır.  
 
 7 Bu tip etkileşimler aşağıdakileri içerir: 
- Psödotümör serebriye neden olabilen ajanlar (belli tetrasiklinler dahil): Eşzamanlı A Vitamini 
uygulamasıyla psödotümör serebri riski artar . 
- Alkol (kronik aşırı tüketim): A vitamini hepatotoksisitesi riskini arttırır . 
- Antikonvülsanlar (fenitoin, fosfenitoin, fenobarbital ve primidon): Folik asit takviyesi serum 
antikonvülsan konsantrasyonunu azaltabilir ve epilepsi nöbeti riskini arttırabilir. Eşzamanlı 
folat kullanımında, antikonvülsanların plazma konsantrasyonları izlenmelidir.  Folik asit 
takviyesi sırasında ve sonlandırılması ardından klinik denetim, nihai plazma düzeyi izlemi ve 
gerekiyorsa antikonvülsan dozunda ayarlama yapılmalıdır.  
- Antitrombosit ajanlar (örn eğin aspirin): E Vitamini, trombosit fonksiyonu inhibisyonunu 
arttırabilir . 
- Aspirin (yüksek doz tedavi): Üriner atılımı arttırarak folik asit düzeyleri azaltabilir . 
- Belli antikonvülsanlar (örneğin fenitoin, karbamazepin, fenobarbital, valproat): Folat, 
piridoksin ve D vitamini eksikliklerine neden olabilir . 
- Belli antiretroviral ajanlar: Efavirenz ve zidovurin gibi ajanlar D vitamini düzeylerinde 
azalmayla ilişkili bulunmuştur. Aktif D vitamini metaboliti oluşumunda azalma, proteaz 
inhibitörleriyle ilişkilen dirilmiştir . 
- Kloramfenikol: B 12 vitamini tedavisine hematolojik yanıtı inhibe edebilir . 
- Deferoksamin: Suprafizyolojik C vitamini takviyesi nedeniyle artan demir mobilizasyonu, 
demir indüklü kalp yetmezliği riskini arttırır. Spesifik önlemler için deferoksa min ürün 
bilgisine bakınız.  
- Etionamid: Piridoksin eksikliğine neden olabilir . 
- Floropirimidinler (5 -florourasil, kapesitabin, tegafur): Folik asit ile kombinasyonda 
sitotoksite artar . 
- Metotreksat, sülfasalazin, pirimetamin, triamteren, trimetoprim gibi fola t antagonistleri ve 
yüksek doz çay kateşinleri: Folatın aktif metabolitlerine dönüşümünü bloke eder ve 
takviyenin etkililiğini azaltır . 
- Folat antimetabolitleri (metotreksat, raltitreksed): Folik asit takviyesi, antimetabolit etkileri 
azaltabilir . 
- Levodopa:  Levodopa dekarboksilasyonu için B 6 vitaminine bağımlı enzim gerektiğinden, B 6 
vitamini levodopanın etkililiğini azaltabilir. Bu etkileşimin önlenmesi için karbidopa gibi bir 
dopa -dekarboksilaz inhibitörü eklenebilir.  
- Sikloserin, hidralazin, izoniazid, penisilamin, fenelzin dahil piridoksin antagonistleri: 
Piridoksin eksikliğine neden olabilir . 
- Beksaroten dahil retinoidler: A vitaminiyle eşzamanlı kullanıldığında toksisite riskini arttırır 
(Bkz . Bölüm 4.4) . 
- Teofilin: Piridoksin eksikliğine neden olabilir . 
- Tipranavir oral çözeltisi: 116 IU/mL E vitamini içerir ve bu miktar, günlük önerilen alım 
miktarının üzerindedir . 
- K Vitamini antagonistleri (örneğin varfarin): E vitamini nedeniyle antikoagülan etki artar.  
 
Alfa 1 -Asit Glikoproteine (AAG) Bağlanan İlaçlar  
İnsan serumu kullanılan bir in vitro  çalışmada; erişkinlerde CERNEVIT bolus enjeksiyonunun 
sağladığı glikokolik asit serum konsantrasyonunun yaklaşık 4 katı glikokolik asit 
konsantrasyonları, alfa 1-asit glikoproteine (AAG) bağlandığı bilinen belli ilaçların bağlanmayan 
fraksiyonlarını %50 -%80 arttırmıştır.  
 
Standart CERNEVIT dozunda bulunan glikokolik asit miktarının ( karma misel  bileşeni olarak) 
yavaş intravenöz enjeksiyonla, intramusküler enje ksiyonla veya daha uzun süreli infüzyonla 
uygulanması durumunda bu etkinin klinik açıdan önem taşı yıp taşımadığı bilinmemektedir.  8  
CERNEVIT ile birlikte AAG’ye bağlanan ilaçları alan hastalar, bu ilaçlara yanıttaki artışlar 
açısından yakından izlenmelidir. Söz konusu ilaçlar propranolol, prazosin ve çok sayıda diğer 
ilacı içerir.  
 
İlave Vitamin Takviye si İle Etkileşimler  
Bazı ilaçlar, CERNEVIT ile sağlanan dozlardan belirgin olarak yüksek dozlardaki belli 
vitaminlerle etkileşim gösterebilir. Birden fazla kaynaktan vitamin alan hastalarda bu durum 
dikkate alınmalı ve mümkün olduğunda, hastalar bu tip etkileşimler açısından izlenmeli ve uygun 
şekilde tedavi edilmelidir.  
 
Bu etkileşimler aşağıdakileri içerir: 
- Amiodaron: Eşzamanlı B 6 vitamini kullanımı amiodaron indüklü ışığa duyarlılığı arttırabilir . 
- Antikoagülan etkilere sahip ajanlar (absiksimab, klopidogrel, heparin, varfarin gibi): Yüksek 
doz A vitamini ile ilişkili ilave kanama riski nedeniyle kanama riskinde artış . 
- Karbamazepin : Yüksek dozlarda nikotinamid ile ilişkili metabolizma inhibisyonu . 
- Aktivite için reaktif oksijen türlerinin üretilmesine bağımlı kemoterapötik ajanlar: Yüksek 
dozlarda E vitamininin antioksidan etkileri nedeniyle kemoterapötik aktivitenin olası 
inhibisyon u. 
- İnsülin, antidiyabetik ajanlar: İnsülin duyarlılığında, yüksek dozlarda nikotinamid ile ilişkili 
azalma.  
- Demir: Yüksek doz E vitamini takviyesi, anemik hastalarda hematolojik yanıtı azaltabilir . 
- Oral kontraseptifler (kombine hormon tipleri): Yüksek dozl arda C vitamini, menstrüasyonlar 
arası kanama ve kontrasepsiyon başarısızlığı ile ilişkilendirilmiştir . 
- Fenobarbital: Yüksek dozlarda piridoksin ile ilişkili metabolizma artışı/düşük serum 
düzeyleri ve düşük etki . 
- Fenitoin, fosfenitoin: Yüksek dozlarda piridoksin ile ilişkili düşük serum düzeyleri.  
- Primidon: Yüksek dozlarda nikotinamid ile ilişkili olarak fenobarbital metabolizmasında 
azalma ve primidon düzeylerinde artış . 
- Folik asit: CERNEV IT içerisindeki folik asit per nisiyöz anemiyi gizleyebilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
CERNEVIT’in gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / doğum kontrolü (kontrasepsiyon)  
Bilinen olumsuz bir etkisi bulunmamaktadır.  
 Oral kontraseptif (kombine hormon tipleri) kullanımı ile birlikte y üksek dozlarda C vitamini 
alınması kontrasepsiyon başarısızlığı ile ilişkilendirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.5).  
 
Gebelik dönemi  9 Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve-veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve -veya/  
doğum /ve -veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (Bkz. Bölüm 
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
 
Gebelik sırasında CERNEVIT kullanımı ile ilgili herhangi bir güvenlilik verisi mevcut değildir. CERNEVIT’in gebelik ve emzirme sırasında kullanımı yalnızca mutlaka gerekli olduğunda 
(potansiyel yararları, yalnızca fetüse ilişkin risklerden yüksek ise) öner ilmektedir.  
 Bu tıbbi ürün, vitamin doz aşımının önlenmesi için endikasyona ve dozajlara uyulması şartıyla, 
gebelik sırasında reçete edilebilir.  
 
Laktasyon dönemi  
Yenidoğanlardaki A vitamini doz aşımı riski nedeniyle, emzirme sırasında kullanılması 
önerilm emektedir.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite 
Erkek veya kadın hastalarda fertilite açısından CERNEVIT kullanımı hakkında yeterli veri 
bulunmamaktadır.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanımı üzerinde bilinen bir etkisi yoktur.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler 
Advers ilaç reaksiyonlarının sıklık sınıflandırması şu şekildedir: Çok yaygın ( ≥1/10); yayg ın 
(≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek ( ≥1/10.000 ila <1/1.000), çok 
seyrek, izole raporlar dahil (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
Bağışıklık sistemi hastalıkları 
Bilinmiyor:   Solunum sıkıntısı, göğüste rahatsızlık, boğazda daralma, ürtiker, 
döküntü, eritem, epigastrik rahatsızlık yanı  sıra ölümcül sonuçlanan 
kardiyak arest ve anafilaktik reaksiyonlar gibi belirtilerle görülen 
sistemik aşırı duyarlılık reaksiyonları 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Bilinmiyor:   A Vitamini artışıa,b, retinol bağlayıcı protein artışıb 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Bilinmiyor:   Disgözi (metalik tat)  
 
Kardiyak hastalıklar  
Bilinmiyor:   Taşikardi 
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Bilinmiyor:   Taşipne  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Bulantı, kusma  
Bilinmiyor:   İshal  
 10 Hepatob iliyer hastalıklar  
Bilinmiyor:   Transaminazlarda artış , izole alanin aminotransferaz artışıc glutamat 
dehidrojenaz artışı, kan alkali fosfataz artışı, safra asitlerinde artışd, gama 
glutamiltransferaz artışı 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Bilinmiyor:   Pruritus  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın:  Enjeksiyon/İnfüzyon bölgesinde ağrı  
Bilinmiyor:   Pireksi,  jeneralize ağrı, infüzyon bölgesi reaksiyonları; yani yanma hissi, 
döküntü 
 
a) A hipervitaminozu semptomlar ı bildirilmemiştir  
b) Parenteral besin içinde CERNEVIT alan 20 hastanın 8’inde, uygulamanın 45. gününde plazma A 
vitamini düzeylerinde artış bildirilmiştir. Ürünün uygulandığı 45. günden 90. güne kadar yüksek A 
vitamini değerleri sabit kalmıştır (maksimum göz lenen değer 90. günde 3, 6 μmol/L; normal 
değerler: 1 ila 2 ,6 μmol/L). Ayrıca, retinol bağlayıcı proteinde (RBP) ortalama bir artış saptanmıştır. 
90. günde maksimum gözlenen RBP değeri olarak 60 mg/L bildirilmiştir (normal değerler: 30 ila 
50 mg/L).  
c) İnflamatuar bağırsak hastalığı varlığında izole alanin aminotransferaz artışları bildirilmiştir. 
CERNEVIT, parenteral beslenme yokluğunda intravenöz enjeksiyon yoluyla uygulanmıştır.  
d) CERNEVIT alan hastalarda parenteral beslenmenin ilk döneminde, glikokolik asit dahil toplam ve 
münferit safra asitlerinde artış oluştuğu bildirilmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/ risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir  (www.titck.gov.tr; e -posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) . 
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Vitaminlerin (özellikle A, B 6, D ve E) akut veya kronik doz aşımı semptomatik hipervitaminoza 
yol açabilir.  
 
Hastanın birden fazla kaynaktan vitamin aldığı ve toplam vitamin takviyesinin bireysel 
gereksinimlerine uygun olmadığı durumlarda ve hipervitaminoza duyarlılığı yüksek olan 
hastalarda doz aşımı riski özellikle yüksektir ( Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Vitamin doz aşımının tedavisi, vitamin uygulamasının sonlandırılmasını ve klinik açıdan 
gerekli diğer önlemlerin alınmasını kapsar.  
 
5.FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup:   İntravenöz çözelti eklentileri, vitaminler  
ATC kodu:   B05XC  
 
CERNEVIT®, steril enjeksiyonluk su ile sulandırıldıktan sonra parenteral yoldan kullanıma 
uygun liyofilize bir multivitamin preparatıdır . 11  
CERNEVIT, suda çözünen ve yağda çözünen vitaminlerin dengeli bir karışımıdır ve parenteral beslenme sırasında günlük gereksinimleri sağ lar. CERNEVIT; erişkinlerin ve 11 yaş ve üzeri 
çocukların metabolizmasında esas olan, K vitamini dışında, suda çözünen 9 ve yağda çözünen 
3 vitamini içerir. Bileşenleri, FDA’nın devraldığı AMA (Amerikan Tıp Birliği) önerilerine 
uygundur. CERNEVIT, karma mi sel olarak adlandırılan fizyolojik bir yardımcı madde 
sayesinde doğrudan intravenöz veya intramusküler yolla uygulanabilir.  
 
CERNEVIT’in farmakodinamik özellikleri, bileşiminde bulunan 12 vitamine ait özelliklerdir.  
 
Preparatın asiditesi, sulandırıldıktan sonra pH’ı 5, 9 olacak şekilde sodyum hidroksit ve 
hidroklorik asitle ayarlanmıştır.  
 
CERNEVIT bileşimindeki vitaminler vücutta birçok metabolik süreç için az miktarlarda 
gerekli olan organik maddelerdir. Vücutta hiç sentezlenmezler veya yetersiz ve çok az miktarda sentezlenirler.  
 
Vitaminler suda çözünen ve yağda çözünenler olarak sınıflandırılabilirler: 
- A, D, E, K vitaminleri yağda çözünen vitaminlerdir.  
- Biotin, folik asit, niasin, pantotenik asit, B 1, B2, B6 ve B 12 vitaminleri ile C vitamini ise suda 
çözünen vitaminler olarak sınıflandırılır.  
 
Vitamin eksiklikleri genellikle diyetle yetersiz alım sonrası veya hamilelik gibi artmış ihtiyaç 
sonrası gelişebileceği gibi emilim, kullanım veya atılım gibi metabolizma boz ukluklarının 
görüldüğü hastalıklar sırasında da (kronik alkolizm, hipertiroidizm, kaşeksi, ağır hastalıklar 
veya yaralanmalar gibi) gelişebilir.  
 
Vitamin preparatları, klinik olarak spesifik vitamin eksikliklerinin önlenmesi ve tedavisinde 
kullanılabilir.   
 
Bir vitamin eksikliği olduğunda genellikle diğer vitamin eksiklikleri (klinik veya subklinik 
olarak) eşlik eder. Bu yüzden, multivitamin preparatlarının kullanımı bu hastalarda faydalı 
olabilir.  
 
Yüksek miktarlarda vitamin kullanımı, birçok hastalıkta önerilmektedir. Fakat bu kullanımın 
yararı hakkında yeterli bilgi bulunmamaktadır. Suda çözünen vitaminlerin fazla miktarlarda 
alınımı, idrarla atılmaları sebebiyle çok az etkiye sahiptir. Yağda çözünen vitaminlerin fazla 
miktarlarda alınımı ise vücutta birikmelerinden dolayı tehlikelidir.  
 Suda çözünen vitaminler özelikle ışığa maruz kalan çözeltilerde olmak üzere seyreltildiklerinde 
degrade olmaya eğilimlidirler. Vitaminlerin beslenme karışımlarına ilavesi infüzyondan hemen 
önce yapılmalıdır. Karışım hazırlandıktan sonra genellikle 24 saat içerisinde kullanılmalı ve 
ışıktan korunmalıdırlar.  
 
A vitamini: 
- Vücutta 3 şekilde bulunur: Retinol, retinoik asit ve retinal.  
- A vitamininin fizyolojik görevleri karışıktır: Hücre proliferasyonu ve diferansiyasyonunda, 
görme ve üreme fonksiyonlarında ve steroid metabolizmasında görev alır.  
 
 12 D vitamini: 
- Fosfor ve kalsiyum homeostazisinde rol alır.  
- Bağırsak, kemikler ve böbrekteki spesifik transport mekanizmalarını stimüle eder ve serum 
kalsiyum, fosfor seviyelerini arttırır.  
- D vitamininin başlıca etkileri şunlardır:  
o Kalsiyum ve fosforun bağırsaktan aktif transportunun stimülasyonu 
o Kalsiyum ve fosforun  kemikten resorpsiyonlarının stimülasyonu  
o Kalsiyumun renal reabsorbsiyonunun stimülasyonu.  
 
E vitamini: 
- Temel fonksiyonu bir antioksidan olarak hücresel metabolizmada bazı temel moleküllerin 
oksidasyondan korunması ve hücre membranlarının stabilizasyonudu r.  
- A vitaminini ve karotenleri oksidasyondan korur.  
- Eritrositlerdeki hemoglobulin molekülünün “hem” bölümünün sentezinin düzenlenmesinde 
rol alır.  
 
B1 vitamini (tiamin): 
- Vücutta az miktarda depo halde bulunur.  
- Oksidatif dekarboksilasyon reaksiyonlarında koenzim olarak görev alır.  
- Enerji metabolizmasındaki reaksiyonlar için gereklidir.  
- Aktif şekli olan tiamin -pirofosfat (TPP) karbonhidrat metabolizması ve nöral iletimde görev 
alır. 
 
B2 vitamini (riboflavin): 
- Fosforilasyona uğrayarak, bazı enzimlerin prostetik grubu olan flavin monoükleotid (FMN) 
ve flavin adenin dinüklotid (FAD) isimli iki fosfor esterinin o luşumuna yol açar. Bu 
flavoproteinlerin, değişik substratların degradasyonunda önemli görevleri vardır.  
- Hücresel enerji üreten enzimatik reaksiyonlarda görev alır (Krebs döngüsü, solunum zinciri, 
yağ asitlerinin ve pürin metabolizması).  
 Niasin (nikotinik asit): 
- Aktif şekli; nikotinamid adenin dinükleotid (NAD) ve nikotinamid adenin dinükleotid fosfat 
(NADP)  isimli iki koenzimdir.   
- Bu iki koenzim hidrojen alıcısı ve vericisi görevi görürler. Karbonhidratların, lipidlerin ve 
proteinlerin sentez ve degradasyonunda görev alırlar.  
 
B5 vitamini (pantotenik asit): 
- Koenzim -A’nın bileşiminde yer alır. Özellikle şeke r, yağ asitleri ve steroidlerin sentez ve 
degradasyon reaksiyonları olmak üzere birçok metabolik reaksiyonda görev alır.  
 B
6 vitamini: 
- Birçok metabolik reaksiyonda görev alır.  
- Aminoasitlerin metabolizmasında bir koenzim olarak dekarboksilasyon, transmina syon, 
deaminasyon ve transsülfirasyon reaksiyonları için gereklidir.  
 
Biotin: 
- Karbonhidratların, lipidlerin ve proteinlerin ara metabolizmalarında önemli göreve sahiptir.   
- Karboksilasyon reaksiyonlarında önemli göreve sahiptir.  
- Pürin, pirimidin ve bazı amino asitlerin (lösin, ornitin, sitrülin, methiyonin vb.) 
metabolizmasında görev alır.  13  
Folik asit: 
- Tek başına biyolojik aktiviteye sahip değildir. Biyolojik aktif şekli indirgenmiş şeklidir.  
- Folik asidin indirgenmiş şekli olan tetrahidrofolik asit,  serin ve histidin             
metabolizmasının sonucunda oluşan monokarbonat gruplarının transferinde görev alan folik 
koenzimlerin tümünün ortak bir substratıdır.  
- Metiyonin, pürin ve nükleik asitlerin sentezinde görev alır.  
- B12 vitamini pirimidinlerin ve DNA’nın sentezi için gereklidir.  
 
C vitamini: 
- Biyolojik fonksiyonları tam olarak henüz anlaşılamamıştır.  
- Hidrojen iyonlarının transferine ve intraselüler oksidasyon -redüksiyon potansiyelinin 
düzenlenmesine katkıda bulunur.  
- Amin o asit, kolajen, ilaçların mikrozomal metabolizması, adrenerjik hormonların üretimi ve 
metabolizması ve folat metabolizması için gereklidir.  
- Ayrıca bakteriyel ve viral enfeksiyonlara karşı savunma mekanizmasında ve antikor 
sentezinde görev alır.  
 
5.2 Farm akokinetik özellikler  
CERNEVIT’in farmakokinetik özellikleri, bileşimindeki 12 vitaminin özellikleriyle aynıdır.  
 
Genel özellikler:  
Emilim  
Ürün intravenöz yoldan verildiği için uygulanabilir değildir.  
 
Dağılım  
• A vitamini:  
A vitamini plazmada spesifik bir α1 -globuline (retinol -bağlayan protein) bağlı durumda 
dolaşır.  
Normal şartlarda vücutta yaklaşık 2 yıla kadar vücut gereksinimlerini karşılamaya yetecek 
miktarlarda A vitamini depolanmıştır. A vitamini esas olarak retinil palmitat olarak, az 
miktarlarda ise retinol ve retinal olarak karaciğerde depolanır. Karaciğer dışında daha az 
miktarlarda olmak üzere böbrek, akciğer, adrenal, retina ve intraperitoneal yağ dokusunda 
retinil palmitat olarak dağılır.  
Plasentadan kolayca geçemez; süte dağılır.  
• D3 vitamini (kolekalsiferol):  
Benzer kimyasal yapıya sahip kimyasal maddeler olan ve topluca D vitamini olarak 
adlandırılan D vitaminlerinin metabolitleri arasında alfakalsidiol (1 -hidroksi 
kolekalsiferol), kalsitriol (1,25 -dihidroksikolekalsife rol), kolekalsiferol (vitamin D 3), 
dihidrotaşisterol (DHT) ve ergokalsiferol (vitamin D 2) yer alır. CERNEVIT, normalde 
insan derisinde ultraviyole ışını ile üretilen kolekalsiferol (D 3 vitamini)  içerir.  
CERNEVIT bileşimindeki kolekalsiferol karaciğerde 2 5-hidroksikolekalsiferole 
metabolize olduktan sonra böbreklerde hidroksile edilerek, en aktif D vitamini formu olarak 
kabul edilen kalsitriole (1,25 -dihidroksikolekalsiferol) dönüşür.  
D3 vitamini metabolitleri plazmada spesifik plazma proteinlerle taşınır ve plazmadaki 
terapötik etkinliklerini yaklaşık 3 -5 gün devam ettirirler.  
Plasentadan geçer; süte dağılır.  
• E vitamini (alfa -tokoferol):  
Hızla tüm dokulara dağılır ve yağ dokusunda depolanır.  
E vitamini plasentadan geçer; süte dağılır.  14 • C vitamini (askorbik asit): 
Vücudun sulu kompart ımanlarına dağılır. Adrenal kortekste, lökositlerde, trombositlerde 
ve hipofiz bezinde yüksek konsantrasyonlarda bulunur.  
• B1 vitamini (tiamin): 
Tiamin, en yüksek konsantrasyonları karaciğer, beyin, böbrekler ve kalp dokusunda olmak 
üzere tüm dokularda yaygın olarak dağılıma uğrar. Alınan miktarları günlük gereksinimden 
fazla olduğunda dokulardaki düzeyi normalin 2-3 katı fazla olur.  
• B2 vitamini (riboflavin): 
Plazmada proteinlere bağlanma oranı %60'dır. Plazma proteinl erine riboflavin 5-fosfat 
(flavin mononükleotid [FMN]) ve flavin adenin dinükleotid (FAD) olarak bağlanır.  
Riboflavin aralarında gastrointestinal mukoza hücreleri, eritrositler ve karaciğer dokusu 
olmak üzere birçok dokuda FMN ve FAD olarak yaygın bir şeki lde dağılıma uğrar.  
Riboflavin yalnızca retina dokusunda serbest olarak depolanır; karaciğer, dalak, böbrekler 
ve kalpte esas olarak FAD şeklinde kısıtlı bir depolanması vardır.  
Riboflavin plasentadan geçer; süte dağılır.  
• B6 vitamini (piridoksin):  
B6 vitamini piridoksin, piridoksal ve piridoksamin şeklinde birçok yiyecekte bulunan ve 
suda eriyebilen bir B kompleks vitaminidir. Gıdalarla alınan B 6 vitamininin bu formları 
insan vücudunda tiriptofan gibi bazı amino asitlerin metabolizması ile karbonhidrat ve lipid 
metabolizmasının, hem molekülüyle bir inhibitör nörotransmitter olan GABA'nın 
sentezinde esansiyel ko -enzimler olan piridoksal fosfat ve piridoksamin fosfata dönüşür.  
CERNEVIT'in bileşiminde bulunan piridoksin hidroklorür plazmada proteinlere 
bağlanm az. Esas olarak karaciğerde ve daha az olarak kas ve beyin dokusunda depolanır.  
• B12 vitamini (siyanokobalamin):  
B12 vitamini kobalt içeren B grubundan bir vitamindir. Siyanokobalamin ve 
hidroksikobalamin B 12 vitamininin sentetik formlarıdır.  
B12 vitamini k araciğere, kemik iliğine ve diğer dokulara dağılır.  
B12 vitamini plasentadan geçer; süte dağılır.  
• B9 vitamini (folik asit): 
Folatın serumda normal düzeyleri yaklaşık 5 ila 15 ng/ mL; beyin -omurilik sıvısındaki 
normal düzeyleriyse yaklaşık 16 ila 21 ng/mL 'dir. 
• B5 vitamini (pantotenik asit): 
Tüm dokulara konsantrasyonu 2 ila 45 mcg/g olacak şekilde dağılır.  
• B8 vitamini (biotin): 
Biotin plazmada serbest olarak ya da proteinlere bağlı olarak bulunur; esas olarak 
karaciğerde depolanır.  
• Nikotinamid: 
Aynı zamanda niasin amid olarak da bilinen nikotinamid, B 3 vitaminin (niasin) amididir.  
Nikotinamid B vitaminleri grubundan suda çözünen bir vitamindir. İnsan vücudunda niasin 
nikotinamide dönüşür ve bu nedenle vitamin işlevleri açısından her ikisi de aynı  şekilde iş 
görür. Ancak nikotinamid niasinle aynı farmakolojik ve toksik etkilere sahip değildir ve 
erişkinlerde günlük 3 g'dan yüksek dozlarda karaciğere toksik etkileri olabilse de 
kolesterolü düşürmez veya yüz/boyunda kızarmaya (flushing) neden olmaz. 
 
Biyotransformasyon  
• A vitamini:  
Oral yoldan alınan retinol esterleri gastrointestinal lümende pankreas enzimlerince 
hidrolize edilir.  
Retinol glukuronik asitle konjuge olur; β -glukuronid enterohepatik sirkülasyona girerek 
okside olur  ve retinal ile retinoik aside dönüşür.  15 Retinoik asit dekarboksilasyona uğrar ve glukronik asitle ileri konjugasyona uğrar.  
Retinol re -esterifiye olarak esas olarak retinil palmitata dönüşür.  
• D3 vitamini (kolekalsiferol): 
CERNEVIT bileşimindeki kolekalsiferol karaciğerde 25 -hidroksikolekalsiferole 
metabolize olduktan sonra böbreklerde hidroksile edilerek, en aktif D vitamini formu olarak 
kabul edilen kalsitriole (1,25 -dihidroksikolekalsiferol) dönüşür.  
Kalsitriolün değişik derecelerde D vitamini etkinliğinde bulunan birçok metaboliti olduğ u 
belirlenmiştir. Bu metabolitler şunlardır: 1α, 25 -dihidroksi -24-okzo-kolekalsiferol; 1α, 23, 
25-trihidroksi -24-okzo -kolekalsiferol; 1α, 24R,  25-trihidroksikolekalsiferol; 1α, 25R - 
dihidroksikolekalsiferol -26, 23S -lakton ; 1α, 25S, 26-trihidroksikolekalsiferol; 1α, 25 -
dihidroksi -23-okzo -kolekalsiferol; 1α, 25R, 26 -trihidroksi -23-okzo-kolekalsiferol ve 1α -
hidroksi -23-karboksil -24, 25, 26, 27 -tetranorkolekalsiferol.  
• E vitamini (alfa -tokoferol):  
Esas olarak karaciğerde olmak üzere tokoferonik asidin glukoronidlerine ve bunun γ -
laktonuna yoğun biçimde metabolize olur.  
• C vitamini (askorbik asit): 
C vitamini, noradrenalin ve karnitinin biyosentezi, peptit hormonların amitlenmesi ve 
tirozin metabolizmasında rol oynayan mono -oksigenaz ya da di -oksigenaz etkinliği olan 
enzimlerle etkileşerek elektron alıp verir. Bu nedenle gerçek bir metabolizasyondan 
bahsedilemez. Metaboliti sayılabilecek olan dehidro -askorbat, oksalik asit, 2 -O-metil 
askorbat ve 2-ketoaskorbitol de vücuttan i drarla atılır.  
• B1 vitamini (tiamin): 
Tiamin, plazmada ATP alarak tiamin pirofosfat (ko -karboksilaz) koenzimine hızla 
metabolize olur.  
• B2 vitamini (riboflavin): 
Gastrointestinal mukoza hücrelerinde, eritrositlerde ve karaciğerde fosforilasyona 
uğrayarak riboflavin 5-fosfata (flavin mononükleotid [FMN]) dönüşür; karaciğerde oluşan 
FMN ise yine karaciğerde flavin adenin dinükleotide (FAD) dönüşür.  
• B6 vitamini (piridoksin): 
Piridoksin karaciğerde metabolize olarak 4 -piridoksik asit m etabolitine dönüşür.  
• B9 vitamini (folik asit): 
Folik asit karaciğerde 7,8 -dihidrofolik aside daha sonra da 5,6,7,8-tetrahidrofolik aside 
dönüşür.  
• Nikotinamid: 
Hücrelerde niasin, nikotinamide çok benzer yollarla nikotinamid adenin dinükleotid (NAD) 
ve nikotinamid adenin dinükleotid fosfata  (NADP) dönüşür. NAD+ ve NADP+ bir dizi 
oksidasyon- redüksiyon enzim reaksiyonund a koenzim olarak rol oynar.  
 
Eliminasyon  
• A vitamini:  
Retinal, retinoik asit ve diğer suda eriyebilen metabolitler idrar ve feçesle atılır.  
Retinoik asit esas olarak safra eliminasyonuyla feçes ile atılır.  
Değişikliğe uğramamış retinol genel olarak idrarla atılmamaktadır.  
• D3 vitamini (kolekalsiferol): 
Kalsitriolün serumdaki eliminasyon yarılanma süresi 9 -10 saattir.  
D vitaminleri böbreklerden elimine edilerek idrarla ve safra yoluyla elimine edilerek feçesle 
atılırlar.  
• E vitamini (alfa -tokoferol):  
E vitamini esas olarak safra yoluyla elimine edilerek feçesle atılır.  
İdrarla atılımı da vardır.  16 • C vitamini (askorbik asit): 
Askorbik asitin ortalama yarılanma süresinin 16 ila 20 gün kadar olduğuna inanılmaktadır.  
C vitamini suda çözünen bir vitamin olduğundan idrarla atılır. Askorbik asidin 
böbreklerden atılım için eşik plazma değerlerinin 0 ,8 ila 1 ,4 mg/dl arasında olduğ u 
düşünülür. Bu düzeylerin üzerindeki vitamin C böbreklerden süzülerek atılır.  
• B1 vitamini (tiamin): 
Tiaminin fazlası idrarla atılır.  
• B2 vitamini (riboflavin): 
B2 vitamininin oral ya da IM enjeksiyonu sonrası yarılanma süresi yaklaşı k 66 ila 84 
dakikadır. Uygulanan bir dozun %9 kadarı değişmeden atılır; kalanın nasıl elimine edildiğ i 
bilinmemektedir.  
• B6 vitamini (piridoksin): 
Plazma yarılanma süresi 15 ila 20 gün kadardır.  
Esas olarak idrarla 4 -piridoksik asit metaboliti şeklinde atılır.  
• B12 vitamini (siyanokobalamin):  
B12 vitaminin %50 ila %98'i id rarla atılır.  
• B9 vitamini (folik asit): 
Folik asitin %90'a kadar olan büyük bölümü idrarla ve az miktarlarda feçesle elimine edilir.  
• B5 vitamini (pantotenik asit): 
Yaklaşık %70' i idrarla atılır.  
• B8 vitamini (biotin): 
Biotin esas olarak idrarla değişmeden atılır.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum  
Bu konu ile ilgili yeterli veri bulunmamaktadır.  
 
Hastalardaki kar akteristik özellikler  
• A vitamini:  
Pnömoni ve kronik nefritli hastalarda, değişikliğe uğramamış retinol da idrarla atılabilir.  
• D3 vitamini (kolekalsiferol): 
Nefritik sendromu olan ya da hemodiyaliz gören hastalarda serum D vitamini düzeyleri 
düşer ve dışardan alınan D vitaminlerinin plazmada en yüksek düzeylerine ulaşma zamanı 
uzar.  
• B2 vitamini (riboflavin): 
Hemodiyalizle eliminasyonu, böbreklerden normal yolla atılımından daha yavaştır.  
Yenidoğan bebeklerde üriner eliminasyon daha yavaş olmasına rağmen, atılan toplam 
miktar infantlardakiyle aynıdır.  
 
Farmakokinetik/farmakodinamik ilişki(ler)  
Uzun süreli parenteral beslenme sırasında CERNEVIT alan hastalarda A, D ve E vitaminlerinin 
plazma konsantrasyonları normal düzeylerine gelir ve bu şekilde normal sınırları içinde idame 
eder.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 
CERNEVIT ile klinik öncesi güvenlilik çalışması yapılmamıştır.  
   17 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi Glisin  
Glikokolik asit (sığır  kaynaklı ) 
Soya lesitini Sodyum hidroksit  (pH ayarı için)  
Hidroklorik asit  (pH ayarı için)  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçimlilik  çalışmalarının yapılmaması durumunda, bu tıbbi ürün, diğer tıbbi ürünler ile 
karıştırılmamalıdır.  
• Aditifler, CERNEVIT içeren parenteral besinlerle geçimsizlik gösterebilir.  
• Diğer tıbbi ürünler veya maddeler eklenmeden önce, geçimlilikleri ve elde edilecek 
preparatın stabilitesi doğrulamalıdır.  
• Y-kateterde geçimsizlik gösteren ilaçların eşzamanlı uygulanması gerekiyorsa, ayrı IV 
hatlar yoluyla uygulama yapılmalıdır.  
• CERNEVIT içeriğindeki A vitamini ve tiamin, parenteral besin çözeltilerindeki bisülfitlerle 
(örneğin eklenen maddeler sonucu) reaksiyona girerek, A vitamini ve tiaminin 
bozunmasına yol açabilir.  
• Çözeltinin pH değerindeki artış, bazı vitaminlerin bozunmasını arttırabilir. CERNEV IT 
içeren karışımlara alkali çözeltiler eklenirken bu durum dikkate alınmalıdır.  
• Karışımda kalsiyum konsantrasyonlarının artmasıyla, folik asit stabilitesi bozulabilir.  
• Vitaminler ile belli antibiyotikler ve eser elementler dahil diğer tıbbi ürünler arasın da birçok 
geçimsizlik tanımlanmıştır.  
 
6.3 Raf ömrü  
24 ay. 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
Flakon dış kutusunda sakla nmalıdır . 
 
Sulandırma işlemi ardından, 25°C’de 6 saat boyunca fizikokimyasal stabilite gösterilmiştir.  
 
Mikrobiyolojik açıdan, bu ürün, sulandırıldıktan hemen sonra kullanılmalıdır. Hemen 
kullanılmaması durumunda, sulandırıldıktan sonra kullanıma kadar saklama sürele ri ve koşulları 
kullanıcının sorumluluğundadır ve sulandırma işlemi kontrollü ve geçerli aseptik koşullar 
altında yapılmadığı sürece, 2°C ila 8°C arasında en fazla 24 saat saklanabilir.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği 
Her bir karton kutu 4 adet tip-I kahverengi cam flakon içerir.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Ürünlerin Kontrolü” yönetmeliği ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü” yönetmeliğine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
Sulandırma ve parenteral besin karışımının bileşeni olarak ürünün kullanımı sırasında aseptik 
koşullara uyulmalıdır.  18  
Flakonun sağlam olduğundan emin olun malıdır . 
 
Liyofilize tozu çözündürmek için nazikçe karıştırı lmalıdır . 
 
Flakondan aktarmadan önce, CERNEVIT tamamen çözünmelidir.  
 
Sulandırılan çözelti berrak değilse ve orijinal mühür bozulmuşsa ürün kullan ılmamalıdır . 
 
CERNEVIT parenteral besin çözeltisine ekledikten sonra, anormal renk değişimi ve/veya 
çökelti, çözünmeyen kompleksler veya kristallerin oluşumu açısından kontrol edi lmelidir . 
 
CERNEVIT’in parenteral besin karışımının bileşeni olarak kullanıldığı durumlarda nihai çözelti 
iyice karıştırılmalıdır . 
 
Sulandırılan CERNEVIT’in tamamı kullanılmadığında, kalan kısım imha edilmeli ve sonraki 
karışımlar için saklanmamalıdır.  
 
Parenteral tıbbi ürünler, uygulamadan önce partiküllü madde ve anormal renk değişimi 
açısından, çözeltinin ve kabın izin verdiği ölçüd e görsel olarak incelenmelidir.  
 
Tüm parenteral besin çözeltilerinin uygulanması sırasında nihai filtre kullanılması 
önerilmektedir.  
 
Şırınga kullanarak, 5 mL enjeksiyonluk çözelti suyunu veya %5 glukoz çözeltisini veya %0 ,9 
sodyum klorür çözeltisini flakon içine enjekte ediniz.  
 
Tozu çözündürmek için nazikçe karıştırınız.  
 
Elde edilen çözelti sarı-turuncu renkte olmalıdır.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ 
Baxter Turkey Renal Hizmetler A.Ş.  
Sarıyer / İSTANBUL  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
2021/87  
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ 
01.04.2021 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ 
 
 