KISA URUN BiLGiSi
Vnu iluq ek izlemeye tabidir. Bu iiggen yeni gtivenlilik bilgisinin hrz! olarak belirlenmesini ..
saflayacaktrr. Safihk mesleli mensuplanmn qiipheli advers reaksiyonlan TUFAM,a
bildirmeleri beklenmektedir. Bakrnrz Bdliim 4.8 Advers reaksiyonlar nasrl raporlamr?
1. BE$ERi TrBBi iiRiiNiiN ADr
COVLAX 5 mg film kaph tablet
2. KALiTATiF. VE KANTiTATiF BiLEsiM
Etkin madde:
ivabradin hidrokloriir 5,390 mg (5 mg ivabradin,e egdeler)
Yardrmcl maddeler:
Laktoz
Lesitin (soya (E322))
Yardrmcr maddeler igin 6.1'e bakmrz.
3. FARMASOTiT TONVT
Film kaph tablet.
Agrk somon renkli, yuvarlak film kapl tabletler.
4. KLiNiK Oznr,r,ixr-Bn
4.1. Terapiitik endikasyonlar
Koroner arter hastahEr tedavisinde:
siniis ritminde olan ve koroner arter hastahlrna balh kronik stabil angina pektorisin
semptomatik tedavisinde agalrdaki gartlarda endikedir:
- Beta blokdr kullammr igin kontrendikasyonu olan hastalarda veya
- Beta blokrir tedavisini tolere edemeyen hastalarda
- Tolere edilebilen maksimum dozda beta blokcir kullanrlmasrna rafimen anjinasr devam eden
ve kalp hrzr 70 vunr,/dk ve iizerinde olan hastalarda beta bloktir tedavisi ile birlikte endikedir.
Kronik kalp vetmezliEi tedavisinde:
"ivabradin kronik kalp yetersizlifi tedavisinde, ejeksiyon fraksiyonu %45'in altrnda olan ve
. Beta blokdr tedavisi alhnda olup halen kalp hrzr ytiksek seyreden veya
. Beta blokiir tedavisi kontrendike olan veva ,63,910 mg
0,105 mg. Beta blokdr tedavisini tolere edemeyen
hastalarda endikedir."
4.2. Pozoloji ve uygulama gekli
Pozoloji/uygulama srkhfr ve siiresi:
Farkh dozlar igin, 5 mg ve 7,5 mg ivabradin igeren film kaih tabletler mevcuttur.
Kronik stabil angina pektorisin semptomatik tedavisinde, tedaviye baglama veya doz
titrasyonu karanmn seri kalp hrzr dlgiimii, EKG veya 24 saat ambulatuvar gdzlem yapriarak
verilmesi iinerilir.
Koroner arter hastahEr tedavisinde:
COVLAX'In tavsiye edilen baglangrg dozu 75 ya$rn altrndaki hastalarda giinde iki kez 5 mg'r
gegmemelidir. U9 ila diirt hafta tedavi sonrasrnda, hastann semptomlan hala devam ediyorsa,
baqlangrg dozu iyi tolere edilmigse ve istirahat kalp hrzr 60 vuru/dakikanrn i.izerinde
.seyrediyorsa doz, giinde iki kez 2,5 mg ya da 5 mg alan hastalarda bir sonraki doza
yiikseltilebilir. idame dozu giinde iki kez 7,5 mg't agmamahdrr. Eper, tedaviye baqladrktan
!l
sonra 3 ay iqerisinde anjina semptomlarrnda bir d0zelme olmazsa, ivabradin tedavisi
sonlandrnlmahdrr. Aynca, semptomatik yanlt srmrh kaldrysa ve 3 ay igerisinde istirahat kalp
I
hrzrnda klinik agrdan anlamh bir azalma yoksa tedavinin kesilmesi diiqiiniilmelidir. E[er
I
tedavi srrasrnda, dinlenme halinde kalp atrm hrzr dakikada 50 vurugun alhna diiqerse veya
hastb bradikardiye iliqkin semptomlar, iimefiin bag ddnmesi, yorgunluk hissi veya
i
hipotansiyon yagarsa, doz, en diigi.ik doz olan giiinde il<t kez 2,5 mg'a kadar azaltrlmahdrr. Doz
' azaltrmrndan sonra, kalp hlzr izlenmelidir (bakrnrz bdliim 4.4). Eler doz azaltrmrna ralmen
kalp atrm hrzr dakikada 50 vuruqun altrnda kalmaya devam eder veya bradikardi semptomlan
siirerse, tedavi kesilmelidir.
Kronik kalp vetmezliEi tedavisinde:
Tedavi, yalmzca stabil kalp yetmezlili olan hastada baglatrlmahdrr. Tedavi uygulayan
hekimin kronik kalp yetmezliEi tedavisinde deneyimli olmasr Onerilmektedir.
COVLAX'm tavsiye edilen baglangrg dozu giinde iki kez 5 mg'r gegmemelidir. Tedavinin
ikinci haftasrndan sonra istirahat kalp hrzr 50/dk ve 60/dk arasrndaysa tedaviye giinde iki kez
5 mg ile devam edilmeli, 60/dk iizerindeyse doz giinde iki kere 7,5 mg'a artrnlmah veya
istirahat kalp hrzr si.iirekli olarak 50/dk altmda veya hastada baE ddnmesi, yorgunluk,
hipotansiyon gibi bradikardi belirtileri varsa doz giinde iki kere 2,5 mg'a indirilmelidir.Prensip olarak tedavi siiLrecinde istirahat kalp hrzr si.irekli olarak 50/dk altrndaysa veya hasta
bradikardi ile ilgili belirtiler yagryorsa giinde iki kere 7,5 mg veya 5 mg alan kigilerde tedavi
dozu, bir dnceki doza titre edilerek diigiiriilmelidir. Eler tedavi siirecinde istirahat kalp hrzr
siirekli olarak 60/dk iizerindeyse giinde iki kere 2,5 mg veya 5 mg alan kiqilerde doz bu defa,
bir sonraki doza titre edilerek artrnlmahdrr. Eper tedavi siirecinde en dii$iik tedavi dozuna
ralmen (gi.inde 2 defa 2,5 mg)istirahat kalp hrzr 50/dk altrnda kalrrsa veya bradikardi
belirtileri geqmezse tedavi sonlandrnlmahdrr (bakrmz bdliirn 4.4).
Uygulama gekli:
Tabletler, bir kez sabah, bir kez akgam yemeklerle birlikte olmak iizere, giinde iki kez oral
yoldan ahnmahdrr (bakrmz bdliim 5.2).
Ozel popiilasyona iliqkin ek bilgiler:
Geriyatrik popiilasyon:
75 yaq ve iizerindeki hastalarda, baglangrg olarak dncelikle en diiqiik doz (giinde iki kez 2,5
mg) dii;iintilmeli, daha sonra gerekirse tedavi dozu artrrrlmahdrr.
Biibrek yetmezli[i:
Bdbrek yetrnezlili ve kreatinin klerensi 15 ml/dak'rn iizerinde olan hastalarda doz
ayarlamastna gerek yoktur (bakrmz bdliim 5.2). Kreatinin klerensi 15 ml/dak'rn altrnda olan
hastalarda yeterli veri yoktur. Dolayrsryla bu popiilasyonda ivabradinin dikkatle kullammr
6nerilmektedir.
KaraciIer yetmezliIi:
Hafif karaciler yetmezlipi olan hastalarda doz ayarlamasrna gerek yoktur. Orta diizeyde
karaciler yetmezligi olan hastalarda ivabradin dikkatle kullanrlmahdrr. Ancak, qiddetli
karaciler yetmezlili olan hastalarda, bu popiilasyonda gahgma yaprlmadrlr ve sistemik maruz
kalmada ciddi artrq beklentisi oldulu igin ivabradin kontrendikedir (bakrnrz bciliiLrn 4.3 ve 5.2).
Pediyatrik popiilasyon:
Ivabradinin etkililik ve giivenlilik verileri heniiz tammlanmadrfrndan, 18 yag altr gocuklarda
kullanrmr dnerilmemektedir. Veri bulunmamaktadrr.
4.3. Kontrendikasyonlar
- Etkin maddeye veya igerdili yardtmcr maddelerden birine karqr bilinen agrn duyar!|k
(bakrmz bdliim 6.1)
- Tedavi dncesinde dinlenme halinde kalp atrm hrzrmn 70 vurug /dakikadan az olmasr- Kardiyoj enik gok
- Akut miyokard infarktiisii
- $iddetli hipotansiyon (<90/50 mmHg)
- $iddetli karacifer yetersizlili
- Hasta siniis sendromu
- Sino-atriyal blok
- Klinik olarak kararh olmayan veya akut kalp yetmezli[i
- Pacemaker'a mutlak balrmhhk (kalp hrzr sadece kalp pili ile saflanryorsa)
- Kararsrz anjina
- 3. derece AV-blok
- Giiglii sitokrom P450 3A4 inhibititrleri ile kombinasyon (Azol antifungaller: ketokonazol,
itrakonazol; makrolid antibiyotikler: klaritromisin, eritromisin per os, josamisin, telitromisin;
HIV proteaz inhibitorleri: nelfinavir, ritonavir ve nefazodon gibi) (bakrruz bdliim 4.5 ve 5.2)
- Kalp hrzrm diitiirme iizelliline sahip orta diizeyli CYP3A4 inhibitdrleri olan verapamil ve
diltiazem ile kombinasyon (bakrnrz bdliim 4.5)
- Gebelik, emzirme ve uygun dolum kontrol yiintemi kullanmadr[r igin gocuk do[urma
olasrhEr bulunan kadrnlar (bakrmz bdltim 4.6)
4.4. 62e1kullanrm uyanlarr ve iinlemleri
Uyanlar:
Kronik stabil anjina pektoris semptomlan olan hastalarda klinik sonlammlar iizerine yararrn
yetersizli!i:
ivabradin, miyokart infarktiisil veya kardiyovaskiiler <iliim gibi kardiyovaskiiler sonlammlar
iizerinde yararh olmamasr sebebiyle yalnrzca, kronik stabil anjina pektorisin semptomatik
tedavisinde endikedir (bakrmz bdltim 5.1).
Kalp hrzr iilgiimii:
Zaman iginde kalp hrzrmn tinemli dlgiide deligkenlik gdsterebilecelinden, ivabradin ile
tedaviye baqlarken ya da tedavi srrastnda titrasyon dtiqiiniildiiliinde, kalp hrzrm belirlemek
igin seri kalp hrzr iilgiimleri, EKG ya da 24 saat ambulatuvar gdzlem di.iqtiniilmelidir. Bu
uygulamalar aynt zamanda, dzellikle kalp hrzr 50 vunr/dakika'nrn altrna diigtiiltinde ya da doz
azaltrldrktan sonra kalp hrzr diigiik seyreden hastalara da yaprlrr (bakrmz bdliim 4.2).Kardiyak aritmiler:
ivabradin kardiyak aritminin dnlenmesinde veya tedavisinde etkin delildir ve muhtemelen
taqiaritmi oluqtulunda (6me!in ventrikiiler veya supraventrikiiler tagikardi) etkinlilini
yitirebilmektedir. Dolayrsryla atriyal fibrilasyonu olan veya siniis diiliimii fonksiyonu ile
etkilegen diler kardiyak aritmisi olan hastalarda 6nerilmemektedir.
ivabradin ile tedavi edilen hastalard a, atriyal fibrilasyon geligme riski artmtqtrr. Atriyal
fibrilasyon, eg zamanh amiodaron veya giiglii srnrf I anti-aritmikler kullanan hastalarda daha
yaygrn olmugtur. ivabradin ile tedavi edilen hastalarrn, atriyal fibrilasyon (siiLregelen veya
paroksismal) oluqumu agrsrndan klinik olarak ve eler endikasyon varsa (giddetlenen anjina,
qarprntr, diizensiz nabrz) diizenli olarak EKG ile takibi cinerilmektedir. Hastalar, atriyal
fibrilasyonun belirtileri ve semptomlarr hakkrnda bilgilendirilmeli ve bunlar meydana
geldilinde doktorlanna bagwrmalarr tavsiye edilmelidir. Tedavi siiresince atriyal fibrilasyon
geli;irse, ivabradin tedavisine devam edilmesinin yarar-risk dengesi dikkatlice yeniden
delerlendirilmelidir.
intraventrikiiler iletim kusurlan (sol dal blolu, saS dal blo[u) ve ventriki.iler senkronizasyon
bozuklulu bulunan kronik kalp yetrnezligi hastalan yakrndan izlenmelidir.
2. derece AV-blo[u olan hastalarda kullanrm:
2. derece AV-blolu olan hastalarda ivabradin kullanrml 6nerilmemektedir.
Kalp atrm hrzr diigiik hastalarda kullammr:
Tedavi dncesinde dinlenme halinde kalp atrm hrzr dakikada 70 vuru$un altrnda olan hastalarda
ivabradin ile tedaviye baqlanmamahdrr.
Eler tedavi srrasrnda, dinlenme halinde kalp atrm hrzr siirekli olarak dakikada 50 vuru;un
altrna dii$erse veya hasta bradikardiye iliqkin semptomlar, dmelin bag ddnmesi, yorgunluk
hissi veya hipotansiyon yagarsa, doz azaltrlmah veya kalp atrm hrzr dakikada 50 vurugun
altrnda kalmaya devam eder veya bradikardi semptomlan siirerse, tedavi kesilmelidir (bakrmz
bdliim 4.2).
Kalsiyum kanal blokdrleri ile birlikte kullanlmr:
ivabradinin verapamil veya diltiazem gibi kalp atrm hrzrnr diigiiren kalsilum kanal blok<irleri
ile birlikte kullammr kontrendikedir (bakrnrz bdliim 4.3 ve 4.5). ivabradinin nitratlar veya
amlodipin gibi dihidropiridin tiirevi kalsiyum kanal blokdrleri ile birlikte kullammr
konusunda gtivenlilik agrsrndan bir soruna rastlanmamrgtrr (bakrmz bttliim 4.2 ve 4.5).ivabradinin dihidropiridin tiirevi kalsiyum kanal blokdrleri ile kombinasyonunda ilave
etkinlili saptanmamr$tr (bakrnrz bdliim 5. 1 ).
Kronik kalp yetmezliEi:
Ivabradin tedavisi diigi.iniilmeden dnce kalp yetmezlili stabil olmahdrr. ivabradin, NYHA
fonksiyonel srntflamast IV olan kalp yetmezlili hastalarrnda verilerin yetersiz olmasr
nedeniyle dikkatli kullamlmahdrr.
inme:
Bu gibi durumlarda yeterli veri olmadrlrndan inmeden hemen sonra ivabradin kullammr
dnerilmemektedir.
Gdrsel fonksiyon:
ivabradin, retinal fonksiyonlar iizerine etki yapmaktadrr (bakrnrz bdliim 5.1). Bugiine kadar,
ivabradinin retina i.izerine toksik etkisine iliqkin bir kayrt yoktur (bir yrldan uzun stiren uzun-
diinem ivabradin tedavisinin retina fonksiyonlan iizerine etkisi bilinmemektedir). Eler gcirsel
fonksiyonda beklenmedik bir kdtiilegme gdzlenirse, tedavinin kesilmesi diigiiniilmelidir.
Pigmenter retinit hastasl olanlarda dikkatli olunmahdrr.
Onlemler:
Hipotansiyonu olan hastalar:
Hafif ve orta hipotansiyonu olan hastalarda veri krsrthdrr ve dolayrsryla bu hastalarda
ivabradin dikkatle kullanrlmahdrr. $iddetli hipotansiyonu olan hastalarda (kan basrncr <90/50
mmHg) ivabradin kontrendikedir (bakrruz bdliim 4.3).
Atriyal fi brilasyon- kardiyak aritmiler:
ivabradin ile tedavi edilen hastalarda farmakolojik kardiyoversiyon baqladrlrnda siniis ritme
diiniigte (agrrr) bradikardi riski oldupuna iligkin kamt yoktur. Ancak, daha ileri derece veri
bulunmadrfrndan, acil olmayan DC-kardiyoversiyon son ivabradin dozundan 24 saat sonra
diigiiniilmelidir.
Konjenital QT sendromu olan veya er uzatan trbbi iiriinler ile tedavi gdren hastalarda:
Konjenital QT sendromu olan veya er arahgrnr uzatan ilaglar ile tedavi gdren hastalarda
ivabradin kullanrmrndan kagrmlmahdrr (bakrmz boliim 4.5). E[er kombinasyon gerek]i
gdriiliirse, yakrn kardiyak gdzlem gereklidir.Ivabradinin yol agtrlr kalp hrzrnda azalma QT uzamaslna neden olarak giddetli aritmilere yol
agabilir, dzellikle Torsade de pointes.
Kan basrncr tedavisinde deligiklikler gereken hipertansif hastalar:
SHIFT gahqmasrnda, plasebo uygulanan hastalara (%6,1) kryasla ivabradin uygulanan
hastalarda (%7,1) daha fazla kan basrncr artrq epizotlan gdzlenmigtir. Bu epizotlar en srk
olarak, kan basrncr tedavisi deliqiminden krsa siire sorna meydana gelmig, gegici olmug ve
ivabradinin tedavi edici etkisini deliqtirmemigtir. ivabradin uygulanan kronik kalp yetmezlili
olan hastalarda kan bastncr tedavilerinde degigiklik yaprldrlrnda, kan basmcr uygun aralklarla
izlenmelidir (bakrnrz bdliim 4.8).
Laktoz intoleransr:
'' Tabletler laktoz igerir. Nadir kalrtrmsal galaktoz intoleransr, Lapp laktoz yetmezligi ya da
glikoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastalann bu ilacr kullanmamalan qerekir.
Soya uyansr:
COVLAX soya yalr ihtiva eder. Eler fistrk ya da soyaya alerjiniz varsa bu trbbi i.iriinii
kullanmayrnrz.
4.5, Difer trbbi iiriinler ile ctkilegimter ve difer etkileEim gekilleri
Farmakodinamik etki legimler:
Birlikte kullarumr dnerilmeyenler:
QT uzatan nbbi iiri.inier
. ' Kardiyovasktiler QT uzatan hbbi iiriinler (cirnelin, kinidin, disopiramid, bepridil,
sotalol, ibiitilid, amiodaron)
o Kardiyovaskiiler olmayan er uzatan trbbi tiriinler (dme!in, pimozid, ziprasidon,
sertindol, meflokin, halofantrin, pentamidin, sisaprid, eritromisin IV)
QT arahfrnrn uzamasl kalp atrm htzt azalmasrnr artrrabilecelinden kardiyovaskiiler ve
kardiyovaskiiler olmayan QT uzatan trbbi iiriinler ile birlikte kullarumrndan kacrnllmahdrr.
Eler kombinasyon gerekli gdriiliir ise, yakrn kardiyak gdzlem gerekmelctedir (bakrmz b6liim
4.4).
Birlikte kullanrmrnda dikkatli olunmasr gerekenler:
Potasyum tiiketen diiiretikler (tiyazid diiiretikleri ve loop diiiretikleri): Hipokalemi aritmi
riskini arttrrabilir. ivabradin bradikardiye yol agabildi[i igin, dzellikle konjenital veya maddeile indiiklenmiq uzun QT sendromu olan hastalarda, hipokalemi ve bradikardi kombinasyonu
giddetli aritmilerin baglama elilimine yol agar.
Farmakokinetik etkilegimler:
Sitokrom P450 3A4 (CYP3A4)
ivabradin yalmz cYP3A4 ile metabolize olmaktadrr ve bu sitokromun gok zayf bir
inhibitdri.idiir. Dolayrsryla, ivabradinin di[er cyp3A4 substratlanmn (hafifl orta seviye ve
giddetli inhibit<irler) metabolizm a ve plazrna konsantrasyonlanm etkilemedi[i gdsterilmigtir.
CYP3A4 inhibitdrleri ve indiikleyicileri ivabradin ile klinik olarak anlamh oranda etkileqir,
metabolizma ve farmakokinetilini etkiler. ilaq-ilag etkilegim gahEmalan, cyp3A4
inhibitdrlerinin ivabradin plazma konsantrasyonlanm yiikselttilini, indiikleyicilerin azalt!firnr
ortaya koymaktadrr. ivabradinin yiikselen plazma konsantrasyonlal agrl bradikardi riski ile
iliqkilendirilebilmekredir (bakrnrz bdliim 4.4).
Birlikte kullammr kontrendike olanlar:
Giiglii sitokrom P450 3A4 inhibitiirleri (Azol antifungaller: ketokonazol, itrakonazol,
makrolid antibiyotikler: klaritromisin, eritromisin per os, josamisin, telitromisin, I{IV proteaz
inhibitdrleri: nelfinavir, ritonavir ve nefazodon gibi) ile kombinasyon kontrendikedir (bakrnrz
bdliim 4.3). Gtiglii cYP3A4 inhibitdrleri olan ketokonazol (giinde 200 mg) ve josamisin
(giinde iki kez 1 g), plazmamn ivabradine ortalama maruz kahmrnr 7-g kat artrrmaktadrr.
Orta seviye CYP3A4 inhibitdrleri: Salhkh gdniilliiler ve hastalarda yaprlan spesifik etkilegim
gahqmalan, diltiazem veya verapamil gibi kalp atrm hrzr azaltan ajanlar ile ivabradin
kombinasyonunun, ivabradine maruz kalmayr (Egri altr altrnda (EAA) 2-3 kat artr$) artrdrlrnr
ve kalp atrm htztnt ek olarak dakikada 5 vurug azalttrlrm gdstermigtir. ivabradinin bu trbbi
iiriinlerle birlikte kullammr kontrendikedir (bakrmz b6liiLrn 4.3).
Birlikte kullanrmr dnerilmeyenler:
Greyfurt suyu: Greyfurt suyu ile birlikte ahndrlrnda ivabradine maruz kalma 2 kat artmistlr.
Bu nedenle greyfurt suyu tiiketiminden kagtnrlmahdrr.
Onlem alarak birlikte kullamm:
- Orta seviye CYP3A4 inhibitdrleri: ivabradinin diler orta seviye CYP3A4 inhibitdrleri (6r:
flukonazol) ile birlikte kullammr, giinde iki kez 2,5 mg baqlangrg dozu ile ve dinlenmehalinde kalp atrm hrzr dakikada 70 vuruqun iizerindeyse, kalp atrm hrzrnrn takibi kaydryla
diiqiiniilebilir.
CYP3A4 indiikleyicileri: CYP3A4 indiikleyicileri (6r: rifampisin, barbittiratlar, fenitoin,
hypericum perforatum [St John's Wort]) ivabradine maruz kalmayr ve aktivitesini azaltabilir.
CYP3A4 indtikleyen trbbi iiriinler ile birlikte kullantm srrasmda ivabradin dozunun
ayarlanmasr gerekebilir. Giinde iki kez 10 mg ivabradin ile st John's wort birlikte
kullantmtnm EAA'smr yarl yanya azalttrlr gdriilmii$tiir. ivabradin tedavisi si.iresince St
John's Wort kullanrmr krsrtlanmahdrr (bakrmz b6liim 4.4).
Diler birlikte kullammlar:
Spesifik ilag-ilaq etkilegim qahgmalannda, tu trbbi iiriinlerin ivabradinin farmakokinetik ve
farmakodinamikleri iizerinde klinik olarak anlamh etkisi olmadr[r gdsterilmigtir: proton
pompa inhibitiirleri (omeprazol, lansoprazol), sildenafil, HMG coA redi.iktaz inhibitdrleri
(simvastatin), dihidropiridin tiirevi kalsiyum kanal blokdrleri (amlodipin, lasidipin), digoksin
ve varfarin. Aynca, ivabradinin simvastatin, amlodipin, lasidipin farmakokinetikleri ve
digoksin, varfarin farmakokinetikleri ve farmakodinamikleri ve aspirin farmakodinamikleri
iizerine klinik olarak anlamh etkisi olmadrlr g6sterilmiqtir.
Pivot faz III klinik gahgmalarda giivenlilik endigesi olmaksrzrn ivabradin ile rutin olarak
birlikte kullamlmrg olan ilaglar: anjiyotensin ddniiqtiirticii enzim inhibitdrleri, anjiyotensin II
antagonistleri, beta blokdrler, diiiretikler, aldosteron antagonistleri, krsa ve uzun etkili
nitratlar, HMG coA redi.iktaz inhibitdrleri, fibratlar, proton pompasr inhibitdrleri, oral
antidiyabetikler, aspirin ve diler anti platelet ilaglar.
Ozel popiilasyonlara iligkin ek bilgiler:
Bu konuda yeterli bilgi bulunmamaktadrr.
Pediyatrik popiilasyon:
Etkileqim gahgmalan sadece yetigkinler i.izerinde yaprlmrgtrr.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Gcnel tavsiye
Gebelik kategorisi: XQocuk dolurma potansiyeli bulunan kadrnlar/dolum kontrol
Qocuk doEurma potansiyeli bulunan kadrnlar tedavi siiresince uygun dolum kontrol ydntemi
uygulamahdrr (bakrmz. Btiliim 4.3).
Gebelik diinemi
Gebelerde ivabradin kullarumtna iliqkin yeterli veri bulunmamaktadrr. Hayvan iireme
gahgmalarrnda, embriyotoksik ve teratojenik etkiler gdzlenmigtir (bakrnrz bdltim 5.3).
insanlarda potansiyel risk bilinmemektedir. Dolayrsryla, ivabradin gebelik srrasrnda
kontrendikedir (bakrnrz b61iim 4.3).
Laktasyon diinemi
Deneysel galgmalar ivabradinin siite gegtilini gdstermektedir. Dolayrsryl4 ivabradin emziren
kadrnlarda kontrendikedir (bakrmz bdliim 4.3).
ivabradin ile tedavi gerekliyse emzirme kesilmeli ve bebek igin farkh beslenme alternatifleri
segilmelidir.
Ureme yetene!i/fertilite
Srganlar iizerinde yaprlan gahgmalar, digi ve erkeklerde iireme yetenefi/fertilite i.izerinde etki
g6stermemiqtir (bakrmz b6li.im 5.3).
4.7. Arag ve makine kullanlmr iizerindcki etkiler
ivabradinin arag kullanma performansr iizerindeki olasr etkisini delerlendirmek igin sa!1k1
gdniilliilerde spesifik bir gahgma yaprlmr$trr ve axag kullanma performansrmn degigmedigi
kanrtlanmtgtrr. Bununla birlikte, pazarlama sonrast deneyimlerde, g6rme ile ilgili semptomlar
nedeniyle arag kullanma kapasitesinin azaldtlr vakalar bildirilmiEtir. ivabradin, genelde
fosfenlerden oluEan, rgrla ba[h gegici olaylara yol agabilir (bakrmz bdliim 4.g). Arag ve
makine kullanrmr srrastnda dzellikle de gece arag kullanrrken, rqrk yolunlufunda olugabilecek
ani de[igimler sonucunda bu tiir rqrla balh olaylarrn gergeklegebileceli dikkate alnmahdrr.
Ivabradinin makine kullanma yetisi iizerinde etkisi voktur.
4.8. istenmeyen ctkiler
Gtvenlilik profil rizeti:
ivabradin yaklagrk 45.000 hastada yaprlmrg klinik gahgmalarda incelenmigtir. ivabradin ile en
stk rastlanan istenmeyen etkiler doza balh ve trbbi tirtiniin farmakolojik etkisiyle ilgili olan
fosfenler ve bradikardidir.
l0Advers reaksiyonlann tablolagtrnlmrg listesi:
A$afitdaki advers etkiler veya olaylar klinik gahqmalar srrasrnda bildirilmigtir ve belirtilen
arahklara gdre srmflandrnlmrgtrr: Qok yaygrn (21/10); yaygrn (>l/100 ila <1/i0); yaygrn
olmayan (>1/1.000 ila <1/100); seyrek (21/10.000 ila <1/1.000); gok seyrek (<1/10.000),
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemivor)
Organ sistemi ile slnrflandrrma Stkftk Advers Etki
Kan ve lenf sistemi hastahklarr Yaygrn olmayan Eozinofili
Metabolizma ve beslenme
hastahklanYaygrn olmayan Hiperi.irisemi
Sinir sistemi hastahklarr Yaygrn Bag alrrsr, genellikle tedavinin ilk ayrnda
Bag ddnmesi; muhtemelen bradikardiye
balh olarak
Yaygrn olmayan* Senkop, muhtemelen bradikardiye ba!lr
GOz hastahklarrQok yaygrn Iqr!a balh olaylar (fosfenler)
Yaygrn Bulanrk gdrme
Yaygrn olmayan* Diplopi
Gdrme bozuklu!u
Kulak ve ig kulak hastahklan Yaygrn olmayan Vertigo
Kardiyak hastahklar Yaygrn Bradikardi
l. derece AV blok (EKG'de uzamrq pe
intervali)
Ventrikiiler ekstrasistol
Atriyal fibrilasyon
Yaygrn olmayanQarprntr, supraventrikiiler ekstrasistol
Qok seyrek 2l derece AV blok, 3. derece AV blok
Hasta siniis sendromu
Vaskiiler hastahklar Yaygrn Kontrol altrnda olmayan kan basrncr
Yaygrn olmayan* Hipotansiyon, muhtemelen bradikardiyi
ba!h
Solunum, g6,!tis bozukluklarr ve
mediastinal hastahklarYaygrn olmayan Dispne
Gastrointestinal hastahklar Yaygrn olmayan Bulantr
Kabrzhk
Diyare
Karrn alrrsr+
11Deri ve deri altr doku hastallklarl Yaygrn olmayant Anjiyo ddem
Diikiintii
Seyrek* Eritem
Kaqrntr
U rtiker
Kas-iskelet bozukluklarr, ba! doku
ve kemik hastahklanYaygrn olmayan Kas kramplarr
Cenel bozukluklar ve uygulama
b6lgesine iliqkin hastahklarrYaygrn olmayan* Asteni, muhtemelen bradikardiye balh
Yorgunluk, muhtemelen bradikardiye
ba[h
Seyrek* Keyifsizlik, muhtemelen bradikardiye
balh olarak
Aragtrrmalar Yaygrn olmayan Yiiksek kan kreatinin diizevi
EKG uzamrg QT aralpr
*Advers etki srkhklarr, klinik gahgmalardan elde edilen spontan raporlardan hesaplanmrqtrr.
Bazr advers etkilerin tanlml:
Igr[a ballr olaylar (fosfenler) hastalarin Vol4,5'inde bildirilmiqtir ve gdrsel alanrn bir
krsmrnda parlakhEm gegici olarak artrgr olarak tanrmlanmaktadrr. Genellikle rgrk
yoEunlugunda ani deligimler tarafindan tetiklenmektedir. Fosfenler, hale, gririintiintin
dafrlmasr, yogun renkli 1$rk, veya goklu gitriintii geklinde de tanrmlanabilir. Fosfenlerin
baglamasr genellikle tedavinin ilk iki ayrnda olmaktadrr, daha sonra tekrarlanabilmektedir.
Fosfenler genellikle hafif ve orta derece yoEunlukta bildirilmigtir. Tiim fosfenler tedavi
srasrnda veya sonrasrnda, gogunlugu (%77 ,5) tedavi srrasrnda olmak iizere kesilmigtir.
Ilastalarrn %f inden azr fosfenler yiiziinden giinliik rutinini deligtirmig veya tedaviyi
brrakmrgtrr.
Ozellikle tedaviye bagladrktan sonraki 2-3 ay igerisinde, hastalann %3,3'i.inde bradikardi
rapor edilmi$tir. Hastalann %0,5'inde giddetli bradikardi gdrtlmiiqtiir. (dakikada 40 vuruq
veya altrnda kalp hrzr).
SIGNIFY qah$masrnda, ivabradin kullanan hastalarda, plaseboya oranla daha fazla atriyal
fibrilasyon gdzlenmigtir (%5,3'e kargrhk oZ 3,8). 40.000'den fazla hastanrn dahil edildigi, en
az 3 ay siireli gift kdr kontrollii Faz IIIIII klinik gahqmalann havuzlanmrg analizinde,
ivabradin ile tedavi edilen hastalarda atriyal fibrilasyon gdriilme srkhlr %4,86 iken, kontrol
grubunda bu oran %4,08'dir (Tehlike oram: 1,26,%95 GA 1,15-1,39)$iipheli advers reaksiyonlann raporlanmasr:
Ruhsatlandrma sonrasr giipheli ilag advers reaksiyonlanmn raporlanmasr bi.iyiik 6nem
taglmaktadtr. Raporlama yaprlmasr, ilacrn yararlrisk dengesinin siirekli olarak izlenmesine
olanak safilar. Salhk mesleli mensuplanmn herhangi bir qiipheli advers reaksiyonu Ti.irkiye
Farmakovijilans Merkezi (TUFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; Tel: 0 800 314 00 08; Faks: 0 3 12 219 35 99D.
4,9.Doz atrmr ve tedavisi
Semptomlar:
Doz agrmr qiddetli ve uzun siiren bradikardiye yol agabilir (bakrruz bdliim 4.g).
Tedavi:
$iddetli bradikardi semptomatik olarak bu konuda uzman kurumlarda tedavi edilmelidir.
Zayrf hemodinamik toleransmrn eElik etti!i bradikardi durumunda, isoprenalin gibi intravendz
beta adrenerjik reseptdr agonisti ajanlar ile semptomatik tedavi di.igiiniilmelidir. Gerekli
gdriilthse, gegici kardiyak pacemaker kullamlmahdrr.
5. F'ARMAKOLOJiK OZELLiTT,NN
5.1. Farmakodinamik tizellikler
Farmakoterapdtik grup:
Di[er kardiyak preparatlar, ATC kodu: C01EB17
Etki mekanizmasr:
Ivabradin izole olarak kalp atrm h:z;tnt azaltan bir ilagtrr. Kardiyak pacemaker olarak siniis
dtiliimiinde spontan diyastolik depolarizasyonu kontrol eden ve kalp atrm hlzrm diizenleyen Ii
akrmmm (ige yiinelik sodyum akrmr) selektif ve spesifik inhibisyonu yoluyla etki eder.
Kardiyak etki siniis diigiimiine dzeldir ve intra-atriyal, atriyoventikiiler veya intraventikiiler
iletim siireleri, miyokardiyal kontraktilite ve ventrikiiler repolarizasyonu i.izerine ise etkisi
yoktur.
ivabradin aym zamanda kardiyak Ir akrmrna gok benzeyen retinal Ir., akrmr (hiperpolarizasyon
ile aktive olan iyonik kanal) ile de etkilegebilmektedir. Gdrsel sistemin temporal
rezoliisyonuna dahil olur ve parlak tgtk uyarrcrsrna verilen retinal tepkiyi engeller. ivabradin
tarafindan l' akrmrmn krsmi inhibisyonu sebebiyle, hastalar tarafindan bazen tetikleyici
durumlarda (dr: parlakhkta ani degigiklikler) rgrla balh olaylar (fosfenler : gdrsel alamn bir
krsmrnda parlakhlrn gegici olarak artrgr) tammlanmaktadrr (bakrmz bdliim 4.g).
i3Farmakodinamik etkiler:
insanlarda ivabradinin baghca farmakodinamik dzellipi doza balh olarak kalp atrm hrzrnda
spesifik azalmadrr. Artan dozlarda gdzlenen plato etkisi nedeniyle, giinde iki kez 20 mg,a
kadar ahnan dozlar ile kalp atrm hrzrnda elde edilen azalma, 40 vurug/dak altrndaki derin
bradikardi riskinin azalmasryla uyumludur (bakrmz b6liim 4.8).
Onerilen dozlarda, dinlenme ve egzersiz halinde kalp atrm hrzr yaklagrk dakikada
ortalamalardan 10 vurug azalmaktadr. Bu durum, kalbin yaptrlr igyiikiinde ve miyokardiyal
oksijen ti.iketiminde azalmaya yol agmaktadrr.
ivabradin intrakardiyak iletimi, kontraktiliteyi (negatif inotropik etki yoktur) veya ventriki.iler
repolarizasyonu etkilememektedir:
- Klinik elektrofizyoloji gahqmalannda, ivabradinin atriyoventrikiller veya intraventikiiler
iletim siireleri veya diizeltilmig QT arahklan iizerine etkisi gdriilmemigtir;
- Sol ventrikiil disfonksiyonu (sol ventrikiiler ejeksiyon fraksiyonu (LVEF) %30 ile 45 arasr)
olan hastalarda, ivabradinin LVEF iizerinde zararh etkisi sdriilmemistir.
Klinik etkililik ve giivenlilik:
ivabradinin anti-anginal ve anti-iskemik etkinli[i yaprlan beq gift-kiir randomize gahgma ile
gdsterilmigtir (iigii piaseboya kargr, biri atenolol ve dileri amlodipine kargr). Bu gahEmalar
kronik stabil angina pektorisi olan toplam 4.111 hasta ile yaprlmrg, bu hastalarrn 2.617'si
ivabradin almrgtrr.
Gtinde iki kez 5 ve 7,5 mg'rn etkinligi gahqmalardaki tiim egzersiz test parametrelerinde
(toplam egzersiz siiresi, srmrlayrcr anginaya kadar olan siire, anginarun baglamasrna kadar
olan si.iLre ve lmm ST segment depresyonuna kadar olan si.ire) uyumludur ve angina
ataklannda yakl agrk Vo7 0 azalmayla iligkilendirilmiqtir.
889 hastanrn katrldrlr randomize plasebo'kontrollii gahgmada, giinde 1 defa 50 mg atenolole
ek olarak verilen ivabradin, ilag aktivitesinin en dtigiik oldulu zamanda (oral kullanrmdan 12
saat sonra) ti.im ETT (egzersiz tolerans testi) parametrelerinde ilave etkililik gdstermiEtir.
725 hastanrn katrldrlr randomize plasebo kontrollii gahqmada, ivabradinin ilag aktivitesinin en
di.iqiik oldulu noktada (oral kullammdan 12 saat sonra) amlodipinin ardrndan ek bir etkililik
gdstermedifi, ancak dorukta (oral kullanrmdan 3-4 saat sonra) ek etkililik gristerdili
kaydedilmigtir.
Etkililik gahgmalarrnda, ivabradin etkililipi 3 veya 4 ayhk tedavi ddnemleri boyunca tamamen
korunmugtur. Tedavi strasmda farmakolojik tolerans (etkililik kaybr) geliqimi veya tedavinin
aniden kesilmesi sonrasrnda geri tepme (rebound fenomen) olayrna iligkin herhangi bir kamt
t4yoktur. Ivabradinin anti-anginal ve anti-iskemik etkileri, kalp atrm hurnda doza bafih azalma
ve dinlenme ve egzersiz durumunda hrz basrng garprmrnda (kalp atrm hrzr x sistolik kan
basrncr) anlamh diiqiiq ile iliqkilendirilmektedir. Kan basrncr ve periferik damar direnci
tizerine olan etkiler azdrr ve klinik olarak anlamh defildir.
En az bir yrl ivabradin ile tedavi edilen hastalard a (n:7l3) kalp atrm hrzrnda azalmamn uzun
ddnemde de devam ettili gdsterilmigtir. Glukoz ve lipid metabolizmalannda ise etki
gdzlenmemiqtir.
Diyabetik hastalarda (n=457) ivabradinin anti-anginal ve anti-iskemik etkinlili korunmug,
genel popiilasyonla kryaslandrlrnda benzer giivenlilik profrli sergilenmigtir.
BEAUTIFUL gah$masr, %o&6p'untn beta blokdr kullandrlr optimal arka plan tedavisini alan
koroner arter hastahEr ve sol ventrikiil disfonksiyonu (SVEF<%40) olan 10917 hasta iizerinde
yaprlmrqtrr. Qahgmanrn temel bilegik etkililik kriterleri kardiyovasktiler iiliim, akut miyokard
infarktiisi.i veya yeni baglayan veya kiitiileqen kalp yetmezlili igin hastaneye yatr$trr. Bu
gahsma, ivabradin ile kargrlaEtrnldrlr plasebo grubu arasmda birincil ortak son nokta oranlan
agrsrndan herhangi bir fark gdstermemigir (rdlatif risk ivabradin: plasebo 1,00, p:0,945).
Bununla birlikte randomizasyon srasrnda semptomatik anjinasr bulunan hastalann dahil
edildili post-hoc alt grup (n=1507) analizinde, kardiyovaskiiler dliim, akut miyokard
infarktiisii veya kalp yetmezlili igin hastaneye yatrqla iliqkili herhangi bir giivenlilik uyansr
tanrmlanmamr$trr (7o12 ivabradin, %oI5,5 plaseboya kargr, p=0,05).
SIGNIFY gahqmasr, daha 6nce optimal tedaviyi almrq klinik kalp yetersizlili olmayan (SVEF
> 40%) 19102 koroner arter hastasrnda yaptlmrq genig bir sonlanrm qahgmasrdrr. Onaylanmrq
pozolojiden daha yiiksek bir tedavi gemasr kullamlmrgtrr (baglangrg dozu giinde iki kez 7,5
mg'drr (75 yag iizeri hastalarda giinde iki kez 5 mg) ve giinde iki kez l0 mg'a titre edilmiqtir).
Temel etkinlik kriteri, tiliimciil olmayan miyokart infarktiisi.i veya kardiyovaskiiler iili.im
bilegimidir. Bu gahgma, primer bileqik sonlanrm noktasr @BS) oramnda, plasebo grubuna
kryasla ivabradin grubunda fark olmadrfrm g6stermiqtir (ivabradir/plasebo balrl riski 1,08;
p=0,197). ivabradin grubundaki hastalarrn Vol7,9'tnda bradikardi rapor edilmiqtir (plasebo
grubunda Vo2,I). Qalryma siiresince, hastalarrn %o7 ,7'i veraparnil, diltiazem ya da giiglii Cyp
3A4 inhibitdrleri kullanmrgtrr.
PBS'de, CCS srnrf I ve iizerindeki ti.im angina popiilasyonunun alt grubunda (n:12049) degil
(yrllrk oran %o2,9'a kary/ll< %o3,4, ivabradinlplasebo balrl riski 1,18, p=0,018) ancak,
baglangtgta, CCS srnrf II ve ilzerindeki anjinah hastalann 6nceden belirlenmig alt grubunda
(n:14286) kiigiik ama istatistiksel olarak anlamh bir artrg gdzlenmigtir (ivabradin/plasebo
i5balrl riski 1,11, p=0,110). Onayh dozundan daha ytiksek miktarda kullamlan doz, bu
bulgulan tam olarak agrklamamaktadrr.
SHIFT gahqmasr; NYHA srnrf II-IV stabil kronik kalp yetmezlili (KKY) e4 hafta bolr:nca)
olan, sol ventriktil ejeksiyon fraksiyonu azalmrg (LVEF < Vo35) ve istirahat halinde kalp hrzr
dakikada 70 vuru ve tizerinde olan 6505 yetigkin hastada gergeklegtirilen btiyiik, 9ok
merkezli, uluslararasr, randomize, gift kdr, plasebo kontrollii bir sonlamm gahgmasrdrr.
Qahqmada hastalar krlavuzlarca dnerilen tedavileri almrgtrr. Qahgmada ivabradin
hastalann Vo67 kadar giinde iki kere 7,5 mg'hk doz ile tedavi edilmigtir. Qahgmamn
takip siiresi 22,9 aydr. ivabradin tedavisi kalp hrzr 80/dk olan baglangrg delerinden
15/dk'hk bir azalma ile iliqkilendirilmigtir.
Bu gahgma; ivabradin tedavisi ile kardiyovaskiiler mortalite ve kdtiileqen kalp
nedenli hastaneye yahstan oluqan birincil ortak sonlamm noktasrnda, tedavi
sonraki 3 ay igerisinde belirmeye baglayan, klinik ve istatistiksel olarak anlamh olan "/o!8'lik
bir gd'receli risk azalmasr saglandrgrnr gdstermigtir. (p<0,0001) Mutlak risk azalmasi',Vo4,2
olmuqtur. Birincil sonlamm noktasrnda elde edilen bulgular baghca kalp yetmezlili .o{um.
noktalarr, kdtiileqen kalp yetmezlipi nedenli hastaneye yatr$tan (mutlak risk Vo4,7 -U$r+t .)
I
ve kalp yetmezlili nedeniyle dli.iLrnden (mutlak risk %1,1 azalmrgtrr) olugmugtur. I
Tedavinin, birincil ortak sonlanrm noktasr ve bilegenleri iizerindeki etkileri: I
Ivabradin
(N=3241)
nvaPlasebo
(N=3264)
n(%)Tehlike oranr
[%9s ct]p-de!eri
Birincil ortak sonlanrm noktasr 793 (24.47) 937
(28.71)0.82
[0.7s; 0.90]<0.0001
a
Ortak noktanrn bilepenleri:
-KVtiliim
- Kdtiilegen KY'ye balh hastaneye
yatr$449(r3.8s)
s l4(1s.86)4el (15.04)
672 (20.s9)0.91
[0.80; 1.03]
0.74
[0.66; 0.83]0.128
I
<0.0001
Diier ikincil sonlanrm noktalarr
- Tiim nedenlerle iiliim
- KY'den 6liim
Herhangi bir sebeple hastaneyes03 (15.52)
r l3 (3.49)
1231ss2 (16.91)
1s1 (4.63)
13560.90
[0.80; i.02]
0.74
[0.58;0.94]
0.890.092
0.014
0.003
16yatr$
- KV sebeple hastaneye yatrs(37.e8)
977 (30.1s)(41.s4)
tt22 (34.38)[0.82;0.96]
0.85
[0.78; 0.92]0.0002
Beta blokdr tedavisi alan genel hasta grubunda, birincil ortak sonlamm noktasl iizerinde
anlamh bir etki gdzlenmigtir.
Pediyatrik popiilasyon:
Avmpa ilag Ajansr, ivabradinin gahqma sonuglanntn anjina pektoris tedavisi igin verilen
biittin pediatrik popiilasyon alt gruplannda sunma zorunlululundan vazgegmigtir.
Avrupa ilag Ajansr, ivabradinin gahqma sonuglanrun kronik kalp yetmezlili tedavisi alan
pediatrik popiilasyonda bir veya daha fazla alt grupta sunma zorunlululunu ertelemigtir
(Pediyatrik kullamm bilgisi igin bkz. Bdliim 4.2).
5.2. Farmakokinetik iizellikler
Fizyolojik koqullarda, ivabradin tabletlerden hrzla sahnmaktadrr ve suda gdziinmesi yiiksektir
(>10 mg/ml). ivabradin S-enantiyomeridir ve in vivo biyodepigimi kanrtlanmamrqtrr.
ivabradinin N-desmetillenmiq tiirevi insanlarda esas aktif metabolit olarak tanrmlanml$trr.
Emilim ve bivovararlamm:
ivabradin oral yoldan alndrktan sonra luzla ve neredeyse tamamen gastrointestinal sistemden
emilir ve doruk plazma diizeyine a9 kamtna yaklagrk 1 saat sonra ulagrlrr. Film kaph
tabletlerin mutlak biyoyararlammr, barsak ve karaci[erdeki ilk geqiq etkisi sebebiyle yaklagrk
Vo40'tr.
Grda ahmr emilimi yaklaqrk 1 saat geciktirmekte ve plazmada bulundulu siireyi %20- 30
artrrmaktadrr. Maruz kalmada kigiler arasr deligkenlifi azaltmak amacryla, tabletlerin
yemekle beraber ahnmasr <inerilmektedir (bakrnrz bdliim 4.2).
DaElLm:
ivabradin plazma proteinlerine yaklaqrk %o70 ballant ve hastalarda sabit durumda dalrhm
hacmi 100 litreye yakrndrr. Onerilen doz olan giinde iki kez 5 mg'rn siiregelen kullammrndan
sonra maksimum plazma konsantrasyonu yaklaqrk 22 ng/ml'dir (CY:%29). Sabit durumda
ortalama plazma konsantrasyonu 10 ng/ml'dir (CV=%38).
17Bivotransformasvon:
ivabradin, yalmz sitokrom P450 3A4 (CYP3A4) ile karaciler ve barsakta oksidasyona uprar
ve kapsaml qekilde metabolize olur. Baghca aktif metaboliti N-desmetillenmig tiirevidir (S
18982) ve buna maruz kalma ana bilegimin yaklaqlk %o4}'fir. Aktif metabolitin
metabolizmasr da CYP3A4'ii igermektedir. ivabradinin CYP3A4 igin afinitesi azdrr, klinik
olarak anlamh CYP3A4 indiiksiyonu veya inhibisyonu belirtisi gdstermez ve dolayrsryla
CYP3A4 siibstrat metabolizmasr veya plazma konsantrasyonlann deligtirmesi beklenmez.
Ancak, gtiglii inhibitOrler ve indiikleyiciler ivabradin plazma konsantrasyonlanm 6nemli
dlgiide etkileyebilmektedir (bakrmz bdliiLrn 4.5).
Eliminasvon:
Ivabradinin plazmada esas yanlanma 6mrii 2 saattir (E[ri alfi alanrn (EAA) Yo70- 75'i) ve
etkili yarr dmrii l1 saattir. Total klerensi yaklagrk 400 ml/dak, renal klerensi ise yaklagrk 70
ml/dak'drr. Metabolitlerin atrirmr, ayru oranda drgkr ve idrar ile olur. Oral dozun yaklagrk
%4'ii defigmeden idrar yoluyla atrlrr.
DoErusalhk:
ivabradin kinetikleri 0,5 mg-24 mg oral doz arahfrnda lineerdir.
Hastalardaki karakteristik iizellikler
- Geriyatrik popiilasyon: Yaqhlar (>65 yaq) ile gok yaghlar (275 yag) ve genel popiilasyon
arasrnda farmakokinetik farkhhk (EAA ve Cmax) g<izlenmemigtir.
- Bdbrek yetmezlipi: Renal klerensin ivabradin ve ana metaboliti olan S 18982'nin toplam
atrhmma diiqiik katkrsr (yaklapk %20) nedeniyle, renal yetmezlifin (kreatinin klerensi 15 -
60 ml/dak arasr) ivabradin farmakokinetikleri iizerine etkisi minimaldir (bakrmz bdltim 4.2).
- Hepatik yetmezlik: Hafif derece hepatik yetmezli[i (Child-Pugh deleri 7) olan hastalarda,
normal hepatik fonksiyonu olanlar ile kargrlaqhnldrlrnda, ivabradinin balh olmayan EAA'sr
ve ana aktif metaboliti Vo20 daha yiiksektir. Orta derece hepatik yetmezligi olan hastalarda bir
sonuca varmak igin yeterli veri bulunmamaktadtr. $iddetli hepatik yetmezli[i olan hastalar
igin veri yoktur (bakrmz b6liim 4.2 ve 4.3).
18F armakokinetik/farmakodinamik (FK/FD) iligkisi
FK/FD iligkisi analizi giinde iki kez 15-20 mg doza kadar ivabradin ve S 18982 plazma
konsantrasyonlan arttrkg4 kalp atlm hrzrmn neredeyse iineer olarak azaldrlrm
gdstermektedir. Daha yiiksek dozlarda kalp atrm hrzrndaki azalma artrk ivabradin plazma
konsantrasyonlan ile orantrsal delildir ve bir platoya ulaqma elilimi gcistermektedir. Gtiglti
C\?3A4 inhibitdrleri ile birlikte kullanrlan ivabradinden kaynaklanabilecek olan ivabradine
yiiksek dozlarda maruz kalmanln, kalp attm hrzrnda agrn diigiige neden olmasr miiLrnkiindiir
ancak, orta derece CYP3A4 inhibitiirleri ile bu risk azalmaktadrr (bakrnrz bdliim 4.3, 4.4 ve
4.5).
5.3. Klinik iincesi giivenlilik vcrileri
Giivenlilik, gahgmalarrnda, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisitesi ve kanserojenik etki
potansiyeli igin yaprlan konvensiyonel gahgmalara dayanan klinik olmayan veriler, insanlar
igin herhangi bir tehlike olmadrlrnr gcistermiqtir. Uremeye iligkin toksisite gahgmalarrnda,
ivabradinin erkek ve diqi srganlann dolurganhlr iizerine herhangi bir etki gdriilmemiqtir.
Gebe hayvanlar organogenez srrasmda terapdtik dozlara yakrn oranda maruz kaldrklannda,
srganlarda fetusta kardiyak defekt olaylannda artrg, tavgan fetuslarrnrn azrnda ise ektrodaktiii
sapranml$rr.
Bir yrl boyunca ivabradin (2, 7 veya 24 m{kglgnn dozlannda) verilen ktipeklerde, retinal
fonksiyondaki geri ddndiiriilebilen deligimler gdzlenmig ancak oktiler yaprlarda herhangi bir
zararla iligkilendirilmemigtir. Retinada hiperpolarizasyon ile aktive olan Ir' akrmr, kardiyak
pacemaker Ir akrmr ile kapsamh olarak benzerlik giistermektedir ve bu veriler, retinadaki Irr
akrmlanyla etkilegime giren ivabradinin farmakolojik etkisi ile ulumludur.
Diler uzun-ddnem tekrarlayan doz ve karsinojenisite gahEmalarr klinik olarak anlamh
de!iqimler gdstermemi gtir.
Qevresel Risk De[erlendirmesi
ivabradinin gevresel risk delerlendirmesi Avrupa Qevresel Risk Delerlendirme Krlavuzu
do!rultusunda yaprlmr gttr.
Bu de[erlendirmelerin sonucu ivabradinin gevresel risk tagrmadrlr desteklenmigtir ve
ivabradin gevreye zararh defildir.
196. FARMAsorir 6znr-r-ixr-nn
6.1. Yardrmcr maddelerin listesi
Laktoz
Mrsrr nigastasr
Maltodekstrin
Aerosil
Magnezyum stearat
Opadry II 85G34785 Pink
o Polivinil alkol
o Titanyum dioksit (E171)
r Talk
o Makrogol
r Lesitin (soya @322))
o Krrmrzr demir oksit (El72)
6.2. Gegimsizlikler
Bilgi bulunmamaktadrr.
6.3. Raf iimrii
24 ay
6.4, Saklamaya yiinelik iizel tedbirler
25oC'nin altrndaki oda srcakhlrnda saklayrmz.
6,5, Arnbalajrn nitelifi ve igerifi
Kutuda, PVC folyo / Aliiminyum folyo ambalaj iginde, 56 adet film kaph tablet.
6.6. Begeri tlbbi iiriinden arta kalan maddelerin imhasl vc diler tizel iinlemler
Kullanrlmamrg olan i.iriinler ya da atrk materyaller "Trbbi Atrklann Kontroli.i Ydnetmelili" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atrklarrnrn Kontrolii Ytjnetmelik"lerine uygun olarak imha edilmelidir.
207. RUIISAT SAHiBi
Neutec ilag San. Tic. A.$
Yrldrz Teknik Universitesi Davutpaqa Kampiisii
Teknoloj i Geliqtirme Biilgesi
Esenler / ISTANBUL
Tel :0850201 2323
F'aks :0212 48224 78
e-mail : bilgi@neutec.com.tr
8. RUHSAT NTJMARASI
255/8s
9. iLKRUHSAT TARiHi/RUHSAT yENiLEME TARiHi
ilk ruhsatlandrrm a taihi: 31.12.2013
Son yenilenme tarihi:
10. KiJB,iin YENiLENME TARiHi
2l