1 / 14  KISA ÜRÜN Bİ LGİSİ 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
DEKSTRAN-40 İzotonik Sodyum Klorür Çözeltisi
Steril
2. KAL İTATİ F VE KANT İTATİ F BİLEŞİ M
Etkin maddeler: 
Her 100 mL çözeltide: 
Dekstran (ortalama molekül a ğırlığı 40.000): 10 g 
Sodyum klorür: 0.9 g 
Yard ımc ı maddeler: 
Yard ımc ı maddeler için 6.1'e bak ınız. 
Çözeltinin iyon konsantrasyonlar ı: 
mmol/litre  mEq/litre  
Sodyum: 154 154 
Klorür: 154 154
3. FARMASÖT İK FORM
İntravenöz infüzyon için ster il ve apirojen çözelti.  
Berrak renksiz çözelti. 4. KLİNİK ÖZELL İKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar 
  Kapiler dola şımın yavaşlad ığı durumlar ( şok, yan ıklar, yağ embolisi, pankreatit, peritonit 
ve paralitik ileus). 
  Arter ve ven dola şımı bozukluklar ı (gangren tehdidi, bacak ülserleri, Raynaud hastal ığı, 
hemorajik olmayan serebral damar hastal ıklar ı, ameliyat ve travma sonrası  görülen 
tromboembolik olayları n profilaksisi). 
  Damar cerrahisi ve plastik cerrahide (periferik dola şımı düzeltmek ve a şılanm ış greftte 
tromboz olas ılığını azaltmak amac ı ile). 
  Aç ık kalp ameliyatlar ında (kalp - akciğer cihazı nda kullanı lan perfüzyon sı vısına ek 
olarak). 2 / 14  4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji / uygulama s ıklığı ve süresi: 
İntravenöz infüzyon şeklinde kullan ılır. İnfüzyonun hı zı ve uygulanacak doz, hastal ığın klinik 
seyrine göre düzenlenir. 
Şok vb. gibi kapiler dola şımın yavaşladığı durumlar: 
− Başlangıçta toplam doz ilk 24 saa      t içinde 20 mL/kg’ı a şmamalıdır. Bu dozun ilk 10 
mL/kg’lık bölümü hızlı bir şekilde, kalan bölümü ise yavaş bir şekilde infüze edilir. Daha 
sonraki günler 10 m
L/kg’lık günlük dozlar en fazla 5 gün uygulanır. 
Arter ve ven dola şımının bozuldu ğu durumlar: 
− Başlangıç olarak ilk 24 saatte kilo başına 500 - 1000 mL uygulanır. Ek olarak ertesi gün ve 
daha so nra da en fazla 2 hafta süreyle gü naşırı 5 00 mL daha uygulanır. 
Ameliyat ve travma sonrası  görülen tromboembolik olaylar ın profilaksisi: 
− İntravenöz infüzyon yoluyla 5 00 - 1000 mL (kilo başına 10 - 20 mL) uygulanır. İnfüzyona, 
ameliyat sırasında ya da travmadan hemen sonra başlanmalıdır. Tedav i, ertesi gün 50 0 mL 
daha uygulanarak tamamlanabilir. 
 Tromboz tehlikesinin çok fazla oldu ğu durumlarda (femur ba şı kırığı, kar ın boş luğundaki 
ya da prostattaki malign durumlarda, uzun süre hareketsiz yatan hastalarda, anamnezinde 
tromboz bulunan hastalarda vb.) tedaviye yukarıdaki gibi 500 - 1000 mL ile başlanır. 
Ertesi g ün ve en fazla iki hafta süreyle günaşırı 500 mL daha uygulanır. 
Damar cerrahisi ve plastik cerrahi: 
− Ameliyat sırasında 500 ml (  yaklaşık olarak 10 mL/kg) in traven öz yoldan uygulanır. 
Ameliyattan sonra 500 mL daha uygulanır. Ameliyatın ertesi günü ve daha sonra da en 
fazla iki hafta süreyle günaşırı 500 mL uygulanır. 
Aç ık kalp ameliyatlar ı: 
− Kilo başına 10 - 20 m   L kadar perfüzyon sıvısına katılır. Perfüzyon sıvısındaki  dekstran 
konsantrasyonu %3'ü geçmemelidir. Ameliyat sonras ı için öğütlenen doz "kapiler 
dolaş ımın yavaşlad ığı durumlar" için önerilenin ayn ıdır. 
Uygulama ş ekli: 
Uygulama steril apirojen setlerle periferik ya da santral venlerden intravenöz yoldan yapı lır 
(Aç ık kalp ameliyatlar ında perfüzyon s ıvısına kat ılarak kullan ılır). 3 / 14  Kan ak ımının aşırı yüklenmesi olas ılığı bulunan durumlarda, infüzyon yava ş uygulanmal ıdır. 
Uygulamayla ilgili ayr ıntılar için ayr ıca bölüm 6.6'ya bak ınız. 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek / Karaci ğer yetmezli ği 
Böbrek işlevlerinde bozulma bulunan ha stalarda dikkatle uygulanmal ıdır; dozun ayarlanmas ı 
gerekebilir. 
Karaciğer yetmezliği durumunda kullan ımıyla ilgili özel bir bilgi bulunmamaktad ır. 
Pediyatrik popülasyon  
Uygulanacak doz ve infüzyon h ızı, hastan ın ağırlığına veya vücut yüzey alan ına, klinik ve 
biyolojik durumuna ve birlikte uygulanan tedaviye göre hekim taraf ından ayarlan ır. 
Geriyatrik popülasyon 
Genel olarak ya şlı hastalarda doz dikkatle seçilmelidir. 
Yaşlılarda karaciğer, böbrek veya kardiyak i şlevlerin  azalm ış olabilece ği, birlikte baş ka 
ilaçlar ın da kullan ılabileceği ya da tedavi edilmeye çal ışılan durumdan ba şka hastal ıklar ın da 
bulunabilece ği düşünülerek genelde tedaviye doz aral ığının en alt ındaki dozlarla ba şlanması  
önerilir. 
4.3 Kontrendikasyonlar 
Aşağıdaki durumlarda kontrendikedir. 
 Dekstrana karş ı aşırı duyarl ılık durumunda. 
 Belirgin hemostatik bozukluk (trombositopeni , hipofibrinojenemi vb) ve ciddi kanama 
hastal ığı olanlarda. 
 Belirgin kalp yetmezli ğinde. 
 Oligüri veya anüri ile seyreden a ğır böbrek yetmezli ğinde. 
4.4 Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
Tüm intravenöz infüzyonlar ın başlangı cında dikkatli bir klinik izlem gerekir. 
Uygulam
alar düzenli ve dikkatli bir gözlem alt ında yürütülmelidir. Klinik ve biyolojik 
parametreler, özellikle de serum elektrolit düzeyleri izlenmelidir. 
İntravenöz çözeltilerin uygulanmas ı, serum elektrolit kons antrasyonunda dilüsyon, a şırı 
hidrasyon, konjestif durumlar veya pulmoner ödem olu şturacak şekilde sı vı ve/veya solüt 
yüklenmesine yol açabilir. Dilüsyon risk i elektrolit konsantrasyonuyla ters orant ılıdır. Periferik 4 / 14  ve pulmoner ödeme yol açabilen konjestif durumları n geliş me riski ise çözel tideki elektrolit 
konsantrasyonuyla do ğru orant ılıdır. 
Çözeltinin iyon konsantrasyonlar ı aşağıdaki gibidir: 
mmol/litre  mEq/litre  
Sodyum: 154 154 
Klorür: 154 154
Sodyum içeren çözeltiler hipertansiyon, konjestif kalp yetmezli ği, periferik ya da pulmoner 
ödem veya böbrek fonksiyonlar ının bozuk olduğu durumlarda, preeklampsi durumunda, 
aldosteronizm durumunda ya da sodyum birikimiyle seyreden di ğer durum ve tedavilerde (örn. 
kortikosteroid tedavisi) dikkatle kullan ılmalı dır. 
Sodyum kısıtlaması uygu lanan hastalarda, DEKSTRAN-40 İ zotonik Sodyum Klorür Çözeltisi 
uygulanırken, çözeltinin litrede 154 mEq sodyum içer diği dikkate alınmalıdır. 
DEKSTRAN-40 İzotonik Sodyum Klorür Çözeltisi hiperonkotik bir çözelti olduğundan, 
özellikle gizli ya d a belirgin kalp yetmezliğ i dur umlarında damar sistemini aşırı yüklemekten 
kaçınılmalıdır . İnfüzy onun hızlı yapıldığı durumlarda, dolaşımdaki her gram dekstranın 20  - 
25 mL su tutmasına bağlı olarak plazmanın hacmi geçici o larak infüzyonla verilen sıvı 
hacminin iki katın a çıkab ilir. Toplam doz ve infüzyon hızı hastanın klin ik durumuna göre 
saptanmalı, gerektiğinde h astanın arteriyel kan basıncı ve santral ven basıncı kontrol 
edilmelidir. 
DEKSTRAN-40 İzotonik Sodyum Klorür Çözeltisi su  kaybetmiş hastalara uygulan dığında, 
kristaloid çözeltilerle hastanın su ve eletrolit dengesi d üzeltilmelidir. DEKSTRAN-40 
İzotonik Sodyum Klorür Çözeltisi tedav isi sırasında, visköz idrar la ken dini belli ed en oligüri 
görüldüğünde, kristalo id çözeltiler le diürez başlatılmalıdır. Buna rağmen oligüri devam 
ederse, furosemid ya da mann itol gibi diüretikler kullan ılmalıdır. 
Dekstran içeren çözeltiler diabetes mellituslu hastalarda dikkatle kullan ılmalı dır. 
Dekstran uygulamas ının erken dönemlerinde ciddi yan etkiler geli şebildiği bildirildi ğinden, 
infüzyonun ilk dakikalar ında hastalar dikkatle izle nmelidir. Ciddi hipotansiyonun şoktan veya 
dekstran kullan ımından dolay ı olup olmad ığı dikkatle ara ştırılmalı dır. 5 / 14  Çözeltiye eklenecek herhangi ba şka bir ilaçla olabilecek bir geçimsizlik riskini en aza indirmek 
için, kar ıştırma işleminden hemen sonra, uygulamadan önce ve uygulama s ıras ında belirli 
aralarla infüzyonu yap ılacak son kar ışımda herhangi bir bulan ıklık veya çökelme olup olmad ığı 
kontrol edilmelidir. 
Uygulama kontrollü bir infüzyon pompas ıyla yap ılacaksa, şişenin tümüyle bo şalmadan önce 
pompan ın çal ışmas ının durmuş olduğuna dikkat edilmelidir; aksi halde hava embolisi 
oluşabilir. 
Çözelti, steril setler arac ılığıyla intravenöz yoldan uygulan ır. İntravenöz uygulamada kullan ılan 
setlerin 24 saatte bir de ğiştirilmesi önerilir. 
Yaln ızca çözelti berraksa, ambalaj ı ve kapaklar ı sağlamsa kullan ınız. 
Yaşlılarda kullan ımla ilgili uyar ı ve önlemler: 
 Genel olarak ya şlı hastalarda doz dikkatle seçilmelidir. Ya şlılarda karaciğer, böbrek veya 
kardiyak i şlevlerin azalm ış olabilece ği, birlikte ba şka ilaçlar ın da kullan ılabileceği ya da 
tedavi edilmeye çalı şılan durumdan baş ka hastal ıklar ın da bulunabilece ği düşünülerek 
genelde tedaviye doz aral ığının en alt ındaki dozlarla ba şlanması  önerilir. 
4.5 Diğer tı bbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
Çözeltiye eklenen baz ı ilaç veya çözeltiler geçimsiz olab ilir. Tüm parenteral çözeltilerde 
olduğu gibi kullanı m öncesi ek ilaçlarla geçimlili ği hekim taraf ından değerlendirilmelidir. 
Çözeltiye ba şka maddeler eklenecekse aseptik teknik kullan ılmalı  ve kar ışana kadar 
çalkalanmalı dır. İlaçları n çözelti içine eklenmesi sonras ında renk de ğişimi, çözünmeyen 
partiküller ve kristalle şme olmad ığından emin olunmal ıdır. 
Çözelti, içerdiği sodyumla ili şkili olarak kortikoidler/steroidler  ve karbenoksolon ile birlikte 
kullan ılırken sodyum ve su retansiyonu riski nedeniyle dikkatli olunmal ıdır. 
DEKSTRAN-40 İzotonik Sodyum Klorür Çözeltisi’nin heparinle birlikte verilmesi durumunda 
hemoraji riski söz konusudur. 
Dekstran 40 infüzyonu daha sonra yapılan kan grubu, cross- match ing ve indirekt C oombs testini 
etkilemez. Yalnız, enzim kullanılan yöntemler Dekstran 40 infüzyonundan etkilen irler. Eğer 
DEKSTRAN-40 İzotonik Sodyum Klorür Çözeltisi uygulanmaya başlandıktan sonra tiplen dirme 
ve cross-matching yapılmak istenirse, tuzlu su aglütinasyonu v e indirekt antig lobulin yöntemler i6 / 14  kullanılmalıdır. Proteolitik enzim teknikleri ile ölçümlemeler yap ıldığında güçlüklerle 
kar
şılaşılabilir. 
Dekstran uygulan ımı sonrası  sülfürik veya asetik asit hidroliz yöntemiyle yap ılan kan glukozu 
ölçümleri normalden yüksek de ğerler verebilir. Türbidimetrik yöntemler kullan ılarak yap ılan 
laboratuvar testleri de yalanc ı yükselmelere neden olabilir. Bu testler için dekstran uygulanmas ı 
öncesi kan örneklerinin al ınması  önerilir. 
Varfarin, digoksin ve amilorid, spironalakt on, triamteren gibi diüretiklerle etkile şim riski 
bulunmaktad ır. 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Hiçbir etkile şim çalışmas ı yapı lmam ıştır. 
Pediatrik popülasyon: 
Hiçbir etkile şim çalışmas ı yapı lmam ıştır. 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: C. 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadı nlar / Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Bilinen olumsuz bir etkisi bulunmamaktad ır. Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kad ınlarda 
ilac ın kullan ımı sıras ında bir do ğum kontrol yöntemi kullan ılmas ına gerek bulunmamaktadı r. 
Gebelik dönemi 
Dekstran ın gebe kadı nlarda kullan ımına ilişkin yeterli veri mevcut de ğildir. 
Gebe kad ınların DEKSTRAN-40 İzoton ik Sodyum Klorür Ç özeltisi ile tedav i edilmesi 
hakkında yeterli bilgi yoktur. Hayvanlarda üreme tok sikolojisi çalışmalarında test 
edilmemiştir, b u yüzden hamilelik sırasında açık ve kesin gereksinim varsa kullan ılmalıd ır. 
DEKSTRAN-40 İzotonik Sodyum Klorür Çözeltisi ’nin anne sütüne geçip geçmediği 
bilinmediğin den, annenin ilaca o lan gereksinimine g öre, ilacı veya süt vermeyi kesmek 
konusunda bir karar verilmelidir. 
Üreme yeteneği / Fertilite Bilinen olumsuz bir etkisi bulunmamaktadı r. Laktasyon dönemi 7 / 14  4.7 Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
İnfüzyon yoluyla uygulanan çözeltilerin kullan ımı sıras ında araç kullan ımı pratik yönden 
mümkün de ğildir. Kullan ıldıktan sonra araç ve makine kullanm a üzerinde bilinen bir etkisi 
yoktur. 
4.8 İstenmeyen etkiler 
Advers ilaç reaksiyonlar ının s ıklık ve şiddet s ınıfland ırmas ı şu şekildedir:  
Çok yaygı n (≥1/10); yayg ın (≥1/100 ila <1/10); yayg ın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek, izole raporlar dahil (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki 
verilerden hareketle tahmin edilemiyor). 
Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı 
Çok seyrek:  Ölümle sonuçlanabilecek ciddi hi potansiyonla seyreden anafilaktik reaksiyonlar. 
Bilinmiyor: Alerjik belirtiler (ürtiker, nazal konjesyon, göğüste s ıkışma hissi, hafif 
hipotansiyon gibi). 
Metabolizma ve beslenme hastal ıklar ı 
Bilinmi
yor:  Elektrolit bozukluklar ı (hipernatremi durumunda su tutulmas ı ve ekstraselüler 
sıvı hacminin geni şlemesine bağ lı olarak ödem görülebilir, konjestif kalp 
yetmezliği ağırlaşabilir. Klorür iyonlar ı büyük miktarlarda in füze edildiklerinde 
bikarbonat kayb ına yol açabilir ve sonuç olarak asitle ştirici bir etkiye neden 
olabilir); Hipervolemi* 
Gastrointestinal hastal ıklar 
Bilinmiyor:  Bulant ı; kusma; anestezi alt ındaki hastalarda kusma ve istemsiz defekasyon. 
Kas-iskelet hastalı klar ı, bağ doku ve eklem hastal ıklar ı 
Bilinmiyor:  Artralji. Genel bozukluklar ve u ygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar 
Bilinmiyor:  Ate ş; Febril reaksiyonlar*; En jeksiyon yerinde enfeks iyon*; Enjeksiyon yerinde 
başlayarak yay ılan venöz tromboz*; Flebit*; Ekstravazasyon*. 
* Uygulama tekniğ ine bağlı
Uygulama s ıras ında yan etki görüldü ğünde infüzyon durdurulmal ı hastan ın durumu 
değerlendirilmeli ve uygun tedavi önlemleri al ınmal ıdır. 
Seyreltilerek uygulanan ek ilaçlar ın da advers etkilere yol açabilece ği konusunda uyan ık 
olunmal ıd
ır. Böyle bir durumda, uygulanan ek ilac ın ürün bilgisine bak ılmalı dır. 8 / 14  Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanması  
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanması  büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağ lar. Sağl ık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildir ilmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr ; 
e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
4.9 Doz aşı mı ve tedavisi 
Dekstran ın akut doz a şımıyla ilişkili en büyük risk hipervolemidir. Doz a şımı durumunda 
infüzyon hemen kesilmeli ve hasta s ıvı ve solüt yükü aç ısından yeniden değerlendirilerek 
diüretik uygulamas ı dahil uygun tedavi giri şimlerinde bulunulmalı dır. 
Vücutta sodyum fazlal ığına bağlı görülen advers reaksiyonlar aras ında bulant ı, kusma, diyare, 
kar ında kramplar, susama hissi, tükürük, gözya şı ve ter miktar ında azalma, ateş , taşikardi, 
hipertansiyon, böbrek yetmezliği, periferik ve pulmoner ödem, solunum durmas ı, baş ağrısı, 
baş dönmesi, huzursuzluk hali, iritasyon, ha lsizlik, kaslarda seyirme ve sertle şme, 
konvülsiyonlar, koma ve ölüm bulunmaktad ır. 
Vücutta a şırı klorür birikimi bikarbonat kayb ı ve vücut s ıvılar ında asidik tarafa do ğru kaymaya 
neden olabilir. 
Aşırı doz, çözeltiye eklenen ilaçlara ba ğlı ise, aşırı doza bağl ı belirti ve semptomlar bu eklenen 
ilac ın özelliklerine ba ğlıdır. Tedavi s ıras ında yanl ışlıkla doz aşılırsa, uygulamaya son verilmeli 
ve hasta uygulanan ilaçla ili şkili belirti ve semptomlar aç ısından izlenmelidir. Gerekti ğinde 
semptomatik ve destek tedavileri uygulanmal ıdır. 
5. FARMAKOLOJİ K ÖZELL İKLER
5.1  Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup:  Kan yerine kullan ılanlar ve plazma protein fraksiyonlar ı  
ATC kodu: B05AA05 
DEKSTRAN-40 İzotonik Sodyum Klorür Çözeltisi ortalama molekül ağırlığı 40.000 olan 
dekstranın izotonik so dyum klorür solüsyonundaki %10'luk çözeltisid ir. Bileşimindeki 
dekstran, sukrozun fermentasyonundan türetilmiş o lan, düşük ortalama molekül ağırlıklı 
(40.000) dekstranlardan (glukoz po limerleri) oluşmaktadır. 9 / 14  Dekstranlar ın biyolojik özellikleri,  ortalama molekül a ğırlığına, molekül a ğırlığının dağılımına 
ve molekül yap ısına dayan ır. Dekstran 40' ın ortalama molekül a ğırlığı, molekül a ğırlığının 
dağılımı ve molekül yap ısı, hem genel hem de mikr osirkülasyondaki kan ak ımını 
kolaylaştıracak ve ayn ı zamanda da plazma hacmini h ızla genişletecek şekilde düzenlenmi ştir. 
Dekstran 40' ın temel etkisi, intravenöz yoldan uygulanmas ının ardı ndan, plazma hacmini 
art ırmas ıdır. Preparat ın kolloid ozmotik etkisi sonucu interstisiyel bölgedeki s ıvı, intravasküler 
bölgeye çekilir. Maksimum plazma hacmindeki geni şlemenin süresi ve miktarı , uygulanm ış 
olan Dekstran 40' ın hacmine, uygulama öncesindeki plazma hacmine ve Dekstran 40' ın renal 
atılım h ızına bağl ıdır. 
Dekstran 40 antitrombotik nitelikler ta şır. 
Dekstran 40 infüzyonu daha sonra yap ılan kan grubu, basit cross-matching ve indirekt Coombs 
testini etkilemez. Yaln ız, enzim kullan ılan yöntemler Dekstran 40 infüzyonundan etkilenirler. 
Sodyum, ekstraselüler s ıvının başlıca katyonudur. Organizmadaki s ıvılar ın dağılım ve 
dengesinde yer al ır. Vücut s ıvı hacminde görülen de ğişiklikler, genellikle vücuttan sodyum 
kaybedilmesi ya da vücutta sodyum tutulmas ıyla ilişkilidir. 
Organizma, hipofizin antidiüretik hormonu arac ılığıyla sodyumun idrarla d ışarı at ılmas ını 
düzenleyerek plazmadaki s ıvı hacmini ve tonusu korumaya çal ışır. Sodyum buna ek olarak 
klorür ve bikarbonat iyonlar ıyla birlikte organizmadaki asit-baz dengesini korumada da rolü 
olan bir iyondur. 
Sodyum gibi iyonlar, sodyum pompas ı (Na-K-ATPaz) gibi çe şitli transport mekanizmalar ını 
kullanarak hücre zarı ndan geçerler. Sodyum, nörotransmisyon, kardiyak elektrofizyoloji ve 
renal metabolizmada önemli rol oynar. Klorür, ekstraselüler s ıvının başlıca anyonudur ve plazma düzeyleri, sodyum konsantrasyonu 
ile yak ından ilişkilidir. Sodyum metabolizmas ındaki anormalliklerde genellikle klorür 
konsantrasyonunda da de ğişiklikler görülmektedir. Vücut sı vılar ından sodyumla birlikte klorür 
kaybı  da olur. 
5.2 Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
DEKSTRAN-40 İzoton ik Sodyum Klorür Çözeltisi’nin farmakokinetik özellikleri, bile şenlerinin 
(sodyum, klorür ve dekstran) özelliklerinden olu şur. 10 / 14  Emilim : 
İntravenöz yoldan uygulanan ilaçlar içindeki etkin maddel er uygulamadan hemen sonra 
maksimum plazma konsantrasyonlar ına ulaşır. 
Dağılım: 
Sodyum da ğılımı dokulara göre de ğişir: kas, karaci ğer, böbrek, kı kırdak ve deride h ızlı, 
eritrosit ve nöronlarda yava ş, kemikte ise çok yava ştır. 
Klorür esas olarak hücre d ışı sıvılarda dağı lır. 
Dekstran esas olarak damar içinde kal ır. İntravenöz infüzyon sonras ı, molekül ağı rlığı 50.000 
ve alt ı dekstran molekülleri böbrek yolu ile de ğişmeden atı lırlar. Molekül a ğırlığı 50.000 ve 
üstü olan dekstran molekülleri ise yava ş bir şekilde glukoza metabolize olur. 
Biyotransformasyon : 
Radyoaktif olarak i şaretlenmi ş sodyum (24Na) enjeksiyonu sonras ı yar ılanma ömrü, enjekte 
edilen sodyumun %99'u için 11-13 gü n ve kalan % 1'i için bir y ıldır. 
Klorür, sodyum metabolizmas ını yak ından izler ve vücudun asit-baz dengesinde olan 
değişiklikler klorür konsantrasyonunda olan de ğişiklikler ile yans ıtılır. 
Böbrek fonksiyonu normal kiş ilerde Dekstran 40 infüzyonunu iz leyen 6 saat içinde dekstran ın 
%60' ı; 24 saat içinde de %70 kadar ı böbrekler yoluyla d ışarı at ılır. Geri kalan dekstran ın ise 
kilo başına 70 mg' ı 24 saat içinde vücut taraf ından yak ılır. 
Eliminasyon : 
Sodyum esas olarak renal yolla at ılır fakat ayn ı zamanda büyük ço ğunluğu renal yolla geri 
emilir. Az miktarda sodyum ise feçes ve ter ile at ılır. 
Klorür metabolik olarak sodyumu izledi ğinden esas olarak renal yolla  az miktarda ise feçes ve 
ter ile atı lır. 
Dekstran primer olarak idrarla atı lır. Küçük miktarlarda dekstran gastrointestinal sisteme 
sal ınır ve d ışkı ile at ılır. 
Doğrusallık / doğrusal olmayan d urum: 
DEKSTRAN-40 İzoton ik Sodyum Klorür Çözeltisi’nin bileşimind eki elektrolitler vücutta 
eksikliklerini tamamlay acak oranda yani terapötik dozlard a verildiklerinde doğrusal bir 
farmakokinetik davranış gösterir. 11 / 14  5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Çözeltinin bile şenlerinden sodyum ve klorür insan ve hayvan plazmas ının fizyolojik bile şenleri 
olduğundan ve klinik uygulama durumunda toksik etkilerin görülmesi beklenmediğinden 
karsinojen, mutajen potansiyeli ile fe rtilite üzerindeki etkilerini de ğerlendirmek amacı yla 
herhangi bir çal ışma yap ılmam ıştır. 
DEKSTRAN-40 İzotonik Sodyum Klorür Çözeltisi hayvanlarda toksikoloji çalışmalarında 
test edilmemiştir. Dekstran içeren  benzer ürünlerin y ayınlanmış herhangi bir teratojen ve 
karsinojen etkisi bulunmamaktadır. 
Çözelti içine kat ılan ilaçları n emniyeti ayr ı olarak dikkate al ınmal ıdır.  
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER
6.1 Yard ımc ı maddelerin listesi 
Enjeksiyonluk su 
6.2 Geçimsizlikler 
DEKSTRAN-40 İzotonik Sod yum Klorür Çözeltisi uyg ulanımı sonrası sü lfürik veya asetik 
asit h idroliz yöntemiyle yapılan kan glu kozu ölçümleri normalden yüksek değerler verebilir. 
Türbidimetrik y öntemler kullanılarak yapılan labor atuvar testleri de yalancı yükselmelere 
neden olabilir.  Bu  testler için d ekstran uygulanması öncesi kan  örneklerinin alınması 
önerilir. 
Çözeltiye eklenecek ilac ın geçimlili ği önceden de ğerlendirilmelidir. Geçimlilik verilerinin 
bulunamaması  durumlar ında çözeltiye herhangi bir ilaç eklenmemelidir. 
İlaç eklenmesi sonras ı renk değişikliği ve/veya çökelme,  çözünmeyen b ileşiklerin ya da 
kristalleşmenin olup olmad ığını kontrol ederek eklenen ilacın geçimli o lup olmadığına karar 
vermek, uygu lamayı yapan  hekimin sorumluluğundadır. DEKSTRAN-40 İ zotonik Sodyum 
Klorür Çözeltisi ’ne eklenecek ilacın geçimli olup olmadığına eklenecek ilacın ürün 
bilgilerinden faydalanar ak karar verilmelidir. 
Çözeltiye ilaç eklemed en önce DEKSTRAN-40 İzotonik Sodyum Klorür Çözeltisi  içinde 
çözünür ve stabil oldu ğu doğrulanmalıdır. 
DEKSTRAN-40 İzotonik Sodyum Klorür Çözeltisi içine geçimli bir ilaç eklendikten hemen 
sonra kullanılmalıdır. Geçimsiz olduğu bilinen ilaçlar eklenmemelidir. 12 / 14  6.3 Raf ömrü 
48 ay. 
İçine ilaç eklendikten sonrak i raf ömrü: Mikrobiyolojik aç ıdan, uygulamaya hazı rland ıktan 
hemen sonra kullanı lmalı dır. Hemen kullan ılmad ığı durumlarda saklama ko şulunun ve 
süresinin belirlenmesi ilaç eklenmesi/seyreltmesini yapan ın sorumluluğundad ır ve süre; bu 
işlemin valide edilmi ş aseptik ko şullarda yap ılmad ığı durumlarda normalde 2-8°C aras ında 24 
saatten uzun değildir. 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler 
Özel bir muhafaza şart ı yoktur, 25 °C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında doğrudan ışık almayan bir 
yerde saklanmalı dır. Dondurulmamalı dır. 
6.5  Ambalajın niteliği ve içeriği 
500 mL'lik cam şi şelerde 
Ürünün setli ve setsiz olmak üzere iki formu bulunmaktad ır. 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller 'Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği'ne 
uygun olarak imha edilmelidir.  
Kullanma Talimatı 
Kullanım öncesi çözelti k ontrol edilmelidir . 
Uygulama steril apirojen setlerle intravenöz yoldan yap ılır. 
Yalnız ca berrak, partikülsüz ve ambalaj bütünlü ğü bozulmam ış  ürünler kullan ılmal ıdır. 
Uygulama seti ürüne ili ştirildikten sonra uygulamaya en k ısa sürede baş lanmalı dır. 
Şişedeki rezidüel havaya ba ğlı olarak meydana gelebilecek bir hava embolisini önlemek için, 
başka infüzyon sı vılar ıyla seri ba ğlantı  yap ılmamalı dır. 
Çözelti steril uygulama seti arac ılığıyla aseptik teknik kullan ılarak uygulanmalı dır. Sisteme 
hava girmemesi için uygulama setinden, kullan ım öncesi s ıvı geçirilmelidir.  
Ek ilaçlar, aseptik ko şullarda bir i ğne yard ımı ile infüzyon öncesi ve s ıras ında kat ılabilir. 
Oluş an son ürünün izotonisitesi parenteral uygulama yap ılmadan önce belirlenmi ş olmal ıdır. 
Hastaya uygulamadan önce eklenmiş  ilac ın çözeltiyle tümüyle kar ışmış olmas ı gereklidir. Ek 
ilaç içeren çözeltiler, ilaç ek lenmesinden hemen sonra kullan ılmalı dır; daha sonra kullan ılmak 
üzere saklanmamalı dır. 13 / 14  Çözeltiye ek ilaç kat ılmas ı ya da yanl ış uygulama tekni ği, ürüne pirojen kontaminasyonuna 
bağlı ateş reaksiyonuna neden olabili r. Advers reaksiyon görülmesi durumunda infüzyona 
hemen son verilmelidir.  
Tek kullan ıml ıktır. 
Kısmen kullan ılm ış çözeltiler saklanmamalı dır. 
Kısmen kullanı lm ış şişeler yeniden hastaya uygulanan sistemlere ba ğlanmamal ıdır.  
Ek ilaç ekleme:  
Dikkat:  Tüm parenteral çözeltilerde oldu ğu gibi, ürüne eklenecek tüm maddeler ürünle geçimli 
olmalı dır. Ürüne ekleme yap ılacaksa, hastaya uygulamadan önce son kar ışımında geçimlilik 
kontrol edilmelidir. 
Uygulama öncesi ilaç ekleme 
1.Şişenin t ıpas ı dezenfekte edilir.
2.Eklenecek ilaç 19-22 gauge kal ınlığındaki bir i ğnesi olan enjektörle şişe içine eklenir.
3.Çözelti ve içine eklenen ilaç iyice kar ıştırılır.
Dikkat:  İçine ek ilaç uygulanm ış şişeler saklanmamalı dır. 
Uygulama s ıras ında ilaç ekleme 
1.Setin klempi kapatı lır.
2.Şişenin t ıpas ı dezenfekte edilir.
3.Eklenecek ilaç 19-22 gauge kal ınlığındaki bir i ğnesi olan enjektörle şişenin içine uygulan ır.
4.Çözelti ask ısından ç ıkar ılır ve ters çevrilir.
5.Bu pozisyondayken şişeye hafifçe vurularak çözelti ve ek ilac ın kar ışmas ı sağlanı r.
6.Şişe eski konumuna getirerek klemp aç ılır ve uygulamaya devam edilir.
7. RUHSAT SAH İBİ
Osel İlaç San ayi ve Ticaret A.Ş. 
Akbaba Mah, Maraş Cad. No: 52  
34820 Beykoz / İ stanbul  
Tel:  (0216) 320 45 50  
Faks:  (0216) 320 45 56 
E-mail: info@osel.com.tr 14 / 14  8. RUHSAT NUMARASI
192 / 50 
9.İLK RUHSAT TARİ Hİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ
İlk ruhsat tarihi: 30.06.1999 
Ruhsat yenileme tarihi: 26.12.2006 10. KÜB'ÜN YENİ LENME TAR İHİ
--- 