KISA IJRCIN BILGISI 
1.BESERI TIBBI URUNUN ADI 
DUOBAK 750 mg Film Tablet 
2.KALITATIF VE KANTITATiF BILESIM 
Etkin madde: 
Sultamisilin tosilat 	 1073.428 mg(750 mg sultamisiline esdeger) 
Yardtmci madde(ler): 
Laktoz anhidr 	60.000 mg 
Sodyum nisasta glukonat 	75.000 mg 
Yardimei maddeler icin bkz. 6.1. 
3.FARMASOTIK FORM 
Film kaph tablet. 
Beyaz ya da beyazimsi oblong film tablet. 
4.ICLINIK OZELLIICLER 
4.1. Terap5tik endikasyonlar 
DUOBAK, asagida belirtilen duyarli milcroorganizmalann neden oldugu enfeksiyonlarda 
endikedir: 
Staphyloccus aureus ye epidermidis, Streptococcus pneumoniae; Streptococcus faecalis 
ye diger Streptokok turleri; Haemophilus influenzae ye parainJluenzae (hem beta-
laktamaz pozitif hem de negatif suslar); Moraxella catarrhalis; Bacteroides fragilis ye 
buna benzer mikroorganizma turleri dahil anaeroblar; Escherichia colt, Klebsiella turleri, 
Proteus turleri (hem indol pozitif hem indol negatif) Enterobacter turleri, Morganella 
morganii; Citrobacter turleri ye Neisseria gonorrhoeae. 
DUOBAK'in tipik endikasyonlan asagida stralannustir: 
•Sinuzit, otitis media, tonsilit dahil olmak tizere fist solunum yolu enfeksiyonlan 
•Bakteriyel pnomoni, bronsit dahil olmak tizere alt solunum yolu enfeksiyonlan 
•Uriner sistem enfeksiyonlan ye piyelonefrit 
•Den ye yumusak doku enfeksiyonlan 
•Gonokok enfeksiyonlan 
1/10 DUOBAK IM/IV ile baslangic tedavisinden sonra sulbaktam/ampisilin idame tedavisi 
gerektiren hastalarda da sultamisilin kullanilabilir. 
4.2. Pozoloji ye uygulama sekli 
Pondoji/uygulama sikhg, ye siiresi: 
Er4kinlerde: 
Eriskinlerde (geriyatrik hastalar dahil) taysiye edilen sultamisilin dozu giinde iki defa oral 
olarak ahnan 375-750 mg'dir. 
Eriskinlerde ye cocuklarda tedavi, genellikle ates diistiikten ye diger anormal belirtiler 
kaybolduktan 48 saat sonraya kadar devam ettirilir. Tedavi normal olarak 5 ila 14 gun 
sureyle uygulanir fakat gerekirse tedavi surest uzatilabilir. 
Komplikasyonsuz gonorede sultamisilin 2.25 g'lik (6 tane 375 mg tablet veya 3 tane 750 
mg tablet) tek doz halinde verilir. Sulbaktam ye ampisilinin daha uzun sure etkin plazma 
konsantrasyonlanni korumak amaciyla 1.0 g probenesid ile beraber uygulanmandir. 
Supheli sitiliz lezyonu olan gonoreli hastalarda sultamisilin tedavisinden once karanhk 
saha muayenesi yapilmali ye en az 4 ay sureyle her ay serolojik testier yapilmalidir. 
Akut eklem romatizmasi ye glomerulonefriti onlemek amaciyla A grubu beta-hemolitik 
streptokoklara bagli her turlu enfeksiyonun tedavisine en az 10 gun sureyle devam 
edilmesi taysiye olunur. 
cocuklarda .  
30 kg'in altindaki cocuklarda hekimin istegine bagli olarak, 2-3 ya da 4 doza boliinm0§ 
sekilde (her 12-8 veya 6 saatte bir) 50 mg/kg/giin sultamisilin verilmelidir. 30 kg ye 
Ustiindeki cocuklarda eriskin dozu verilmelidir (her 12 saatte 375-750 mg). 
Uygulama 
Oral yoldan uygulamr. 
Ozel popfilasyonlara iliskin ek bilgiler: 
Bobrek yetmezligi: 
Ciddi renal fonksiyon bozuklugu olan hastalarda (kreatinin klerensi < 30 ml/dak.) 
sulbaktam ye ampisilinin eliminasyon kinetigi birbirine benzer sekilde etkilenmekte ye 
birinin digerine plazma oranlan degismeden kalmaktadir. Bobrek yetmezliginde 
sultamisilin doz arahgi, gene] ampisilin uygulamasinda oldugu gibi, uzatilir. 
Pediyatrik popfilasyon: 
cocuklarda DUOBAK dozu vucut agirligina ye enfeksiyonun siddetine gore belirlenir 
(bkz; Pozoloji/uygulama sikligi ye siiresi). 
Geriyatrik popfilasyon: 
Yash hastalarda bobrek fonksiyonlan yeterli dtizeyde ise dozaj ayarlamasi eriskin dozu ile 
aynidir. 
2/10 4.3. Kontrendikasyonlar 
Herhangi bir penisiline karsi alerjik reaksiyon hikayesi bulunan kisilerde bu ilacin 
kullanilmasi kontrendikedir. 
Ampisilin, sulbaktam ye formulasyonda yer alan herhangi bir maddeye karsi alerjisi 
olanlarda kontrendikedir. 
4.4. Ozel kullamm uyardart ye Mfiemleri 
Sultamisilin dahil olmak tizere, penisilin tedavisi yapilan hastalarda ciddi, hatta bazen 
fatal asin duyarlilik (anaflaktik) reaksiyonlar bildirilmistir. Bu reaksiyonlar daha ziyade 
gecmisinde penisilin ve/veya multipl alerjenlere asm duyarliligi olan kisilerde meydana 
gelir. Penisiline karsi asin duyarlilik hikayesi olan kisiler sefalosporinlerle tedavi 
edildiginde siddetli reaksiyonlar meydana geldigi bildirilmistir. Bir penisilin tedavisinden 
once, gecmiste penisilin, sefalosporin ye diger alerjenlere duyarlilik reaksiyonlan olup 
olmadigi dikkatle somsturulmalidir. Eger alerjik bir reaksiyon meydana gelirse, Hay 
kesilmeli ve uygun tedavi baslatilmalidir. 
Ciddi, anaflaktik reaksiyonlar adrenalin ile hemen acil tedavi gerektirir. Oksijen, 
intravenoz steroidler ve entubasyon dahil solunum yollanna mfidahale gerekli oldugu 
sekilde uygulanmalidir. 
Her antibiyotik preparatmda oldugu gibi, mantarlar dahil duyarli olmayan organizmalarm 
assn tireme belirtileri iyin devamIt gazlem gereklidir. Superenfeksiyon oldugunda, ilay 
kesilmeli ve/veya uygun tedavi uygulanmalidir. 
Clostridium difficile ile iliskili diyare (CDAD), sultamisilin dahil neredeyse turn 
antibakteriyel ajanlann kullarumiyla rapor edilmistir ye hafif dereceli diyareden fatal 
kolite kadar degiskenlik gosterebilir. Antibakteriyel ajanlar ile tedavi, kolonun normal 
florasim degistirerek yogalmasini saglar. 
C.difficile, CDAD'ya neden olan A ye B toksinleri iiretir. Bu enfeksiyonlar antimikrobiyal 
tedaviye refrakter olabileceginden ve kolektomi gerekebileceginden, C.difficile'nin 
hipertoksin iireten turleri morbidite ye mortalitede artisa neden olur. CDAD, antibiyotik 
kullanan turn diyare hastalannda dikkate ahnmandir. CDAD'inn antibakteriyel ajanlann 
verilisinden 2 ay sonra ortaya giktigt rapor edildigi iyin medikal hikayeye dikkat 
edilmelidir. 
CDAD'dan sUpheleniliyorsa veya tespit edilmisse C.difficile'ye yonelik olmayan 
antibiyotik kullartimi kesilmelidir. Uygun sivi ye elektrolit yonetimi, protein takviyesi, 
C.difficile'ye yOnelik antibiyotik tedavisi ye cerrahi degerlendirme baslatilmalidir. 
Enfeksiyoz 	monontikleoz viral 	kaynakli 	oldugundan, 	tedavide 	ampisilin 
Ampisilin alan mononukleozlu hastalann buyuk bir yogunlugunda deri 
Uzun sureli tedavilerde, renal, hepatik ye hematopoietik sistemler dahil olmak tizere organ 
sistem disfonksiyonu ytinfinden periodik kontroller onerilir. 
3/10 Sulbaktam ve ampisilinin oral uygulamadan sonra bashca itrah yolu idrar vasitaslyladir. 
Yeni doganlarda renal fonksiyon tam olusmadigi icin, sultamisilin kullanirken bu durum 
goz Ontinde tutulmalidin 
DUOBAK laktoz icermektedir. Nadir kalitimsal galaktoz intoleransi, Lapp laktoz 
yetmezligi ya da glikoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastalann bu ilaci 
kullanmamalan gerekir. 
DUOBAK sodyum icermektedir. Bu durum, kontrollti sodyum diyetinde olan hastalar icin 
gazentinde bulundurulmalidir. 
4.5. Diger 'Obi iiriinler ile etkileOmler ye diger eticileOm 
Allopurinol: 
Ampisilin ye allopurinoliin birlikte kullanimi, hastalarda den dektintasil gorulme sikligirn, 
yalniz ampisilin alan hastalara Ore, onemli derecede artinr. 
Antikoagillanlar: 
Penisilinler, pihtilasma testleri ye trombosit agregasyonu tizerine etki edebilirler. Bu 
etkiler antikoagillanlar ile artabilir. 
Bakteriostatik ilaclar (kloramfenikol, eritromisin, sulfonamidler, tetrasiklinler): 
Bakteriostatik ilaclar penisilinlerin bakterisid etkisi ile etkilesebilirler; birlikte tedaviden 
kacinmak en iyisidir. 
Ostrojen iceren Oral Kontraseptifler: 
Ampisilin kullanan kadinlarda, oral kontraseptiflerin etkinliginin azalmasina dair vakalar 
bildirilmistir. Bunlar beklenmeyen gebelikle sonuclanmistir. Aradaki iliski zayif olmasina 
ragmen, ampisilin kullanimi strasinda hastalara alternatif veya ilave bir kontraseptif 
yontem secenegi saglanmalichr. 
Metotreksat: 
Penisilinlerle birlikte kullamm, metotreksat klerensinde azalma ye metotreksat toksisitesi 
ile sonuclanmistin Hastalar yakindan izlenmelidir. Kalsiyum folinat dozunun artinlmasi 
veya daha uzun donem boyunca uygulanmasi gerekebilir. 
Probenesid: 
Birlikte kullanddiginda, probenesid, ampisilin ye sulbalctamm renal tilbtiler sekresyonunu 
azaltir; bu etki serum konsantrasyonlamun artmasi ye uzamasi, eliminasyon yan omrtiniin 
uzamasi ye toksisite riskinde arus ile sonuclarnr. 
Non steroidal antiinflamatuvar llaclar (asetilsalisilik asit, indometasin ve fenilbutazon): 
Penisilinin yarilanma omnindeki ants ile gosterildigi gibi asetilsalisilik asit, indometasin 
ye fenilbutazon penisilinin eliminasyonunu uzatabilir. 
4/10 Laboratuvar Test Etkilesmeleri: 
Benedict, Fehling reaktifleri ye ClinitestTM kullanilarak yapilan idrar analizlerinde 
yalanci pozitif glikoziiri gozlenebilir. Ampisilinin hamile kadinlara verilmesini takiben, 
total konjuge ostriol, ostriol — glukuronid, konjuge Ostron ye ostradiol plazma 
konsantrasyonlannda gecici bir dtistis kaydedilmistir. Bu etki ayrn zamanda sulbaktam 
sodyum / ampisilin sodyum IM/IV ile de meydana gelebilir. 
4.6. Gebelik ye Laktasyon 
Gene! taysiye 
Gebelik Kategorisi: B 
cocuk dogurma potansiyeli bulunan kadinlar/Dogum kontrolii (Kontrasepsiyon) 
cocuk dogurma potansiyeli bulunan kadinlarda ye dogum kontrolii (kontrasepsiyon) 
uygulayanlarda ilacm kullanimi yontinden bir linen bulunmamaktadir. 
Gebelik donemi 
Yapilan hayvan iireme calismalannda iireme veya fetus uzerinde herhangi bir hasar ortaya 
cilcmamistir. Buna ragmen gebelerde yeterli ye kontrollu calisma bulunmadigindan ye 
hayvan theme calismalan her zaman insanlardaki cevabin aym olacagini 
gostermediginden sultamisilin gebelikte diineminde kesinlikle gerekli ise ye doktor 
kontroliinde 
Laktasyon difinemi 
Anne siatinde dusuk konsantrasyonlarda sulbaktam ye ampisilin bulunur. Emziren 
annelerin bebeklerinde sultamisillin sensitizasyon, ishal, kandidiyaz ye cilt dokiintiistine 
sebep olabilir. Bu yOzden DUOBAK'm emzirme sirasinda kullanimi onerilmez. 
Ureme yetenegi/Fertilite 
Yapilan hayvan iireme calismalannda creme veya fetus uzerinde herhangi bir hasar ortaya 
cikmamistir. 
4.7. Arae ye makine kullanimi uzerindeki etkiler 
Sultamisilinin arac ye makina kullammim etkiledigi bilinmemekle birlikte, ilac 
kullamminin ardindan sersemlik hissi olusabileceginden dikkatli olunmasi taysiye 
edilmektedir. 
4.8. istenmeyen etkiler 
Sultamisilin genellikle iyi tolere edilir. Gozlenen yan etkilerin cogu, hafif ve orta siddette 
olup, tedavinin sonlandinlmasma nadiren ihtiyac duyulur. 
Advers reaksiyonlar, sistem organ simfi ye sikhk (cok yaygin (>1/10); yaygin (>1/100 ila 
<1/10); yaygin olmayan (?1/1.000 ila <1/100); seyrek (>1/10.000 ila <1/1.000); cok 
seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor) acisindan 
asagida listelenmektedir. 
5/10 Enfeksiyonlar ye enfestasyonlar 
Seyrek: PseudomembranOz kolit 
Bilinmiyor: Kandidiyaz, patojen direnci 
Kan ye Lenf sistemi hastabklart 
Yaygm olmayan: Trombositopeni' 
Bilinmiyor Pansitopeni, koagiilasyon zamaninda ants, agranulasitoz, lokopeni, netropeni, 
hemolitik anemi, anemi, eozinofili, trombositopenik purpura l  
Bagisiklik sistemi hastaliklan 
Bilinmiyor: Alerjik reaksiyon, anjiyoOdem, anafilaktik sok ye anafilaktoid reaksiyon, 
hipersensitivite 
Metabolizma ye beslenme hastaliklart 
Bilinmiyor: Anoreksi 
Sinir sistemi hastabklart 
Yaygm olmayan: Bas agnsi, uykulu olma halt 
Seyrek: Sersemlik, konvalsiyon i  
Bilinmiyor: Nerotoksi site 
Vaskiiler hastaliklari 
Bilinmiyor: Alerjik vaskiflit 
Solunum, gogiis bozukluklari ye mediastinal hastahklar 
Bilinmiyor: Dispne 
Gastrointestinal hastaliklar 
cok yaygm: Diyare 
Yaygm: , Bulann, kann agnlan 
Yaygm olmayan: Kusma, glosit1  
Seyrek: Enterokolit 
Bilinmiyor: Dispepsi, melena,hemorojik enterokolit, agiz kurulugu, disguzi, flatulans, 
stomatit, siyah tiiylii dil l  
Hepatobiliyer hastaliklar 
Yaygm olmayan: Hiperbilirubinemi 
Bilinmiyor: Kolestazis ye kolestazis hepatik, hepatikfonksiyon bozukluku, sarthk, aspartat 
aminotransferaz duzeyinde ants, alanin aminotransferaz duzeyinde arbs i  
Deri ye deri .altt doku hastaliklan 
U Bilinmiyor: Urtiker, deri dokiinttisti ye kasintt, den reaksiyonlan 
Kas-iskelet bozukluklar, bag doku ye kemik hastaliklart 
Bilinmiyor: Artralji 
6/10 138brek ve idrar hastahklar 
Seyrek: Tubfilointerstisyel nefrit' 
Genel bozukluklar ve uygulama bolgesine iliskin hastaltklar 
Yaygm olmayan: Yorgunluk 
Bilinmiyor: Mukoza] inflamasyon 
Arastirmalar: 
Bilinmiyor: Trombosit agregasyonunda anormallik l  
"italik" olarak belirtilen yan etkiler ampisilin ve/veya sulbaktam/ampisilin'in IM/IV 
uygulamast ile 
Ampisilinin tek bastna kullammt ile gdrtilen yan etkiler sultamisilin ile gozlenebilir. 
4.9. Doz asap' ye tedavisi 
Sulbaktam sodyum ye ampisilin sodyumun insanlarda akut toksisitesi ilzerine smith bilgi 
mevcuttur. Ilacin asin doz kullamminda, temel olarak flag ile ilgili yan etkilerin uzantist 
olan belirtiler meydana getirecegi beklenmektedir. 13-Laktam antibiyotiklerin BOS'da 
yilksek konsantrasyonda bulunmasmm, nobet dahil olmak ilzere nOrolojik etkilere yol 
ayabilecegi gercegi goz Ontinde tutulmandir. Sulbaktam ye ampisilinin her ikisi de 
dolastmdan hemodiyaliz ile uzaklastmlcligindan, doz asnm bobrek fonksiyon bozuklugu 
olan hastalarda meydana gelirse, bu prosedtirler ilacm viicuttan eliminasyonunu 
kolaylastirabi 
5. FARMAKOLOMC OZELLDCLER 
5.1. Farmakodinamik tizellikler 
Farmakoterapotik grubu : Sistemik KuIlantlan Antibakteriyeller 
ATC kodu 	 : JOIC RO4 
Sultamisilin, icinde ampisilin ye beta-laktamaz inhibiter0 sulbalctamm metilen grubu ile 
baglancligt bir cifte esterdir. Kimyasal olarak sultamisilin, ampisilinin oksimetilpenisilinat 
sulfon esteridir ye molekiil agirligt 594.7'dir. 
Etki mekanizmast: 
Hticreden annchnlmis bakteriyel sistemlerle yamlan biokimyasal caltsmalarda 
sulbaktamm, penisiline direncli organizmalarda olusan cok Onemli beta-laktamazlann geri 
dOntisstiz inhibitoril oldugu gOsterilmistir. Sulbaktam sadece Neisseriaceae, Acinetobacter 
cakoaceticus, Bacteroides ttirleri, Branhamella catarrhalis ye Pseudomonas cepacia'ya 
karst antibakteriyel aktivite gosterir. 
Sulbaktam sodyumun direncli mikroorganizmalar tarafmdan penisilinlerin ye 
sefalosporinlerin parcalanmastrn onleyiei gticii, direncli suslar kullantlarak, biitiinlugunu 
koruyan mikroorganizmalardaki caltsmalarla kanitlannustir. Bu calismalarda sulbaktam 
7/10 sodyum penisilinlerle ve sefalosporinlerle beraber verildiginde belirgin sinerjik etki 
gostenni stir. 
Sulbaktam, ayrn zamanda ban penisilin baglayici proteinlere baglandigindan, bazi hassas 
suslar, tek basma beta laktam antibiyotige Ore kombinasyona daha duyarli kilmm~slard r. 
Bu kombinasyondaki bakterisid etki gesteren ampisilindir. Ampisilin, Mere duvan 
mukopeptidi biyosentezini inhibe ederek aktif gogalma dOneminde bulunan duyarli 
mikroorganizmalara karsr etkili olur. 
Sultamisilin asagidakiler dahil olmak iizere genic bir simf gram-pozitif ye gram-negatif 
bakterilere etkilidir. Staphylococcus aureus ye S.epidermidis, Streptococcus pneumoniae; 
Streptococcus faecalis ye diger Streptokok tiirleri; Haemophilus influenzae ye 
H.parainfluenzae (hem beta-laktamaz pozitif hem de negatif suslar); Branhamella 
catarrhalis; Bacteroides fragilis ye buna benzer tuner dahil anaeroblar; Escherichia colt; 
Klebsiella turler; Proteus tiirleri (hem indol pozitif hem indol negatif); Enterobacter 
turleri; Morganella morganii; Citrobacter turleri ye Neisseria gonorrhoeae. 
Ampisilin direncli oldugu bilinen Pseudomonas, Citrobacter ve Enterobacter turlerinin 
sulbaktam/ampisiline duyarh olmadigi dikkate alinmaIrdir. 
5.2. Farmakokinetik  ozellikler 
Genel ozellikler 
Emilim: 
Insanlarda sultamisilin, oral uygulamadan sonra absorbsiyon sirasinda hidrolize olur ye 
sistemik dolasima 1:1 molar oranda sulbaktam ye ampisilin saglar. Oral dozun biyo-
yararlammi, sulbaktam ye ampisilinin aym miktardaki intravenoz dozunun % 80'idir. 
Gidalardan sonra alinmasi sultamisilinin sistemik biyoyararlammmi etkilemez. 
Sultamisilin alinmasmi muteakip ampisilin doruk serum seviyeleri, esit dozdaki oral 
ampisilinin yaklasik iki katichr. 
Sulbaktam plazma proteinlerine %38 oraninda, ampisilin ise %15-25 oramnda baglamr. 
Viicutta safra, vezikul ye doku sivilanna dagihr. Ampisilin sadece meninkslerde 
enflamasyon olmasi durumunda beyin-omurilik sivilanna iyi derecede penetre olur 
(MIK'i gegen oranlarda). 
Eliminasyon: 
Saglikli gonillliilerde sulbaktam ye ampisilinin eliminasyon yan iimiirleri, sirayla yalclasik 
0.75 ye 1 saattir. Ampisilin ye sulbaktamin %50-75'i degismeden abbr. 
Dogrusallik / Dogrusal olmayan durum: 
Yeterli veri yoktur. 
8/1 0 Hastalardaki karakteristik ozellikler 
Renal disfonksiyonlu hastalar ye yashlarda Ham eliminasyon yan omni uzar, renal 
fonksiyonu normal olan yashlarda doz ayan eriskin dozu ile aynidir. 
5.3. Klinik 8ncesi gfivenlilik verileri : 
Geri donlistimlii glikogenosis laboratuar hayvanlannda goriilur , ancak bu olgu zaman ye 
doz bagimhdir ye kisa siireli ampisilin/sulbalctam kombine tedavisi siiresince terapotik 
dozlarda ye karsilik gelen plazma duzeylerinde insanlarda gelismesi beklenmez. 
Karsinojenik ye mutajenik potansiyeli degerlendirmek icin hayvanlarda uzun-denem 
calismalar yapilmamistir. Sultamisilinin bireysel komponentleri (ampisilin /sulbaktam) 
mutajenisite acisindan negatif sonuc vermistir. 
Fare ye sicanlarda insan dozunu asan dozlarda creme calismalan yapilmis ye sultamisilin 
nedeniyle fertilite bozuklugu veya feriiste zarar olduguna dair bir karat ortaya cticmamistir. 
Ancak gebelerde yapilmis yeterli ye iyi kontrollii calismalar bulunmamaktadir. 
6. FARMASOTIK OZELL1KILER 
6.1. Yardimo maddelerin listesi 
Hidroksipropil seliiloz 
Laktoz anhidr 
Magnezyum stearat 
Miser nisastasi kurutulmus 
Sodyum nisasta glukonat 
Opadry white OY-S 38940; 
Hidroksipropil metil serilloz 15 cp 
Titanyum dioksit 
Polietilen glikol 6000 
Talk. 
6.2. Gecimsizlikler 
Bilinen herhangi bir geyimsizligi bulunmamaktadir. 
6.3. Raf onuii 
24 ay. 
6.4. Saklamaya yonelik ozel tedbirler 
25°  C'nin altindalci oda sicakliginda saklamr. 
6.5. Ambalajm niteligi ye icerigi 
Alu-alu blister icerisinde 10 film tablet. 
9/10 6.6. Beseri tibbi iirfinden arta kalan maddelerin imhasi ye diger iizel iinlemler 
Kullanilmami olan &tinier ya da attic materyaller "Tibbi Atiklann Kontrolii Yonetmeligi" 
ye Ambalaj Atiklantun Kontrolii Yonetmelirlerine uygun olarak imha edilmelidir. 
7.RUHSAT SAHIB' 
KOCAK FARMA tlae ye Kimya Sanayi A.S. 
Baglarbasi, Gazi Cad.No: 64-66 Uskudar/ISTANBUL 
Tel. : 0216 492 57 08 Faks : 0216 334 78 88 
8.RUHSAT NUMARASI(LARI) 
208/18 
9.ILK RUHSAT TARIHI/RUHSAT YENILEME TARIHI 
Ilk ruhsat tarihi: 25.05.2006 
Ruhsat yenileme tarihi: 
10. KUB'iin YENILENME TARIHI 
10/10 