KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
RANOBEL 150 mg film tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her tablet;
Ranitidin hidroklorür (150 mg ranitidin’e eşdeğer)…………………167.50 mg
Yardımcı madde(ler):
Yardımcı maddeler için, bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Film tablet
Beyaz renkli film kaplı tabletler
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
RANOBEL, aşağıdaki hastalıklarda endikedir:
Yetişkinler/adölesanlar
Duodenal ülser, selim mide ülseri, steroid olmayan antienflamatuar ilaçlara
bağlı ülserlerin tedavisinde,
Özellikler geçmişinde peptik ülser olan hastalarda steroid olmayan
antiinflamatuvar ilaçların (aspirin dahil) neden olduğu duodenal ülserlerin
profilaksisinde,
Helikobakter pilori enfeksiyonu ile birlikte görülen duodenal ülser tedavisinde,
Ameliyat sonrası ülserde,
Reflü özofajit tedavisinde,
Gastroözofageal reflü hastalığında semptomatik rahatlama sağlamak için
Zollinger-Ellison sendromu tedavisinde,
Ağrı ile karakterize (epigastrik veya retrosternal) yemeklerle ilişkili veya
uykuda rahatsızlık veren, fakat yukarıda belirtilen durumlarla ilişkili olmayan,
kronik epizodik dispepsilerde,
1Ağır hastalarda stres ülserlerinin profilaksisinde,
Peptik ülserli hastalarda tekrarlayan kanamaların profilaksisinde,
Mendelson sendromu profilaksisinde.
Çocuklar (3-11 yaş)
Kısa süreli peptik ülser tedavisi
Reflü özofajit ve gastroözofageal reflü hastalığının semptomatik iyileşmesi
dahil olmak üzere gastroözofageal reflü tedavisi.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Hekim tarafından başka bir şekilde tavsiye edilmediği takdirde;
Erişkinler (yaşlılar dahil) / adölesanlar (≥12 yaş):
Duodenal ülser ve selim mide ülseri:
Akut tedavi: Duodenal veya selim gastrik ülser için standart doz şeması günde 2
kez 150 mg veya gece yatarken 300 mg’dır. Duodenal ülser veya selim mide
ülserinde çoğu vakalarda dört hafta içinde iyileşme görülür. İlk tedavi süresinde
ülseri tamamen iyileşmeyen hastalarda ikinci dört haftalık tedavi sonunda
genellikle tamamen iyileşme görülür.
Duodenal ülserde 4 hafta, günde 2 kez, 300 mg ile elde edilen iyileşme oranları,
4 hafta süre ile günde 2 kez 150 mg veya 300 mg gece yatarken şeklindeki doz
şeması ile elde edilenden yüksektir. Dozun artırılması ile istenmeyen etkilerde
artış görülmez.
Uzun süreli tedavi: Duodenal veya selim mide ülserinin uzun süreli tedavisi
için önerilen olağan doz gece yatarken 150 mg’dır.
Sigara içmek duodenal ülserlerin nüksetme hızını artırdığından, bu hastalara
sigarayı bırakmaları tavsiye edilmelidir. Sigarayı bırakmayan hastalarda gece
yatarken alınan 300 mg’lık doz, 150 mg’lık doz şemasına göre ilave trapötik
fayda sağlar.
Steroid olmayan anti-enflamatuvar ilaçlara bağlı peptik ülserler:
Akut tedavi: Steroid olmayan antienflamatuvar ilaçlarla tedaviyi takiben veya
steroid olmayan antienflamatuar ilaçlarla tedavi devam ederken görülern
ülserlerde günde 2 kez 150 mg veya gece yatarken 300 mg RANOBEL ile 8-12
haftalık tedavi gerekebilir.
Profilaksi: Steroid olmayan antienflamatuar ilaçlara bağlı duodenal ülserlerin
önlenmesinde, steroid olmayan antienflamatuar ilaçlarla birlikte günde 2 kez
150 mg RANOBEL önerilir.
2Helicobacter pylori enfeksiyonu ile birlikte görülen duodenal ülser: Ranitidin,
Helikobakter pylorinin eradikasyonu için uygulanan kombinasyon tedavilerinde
etkinliğini devam ettirmektedir. Metronidazol veya kullanılan diğer
antibakteriyelleri kapsayan tedavilerde karşılaşılan direnç seviyeleri,
Ranitidin’in duodenumdaki pH seviyesini değiştirmek amacıyla kullanıldığı
gerçeğini değiştirmemektedir.
Ameliyat sonrası ülser: Ameliyat sonrası ülser için standart doz günde 2 kez
150 mg’dır. Çoğu durumda 4 haftada iyileşme görülür. İlk 4 haftada tam olarak
iyileşmeyen hastalarda genellikle ikinci 4 haftada iyileşme görülür.
Gastroözofageal reflü hastalığı:
Akut hastalık: Reflü özofajitte 8 hafta veya gerektiğinde 12 hafta süre ile günde
2 kez 150 mg veya gece yatarken 300 mg uygulanır. Orta ve şiddetli özofajitte
RANOBEL dozu 12 hafta süre ile günde 4 kez 150 mg’a kadar artırılabilir.
Uzun süreli tedavi: Reflü özofajitin uzun süreli tedavisi için önerilen yetişkin
dozu günde 2 kez 150 mg’dır.
Gastroözofageal reflü hastalığında semptomatik rahatlama için:
Gastroözofageal reflü hastalığına bağlı semptomların giderilmesinde, 2 hafta
süre ile günde 2 kez 150 mg önerilir. İlk alınan cevap yetersiz olan hastalarda
bu rejime 2 hafta daha devam edilebilir.
Zollinger-Ellison sendromu: Başlangıç dozu günde 3 kez 150 mg’dır, fakat
gerektiğinde doz artırılabilir. Günde 6 g’a kadar olan dozlar iyi tolore
edilmiştir.
Kronik epizodik dispepsi: Kronik epizodik dispepsili hastalar için standart doz,
6 haftaya kadar, günde 2 kez 150 mg’dır. Tedaviye cevap vermeyen veya kısa
bir süre sonra nüks görülen hastalar incelenmelidir.
Ağır hastalarda stres ülserlerinden ileri gelen kanamaların profilaksisinde veya
kanamalı peptik ülserli hastaların tekrarlayan kanamalarının profilaksisinde,
oral beslenme başlayınca günde 2 kez 150 mg RANOBEL, ranitidin enjeksiyon
ile değiştirilebilir.
Mendelson sendromu profilaksisinde: Tercihen bir önceki akşam 150 mg ve
anesteziden 2 saat önce 150 mg verilir. Alternatif olarak ranitidin enjeksiyonu
da uygulanabilir. Obstetrik hastalarda doğum sırasında; her 6 saatte bir 150 mg
verilebilir, fakat genel anestezi gerekiyorsa, partiküler olmayan bir antiasid
(örneğin sodyum sitrat) ilaveten verilebilir.
Sters ülseri kanama profilaksisinde: (ağır hastalarda veya peptik ülser nedeni
ile kanayan hastaların tekrarlayan kanama profilaksisinde): Oral beslenmeye
başladığında günde iki kez 150 mg enjeksiyon yapılabilir.
Çocuklar (3-11 yaş) ve vücut ağırlığı >30 kg
Bkz. Bölüm 5.2 Farmakokinetik Özellikler (Özel Hasta Popülasyonları)
3Kısa süreli peptik ülser tedavisi
Çocuklarda peptik ülser tedavisinde önerilen günlük doz 4 – 8 mg/kg/gün olup
maksimum doz, bölünmüş 2 doz halinde 300 mg’a kadar artırılabilir. Tedavi
süresi 4 haftadır. İyileşme genellikle 8 hafta sonra ortaya çıktığından, tam
iyileşme olmayan hastalarda 4 haftalık bir tedavi daha gerekir.
Gastroözofageal reflü
Çocuklarda gastroözofageal reflü tedavisinde önerilen günlük doz 5 – 10
mg/kg/gün olup maksimum doz, bölünmüş 2 doz halinde 600 mg’a kadar
artırılabilir (maksimum doz vücut ağırlığı fazla çocuklar ya da şiddetli
semptomları olan adölesanlara uygulanır).
Uygulama şekli:
Oral yolla uygulanır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:
Ağır böbrek yetmezliği olan hastalarda (Kreatinin klerensi 50 ml/dak. dan az)
yükselen plazma konsantrasyonları nedeni ile ranitidin birikmeleri olabilir.
Böyle hastalarda günlük tavsiye edilen oral ranitidin dozu 150 mg,
enjeksiyonluk dozu ise 25 mg olmalıdır.
Pediyatrik popülasyon:
Yenidoğanlarda etkililik ve güvenliliği değerlendirilmemiştir.
Geriyatrik popülasyon (>50 yaş):
Bkz. Bölüm 5.2 Farmakokinetik Özellikler (Özel Hasta Popülasyonları, >50
yaş)
4.3. Kontrendikasyonlar
İlacın bileşimindeki maddelerden herhangi birine aşırı duyarlılık halinde
kullanılmamalıdır.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Mide ülserli veya son zamanlarda dispeptik belirtilerinde değişiklik olan,
özellikle orta yaş ve üstündeki hastalarda, ranitidin ile tedavi mide kanseri
belirtilerini maskeleyebileceğinden, tedaviye başlamadan önce malignite
olasılığı bertaraf edilmelidir.
Ranitidin böbreklerden atıldığından ağır böbrek yetmezliklerinde, plazma
düzeyleri artabilir. Böbrek yetmezliğinde doz, “Pozoloji ve uygulama şekli”
bölümünde belirtildiği gibi ayarlanmalıdır.
Seyrek olarak, ranitidin akut porfirik krizleri ortaya çıkardığında dair klinik
raporlar vardır. Bu nedenle ranitidin akut porfiri hikayesi olan hastalarda
4kullanılmaktan kaçınılmalıdır.
Özellikle yaşlı ve peptik ülser hikayesi olan, steroid olmayan antienflamatuar
ilaçlarla birlikte ranitidin kullanan hastaların, düzenli kontrolü önerilmektedir.
Bu tıbbi ürün her tabletinde 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder;
yani esasında “sodyum içermez”.
Yaşlı, kronik akciğer hastalığı olan, diyabet veya bağışıklık sistemi baskılanmış
hastalarda toplumsal kaynaklı pnömoni gelişme riskinde artış olabilir. Yapılan
geniş çaplı epidemiyolojik çalışmalar, toplumsal kaynaklı pnömoni gelişme
riskinin H reseptör antagonistlerini kullananlarda, tedaviyi bırakanlara göre
2
yükseldiğini göstermiştir. Düzeltilmiş göreli risk artışı 1.63 (%95 Cl, 1.07 –
2.48).
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Ranitidin diğer ilaçların absorbsiyonu, metabolizması veya renal
ekskresyonunu etkileme potansiyeline sahiptir. Değiştirilmiş
farmakokinetikleri, etkilenen ilaçların doz ayarlamalarını ya da tedavinin
kesilmesini gerektirebilir.
Etkileşimler aşağıdakileri içeren çeşitli mekanizmalar ile gerçekleşir:
1) Sitokrom P-450’ye bağlı karma fonksiyonlu oksijenaz enzim sisteminin
inhibisyonu:
Ranitidin, tavsiye edilen standart dozlarda bu enzim tarafından inaktive edilen
diazepam, lidokain, fenitoin, propranolol ve teofilin gibi ilaçların etkisini
artırmaz.
Kumarin antikoagülanlar (varfarin gibi) ile protrombin zamanı değişiklikleri
bildirilmiştir.
Terapötik indeksin kısıtlılığı nedeniyle, ranitidin ile eşzamanlı tedavi süresince
yükselen veya düşen protrombin zamanının sıkı biçimde gözlemlenmesi tavsiye
edilmektedir.
2) Renal tübüler sekresyon için rekabet:
Ranitidin kısmi olarak katyonik sistem ile elimine edildiğinden, bu yolla
elimine edilen diğer bazı ilaçların klerensini etkileyebilir. Ranitidinin yüksek
dozları (örn. Zollinger-Ellison sendromunun tedavisinde kullanılanlar gibi)
prokainamid ve N-asetilprokainamid ekskresyonunu azaltabilir. Bu da, bu
ilaçların plazma düzeylerinin artışı ile sonuçlanır.
3) Gastrik pH değişimi:
Belirli bazı ilaçların biyoyararlanımı etkilenebilir. Bu durum absorpsiyonda
artışla (örn. triazolam, midazolam, glipizid) ya da azalma ile (örn. ketokonazol,
atazanavir, delaviridin, geftinib) sonuçlanabilir.
Ranitidin, amoksisilin ve metronidazol arasında geçimsizlik saptanmamıştır.
Yüksek dozda sukralfat (2 g) ranitidin ile birlikte verildiğinde, ranitidinin
absorbsiyonu azalabilir. Bu etki, sukralfat ranitidin alımından 2 saat sonra
5alınırsa görülmez.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi B’dir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü
(Kontrasepsiyon)
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve-veya/ embriyonal/fötal
gelişim /ve-veya/ doğum /ve-veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler
bakımından yetersizdir (bkz. kısım 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk
bilinmemektedir.
Gebelik dönemi
Ranitidin plasentadan geçer. Diğer ilaçlarda olduğu gibi gebelerde zorunlu
olmadıkça kullanılmamalıdır. Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.
Laktasyon dönemi
Ranitidin anne sütü ile atılır. Diğer ilaçlarda olduğu gibi emziren annelerde
zorunlu olmadıkça kullanılmamalıdır.
Üreme yeteneği/Fertilite
Veri yoktur.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araç ve makine kullanımına etki ile ilgili bildirim bulunmamaktadır.
4.8. İstenmeyen etkiler
İstenmeyen etki sıklıkları pazarlama sonrası spontan raporlara dayanarak
tahmin edilmiştir.
Sıklık sınıflandırması aşağıdaki gibidir:
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila ≤1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila
≤1/100); seyrek (≥1/10.000 ila ≤1/1.000); çok seyrek (≤1/10.000), bilinmiyor
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Çok seyrek: Kan sayımı değişiklikleri (lökopeni, trombositopeni). Bunlar
genellikle geri dönüşlüdür. Agranülositoz veya bazen kemik iliği hipoplazisi
veya kemik iliği aplazisi ile birlikte pansitopeni
Bağışıklık sistemi bozuklukları
Seyrek: Aşırı duyarlılık reaksiyonları (ürtiker, anjiyonörotik ödem, ateş,
bronkospazm, hipotansiyon ve göğüs ağrısı)
Çok seyrek: Anafilaktik şok
Bu olaylar tek bir dozdan sonra bildirilmiştir.
Psikiyatrik bozukluklar
Çok seyrek: Geri dönüşlü mental konfüzyon, depresyon ve halüsinasyonlar
6Bunlar başlıca ağır hasta ve yaşlı hastalarda bildirilmiştir.
Sinir sistemi bozuklukları
Çok seyrek: Baş ağrısı (bazen şiddetli), sersemlik ve geri dönüşlü istem dışı
hareket bozuklukları
Göz bozuklukları
Çok seyrek: Geri dönüşlü bulanık görme
Akomodasyonda değişikliği düşündüren bulanık görme bildirilmiştir.
Kardiyak bozukluklar
Çok seyrek: Diğer H reseptör antagonistlerinde olduğu gibi bradikardi ve A-V
2
blok ve sadece enjeksiyonla birlikte asistol.
Vasküler bozukluklar
Çok seyrek: Vaskülit
Gastrointestinal bozuklukları
Yaygın olmayan: Karın ağrısı, konstipasyon, bulantı (bu semptomların çoğu
tedavi sürerken düzelir)
Çok seyrek: Akut pankreatit, diyare
Hepato-biliyer bozukluklar
Seyrek: Karaciğer fonksiyon testlerinde geçici ve geri dönüşlü değişiklikler
Çok seyrek: Sarılık ile birlikte veya sarılık olmaksızın hepatit (hepatoselüler,
Hepayokanaliküler veya karma), bunlar genellikle geçicidir.
Deri ve deri altı doku bozuklukları
Seyrek: Deri döküntüsü
Çok seyrek: Eritem multiform, alopesi
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları:
Çok seyrek: Artralji ve miyalji gibi kas-iskelet sistemi semptomları
Böbrek ve idrar bozuklukları
Seyrek: Plazma kreatinin düzeyi yükselmesi (genellikle hafiftir ve tedavi
sürerken normal düzeye düşer).
Çok seyrek: Akut interstisyel nefrit
Üreme sistemi ve meme ile ilgili bozukluklar
Çok seyrek: Geri dönüşlü impotans, meme ile ilgili durumlar (jinekomasti ve
galaktore gibi)
Şüpheli advers reakiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması
büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin
sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının
herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi
(TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e- posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
74.9. Doz aşımı
Ranitidinin etkisi spesifiktir ve ilacın aşırı dozajına bağlı özel problemler
beklenmez. Uygun görülen semptomatik ve destekleyici tedavi yapılmalıdır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: H reseptör antagonistleri
2
ATC kodu: A02BA02
Etki Mekanizması: Ranitidin, çabuk etki gösteren spesifik histamin H reseptör
2
antagonistidir. Bazal ve uyarılan mide asit salgısını inhibe ederek salgının hem
hacim, hem de asit ve pepsin içeriğini azaltır.
Farmakodinamik özellikleri: Ranitidinin oldukça uzun bir etki süresi vardır ve
tek bir 150 mg'lık doz bile mide asidi salgısını on iki saat kontrol altında tutar.
Klinik bulgular ranitidinin amoksisilin ve metronidazol ile kombinasyonunun
hastaların yaklaşık %90'ında Helicobacter pylori'yi eradike ettiğini göstermiştir.
Bu kombinasyon tedavisi duodenal ülser nüksünü anlamlı ölçüde azaltmıştır.
Helicobacter pylori duodenal ülserli hastaların %95'ini ve mide ülserli hastaların
%80'ini enfekte eder.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
150 mg oral ranitidin uygulamasının ardından, maksimum plazma
konsantrasyonlarına (300 ila 550 ng/mL) 1-3 saat sonra erişilir. Emilim
aşamasında görülen iki farklı pik ya da bir plato, bağırsakta atılan ilacın geri
emiliminden kaynaklanır.
Ranitidinin mutlak biyoyararlanımı %50-60 olup, 300 mg’a kadar dozlarda
plazma konsantrasyonları dozla oransal olarak artar. Oral yol ile alınan
ranitidinin emilimi hızlıdır. Gıdalar ya da antasidler ranitidinin emilimini
bozmaz.
Dağılım:
150 mg'lık oral dozu takiben 2-3 saat sonra ulaşılan plazma doruk
konsantrasyonları 300-550 ng/ml’dir. Plazma proteinlerine %15 oranında
bağlanır. Dağılım hacmi 96-142 litredir.
Biyotransformasyon:
Ranitidin geniş ölçüde metabolize olmaz. Ranitidinin metabolizması oral ve
intravenöz dozları takiben benzerdir; idrarla atılan dozun % 6'sı N-oksid, % 2'si
S-oksid, % 2'si desmetilranitidin ve % 1-2'si furoik asit analoğu şeklindedir.
8Eliminasyon:
Plazma konsantrasyonları, 2-3 saatlik bir terminal yarılanma ömrüyle
bieksponensiyal olarak azalır. Başlıca eliminasyon yolu böbrektir. 150 mg 3H-
ranitidinin IV yolla uygulanmasının ardından,%5’i feçeste ve %93’ü de idrarda
olmak üzere, dozun %98’i geri kazanılmış, %70’i değişmemiş ana ilaç olarak
atılmıştır. 150 mg 3H-ranitidinin oral yolla uygulanmasının ardından,%26’sı
feçeste ve %70’i de idrarda olmak üzere dozun %96’sı geri kazanılmış, %35’i
değişmemiş ana ilaç olarak atılmıştır. Dozun %3’ünden daha azı safrayla atılır.
Renal klirens, yaklaşık 500 mL/dakika olup bu değer, net renal tübüler
sekresyonu gösterecek şekilde glomerüler filtrasyonu aşmaktadır.
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum
Ranitidin plazma konsantrasyonları 300 mg'a kadar (300 mg dahil) doz ile
doğrusal orantılıdır.
Özel hasta populasyonları
Çocuklar (≥3 yaş)
Sınırlı farmakokinetik veri yarı ömür (≥3 yaşındaki çocuklarda: 1.7 - 2.2 saat) ve
plazma klerensinde (≥3 yaşındaki çocuklarda: 9- 22 ml/dak/kg) oral ranitidinin
vücut ağırlığına göre uygulanmasında çocuklar ile sağlıklı yetişkinler arasında
anlamlı fark olmadığını göstermektedir.
>50 yaşındaki hastalar
> 50 yaşındaki hastalarda yaşa bağlı olarak renal işlevlerde azalma nedeniyle yarı
ömür uzamış (3-4 saat) ve klerens azalmıştır. Bununla birlikte sistemik maruziyet
ve birikim %50 daha fazladır. Bu fark renal işlev azalmasını etkisinden fazladır
ve yaşlılarda biyoyararlanımın arttığını göstermektedir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Klinik dışı veriler; güvenlik farmakolojisi, tekrarlayan doz toksisitesi,
genotoksisite, karsinojenik potansiyel ve üreme ve gelişimine yönelik toksisiteyi
içeren standart çalışmalara dayanarak insanlar için özel bir risk göstermemiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Mikrokristalin sellüloz pH 112
Mg-stearat
Ac-di-sol
Film Kaplama Maddesi
Opadry White: Hidroksipropil metil selüloz, Hidroksipropil selüloz, Titanyum
dioksit
6.2. Geçimsizlikler
Bildirilmemiştir.
6.3. Raf ömrü
24 ay
96.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25C’nin altındaki oda sıcaklığında ve ambalajında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Bal rengi cam şişe
Kutuda 30 ve 60 film tabletlik ambalajlarda
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi atıkların kontrolü
yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü yönetmelikleri”ne
uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
NOBEL İLAÇ SANAYİİ VE TİCARET A.Ş.
İnkılap Mah. Akçakoca Sok. No:10
34768 Ümraniye / İSTANBUL
Tel: (216) 633 60 00
Fax: (216) 633 60 01
8. RUHSAT NUMARASI
136/50
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 06.09.1985
Ruhsat yenileme tarihi: 23.10.2009
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
10