1/48 
  
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 ▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
İMATRA  400 mg film kaplı tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her bir film kaplı tablet ; 
İmatinib mesilat    478 mg (400 mg İmatinib’e eşdeğer) içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için 6.1.’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Film  kaplı  tablet . 
Koyu sarı kahverengimsi turuncu renkli bir yüzü çentikli, oblong bikonveks film kaplı 
tabletlerdir.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
İMATRA ’nın endikasyonları:  
• Yeni tanı konmuş Philadelphia kromozomu pozitif kronik faz kronik miyeloid lösemi 
(KML) hastalarında,  
• Akselere faz Philadelphia kromozomu pozitif kronik miyeloid lösemi (KML) hastalarında,  
• Blastik faz Philadelphia kromozomu pozitif kronik miyeloid lösemi (KML) hastalarında,  
• Diğer tedavilere dirençli Philadelphia kromozomu pozitif kronik miyeloid lösemi (KML) 
hastalarında,  
• İlk tanısı Philadelphia kromozomu pozitif kronik miyeloid lösemi (KML) olan ancak tedavi 
ile Philadelphia kromozomu negatif hale gelen kronik/akselere/blastik faz kronik miyeloid 2/48 
 lösemi hastalarında,  
• Kronik miyeloid lösemili (KML) olan 3 yaş ve üzerindeki çocu klarda birinci basamak 
tedavide,  
• Erişkin hastalarda rezeke edilemeyen ve/veya metastatik malign C -KIT reseptörü taşıyan 
gastrointestinal stromal tümör (GIST) hastalarında,  
• Opere edilmiş, C -KIT reseptörü pozitif bulunan erişkin GIST (gastrointestinal stromal 
tümör) hastalarında AFIP* kriterlerine göre yüksek risk** taşıyanlarda adjuvan tedavide üç 
yıl süre ile,  
• Yeni tanı konulmuş Philadelphia kromozomu pozitif yetişkin ve pediyatrik akut lenfoblastik 
lösemi (Ph+ ALL) hastalarında klinik yararı gösterilmiş çoklu ajanlı kemoterapi şemaları ile 
kombine olarak remisyon indüksiyonu amacıyla,  
• Relaps -refrakter Philadelphia kromozomu poziti f akut lenfoblastik lösemi (Ph+ ALL) 
hastalarında klinik yararı  gösterilmiş çoklu ajanlı kemoterapi şemaları ile kombine olarak 
remisyon indüksiyonu amacıyla,  
• FIP1L1 -PDGFRA f üzyon geni laboratuvar incelemeleriyle gösterilen hipereozinofilik 
sendrom ve sistemik mastositoz hastalarında kullanılabilir.  
 
(* Armed Forces Institute of Pathology (AFIP) kriterleri bölüm 5.1 Farmakodinamik özellikler’de verilmiştir.  
**AFIP kriterlerine göre yüksek riskli grupların tanımı;  
1- Mide yerleşimli alanlarda tümör büyüklüğü 6 cm’nin üzerinde olan ve mitotik indeksi 5’in üzerinde bulunanlar  
2- Mide dışındaki yerleşimlerde 10 cm ve üzerinde tümör büyüklüğü olan ya da mitotik indeksi 5’in üzerinde 
bulunanlar)  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Tedavi, hematolojik malign hastalıklar ve malign sarkomlar bulunan hastaların tedavisinde 
deneyimi olan bir doktor tarafından başlatılmalıdır.  
Tedavi, hasta yarar sağladığı sürece devam ettirilmelidir.  
 
Kronik Miyeloid Lösemi de (KML) Dozaj  
İMATRA ’nın önerilen dozu,  kronik fazdaki erişkin KML hastaları için 400 mg/gündür. Kronik 
faz KML, aşağıdaki tüm kriterlerin karşılandığı durum olarak tanımlanır: kanda ve kemik 
iliğinde blast < %15, periferik kan bazofilleri < %20, trombosit > 100 x 109/L. İMATRA ’nın 
önerilen dozu, akselere fazdaki erişkin hastalar için 600 mg/gündür. Akselere faz, 3/48 
 aşağıdakilerden herhangi birinin varlığı olarak tanımlanır: kanda ve kemik iliğinde blast ≥ %15 
fakat < %30, kanda ve kemik iliğinde blast artı promiyelosit ≥ %30 (< %30  blasta neden olur) , 
periferik kan bazofilleri ≥ %20, trombosit < 100 x 109/L (tedaviden ilişkisiz olarak). 
İMATRA ’nın önerilen dozu, blast krizindeki erişkin hastalar için 600 mg/gündür. Blast krizi, 
kanda veya kemik iliğinde ~ %30 blast ya da hepatosplenomegali harici bir ekstramedüller 
hastalık olarak tanımlanır.  
 
İlaca bağlı oluşan ciddi advers etki ve ağır lösemiyle ilişkili nötropeni veya trombositopeni 
gelişmemiş olması koşuluyla, hastalığın ilerlemesi (herhangi bir zamanda), en az 3 aylık 
tedaviden sonra tatmin edici bir hematolojik yanıt alınamaması, 12 aylık tedaviye rağmen 
sitogenetik cevap elde edilmemesi veya daha önce elde edilmiş olan hematolojik ve/veya 
sitogenetik yanıtın kaybolması gibi durumlarda; kronik fazda hastalık bulunanlarda dozun 400 
mg’dan 600 mg’a yükseltilmesi, ya da hızlanmış faz veya blas t krizi bulunan hastalarda da 
dozun 600 mg’dan maksimum 800 mg günlük doza yükseltilmesi düşünülebilir.  
 
Philedelphia kromozomu pozitif, akut lenfoblastik lösemide (Ph+ ALL) dozaj  
Ph+ ALL hastalarında önerilen İMATRA  dozajı, remisyon indüksiyon kemoterapi şemaları 
çerçevesinde belirlenir.  
 
Hipereozinofilik sendrom ve sistemik mastositozda dozaj  
Yetişkin hipereozinofilik sendrom ve sistemik mastositoz hastalarında önerilen İMATRA  
dozajı, günde 100 mg’dır. Yanıtsız hallerde 400 mg’a dek çıkılabilir. Bu doz aşılamaz.  
 
Gastrointestinal Stromal Tümörlerde (GIST) dozaj  
Yetişkin, rezeke edilemeyen ve/veya metastatik malign GIST hastalarında önerilen İMATRA  
dozajı, günde 400 mg’dır.  
 
Değerlendirmelerin tedaviye yetersiz yanıtı ortaya koymaları durumunda, advers ilaç 
reaksiyonları göstermeyen hastalarda dozun 400 mg’dan 600 mg veya 800 mg’a yükseltilmesi 
düşünülebilir.  
 
GIST rezeksiyonunu takiben yetişkin hastaların adjuvan tedavisinde önerilen İMATRA  dozu 
400mg/gün’dür. Önerilen tedavi süresi 36 aydır. Adjuvan tedavi ortamında, İMATRA  ile 4/48 
 optimum tedavi süresi bilinmemektedir.  
 
Advers reaksiyonlar için doz ayarlamaları  
Hematolojik olmayan advers reaksiyonlar  
İMATRA  kullanıldığında eğer ciddi hematolojik olmayan advers reaksiyon gelişirse, tedavi bu 
olay ortadan kalkıncaya kadar durdurulmalıdır. Daha sonra, olayın ilk ciddiyetine göre 
değişecek şekilde tedavi devam ettirilir.  
 
Eğer bilirubin, normal sınırın üst limitini (NSÜL) 3 kattan fazla aşacak şekilde yükselirse ya da 
karaciğer transaminazlarında NSÜL değerinin 5 katından fazla artış olursa, İMATRA , bilirubin 
düzeyleri < 1,5 x NSÜL ve transaminaz düzeyleri < 2,5 x NSÜL seviyesine ininceye kadar 
durdurulmalı ve daha sonra da azaltılmış günlük dozlarla devam ettirilmelidir. Yetişkinlerde 
doz 400 mg’dan 300 mg’a veya 600 mg’dan 400 mg’a veya 800 mg’dan  
600 mg’a, çocuklarda ise 260 mg/m2/gün’den 200 mg/m2/gün’e veya 340 mg/m2/gün’den  
260 mg/m2/gün’e düşürülmelidir.  
 
Hematolojik advers reaksiyonlar  
Ağır nötropeni ve trombositopeni geliştiği takdirde dozun azaltılması ya da tedavinin kesilmesi 
aşağıdaki tabloda belirtildiği şekilde düzenlenmelidir.  
 
Tablo 1 Nötropeni ve trombositopeni için doz ayarlamaları  
Eozin ofili ile ilişkili 
SM ve  FIP1L1 -
PDGFR -alfa füzyon  
kinaz ile birlikte HES  
(başlangıç dozu 100 
mg) ANC <1,0 x 109/L 
ve/veya  
trombosit sayısı <50  
x 109/L 1. ANC ≥1,5 x 109/L ve trombosit sayısı 
≥75 x 109/L oluncaya kadar İMATRA  
tedavisi  durdurulur.  
2. İMATRA  tedavisine önceki dozda (yani 
ciddi  advers reaksiy on gerçekleşmeden 
önceki dozda)  devam edilir.  
Kronik faz KML, 
SM, HES  ve GIST  
 
(başlangıç dozu 400 
mg) ANC <1,0 x 109/l 
ve/veya  
trombositler <50 x 
109/l 1. ANC ≥1,5 x 109/L ve trombositler ≥75 x 
109/L oluncaya kadar İMATRA  tedavisi 
durdurulur . 
2. Tedaviye önceki İMATRA  dozu ile 
(ciddi advers  reaksiyon gelişmesinden 
önce) yeniden başla nır. 
3. ANC <1, 0 x l09/L ve/veya trombosit ler 
<50 x  l09/L olacak şekilde ol ay 
tekrarladığında, 1. Basamağı tekrarlanır  ve 
İMATRA ’ya azaltılmış olarak  300 mg’lık 
dozla başlanır.  5/48 
 Pediyatrik kronik 
fazda  KML  
(340 mg/m2 dozda)  ANC  <1,0 x 109/L 
ve/veya  
trombosit sayısı <50  
 x 109/L 1. ANC ≥1,5 x 109/L ve trombosit sayısı 
≥75 x 109/L oluncaya kadar İMATRA  
tedavisi durdurulur.  
2. İMATRA  tedavisine önceki dozda (yani 
ciddi  advers reaksiyon gerçekleşmeden 
önceki dozda)  devam edilir.  
3. ANC <1,0 x l09/L ve/veya trombosit 
sayısının  <50 x l09/L olduğu durum  
yinelendiği takdirde,  1.adım yeniden 
uygulanır ve İMATRA  tedavisine  doz 260 
mg/m2’ye düşürülerek devam edilir.  
Hızlanmış faz KML 
ve blast  krizi ve Ph+ 
ALL  (başlangıç dozu 
600 mg)  a ANC  <0,5 x 1 09/l 
ve/veya  
trombositler  <10 x 
109/l 1. Sitopeninin lösemiy e bağlı olup 
olmadığı  kontrol  edilir  (kemik iliği aspiratı 
ya da biyopsisi)  
2. Eğer sitopeni löko peniye bağlı değil ise 
İMATRA  dozu  400 mg’a düşürülür .  
3. Eğer sitopeni 2 hafta devam ederse, doz  
300 mg’a  düşürülür . 
4. Eğer sitopeni 4 hafta  devam ederse ve 
hala lösemiyle  ilişkili değil ise ANC ≥1  x 
l09/L ve trombositler  ≥20 x 109/L oluncaya 
kadar İMATRA  tedavisi durdurulur ve 
daha sonra  300 mg ile tedaviye başlanır.  
ANC= mutlak nötrofil sayısı  
aen az 1 ayl ık tedaviden sonra ortaya çıkan  
 
Uygulama şekli:  
Reçetedeki doz, gastrointestinal etkileri en aza indirmek için yemek sırasında ve büyük bir 
bardak suyla yutulmalıdır. Günde 400 veya 600 miligramlık dozlar bir defada.  
800 miligramlık ise her birinde 400’er miligram olmak üzere sabah ve akşam iki bölümde  
alınmalıdır.  
 
Film kaplı tabletleri yutamayan hastalarda tablet, bir bardak suda veya elma suyunda 
dağıtılabilir. İhtiyaç duyulan sayıda tablet, uygun hacimde içeceğin (100 miligramlık tablet için 
yaklaşık 50, 400 miligramlık tablet için yaklaşık 200 m L) içerisine konarak bir kaşıkla 
karıştırılır. Meydana gelen süspansiyon, tablet(ler)in tam olarak dağılmasından sonra derhal 
içilmelidir.  
 
 
 6/48 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Karaciğer yetmezliği:  
İmatinib, temel olarak karaciğer yoluyla metabolize olur. Hafif, orta şiddette veya şiddetli 
karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalara, önerilen minimal doz olan günde 400 mg 
verilmelidir. Bu doz, tolere edilemediğ i takdirde azaltılabilir (bkz. B ölüm 4.4 . Özel kullanım 
uyarı ları ve önlemleri, 4.8 . İstenmeyen etkiler, 5.1 . Farmakodinamik özellikler ve  
5.2. Farmakokinetik özellikler).  
 
Böbrek yetmezliği:  
İmatinib ve metabolitleri böbrek yoluyla önemli miktarda atılmazlar. Böbrek yetmezliği olan 
veya diyaliz uygulanan hastalara böbrek bozukluğu başlangıç dozu olarak, önerilen minimum 
doz, günlük 400 mg verilebilir. Bununla birlikte, bu hastalarda dikkatli olunması önerilir. 
Tolere edilememesi halinde doz azaltılabilir ya da etki görülmemesi halinde doz arttırılabilir 
(bkz. Bölüm  4.4. Özel kullanım uyarıla rı ve önlemleri).  
 
Pediyatrik popülasvon:  
İMATRA ’nın KML endikasyonunda 2 yaşın altındaki çocuklarda ve Ph+ ALL endikasyonunda 
1 yaşın altındaki çocuklarda kullanımıyla ilgili herhangi bir deneyim bulunmamaktadır. 
İMATRA ’nın diğer endikasyonlarda çocuklarda kullanılması konusundaki deneyim çok 
sınırlıdır.  
 
İmatinibin 18 yaşın altındaki MDS/MPD, DFSP , GIST  ve HES/CEL hastası çocuklardaki 
güvenliliği ve etkililiği klinik çalışmalarda belirlenmemiştir. Halihazırda mevcut yayımlanmış 
veriler bölüm 5.1’de özetlenmektedir fakat pozoloji ile ilişkili bir öneride bulunulamamaktadır 
(bkz. bölüm 5.1. Farmakodinamik ö zellikler).  
 
Çocuklarda doz uygulaması vücut yüzey alanını (mg/m2) temel almalıdır. Kronik faz ve 
ilerlemiş faz KML’si ve Ph+ ALL’si olan çocuklar için 340 mg/m2 günlük doz önerilmektedir 
(toplam doz günde 600 mg’ı geçmemelidir). Tedavi KML ve Ph+ ALL’de günde bir kere doz 
uygulaması yoluyla verilebilir. KML’de alternatif olarak günlük doz iki uygulamaya 
bölünebilir – sabah bir ve akşam bir (bkz. bölüm 5.1. Farmako dinamik özellikler).  
 
 7/48 
 Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda spesifik olarak imatinib farmakokinetiği araştırılmamıştır.  
Katılan hastaların %20’ sinden fazlasının 65 ve daha yukarı yaşlarda olduğu klinik çalışmalarda, 
yetişkin hastalarda yaşla ilişkili anlamlı farmakokinetik farklılıklar gözlenmemiştir. Yaşlılarda, 
özel bir doz önerisi gerekli değildir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Aktif maddeye veya eksipiyanlardan herhangi birine karşı aşırı duyarlılık.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
İMATRA , başka ilaçlarla eşzamanlı olarak kullanıldığında önemli ilaç etkileşimleri görülme 
potansiyeli bulunmaktadır. İMATRA , proteaz inhibitörleri, azol antifungaller, belirli 
makrolitler (bkz. bölüm 4.5), dar terapötik pencereye sahip CYP3A4 substratları (örn. 
siklosporin, pimozid, takrolimus, sirolimus, ergotamin, diergotamin, fentanil, alfentanil, 
terfenadin, bortezomib, do setaksel, kinidin) veya varfarin ve diğer kumarin türevleri ile birlikte 
verildiğinde dikkatli olunmalıdır (bkz. bölüm 4.5 Diğer tıb bi ürünler ile etkileşimler ve diğer 
etkileşim şekilleri).  
 
İmatinib ve CYP3A4 enzimini indükleyen tıbbi ürünlerin (örn. deksametazon, fenitoin, 
karbamazepin, rifampisin, fenobarbital veya Hypericum perforatum [Sarı kantaron]) eşzamanlı 
kullanımı, İMATRA  maruziyetini önemli ölçüde azaltarak terapötik başarısızlık riskini 
artırabilir. Bu nedenle kuvvetli CYP3A4 indükleyicilerinin ve imatinibin eşzamanlı 
uygulamasından kaçınılmalıdır (bkz. bölüm 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer 
etkileşim şe killeri).  
Hipotiroidi zm: 
İMATRA  tedavisi sırasında levotiroksin replasmanı yapılan tiroidektomi hastalarında klinik 
hipotiroidizm olguları bildirilmiştir. B u tür hastalarda tiroid stimule edici h ormon (TSH) 
düzeyleri yakından izlenmelidir.  
 
Hepatotoksisite:  
İMATRA  temel olarak karaciğerde metabolize olur ve atılımın yalnızca %13’ü böbrekler 
aracılığıyladır. Karaciğer dis fonksiyonu (hafif, orta şiddette ve şiddetli) olan hastalarda, 
periferik kan sayımları ve karaciğer enzimleri dikkatli bir şekilde izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.2. 8/48 
 Pozoloji ve uygulama şekli, 4.8. İstenmeyen etkiler, 5.1. Farmakodinamik özellikler, 5.2.  
Farmakokinetik özellikler).  GIST hastalarında karaciğer yetmezliğine sebebiyet verebilecek 
karaciğer metaztazları görülmesi olasıdır.  
 
İmatinib ile karaciğer yetmezliği ve hepatik nekroz dahil karaciğer hasarı vakaları gözlenmiştir. 
İmatinib, yüksek doz kemoterapi rejimleri ile kombine edildiğinde ciddi hepatik reaksiyon larda 
bir artış bildirilmiştir. İmatinib, karaciğer fonksiyon bozukluğu potansiyeli olan kemoterapi 
kürleriyle birlikte kullanılacaksa, karaciğer fonksiyonlarının izlenmesi tavsiye edilir (bkz 
Bölüm 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri, Bölüm 4.8 
İstenmeyen etkiler).  
 
Sıvı retansiyonu:  
İMATRA  alan yeni tanı konulmuş KML hastalarının yaklaşık %2,5’inde ciddi sıvı retansiyonu 
(plevra efüzyonu, ödem, pulmoner ödem, asit, yüzeysel ödem) ortaya çıktığı bildirilmiştir. Bu 
nedenle, hastalarda düzenli aralıklarla kilo kontrolü önerilir. Beklenmedik, a ni bir kilo artışı 
dikkatli araştırılmalı ve gerektiğinde uygun destek tedavisi uygulanmalı ve terapötik önlemler 
alınmalıdır. Klinik çalışmalarda, yaşlı hastalarda ve daha önceden kardiyak hastalık hikayesi 
bulunanlarda bu olayların insidanslarının arttığı saptanmıştır.  Kardiyak disfonksiyonu olan 
hastalarda dikkatli olunmalıdır.  
 
Kalp hastalığı ya da böbrek yetmezliği olan hastalar:  
Kalp hastalığı, kalp yetmezliği açısından risk faktörleri bulunan veya böbrek yetmezliği 
hikayesi olan hastalar dikkatlice takip edilmeli, kalp veya böbrek yetmezliğini düşündüren 
belirti ve semptomları olan her hasta değerlendirilmeli ve tedavi edilmelidi r. 
Miyokardiyum içinde hipereozinofili sendromu (HES) hücrelerinin gizli sızdırmasının 
görüldüğü hastalarda izole kardiyojenik şok/sol ventrikül disfonksiyonu olguları, imatinib 
tedavisine başlanmasıyla beraber oluşan HES hücre degranülasyonu ile ilişkilendir ilmiştir. Bu 
durumun sistemik steroidler kullanılarak, dolaşımı destekleyen önlemler alarak ve imatinib 
tedavisini geçici olarak durdurarak düzeltilebileceği bildirilmiştir. Yaygın olmayan kardiyak 
yan etkiler bildirildiği için, İMATRA  tedavisine başlamadan önce dikkatli bir yarar/zarar (risk) 
değerlendirmesi yapılmalıdır. Miyelodisplastik/miyeloproliferatif hastalıklar (MDS/MPD) ve 
sistemik mastositoz yüksek eozinofil düzeyleri ile ilişkili olabilir. Bu nedenle, eozinofil 
düzeylerinin yüksek olduğu MDS/MPD vakalarında, sistemik mastositoz (SM) vakalarında ve 9/48 
 HES vakalarında kardiyoloji uzmanı tarafından değerlendirme yapılmalı, ekokardiyografik 
inceleme yapılmalı ve serum troponin düzeyleri ölçülmelidir. Bunlardan birinde anormallik 
tespit edilirse kardiyoloji uzmanı ile beraber takip edilmeli ve tedavi başlan gıcında imatinible 
birlikte 1 -2 hafta boyunca 1 -2 mg/kg dozunda sistemik steroid kullanılması düşünülmelidir.  
 
Gastrointestinal kanama:  
Rezeke edilemeyen ve/veya metastatik GIST’li hastalarda yürütülen bir çalışmada gerek 
gastrointestinal gerekse tümör içi hemorajiler bildirilmiştir (bkz. bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler).  
Eldeki verilere dayanılarak, GIST’li hastaları her iki hemoraji tipi açısından daha yüksek risk 
altına sokan herhangi bir predispozan faktör tanımlanmamıştır (örn. tümör büyüklüğü, tümör 
yeri, pıhtılaşma bozuklukları). Vaskülarite artışı ve kanamaya yatkın lıkta artış, GIST’in 
doğasında yer aldığından ve hastalığın klinik seyr inin parçası olduğundan, tüm hastalarda 
hemoraji izlemi ve kontrolüne yönelik standart uygulamalar ve prosedürler uygulanmalıdır.  
 
Ayrıca, KML, ALL ve diğer hastalıkları olan hastalarda pazarlama sonrası deneyimde nadir bir 
gastrointestinal hemoraji nedeni olarak gastrik antral vasküler ektazi (GAVE) bildirilmiştir 
(bkz. Bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler). Gerektiğinde, İMATRA  tedavisinin bırakılması 
düşünülmelidir.  
 
Tümör lizis sendromu:  
Tümör lizis sendromu TLS m eydana gelme olasılığı nedeniyle, İMATRA  başlatılmadan önce 
klinik açıdan anlamlı dehidrasyonun düzeltilmesi ve yüksek ürik asit düzeylerinin tedavisi 
önerilmektedir (bkz. Bölüm 4.8 . İstenmeyen etkiler).  
 
Hepatit B reaktivasyonu:  
Hepatit B virüsü (HBV) kronik taşıyıcısı olan hastalarda, BCR -ABL tirozin kinaz inhibitörleri 
ile tedavi sonrası, Hepatit B reaktivasyonu ortaya çıkmıştır. Bazı vakalar, karaciğer nakli veya 
ölüme sebep olan akut karaciğer yetmezliği veya fulminan hepatit ile sonuçlanır.  
İMATRA  tedavisine başlanmadan önce, hastalar HBV enfeksiyonu açısından test edilmelidir. 
Pozitif HBV serolojisine sahip (aktif hastalığı olanlar dahil) ve tedavi sırasında HBV 
enfeksiyonu için pozitif test sonucu veren hastalarda, tedavi başlatılmadan önce karac iğer 
hastalığı ve HBV tedavisi konusunda uzman hekimlere danışılmalıdır. İMATRA  ile tedaviye 
ihtiyaç duyan HBV taşıyıcıları, tedavi boyunca ve tedavi sonlandırıldıktan sonra birkaç ay 10/48 
 boyunca aktif HBV enfeksiyonu bulgu ve belirtileri için yakından izlenmelidir (bkz. Bölüm 
4.8).  
 
Fototoksisite:  
İMATRA  tedavisi ile ilişkili fototoksisite riski nedeniyle doğrudan güneş ışığına maruziyetten 
kaçınılmalı ya da maruziyet en aza indirilmelidir. Hastalara, koruyucu kıyafetler ya da yüksek 
güneş koruma faktörüne (SPF) sahip güneş kremlerinin kullanımı gibi önle mler almaları 
söylenmelidir.  
 
Trombotik mikroanjiyopati:  
BCR -ABL tirozin kinaz inhibitörleri (TKI’lar), İMATRA  için bireysel vaka raporları dahil 
olmak üzere trombotik mikroanjiyopati (TMA) ile ilişkilendirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Eğer 
İMATRA  alan bir hastada TMA ile ilişkili laboratuar ya da klinik bulgular meydana gelirse, 
tedavi bırakılmalı ve ADAMTS13 aktivitesi ve anti -ADAMTS13 -antikorunun belirlenmesi 
dahil olmak üzere TMA için kapsamlı bir değerlendirme yapılmalıdır. Eğer düşük ADAMTS13  
aktivitesi ile birlikte anti -ADAMTS13 -antikoru yükselmişse, İMATRA  tedavisi yeniden 
başlatılmamalıdır.  
 
Laboratuvar testleri:  
İMATRA  ile tedavi sırasında düzenli olarak tam kan sayımları yapılmalıdır. KML hastalarında 
İMATRA  tedavisine, nötropeni ya da trombositopeni eşlik etmiştir. Bununla birlikte, bu 
sitopenilerin ortaya çıkışı, hastalığın tedavi edildiği evreye bağlıdır ve kronik fazda KML 
bulunan hastalarla karşılaştırıldığında, hızlanmış fazda KML ya da blast krizinde b ulunan 
hastalarda daha sık olmaktadır.  Bölüm  4.2. Pozoloji ve uygulama şekli bölümünde önerildiği 
gibi İMATRA  tedavisi kesilebilir ya da dozu azaltılabilir.  
 
İMATRA  alan hastalarda karaciğer fonksiyonu (transaminazlar, bilirubin, alkalin fosfataz) 
düzenli olarak takip edilmelidir.  
 
Böbrek fonksiyonu bozuk olan hastalarda, imatinib plazma maruziyetinin, böbrek fonksiyonu 
normal olan hastalara kıyasla daha yüksek olduğu görülmektedir; bunun olası nedeni imatinibi 
bağlanan bir protein olan alfa -asit glikoproteinin (AGP) plazma düzeyleri nin bu hastalarda daha 
yüksek olmasıdır. Böbrek bozukluğu olan hastalarda en düşük başlangıç dozu verilmelidir. 11/48 
 Şiddetli böbrek bozukluğu olan hastalar dikkatle tedavi edilmelidir. Doz, tolere edilmiyorsa 
azaltılabilir (bkz. bölüm 4.2 ve 5.2).  
 
Uzun süreli imatinib tedavi, böbrek fonksiyonunda klinik olarak anlamlı azalma ile ilişkili 
olabilir. Bu nedenle imatinib tedavisine başlanmadan önce böbrek fonksiyonu değerlendirilmeli 
ve tedavi sırasında yakından izlenmeli, böbrek fonksiyon bozukluğu açı sından risk faktörleri 
gösteren hastalara özellikle dikkat edilmelidir. Böbrek fonksiyon bozukluğu gözlenirse, 
standart tedavi kılavuzları uyarınca uygun kontrol ve tedavi reçete edilmelidir.  
 
Pediatrik popülasyon  
İmatinib alan çocuklarda ve ergenlik öncesi çocuklarda görülen büyüme geriliğine ilişkin vaka 
raporları alınmıştır. KML pediatrik popülasyonundaki gözlemsel bir çalışmada iki küçük alt 
kümede pubertal durum veya cinsiyet fark etmeksizin medyan boy standart sapma skorlarında 
12 ve 24 ay sonra istatistiksel olarak anlamlı (fakat klinik anlamlılığı belirsiz) bir azalma 
bildirilmiştir. İmatinib tedavisi görmekte olan çocuklarda büyümenin yakından izlenmesi 
önerilir (bkz. Bölüm 4.8).  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
İmatinibin plazma konsantrasyonlarını değiştiren ilaçlar  
İmatinibin plazma konsantrasyonlarını arttırabilen ilaçlar:  
Sitokrom P450 izoenzimlerinden CYP3A4 aktivitesini inhibe eden maddeler (örn. indinavir, 
lopinavir/ritonavir, ritonavir, sakinavir, telaprevir, nelfinavir ve boseprevir gibi proteaz 
inhibitörleri; ketokonazol, itrakonazol, posakonazol ve varikonazol gibi azol antifungal ajanlar; 
eritromisin, klaritromisin ve telitromisin gibi belirli makrolidler) metabolizmayı azaltabilir ve 
imatinib k onsantrasyonlarını arttırabilirler. Sağlıklı deneklere tek doz ketokonazol (bir 
CYP3A4 inhibitörü) ile birlikte uygulandığında, imatinibe maruz kalma durumunda anlamlı bir 
artış ortaya çıkmıştır (imatinibin ortalama C maks ve EAA değerleri sırasıyla %26 ve %40 
artmıştır). İMATRA , CYP3A4 izoziminin inhibitörleri ile birlikte verilirken dikkatli 
olunmalıdır.  
 
İmatinibin plazma konsantrasyonlarını azaltabilen ilaçlar:  
CYP3A4 aktivitesini indükleyen  maddeler (örn. deksametazon, fenitoin, karbamazepin, 
rifampisin, fenobarbital, fosfenitoin, pirimidon ya da St. John’ s Worth olarak da bilinen 12/48 
 Hypericum perforatum ) ile eşzamanlı uygulama İMATRA ’ya maruz kalmayı  belirgin şekilde 
azaltabilir  ve bu durum tedavinin başarısız olma riskini arttırabilir.  Tedavi öncesi verilen birden 
fazla 600 mg rifampisin dozunun ardından tek bir 400 mg İMATRA  dozunun uygulanması, 
Cmaks  ve EAA (0-∞) değerlerinde, rifampisin tedavisinin olmadığı durumdaki ilgili değerlerin 
en az %54 ve %74’ü oranında düşüşe neden olmuştur. İMATRA  ile tedavi edilen malign 
gliomalı hastalarda karbamazepin, okskarbazepin ve fenitoin gibi enzim indükleyici 
antiepileptik ilaçlar (EIAED'ler) alırken benzer sonuçlar gözlenmiştir. İmatinib için plazma 
EAA, EIAED kullanmayan hastalara kıyasla %73 azalmıştır. Rifampisin veya diğer güçlü 
CYP3A4 indükleyicileri ile imatinibin birlikte  kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
İmatinib  ile plazma konsantrasyonu değişebilen ilaçlar:  
İmatinib , simvastatinin ( CYP3A4 substratı) ortalama C maks ve EAA değerlerini sırasıyla 2  ve 
3,5 kat ar ttırmaktadır ve bu durum CYP3A4’ ün imatinib tarafından inhibe edildiğini 
göstermektedir. Bu nedenle İMATRA , dar bir terapötik pencereye sahip CYP3A4 
substratlarıyla (örn. siklosporin, pimozid, takrolimus, sirolimus, ergotamin, diergotamin, 
fentanil, alfentanil, terfenadin, bortezomib, dosetaksel, kinidin) birlikte uygulandığında dikkatli 
olunmalıdır. İMATRA , CY P3A4 tarafından metab olize edilen  diğer  ilaçların da plazma 
konsantrasyonunu arttırabilir (örn. triazolo -benzodiazepinler, dihidropiridin kalsiyum kanal 
blokörleri, bazı HMG -KoA redüktaz inhib itörleri, örn. statinler, vs.).  
İmatinib kullanımı ile birlikte bilinen artmış kanama riski nedeniyle (örn. hemoraji), anti -
koagülasyon gerektiren hastalar varfarin gibi kumarin türevleri yerine düşük molekül ağırlıklı 
ya da standart heparin ile tedavi edilmelidir.  
 
In vitro  ortamda imatinib , CYP3A4 aktivitesini etkileyen konsantrasyonların benzeri 
konsantrasyonlarda sitokrom P450 izoenzimlerinden CYP2D6 aktivitesini de inhibe 
etmektedir. Günde iki kez 400 mg dozda uygulanan imatinibin CYP2D6 -aracılı metoprolol 
metabolizması üzerinde zayıf bi r inhibit ör etkisi vardır; metoprolol C maks ve EAA değ erleri 
yaklaşık %23 kadar artar  (%90 GA [1.16 -1.30]). İmatinib, CYP2D6 substratları ile bir arada 
uygulandığında doz ayarlamalarının gerekli olmadığı görülmektedir ancak metoprolol gibi dar 
terapötik pencereye sahip CYP2D6 substratları ile dikkatli olunması tavsiye edilir. Metoprolol 
ile tedavi edilen hastalarda klinik izlem göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
İmatinib  in vitro  ortamda parasetamol O -glukuronidasyon unu 58,5 mikromol/ lt Ki değeri ile 13/48 
 inhibe eder. Bu inhibisyon in vivo  koşullarda, 400 mg imatinib  ve 1000 mg parasetamol 
uygulamasının ardından görülmemiştir. Daha yüksek imatinib  ve parasetamol dozları 
çalışılmamıştır. Bu nedenle yüksek dozda İMATRA  ve parasetamol eşzamanlı uygulanırken 
dikkatli olunmalıdır.  
 
Levotiroksin kullanan tiroidektomi hastalarında İMATRA  eşzamanlı kullanıldığında 
levotiroksine plazma maruziyeti azalabilir (bkz. bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve 
önlemleri). Bu nedenle dikkat önerilir. Bununla birlikte gözlenen etkileşimin mekanizması 
halen bilinmemektedir.  
 
Tüm Ph+ ALL hastalarında kemoterapiyle eşzamanlı olarak imatinib  uygulanmasıyla ilgili 
klinik deneyim vardır (bkz . Bölüm 5.1 . Farmakodinamik özellikler), ancak imatinib ve 
kemoterapi rejimleri arasındaki ilaç -ilaç etkileşimleri iyi tanımlanmamıştır. İmatinibin advers 
etkileri, örn. hepatotoksisite, miyelosupresyon ya da diğerleri artış gösterebilir ve  
L-asparaginaz ile eşzamanlı kullanımın hepatatoksite artışıyla ilişkili olabileceği bildirilmiştir 
(bkz. Bölüm 4.8 . İstenmeyen etkiler). Bu nedenle, İMATRA ’nın kombinasyonda kullanımı özel 
dikkat gerektirmektedir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik popülasyona ilişkin klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye:  
Gebelik kategorisi: D  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon):  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlara tedavi sırasında ve tedavi durdurulduktan sonra 
en az 15 gün boyunca etkili bir kontrasepsiyon uygulamaları önerilmelidir.  
 
 14/48 
 Gebelik dönemi:  
İmatinibin gebelik ve/veya fetus/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri 
bulunmaktadır. İMATRA , gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır. Hayvanlar 
üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (bkz. Bölüm 5.3. 
Klinik öncesi güvenlilik verileri). İmatinibin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin klinik 
çalışmalar mevcut değildir. İMATRA  alan kadınlarda spontan düşükler ve bebekte konjenital 
anomalilerle ilgili pazarlama sonrası raporlar mevcuttur. İMATRA , beklenen fayda potansiyel 
riske ağır basmadığı sürece gebelik sırasında kullanılmamalıdır. Gebelik sırasında kullanılması 
durumunda, hastaya f ötüs üzerindeki potansiyel riskleri hakkında bilgi verilmelidir.  
 
Laktasyon dönemi:  
İmatinibin insan sütüne geçişi hakkında sınırlı bilgi vardır. Emziren iki kadında yapılan 
çalışmalar hem imatinibin hem de aktif metabolitinin anne sütüne geçebileceğini ortaya 
koymuştur. Tek bir hastada incelenen süt plazma oranı, imatinib için 0,5 ve metabolit için 0,9 
olarak belirlenerek metabolitin süte daha fazla geçtiğini düşündürmüştür.  İmatinib ve 
metabolitinin toplam konsantrasyonu ve bebeklerin maksimum günlük süt alımı 
düşünüldüğünde, toplam maruziyetin düşük olması beklenir (bir terapötik dozun ~%10’u). 
Bununla birlikte, bebeğin imatinibe düşük dozlarda maruz kalmasının etkileri bili nmediğinden, 
anneler İMATRA  tedavisi sırasında ve tedavi durdurulduktan sonra en az 15 gün boyunca 
bebeklerini emzirmemelidir.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite:  
Yapılan klinik dışı çalışmalarda, üreme parametreleri üzerinde etkiler gözlenmiş olsa da dişi ve 
erkek farelerin fertiliteleri etkilenmemiştir. (bkz. Bölüm 5.3) İMATRA  alan hastalarda ilacın 
fertilite ve gametogenez üzerindeki etkileri ile ilgili çalışmalar yapılmamıştır. İMATRA  
tedavisi gören ve fertilite konusunda endişe duyan hastalar hekimlerine danışmalıdır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkileri  
Hastalara imatinib ile tedavi sırasında baş dönmesi, somnolans ya da bulanık görme gibi 
istenmeyen etkiler yaşayabilecekleri bildirilmelidir. Bu nedenle, araba ya da araç kullanırken 
dikkatli olunması önerilmelidir.  
 
 15/48 
 4.8. İstenmeyen etkiler  
İleri aşamalarda maligniteleri olan hastalarda, altta yatan hastalık, progresyon ve sayısız tıbbi 
ürünün eşzamanlı uygulanması ile bağlantılı çeşitli semptomlar nedeniyle advers reaksiyonların 
nedensellik ilişkisinin değerlendirilmesini zorlaştıran sayısız  karmaşıklaştırıcı tıbbi durum 
mevcut olabilir.  
 
KML klinik çalışmalarında ilaçla ilişkili advers reaksiyonlar nedeniyle ilacın kesilmesi durumu, 
yeni tanı konan hastaların %2 ,4’ünde, interferon tedavisinin başarısız olmasından sonra geç 
kronik fazdaki hastaların %4’ünde, interferon tedavisinin başarısız olmasından sonra hızlanmış 
fazdaki hastaların %4’ünde ve interferon tedavisinin başarısız olmasından sonra blast 
krizindeki ha staların %5’inde gözlenmiştir.  GIST çalışmasında ilaç, hastaların %4’üne ilaçla 
ilişkili advers reaksiyonlar nedeniyle kesilmişti r.  
 
İki istisna haricinde advers reaksiyonlar tüm endikasyonlarda benzer olmuştur. GIST ile 
karşılaştırıldığında KML hastalarında daha fazla miyelosüpresyon görülmüştür, bu durum 
olasılıkla altta yatan hastalık ile ilişkilidir. Rezekte edilemeyen ve/veya metas tatik GIST’li 
hastalarda yürütülen bir çalışmada 7 (%5) hasta CTC derece 3/4 GI kanamalar (3 hasta), tümör 
içi kanamalar (3 hasta) ya da ikisini birden (1 hasta) yaşamıştır. GI tümör bölgeleri GI 
kanamaların kaynağı olmuş olabilir (bkz. bölüm 4.4). GI ve t ümör kanamaları ciddi ve bazen 
ölümcül olabilmektedir. Her iki endikasyonda e n sık bildirilen (≥%10) ilaçla ilişkili advers 
reaksiyonlar hafif bulantı, kusma, ishal, abdominal ağrı, yorgunluk, kas ağrısı, kas krampları ve 
döküntü olmuştur. Yüzeysel ödemler tüm çalışmalarda yaygın bir bulgu olmuş ve temelde 
periorbital ya da alt uzu v ödemleri şeklinde tarif edilmiştir. Bununla birlikte, bu ödemler 
nadiren şiddetli olmuş ve diüretiklerle, diğer destekleyici önlemlerle veya İMATRA  dozu 
azaltılarak kontrol edil ebilmiştir.  
 
İmatinib Ph+ ALL hastalarında yüksek doz kemoterapi ile kombine edildiğine transaminaz 
yükselmesi ve hiperbilirubinemi formunda geçici karaciğer toksisitesi gözlenmiştir. Sınırlı 
güvenlilik veritabanı göz önünde bulundurulduğunda, çocuklarda şu ana kadar b ildirilen advers 
olaylar, erişkin Ph+ ALL hastalarında bilinen güvenlilik profili ile uyumludur. Ph+ ALL hastası 
çocuklardaki güvenlilik veritabanı çok sınırlı olmakla birlikte herhangi bir yeni güvenlilik 
endişesi tanımlanmamıştır.  
 16/48 
 Plevral efüzyon, assit, pulmoner ödem ve yüzeysel ödemin eşlik ettiği ya da etmediği hızlı kilo 
artışı gibi çeşitli advers reaksiyonlar kolektif olarak “sıvı tutulumu” şeklinde tarif edilebilir. Bu 
reaksiyonlar genellikle imatinib  tedavi geçici olarak durdurularak ve diüretiklerle ya da diğer 
uygun destekleyici bakım önlemleriyle kontrol edilebilmektedir.  Diğer yandan, bu 
reaksiyonların bazıları şiddetli ya da yaşamı tehdit edici olabilmektedir ve blast krizi olan çeşitli 
hastalar plevral efüzyon, konjesti f kalp yetmezliği ve böbrek yetmezliğinden oluşan kompleks 
bir klinik öykü ile yaşamlarını kaybetmiştir. Pediatrik klinik çalışmalarda özel bir güvenlilik 
bulgusu söz konusu olmamıştır.  
 
İstenmeyen etkiler MedDRA sistem organ sınıfına göre listelidir. Sıklıklar şu şekilde 
tanımlanmıştır: Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100  ila <1/10); yaygın olmayan  (≥ 1/1.000 ila 
< 1/100); seyrek (≥ 1/10.000, ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki 
verilerden hareketle tahmin edilemiyor). Aşağıda bildirilen advers reaksiyonlar ve sıklıkları, 
KML ve GIST için yürütülen çalışmalara dayanmaktadır.  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın olmayan: Herpes zoster, herpes simplex, nazofarenjit, pnömoni1, sinüzit, selülit, üst 
solunum yolu enfeksiyonu, influenza, idrar yolu enfeksiyonu, gastroenteritis, sepsis.  
Seyrek: Fungal enfeksiyon  
Bilinmiyor: Hepatit B reaktivasyonu*  
 
(Kist ve polipler de dahil olmak üzere) iyi huylu ve kötü huylu neoplazmalar  
Seyrek: Tümör lizis sendromu  
Bilinmiyor: Tümör kanaması/tümör nekrozu*  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok yaygın: Nötropeni, trombositopeni, anemi.  
Yaygın: Pansitopeni, febril nötropeni.  
Yaygın olmayan: Trombositemi, lenfopeni, kemik iliği depresyonu, eozinofili,  lenfadenopati . 
Seyrek : Hemolitik anemi , trombotik mikroanjiyopati  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Bilinmiyor: Anafilaktik şok*  17/48 
  
Metabolizma ve beslenme  hastalıkları  
Yaygın: Anoreksi . 
Yaygın olmayan: Hipokalemi, iştah artışı, hipofosfatemi, iştah azalması, dehidrasyon, gut, 
hiperürisemi, hiperkalsemi, hiperglisemi, hiponatremi  
Seyrek: Hiperkalemi, hipomagnezemi . 
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın: Uykusuzluk . 
Yayg ın olmayan: Depresyon, libido azalması, anksiyete . 
Seyrek: Konfü zyon . 
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın: Baş ağrısı2. 
Yaygın: Baş dönmesi -sersemlik , parestezi, tat duyusu bozuklukları, hipoestezi.  
Yaygın olmayan: Migren, somnola ns, senkop, periferik nöropati, bellek bozukluğu, siyatik, 
huzursuz ayak sendromu, t remor, beyin kanaması.  
Seyrek: Kafa -içi basıncının artması, konvülziyon, optik nörit . 
Bilinmiyor: Serebral ödem*  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın: Göz kapağı ödemi, lakrimasyon artışı, konjunktiva kanaması, konjunktivit, göz 
kuruması, bulanık görme . 
Yaygın olmayan: Göz tahrişi, göz ağrısı, orbita ödemi, sklera kanaması, retina kanaması,  
blefarit, maküla ödemi . 
Seyrek: Katarakt, glokom, papilödem . 
Bilinmiyor: Vitröz kanama*  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan: Vertigo, kulak çınlaması, işitme kaybı . 
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın  olmayan: Palpitasyonlar, taşikardi, konjestif kalp yetmezliği3, pulmoner ödem.  
Seyrek: Aritmi, atriyal fibri lasyon, kardiyak arest, miyokart  enfarktüsü, angina pektoris, 18/48 
 perikardiyal efüzyon . 
Bilinmiyor: Perikardit*, kalp tamponadı*  
 
Vaskü ler hastalıklar4 
Yaygın: Al basması, kanama . 
Yayg ın olmayan: Hipertansiyon, hematom, subdural hematom, periferik soğukluk, 
hipotansiyon, Raynaud fenomeni . 
Bilinmiyor: Tromboz/emboli*  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın: Dispne, burun kanaması, öksürük . 
Yaygın olmayan: Plevra l efüzyon5, faringolaringeal ağrı, farenjit . 
Seyrek: Plevra ağrısı, pulmoner fi broz, pulmoner hipertansiyon, pulmoner kanama . 
Bilinmiyor: Akut respiratuvar yetmezlik11*, interstisyal akciğer hastalığı*  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın: Bulantı, ishal, kusma, dispepsi, karın ağrısı6. 
Yaygın: Aşırı  miktarda ba ğırsak gazları, karı nda gerilme, gastro -özofageal reflü, kabızlık, ağız 
kuruması, gastrit . 
Yaygın olmayan: Stomatit, ağız ülserasyonu, gastrointestinal kanama7, geğirme, melena, 
özofajit, asit, gastrik ülseri, kan kusma, duda k iltihabı, disfaji, pankreatit.  
Seyrek: Kolit, ileus, enflamatuar barsak hastalığı . 
Bilinmiyor: İleus/intestinal obstrüksiyon*, gastrointestinal perforasyon*, divertikülit*, gastrik 
antral vasküler ektazi (GAVE)*  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Yaygın: Karaciğer enzimlerinde artış . 
Yaygın olmayan:  Hiperbilirübinemi, hepatit, sarı lık. 
Seyrek: Karaciğer yetmezliği8, hepatik nekroz . 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Çok yaygın: Periorbital ödem, dermatit/egzama/deri döküntüsü . 
Yaygın: Kaşıntı, yüz ödemi, deride kuruma, eritem, alopesi, gece terlemeleri, ışığa duyarlılık 19/48 
 reaksiyonu . 
Yayg ın olmayan: Püstüler döküntü, kontüzyon, terlemede artış, ürtiker, ekimoz, çürük 
eğiliminde artış, hipotrikoz, deride hipopigmentasyon, e ksfoliyatif dermatit, tırnak kırı lması, 
folikülit, peteşiler, psoriazis, purpura, deride hiperpigmentasyon, büllöz erupsiyonlar . 
Seyrek: Akut fe bril nötrofilik dermatoz (Sweet’ s hastalığı), tırnakta renk kaybı, anjiyonörotik 
ödem, veziküler döküntü, eritem multiform, lökositoklastik vaskülit, Stevens -Johnson 
sendromu, akut jeneralize ekzantematöz püstülozis (AGEP) . 
Bilinmiyor: Palmar -plantar eritrodisestezi sendromu (el -ayak sendromu)*, likenoid keratoz*, 
liken planuz*, toksik epidermal nekroliz*, eozinofili ve sistemik semptomlarla ilaç döküntüsü 
(DRESS sendromu)*, psödoporfiri*  
 
Kas-iskelet bozukluklar ı, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Çok yaygın: Kas spazmları ve krampları, miyalji 9, artralji, kemik ağrısı10 da dahil olmak  üzere 
kas-iskelet ağrıları . 
Yayg ın: Eklemlerde şişme . 
Yayg ın olmayan: Kaslarda ve eklemlerde sertlik . 
Seyrek:  Kas zayıflığı, artrit, rabdomiyoliz/miyopati  
Bilinmiyor: Avasküler nekroz/kalça osteonekrozu*, çocuklarda büyüme geriliği*  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan: Böbrek ağrısı, hematüri, akut böbrek yetmezliği, idrar sıklığında artış . 
Bilinmiyor: Kronik böbrek yetmezliği  
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Yayg ın olmayan: Jinekomasti, erektil disfonksiyon, menoraji, düzensiz menstrüasyon, cinsel 
disfonksiyon, meme başında ağrı, memelerde büyüme, skrotum ödemi . 
Çok seyrek: Hemorajik korpus luteum, hemorajik over kisti  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Çok yaygın: Sıvı retansiyonu ve ödem, yorgunluk . 
Yaygın: Güçsüzlük, pireksi, anazarka, titreme nöbetleri, kaslarda sert likler.  
Yayg ın olmayan: Göğüs ağrısı, keyifsizlik . 
 
 20/48 
 Laboratuvar bulguları  
Çok yaygın: Vücut ağırlığı  artışı.  
Yaygın: Vücut ağırlığı  azalması . 
Yaygın olmayan: Kanda kreatinin düzeyinin yükselmesi, kandaki kreatin fosfokinaz düzeyinin 
yükselmesi, kandaki laktat dehidrojenaz düzeyinin yükselmesi, kanda alkalin fosfataz 
düzeyinin yükselmesi.  
Seyrek: Kanda amilaz düzeyinin yükselmesi . 
* Bu tür reaksiyonlar, esas olarak imatinib ile edinilen pazarlama sonrası deneyimlerden rapor edilmiştir. Bu 
veriler, spontan vaka raporlarının yanı sıra devam eden çalışmalardan alınan ciddi advers olayları, genişletilmiş 
erişim programlarını, klinik far makoloji çalışmalarını ve onaylanmamış endikasyonlarda keşif çalışmalarını 
içermektedir. Bu reaksiyonlar belirsiz büyüklükteki bir popülasyondan bildirildiğinden, sıklıklarını güvenilir bir 
şekilde tahmin etmek veya imatinib maruziyetiyle nedensel bir iliş ki kurmak her zaman mümkün değildir.  
1 Transforme KML hastalarında ve GIST hastalarında en sık pnömoni bildirilmiştir.  
2 GIST hastalarında en sık baş ağrısı görülmüştür.  
3Bir hasta yılı esasında, konjestif kalp yetmezliği de dahil olmak üzere kardiyak olaylar transforme KML 
hastalarında kronik KML hastalarından daha sık gözlemlenmiştir.  
4 GIST hastalarında en sık kızarma görülmüştür; GIST ve transforme KML (KML -AF ve KML -BK) hastalarında 
en sık görülen ise kanamadır (hematom, hemoraji).  
5 Plevral efüzyon GIST hastalarında ve transforme KML (KML - AF ve KML - BK) hastalarında kronik KML 
hastalarından daha yaygın olarak bildirilmiştir.  
6/7 Abdominal ağrı ve gastrointestinal kanama en sık GIST hastalarında görülmüştür.  
8 Bazı ölümcül hepatik yetmezlik ve hepatik nekroz vakaları bildirilmiştir.  
9Pazarlama sonrasında, imatinib ile tedavi sırasında veya bırakılmasından sonra müsküloskeletal ağrı gözlenmiştir.  
10 KML hastalarında kas iskelet ağrısı ve ilişkili olaylar GIST hastalarından çok daha sık gözlemlenmiştir.  
11İleri evrede hastalığı, ağır enfeksiyonları, şiddetli nötropenisi ve diğer ciddi eşlik eden rahatsızlıkları olan 
hastalarda fatal vakalar bildirilmiştir.  
 
Laboratuvar testi anormallikleri  
Hematoloji  
KML’ de başta nötropeni ve trombositopeni olmak üzere sitopeniler tüm çalışmaların devamlı 
bir bulgusu olmuş, ≥750 mg gibi daha yüksek dozlarda daha sık oldukları düşünülmüştür  
(faz I çalışma). Bununla birlikte, sitopenilerin ortaya çıkışı, aynı zamanda açıkça hastalığın 21/48 
 evresine de bağlı  olmuştur. Sitopeniler, yeni tanı  konulan KML vakalarında, diğer vakalara 
kıyasla daha seyrektir. Evre 3 veya 4 nötropen ilerin (ANC <1 ,0 x 109/L) ve trombosi topenilerin 
(trombosit sayısı < 50 x 109/L) blast krizindeki ve hızlanmış fazdaki sıklığı, yeni tan ı konulan 
kronik faz KML vakaları ndakinin 4 –6 katıdır. Yeni tanı kronik faz KML vakalar ında % 16,7 
nötropeni ve % 8,9 trombositopeni görülürken, bu oranlar hızlanmı ş ve blastik fazda sırasıyla, 
%59–64 ve %44 –63 olarak bildirilmiştir. Yeni tan ı konulmuş olan kronik faz KML vaka larında 
evre 4 nötropeni (ANC <0, 5 x 109/L) ve trombositopeni (tr ombosit sayısı < 10 x 109/L), sırasıyla 
yalnızca %3 ,6 ve < %1 oranında görülmüştür. Nötropenik ve trombositopenik periyotların 
ortalama s üresi genellikle sırasıyla 2 ve 3. haftalar arasında ve 3 ve 4. haftalar arasında yer 
almıştır. Bu olaylar, genellikle İMATRA  ile tedavinin dozu azaltılarak ya da tedavi kesilerek 
kontrol edilebilir, ancak bazı nadir vakalarda kalıcı olarak tedavin in bırakılmasına neden 
olabilir . Pediyatrik KML hastalarında en sık gözlenen toksisiteler; nötropeni, trombosit openi 
ve anemi dahil olmak üzere 3 ya da 4. derece sitopeniler olmuştur. Bunlar genellikle ilk birkaç 
ay içerisinde gerçekleşmektedir.  
 
Rezeke edilemeyen ya da metastatik malign GIST (çalışma B2222) bulunan hastalarda, 
sırasıyla hastaların % 5.4 ve % 0.7’sinde evre 3 ve 4 anemi bildirilmiştir ve bu durum en azından 
bazı hastalarda gastrointestinal ya da intra -tümöral kanamayla ilişkili olabilir. Sırasıyla 
hastaların % 7.5 ve %2.7’sinde evre 3 ve 4 nötropeni ve hastaların % 0.7’sinde evre 3 
trombositope ni görülmüştür. Hiçbir hastada evre 4 trombositopeni gelişmemiştir. Özellikle 
tedavinin ilk 6 haftasında beyaz kan hücresi ve nötrofil sayılarında azalmalar ortaya çıkmış, bu 
değerler daha sonra nispeten sabit kalmıştır.  
 
Biyokimya  
KML hastalarında transaminazlarda (< % 5) ya da bilirubinde (< %1) ciddi artışlar olmuştur ve 
genellikle doz azaltılarak ya da kesilerek (bu epizodların ortalama süresi yaklaşık 1 hafta 
olmuştur) kontrol altına alınmıştır. KML hastaların % 1’inden azında k araciğer laboratuar 
anormallikleri nedeniyle tedavi sürekli olarak kesilmiştir. GIST hastalarının (çalışma B2222) 
%6.8’inde 3. veya 4. evre SGPT (serum glutamik piruvik transferaz); %4.8’inde 3. veya 4. evre 
SGOT (serum glutamik oksaloasetik transferaz) yü kselmeleri kaydedilmiş; bilirübin düzeyi 
yükselen hastaların oranı %3’ün altında kalmıştır.  22/48 
 Nadir sitolitik ve kolestatik hepatit ve karaciğer yetmezliği olguları söz konusu olmuştur; 
yüksek doz parasetamol kullanan bir hasta dahil olmak üzere bunların bazıları ölümle 
sonuçlanmıştır.  
 
Seçili advers reaksiyonların tanımlanması  
Hepatit B reaktivasyonu  
BCR -ABL TKI’lerle ilişkili olarak hepatit B reaktivasyonu bildirilmiştir. Bazı vakalarda, 
karaciğer nakliyle veya ölümle sonuçlanan akut karaciğer yetmezliği veya fulminan hepatit 
ortaya çıkmıştır (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiy onu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Terapötik dozlardan daha yüksek dozlarla deneyim sınırlıdır. İmatinib  doz aşımı ile ilgili 
bireysel vakalar spontan olarak ve literatürde bildirilmiştir. Genellikle, bu vakalarda bildirilen 
sonuçlar düzelme ya da iyileşme şeklinde olmuştur. Doz aşımı halinde, hasta gözlem altında 
tutulmalı ve uygun semptomatik tedavi uygula nmalıdır.  
Farklı doz aralıklarında bildiril en olaylar aşağıda verilmiştir:  
 
Erişkinlerde doz aşımı:  
1200 ila 1600 mg (1 ila 10 gün arasında değişen sürelerle): Bula ntı, kusma, diyare, döküntü, 
eritem, ödem, şişme, yorgunluk, kas spazmları, trombositopeni, pansitopeni, karın ağrısı, baş 
ağrısı, iştahta azalma.  
1800 ila 3200 mg (6 gün boyunca günde 3 .200 mg ’a kadar dozlar): Güçsüzlük, miyalji, CPK 
düzeyinde yükselme, bilir ubin düzeyinde yükselme, gastrointestinal ağrı.  
6400 mg (tek doz): Literatürde yer alan bir vakada, bulantı, kusma, karın ağrısı, pireksi, yüzde 
şişme, nötrofil sayısında azalma, transaminaz düzeylerinde yükselme görülen bir hasta 
bildirilmiştir.  23/48 
 8 ila 10 g (tek doz): Kusma ve gastrointestinal ağ rı bildirilmiştir.  
Pediyatrik doz aşımı:  
400 mg’ lık tek doza maruz kalan 3 yaşındaki bir erkek çocukta kusma, diyare ve anoreksi; 980 
mg’lık tek doza maruz kalan 3 yaşındaki diğer bir erkek çocukta ise lökosit sayısında azalma 
ve diyare görülmüştür.  
 
Doz aşımı durumunda hasta gözlemlenmeli ve uygun destek tedavisi verilmelidir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Antineoplastik ajan, protein -tirozin kinaz inhibitörü,  BCR -ABL tirozin 
kinaz inhibitörleri  
ATC kodu: L01EA01  
Etki mekanizması:  
İmatinib küçük bir molekül yapısına sahip bir protein -tirozin kinaz inhibitörüdür; Bcr -Abl 
tirozin kinaz (TK) aktivitesini v e birçok reseptör TK ’yı kuvvetli bi r şekilde inhibe etmektedir: 
KIT, c -KIT proto -onkogen tarafından kodlanan kök hücre faktörü ( Stem cell factor - SCF) 
reseptö rü, diskoidin etki bölgesine ait reseptörler  (DDR1 ve DDR2), koloni uyarıcı faktör 
reseptörü (CSF -1R), trombosit kökenli büyüme faktörü (Platelet derived growth factor - PDGF)  
reseptörleri alfa ve beta (PDGFR -alfa ve PDGFR -beta). İmatinib aynı zamanda bu reseptör 
kinazların aktivasyonunun aracılık ettiği hücresel olayları da inhibe edebilmektedir.  
 
Farmakodinamik etkiler:  
İmatinib, in vitro , hücresel ve in vivo düzeylerde kırılma noktalarının yoğunlaştığı bölge -
Abelson (Bcr -Abl) tirozin kinazı güçlü bir şekilde inhibe eden bir protein -tirozin kinaz 
inhibitörüdür. Bileşik, Bcr -Abl pozitif hücre dizilerinde, Philadelphia kromozom pozitif KML 
ve ALL hastalarının yen i lösemi hücrelerinde selektif olarak proliferasyonu inhibe etmekte ve 
apopitozisi uyarmaktadır.  
 
Bileşik, in vivo olarak, Bcr -Abl pozitif tümör hücreleri kullanılan hayvan modellerinde tek ajan 
olarak anti -tümör aktivite gösterir.  
 24/48 
 İmatinib, aynı zamanda trombosit türevi büyüme faktörü (Platelet derived growth factor - 
PDGF) ve kök hücre faktörü (Stem cell factor - SCF), c -KIT için reseptör tirozin kinazların bir 
inhibitörüdür ve PDGF - ve SCF - tarafından yönlendirilen hücresel olayla rı inhibe eder. In vitro  
olarak, imatinib, aktive edici bir KIT mutasyonunu ekspres eden GIST hücrelerinde 
proliferasyonu inhibe eder ve apopitozu uyarır.  PDGF reseptörünün veya Abl protein tirozin 
kinazların çeşitli ortak proteinlere füzyonunun veya yapıs al PDGF üretiminin bir sonucu olan 
yapısal aktivasyonun, MDS/MPD, HES ve DFSP'nin patojenezinde rol oynadığı öne 
sürülmüştür.  Ayrıca, c -KIT ya da PDGFR’nin konstitütif aktivasyonu  SM’nin patojenezinde 
rol oynayan muhtemel nedendir. İmatinib, düzensizleşen PDGFR veya ABL kinaz aktivitesinin 
neden olduğu sinyalizasyonu ve hücre proliferasyonunu inhibe eder.  
 
Kronik Miyeloid Lösemide Klinik Çalışmalar  
İmatinibin  etkinliği, bir bütün olarak elde edilen hematolojik ve sitogenetik yanıt oranlarını ve 
hastalıksız sağkalım süresini temel alır.  Yeni tanı almış KML harici, hastalık ilişkili 
semptomların iyileşmesi veya sağkalım süresinin artması gibi klinik faydaların olduğunu 
gösteren kontrollü çalışma yoktur.  
 
İleri evre, blast veya hızlandırılmış faz hastalıkta Philadelphia kromozomu pozitif (Ph +) KML, 
diğer Ph + lösemiler veya kronik fazda KML'si olan fakat daha önce interferon -alfa (IFN) 
tedavide başarısız olunan hastalarda üç büyük, uluslararası, açık etike tli, kontrollü olmayan Faz 
II çalışma yapılmıştır. Yeni tanı almış Ph + KML hastalarında büyük, açık etiketli, çok 
merkezli, uluslararası, randomize bir Faz III çalışma yürütülmüştür. Ek olarak, iki Faz I 
çalışmada ve bir Faz II çalışmada çocuklar tedavi e dilmiştir.  
Bütün klinik çalışmalarda hastaların %38 –40’ının en az 60, %10 –12’sinin en az 70 yaşında 
olduğu bildirilmiştir.  
 
Kronik faz, yeni tanı konulmuş:  Bu faz III çalışmasında, imatinib  monoterapisi, interferon -alfa 
(IFN) + sitarabin (ARA -C) kombinas yonuyla karşılaştırı lmıştır.  Yanıtsızlık (6 ayda tam 
hematolojik yanıt (CHR) olmaması, artan WBC, 24 ayda majör sitogenetik yanıt (MCyR) 
olmaması), yanıt kaybı (CHR veya MCyR kaybı) veya tedaviye şiddetli intolerans gösteren 
hastaların alternatif tedavi koluna geçmelerine izin verilmi ştir. İmatinib grubundaki hastalarda 
günde 400 miligramlık doz kullanılmıştır. IFN grubunda, hastalar 10 gün / ay boyunca subkutan 
Ara-C 20 mg / m2 / gün ile kombinasyon halinde subkutan olarak 5 MIU / m2 / gün hedef IFN 25/48 
 dozu ile tedavi edilmiştir.  
Toplam 1106 (her grupta 553) hasta, randomize edilmiştir. İki kol arasında çalışma başlangıcı 
özellikleri iyi düzeyde dengelenmiştir. Medyan yaş 51 yıl (aralık 18 -70 yıl) olup, hastaların % 
21,9'u 60 yaşında veya üzerindedir. % 59'u erkek ve % 41'i kadın; % 89,9'u beyaz ve % 4,7'si 
siyah hastalardan oluşmuştur. Son hastanın çalışmaya alınmasından yedi yıl sonra, İmatinib ve 
IFN kollarında medyan birinci basamak tedavi süresi sırasıyla 82 ve 8 ay olmuştur. İmatinib ile 
ikinci basamak tedavinin medyan süresi 64 aydır. Genel olarak, birinci basamak olarak imatinib 
alan hastalarda verilen ortalama günlük doz 406±76 mg’dır. Çalışmanın primer etkililik 
sonlanım noktası progresyonsuz sağkalımdır. Progresyon, aşağıdaki olaylardan herhangi biri 
olarak tanımlanmıştır:  hızlanmış faz veya blast krizine progresyon, ölüm, CHR veya MCyR 
kaybı ya da uygun terapötik tedaviye rağmen bir CHR'ye ulaşamayan hastalarda WBC artışı. 
Ana sitogenetik yanıt, hematolojik yanıt, moleküler yanıt (minimal rezidüel hastalığın 
değerlendirilm esi), hızlandırılmış faza kadar geçen süre veya blast krizi ve hayatta kalma, ana 
sekonder sonlanım noktalardır. Yanıt verileri Tablo 2'de gösterilmektedir.  
 
Tablo 2 Yeni tanı konulan KML çalışmasındaki yanıt oranları (84 aylık veri)  
     İmatinib    IFN + Ara-C 
(En iyi yanıt oranları)   n= 553     n= 553  
 
Hematolojik yanıt  
THY oranı n (%)    534 (96 ,6) *   313 (56 ,6) * 
[%95 güven aralığı]    94,7, 97 ,9   52,4, 60 ,8 
Sitogenetik yanıt  
Majör yanıt n (%)    490 (88 ,6) *   129 (23 ,3) * 
[%95 güven aralığı]    [85,7, 91,1]   [19,9, 27 ,1] 
Tam CyR n (%)    456 (82 ,5) *   64 (11 ,6) * 
Kısmi CyR n (%)    34 (6.1)    65 (11 ,8) 
Moleküler Yanıt  
12 aydaki majör yanıt (%)   50,2    9,6 
24 aydaki majör yanıt (%)   70,2    25 
84 aydaki majör yanıt (%)   87,9    75 
 
* pM<0,001, Fischer’ s exact test . 
** Moleküler yanıt oranları erişilebilir verilere bağlıdır.  
Hematolojik yanıt kriterleri (bütün yanıtlar ≥4 hafta sonra doğrulanmalıdır):  
Kandaki lökosit sayısı <10 x 109/L, trombosit sayısı <450 x 109/L, miyelosit+metamiyelosit <%5; kanda blast 
hücre si veya promiyelosit yok, bazofi ller <%20, kemik iliği dışında hastalık yok . 
Sitogenetik yanıt kriterleri:  tam (%0 Ph+ metafazlar), kısmi (%1 –35), minör (%36 –65) veya minimal  
(%66 –95). Majör yanıt (%0 –35), hem kısmi hem tam yanıtları içerir [1],  
Majör moleküler yanıt kriterleri:  Gerçek -zaman kantitatif revers kriptaz polimeraz zincir reaksiyonuyla ölçülen 
BCR -ABL transkriptlerinin periferik kanda, başlangıç düzeyine göre en az 3 log azalması.  26/48 
  
Birinci basamak tedavide tam hematolojik yanıt, majör sitogenetik yanıt ve tam sitogenetik 
yanıt oranları, son muayene tarihinde yanıtsızlıkların sansürlendiği Kaplan -Meier yaklaşımı 
kullanılarak hesaplanmıştır. Bu yaklaşım kullanıldığında, İmatinib  ile birinci basamak tedavi 
için hesaplanan kümülatif yanıt oranları 12 aylık tedaviden 84 aylık tedaviye şu şekilde düzelme 
göstermiştir: THY %96 ,4’ten %98 ,4’e ve TSY %69 ,5’ten %87 ,2’ye.  
 
7 yıllık takipte, İmatinib grubunda 93 (%16 ,8) olay olmuştur: 37 (%6 ,7) hızlanmış faz/blastik 
kriz (AF/BK) ilerleme, 31 (%5 ,6) major sitogenetik yanıt (MSY) kaybı, 15 (%2 ,7) tam 
hematolojik yanıt (THY) kaybı ya da white blood cell (beyaz kan hücresi) (WBC) artışı ve 10 
(%1,8) KML ile ilişkisiz ölüm. Buna karşılık IFN+Ara -C grubunda 165 (%29 ,8) olay olmuş ve 
bunların 130’u birinci seçenek IFN+Ara -C tedavisi sırasında meydana gelmiştir.  
Tedavide geçen süre ile birlikte hızlandırılmış faza veya blast krizine yıllık progresyon oranı 
azalmış ve dördüncü ve beşinci yıllarda yıllık % 1'den az olmuştur. 84 ayda progresyonsuz 
sağkalım tahmini oranı İmatinib grubunda % 81,2 ve kontrol grubunda % 60,6 bulunmuştur (p 
<0,001). İmatinib için herhangi bir türdeki yıllık progresyon oranları da zamanla azalmıştır.  
İmatinib  ve IFN+Ara -C gruplarında, sırasıyla, toplam 71 (%12 ,8) ve 85 (%15 ,4) hasta ölmüştür. 
84 ayda randomize İmatinib  ve IFN+Ara -C gruplarında tahmin edilen genel sağkalım, sırasıyla 
%86,4 (83, 90) ve %83 ,3 (80, 87) düzeyindedir (p=0 ,073, log -rank testi). Bu olaya kadar geçen 
zaman sonlanım noktası, IFN + Ara -C'den İmatinibe yüksek geçiş oranından büyük ölçüde 
etkilenir.  
İmatinib  tedavisinin kronik fazdaki, yeni tanı konulmuş KML’deki sağkalım etkisi, aynı 
rejimde IFN+Ara -C (n=325) kullanılan başka bir Faz III çalışmadan elde edilen birincil 
verilerle birlikte yukarıda belirtilen İmatinib  verilerinin retrospektif analizinde ayrıntılı olarak 
incelenmiştir. Bu yayında, genel sağkalım bakımından İmatinibi n IFN+Ara -C karşısındaki 
üstünlüğü kanıtlanmıştır (p<0 ,001); 42 ay içinde 47 (%8 ,5) İmatinib  hastası ve 63 (%19 ,4) 
IFN+Ara -C hastası ölmüştür.  
İmatinib  tedavisindeki hastalarda sitogenetik yanıt ve moleküler yanıt derecesi, uzun dönem 
sonuçlar üzerinde açık bir etkiye sahip olmuştur. 12 ayda TSY’si (KSY) olan hastaların tahmini 
%96’sında (%93) akselere faza/blast krizine progresyon olmazken 12 ayda MSY’s i olmayan 
hastaların sadece %81’inde 84 ayda ilerlemiş KML’ye progresyon olmadığı görülmüştür (genel 
p<0,001, TSY ile KSY arasında p=0 ,25). 12 ayda Bcr -Abl transkriptlerinde en az 3 logaritmalık 27/48 
 azalması olan hastalarda akselere faza/blast krizine progresyonsuz kalma olasılığı 84 ayda %99 
bulunmuştur. 18 aylık dönüm noktası analizine dayanılarak benzer bulgular tespit edilmiştir.  
 
Bu çalışmada günde 400 mg’dan 600 mg’a, ardından günde 600 mg’dan 800 mg’a doz 
artırımlarına izin verilmiştir. 42 aylık izlem sonrasında 11 hasta sitogenetik yanıtlarında 
doğrulanmış bir kayıp (4 hafta içinde) deneyimlemiştir. Bu 11 hastanın 4’ünde doz gün de 800 
mg’a artırılmış olup hastaların 2’si sitogenetik yanıtı tekrar elde etmiş (1’inde kısmi, 1’inde 
tam; tam yanıt elde eden ayrıca moleküler yanıta da ulaşmıştır), diğer yandan dozları 
artırılmayan 7 hastanın sadece biri tam sitogenetik yanıtı tekrar e lde etmiştir. Doz artırımı 
öncesindeki hasta popülasyonu (n=551) ile karşılaştırıldığında, dozun günde 800 mg’a 
yükseltildiği 40 hastada bazı advers reaksiyonların yüzdesi daha yüksek olmuştur. Daha sık 
görülen advers reaksiyonlar gastrointestinal hemoraji leri, konjonktivit ve transaminazlar veya 
bilirubinde yükselmeyi içermiştir. Diğer advers olaylar daha düşük ya da eşit sıklıkla 
bildirilmiştir.  
 
Kronik faz, interferon tedavisinin başarısız kaldığı hastalar: 532 hasta, 400 miligramlık 
başlangıç dozuyla tedavi edilmiştir. Bu hastalar; hematolojik başarısızlık (%29), sitogenetik 
başarısızlık (%35) veya interferon intoleransı (%36) olmak üzere başlıca 3 gruba ayrılmıştır. 
Hastalar daha önce medyan 14 ay boyunca ≥ 25 x 106 IU/hafta dozlarda IFN tedavisi görmüştür 
ve hepsi de geç kronik fazdadır; tanıdan itibaren geçen medyan süre 32 aydır. Çalışmanın 
birincil etkililik değişkeni majör sitogenetik yanıt o ranıdır (tam yanıt artı kısmı yanıt, kemik 
iliğinde %0 ila %35 Ph+ metafaz).  
Bu çalışmada hastaların %65’i bir majör sitogenetik yanıta ulaşmıştır; hastaların %53’ünde 
(doğrulanmış %43) yanıt tamdır (Tablo 3). Hastaların %95’inde tam hematolojik yanıta 
ulaşılmıştır.  
Hızlanmış faz : Bu fazdaki 235 KML vakasanın ilk 77’sinde tedaviye günde 400 mg ile 
başlanmıştır; daha sonra çalışma protokolü, daha yüksek İmatinib  dozlarının kullanılmasına 
olanak tanıyacak şekilde tadil edilmiştir ve geriye kalan 158 hasta, başlangıçta 600 mg İmatinib  
kullanmıştır.  
Tam hematolojik yanıt, hiçbir lösemi kanıtının mevcut olmaması (kemik iliğindeki ve kandaki 
blast hücrelerinin kaybolması, ancak periferik kan tablosunda, tam yanıt için gereken 
düzelmenin gerçekleşmemesi) veya kronik faz kronik miyeloid lösemiye dönüş ola rak 
tanımlanan tam hematolojik yanıt ede edilme oranı, bu çalışmanın etkililik konusundaki 28/48 
 değerlendirilen primer parametresi olmuştur. Doğrulanmış hematolojik yanıt, hastaların % 
71,5’inde elde edilmiştir. Bu hastalardan % 27 ,7’sinde ayrıca majör sitogenetik yanıt ( % 
20,4’ünde tam sitogenetik yanıt) alınmış olması önemlidir. 600 mg İmatinib  kullanan hastalarda 
bugünkü saptamalara göre tahmini ortanca medyan hastalıksız sağkalım ve genel sağkalım 
oranları, sırasıyla 22 ,9 ay ve 42 ,5 ay olarak hesaplanmıştır.  
Miyeloid blast krizi: Bu çalışma, blast krizi gelişmiş olan 260 hasta üzerinde yapılmıştır. Bu 
hastaların 95’i (%37’si), hızlanmış faz veya yine blast krizi nedeniyle daha önce de kemoterapi 
görmüştür (“önceden tedavi edilmiş olan hastalar”), 165 (%63) hastada ise daha önce 
kemoterapi uygulanmamıştır (“önceden tedavi edilmemiş olan hastalar”). Başlangıç dozu, ilk 
37 hastada 400 miligramdı; daha sonra yapılan protokol tadilatı, daha yüksek dozların 
kullanılmasına olanak verdiğinden, diğer 223 hasta, başlangı çta 600 mg İmatinib  kullanmıştır.  
Primer etkililik parametresi, hızlanmış faz çalışmasında olduğu gibi yine tam hematolojik yanıt, 
lösemi kanıtının mevcu t olmaması veya kronik faza dönüş olarak tanımlanan, hematolojik yanıt 
oranı olmuştur. Hastaların %31’inde hematolojik yanıt elde edilmiştir  (daha önce tedavi 
görmemiş hastalarda %36, daha önce tedavi görmüş hastalarda %22) . 600  mg İmatinib  kullanan 
hastalardaki hematolojik yanıt oranı, 400 mg İmatinib  kullanm ış olanlara kıyasla daha yüksektir 
(%16’ya karşılık %33, p=0 ,0220). Daha önceden t edavi edilmemiş ve tedavi edilmiş hastaların 
mevcut tahmini ortalama sağkalımı sırasıyla 7 ,7 ve 4 ,7 aydır.  
 
Lenfoid blast krizi: Faz I çalışmalara sınırlı sayıda hasta kaydedilmiştir (n=10). Hematolojik 
yanıt oranı, 2 -3 aylık süre ile %70 bulunmuştur.  
Tablo 3 KML vakalarında elde edilen yanıtlar  
 
     Çalışma 0110   Çalışma 0109   Çalışma 0102  
     37 aylık veri   40.5 aylık veri   38 aylık veri  
     Kronik faz,                        Hızlanmış faz              Miyeloid blast krizi  
     IFN başarısızlığı  
     (n=532)                              (n=235)                               (n=260)  
 
      Hastaların yüzdesi (%95 güven aralığı)  
 
Hematolojik yanıt1   % 95 (92 ,3-96,3)  % 71 (65 ,3-77,2)          % 31 (25 ,2-36,8) 
    Tam hematolojik yanıt (THY)   % 95   % 42   % 8 
    Lösemi kanıtı yok (NEL)   -   % 12   % 5 
    Kronik faza dönüş (RTC)   -                % 17   % 18 
 
Majör sitogenetik yanıt2   % 65 (61 ,2-69,5)  % 28 (22 ,0-33,9)           % 15 (11 ,2-20,4) 
Tam     % 53   % 20   % 7 
(Onaylanmış3) [% 95 CI]                              % 43 (38 ,6.2-47,2)                % 16 (11 ,3-21,0)          % 2 (0 ,6-4,4) 
Kısmi      % 12    % 7                 % 8 
 
1 Hematolojik yanıt kriterleri (bütün yanıtlar ≥4 hafta sonra doğrulanmış olmalıdır):  29/48 
 THY  : çalışma 0110 [kandaki WBC <10 x 109/lt, trombosit sayısı <450 x 109/lt, miyelosit + metamiyelosit  
  <5%; kanda blast veya promiyelosit yok; bazofiller <%20, kemik iliği dışında hastalık yok] ve çalışma  
  0102 ve 0109 [ANC ≥1,5 x 109/lt, trombosit sayısı ≥100 x 109/lt, kanda blast hücresi yok, BM blast  
  hücresi oranı <%5 ve BM dışında hastalık yok] . 
NEL  : THY ile aynı kriterler; yalnızca ANC ≥1 x 109/lt ve trombosit sayısı ≥20 x 109/lt (çalışma 0102 ve  
  0109’da).  
RTC  : BM ve PB blast hücresi oranı <%15; PM ve PB blast hücresi + promiyelosit oranı <%30, PB bazofil  
  oranı <%20, dalak ve karaciğer hariç BM dışında hastalık yok (çalışma 0102 ve 0109’da).  
ANC= mutlak nötrofil sayısı, BM= kemik iliği, PB= periferik kan, WBC= lökosit sayısı  
2 Sitogenetik yanıt kriterleri:  
Majör yanıt= tam (%0 Ph+ metafaz) + kısmi (%1 –35) yanıt  
3İlk kemik iliği çalışmasından en az bir ay sonra gerçekleştirilen ikinci kemik iliği sitogenetik 
değerlendirmesiyle doğrulanan tam sitogenetik yanıt.  
 
Pediyatrik hastalar: Kronik faz KML’si (n=11) veya blast krizi aşamasında KML’si ya da Ph+ 
akut lösemileri (n=15) olan, 18 yaş altı toplam 26 pediatrik hasta bir faz I doz yükseltme 
çalışmasına kaydedilmiştir. Bu, yoğun ön tedavi görmüş hastalardan oluşan bir popülasyondur: 
hastaların %46’sı önceden BMT ve %73’ü önceden çoklu ajanlı kemoterapi görmüştür. 
Hastalar 260 mg/m2/gün (n=5), 340 mg/m2/gün (n=9), 440 mg/m2/gün (n=7) ve 570 mg/m2/gün 
(n=5) İmatinib  dozları ile tedavi edilmiştir. Sitogenetik verileri mevcut olan 9 kronik faz KML 
hastasının 4’ünde (%44) ve 3’ünde (%33) sırasıyla tam ve kısmi sitojenik yanıt elde edilmiş 
olup bu oranlar %77 MCyR değeri ile sonuçlanmıştır.  
 
Yeni tanı almış ve tedavi edilmemiş, kronik fazda KML’si olan toplam 51 pediatrik hasta açık -
etiketli, çok merkezli, tek kollu bir faz II çalışmaya kaydedilmiştir. Hastalar 340 mg/m2/gün 
İmatinib  ile tedavi edilmiş, doz sınırlayıcı toksisitesi hariç ara verilmemiştir. İmatinib tedavisi 
yeni tanı konmuş pediatrik KML hastalarında, 8 haftalık tedavi sonrasında %78 CHR oranı ile 
hızlı yanıt sağlamaktadır. Yüksek CHR oranına, hastaların %65’inde tam sitojenik yanıt 
(CCyR) gelişimi eşlik etmiş olup bu oran, eriş kinlerde gözlenen sonuç ile karşılaştırılabilir 
niteliktedir. Ek olarak, hastaların %16’sında kısmı sitojenik yanıt (PCyR) gözlenmiş, bu da %81 
MCyR değerini vermiştir. CCyR’ye ulaşan hastaların büyük çoğunluğu, Kaplan -Meier tahmine 
dayalı 5 ,6 aylık yanıta kadar geçen medyan süre ile CCyR’ye 3 ila 10’uncu aylar arasında 
ulaşmıştır.  
 
Avrupa İlaç Ajansı, Philadelphia kromozomu (bcr -abl translokasyon) pozitif kronik faz kronik 
miyeloid lösemide pediatrik popülasyonun tüm alt kümelerinde İmatinib  ile çalışmaların 
sonuçları sunma zorunluluğunu iptal etmiştir (pediatrik kullanım ile ilgili bilgi için bkz. bölüm 
4.2).  30/48 
  
Ph+ ALL için klinik çalışmalar  
Yeni teşhis edilen Ph+ ALL:  
Kontrol grubuna yer vererek yapılan ve imatinibin, 55 yaş ve üzeri yeni tanı almış 55 hastada 
kemoterapi indüksiyonuyla karşılaştırıldığı bir çalışmada (ADE10), tek ajan olarak kullanılan 
imatinib, kemoterapiye kıyasla anlamlı derecede daha yüksek tam hematolojik yanıt oranı ile 
sonuçlanmıştır (%50’ye karşılık %96 ,3, p=0.0001). Kemoterapiye yanıt vermeyen veya zayıf 
yanıt veren hastalarda imatinib kurtarma tedavisi olarak kullanıldığında, 11 hastanın 9’unda 
(%81 ,8) tam hematolojik yanıt elde edilmiştir. Bu klinik etki, 2 hafta lık tedaviden sonra, 
kemoterapi kolu ile karşılaştırıldığında imatinib ile tedavi edilen hastalarda, bcr -abl 
transkriptlerinde daha büyük bir azalmayla ilişkilendirilmiştir (p=0 ,02). Tüm hastalar 
indüksiyon sonrasında imatinib ve konsolidasyon kemoterapisi almış (bkz. Tablo 4) ve bcr -abl 
transkriptlerinin düzeyleri sekizinci haftada iki kolda aynı olmuştur. Çalışma tasarımı 
doğrultusunda beklendiği üzere, iki grup arasında remisyo n süresi, hastalıksız sağkalım veya 
genel sağkalım açısından herhangi bir fark  gözlenmemiş, ancak tam moleküler yanıt elde edilen 
ve minimal rezidüel hastalık düzeyinde kalan hastalarda gerek remisyon süresi (p=0 ,01) 
gerekse hastalıksız sağkalım (p=0 ,02) bakımından sonuçlar daha iyi olmuştur.  
 
Kontrol gruplarına yer verilmeyen dört klinik çalışmada (AAU02, ADE04, AJP01 ve AUS01) 
yeni tanı almış 211 Ph+ ALL hastasından oluşan bir popülasyonda gözlenen sonuçlar, yukarıda 
tarif edilen sonuçlar ile uyumludur. Kemoterapi indüksiyonu ile kombinasyon h alindeki 
imatinib (bkz. Tablo 4) %93’lük bir tam hematolojik yanıt oranı (değerlendirilebilir 158 
hastanın 147’si) ve %90’lık bir majör sitogenetik yanıt oranı (değerlendirilebilir 21 hastanın 
19’u) sonuçlarını vermiştir. Tam moleküler yanıt oranı %48 bulu nmuştur (değerlendirilebilir 
102 hastanın 49’u). Hastalıksız sağkalım (DFS) ve genel sağkalım (OS) her durumda 1 yılı 
geçmiştir ve iki çalışmadaki (AJP01 ve AUS01) geçmiş kontrolden üstün olmuştur (DFS 
p<0,001; OS p<0 ,0001).  
 
 
 
 
 
 
 31/48 
 Tablo 4 İmatinible kombinasyon halinde kullanılan kemoterapi rejimi  
Çalışma ADE10  
Faz öncesi  DEX 10 mg/m2 oral, gün 1 -5; 
CP 200 mg/m2 i.v., gün 3, 4, 5  
MTX 12 mg intratekal, gün 1  
Remisyon indüksiyonu  DEX 10 mg/m2 oral, gün 6 -7, 13 -16; 
VCR 1 mg/m2 i.v., gün 7, 14;  
IDA 8 mg/m2 i.v. (0.5 h), gün  7, 8, 14, 15;  
CP 500 mg/m2 i.v. (1 h), gün 1;  
Ara-C 60 mg/m2 i.v., gün 22 -25, 29 -32 
Konsolidasyon tedavisi I,  
III, V  MTX 500 mg/m2 i.v. (24 h), gün 1, 15;  
6-MP 25 mg/m2 oral, gün 1 -20 
Konsolidasyon tedavisi II,  
IV Ara-C 75 mg/m2 i.v. (1 h), gün  1-5; 
VM26 60 mg/m2 i.v. (1 h), gün  1-5 
Çalışma AAU02  
İndüksiyon tedavisi ( de 
novo Ph+ ALL)  Daunorubisin 30 mg/m2 i.v., gün 1 -3, 15-16; 
VCR 2 mg toplam doz i.v., gün 1, 8, 15,  22; 
CP 750 mg/m2 i.v., gün 1, 8;  
Prednizon 60 mg/m2 oral, gün  1-7, 15 -21; 
IDA 9 mg/m2 oral, gün 1 -28; 
MTX 15 mg intratekal, gün 1, 8, 15,  22; 
Ara-C 40 mg intratekal, gün 1,8, 15,  22; 
Metilprednizolon 40 mg intratekal, gün 1, 8, 15, 22  
Konsolidasyon  
(de novo Ph+ ALL)  Ara-C 1000 mg/m2/12 h i.v. (3 h), gün 1 -4; 
Mitoksantron 10 mg/m2 i.v., gün 3 -5; 
MTX 15 mg intratekal, gün 1;  
Metilprednizolon 40 mg intratekal, gün 1  
Çalışma ADE04  
Faz öncesi  DEX 10 mg/m2 oral, gün 1 -5; 
CP 200 mg/m2 i.v., gün 3 -5; 
MTX 15 mg intratekal, gün 1  
İndüksiyon tedavisi I  DEX 10 mg/m2 oral, gün  1-5; 
VCR 2 mg i.v., gün 6, 13,  20; 
Daunorubisin 45 mg/m2 i.v., gün 6 -7, 13 -14 
İndüksiyon tedavisi II  CP 1 g/m2 i.v. (1 h), gün 26, 46;  
Ara-C 75 mg/m2 i.v. (1 h), gün 28 -31, 35 -38, 42 -45; 
6-MP 60 mg/m2 oral, gün 26 -46 
Konsolidasyon tedavisi  DEX 10 mg/m2 oral, gün 1 -5; 
Vindesine 3 mg/m2 i.v., gün 1;  
MTX 1.5 g/m2 i.v. (24 h), gün 1;  
Etoposide 250 mg/m2 i.v. (1 h) gün 4 -5; 
Ara-C 2 x 2 g/m2 i.v. (3 h, q 12 h), gün 5  
Çalışma AJP01  
İndüksiyon tedavisi  CP 1.2 g/m2 i.v. (3 h), gün 1;  
Daunorubisin 60 mg/m2 i.v. (1 h), gün 1 -3; 
Vinkristin 1.3 mg/m2 i.v., gün 1, 8, 15, 21; 
Prednizolon 60 mg/m2/gün oral  
Konsolidasyon tedavisi  Değişimli kemoterapi kürü: MTX 1 g/m2 i.v. (24 h) gün 1 ile yüksek  
kemoterapi ve 4 siklus boyunca  Ara-C 2 g/m2 i.v. (q 12 h), gün 2 -3 
İdame  VCR 1.3 g/m2 i.v., gün 1;  
Prednizolon 60 mg/m2 oral, gün 1 -5 
 
 
 
 
 
 
Çalışma AUS01  32/48 
 İndüksiyon -konsolidasyon 
tedavisi  Hyper -CVAD rejimi: CP 300 mg/m2 i.v. (3 h, q 12 h), gün 1 -3; 
Vinkristin 2 mg i.v., gün  4, 11;  
Doksorubisin 50 mg/m2 i.v. (24 h), gün 4;  
Değişimli olarak DEX 40 mg/gün gün 1 -4 ve 11 -14 ya da MTX 1 g/m2 i.v. 
(24 h) gün 1 ve Ara -C 1 g/m2 i.v. (2 h, q 12 h), gün 2 -3 (toplam 8 kür).  
İdame  13 ay boyunca aylık olarak VCR 2 mg i.v.;  
Prednizolon 200 mg oral, 13 ay boyunca ayda 5 gün  
Tüm tedavi rejimleri CNS profilaksisi için steroid uygulaması içermelidir.  
Ara-C: sitozin arabinozid; CP: siklofosfamid; DEX: deksametazon; MTX: metotreksat; 6 -MP: 6 - 
merkaptopürin; VM26: Teniposide; VCR: vinkristin; IDA: idarubisin; i.v.: intravenöz.  
 
 
Pediyatrik hastalar: I2301 çalışmasında, Ph+ ALL’si olan toplam 93 pediyatrik, ergen ve genç 
yetişkin hasta (18 ila 22 yaşları arasındaki 4 hasta dahil) açık etiketli, çok merkezli, sıralı gruplu, 
randomize olmayan bir faz III çalışmaya kaydedilmiş ve indüksiyon tedavisinden s onra yoğun 
kemoterapi ile kombinasyon halinde İmatinib  (340 mg/m2/gün) ile tedavi edilmiştir. İmatinib  
1. gruptan 5. gruba doğru artan süre ve daha erken İmatinib tedavisi olacak şeklilde aralıklı 
olarak uygulanmıştır; en düşük İmatinib yoğunluğu grup 1’de  ve en yüksek İmatinib  yoğunluğu 
grup 5’tedir (ilk kemoterapi tedavi kürleri sırasında sürekli günlük İmatinib  doz uygulaması ile 
gün olarak en uzun süre). Grup 5 hastalarında (n=50) kemoterapi ile kombinasyon halinde 
tedavi kürünün  erken dönemlerinde İmatinibi  sürekli günlük maruziyet, İmatinibsi z standart 
kemoterapinin uygulandığı tarihsel kontrollerle (n=120) karşılaştırıldığında 4 yıllık olaysız 
sağkalımı (EFS) artırmıştır (sırasıyla %69 ,6’ya karşılık %31 ,6). Grup 5 hastalarında tahmini 4 
yıllık GS, tar ihsel kontrollerdeki %44.8 değeri ile karşıl aştırıldığında %83.6 olmuştur.  
 
Kohort 5'teki 50 hastadan 20'si (% 40) hematopoietik kök hücre nakli almıştır.  
 
Tablo 5 Çalışma I2301'de imatinib ile kombinasyon halinde kullanılan kemoterapi rejimi  
Konsolidasyon bloğu 1 (3 
hafta)  VP-16 (100 mg/m2/gün, IV): 1 -5. günler  
İfosfamid (1,8 g/m2/gün, IV): 1 -5. günler  
MESNA (3 saatte bir 360 mg/m2/doz, x 8 doz/gün, IV): 1 -5. günler  
G-CSF (5 μg/kg, SC): 6 -1. günler veya en düşük değer sonrası ANC > 1500 olana 
kadar  
IT Metotreksat (yaşa düzeltilmiş): SADECE 1. gün  
Üçlü IT tedavisi (yaşa düzeltilmiş): 8., 15. gün  
Konsolidasyon bloğu 2 (3 
hafta)  Metotreksat (24 saatte 5 g/m2, IV): gün 1  
Leucovorin (36 saatte 75 mg/m2, IV; 15 mg/m2 IV veya PO 6 saatte bir x  
6 doz)iii: 2. ve 3. günler  
Üçlü IT tedavisi (yaşa düzeltilmiş): gün 1  
ARA -C (3 g/m2/doz q 12 h x 4, IV): 2. ve 3. günler  
G-CSF (5 μg/kg, SC): 4 -13 günler en düşük değer sonrası ANC > 1500 olana 
kadar  
Yeniden indüksiyon bloğu 
1 (3 hafta)  VCR (1,5 mg/m2/gün, IV): 1, 8 ve 15. günler  
DAUN (45 mg/m2/gün bolus, IV): 1 ve 2. günler  33/48 
 CPM (250 mg/m2/doz 12 saatte bir x 4 doz, IV): 3 ve 4. günler  
PEG -ASP (2500 IU/m2, IM): gün 4  
G-CSF (5 μg/kg, SC): 5 -14. günler veya en düşük değer sonrası ANC > 1500 
olana kadar  
Üçlü IT tedavisi (yaşa düzeltilmiş): 1 ve 15. günler  
DEX (6 mg/m2/gün, PO): 1 -7 ve 15 -21. günler  
Yoğunlaştırma bloğu 1 (9 
hafta)  Metotreksat (24 saatte 5 g/m2, IV): 1 ve 15. günler  
Leucovorin (36. saatte 75 mg/m2, IV; 15 mg/m2 IV veya PO 6 saatte bir x  
6 doz)iii: 2, 3, 16 ve 17. günler  
Üçlü IT tedavisi (yaşa düzeltilmiş): 1 ve 22. günler  
VP-16 (100 mg/m2/gün, IV): 22 -26. günler  
CPM (300 mg/m2/gün, IV): 22 -26. günler  
MESNA (150 mg/m2/gün, IV): 22 -26. günler  
G-CSF (5 μg/kg, SC): 27 -36. günler veya en düşük değer sonrası ANC > 1500 
olana kadar  
ARA -C (3 g/m2, 12 saatte bir, IV): 43, 44. günler  
L-ASP (6000 IUnit/m2, IM): gün 44  
Yeniden indüksiyon bloğu 
2 (3 hafta)  VCR (1,5 mg/m2/gün, IV): 1, 8 ve 15. günler  
DAUN (45 mg/m2/gün bolus, IV): 1 ve 2. günler  
CPM (250 mg/m2/doz 12 saatte bir x 4 doz, iv): 3 ve 4. günler  
PEG -ASP (2500 IUnit/m2, IM): gün 4  
G-CSF (5 μg/kg, SC): 5 -14. günler veya en düşük değer sonrası ANC > 1500 
olana kadar  
Üçlü IT tedavisi (yaşa düzeltilmiş): 1 ve 15. günler  
DEX (6 mg/m2/gün, PO): 1 -7 ve 15 -21. günler  
Yoğunlaştırma bloğu 2 (9 
hafta)  Metotreksat (24 saatte 5 g/m2, IV): 1 ve 15. günler  
Leucovorin (36. saatte 75 mg/m2, IV; 15 mg/m2 IV veya PO 6 saatte bir x  
6 doz)iii: 2, 3, 16, ve 17. günler  
Üçlü IT tedavisi (yaşa düzeltilmiş): 1 ve 22. günler  
VP-16 (100 mg/m2/gün, IV): 22 -26. günler  
CPM (300 mg/m2/gün, IV): 22 -26. günler  
MESNA (150 mg/m2/gün, IV): 22 -26. günler  
G-CSF (5 μg/kg, SC): 27 -36. günler veya en düşük değer sonrası ANC > 1500 
olana kadar  
ARA -C (3 g/m2, 12 saatte bir, IV): 43, 44. günler  
L-ASP (6000 IUnit/m2, IM): gün 44  
İdame (8 haftalık 
döngüler) Döngü 1 -4 MTX (24 saatte 5 g/m2, IV): gün 1  
Leucovorin (36. saatte 75 mg/m2, IV; 15 mg/m2 IV veya PO 6 saatte bir x 6  
doz)iii: 2. ve 3. günler  
Üçlü IT tedavisi (yaşa düzeltilmiş): 1, 29. günler  
VCR (1,5 mg/m2, IV): 1, 29. günler  
DEX (6 mg/m2/gün PO): 1 -5.; 29 -33. günler  
6-MP (75 mg/m2/gün, PO): 8 -28. günler  
Metotreksat (20 mg/m2/hafta, PO): 8, 15, 22. günler  
VP-16 (100 mg/m2, IV): 29 -33. günler  
CPM (300 mg/m2, IV): 29 -33. günler  
MESNA IV 29 -33. günler  
G-CSF (5 μg/kg, SC): 34 -43. günler  
İdame (8 haftalık 
döngüler) Döngü 5  Kraniyal ışınlama (sadece Blok 5)  
Tanıda CNS1 ve CNS2 olan tüm hastalar için 8 fraksiyonda 12 Gy Tanıda CNS3 
olan hastalar için 10 fraksiyonda 18 Gy  
VCR (1,5 mg/m2/gün, IV): 1, 29. günler  
DEX (6 mg/m2/gün, PO): 1 -5; 29 -33. Günler  
6-MP (75 mg/m2/gün, PO): 11 -56. günler (Döngü 5'in 1. gününde başlayarak 6 -
10 günlük kraniyal ışınlama sırasında 6 -MP durdurulur. Kraniyal ışınlama 
tamamlandıktan sonra 1. gün 6 - MP'ye başlanır.)  
Metotreksat (20 mg/m2/hafta, PO): 8, 15, 22, 29, 36, 43, 50. günler  
İdame (8 haftalık 
döngüler) Döngü 6 -12 VCR (1,5 mg/m2/gün, IV): 1, 29. günler  
DEX (6 mg/m2/gün, PO): 1 -5; 29 -33. günler  34/48 
 6-MP (75 mg/m2/gün, PO): 1 -56. günler  
Metotreksat (20 mg/m2/hafta, PO): 1, 8, 15, 22, 29, 36, 43, 50. günler  
G-CSF = granülosit koloni uyarıcı faktör, VP -16 = etoposid, MTX = metotreksat, IV = intravenöz, SC = subkutan, 
IT = intratekal, PO = oral, IM = intramüsküler, ARA -C = sitarabin, CPM = siklofosfamid, VCR = vinkristin, DEX 
= deksametazon, DAUN = daunorubisin , 6-MP = 6 -merkaptopurin, E.Coli L -ASP = L -asparaginaz, PEG -ASP = 
PEG asparaginaz, MESNA = 2 -merkaptoetan sülfonat sodyum, iii = veya MTX düzeyi <0,1 pM olana kadar, 6 
saatte bir = her 6 saatte bir, Gy = Gray  
 
Çalışma AIT07, kemoterapi ile kombinasyon halinde imatinib ile tedavi edilen 128 hastayı (1 
ila <18 yaş) içeren çok merkezli, açık etiketli, randomize, Faz II / III bir çalışmadır. Bu 
çalışmadan elde edilen güvenlilik verilerinin, imatinibin Ph + ALL hastalarında güvenlilik 
profili ile uyumlu olduğu görülmektedir.  
 
Nüksetmiş/tedaviye dirençli Ph+ ALL  
İmatinib, yineleyen/refraktör Ph+ ALL hastalarında tek ajan olarak kullanıldığında, 411 
hastanın 53’ünde yanıt değerlendirilebilmiş, hematolojik yanıt oranı %30 (%9’u tam) ve majör 
sitogenetik yanıt oranı ise %23 olarak bulunmuştur (Not: 411 hastanın 353’ü , primer yanıt 
verileri toplanmaksızın genişletilmiş erişim çalışmasında tedavi edilmiştir). 411 
yineleyen/refraktör Ph+ ALL hastasından oluşan toplam popülasyonda progresyona kadar 
geçen medyan süre 2 ,6 ile 3 ,1 ay aralığında olurken, değerlendirilebilir 4 01 hastada medyan 
genel sağkalım 4 ,9 ile 9 ay aralığında bulunmuştur. Bu veriler, sadece 55 yaş ve üzeri hastalar 
dahil edilecek şekilde yeniden analiz yapıldığında da benzer olmuştur.  
 
SM ile İlgili Klinik Çalışmalar  
ABL, KIT ya da PDGFR protein tirozin kinazlarla ilişkili yaşamı tehdit edici hastalıkları olan 
farklı hasta popülasyonlarında İmatinibin  test edildiği açık -etiketli, çok merkezli bir faz II klinik 
çalışma (çalışma B2225) yürütülmüştür. Bu çalışmada tedavi edilen ve 45’inde hematolojik 
hastalıklar, 140’ında da çeşitli solid tümörler bulunan 185 hastadan 5’inde SM saptanmıştır. 
SM hastaları günlük 100 mg ila 400 mg İmatinib  ile tedavi edilmiştir. Yayınlanmış 10 vaka 
raporu ve vaka serisinde, yaşları 26 ila 85  arasında değişen 25 SM hastası daha bildirilmiştir. 
Bu hastalara da günlük 100 mg ila 400 mg dozda İmatinib  uygulanmıştır. SM için tedavi edilen 
toplam popülasyonun (30 hasta) 10’unda (%33) tam hematolojik yanıt, 9’unda (%30) kısmi 
hematolojik yanıt elde edilmiştir (toplam yanıt oranı %63). Sitogenetik anormallikler 
yayınlanmış raporlarda ve çalışma B2225’te te davi edilen 30 hastanın 21’inde 
değerlendirilmiştir. Bu 21 hastanın sekizinde FIP1L1 -PDGFR -alfa füzyon kinaz saptanmıştır. 35/48 
 Çalışma B2225’te tedavi edilen hastalarda ortanca medyan tedavi süresi 13 ay olmuş (aralık: 
1,4-22,3 ay), yayınlanmış literatürde yanıt veren hastalarda ise aralık 1 ay ila 30 ayın üzerinde 
bir süre arasında değişmiştir.  
 
HES /CEL  ile İlgili Klinik Çalışmalar  
ABL, KIT ya da PDGFR protein tirozin kinazlarla ilişkili yaşamı tehdit edici hastalıkları olan 
farklı hasta popülasyonlarında İmatinibin test edildiği açık -etiketli, çok merkezli bir faz II klinik 
çalışma (çalışma B2225) yürütülmüştür. Bu çalışmada HES’i o lan 14 hasta günde 100 mg ila 
1000 mg dozda İmatinib ile tedavi edilmiştir. Yayınlanmış 35 vaka raporu ve vaka serisinde 
bildirilen HES/CEL'li 162 hasta daha günlük 75 mg ila 800 mg dozlarında İmatinib almıştır. 
176 hastadan oluşan toplam popülasyonun 117' sinde sitogenetik anormallikler 
değerlendirilmiştir. Bu 117 hastanın 61'inde FIP1L1 -PDGFRα füzyon kinaz tanımlanmıştır. 
Diğer 3 yayınlanmış raporda dört HES hastasının daha FIP1L1 -PDGFRα pozitif olduğu 
bulunmuştur. 65 FIP1L1 -PDGFRα füzyon kinaz pozitif has tanın tümü, aylarca sürdürülen bir 
CHR elde etmiştir (raporlama sırasında sansürlenen 1+ ila 44+ ay arasında). Yakın tarihli bir 
yayında bildirildiği gibi, bu 65 hastadan 21'i, 28 aylık (aralık 13 -67 ay) ortalama bir takip 
süresiyle tam moleküler remisyona  ulaşmıştır. Bu hastaların yaşları 25 ile 72 aralığında 
olmuştur. Ek olarak, olgu raporlarında araştırmacılar tarafından semptomatolojide ve diğer 
organ disfonksiyon anormalliklerindeki gelişmeler bildirilmiştir. Kalp, sinir, deri/deri altı doku, 
solunum/g öğüs/mediastinal, kas -iskelet/bağ dokusu/vasküler ve gastrointestinal organ 
sistemlerinde gelişmeler bildirilmiştir.  
HES/CEL'li pediyatrik hastalarda kontrollü çalışma yoktur. 3 yayında PDGFR gen yeniden 
düzenlemeleri ile ilişkili HES ve CEL'li üç (3) hasta bildirilmiştir. Bu hastaların yaşları 2 ila 16 
yıl arasında değişmiştir ve imatinib günde 300 mg / m2 veya günlük 2 00 ila 400 mg arasında 
değişen dozlarda verilmiştir. Tüm hastalar tam hematolojik yanıt, tam sitogenetik yanıt ve/veya 
tam moleküler yanıt elde etmiştir.  
 
Rezeke edilemeyen ya da metastatik GIST’de yapılan klinik çalışmalar  
Rezektabl olmayan veya metastatik malign gastrointestinal stromal tümörleri (GIST) olan 
hastalarda faz II, açık etiketli, randomize, kontrolsüz çok uluslu bir çalışma yürütülmüştür. Bu 
çalışmaya 147 hasta kaydedilmiş ve 36 ay boyunca günde bir kez oral ola rak 400 mg veya 600 
mg kullanımına randomize edilmiştir. Bu hastalar 18 ila 63 yaşında olup, rezektabl olmayan 
ve/veya metastatik Kit -pozitif malign GIST patolojik tanısına sahiptir. İmmünohistokimya Kit 
antikoru ile (A -4502, tavşan poliklonal antiserumu, 1:100; DAKO Corporation, Carpinteria, 36/48 
 CA) antijen geri kazanımı sonrası avidin -biotin -peroksidaz kompleksi yöntemi ile analize göre 
rutin olarak yürütülmüştür.  
 
Birincil etkililik kanıtı objektif yanıt oranlarını temel almıştır. Tümörlerin en az bir hastalık 
bölgesinde ölçülebilir olması gerekmiş olup, yanıt karakterizasyonu Güneybatı Onkoloji Grubu 
(SWOG) kriterlerini temel almıştır. Bulgular Tablo 6’da sunulmaktadır.  
 
Tablo 6   STIB2222 kodlu GIST çalışmasında en iyi tümör yanıtı  
Tüm dozlar (n=147)  
400 mg n=73  
600 mg n=74  
Yanıtlar    n(%)  
Tam yanıt    1 (0.7)  
Kısmi yanıt    98 (66.7)  
Stabil hastalık   23 (15.6)  
İlerleyici hastalık   18 (12.2)  
Değerlendirilemeyen   5 (3.4)  
Bilinmeyen    2 (1.4)  
 
İki doz grubu arasında yanıt oranları bakımından farklılıklar söz konusu olmamıştır. Ara analiz 
tarihinde önemli sayıda stabil hastalığa sahip hasta, daha uzun süreli tedavi ile kısmi yanıta 
ulaşmıştır (medyan takip süresi 31 ay). Yanıta kadar geçen medyan  süre 13 hafta olmuştur (%95 
GA 12 -23). Yanıt veren olgularda tedavi başarısızlığına kadar geçen medyan süre 122 hafta 
(%95 GA 106 -147), genel çalışma popülasyonunda ise 84 haf ta (%95 GA 71 -109) bulunmuştur. 
Medyan genel sağkalım noktasına ulaşılamamıştır.  36 aylık izlem sonrasında Kaplan -Meier 
sağkalım tahmini %68’dir.  
 
İki klinik çalışmada (çalışma B2222 ve gruplar arası çalışma S0033), günlük İmatinib dozu, 
400 mg veya 600 mg daha düşük günlük dozlarında progrese olan hastalarda 800 mg’a 
yükseltilmiştir. Doz, toplam 103 hastada 800 mg’a çıkarılmıştır; doz yükseltildikten sonra 6 
hasta kısmi yanıta ve 21 hasta hastalık stabilizasyonuna ulaşarak %26’lık genel klinik yanıt 
sonucunu vermiştir. Eldek i güvenlilik verilerinden yola çıkılarak, 400 mg veya 600 mg daha 
düşük günlük dozlarında progrese olan hastalarda dozun günde 800 mg’a çıkarılmasının, 
İmatinibin güvenlilik profilini etkilemediği görülmektedir.  37/48 
  
Adjuvan GIST için klinik çalışmalar  
Adjuvan tedavi koşullarında İmatinib, 773 hasta ile yürütülen çok merkezli, çift kör, uzun 
süreli, plasebo kontrollü bir faz III çalışmada (Z9001) araştırılmıştır. Bu hastaların yaşları 18 -
91 aralığında olmuştur. İmmünhistokimya ile KIT proteini eksprese e den primer GIST yönünde 
histolojik tanısı bulunan ve en geniş yerinde  ≥3 cm tümör büyüklüğüne sahip olan, çalışmaya 
kayıt öncesindeki 14 -70 gün içer isinde primer GIST’i tam gross rezeksiyon ile alınan hastalar 
dahil edilmiştir. Primer GIST rezeke edildikte n sonra hastalar şu iki koldan birine randomize 
edilmiştir: bir yıl süreyle İmatinib 400 mg/gün veya plasebo.  
Çalışmanın birincil sonlanma noktası, randomizasyon tarihinden rekürense ya da herhangi bir 
nedene bağlı ölüme kadar geçen süre şeklinde tanımlanan rekürenssiz sağkalım (RFS) 
olmuştur.  
İmatinib RFS’de anlamlı uzama sağlamış, İmatinib grubunda hastaların %75’i 38. ayda 
rekürenssiz iken plasebo grubundaki hastaların %75'i 20. ayda rekürenssiz kalmıştır (sırasıyla 
%95 GA [30 -hesaplanamaz]; [14 -hesaplanamaz]); (tehlike oranı = 0.398 [0.259 -0.610], 
p<0.0001). Bir yıl sonunda genel RFS, plasebo (%82.3) karşısında İmatinib için anlamlı 
düzeyde daha iyi bulunmuştur (%97.7) (p<0.0001). Bu şekilde rekürens riski plaseboya oranla 
%89 azaltılmıştır (tehlike oranı = 0.113 [0.049 -0.264]).  
Primer GIST’lerine yönelik ameliyatları sonrasında hastalardaki rekürens riski, şu prognoz 
faktörleri esas alınarak retrospektif şekilde değerlendirilmiştir: tümör büyüklüğü, mitotik 
indeks, tümör yeri. Mitotik indeks verileri, tedavi amaçlı (ITT) popülasy onu oluşturan 713 
hastanın 556’sı için mevcut idi. Birleşik Devletler Ulusal Sağlık Enstitüleri (NIH) ve Silahlı 
Kuvvetler Patoloji Enstitüsü (AFIP) risk sınıflandırmalarına göre yapılan alt grup analizlerinin 
sonuçları Tablo 7’de gösterilmektedir. Düşük ve çok düşük risk gruplarında herhangi bir fayda 
gözlenmemiştir. Genel bir sağkalım faydası gözlenmemiştir.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 38/48 
 Tablo  7 NIH ve AFIP risk sınıflandırmasına göre Z9001 deneyi RFS analiz  özeti  
 
 
 
Risk 
Kriteri   
 
Risk 
Seviyesi   
 
Hasta 
yüzdesi (%)  Olay sayısı/ 
Hasta sayısı   
Genel 
tehlike 
oranı (95% 
CI)*   RFS oranları  
(%) 
12 aylık  24 aylık  
İmatinib  
Plasebo’ya karşı  İmatinib  
 Plasebo’ya  
karşı  İmatinib  
 Plasebo’ya  
karşı  
 
 
NIH Düşük  29.5 0/86’e karşı 2/90  NE. 100’e karşı  
98.7 100’e karşı  
95.5 
Orta 25.7 4/75’e karşı 6/78  0.59 (0.17;  
2.10)  100’e karşı  
94.8 97.8’e karşı  
89.5 
Yüksek  44.8 21/140’e karşı  
51/127  0.29 (0.18;  
0.49)  94.8’e karşı  
64.0 80.7’ye karşı  
46.6 
 
 
 
AFIP  Çok düşük  20.7 0/52’e karşı 2/63  NE. 100’e karşı  
98.1 100’e karşı  
93.0 
Düşük  25.0 2/70’e karşı 0/69  NE. 100’e karşı  
100 97.8’e karşı  
100 
Orta 24.6 2/70’e karşı 11/67  0.16 (0.03;  
0.70)  97.9’a karşı  
90.8 97.9’a karşı  
73.3 
Yüksek  29.7 16/84’e karşı  
39/81  0.27 (0.15;  
0.48)  98.7’ye karşı  
56.1 79.9’a karşı  
41.5 
*Full takip periyodu - NE-Tahmin edilebilir değil  
 
İkinci bir çok merkezli, açık etiketli faz III çalışmada (SSG XVIII/AIO), cerrahi GIST 
rezeksiyonu sonrasında olan ve aşağıdaki durumlardan birinin bulunduğu hastalarda 400 
mg/gün İmatinib ile 36 ay karşısında 12 aylık tedavi karşılaştırılmıştır: tümör çapı > 5 cm ve 
mitotik sayım > 5/50 yüksek güç alanı (HPF); veya tümör çapı > 10 cm ve herhangi bir mitotik 
sayım veya mitotik sayımı > 10/50 HPF olan herhangi b ir büyüklükteki tümör ya da periton 
boşluğuna doğru rüptüre olan tümörler. Toplam 397 hastadan olur alınmış ve bu hastalar 
çalışmaya randomize edilmiştir (199 hasta 12 ay kolunda ve 198 hasta 36 ay kolunda) medyan 
yaş 61 idi [aralık 22 ila 84 yaş]). Medyan  takip süresi 54 ay olup (randomizasyondan veri kesme 
tarihine kadar) ilk hastanın randomize edilişinden veri kesme tarihine kadar geçen medyan süre 
83 aydır.  
 
Çalışmanın birincil sonlanma noktası, randomizasyon tarihinden nükse ya da herhangi bir 
nedene bağlı ölüme kadar geçen süre şeklinde tanımlanan nükssüz sağkalım (RFS) olmuştur.  
 
36 aylık İmatinib tedavisi, 12 aylık İmatinib tedavisi ile karşılaştırıldığında RFS’de anlamlı 
ölçüde uzama sağlamıştır (genel tehlike oranı (HR) = 0.46 [0.32, 0.65], p<0.0001) (Tablo 8, 
Şekil 1).  
 39/48 
 Buna ek olarak, 36 aylık İmatinib tedavisi, 12 aylık İmatinib tedavisi ile karşılaştırıldığında 
genel sağkalım (OS) süresini anlamlı ölçüde uzatmıştır (HR = 0.45 [0.22, 0.89], p=0.0187) 
(Tablo 8, şekil 2).  
Daha uzun süreli tedavi (> 36 ay) yeni rekürenslerin oluşumunu geciktirebilmektedir; ancak, 
bu bulgunun genel sağkalım üzerindeki etkisi halen bilinmemektedir.  
Toplam ölüm sayısı 12 aylık tedavi kolu için 25 ve 36 aylık tedavi kolu için 12 şeklinde 
olmuştur.  
 
İmatinib ile 36 ay süreli tedavi, ITT analizinde, yani tüm çalışma popülasyonun dahil edildiği 
analizde, 12 aylık tedaviden daha üstün bulunmuştur. Mutasyon tipine göre yapılan planlı bir 
alt grup analizinde, ekson 11 mutasyonları olan hastalarda 36 aylık tedavide RFS için t ehlike 
oranı 0.35 olmuştur [%95 GA: 0.22, 0.56].  
 
Gözlemlenen olay sayısının düşük olması sebebiyle, daha az yaygın olan mutasyon alt grupları 
için herhangi bir sonuç çıkartılamamaktadır.  
 
Tablo  8 12 aylık ve 36 aylık İmatinib Tedavisi  (SSGXVIII/AIO  Çalışması)  
 
RFS  12 aylık tedavi kolu  
%(GA)  36 aylık tedavi kolu  
%(GA)  
12 ay  93.7 (89.2 -96.4)  95.9 (91.9 -97.9)  
24 ay  75.4 (68.6 -81.0)  90.7 (85.6 -94) 
36 ay  60.1 (52.5 -66.9)  86.6 (80.8 -90.8)  
48 ay  52.3 (44.0 -59.8)  78.3 (70.8 -84.1)  
60 ay  47.9 (39.0 -56.3)  65.6 (56.1 -73.4)  
Sağkalım  
36 ay   
94.0 (89.5 -96.7)   
96.3 (92.4 -98.2)  
48 ay  87.9 (81.1 -92.3)  95.6 (91.2 -97.8)  
60 ay  81.7 (73.0 -87.8)  92.0 (85.3 -95.7)  
 
 
 
 
 
 
 
 
 40/48 
 Şekil 1  Primer rekürenssiz sağkalım sonlanım noktası için Kaplan -Meier tahminleri (ITT 
popülasyonu)  
 
 
 
 
 
 
Şekil 2  Genel sağkalım için Kaplan -Meier tahminleri (ITT popülasyonu)  
 
 
C-Kit pozitif GIST olan pediyatrik hastalarda kontrollü çalışma yoktur. 7 yayında GIST'li (Kit 
ve PDGFR mutasyonları olan veya olmayan) onyedi (17) hasta bildirilmiştir. Bu hastaların yaşı 
8 ila 18 aralığında olmuştur ve imatinib, hem adjuvan hem de metast atik koşullarda günde 300 
ila 800 mg arasında değişen dozlarda verilmiştir. GIST tedavisi gören pediyatrik hastaların 
41/48 
 çoğunda c -kit veya PDGFR mutasyonlarını doğrulayan veriler bulunmamakta olup bu durum 
karışık klinik sonuçlara yol açmış olabilir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
İMATRA ’nın farmakokinetiği 25 –1000 mg’lık bir doz aralığında değerlendirilmiştir. Plazma 
farmakokinetik profilleri 1. günde ve plazmada kararlı düzeylerin elde edildiği 7. ya da 28. 
günde analiz edilmiştir.  
 
Emilim : 
Tablet formülünün ortalama mutlak biyoyararlanımı % 98’dir. Bir oral dozu takiben plazma 
imatinib eğri altında kalan alan (EAA) değerlerinde, yüksek oranda hastalar arası değişkenlik 
görülmüştür. Yüksek yağ içeren bir gıda ile birlikte verildiğinde, imatin ibin emilim oranı 
minimal düzeyde azalmış (C maks’da % 11 azalma ve t maks’da 1,5 saatlik uzama), açlık 
koşullarına göre EAA değerinde küçük bir azalma (% 7,4) olmuştur. Geçirilmiş gastrointestinal 
cerrahinin ilaç absorpsiyonu üzerindeki etkisi araştırılmamıştır.  
 
Dağılım : 
Klinik açıdan uygun konsantrasyonlarda kullanılan imatinibin plazma proteinlerine bağlanması 
yaklaşık %95 olmuş, in vitro  deneyler temelinde, daha çok albümin ve  
alfa-asit-glikoproteine, az miktarda da lipoproteine bağlanmıştır.  
 
Biyotransformasvon : 
İnsanlarda, dolaşımdaki temel metaboliti ana ilaç ile in vitro  benzer etki gücünde (potens)  
olduğu gösterilmiş N -demetillenmiş piperazin (CGP71588) türevidir. Bu metabolitin plazma 
EAA değerinin imatinibin EAA değerinin sadece %16’sı olduğu bulunmuştur. N -demetile 
metabolitin plazma proteinlerine bağlanması, asıl bileşiğinkine benzerdir.  
 
İmatinib ve N -demetil metaboliti birlikte, dolaşımdaki radyoaktivitenin yaklaşık %65’ini 
oluşturmuştur (EAA (0 -48saat)). Dolaşımdaki radyoaktivitenin kalan kısmı bir dizi minör 
metabolitten oluşmuştur.  
 42/48 
 İn vitro sonuçlar CYP3A4’ün, imatinib biyotransformasyonunu katalize eden başlıca P450 
enzimi olduğunu göstermiştir. Potansiyel eşzamanlı ilaçlardan (asetaminofen, asiklovir, 
allopurinol, amfoterisin, sitarabin, eritromisin, flulonazol, hidroksiüre, norflo ksasin, penisilin 
V) oluşan bir panelde sadece eritromisin (IC50 50 mikro molar) ve flukonazol (IC50 118 
mikromol ) imatinib metabolizmasında klinik açıdan anlamlı olabilecek inhibisy on göstermiştir.  
İn vitro koşullarda imatinibin CYP2C9, CYP2D6 ve CYP3A4/5’in markör substratlarının 
kompetitif bir inhibitörü olduğu gösterilmiştir. İnsan karaciğeri mikrozomlarında Ki değerleri 
sırasıyla 27, 7.5 ve 7.9 mikromol /l bulunmuştur. Hastalarda imatinibin maksimal plazma 
konsantrasyonları 2 –4 mikromol /l’dir, dolayısıyla bir arada uygulanan ilaçların CYP2D6 
ve/veya CYP3A4/5 aracılı metabolizmasında inhibisyon olasıdır. İmatinib, 5 -fluorourasil 
biyotransformasyonuna müdahale etmemiştir fakat kompetitif C YP2C8 inh ibisyonu (Ki = 34.7 
mikromol ) sonucu paklitaksel metabolizmasını inhibe etmiştir. Bu Ki değeri, hastalarda 
beklenen imatinib plazma düzeylerinin çok üzerindedir, dolayısıyla 5 -fluorourasil ya da 
paklitakselin imatinib ile bir arada uygulanması sonucu herhangi bir etkileşim 
beklenmeme ktedir.  
Eliminasyon : 
İmatinibin 14C-işaretli tek oral dozundan sonra, dozun yaklaşık %81’i 7 gün içinde feçesle 
(dozun %68’i) ve idrarla (dozun %13’ü) itrah edilmiştir. Değişmemiş durumdaki imatinib, 
dozun %25’ini (%5 idrar, %20 feçes) oluşturmuştur, geriye kalan kısım metabolitlerdir.  
 
Doğrusallık / doğrusal olmayan durum : 
Sağlıklı gönüllülerde oral uygulamanın ardından, imatinibin t 1/2 değeri yaklaşık 18 saat olması 
günde tek doz şeklindeki pozolojinin uygun olduğu izlenimini vermektedir. Oral olarak  
25–1000 mg imatinib uygulandıktan sonra artan dozla birlikte ortalama EAA artışı doğrusal bir 
seyir izlemiştir. Tekrarlanan dozlarda imat inib kinetiğinde değişiklik olmamış ve günde bir kez 
uygulandığında birikim, kararlı ilaç konsantrasyonunun 1,5 –2,5 katı olmuştur.  
 
Farmakokinetik / farmakodinamik ilişkiler:  
Popülasyon farmakokineti ği 
KML hastalarındaki popülasyon farmakokinetiği analizlerine göre yaşın dağılım hacmi 
üzerinde küçük bir etkisi olmuştur (> 65 yaşındaki hastalarda % 12 artış). Bu değişimin klinik 
açıdan anlamlı olmadığı düşünülmüştür. Vücut ağırlığının imatinib klerensi üz erindeki etkisine 
bakıldığında, 50 kg ağırlığındaki bir kişide klerensin 8.5 l/s, olması beklenirken, 100 kg 43/48 
 ağırlığındaki bir kişideki klerens 11.8 l/s’e yükselmektedir. Bu değişiklikler vücut ağırlığına 
göre bir doz ayarlaması yapılması için yeterli olarak kabul edilmemiştir. Cinsiyetin imatinib 
kinetiği üzerinde etkisi olmamıştır.  
 
GIST hastalarında farmakokinetik  
GIST hastalarında kararlı durum maruziyeti, aynı dozajda (400 mg/gün) KML hastaları için 
gözlenenden 1.5 kat daha yüksek olmuştur. GIST hastalarındaki ön popülasyon farmakokinetiği 
analizine dayalı olarak, üç değişkenin (albümin, WBC ve bilirubin) imatinib  farmakokinetiği 
ile anlamlı ilişkiye sahip olduğu bulunmuştur. Daha düşük albümin değerleri daha düşük 
klirense (CL/f) sebep olmuş ve daha yüksek WBC düzeyleri CL/f azalmasına neden olmuştur. 
Ancak bu ilişkiler, doz ayarlamasını gerektirecek ölçüde anlaml ı şekilde ön plana çıkmamıştır. 
Bu hasta popülasyonunda hepatik metastazların varlığı potansiyel olarak karaciğer 
yetmezliğine ve azalmış metabolizmaya yol açabilir.  
 
 
Çocuklarda farmakokinetik  
Bir Faz I ve Faz II çalışmasında oral imatinib, pediatrik hastalarda da, erişkin hastalardaki gibi 
hızla emilmiştir. Çocuklarda 260 ve 340 mg/m2 imatinible elde edilen EAA değerleri, 
erişkinlerde sırasıyla 400 ve 600 mg imatinible elde edilenler gibidir. 340 mg/m2 imatinibin 
birinci ve sekizinci günlerdeki EAA (0-24 saat)  değerleri bu ilacın, tekrarlanan dozlardan sonra 1 .7 
kat biriktiği ni göstermiştir.  
 
Hematolojik bozuklukları (KML, Ph+ALL ya da imatinib ile tedavi edilen diğer hematolojik 
bozukluklar) olan pediyatrik hastalarda birleştirilmiş popülasyon farmakokinetiği analizine 
dayalı olarak imatinib klerensi vücut yüzey alanının (VYA) artmasına paralel olarak 
yükselmektedir. VYA etkisi için düz eltme yapıldıktan sonra, yaş, vücut ağırlığı ve vücut kitle 
indeksi gibi diğer demografik faktörler imatinib maruziyeti üzerinde klinik açıdan anlamlı 
etkiler yapmamıştır. Yapılan analiz, günde bir kere 260 mg/m2 (günde 400 mg’ı geçmemek 
üzere) ya da günde  bir kere 340 mg/m2 alan (günde 600 mg’ı geçmemek üzere) pediyatrik 
hastalarda imatinib maruziyetinin, günde bir kere 400 mg ya da 600 mg imatinib alan yetişkin 
hastalardakine benzer olduğunu doğrulamıştır.  
 
 44/48 
 Organ fonksiyonu bozukluğu  
İmatinib ve metabolitleri böbrek yoluyla anlamlı miktarda atılmazlar. Böbrek fonksiyonlarında 
hafif ve orta şiddette bozukluk olan hastalar, böbrek fonksiyonları normal hastalardan daha 
yüksek plazma değerlerine sahip görünmektedir. Artış yaklaşık olarak  
1,5–2 kattır ve imatinibin güçlü bir biçimde bağlandığı plazma alfa asit glikoprotein ( AGP ) 
değerinde 1 ,5 katlık bir artışa karşılık gelir. Böbrek bozukluğu olan hastalarda imatinibin 
serbest ilaç klerensi muhtemelen böbrek fonksiyonları normal hastalardak inin bir benzeridir 
çünkü böbrekler yoluyla atılım imatinib için minör bir eliminasyon yolunu oluşturmaktadır 
(bkz. 4.2 . Pozoloji ve uygulama şekli, 4.4 . Özel kullanım uyarıları  ve önlemleri ). 
 
Farmakokinetik analiz sonuçlarının kişiden kişiye değişikliklerin söz konusu olduğunu 
göstermesine rağmen, değişik derecelerde karaciğer yetersizliği olan hastalardaki imatinibe 
ortalama maruz kalım, karaciğer fonksiyonları normal olan hastalara kıyasla yü kselmemiştir 
(bkz. 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli, 4.4 . Özel kullanım uyarıları ve önlemleri,  
4.8. İstenmeyen Etkiler) . 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
İmatinibin klinik öncesi güvenliliği sıçanlarda, köpeklerde, maymunlarda ve ta vşanlarda 
değerlendirilmiştir.  
 
Çoklu doz toksisite çalışmaları sıçanlarda, köpeklerde ve maymunlarda hafif ile orta dereceli 
hematolojik değişiklikler ortaya koymuş, sıçanlarda ve köpeklerde bu değişikliklere kemik iliği 
değişiklikleri eşlik etmiştir.  
Karaciğer, sıçanlarda ve köpeklerde hedef organ olmuştur. İki türde de transaminazlarda hafif 
ila orta dereceli artışlar ve kolesterol, trigliseritler, total protein ve albümin düzeylerinde hafif 
düşüşler gözlenmiştir. Sıçan karaciğerinde herhangi bir deği şiklik görülmemiştir. İki hafta 
süreyle tedavi edilen köpeklerde yükselmiş karaciğer enzimleri, hepatoselüler nekroz, safra 
kanalı nekrozu ve safra kanalı hiperplazisi ile şiddetli karaciğer toksisitesi gözlenmiştir.  
 
İki hafta süreyle tedavi edilen maymunlarda fokal mineralizasyon ve renal tübüllerin 
dilatasyonu ve tübüler nekroz ile renal toksisite gözlenmiştir. Bu hayvanların birkaçında kan 
üre azotunda (BUN) ve kreatininde artış gözlenmiştir. 13 haftalık çalışmada s ıçanlarda ≥ 6 
mg/kg dozlarda serum veya idrar parametrelerinde değişiklikler olmaksızın mesane ve renal 45/48 
 papilla transisyonel epitelyum hiperplazisi gözlenmiştir. Kronik imatinib tedavisi ile fırsatçı 
enfeksiyonların oranında artış gözlenmiştir.  
 
39 haftalık maymun çalışmasında NOAEL (advers etkinin görülmediği düzey), 15 mg/kg olan 
en düşük dozda saptanmış olup bu doz, beden yüzeyi bazında 800 mg’lık maksimum insan 
dozunun yaklaşık üçte biridir. Tedavi, bu hayvanlarda normalde baskılanmış olan mal aryal 
enfeksiyonlarda kötüleşme ile sonuçlanmıştır.  
 
İmatinib, bir in vitro bakteriyel hücre testinde (Ames test), bir in vitro memeli hücre testinde 
(fare lenfoması) ve bir in vivo sıçan mikronükleus testinde test edildiğinde genotoksik etki 
göstermemiştir. Metabolik aktivasyon varlığında klastojenisiteye ( kromozom aberasyonu) 
yönelik bir in vitro memeli hücre testinde (Çin hamsterı overi) imatinib için pozitif genotoksik 
etkiler elde edilmiştir. Üretim prosesinin, son üründe de bulunan iki ara ürünü Ames testinde 
mutajenisite açısından pozitiftir. Bu ara ür ünlerden biri ayrıca fare lenfoma testinde de pozitif 
sonuç vermiştir.  
 
Bir fertilite çalışmasında çiftleşmeden önce 70 gün süreyle dozlar uygulanan erkek sıçanlarda 
testiküler ve epididimal ağırlıklar ve hareketli sperm yüzdesi, beden yüzey alanı bazında 800 
mg/gün maksimum klinik dozu ile yaklaşık olarak eşit olan 60 mg/kg d ozunda azalmıştır. Bu 
etki ≤ 20 mg/kg dozlarda görülmemiştir. Köpekte ≥ 30 mg/kg  oral dozlarda spermatogenezde 
de hafif ila orta dereceli bir azalma gözlenmiştir. Dişi sıçanlar çiftleşmeden önce 14 gün süreyle 
ve 6. gestasyon gününe kadar dozlar uygulandığ ında çiftleşme ya da gebe hayvan sayısında 
herhangi bir etki söz konusu olmamıştır. 60 mg/kg dozunda dişi sıçanlarda önemli ölçüde 
implantasyon sonrası fetal kayıp ve canlı fetüs sayısında azalma olmuştur. Bu etki ≤ 20 mg/kg 
dozlarda görülmemiştir.  
 
Sıçanlarla yürütülen bir oral prenatal ve postnatal gelişim çalışmasında 45 mg/kg/gün grubunda 
gestasyonun 14 ya da 15. gününde kırmızı vajinal akıntı kaydedilmiştir. Aynı dozda ölü doğan 
yavru sayısı ve ayrıca doğum sonrası 0 -4 günler arasında ölen yavru sayısı da artmıştır. F1 
yavrularda aynı doz düzeyinde ortalama vücut ağırlıkları doğumdan öldürülene kadar geçen 
sürede azalmıştır ve prepusyal ayrılma kriterine ulaşan yavru sayısı da hafif azalmıştır. 45 
mg/kg/gün dozunda F1 fertilitesi etkilenmemiş, diğ er yandan rezorpsiyon sayısında artış ve 
canlı fetüs sayısında azalma tespit edilmiştir. Gerek anne hayvanlar gerekse F1 nesil için etkinin 46/48 
 gözlenmediği düzey (NOEL) 15 mg/kg/gün (800 mg’lık maksimum insan dozunun dörtte biri) 
olmuştur.  
 
İmatinib organogenez sırasında, vücut yüzey alanı bazında 800 mg/gün maksimum klinik doz 
ile yaklaşık olarak eşit olan ≥ 100 mg/kg dozlarda sıçanlara uygulandığında teratojen etki 
göstermiştir. Teratojenik etkiler eksensefali veya ensefalosel, frontal kemi klerin 
olmaması/eksik olması ve parietal kemiklerin olmamasını içermiştir. Bu etkiler ≤ 30 mg/kg 
dozlarda görülmemiştir.  
 
Sıçanlarda juvenil gelişim toksikolojisi çalışmasında yeni hedef organ belirlenmemiştir (doğum 
sonrası 10 ila 70. gün). Juvenil toksikoloji çalışmasında, ortalama pediyatrik maruziyet olarak 
önerilen en yüksek doz olan 340 mg/m2 düzeyinin yaklaşık 0 ,3 ila 2 katı düzeylerde, büyüme 
üzerinde geçici etkiler ve vaginal açılma ve prepusyal ayrılmada gecikme gözlenmiştir. Ayrıca, 
ortalama pediyatrik maruziyet olarak önerilen en yüksek doz olan 340 mg/m2 düzeyinin 
yaklaşık 2 katı düzeylerde, juvenil hayvanlarda (y aklaşık olarak sütten kesilme döneminde) 
mortalite gözlemlenmiştir.  
 
2 yıllık sıçan karsinojenisite çalışmasında 15, 30 ve 60 mg/kg/gün olarak imatinib uygulanması, 
erkeklerde 60 mg/kg/gün dozunda ve dişilerde ≥ 30 mg/kg/gün dozunda yaşam süresi üzerinde 
istatistiksel açıdan anlamlı azalmaya neden olmuştur. Ölenlerde yapılan histopatolojik 
inceleme, ölümün temel nedeni ya da öldürülme nedeni olarak kardiyomiyopati (her iki 
cinsiyet), kronik ilerleyici nefropati (dişiler) ve prepusyal bez papillomunu ortaya koymuştur. 
Neoplastik değişiklikler açısından hedef organlar böbrekle r, mesane, üretra, prepusyal ve 
klitoral bez, ince bağırsak, paratiroid bezleri, adrenal bezler ve glandüler -olmayan mide 
olmuştur.  
 
Prepusyal/klitoral bezde papilloma/karsinoma sırasıyla 400 mg/gün veya 800 mg/gün 
dozlarında insan günlük maruziyetinin 0.5 veya 0.3 katına (EAA bazında) ya da çocuklarda 340 
mg/m2/gün dozunda günlük maruziyetin 0.4 katına karşılık gelen (EAA bazında) 30 mg/kg/gün 
dozundan itibaren gözlenmiştir. Etki gözlenmeyen düzey (NOEL) 15 mg/kg/gün olmuştur. 400 
mg/gün veya 800 mg/gün dozlarında insan günlük maruziyetinin sırasıyla 1 ,7 veya 1 katına 
(EAA bazında) ya da çocuklarda 340 mg/m2/gün dozunda günlük maruziyet in 1,2 katına 
karşılık gelen (EAA bazında) 60 mg/kg/gün dozunda renal adenoma/karsinoma, mesane ve 47/48 
 üretra papilloması, ince bağırsak adenokarsinomaları, paratiroit bezleri adenomaları, adrenal 
bezlerde benign ve malign medüller tümörler ve glandüler olmayan mide 
papillomaları/karsinomaları görülmüş tür. Etki gözlenmeyen düzey (NOEL) 30 mg/kg/gün 
olmuştur.  
Sıçan karsinojenisite çalışmalarından elde edilen bu bulguların insanlar için anlamı 
bilinmemektedir.  
Erken dönem klinik çalışmalarda tanımlanmayan non -neoplastik lezyonlar kardiyovasküler 
sistem, pankreas, endokrin organlar ve dişlerle ilgili olmuştur. En önemli değişiklikler bazı 
hayvanlarda kalp yetmezliği belirtilerine yol açan kardiyak hipertrofi ve d ilatasyonu içermiştir.  
Etkin madde imatinib, tortul tabaka organizmaları için çevresel risk oluştur.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Mikrokristalin selüloz Tip 101  
Mikrokristalin selüloz Tip 102  
Krospovidon  
Hidroksipropil metil selüloz  
Kolloidal silikon dioksit  
Magnezyum stearat  
Opadry II turuncu 85F230022  
– Polivinil alkol  
– Polietilen glikol/Makrogol  
– Sarı demir oksit (E172)  
– Talk 
– Titanyum dioksit (E171)  
– Kırmızı demir oksit (E172)  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
 
6.3. Raf ömrü  
60 ay. 
 48/48 
  
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar  
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Her karton kutu, PVC/PE/PVDC –Alu blisterler içerisinde 30 film kaplı tablet  ve kullanma 
talimatı  içerir.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller  “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
TRPHARM  İlaç Sanayi Ticaret  A.Ş. 
Esentepe Mah., Büyükdere Cad. Kanyon Ofis Bloğu. No:185 K:14  
Levent -Şişli/ İSTANBUL  
Tel: 0 212 386 31 30 
Faks: 0 212 355 13 80  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2023/344  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi  : 31.08.2023  
Ruhsat yenileme tarihi  :  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 