1/38 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
POMALEM 3 mg sert kapsül  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Her bir kapsülde;  
Etkin madde:  
Pomalidomid    3 mg  
Yardımcı maddeler:  
Laktoz anhidrus (inek sütünden elde edilir)………...75 mg  
 
Yardımcı ma ddeler için Bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Sert kapsül  
Beyaz mürekkep ile  “DEVA” baskılı, opak koyu mavi kapak ve beyaz mürekkep ile   “3 mg” 
baskılı açık yeşil opak gövdeli 2 numara kapsül içinde açık sarı renkli, yabancı partikül 
içermeyen toz  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
POMALEM, bortezomib ve deksametazon ile kombinasyon halinde, daha önce lenalidomid de 
dahil olmak üzere en az bir tedavi rejimi alan, bu tedavilere dirençli veya nüks eden multipl 
miyelomlu erişkin hastalar ın tedavisinde endikedir.  
 
POMALEM, deksametazonla kombinasyon halinde, aşağıda belirtilen koşulları taşıyan multipl 
miyelom tanılı yetişkin hastaların tedavisinde endikedir:  
 
1. Otolog kök hücre nakline uygun olmayan hastalarda bortezomib ve lenalidomid dahil en az 
iki dizi tedavi sonrası nüks eden veya bu tedavilere dirençli hastalık varlığında endikedir.  
2. Otolog kök hücre nakline uygun hastalarda bortezomib, lenalidomid ve otolog nakil destekli 
yüksek doz kemoterapi dahil e n az iki dizi tedavi sonrası nüks eden veya bu  tedavilere 
dirençli hastalık varlığında endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Tedavi, multipl miyelom tedavisinde d eneyimli bir hekimin denetiminde başlatılmalı ve 
izlenmelidir.  
2/38 
 Klinik veya laboratuvar bulgularına göre doza devam edilebilir veya doz ayarlaması yapılabilir 
(bkz. Bölüm 4.4).  
 
• Pomalidomidin bortezomib ve dekzametazon ile kombinasyonu  
Önerilen başlangıç dozu, tekrarlanan 21 günlük sikluslar halinde 1 ve 14. günler arası günde bir 
defa ağızdan  alınan  4 mg POMALEM’dir.  
 
Pomalidomid, Tablo 1 ’de gösterildiği gibi, bortezomib ve deksametazon ile kombinasyon 
halinde uygulanır.  
 
Bortezomibin önerilen başlangıç dozu, Tablo 1 ’de gösterilen günlerde günde bir kez intravenöz 
veya subkütan olarak 1,3 mg/m2’dir. Önerilen deksametazon dozu, Tablo 1 ’de gösterilen 
günlerde günde bir kez oral olarak alınan 20 mg ’dır. 
 
Bortezomib ve deksametazon ile kombine edilen pomalido mid tedavisi, hastalığın ilerlemesi 
veya kabul edilemez toksisite oluşana kadar verilmelidir.  
 
Tablo 1. Bortezomib ve deksametazon ile kombinasyon halinde pomalidomid için önerilen 
dozaj şeması  
1-8.Sikluslar  Gün (21 günlük siklus ) 
 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 
Pomalidomid (4 mg)  • • • • • • • • • • • • • •        
Bortezomib (1,3 mg/m2) •   •    •   •           
Deksametazon (20 mg) *  • •  • •   • •  • •          
 
9.Siklus sonrası  Gün (21 günlük siklus ) 
 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 
Pomalidomid (4 mg)  • • • • • • • • • • • • • •        
Bortezomib (1,3 mg/m2) •       •              
Deksametazon (20 mg) *  • •      • •             
 
* 75 yaş üstü hastalar için bkz. Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler.  
 
Pomalidomid doz ayarlaması veya ara verilmesi  
Yeni bir pomalidomid siklusunu başlatmak için nötrofil sayısının ≥1x109/L ve trombosit 
sayısının ≥50x 109/L olması gerekmektedir.  
 
Advers reaksiyonlarla ilgili olarak pomalidomid tedavisine ara verilmesi veya dozunun 
azaltılması ile ilgili bilgiler,  Tablo 2’de ve doz seviyeleri Tablo 3’de belirtilmiş tir:  
 
3/38 
 Tablo 2: Pomalidomidin doz ayarlaması için bilgiler  
Toksisite  Doz ayarlaması  
Nötropeni*  
MNS** <0,5 x 109/L veya  
Febril nötropenik ateş (ateş ≥ 38,5°C ve 
MNS <1x 109/L) Siklusun geri kalanı için pomalidomid 
tedavisine ara verilir. Haftalık TKS** takibi 
yapılır.  
 
MNS ≥1 x 109/L’ye döndüğünde  Pomalidomid tedavisine önceki dozdan bir 
seviye düşük doz ile tekrar başlanır.  
Takip eden <0,5 x 109/L’nin altına her 
düşüşte  Pomalidomid tedavisine ara verilir.  
 
MNS ≥ 1 x 109/L’ye döndüğünde  Pomalidomid tedavisine önceki dozdan bir 
seviye düşük doz ile tekrar başlanır.  
 
Trombositopeni  
Trombosit sayısı <25 x 109/L Siklusun geri kalanı için pomalidomid 
tedavisine ara verilir. Haftalık TKS** takibi 
yapılır.  
 
Trombosit sayısı ≥ 50 x 109/L’ye 
döndüğünde  Pomalidomid tedavisine önceki dozdan bir 
seviye düşük doz ile tekrar başlanır.  
 
Takip eden <25 x 109/L’nin altına her 
düşüşte  Pomalidomid tedavisine ara verilir.  
 
Trombosit sayısı ≥ 50 x 109/L’ye 
döndüğünde  Pomalidomid tedavisine önceki dozdan  bir 
seviye düşük doz ile tekrar başlanır.  
 
Döküntü  
Döküntü = 2 -3. Derece  
 
Döküntü = Derece 4 veya kabarma 
(anjiyoödem, anafilaktik reaksiyon, 
eksfolyatif veya büllöz döküntü veya 
Stevens -Johnson sendromu (SJS), Toksik 
Epidermal Nekroliz (TEN) veya 
Eozinofili ve Sistemik Semptomlar 
(DRESS)  ile ilaç reaksiyonu şüphesi 
varsa)  Doz kesilmesi veya pomalidomid tedavisinin 
kesilmesi düşünülmelidir.  
 
Tedaviyi kalıcı olarak durdurun (bkz. Bölüm 
4.4). 
 
Diğer   
 
Diğer ≥ 3. derece pomalidomidle ilgili 
advers rea ksiyonlar  Siklusun geri kalanı için pomalidomid tedavisi 
durdurulur. Bir sonraki döngüde tedaviye önceki 
dozdan bir seviye düşük doz ile devam edilir 
(Dozlama başlamadan önce advers reaksiyonlar 
geçmeli ya da ≤2. dereceye dönmelidir).  
 
∞ Bu tabloda yer alan doz ayarlama bilgileri, hem pomalidomid, bortezomib ve deksametazon 
kombinasyonu hem de pomalidomid dekzametazon kombinasyonu için geçerlidir.  
4/38 
 * Nötropeni durumunda hekim büyüme faktörlerinin kullanımını göz önünde bulundurmalıdır. 
**MNS –Mutlak Nötrofil Sayısı; **TKS –Tam Kan Sayımı  
Tablo 3.  Pomalidomid doz azaltma basamakları ∞  
Doz düzeyi  Pomalidomid dozu  
Başlangıç dozu  4 mg  
Doz düzeyi  -1 3 mg  
Doz düzeyi  -2 2 mg  
Doz düzeyi  -3 1 mg  
∞ Bu tabloda yer alan doz ayarlama bilgileri, hem pomalidomid, bortezomib ve deksametazon 
kombinasyonu hem de pomalidomid dekzametazon kombinasyonu için geçerlidir.  
 
Dozun 1 mg’a düşürülmesi sonrasında advers reaksiyonlar ortaya çıkarsa, tedavi  kesilmelidir . 
 
Güçlü CYP1A2 inhibitörleri  
Güçlü CYP1A2 inhibitörleri (örn., siprofloksasin, enoksasin ve fluvoksamin) pomalidomid ile 
birlikte uygulanırsa pomalidomid dozu %50 azaltılmalıdır.  
 
Bortezomib doz modifikasyonu veya kesilmesi  
Bortezomibe bağlı advers reaksiyonlar için doz kesilmesi veya azaltmaları ile ilgili talimatlar 
için, hekimler bortezomib KÜB’ne başvurmalıdır.  
 
Deksametazon doz modifikasyonu veya kesilmesi  
Düşük doz deksametazona bağlı advers reaksiyonlar için doz kesilmesi veya azaltma sı ile ilgili 
talimatlar Tablo 4 ve Tablo 5’te özetlenmiştir.  
 
Tablo 4. Deksametazon doz ayarlaması için bilgiler  
Toksisite  Doz Değişikliği  
Dispepsi = 1 -2. derece  
 
 
 
 
Dispepsi ≥ 3. derece  
 Aynı dozda devam edilir ve histamin (H 2) 
blokörleri veya eşdeğerleri ile tedavi edilir. 
Semptomlar devam ederse, doz bir düzey 
azaltılır . 
 
Semptomlar kontrol altına alınana kadar 
tedaviy e ara verilir. Deksametazona ara 
verilse dahi pomalidomid tedavisine devam 
edilir. Tedaviye önceki dozdan daha düşük bir 
doz düzeyinde devam edilir ve H2 blokörü 
veya eşdeğeri eklenir.  
Ödem ≥3. derece  Gerektiğinde diüretikler kullanılır ve doz bir 
düzey azaltılır . 
Konfüzyon veya duygu durum değişikliği 
≥2. derece  Semptomlar düzelene kadar tedaviye ara 
verilir.  
5/38 
  Tedaviye önceki dozdan daha düşük bir doz 
düzeyinde devam edilir.  
Kas güçsüzlüğü ≥ 2. derece  Kas güçsüzlüğü ≤1. dereceye dönene kadar 
tedaviye a ra verilir. Tedaviye önceki dozdan 
daha düşük bir doz düzeyinde devam edilir.  
Hiperglisemi ≥3. derece  Doz, bir düzey azaltılır. Gerektiğinde insülin 
veya oral hipoglisemik ilaçlarla tedavi edilir.  
Akut pankreatit  Deksametazon tedavi rejiminden çıkarılır .  
 
Diğer ≥ 3. derece deksametazonla ilgili 
advers reaksiyonlar  
 Advers reaksiyonlar ≤2. dereceye dönene 
kadar deksametazon dozu durdurulur. 
Tedaviye önceki dozdan daha düşük bir doz 
düzeyinde devam edilir.  
 
Eğer toksisitelerin düzelmesi 14 günden fazla  sürerse, deksametazon dozu bir önceki dozdan 
daha düşük bir doz seviyesinde devam edecektir.  
 
Tablo 5.  Deksametazon doz azaltma basamakları  
Doz düzeyi  
 ≤ 75 yaş  
Doz (Siklus 1 -8: 21 günlük 
siklusun  
1, 2, 4, 5, 8, 9, 11, 12 günleri  
Siklus ≥ 9: 21 günlük siklusun 
1, 2, 8, 9 günleri)  > 75 yaş  
Doz (Siklus 1 -8: 21 günlük  
siklusun 1, 2, 4, 5, 8, 9, 11, 12 
günleri  
Siklus ≥ 9: 21 günlük siklusun 1, 2,  
8, 9 günleri)  
Başlangıç dozu  20 mg  10 mg  
Doz düzeyi  -1 12 mg  6 mg  
Doz düzeyi  -2 8 mg  4 mg  
Eğer 75 yaş ve altındaki hasta 8 mg’ı veya 75 yaş üstü hasta 4 mg’ı tolere edemezse 
deksametazon kesilmelidir.  
 
Tedavi rejiminin herhangi bir bileşeninin kalıcı olarak kesilmesi durumunda, kalan diğer tıbbi 
ürünlerin devamlılığı doktorun takdirine bağlıdır.  
 
• Pomalidomi din dekzametazon ile kombinasyonu  
Pomalidomidin önerilen başlangıç dozu, her 28 günlük sikluslar halinde 1 ve 21. günler arası 
günde bir defa ağızdan alınan 4 mg ’dır. 
 
Deksametazon için önerilen doz, her 28 günlük siklusunun 1, 8, 15 ve 22. günlerinde günde bir 
defa ağızdan alınan 40 mg’dır.  
 
Deksametazon ile kombine edilen pomalidomid tedavisi, hastalığın ilerlemesi veya kabul 
edilemez toksisite oluşana kadar verilmelid ir. 
6/38 
  
Pomalidomid doz azaltma veya kesilmesi  
Advers reaksiyonlarla ilgili olarak pomalidomid tedavisine ara verilmesi veya dozunun 
azaltılması ile ilgili bilgiler, Tablo 2 ve Tablo3’te özetlenmiştir.  
Deksametazon doz azaltma veya kesilmesi  
Deksametazona bağlı advers reaksiyonlar için doz azaltması ile ilgili talimatlar aşağıda Tablo 
4 ve Tablo 6’de özetlenmiştir. Bununla birlikte, doz kesintisi / yeniden başlama kararları, güncel 
KÜB’ne göre hekimin takdirine bağlıdır.  
 
Tablo 6. Deksametazo n doz azaltma basamakları  
Doz düzeyi  
 ≤ 75 yaş  
28 günlük her tedavi 
siklusunun 1,  
8, 15 ve 22. günü   > 75 yaş  
28 günlük her tedavi siklusunun 1,  
8, 15 ve 22. günü   
Başlangıç dozu  40 mg  20 mg  
Doz düzeyi  -1 20 mg  12 mg  
Doz düzeyi  -2 10 mg  8 mg  
 
Eğer 75 yaş ve altındaki hasta 8 mg’ı veya 75 yaş üstü hasta 4 mg’ı tolere edemezse 
deksametazon kesilmelidir.  
 
Uygulama şekli:  
Oral yolla kullanım.  
POMALEM sert kapsül, her gün aynı saat te alınmalıdır. Kapsüller açılmamalı, kırılmamalı 
veya çiğnenmemelidir (bkz. Bölüm 6.6). Bu kapsüller bir bütün halinde, tercihen suyla birlikte, 
gıda ile veya yalnız başına yutulmalıdır. Hasta bir gün pomalidomid  almayı unutursa, ertesi gün 
reçete edilmiş olan normal dozu planlandığı şekilde kullanmalıdır. Hastalar, daha önceki 
günlerde unutulan dozu  telafi etmek için dozu ayarlamamalıdır.  
 
Blisterden çıkarmak için kapsülün yalnızca bir ucuna bastırmanız önerilmektedir; bu şekilde 
kapsül deformasyonu ya da kırılma riski azalacaktır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalar için pomalidomid dozunda ayarlama gerekli değildir.  
 
Hemodiyaliz günlerinde, hastalar pomalidomid dozunu hemodiyalizi takiben almalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Serum total bilirubin değerleri >1,5 x NAÜS (normal aralığın üst sınırı) olan hastalar, klinik 
çalışmalara dahil edilmemiştir. Karaciğer yetmezliğinin , pomalidomidin farmakokinetiği 
üzerin de hafif bir  etkisi vardır (bkz. Bölüm 5.2). Child -Pugh kriterine göre tanımlanan karaciğer 
7/38 
 yetmezliği olan hastalarda p omalidomid b aşlangıç dozunda ayarlama gerekli değildir . Bununla 
birlikte,  karaciğer yetmezliği olan hastaların, advers reaksiyonlar açısından di kkatle takip 
edilmeleri  gerekir ve gerekiyorsa pomalidomidin dozu azaltılmalı ya da pomalidomide ara 
verilmelidir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Multipl Miyelom endikasyonu için 0 -17 yaş arası çocuklarda pomalidomidin uygun bir 
kullanımı yoktur.  
Onaylanmış endikasyonları dışında, pomalidomid, tekrarlayan veya ilerleyen beyin tümörleri 
olan 4 ila 18 yaş arası ç ocuklarda incelenmiştir, ancak çalışmaların sonuçları, bu tür bir 
kullanımın yararlarının risklerden daha ağır bastığı sonucuna varılmasına izin vermemiştir. 
Mevcut veriler Bölüm 4.8, 5.1 ve 5.2 ’de açıklanmaktadır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Pomalidomid için  herhangi bir doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 
• Pomalidomidin bortezomib ve dekzametazon ile kombinasyonu  
75 yaş üzeri hastalar için, deksametazon başlangıç doz u: 
o  Siklus 1 -8 için: 21 günlük siklusun 1, 2, 4, 5, 8, 9,11 ve 12. günlerinde günlük 10 
mg 
o  Siklus 9 ve sonrası için: 21 günlük siklusun 1, 2, 8 ve 9. günlerinde günlük 10 mg  
 
• Pomalidomidin deksametazon ile kombinasyonu  
75 yaş üzeri hastalar için deksametazonun başlangıç dozu:  
o Her 28 günlük tedavi siklusunun 1, 8, 15 ve 22. günl erinde günde bir  defa 20 mg’dır . 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 Gebelik,  
 Gebelik önleme programının tüm koşullarına uymadığı takdirde, çocuk doğurma potansiyeli 
olan kadınlar (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.6),  
 Gere kli doğum kontrol önlemlerini takip edemeyen veya önlemlerine uyamayan erk ek 
hastalar (bkz. Bölüm 4.4), 
Etkin maddeye veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılık (bkz Bölüm 
6.1). 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Teratojenisite  
Pomalidomid ile teratojenik bir etki beklendiğinden gebelik sırasında alınmamalıdır. 
Pomalidomid yapısal olarak talidomide benzerdir . Talidomid, insanlarda yaşamı tehdit edici 
ciddi doğumsal kusurlara neden olduğu bilinen bir teratojendir. Pomali domidin, sıçanlarda ve 
tavşanlarda majör organogenez döneminde kullanıldığında teratojenik olduğu bulunmuştur 
(bkz. Bölüm 5.3). 
 
8/38 
 Hastanın çocuk doğurma potansiyeline sahip olmadığına dair güvenilir  kanıtlar olmadığı 
sürece, Gebelik Önleme Programının koşulları  tüm hastalar için yer ine getirilmelidir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli olmayan kadınlar için kriterler  
Aşağıdaki kriterlerden en az biri bulunduğunda, bir kadın hastanın ya da bir erkek hastanın 
eşinin çocuk doğurma potansiyelinin olmadığı düşünü lür: 
 Yaş ≥ 50 ve doğal olarak ≥ 1 yıl amenore durumunda (Kanser tedavisini takip eden veya 
laktasyon sürecindeki amenore, çocuk doğurma potansiyelini ekarte ettirmez.)  
 Uzman bir jinekolog tarafından onaylanan prematüre over yetmezliği  
 Bilateral salpingo -ooferektomi veya histerektomi hikay esi 
 XY genotipi, Turner Sendromu , uterus agenezi  
 
Danışmanlık  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar için aşağıdakilerin tümü sağlanmadıkça pomalidomid 
kullanımı kontrendikedir:  
 Doğmamış çocuk için beklenen teratojenik riski anlaması,  
 Tedaviye başlamadan en az 4 hafta önce, tüm tedavi boyunca (doza ara vermeler de dahil 
olmak üzere) ve tedavinin sonlanmasından en az 4 hafta sonrasına kadar, etkili bir doğum  
kontrol yönteminin kesintisiz olarak uygulanması gerektiğini anlaması,  
 Çocuk doğ urma potansiyeli bulunan bir kadın amenore olsa dahi, etkili doğum kontrolü 
konusundaki tüm önerileri izlemelidir,  
 Etkili doğum kontrol yöntemlerine uyabilme kapasitesinde olması,  
 Gebeliğin potansiyel sonuçlarını ve gebelik riski bulunuyorsa hem en doktorun a 
danışmasının gerekliliği konusunda bilgi verilmesi ve bunu anlaması,  
 Negatif bir gebelik testini takiben pomalidomid reçete edilir edilmez tedaviye başlaması 
gerektiğini anlaması,  
 Teyit edilmiş tubal sterilizasyon haricinde, en az her 4 haftada bir gebelik testi yapılması 
gereğini anlaması ve kabul etmesi,  
 Pomalidomid kullanımı ile ilgili tehlikeleri ve gerekli önlemleri anladığını belirtmesi.  
 
İlacı reçete leyen doktorlar , çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar için aşağıdakileri 
sağlamalıdır:  
 Hasta nın Gebelik Önleme Programının koşullarını yeterli derecede anlama kapasitesine 
sahip olduğundan ve bu koşullara uygun davranacağından emin olması,  
 Hastanın önceden bahsedilen bu koşulları onaylamış olması.  
 
Pomalidomid kullanan erkek hastalar için farmako kinetik veriler, pomalidomidin tedavi 
süresince insan semenine geçebildiğini göstermiştir. Önlem olarak ve karaciğer yetmezliği gibi 
uzamış eliminasyon zamanına sahip özel popülasyonlar dikkate alınarak, pomalidomid 
kullanan tüm erkek hastalar  aşağıdaki ko şulları sağlamalıdır:  
 Gebe veya çocuk doğurma potansiyeli olan bir kadınla cinsel ilişkiye girmesi durumunda 
beklenen te ratojenik riski anlamalıdır,  
9/38 
  Tedavi süresi boyunca, tedavi kesildikten sonra ve dozlara ara verildikten ve/veya tedavi 
kesildikten sonra ki 7 gün süreyle gebe bir kadınla veya etkili bir doğum kontrol yöntemi 
kullanmayan çocuk doğurma potansiyeli olan bir kadınla cinsel ilişkiye girmesi 
durumunda prezervatif  kullanması gerektiğini anlamalıdır. Sperm olmasa dahi seminal 
sıvı pomalidomid içer ebileceğinden, vazektomi geçirmiş erkek hastalar da dahil olmak 
üzere gebe bir kadın veya çocuk  doğurma potansiyeli olan bir kadın ile cinsel ilişkiye 
girmesi durumunda pr ezervatif  kullanmalıdır.  
 Pomalidomid kullandığı süre içerisinde ya da pomalidomid kul lanmayı bıraktıktan 7 gün 
sonra eğer eşi gebe kalırsa, derhal tedaviden sorumlu hekime haber vermesi gerektiğini 
ve eşi için, değerlendirme ve tavsiye amacıyla tera toloji konusunda uzman  ya da 
deneyimli bir hekime başvurması gerektiğini anlamalıdır.  
 
Doğum  Kontrolü  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar tedavinin en az 4 hafta öncesinden başlayarak, tedavi 
sırasında ve pomalidomid tedavisinden en az 4 hafta sonrasına kadar ve doza ara verildiğinde 
dahi;  hasta cinsel ilişkiden bütünüyle ve sürekli olarak uzak duracağını her ay taahhüt 
etmedikçe, etkili bir doğum kontrol yöntemlerinden en az birini kullanmalıdır. Etkili bir yöntem 
belirlenmediyse, hasta etkili bir korunmanın başlatılması için uygun şekilde  eğitim almış bir 
sağlık profesyoneline yönlendirilmelidir.  
 
Aşağıdakiler uygun doğum kontrol yöntemlerine örnek olarak değerlendirilebilir:  
 İmplant,  
 Levonorgestrel salan rahim içi araçlar (RİA)  
 Medroksiprogesteron asetat deposu  
 Tubal sterilizasyon  
 Sadece vazektomi uygulanmış erkek partner ile cinsel ilişki; vazektomi iki negatif semen 
analiziyle doğrulanmalıdır  
 Sadece progesteron içeren ovülasyon inhibitörü haplar (örneğin, desogestrel).  
 
Pomalidomid ve deksametazon kullanan multipl miyelomlu hastal arda venöz tromboembolizm 
riskinin artması nedeniyle, kombine oral kontraseptif haplar önerilmez (bkz.  Bölüm 4.5). Eğer 
hasta kombine bir oral kontraseptif kullanıyorsa, yukarıda listelenen etkili  yöntemlerden birine 
geçmelidir. Venöz tromboembolizm riski kombine oral kontrasepsiyonun kesilmesi sonrası 4 -
6 hafta boyunca sürer. Deksametazon ile birlikte kullanılması kontraseptif  steroidlerin 
etkililiğini azaltabilir (bkz. Bölüm 4.5). 
 
İmplantlar ve levonorgestrel salan rahim içi sistemler, düzensiz vajinal k anama ve yerleştirme 
anında artmış enfeksiyon riski ile ilişkilidir. Özellikle nötropenili hastalarda profilaktik 
antibiyotiklerin kullanılması düşünülmelidir.  
 
Bakır salan rahim içi araçların, ciddi derecede nötropeni veya ciddi derec ede trombositopenili 
hastalarda hastaları tehlikeye sokabilecek menstrüel kan kaybı ve yerleştirme sırasında olası  
enfeksiyon riski gibi potansiyel riskleri yüzünden önerilmemektedir.  
10/38 
 Gebelik testleri  
Yerel uygulamaya göre, çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar için sensitiv itesi minimum 
25 mIU/mL olan ve tıbbi olarak denetlenmiş gebelik testler i aşağıda belirtildiği şekilde  
uygulanmalıdır. Bu gereklilik, bütünüyle ve sürekli olarak cinsel ilişkiden uzak duracağını  
taahhüt eden çocuk doğurma potansiyelindeki kadınları da kaps ar. İdeal olarak gebelik testi,  
reçetenin yazılması ve ilacın verilmesi aynı gün içinde olmalıdır. Çocuk doğurma  
potansiyelinde olan kadınlara pomalidomid temin edilmesi, reçete tarihinden itibaren 7 gün  
içinde gerçekleşmelidir.  
 
Tedaviye başlanmadan önce  
Tıbbi olarak doğrulanmış gebelik testi, pomalidomid reçetelendiği konsültasyon sırasında 
uygulanmalı veya en az 4 hafta boyunca etkili bir korunma yöntemi kullanan hastanın reçeteyi 
yazacak doktoru ziyaret etmesinden önceki 3 gün i çinde uygulanmalıdır. Bu test, hasta 
pomalidomid ile tedaviye başladığında gebelik olmadığını göstermelidir.  
 
İzleme ve tedavinin sona ermesi  
Onaylanmış tubal sterilizasyon durumu hariç, tıbbi olarak doğrulanmış gebelik testi, tedavinin 
sona ermesinden so nraki 4 hafta dahil en az her 4 haftada bir tekrarlanmalıdır. Bu gebelik 
testleri ilacın reçetelendiği gün veya reçeteyi yazacak doktoru ziyaretten önceki 3 gün içinde 
uygulanmış olmalıdır.  
 
Ek önlemler  
Hastalar, bu ilacı başka bir kişiye vermemeleri gerektiği ve kullanılmayan kaps üllerin tedavi 
sonunda eczacılara teslim edilmesi gerektiği konusunda bilgilendirilmelidir.  
 
Hastalar tedavi sırasında (doza ara vermeler de dahil) ve pomalidomidin kesilmesini takip eden 
7 gün boyunca  kan, semen veya sperm bağışı nda bulunmamalıdır . 
 
Sağlık profesyonelleri ve bakıcılar, blister veya kapsülü tutarken tek kullanımlık eldiven 
giymelidir. Hamile olan veya hamile olabileceğinden şüphelenen kadınlar, blister veya kapsüle 
dokunmamalıdır (bkz. Bölüm 6.6). 
 
Eğitim malzemeleri, reçeteleme ve dağ ıtma kısıtlamaları  
Poma lidomidin fetal maruziyetini önlemede hastalara yardımcı olmak amacıyla, Ruhsat S ahibi, 
pomalidomidin beklenen teratojenisitesi konusundaki uyarıları vurgulamak,  tedaviye  
başlanmadan önce doğum kontrolü konusunda tavsiye ve gebelik testinin gerekliliği  konusunda 
rehberlik sağlamak için sağlık profesyonellerine eğitim malzemesi temin  edecektir. İlacı reçete 
eden hekim, hastayı  beklenen teratojenik risk ve Gebelik Önleme Programında  belirtilen sıkı 
gebelik önleme tedbirleri hakkında bilgilendirmeli  ve hastalara  her bir Ulusal Yetkili Otorite 
ile mutabık kalındığı şekilde  uygun hasta eğitim broşürü sağlamalıdır.  Her bir  Ulusal Yetkili 
Otorite ile iş birliği içerisinde  ulusal kontrollü dağıtım programı  uygulamaya konulmuştur. 
Kontrollü dağıtım sistemi,  reçetelenme  ve/veya dağıtım kontrolleri için hasta kartı ve/veya 
eşdeğer materyalin kullanımı  ve ulusal olarak endikasyon dışı kullanımı izlemek amacıyla 
endikasyona ilişkin ayrıntılı verilerin toplanmasını  içermektedir. Tercihen gebelik tes ti ve 
11/38 
 reçete yazma ile ilaç dağıtım işlemleri aynı gün olmalıdır. Çocuk doğurma potansiyeli olan bir 
kadına pomalidomid tıbbi olarak doğrulanmış, negatif hamilelik testi sonrası reçete edildikten 
itibaren 7 gün içinde sağlanmalıdır. Çocuk  doğurma potansiye li olan kadınlara verilen reçeteler, 
onaylanmış endikasyonlara göre dozaj rejimleri maksimum 4 haftalık bir tedavi süresi ve diğer 
tüm hastalar için verilen reçeteler maksimum 12 hafta süresi için olabilir (bkz. Bölüm 4.2).  
 
Hematolojik olaylar  
Nötropeni, nüks/dirençli multipl miyelom hastalarında en sık bildirilen 3. veya 4. derece 
hematolojik advers reaksiyondur, nötropeniyi anemi ve trombositopeni takip etmektedir.  
Hastalar, hematolojik advers reaksiyonlar, özellikle de nötropeni açısından izl enmelidir. 
Hastalara febril nöbetlerini derhal bildirmeleri konusunda tavsiyede bulunulmalıdır. Hekimler 
burun kanamaları dahil kanama belirtileri açısından, özellikle de kanama riskini artırdığı bilinen 
ilaçların eş zamanlı kullanımı sırasında, hastaları gözlemelidir (bkz. Bölüm 4.8). 
 
Tam kan sayımları  
• tedaviye başlamadan,  
• tedavinin ilk 8 haftası boyunca her hafta,  
• İlk 8 haftadan sonra kullanım süresi boyunca en az ayda bir gerçekleştirilir.  
 
Doz ayarlaması gerekli olabilir (bkz. Bölüm 4.2). Hastala rın, kan ürünü desteği ve/veya büyüme 
faktörleri kullanması gerekli olabilir.  
 
Tromboembolik olaylar  
Bortezomib ve deksametazon ile veya deksametazon ile kombinasyon halinde pomalidomid 
kullanan hastalarda venöz tromboembolik olaylar (başlıca derin ven tro mbozu ve pulmoner 
embolizm) ve arteriyel  trombotik olaylar (miyokard enfarktüsü ve serebrovasküler olay) 
gelişmiştir  (bkz. Bölüm 4.8) . Tromboembolizm için bilinen risk faktörleri bulunan hastalar – 
daha önce tromboz geçiren hastalar dahil – yakından izlenm elidir. Tüm değiştirilebilir risk 
faktörlerini (örn., sigara  kullanmak, hipertansiyon ve hiperlipidemi) en aza indirmek için 
gerekli işlemler yapılmalıdır.  Hastalara ve hekimlere tromboembolizm belirti ve semptomlarına 
karşı dikkatli olmaları  konusund a tav siyede bulunulmalıdır. Hastalara, nefes darlığı, göğüs 
ağrısı, kol veya bacakta  şişme gibi semptomlar görülmesi halinde tıbbi yardım istemeleri 
konusunda bilgi verilmelidir.  Antikoagülan tedavi (kontrendike olmadıkça) (asetil salisilik asit, 
varfarin, hepar in veya klopidogrel gibi) özellikle ilave trombotik risk faktörleri bulunan hastalar 
için önerilmektedir. Profilaktik önlem alma kararı, bireysel olarak hastanın altta yatan risk 
faktörlerinin dikkatle  değerlendirilmesi sonrasında alınmalıdır. Klinik çalış malarda, hastalar 
profilaktik  asetilsalisilik asit veya alternatif antitrombotik tedavi almışlardır. Eritropoietik 
ilaçların  kullanılması, tromboembolizm dahil trombotik olaylar için bir risk taşır. Bu nedenle,  
eritropoietik ilaçların yanı sıra tromboembol ik olayların riskini artırabilecek olan diğer ilaçlar  
dikkatle kullanılmalıdır.  
 
 
 
 
12/38 
 Tiroid bozuklukları  
Hipotiroidizm vakaları bildirilmiştir. Tedaviye başlamadan önce tiroid fonksiyonunu etkileyen 
komorbid durumların optimum kontrolü önerilir. Tiroid fonksiyonunun başlangıç ve devam 
eden durumunun izlenmesi önerilir.  
 
Periferik nöropati  
Devam eden 2. derece veya daha yüksek periferik nöropatisi olan hastalar, pomalidomid ile 
yapılan klinik çalışmalara dahil edilmemiştir. Bu tür hastaların pomalidomid ile tedavisi  
düşünüldüğünde gerekli dikkat gösterilmelidir.  
 
Belirgin kardiyak disfonksiyon  
Belirgin kardiyak disfonksiyonu olan hastalar (konjestif kalp yetmezliği [New York Kalp 
Derneği Sınıf III veya IV]; tedaviye başlamadan önceki 12 ay içinde miyokard  enfarktüsü;  
stabil olmayan veya yeterince kontrol altına alınmamış olan anjina pektoris) pomalidomid ile 
yapılan klinik çalışmaların dışında bırakılmışlardır . Özellikle önceden kardiyak hastalığı veya 
kardiyak risk faktörleri olan hastalar da konjestif kal p yetmezliği, pulmoner ödem ve artriyal 
fibrasyonu  içeren kardiyak olaylar (bkz. Bölüm 4.8) bildirilmiştir. Pomalidomid alan bu 
hastaların tedavisi düşünüldüğünde, kardiyak olayların belirti veya bulgularının periyodik 
takibini içeren uygun önlemler alınma lıdır.  
 
Tümör lizis sendromu  
Tümör lizis sendromu için en yüksek risk altında olan hastalar tedavi öncesinde yüksek tümör 
yükü olan hastalardır. Bu hastalar yakından takip edilmeli ve uygun önlemler alınmalıdır.  
 
İkinci primer maligniteler  
Pomalidomid kullanan hastalarda melanom harici deri kanseri gibi ikinci primer maligniteler 
bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Hekimler, hastaları tedavi öncesinde ve tedavi sırasında  ikinci 
primer malignitelerin ortaya çıkması açısından standart kanser tara maları kullanarak  dikkatle 
değerlendirmeli ve endike olduğu şekilde bu hastalıkların tedavisini başlatmalıdır.  
 
Alerjik reaksiyon ve ciddi deri reaksiyonları  
Pomalidomid kullanımı ile anjioödem, anaflaktik reaksiyon ve SJS, TEN ve DRESS’i içeren 
ciddi derm atolojik reaksiyonlar bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Hastalar reçete eden doktor 
tarafından bu reaksiyonların belirti ve semptomları hakkında bilgilendirilmeli ve eğer bu 
semptomlar gelişirse derhal tıbbi yardım almaları hastalara anlatılmalıdır. Eksfoly atif veya 
büllöz döküntü durumunda veya SJS, TEN ya da DRESS şüphesi olduğunda pomalidomid 
kullanımı bırakılmalı ve bu reaksiyonların düzelmesinin ardından tekrar başlatılmamalıdır. 
Daha öncesind e talidomid veya lenalidomid kullanımı ile ilişkili ciddi ale rjik reaksiyon öyküsü 
olan hastalar, klinik çalışmalara dahil edilmemişlerdir. Bu tür hastalar aşırı duyarlılık 
reaksiyonları  için daha yüksek risk altında olabilirler ve bu hastalar pomalidomid 
kullanmamalıdır. İkinci  veya üçüncü derece deri döküntüsü dur umunda pomalidomide ara 
verilmesi veya pomalidomidin kesilmesi düşünülmelidir. Anjiyoödem ve anaflaktik reaksiyon 
durumunda pomalidomid kalıcı olarak kesilmelidir.  
 
13/38 
 Baş dönmesi ve konfüzyon  
Pomalidomid ile baş dönmesi ve konfüzyon bildirilmiştir. Hastalar, baş dönmesi veya 
konfüzyonun bir sorun oluşturabileceği durumlardan ve tıbbi tavsiye almaksızın baş dönmesi 
ve konfüzyona neden olabilecek diğer ürünleri almaktan kaçınmalıdırlar.  
 
İnterstisyel akciğer hastalığı (İAH ) 
Pomalidomid ile, pnömonit vakaları dahil interstisyel akciğer hastalığı ve ilişkili olaylar 
gözlenmiştir. Pulmoner semptomlarda akut başlangıçlı veya açıklanamayan kötüleşme görülen 
hastalar interstisyel akciğer hastalığını elemek üzere dikkatlice değerl endirilmelidir.  
Pomalidomid bu  semptomlar araştırılırken kesilmeli ve interstisyel akciğer hastalığı 
doğrulanırsa uygun tedavi başlatılmalıdır. Pomalidomid sadece kapsamlı bir yarar ve risk 
değerlendirmesi sonrasında yeniden başlatılmalıdır.  
 
Karaciğer bozuklukları  
Pomalidomid ile teda vi edilen hastalarda belirgin olarak artmış alanin aminotransferaz ve 
bilirubin düzeyleri gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Ayrıca pomalidomidin kesilmesi ile  
sonuçlanan birkaç hepatit vakası da gözlenmiştir. Pomalidomid ile tedavinin ilk 6 ayı boyunca 
ve ard ından klinik olarak endike olduğunda düzenli karaciğer fonksiyonu takibi önerilmektedir.  
 
Enfeksiyonlar  
Önceden hepatit B virüsü (HBV) ile enfekte olan hastalarda deksametazon ile kombinasyon 
halinde pomalidomid kullanımı sırasında nadir olarak hepatit B r eaktivasyonu bildirilmiştir. 
Bazı hastalarda akut viral hepatit sebebiyle gelişen yetmezliğe bağlı pomalidomid tedavisinin  
kesilmesi gerekebilir. Pomalidomid tedavisi başlatılmadan önce hepatit B virüsü durumu  
belirlenmeli dir. HBV enfeksiyonu bakımından po zitif olan hastalarda, hepatit B tedavisinde  
uzman bir hekim ile konsültasyon önerilmektedir. Pomalidomidin deksametazon ile 
kombinasyon halinde kullanılacağı önceden HBV ile enfekte olmuş hastalarda, Anti -HBc’si 
pozitif ancak HBsAg’si negatif olanlar da dahil ol mak üzere, dikkatli olunmalıdır. Bu hastalar  
tedavi boyunca aktif HBV enfeksiyonu belirti ve semptomları açısından yakından  izlenmelidir.  
 
Progresif multifokal lökoensefalopati (PML)  
Pomalidomid ile ölümcül vakaları içeren progresif multifokal lökoensefalopati vakaları 
bildirilmiştir. PML, pomalidomid ile tedaviye başladıktan birkaç ay ila birkaç yıl sonra rapor 
edilmiştir. Vakalar genellikle eşzamanlı deksametazon alan veya diğer immünosupresif 
kemoterapi ile daha önce tedavi alan hastalarda bi ldirilmiştir. Hekimler hastaları düzenli 
aralıklarla izlemeli ve yeni veya kötüleşen nörolojik semptomları, bilişsel veya davranışsal 
belirti veya semptomları olan hastalarda ayırıcı teşhis koyarak PML'yi dikkate almalıdır. 
Hastanın farkında olmadığı sempt omları fark edebileceklerinden, hastalara ayrıca eşlerini veya 
bakıcılarını tedavileri hakkında bilgilendirmeleri tavsiye edilmelidir.  
PML  değerlendirmesi ; nörolojik muayeneye, beynin manyetik rezonans görüntülemesine ve 
polimeraz zincir reaksiyonu (PCR) i le JC virüsü (JCV), DNA için beyin omurilik sıvısı 
analizine veya JCV testi ile beyin biyopsisine dayanmalıdır. Negatif bir JCV PCR, PML'yi hariç 
tutmamaktadır. Alternatif tanı konulamazsa ek bir takip ve değerlendirme gerekebilir.  
 
14/38 
 PML'den şüpheleniliyors a, PML hariç tutulana kadar daha fazla dozlama yapılmamalıdır. PML 
doğrulanırsa, pomalidomid kalıcı olarak kesilmelidir.  
 
Kullanılmamış kapsüller  
Hastalara, bu tıbbi ürünü kesinlikle başka bir kişiye vermemeleri ve varsa kullanılmamış 
kapsülleri tedavi son unda eczacılarına iade etmeleri söylenmelidir.  
 
POMALEM kapsüller açılmamalı veya ezilmemelidir. Pomalidomid tozu deriye temas ederse, 
deri derhal ve sabunlu su ile iyice yıkanmalıdır. Pomalidomid mukoz membranlarla temas 
ederse, bunlar su ile iyice yıkanm alıdır.  
POMALEM kapsül laktoz içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz yetmezliği 
ya da glukoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları 
gerekir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim  şekilleri  
Diğer tıbbi ürünlere pomalidomidin etkisi   
Pomalidomidin, P450 izoenzimlerinin substratları veya taşıyıcıları ile birlikte uygulanmasının, 
P450 izoenzim inhibisyonu veya indüksiyonu veya taşıyıcı inhibisyonuna bağlı klinik olarak 
anlamlı farmakokinetik  etkileşmelerine neden olması beklenmemektedir. Bu tür etkileşim 
potansiyeli, pomalidomidin kombine oral kontraseptiflerin farmakokinetiği üzerine potansiyel 
etkisi dahil olmak üzere, klinik olarak değerlendirilmemiştir (bkz. Bölüm 4.4). 
 
Diğer tıbbi ürünlerin pomalidomide etkisi   
Pomalidomid, CYP1A2 ve CYP3A4/5 tarafından kısmi olarak metabolize edilir. Ayrıca P-
glikoproteinin de bir substratıdır. Pomalidomidin güçlü CYP3A4/5 ve P -gp inhibitörü olan  
ketokonazol ile veya güçlü CYP3A4/5 indükle yicisi olan karbamazepin ile eş zamanlı 
uygulanmasının, pomalidomide maruziyet üzerinde klinik olarak anlamlı etkis i 
bulunmamaktadır. Güçlü CYP1A2 inhibitörü olan fluvoksaminin pomalidomid ile ketokonazol 
varlığında eş zamanlı olarak uygulanması, pomalidom id ve ketokonazole kıyasla, 
pomalidomide ortalama maruziyeti %90 güven aralığı ile [% 91 ila %124] %107 oranında 
artırmıştır. Tek başına bir CYP1A2 inhibitörünün metabolizma değişikliklerine katkısını 
değerlendirmek üzere yapılan ikinci bir çalışmada, pomal idomid ile tek başına fluvoksaminin 
eş zamanlı olarak uygulanması pomalidomide ortalama maruziyeti, tek başına pomali domide  
kıyasla %90 güven aralığı ile [%98 ila %157) %125 artırmıştır. Güçlü CYP1A2 inhibitörleri 
(örn., siprofloksasin, enoksasin ve fluvok samin) pomalidomid ile eş zamanlı olarak 
uygulanırsa, pomalidomid dozu %50 azaltılmalıdır.  
 
Pomalidomidin güçlü CYP1A2 inhibitörleri (örn., siprofloksasin, enoksasin ve fluvoksamin) 
ile eşzamanlı uygulanması halinde, hastalar advers reaksiyonlar açısından yakından takip 
edilmelidir.  
 
Deksametazon   
Multipl miyelom hastalarında 4 mg’a kadar olan çoklu pomalidomid dozlarıyla , 20 mg ila 40 
mg arasında deksametazonun (CYP3A dahil çeşitli CYP enzimlerinin hafif ila orta derecede  
15/38 
 indükleyicisi) eş zamanlı olarak u ygulanmasının, pomalidomidin tek başına uygulanmasına  
kıyasla, pomalidomidin farmakokinetiği üzerine herhangi bir etkisi olmamıştır.   
 
Deksametazonun, varfarin üzerine olan etkisi bilinmemektedir. Tedavi sırasında varfarin  
konsantrasyonunun yakından takip edilmesi tavsiye edilir.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler  
Pediyatrik popülasyon:  
Multipl Miyelom endikasyonu için 0 -17 yaş arası çocuklarda pomalidomidin uygun bir 
kullanımı yoktur.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: X  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar etkili doğum kontrol yöntemi kullanmalıdır. 
Pomalidomid insan  semenind e bulunmaktadır. Önlem olarak pomalidomid kullanmakta olan 
tüm erkek h astalar, eşleri gebe ise ya da eşlerin çocuk doğurma potansiyelinin olması ve 
herhangi bir doğum kontrol yöntemi kullanmaması durumunda tedavi süresince, tedaviye ara 
verilmesi sırasında ve tedavi kesildikten sonra 7 gün süreyle prezervatif kullanmalıdır ( bkz. 
Bölüm 4.3 ve 4.4).  
 
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar tedaviye başlamadan 4 hafta önce ve süresince (ve 
tedavinin ardından 4 haftaya kadar) etkili doğum kontrolü uygulamak zorundadırlar (bkz. 
Bölüm 4.3 ve 4.4).  
 
Pomalidomid gebelik boyunca ve g ebeliği önlemek için tüm koşullara uyulmadıkça, çocuk 
doğurma potansiyeli olan kadınlarda kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4).  
 
Gebelik dönemi  
POMALEM gebelik döneminde kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3). 
 
Pomalidomidin insanlarda teratojenik etkisi olması beklenmektedir.  
Pomalidomid ile tedavi edilen kadınlarda gebelik ortaya çıkması halinde, tedavi 
durdurulmalıdır ve hasta değerlendirme ve tavsiye için teratoloji konusunda uzman veya 
deneyimli bir hekime sevk edilmelidir. Pomalidomid kullanmakta olan bir erkeğin eşinde 
gebelik ortaya çıkması halinde, erkeğin eşinin değerlendirme ve tavsiye için teratoloji 
konusunda uzman veya deneyimli bir hekime sevk edilmesi önerilir.  
 
Laktasyon dönemi  
Pomalidomidin ins an sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Pomalidomid anneye 
uygulandıktan sonra, emziren sıçanların sütünde tespit edilmiştir. Anne sütü alan bebeklerde 
pomalidomide bağlı advers reaksiyon görülme olasılığı nedeniyle, çocuk için emzirmenin ve 
16/38 
 kadın iç in terapinin faydalarını dikkate alarak, emzirmenin mi yoksa tedavinin mi kesileceğine 
dair bir karar  verilmelidir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Pomalidomidin hayvanlarda fertiliteyi olumsuz olarak etkilediği ve hayvanlarda teratojenik 
olduğu gösterilmiştir. Gebe tavşanlara uygulandıktan sonra, pomalidomid plasentaya geçmiştir 
ve fetal kanda tespit edilmiştir (bkz. Bölüm 5.3). 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Pomalidomidin  araç ve makine kullanma yeteneği üzerine hafif veya orta derecede bir e tkisi 
bulunmaktadır.  
 
Pomalidomid kullanımı ile yorgunluk, depresif bilinç düzeyi, konfüzyon ve baş dönmesi 
bildirilmiştir. Hastalar pomalidomid ile tedavi edilirken araç, makine  kullanmamaları veya 
tehlikeli işler yapmamaları konusunda uyarılmalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Güvenlilik profili özeti  
•Pomalidomidin bortezomib ve dekzametazon ile kombinasyonu  
En sık bildirilen kan ve lenf sistemi hastalıkları nötropeni (% 54), trombositopeni (%3 9,9) ve 
anemidir (% 32). En sık bildirilen diğer advers reaksiy onlar periferik duyusal nöropati (%4 8,2), 
yorgunluk (%38,8), diyare (%38,1), kabızlık (%38,1) ve periferik ödemdir (%36,3).  En sık 
bildirilen 3. veya 4. derece advers reaksiyonlar, nötropeni (%4 7,1), trombositopeni (%2 8,1) ve 
anemi (1 5,1) gibi kan ve lenf sistemi hastalıklarıdır. En sık bildirilen ciddi advers reaksiyon 
pnömonidir (%1 2,2). Bildirilen diğer ciddi advers reaksiyonlar arasında pireksi (%4, 3), alt 
solunum yolu enfeksiyonu (% 3,6), influenza (%3,6), pulmoner emboli (% 3,2), atriyal 
fibrilasyon (%3 ,2) ve akut böbrek hasarı (%2,9) yer almaktadır.  
 
•Pomalidomidin dekzametazon ile kombinasyonu  
Klinik çalışmalarda en yaygın olarak bildirilen advers reaksiyonlar, anemi (%45,7), nötropeni 
(%45,3) ve trombositopeniyi (%27) içeren kan ve lenf sistemi hastal ıkları; yorgunluk  (%28,3), 
pireksi (%21) ve periferik ödemi (%13) içeren genel bozukluklar ve uygulama bölgesi ile ilişkili 
durumlar; pnömoniyi (%10,7) içeren enfeksiyonlar ve enfestasyonlar olmuştur. Periferik 
nöropati advers reaksiyonu hastaların %12,3’ ünde ve venöz embolik veya trombotik (VTE) 
advers reaksiyonlar hastaların %3,3’ünde bildirilmiştir. En yaygın olarak bildirilen 3 veya 4. 
derece advers reaksiyonlar, nötropeni (%41,7), anemi (%27) ve trombositopeniyi (%20,7) 
içeren kan ve lenf sistemi hast alıkları; pnömoniyi (%9) içeren enfeksiyonlar ve enfestasyonlar; 
yorgunluk (%4,7), pireksi (%3) ve periferik ödemi (%1,3) içeren genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesi ile ilişkili durumlar olmuştur. Bildirilen en yaygın ciddi advers reaksiyon 
pnömonidir (% 9,3). Bildirilen diğer ciddi advers reaksiyonlar febril nötropeni (%4), nötropeni 
(%2), trombositopeni (%1,7) ve VTE advers reaksiyonlarıdır (%1,7).  
Advers reaksiyonlar daha sık olarak pomalidomid ile tedavinin ilk 2 siklu su sırasında ortaya 
çıkma eğilimi göstermektedir.  
 
17/38 
 Advers reaksiyonların tablolaştırılmış listesi  
Pomalidomidin bortezomib ve deksametazon kombinasyonu  ve pomalidomidin deksametazon 
ile kombinasyonu  ile tedavi edilen hastalarda gözlenen ve pazarlama sonrası gözlenen advers 
reaksiyonlar, sistem organ sınıfına (SOS) ve tüm advers reaksiyonların sıklığına ve 3. veya 4. 
derece advers reaksiyonlara göre aşağıda Tablo 7’de listelenmiştir.  
 
Her SOS ve sıklık gruplamasında, advers reaksiyonlar azalan ciddiyet sırasıyla sunulmaktadır.  
Sıklıklar ş u şekilde tanımlanmaktadır: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın 
olmayan (≥1/1 .000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1 .000); çok seyrek (<1/10.000), 
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Tablo 7. Klinik çalışmala rda ve pazarlama sonrası bildirilen advers reaksiyonlar (Advers 
Reaksiyonlar)  
 
Tedavi kombinasyonu  Pomalidomid/  
bortezomib/deksametazon  Pomalidomid/  
deksametazon  
Sistem  Organ  Sınıfı  
/Tercih  edilen  terim  Tüm  
Advers  
Reaksiyonlar  Derece  
3−4 
Advers  
Reaksiyonlar  Tüm  
Advers  
Reaksiyonlar  Derece  
3−4 
Advers  
Reaksiyonlar  
Enfeksiyonlar  ve enfestasyonlar  
Pnömoni  Çok Yaygın:  Çok Yaygın:  - - 
Pnömoni (fırsatçı  
enfeksiyonlar  dahil  
bakteriyel,  viral ve 
mantar  enfeksiyonları)  - - Çok Yaygın:  Yaygın:  
Bronşit  Çok Yaygın:  Yaygın:  Yaygın:  Yaygın Olmayan:  
Üst solunum yolu  
enfeksiyonu  Çok Yaygın:  Yaygın:  Yaygın:  Yaygın:  
Viral üst solunum yolu  
enfeksiyonu  Çok Yaygın:  - - - 
Sepsis  Yaygın:  Yaygın:  - - 
Septik şok  Yaygın:  Yaygın:  - - 
Nötropenik  sepsis  - - Yaygın:  Yaygın:  
Clostridium  difficile  
koliti  Yaygın:  Yaygın:  - - 
Bronkopnömoni  - - Yaygın:  Yaygın:  
Solunum yolu  
enfeksiyonu  Yaygın:  Yaygın:  Yaygın:  Yaygın:  
Alt solunum yolu  
enfeksiyonu  Yaygın:  Yaygın:  - - 
 
18/38 
 Tedavi kombinasyonu  Pomalidomid/  
bortezomib/deksametazon  Pomalidomid/  
deksametazon  
Sistem  Organ  Sınıfı  
/Tercih  edilen  terim  Tüm  
Advers  
Reaksiyonlar  Derece  
3−4 
Advers  
Reaksiyonlar  Tüm  
Advers  
Reaksiyonlar  Derece  
3−4 
Advers  
Reaksiyonlar  
Akciğer  enfeksiyonu  Yaygın:  Yaygın  
Olmayan:  - - 
İnfluenza  Çok Yaygın:  Yaygın:  - - 
Bronşiyolit  Yaygın:  Yaygın:  - - 
İdrar  yolu enfeksiyonu  Çok Yaygın:  Yaygın:  - - 
Nazofarenjit  - - Yaygın:  - 
Zona  - - Yaygın:  Yaygın  Olmayan:  
Hepatit  B reaktivasyonu  - - Bilinmiyor*  Bilinmiyor*  
Malign  ve malign  olmayan  ve tanımlanmamış  neoplazmalar  (Kist  ve polipler  dahil  olmak üzere)  
Bazal  hücreli  karsinom  Yaygın:  Yaygın  
Olmayan:  - - 
Derinin bazal hücreli  
karsinomu  - - Yaygın  
Olmayan:  Yaygın  Olmayan:  
Derinin skuamöz hücreli  
karsinomu  - - Yaygın  
Olmayan:  Yaygın  Olmayan:  
Kan ve  lenf sistemi  hastalıkları  
Nötropeni  Çok Yaygın:  Çok Yaygın:  Çok Yaygın:  Çok Yaygın:  
Trombositopeni  Çok Yaygın:  Çok Yaygın:  Çok Yaygın:  Çok Yaygın:  
Lökopeni  Çok Yaygın:  Yaygın:  Çok Yaygın:  Yaygın:  
Anemi  Çok Yaygın:  Çok Yaygın:  Çok Yaygın:  Çok Yaygın:  
Febril  nötropeni  Yaygın:  Yaygın:  Yaygın:  Yaygın:  
Lenfopeni  Yaygın:  Yaygın:  - - 
Pansitopeni  - - Yaygın:*  Yaygın:*  
Bağışıklık  sistemi hastalıkları  
Anjioödem  - - Yaygın:*  Yaygın  Olmayan*  
Ürtiker  - - Yaygın:*  Yaygın  Olmayan*  
Anaflaktik  reaksiyon  Bilinmiyor*  Bilinmiyor*  - - 
Katı organ  nakli  reddi  Bilinmiyor*  - - - 
 
 
 
 
19/38 
 Tedavi kombinasyonu  Pomalidomid/  
bortezomib/deksametazon  Pomalidomid/  
deksametazon  
Sistem  Organ  Sınıfı  
/Tercih  edilen  terim  Tüm  
Advers  
Reaksiyonlar  Derece  
3−4 
Advers  
Reaksiyonlar  Tüm  
Advers  
Reaksiyonlar  Derece  
3−4 
Advers  
Reaksiyonlar  
 Endokrin  hastalıkları  
Hipotiroidizm  Yaygın  
Olmayan*  - - -- 
Metabolizma ve  beslenme  hastalıkları  
Hipokalemi  Çok Yaygın:  Yaygın:  - - 
Hiperglisemi  Çok Yaygın:  Yaygın:  - - 
Hipomagnezemi  Yaygın:  Yaygın:  - - 
Hipokalsemi  Yaygın:  Yaygın:  - - 
Hipofosfatemi  Yaygın:  Yaygın:  - - 
Hiperkalemi  Yaygın:  Yaygın:  Yaygın:  Yaygın:  
Hiperkalsemi  Yaygın:  Yaygın:  - - 
Hiponatremi  - - Yaygın:  Yaygın:  
İştah  azalması  - - Çok Yaygın  Yaygın Olmayan:  
Hiperürisemi  - - Yaygın:*  Yaygın:*  
Tümör  lizis sendromu  - - Yaygın  
Olmayan:*  Yaygın  
Olmayan:*  
Psikiyatrik  hastalıklar  
Uykusuzluk  Çok Yaygın:  Yaygın:  - - 
Depresyon  Yaygın:  Yaygın:  - - 
Kafa  karışıklığı  durumu  - - Yaygın:  Yaygın:  
Sinir  sistemi  hastalıkları  
Periferik duyusal  
nöropati  Çok Yaygın:  Yaygın:  Yaygın:  Yaygın  Olmayan:  
Baş dönmesi  Çok Yaygın:  Yaygın  
Olmayan:  Yaygın:  Yaygın  Olmayan:  
Tremor  Çok Yaygın:  Yaygın  
Olmayan:  Yaygın:  Yaygın  Olmayan  
Senkop  Yaygın:  Yaygın:  - - 
Periferik sensorimotor  
nöropati  Yaygın:  Yaygın:  - - 
 
 
20/38 
 Tedavi kombinasyonu  Pomalidomid/  
bortezomib/deksametazon  Pomalidomid/  
deksametazon  
Sistem  Organ  Sınıfı  
/Tercih  edilen  terim  Tüm  
Advers  
Reaksiyonlar  Derece  
3−4 
Advers  
Reaksiyonlar  Tüm  
Advers  
Reaksiyonlar  Derece  
3−4 
Advers  
Reaksiyonlar  
Parestezi  Yaygın:  - - - 
Tat alma  bozukluğu  Yaygın:  - - - 
Depresif  bilinç  düzeyi  - - Yaygın:  Yaygın:  
Kafa içi  kanama  - - Yaygın:*  Yaygın  Olmayan:  
* 
Serebrovasküler kaza  - - Yaygın  
Olmayan:  * Yaygın  Olmayan:  
* 
Göz hastalıkları  
Katarakt  Yaygın:  Yaygın:  - - 
Kulak ve  iç kulak  hastalıkları  
Vertigo  - - Yaygın:  Yaygın:  
Kardiyak  hastalıklar  
Atriyal  fibrilasyon  Çok Yaygın:  Yaygın:  Yaygın:*  Yaygın:*  
Kalp  yetmezliği  - - Yaygın:*  Yaygın:*  
Miyokardiyal  enfarktüs  - - Yaygın:*  Yaygın  Olmayan:  
* 
Vasküler  hastalıklar  
Derin ven trombozu  Yaygın:  Yaygın  
Olmayan:  Yaygın:  Yaygın  Olmayan:  
Hipotansiyon  Yaygın:  Yaygın:  - - 
Hipertansiyon  Yaygın:  Yaygın:  - - 
Solunum,  göğüs  bozuklukları ve  mediastinal  hastalıkları  
Dispne  Çok Yaygın:  Yaygın:  Çok Yaygın:  Yaygın:  
Öksürük  Çok Yaygın:  - Çok Yaygın:  Yaygın Olmayan:  
Pulmoner  embolizm  Yaygın:  Yaygın:  Yaygın:  Yaygın Olmayan:  
Epistaksis  - - Yaygın:*  Yaygın  
Olmayan:*  
İnterstisyel  akciğer  
hastalığı  - - Yaygın:*  Yaygın  
Olmayan:*  
 
 
 
21/38 
 Tedavi kombinasyonu  Pomalidomid/  
bortezomib/deksametazon  Pomalidomid/  
deksametazon  
Sistem  Organ  Sınıfı  
/Tercih  edilen  terim  Tüm  
Advers  
Reaksiyonlar  Derece  
3−4 
Advers  
Reaksiyonlar  Tüm  
Advers  
Reaksiyonlar  Derece  
3−4 
Advers  
Reaksiyonlar  
Gastrointestinal  hastalıklar  
Diyare  Çok Yaygın:  Yaygın:  Çok Yaygın:  Yaygın:  
Kusma  Çok Yaygın:  Yaygın:  Yaygın:  Yaygın:  
Bulantı  Çok Yaygın:  Yaygın  
Olmayan:  Çok Yaygın:  Yaygın  Olmayan:  
Konstipasyon  Çok Yaygın:  Yaygın:  Çok Yaygın:  Yaygın:  
Karın ağrısı  Çok Yaygın:  Yaygın:  - - 
Üst karın ağrısı  Yaygın:  Yaygın  
Olmayan:  - - 
Stomatit  Yaygın:  Yaygın  
Olmayan:  - - 
Ağız  kuruluğu  Yaygın:  - - - 
Abdominal  distansiyon  Yaygın:  Yaygın  
Olmayan:  - - 
Gastrointestinal  kanama  - - Yaygın:  Yaygın  Olmayan:  
Hepatobilier  bozukluklar  
Hiperbilirubinemi  - - Yaygın  
Olmayan:  Yaygın  Olmayan:  
Hepatit  - - Yaygın  
Olmayan:*  - 
Deri ve  deri altı  doku  hastalıkları  
Deri döküntüsü  Çok Yaygın:  Yaygın:  Yaygın:  Yaygın:  
Kaşıntı  - - Yaygın:  - 
Eozinofili ve Sistemik  
Semptomlarla Birlikte  
İlaç Reaksiyonu  - - Bilinmiyor:*  Bilinmiyor:*  
Toksik epidermal  
nekroliz  - - Bilinmiyor:*  Bilinmiyor:*  
Stevens -Johnson  
Sendromu  - - Bilinmiyor:*  Bilinmiyor:*  
 
 
 
22/38 
 Tedavi kombinasyonu  Pomalidomid/  
bortezomib/deksametazon  Pomalidomid/  
deksametazon  
Sistem  Organ  Sınıfı  
/Tercih  edilen  terim  Tüm  
Advers  
Reaksiyonlar  Derece  
3−4 
Advers  
Reaksiyonlar  Tüm  
Advers  
Reaksiyonlar  Derece  
3−4 
Advers  
Reaksiyonlar  
Kas-iskelet bozuklukları,  bağ doku  ve kemik  hastalıkları  
Kas güçsüzlüğü  Çok Yaygın:  Yaygın:  - - 
Sırt ağrısı  Çok Yaygın:  Yaygın:  - - 
Kemik  ağrısı  Yaygın:  Yaygın  
Olmayan:  Çok Yaygın:  Yaygın:  
Kas spazmları  Çok Yaygın:  - Çok Yaygın:  Yaygın  Olmayan:  
Böbrek ve idrar yolu  hastalıkları  
Akut böbrek yetmezliği  Yaygın:  Yaygın:  - - 
Kronik böbrek  
yetmezliği  Yaygın:  Yaygın:  - - 
Üriner  retansiyon  Yaygın:  Yaygın:  Yaygın:  Yaygın  Olmayan:  
Böbrek  yetmezliği  - - Yaygın:  Yaygın:  
Üreme  sistemi  ve meme  hastalıkları  
Pelvik ağrısı    Yaygın:  Yaygın:  
Genel  bozukluklar  ve uygulama  bölgesine  ilişkin  hastalıklar  
Yorgunluk  Çok Yaygın:  Yaygın:  Çok Yaygın:  Yaygın:  
Pireksi  Çok Yaygın:  Yaygın:  Çok Yaygın:  Yaygın:  
Periferik  ödem  Çok Yaygın:  Yaygın:  Çok Yaygın:  Yaygın:  
Kalp dışı  göğüs  ağrısı  Yaygın:  Yaygın:  - - 
Ödem  Yaygın:  Yaygın:  - - 
Araştırmalar  
Alanin aminotransferaz  
artışı  Yaygın:  Yaygın:  Yaygın:  Yaygın:  
Kilo kaybı  Yaygın:  Yaygın:  - - 
Düşük  nötrofil  sayısı  - - Yaygın:  Yaygın:  
Düşük  beyaz  kan hücresi  
sayısı  - - Yaygın:  Yaygın:  
Düşük  trombosit  sayısı  - - Yaygın:  Yaygın:  
Yüksek  kan ürik asidi  - - Yaygın:*  Yaygın  
Olmayan:*  
 
23/38 
 Yaralanma  ve zehirlenme  
Düşme  Yaygın:  Yaygın:  - - 
* Pazarlama  sonrası  kullanım  sırasında  bildirilmiştir.  
 
Seçili advers reaksiyonların tanımı  
Bu bölümdeki sıklıklar, bortezomib ve deksametazon (Pom+Btz+Dex) veya deksametazon 
(Pom+Dex) ile kombinasyon halinde pomalidomid tedavisi alan hastalarda yapılan klinik 
çalışmalardan alınmıştır  
 
Teratojenisite  
Pomalidomid yapısal olarak talidomid ile benzerdi r. Talidomid insanlarda teratojenik etkisi 
olduğu bilinen ve yaşamı tehdit edici ciddi doğumsal kusurla ra neden olan etkin bir maddedir. 
Pomalidomidin, majör organogenez dönemi sırasında uygulandığında, sıçanlarda ve 
tavşanlarda  teratojenik etki gösterdiği bulunmuştur. Eğer gebelik sırasında alınırsa, 
pomalidomidin  insanlarda teratojenik bir etki göstermesi  beklenir (bkz. Bölüm 4.4). 
 
Nötropeni ve trombositopeni  
Nötropeni hastaların % 54’üne (Pom+Btz+Dex) kadarında (%47,1’i (Pom+Btz+Dex) 3. veya 4. 
derece)  ortaya çıkmıştır. Nötropeni, seyrek olarak ciddidir ve hastaların %0,7’sinde 
pomalidomid tedavisinin kesilmesine yol açmıştır.   
 
Febril nötropeni (FN) hastaların  %3,2  (Pom+Btz+Dex)  ila %6,7 ’sinde (Pom+Dex)  
bildirilmiştir ve hastaların %1,8 (Pom+Btz+Dex ) ila %4 ’ünde (Pom+Dex) ciddidir (bkz. Bölüm 
4.2 ve 4.4).  
 
Trombositopeni  hastaların % 39,9’u (Pom+Btz+Dex) ila %27’sinde (Pom+Dex) meydana 
gelmiştir. Trombositopeni, hastaların % 28,1 (Pom+Btz+Dex ) ila %20,7 ’sinde (Pom+Dex) 3. 
derece veya 4. derecedir, hastaların %0, 7’si (Pom+Btz+Dex)  ila %1 ,7’sinde (Pom+Dex) 
ciddidir ve hastaların %0,7 ’sinde  (Pom+Dex)  pomalidomid tedavisinin kesilmesine yol 
açmıştır (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4).  
 
Nötropeni ve trombositopeni, bortezomib ve deksametazon veya deksametazon ile 
kombinasyon halinde  pomalidomid ile tedavinin ilk 2 döngüsünde daha sık ortaya çıkma 
eğilimindedir.  
 
Enfeksiyon  
Enfeksiyon en sık görülen hematolojik olmayan toksisitedir.  
 
Hastaların % 55 (Pom+Dex)  ila %83,1'inde (Pom+Btz+Dex) (%34,9 (Pom+Btz+Dex) ila  
%24’ü (Pom+Dex)  3 veya 4. derecedir ) enfeksiyon meydana gel miştir . Üst solunum yolu 
enfeksiyonu ve pnömoni en sık görülen enfeksiyonlardır. Ölümcül enfeksiyonlar (5. derece) 
hastaların %2,7’si (Pom+Dex) ila %4’ ünde  (Pom+Btz+Dex) gerçekleşmiştir. Enfeksiyonlar, 
24/38 
 hastaların % 3,6’sı (Pom+Btz+Dex)  ila %2 ’sinde (Pom+Dex)  poma lidomid tedavisinin 
kesilmesine  yol açmıştır.  
 
Tromboembolik olaylar  
Klinik çalışmalardaki tüm hastalar için asetilsalisilik asit (ve yüksek riskli bireylerde diğer 
antikoagülanlar) ile profilaksi, zorunlu tutulmuştur. Antikoagülan tedavi (kontrendike 
olmadıkça) önerilmektedir (bkz. Bölüm 4.4). 
 
Hastaların % 3,3’ü ila % 12,2’sinde (Pom+Btz+Dex)  (%1,3  (Pom+Dex)  ila 5 ,8’i 
(Pom+Btz+Dex)  3. veya 4. derecedir) venöz tromboembolik olaylar (VTE) meydana gelmiştir. 
Hastaların %1,7 ’si (Pom+Dex)  ila %4, 7’sinde  (Pom+Btz+Dex)  VTE ciddi olarak rapor edilmiş, 
ölümcül reaksiyon bildirilmemiş ve hastaların %2,2 ’sine (Pom+Btz+Dex)  kadarında VTE 
pomalidomid kesilmesi ile ilişkiliydi.  
 
Periferik nöropati  
•Pomalidomidin bortezomib ve deksametazon ile kombinasyon tedavisinde  Randomizasyondan 
14 gün öncesine kadar ağrı ve ≥2. derece periferik nöropatisi olan hastalar klinik çalışmalara 
dahil edilmemiştir. Periferik nöropati hastaların %55,4'ünde (%10,8’i 3. derece; %0,7’si 4. 
derece) meydana gelmiştir. Tedavi kollar ında maruz kalma ayarlanmış oranları 
karşılaştırılabilirdir. Periferik nöropati yaşayan hastaların yaklaşık %30'unda başlangıçta 
nöropati öyküsü vardı. Periferik nöropati, Pom+Btz+Dex kolundaki  hastaların  yaklaşık 
%14,4’ünde bortezomib , hastaların %1,8 ’inde pomalidomid ve % 1,8’i ve Btz+Dex kolundaki 
hastaların % 8,9’unda deksametazon tedavisinin kesilmesine yol açmıştır.  
 
•Pomalidomidin deksametazon ile kombinasyon tedavisinde  
Devam etmekte olan ≥2. derece periferik nöropatisi olan hastalar, klinik çalışm alara dahil 
edilmemiştir. Periferik nöropati , hastaların %12,3’ünde ortaya çıkmıştır(%1 3. veya 4. derece). 
Hiçbir perif erik nöropati reaksiyonu ciddi olarak bildirilmemiştir ve periferik nöropati 
hastaların %0,3’ünde tedavinin kesilmesine yol açmıştır (bk z. Bölüm 4.4).  
 
Hemoraji  
Pomalidomid ile hemor ajik bozukluklar özellikle risk faktörü taşıyan ve kanamaya eğilimi 
artıran tıbbi ürünleri eş zamanlı kullanan hastalarda bildirilmiştir. Hemorajik olaylar burun 
kanaması, intrakranial kanama ve gastrointestinal kanamaları içerir.  
 
Alerjik reaksiyonlar ve ciddi deri reaksiyonları  
Pomalidomid kullanımı ile anjioödem, anaflaktik reaksiyon ve Stevens -Johnson sendromu, 
toksik epidermal nekroliz ve DRESS’i içeren ciddi kutanöz reaksiyonlar bildirilmiş tir. 
Lenalidomid veya talidomid tedavisi ile ilişkili şiddetli döküntü öyküsü olan hastalar 
pomalidomid kullanmamalıdır (bkz. Bölüm 4.4).  
 
 
 
 
25/38 
 Pediyatrik popülasyon  
Tekrarlayan veya ilerleyen beyin tümörleri olan pediyatrik hastalarda (4 ila 18 yaş arası) 
bildirilen advers reaksiyonlar, yetişkin hastalarda bilinen pomalidomid güvenlilik profiliyle 
uyumludur (bkz. Bölüm 5.1). 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşıma ktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüphe li advers reaksiyonu Türkiye  
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;  eposta:  
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Sağlıklı gönüllülerde  tek doz olarak  50 mg’a kadar yüksek pomalidomid dozları incelenmiş ve 
aşırı doza bağlı ciddi advers reaksiyonlar bildirilmemi ştir. Multipl miyelom hastalarında günde 
bir kez 10mg’a kadar yüksek çoklu dozlar incelenmiş ve aşırı doza bağlı ciddi advers 
reaksiyonlar bildirilmemiştir. Doz sınırlayıcı toksisite miyelosupresyon olmuştur.  
Çalışmalarda , pomalidomidin hemodiyaliz ile uzaklaştı rılabildiği bulunmuştur.   
 
Doz aşımı durumunda, destek tedavisi tavsiye edilmektedir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: İmmünosupresanlar, diğer immünosupresanlar  
ATC kodu: L04AX06  
 
Etki mekanizması:  
Pomalidomid direkt antimiyelom tümorisidal ve immünomodülatör aktiviteye sahiptir ve 
multipl miyelom tümör hücrelerinin çoğalmasında rol oynayan stromal hücre desteğini inhibe  
eder. Pomalidomid spesifik olarak hematopoietik tümör hücrelerinin proliferasyon unu inhibe 
eder ve apopitozisi indükler. Ek olarak, pomalidomid lenalidomide dirençli multipl miyelom 
hücre dizilerinin proliferasyonunu inhibe eder ve lenalidomide duyarlı ve lenalidomide  dirençli 
hücre dizilerinin her ikisinde de tümör hücrelerinin apopitozisi indüklemede deksametazon ile 
sinerjistik etki gösterir. Pomalidomid T hücreleri ve Doğal Öldürücü  (Natural Killer, NK) 
hücrelerinin düzenlediği bağışıklığı güçlendirir ve monositler  tarafından  pro-enflamatuvar 
sitokinlerin (örn., TNF -α ve IL -6) üretilmesini inhibe eder. Pomalidomid, endotel hücrelerinin 
göçü ve adhezyonunu engelleyerek, anjiyogenezi de inhibe eder.  
 
Pomalidomid, deoksiribonükleik asit (DNA) hasar bağlayıcı protein 1 (DDB1), cullin 4 (CUL4) 
ve cullins -1  regülatörünü (Roc1) içeren bir E3 ligaz kompleksinin bir parçası olan protein 
sereblonuna (CRBN) doğrudan bağlanır ve kompleks içinde CRBN'nin otomatik 
ubikütinasyonunu inhibe edebilir. E3 ubikütin ligazları, çeşitli s ubstrat proteinlerinin poli -
ubikütinasyonundan sorumludur ve pomalidomid tedavisi ile gözlenen pleyiotropik hücresel 
etkileri kısmen açıklayabilir.  
26/38 
  
Pomalidomid in vitro  varlığında substrat proteinleri Aiolos ve İkaros , ubikütinasyon ve daha 
sonra doğrudan  sitotoksik ve immünomodülatör etkilere yol açan bozulma için hedeflenir. İn 
vivo olarak , pomalidomid tedavisi, nükseden lenalidomid -refrakter multipl miyelomlu 
hastalarda İkaros seviyelerinde azalmaya yol açmıştır.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik   
•Pomali domidin bortezomib ve deksametazon ile kombinasyon tedavisinde  
Lenalidomid de dahil olmak üzere en az bir dizi tedavi almış ve son tedavide veya sonrasında 
hastalık progresyonu göstermiş daha önce tedavi edilen multipl miyelomlu erişkin hastalarda 
bortezom ib ve düşük doz deksametazon (Pom+Btz+DD -Deks) ile kombinasyon halinde 
pomalidomidin etkililiği ve güvenliliği, Faz III çok merkezli, randomize, açık etiketli çalışmada 
(CC-4047 -MM-007) bortezomib ve düşük doz deksametazon (Btz+DD -Dks) ile 
karşılaştırılmış tır. Çalışmaya toplam 559 hasta katılmıştır. 281 hasta Pom+Btz+DD -Deks 
kolunda ve 278 hasta Btz+DD -Deks kolunda randomize edilmiştir. Hastaların %54 ’ü erkektir 
ve genel nüfusun medyan yaşı 68’dir (min: 27 – maks: 89 yaş). Hastaların yaklaşık %70 ’i 
lenalido mid tedavisine cevap vermemiştir (Pom+Btz+DD -Deks ’te %71,2, Btz+DD -Deks ’te 
%68,7). Hastaların yaklaşık %40 ’ı 1. relapstadır ve hastaların yaklaşık %73 ’ü önceki tedavi 
olarak bortezomib almıştır.  
 
Pom+Btz+DD -deks kolundaki hastalara uygulanmıştır. Her 21 günlük siklusun 1 ila 14. 
günlerinde oral olarak 4 mg pomalidomid uygulanmıştır. Her iki çalışma kolundaki hastalara, 
1 ila 8 siklusları için 21 günlük bir siklusun 1, 4, 8 ve 11. günlerinde ve 9 ve sonrası sikluslar 
için 21 günlük bir siklusun 1 ve 8. gün lerinde bortezomib (1,3 mg/m2/doz) uygulanmıştır. Her 
iki çalışma kolundaki hastalara 1 ila 8 arasındaki sikluslar için 21 günlük bir siklusun 1, 2, 4,  5, 
8, 9, 11 ve 12. günlerinde ve 9. siklustan itibaren sonraki 21 günlük döngünün 1, 2, 8 ve 9 
günlerind e düşük doz deksametazon (20 mg/gün [≤ 75 yaşında] veya 10 mg/gün [> 75 yaşında]) 
uygulanmıştır. Toksisiteyi yönetmek için gerektiğinde dozlar azaltılmış ve tedavi geçici olarak 
kesilmiş veya durdurulmuştur. (bkz. Bölüm 4.2).  
Tedavi amaçlı popülasyon (ITT)  için birincil etkililik sonlanım noktası, IMWG kriterlerine 
dayalı olarak Bağımsız Değerlendirme Kararlaştırma Kurulunun (IRAC) değerlendirmesine 
göre progresyonsuz sağkalım (Progression Free Survival - PFS)’dır. Ortalama 15,9 aylık 
takipten sonra, Pom+Bt z+DD -deks kolunda medyan PFS süresi 11,20 aydır (%95 GA: 9,66; 
13,73). Btz + DD -deks kolunda, medyan PFS süresi 7,1 aydır (%95 GA: 5,88; 8,48).  
 
26 Ekim 2017 tarihli veri kesme tarihi kullanılarak genel etkililik veri özeti Tablo 8’de 
sunulmuştur. ITT popü lasyonunda PFS için Kaplan -Meier eğrisi Şekil 1’de gösterilmektedir.  
 
 
 
 
 
 
 
27/38 
 Tablo 8- Genel etkililik özeti  
 Pom+Btz+DD -Deks (N = 
281) Btz+DD -Deks (N = 278)  
PFS (ay)   
Medyana  zaman (% 95 
GA)b 11,20 (9,66; 13,73)  7,10 (5,88; 8,48)  
HR c  (% 95 GA), P -değerid 0,61 (0,49; 0,77); <0,0001  
ORR, n (%)  % 82,2  % 50  
sCR 9 (3,2)  2 (0,7)  
CR 35 (12,5)  9 (3,2)  
VGPR  104 (37,0)  40 (14,4)  
PR 83 (29,5)  88 (31,7)  
OR ( %95 GA) e, P-değerif 5,02 (3,35; 7,52); <0,001  
DoR (ay)   
Medyana  zaman (% 95 
GA)b 13,7 (10,94 ; 18,10)  10,94 (8,11 ; 14,78)  
HRc  (% 95 GA)  0,76 (0,56; 1,02)  
Btz = bortezomib; GA = Güven aralığı; CR = Tam yanıt; DoR = Yanıt süresi; HR = Tehlike 
oranı; DD -Deks = düşük doz deksametazon; OR = Olasılık oranı; ORR = Genel yanıt oranı; 
PFS = progresyonsuz sağkalım; POM = pomalidomid; PR = Kısmi yanıt; sCR = Kati tam yanıt 
VGPR = Çok iyi kısmi yanıt.  
a Medyan Kaplan -Meier tahminine dayanmaktadır.  
b Medyan için % 95 GA.  
c Cox orantısal tehlike modeline dayanmaktadır.  
d P-değeri sınıflandırılmamış log sıra testine dayanmaktadır.  
e Pom+Btz+DD -Deks : Btz+DD -Deks için olasılık oranı.  
f P-değeri, yaş ile sınırlandırılmış (<=75’e karşı >75), antimiyelom tedavi rejimlerinin önceki 
sayısına (1’e karşı >1), ve gözlemde beta -2 mikroglobulin (< 3,5 mg/L’ye karşı ≥ 3,5 mg/L — 
≤ 5,5 mg/L’ye karşı> 5,5 mg/L) ile CMH testine bağlıdır.  
Pom+Btz+DD -deks kolunda medyan tedavi süresi 8,8 ay (12 tedavi siklusu) ve Btz+DD -deks 
kolunda 4,9 aydır (7 tedavi siklusu).  
PFS avantajı, yalnızca bir ö nceki tedavi rejimini alan hastalarda daha belirgindir. Önceden bir 
antimiyelom tedavisi alan hastalarda ortalama PFS süresi Pom+Btz+DD -deks kolunda 20,73 
ay (% 95 GA: 15,11; 27,99) ve Btz+DD -deks kolunda 11,63 aydır (%95 GA: 7,52, 15,74).  
Pom+Btz+DD -deks tedavisi ile %46 risk azalması gözlendi (HR = 0,54; %95 GA: 0,36;  
0,82).  
 
 
 
 
 
 
 
 
28/38 
 Şekil 1. IMWG Kriterlerine Dayalı olarak IRAC Değerlendirmesi ile Progresyonsuz 
Sağkalım (Sınıflandırılmış Log Sıra Testi) (ITT Popülasyonu)  
Veri kesim tarihi: 26 Ekim 2017  
Genel sağkalım (OS) için 13 Mayıs 2022  tarihli veri kesimi  noktası  kullanılarak ( 64,5 aylık 
medyan takip süresi) final analize  göre, Kaplan -Meier tahminleri ile medyan OS zamanı 
Pom+Btz+DDdeks kolu için 35,6 ay ve Btz +DDdeks kolu için 3 1,6 aydır (Genel ola y oranı 
%70 ile birlikte HR = 0,9 4, % 95 GA: 0,7 7; 1,1 5,). Genel sağkalım (OS) analizi, alınan 
müteakip tedavileri hesaba katmak için ayarlanmamıştır.  
 
•Pomalidomidin deksametazon ile kombinasyon tedavisinde  
Pomalidomidin deksametazon ile kombinasyonunun etkililiği ve güvenliliği, lenalidomid ve 
bortezomib dah il olmak üzere, daha önce en az iki tedavi almış ve son tedavi altındayken 
hastalık progresyonu gösteren, nüks ve dirençli multipl miyelomu olan, yetişki n hastalarda 
pomalidomid ve düşük doz deksametazon tedavisinin (Pom + DD-Deks ) tek başına yüksek doz 
deksametazon (YD -Deks ) ile karşılaştırıldığı çok merkezli, randomize, açık etiketli bir Faz III 
çalışmada (CC -4047 -MM-003) değerlendirilmiştir. Çalışmaya toplam 455 hasta dahil 
edilmiştir: bunlardan 302 hasta Pom + DD-Deks koluna ve 153 hasta YD -Deks koluna  
alınmıştır. Hastaların çoğunluğu erkek (%59) ve beyazdır (%79); genel popülasyon için 
medyan yaş 64’tür (min, maks: 35, 87 yaş).  
 
Pom + DD -Deks kolundak i hastalara 28 günlük her siklusun 1 ila 21. günlerinde oral yolla 4 
mg pomalidomid verilmiştir . DD -Deks (40 mg) 28 günlük her bir siklusun 1, 8, 15 ve 22. 
günlerinde günde bir defa uygulanmıştır. YD-Deks kolu için, deksametazon (40 mg) 28 günlük 
(her bir)  siklusun 1 ila 4, 9 ila 12 ve 17 ila 20. günleri arasında günde bir defa  verilmiştir. 75 
yaş üstü hastalara, 20 mg deksametazon dozu ile tedaviye başlanmıştır. Tedavi,  hastalarda 
hastalık progresyonu gözlenene kadar devam ettirilmiştir . 
Birincil etkililik  sonlanım noktası Uluslararası Miyelom Çalışma Grubu ( International 
Myeloma Working Group -IMWG) krite rlerine göre progresyonsuz sağkalım ( Progression Free 
29/38 
 Survival - PFS)’dır. Tedavi amaçlı popülasyon (ITT) için, IMWG kriterlerine dayalı  olarak 
Bağımsız D eğerlendirme Kararlaştırma Kurulunun (IRAC) değerlendirmesinde  medyan PFS 
süresi Pom + DD -Deks kolunda 15,7 hafta (%95 GA: 13; 20,1); tahmin edilen 26 haftalık 
olaysız sağkalım oranı %35,99 (± %3,46) olmuştur. YD-Deks kolunda medyan PFS süresi 8 
hafta (%95  GA: 7; 9); tahmin edilen 26 haftalık olaysız sağkalım oranı  %12,1 5 (± %3,63) 
olmuştur.  
 
Progr esyonsuz sağkalım çeşitli alt gruplarda incelenmiştir: cinsiyet, ırk, Doğu Kooperatif 
Onkoloji Grubu (ECOG) performans durumu, sınıflara ayırma faktörleri (yaş, hastalık 
popülasyonu, daha önceki antimiyelom tedavileri [2, > 2], seçilmiş prognostik anlamlılı k 
parametreleri (başlangıç beta -2 mikroglobülin düzeyi, başlangıç albümin düzeyleri, başlangıç 
böbrek bozukl uğu ve sitogenetik risk) ve daha önceki antimiyelom tedavilere maruziyet ve  
direnç. Değerlendirilen alt gruptan bağımsız olarak, PFS genel olarak he r iki tedavi grubu için  
ITT popülasyonda gözlenen ile tutarlı bulunmuştur . 
 
ITT popülasyonu için PFS Tablo 9’da özetlenmiştir. ITT popülasyonunda PFS için Kaplan - 
Meier eğrisi Şekil 2’de gösterilmektedir.  
 
Tablo 9: IMWG Kriterlerine Dayalı olarak IRAC Değerlendirmesi ile Progresyonsuz  
Sağkalım (Sınıflandırılmış Log Sıra Testi) (ITT Popülasyonu)  
 Pom + DD -Deks  
(N=302)  YD-Deks  
(N=153)  
Progresyonsuz Sağkalım (PFS), N  302 (100)  153 (100)  
Sansürlenmiş , n (%)  138 (45,7)  50 (32,7)  
Progresyon olan/Ölen, n (%)  164 (54,3)  103 (67,3)  
Progresyonsuz Sağkalım Süresi (hafta)  
Medyana 15,7 8 
Çift yönlü %95 GAb [13; 20,1]  [7; 9]  
 
Risk Oranı (Pom + DD Deks: YD -Deks) Çift 
Yönlü %95 GAc 0, <45 [0,35; 0,59]  
 
Çift yönlü Lo g Sıra Testi P değerid <0,001  
 
Not: GA =Güven aralığı; IRAC=Bağımsız Değerlendirme Kararlaştırma Kurulu  
a Medyan, Kaplan -Meier tahminine dayanmaktadır.  
b Medyan progresyonsuz sağkalım süresi için %95 güven aralığı.  
c Tedavi grupları ile ilişkili tehlike fonksiyonlarını karşılaştıran Cox orantısal risk modeline 
dayalı olarak, yaş (≤ 75 ila > 75), hastalık popülasyonu ( lenalidomid ve bortezomibin her ikisine 
de dirençli ya da her iki etken maddeye de dirençli olmayan), ve daha önceki antimiyelom 
tedavi sayısına (= 2 ile >2) göre sınıflandırılmıştır.  
d P-değeri, yukarıdaki Cox modeli ile aynı sınıfta yer alan faktörler ile sınıflandırılmış log sıra 
testine dayan maktadır.  
30/38 
  
Veri kesim tarihi: 07 Eylül 2012  
 
Şekil 2: IMWG Kriterleri ile IRAC Yanıt Değerlendirmesine Dayalı Olarak 
Progresyonsuz Sağkalım (Sınıflandırılmış Log Sıra Testi) (ITT Popülasyonu)  
 
Progresyonsuz sağkalım (hafta)  
Veri kesim tarihi: 07 Eylül 2012  
 
Genel sağkalım, çalışmanın temel ikincil sonlanım no ktasıdır. Pom + DD -Deks kullanan 
hastaların toplam 226’sı (%74,8) ve YD -Deks kullanan hastaların 95’i (%62,1) veri kesim 
tarihinde (07 Eylül 2012) yaşamını sürdürmektedir. Pom+DD -Deks kolu için Kaplan -Meier 
tahminlerinden elde edilen medyan genel sağkalım süresine erişilememiştir, ancak en az 48 
hafta olması beklenmektedir ki, bu da %95 güven aralığının alt sınırıdır. YD -Deks kolu için 
medyan genel sağkalım süresi 34 haftadır (%95 GA: 23,4; 39,9). 1 yıl içinde olaysız sağ kalım 
oranı Pom + DD -Deks kolu için  %52,6 (± %5,72) ve YD -Deks kolu için %28,4 (± %7,51)’dür. 
Genel sağkalımda görülen fark iki tedavi kolu arasında istatistiksel olarak anlamlıdır (p 
<0,001).  
 
ITT popülasyonu için genel sağkalım Tablo 1 0’da özetlenmiştir. ITT popülasyonunda genel 
sağkalım için Kaplan -Meier eğrisi Şekil 3’de gösterilmektedir.  
PFS ve genel sağkalım sonlanım noktalarının sonuçlarına dayalı olarak, bu çalışma için 
oluşturulmuş olan Veri Takip Kurulu çalışmanın tamamlanmasını ve  YD-Deks kolundaki 
hastaların Pom + DD -Deks koluna aktarılmasını önermiştir.  
 
 
 
 
 
 Hastaların oranı  YD-Deks  
Pom+DD -Deks  
  Pom + DD -DEKS ’e karşı YD-DEKS  
Log sıra p-değeri =< 0,001 (çift yönlü) 
RO (95%GA) 0,45 (0,35, 0,59)  
Olaylar: Pom + DD -DEKS=164/302 
YD-DEKS= 103/153  
31/38 
 Tablo 1 0: Genel Sağkalım: ITT Popülasyonu  
 İstatistikler  Pom + DD -Deks 
(N=302)  
 YD-Deks (N=153)  
 
 N 302 (100)  153 (100)  
Sansürlenmiş  n (%)  226 (74,8)  95 (62,1)  
Ölen  n (%) 76 (25,2)  58 (37,9)  
Sağkalım Süresi 
(hafta)  Medyana 
 tahmin edilemez  
 34 
 Çift yönlü %95 
GAb [48,1;tahmin 
edilemez]  [23,4; 39,9]  
Risk Oranı (Pom+DD -Deks :YD -Deks) 
[Çift Yönlü %95 GAc]  0,53 [0,37;0,74]  
 
Log Sıra Testi Çift Yönlü P -Değerid  <0,001 
Not: GA=Güven aralığı  
a Medyan, Kaplan -Meier tahminine dayanmaktadır.  
b Medyan genel sağkalım süresi için %95 güven aralığı  
c Tedavi grupları ile ilişkili risk fonksiyonlarını karşılaştıran Cox orantısal risk modeline dayalı 
olarak,  
d P-değeri sınıfla ndırılmamış log sıra testine dayanmaktadır.  
 
Veri kesim tarihi: 07 Eylül 2012  
 
Şekil 3: Genel Sağkalım için Kaplan -Meier Eğrisi (ITT Popülasyonu)  
 
 
Veri kesim tarihi: 07 Eylül 2012  
 
32/38 
 Pediyatrik popülasyon  
Faz 1 tek kollu, açık etiketli, doz artırma çalışmasında, pediyatrik hastalarda pomalidomidin 
maksimum tolere edilen dozu (MTD) ve/veya önerilen Faz 2 dozu (RP2D), 28 günlük bir 
döngünün 1. gününden 21. gününe kadar, oral yolla 2,6 mg/m2/gün olarak belirlenmiştir.  
 
Tekrarlayan veya progresif yüksek  dereceli glioma, medulloblastom, ependimoma veya 
merkezi sinir sisteminde (CNS) birincil yerleşimli diffüz intrinsik pontin glioması (DIPG) olan, 
pomalidomid ile tedavi edilen, 4 ila 18 yaşları arasındaki 52 pediyatrik hastada  yürütülen Faz 
2 çok merkezl i, açık etiketli, paralel grup çalışmasında etkililiği ispat edilememiştir.  
 
Faz 2 çalışmasında, yüksek dereceli glioma grubundaki (N = 19) iki hasta, protokol tarafından 
tanımlanan bir yanıta ulaşmış; bu hastalardan biri kısmi bir yanıt (PR) elde etmiş v e diğer hasta 
uzun süreli stabil durumda (SD) kalmıştır, bu da objektif bir yanıt (OR) ve %10,5'lik uzun süreli 
stabil durum (SD) oranıyla (%95GA: 1,3, 33,1) sonuçlanmıştır. Ependimoma grubundaki (N = 
9) bir hasta uzun süreli bir stabil durum (SD) elde etm iş ve bu da OR ve  %11,1'lik uzun süreli 
stabil durum (SD) oranı (%95 CI: 0,3, 48,2) ile sonuçlanmıştır. Diffüz intrinsik pontin glioma 
(DIPG) grubundaki (N = 9) veya medulloblastoma grubundaki (N = 9) değerlendirilebilir 
hastaların hiçbirinde doğrulanmış O R veya uzun süreli stabil durum (SD) gözlenmemiştir. Bu 
Faz 2 çalışmasında değerlendirilen 4 paralel grubun hiçbiri, nesnel yanıt veya uzun süreli stabil 
durum oranının birincil son noktasını karşılamamıştır.  
 
Pediyatrik hastalarda pomalidomidin genel güv enlilik profili, yetişkinlerdeki bilinen güvenlilik 
profili ile tutarlıdır. Farmakokinetik (PK) parametreler, Faz 1 ve Faz 2 çalışmalarının Entegre 
PK Analizinde değerlendirilmiş ve yetişkin hastalarda gözlemlenenlerden anlamlı bir fark 
olmadığı bulunmuştu r (bkz. Bölüm 5.2). 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel Özellikler  
Emilim:  
Pomalidomid, maksimum plazma konsantrasyonuna (C maks) doz uygulamasından sonra ki 2 ila 
3 saat içerisinde ulaşacak şekilde , tek oral doz olarak uygulamayı takiben en az %73 oranında 
emilir. Pomalidomidin sistemik maruziyeti (EAA) yaklaşık olarak doğrusal ve dozla orantılı bir 
şekilde artar. Çoklu dozları takiben, EAA’da pomalidomid %27 ila %31 arası bir birik im 
oranına sahiptir.  
 
Yüksek ya ğlı ve yüksek kalorili öğünle bir likte uygulanması ortalama plazma C maks’ını yaklaşık 
%27’ye kadar azaltarak emilim hızını yavaşlatır, ancak ortalama EAA’da %8’lik bir  azalmayla 
genel emilim miktarı üzerinde minimal bir etkiye sahiptir. Pomalidomid yemekle rle birlikte 
veya yemeklerden ayr ı olarak alınabilir.  
 
Dağılım:  
Pomalidomid kararlı durumda 62 ve 138 L arasında bir ortalama sanal dağılım hacmine ( Vd/F) 
sahiptir. Pomalidomid, günde bir defa 2 mg dozunda 4 gün boyunca uygulandıktan sonra, doz 
sonras ı 4. saatte (yaklaşık olarak T maks) sağlıklı bireylerin semenine, plazma düzeyinin %67’si 
33/38 
 kadar bir konsantrasyonda dağılır. İn vitro pomalidomid enantiyomerlerinin insan 
plazmasındaki proteinlere bağlanma oranı %12 ila %44 arasında değişmektedir ve 
konsantras yona bağımlı değildir.  
 
Biyotr ansformasyon:  
Pomalidomid, tek bir oral doz [14C]-pomalidomid (2 mg ) uygulanmış sağlıklı bireylerde in vivo 
ortamda dolaşımdaki majör bileşendir (yaklaşık olarak plazma radyoaktivitesinin %70’i).  Ana 
veya plazma toplam radyoa ktivitesine göre >%10 oranında herhangi bir metaboli t 
bulunmamıştır.  
 
Atılan radyoaktivitenin baskın metabolik yolları, sonraki glukuronidasyon ile hidroksilasyon 
veya hidrolizdir. İn vitro , CYP1A2 ve CYP3A4 pomalidomidin CYP -aracılı 
hidroksilasyonunda yer a lan birincil enzimler olarak belirlenirken, CYP2C19 ve CYP2D6’nın 
küçük ek katkılarının olduğu saptanmıştır. Pomalidomid aynı zamanda in vitro bir P -
glikoprotein substratıdır. Pomalidomidin güçlü CYP3A4/5 ve P -gp inhibitörü ketokonazol ile  
veya güçlü CYP3A 4/5 indükleyicisi karbamazepi n ile eş zamanlı uygulanmasının, 
pomalidomid maruziyeti üzerine klinik olarak anlamlı bir etkisi olmamıştır. Güçlü CYP1A2  
inhibitörü fluvoksaminin ketokonazol varlığında pomalidomid ile birlikte uygulanması 
pomalidomid ile ketok onazole kıyasla pomalidomide  ortalama maruziyeti %90 güven aralığı 
ile [%91 ila %124] %107’y e kadar artırmıştır. Tek başına bir CYP1A2 inhibitörünün 
metabolizma değişikliklerine etkisini değerlendirmek üzere yapılan ikinci bir çalışmada, 
pomalidomid ile te k başına fluvoksaminin eş za manlı olarak uygulanması pomalidomide 
ortalama maruziyeti, tek başına pomalidomide kıyasla %90 güven aralığı ile [%98 ila %157) 
%125 artırmıştır. Güçlü CYP1A2 inhibitörleri (örn., siprofloksasin, enoksasin ve fluvoksamin) 
pomalid omid ile eş zamanlı olarak uygulanırsa, pomalidomid dozu %50  azaltılmalıdır. 
CYP1A2 izoformunun tütün ile indüklendiği göz önünde bulundurularak, sigara içenlere 
pomalidomid uygulamasının, pomalidomidin sigara içmeyenlerdeki maruziyeti ile 
karşılaştırıldığında maruziyet ile ilgili o larak klinik etkisi olmamıştır.  
 
İn vitro verilere dayalı olarak pomalidomid sitokrom P -450 izoenzimlerinin bir inhibitörü veya 
indükleyicisi değildir ve çalışılmış herhangi bir ilaç taşıyıcısını inhibe etmemiştir.  Pomalidomid 
bu yolakların substratları ile eş zamanlı uygulandığında, klinik olarak anlamlı  etkileşmeleri 
beklenmez.  
 
Eliminasyon:  
Pomalidomid, sağlıklı gönüllülerde yaklaşık 9,5 saatlik ve multipl miyelomu olan hastalarda 
yaklaşık 7,5 saatlik medyan plazma yarı lanma ömrü ile elimine edilir. Po malidomid, yaklaşık 
7-10 L/s’lik ortalama toplam vücut klerensine (CL/F) sahiptir.   
 
Sağlıklı bireylere tek doz oral [14C]-pomalidomid (2 mg ) uygulanmasını takiben radyoaktif 
dozun %73 ve %15’i sırasıyla idrar ve feçes ile atılırken, uygulanan radyoaktif k arbon dozunun 
%2 ve %8’i idrar ve feçeste pomalidomid şeklinde atılmıştır.  
 
34/38 
 Pomalidomid atılmadan önce büyük ölçüde metabolize edilir, ortaya çıkan metabolitler başlıca 
idrarla atılır. İdrardaki baskın 3 metabolit (hidroliz veya hidroksilasyon ve ardından 
glukuronidasyon ile oluşan), idrar a geçen dozun sırasıyla yaklaşık %23, %17 ve %12’sini 
oluşturur.  
 
CYP -bağımlı metabolitler, toplam atılan radyoaktivitenin yaklaşık %43’ünü oluştururken, 
CYP -bağımlı -olmayan hidrol itik metabolitler %25’ini ve değişmeden at ılan pomalidomid de 
%10’unu oluşturur (%2 idrarla ve %8 feçes ile).  
Popülasyon Farmakokinetikleri  
İki kompartmanlı bir modelin kullanıldığı popülasyon farmakokinetik analizine göre, sağlıklı 
gönüllüler ve MM hast aları benzer görünür kl erense (CL/F) ve sana l santral dağılım hacmine 
(V2/F) sahiptir. Pomalidomid periferik dokularda sağlıklı gönüllüler dekine göre 3,7 kat daha  
yüksek sanal periferik dağılım klerensi (Q/F) ve 8 kat daha yüksek sanal periferik dağılım hacmi 
(V3/F) olacak şekilde tümörler tarafından daha yüksek oranda alınmıştır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği:  
Bu popülasyonda yapılan farmakokinetik analizler böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin 
klerensi veya hesaplanmış glomerüler filtrasyon hızı [eGFR] ile tanımlanan) pomalidomid 
farmakokinetik parametrelerinin normal böbrek fonksiyonuna (CrCl ≥60 mL/da kika) sahip 
hastalarla önemli düzeyde farklılık göstermediği görülmüştür. Pomalidomide ortalama 
normalize EAA maruziyeti, normal böbrek fonksiyonuna sahip hastalara kıyasla orta şiddette 
böbrek yetmezliği olan hastalarda (eGFR ≥30 ila ≤ 45  mL/dakika/1,73 m2) %90 güven aralığı 
ile [%77,4 ila %120,6] %98,2’dir. Pomalidomide  ortalama normalize EAA maruziyeti normal 
böbrek fonk siyonuna sahip hastalara kıyasla  diyaliz gerektirmeyen ciddi böbrek yetmezliği 
olan hastalarda (CrCl <30 mL/dakika veya  eGFR <30 mL/daki ka/1,73 m2) %90 güven aralığı 
ile [%79,7 ila %127] %100,2’dir.  Pomalidomide ortalama normalize EAA maruziyeti normal 
böbrek fonksiyonuna sahip hastalara kıyasla diyaliz gerektiren ciddi böbrek yetmezliği olan 
hastalarda (CrCl <30  mL/dakika, diyaliz gerekti ren) %90 güven aralığı ile [%7,5 ila %70] 
%35,8 artmıştır. Bu  böbrek yetmezliği gruplarının her birinde pomalidomide maruziyette 
ortalama değişiklikler  doz ayarlaması gerektirecek bir boyutta değildir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Farmakokinetik parametreler sağlıklı gönüllülere kıyasla karaciğer yetmezliği olan hastalarda 
(Child -Pugh kriterleri ile tanımlanan) çok hafif düzeyde değişiklik göstermiştir. Pomalidomide 
ortalama maruziyet sağlıklı gönüllülere kıyasla hafif düzeyde karac iğer yetmezliği olan 
hastalarda %90 güven aralığı ile [%9 ila %110] %51 artmıştır. Pomalidomide ortalama 
maruziyet sağlıklı gönüllülere kıyasla orta düzeyde karaciğer yetmezliği olan hastalarda %90 
güven aralığı ile [%13 ila %119] %58 artmıştır. Pomalidomi de maruziyet sağlıklı gönüllülere 
kıyasla ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda %90 güven aralığı ile [%24 ila %138] %72 
artmıştır. Bu yetmezlik gruplarının her birinde pomalidomide maruziyetteki ortalama artışlar 
doz şeması veya doz ayarlaması gerekti recek boyutta değildir (bkz. Bölüm 4.2). 
 
 
35/38 
 Pediyatrik popülasyon:  
Nükseden veya progresif primer beyin tümörü olan çocuklarda ve genç erişkinlerde tek bir oral 
pomalidomid dozunu takiben, ortalama Tmaks değeri dozdan 2 ila 4 saat sonrasıdır ve 74,8 
(%59,4) , 79,2 (%51.7) ve 104 (%18,3) ng/mL geometrik ortalama Cmaks (%CV) değerleri 
sırasıyla 1,9, 2,6 ve 3,4 mg/m2 doz seviyelerine karşılık gelmektedir. EAA 0-24 ve EAA 0-inf, 
düşük 2 dozda yaklaşık 700 ila 800 saat·ng/mL aralığında ve yüksek dozda yaklaşık 1200 
saat·ng/mL aralığında toplam maruziyetle benzer eğilimleri izlemiştir. Tahmini yarı ömürleri, 
yaklaşık 5 ila 7 saat aralığındadır.  
 
MTD'de yaşa ve steroid kullanımına göre tabakalaşmaya atfedilebilecek net bir eğilim yoktur.  
Genel olarak veriler, EAA'nın pomalidomid dozundaki artışla neredeyse orantılı olarak 
arttığını, C maks'taki artışın ise genellikle orantılı olandan daha az olduğunu göstermektedir.  
 
1,9 mg/m2/gün ila 3,4 mg/m2/gün oral uygulama doz seviyelerini takiben pomalidomidin 
farmakokinetiği, tekrarlayan veya progresif pediyatrik beyin tümörlerinde bir Faz 1 ve Faz 2 
çalışmasının entegre bir analizinde 4 ila 20 yaş arası 70 hastada belirlenmiştir. Pomalidomid 
konsantrasyon -zaman profilleri, birinci dereceden absorpsiyonlu ve eliminasyonlu tek b ölmeli 
bir PK modeli ile uygun bir şekilde tanımlanmıştır. Pomalidomid, orta derecede değişkenlikle 
doğrusal ve zamanla değişmeyen bir farmakokinetik (PK) sergile miştir . CL/F, Vc/F, Ka, 
pomalidomidin gecikme süresinin tipik değerleri sırasıyla 3,94 L/saat,  43 L, 1,45 saat-1 ve 0,454 
saattir. Pomalidomidin terminal eliminasyon yarı ömrü 7,33 saattir. Vücut yüzey alanı (BSA) 
dışında, yaş ve cinsiyet dahil olmak üzere test edilen ortak değişkenlerin hiçbiri pomalidomid 
farmakokinetiği (PK) üzerinde etkiye sahi p değildir. BSA, pomalidomid CL/F ve Vc/F'nin 
istatistiksel olarak anlamlı bir ortak değişkeni olarak tanımlanmış olmasına rağmen, BSA'nın 
maruziyet parametreleri üzerindeki etkisi klinik olarak anlamlı kabul edilmemiştir.  
 
Genel olarak, çocuklar ve yetişk in hastalar arasında pomalidomid farmakokinetiği (PK) 
açısından önemli bir fark yoktur.  
 
Geriyatrik hastalarda:  
Sağlıklı gönüllülerde ve multipl miyelomlu hastalarda yapılan farmakokinetik analizlerde, 
hasta yaşının (19 -83 yaş) pomalidomidin oral klerensi üzerinde anlamlı bir etkisi olmadığı 
gözlenmiştir. Klinik çalışma larda, pomalidomid kullanan yaşlı ( >65 yaş) hastalarda doz 
ayarlaması gerekmemiştir (bkz. Bölüm 4.2). 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Tekrarlanan doz toksisite çalışmaları  
Sıçanlarda,  pomalidomid 50, 250 ve 1 .000 mg/kg/gün dozunda 6 ay süreyle kronik olarak 
uygulandığında iyi tolere edilmiştir. 1 .000 mg/kg/güne kadar herhangi bir advers bulgu tespit  
edilmemiştir (4 mg klinik doza göre 175 kat maruziyet).  
Pomalidomid, maymunlarda, 9 ay kadar süreyle tekrarlanan doz çalışmalarında incelenmiştir. 
Bu çalışmalarda maymunlar, pomalidomidin etkilerine sıçanlardan daha yüksek duyarlılık 
göstermiştir. Maymunlarda gözlenen başlıca toksisiteler, hematopoietik/lenfore tiküler sistemle 
ilişkilendirilmiştir. Maymunlarda 0,05, 0,1 ve 1 mg/kg/gün dozları ile yapılan 9 aylık 
36/38 
 çalışmada, 1 mg/kg/gün dozunda 6 hayvanda morbidite ve erken ötenazi bildirilmiştir ve bu  
pomalidomide yüksek maruziyetteki (4 mg klinik doza göre 15 ka t maruziyet oranı) 
immünosupresif etkilere (stafilokok enfeksiyonu, azalmış periferik kan lenfositleri, kalın 
bağırsakta kronik enflamasyon, histolojik lenfoid azalması ve kemik iliğinde hiposellülerite) 
bağlanmıştır. 4 maymunun erken ötenazisine neden ola n bu immünosüpresif etkiler kötü sağlık 
koşulları (sulu dışkı, iştahsızlık, besin alımının azalması ve kilo kaybı) yüzündendir; bu 
hayvanların histopatolojik incelemeleri, kalın bağırsaklarda kronik enflamasyon ve ince 
bağırsaklarda villöz atrofi olduğunu göstermiştir. Stafilokok enfeksiyonu 4 maymunda 
görülmüştür; bu hayvanlardan 3’ü antibiyotik tedavisine yanıt vermiştir ve 1 hayvan tedavi 
edilmeden ölmüştür. Ayrıca, akut miyelojenöz lösemi ile uyumlu bulgular bir maymunun 
ötenazisine yol açmıştır; bu hay vanda gözlenen klinik gözlemler ve klinik patoloji ve/veya 
kemik iliği değişiklikleri immünosupresyon ile tutarlı olmuştur. ALP ve GGT düzeyindeki 
yükselmeler ile ilişkili minimum veya hafif safra kanalı proliferasyonu da 1 mg/kg/gün dozunda 
gözlenmiştir. İyileşen hayvanlar değerlendirildiğinde, 1 mg/kg/gün grubundaki 1 hayvanda 
görülen intrahepatik safra kanallarının proliferasyonu haricindeki, tüm tedaviyle ilişkili 
bulguların dozun kesilmesinden 8 hafta sonrasında geriye döndüğü görülmüştür. Advers  
Etkin in Gözlenmediği En Düşük Doz 0,1 mg/kg/gün olmuştur (4 mg klinik doza göre 0,5 kat  
maruziyet oranı).  
 
Genotoksisite/karsinojenisite  
Pomalidomid, bakteri ve memeli mutasyon deneylerinde, mutajenik olarak bildirilmemiştir ve 
insan periferik kan lenfositlerin de kromozomal sapmaları veya 2000 mg/kg/güne kadar olan 
dozların uygulandığı sıçanların kemik iliklerinde polikromatik eritrositlerde mikroçekirdek 
oluşmasını indüklememiştir. Karsinojenisite çalışmaları gerçekleştirilmemiştir.  
 
Fertilite ve erken embriyonik gelişim  
Sıçanlardaki fertilite ve erken embriyonik gelişim çalışmasında, pomalidomid erkek ve dişi 
sıçanlara 25, 250 ve 1000 mg/kg/gün dozlarında uygulanmıştır. Gebeliğin 13. günündeki  uterus 
muayenesinde ortalama canlı embriyo sayısında azalma ve tüm doz düzeylerinde implantasyon 
sonrası canlı embriyo kayıplarında artma görülmüştür. Bu nedenle, bu gözlenen etkiler için 
Advers Etkinin Gözlenmediği En Düşük Doz <25 mg/kg/gündür (Bu  test edilen en düşük dozda 
EAA 24s 39.960 ng.s/mL (nanogram*saat/mi lilitre) ve maruziyet  oranı 4 mg klinik doza göre 99 
kattır). Bu çalışmada tedavi edilen erkekler, tedavi  edilmemiş dişilerle çiftleştirildiklerinde, tüm 
uterus parametreleri kontroller ile benzer olmuştur. Bu sonuçlara dayalı olarak, gözlenen etkiler 
dişilerin tedavi edilmelerine bağlanmıştır.  
 
Embriyo -fetal gelişim  
Pomalidomidin, sıçanlar ve tavşanlara majör organogenez sırasında uygulandığında teratojenik 
olduğu bulunmuştur. Sıçan embriyofetal gelişim toksisite çalışmasında, idrar torbasının 
yokluğu, tir oit bezinin yokluğu ve lumbal ve torasik vertebral unsurların (merkezi ve/veya nöral 
kemerler) birleşmesi ve yanlış dizilmesi şeklindeki malformasyonlar tüm doz düzeylerinde (25, 
250 ve 1000 mg/kg/gün) gözlenmiştir.  
 
37/38 
 Bu çalışmada herhangi bir maternal toks isite gözlenmemiştir. Bu nedenle, maternal Advers 
Etkinin Gözlenmediği En Düşük Do z 1000 mg/kg/gün ve gelişimsel toksisite için Advers 
Etkinin Gözlenmediği En Düşük Doz <25 mg/kg/gündür (EAA 24s Gebeliğin 17. gününde test  
edilen bu en düşük dozda 34.340 ng.s/mL ve maruziyet oranı 4 mg klinik doza göre 85 kattır).  
Pomalidomid, tavşanlara 10 ila 250 mg/kg arasında değişen dozlarla uygulandığında,  embriyo -
fetal malformasyonlar meydana getirmiştir. Tüm dozlarda özellikle 250 mg/kg/gün  dozunda 
kardiyak anomali lerde artma görülmüştür. 100 ve 250 mg/kg/gün dozlarında,  implantasyon 
sonrası kayıplarda hafif artışlar ve fetal vücut ağırlığında hafif azalmalar  meydana gelmiştir. 
250 mg/kg/gün dozunda, fetal malformasyonlar ekstremite anomalilerini  (bükük ve/veya 
dönm üş ön - ve/veya arka -bacaklar, eklenmemiş veya eksik parmaklar) ve  eşlik eden iskelet 
malformasyonlarını (kemikleşmemiş metakarpal, yanlış dizilmiş falanks ve  metakarpal, eksik 
parmak, kemikleşmemiş falanks ve kısa kemikleşmemiş veya bükülmüş  tibia); beyind e orta 
derecede lateral ventrikül genişlemesini; sağ subklavyen arterin anormal  yerleşmesini; 
akciğerlerde orta lobun olmamasını; düşük -yerleşimli böbreği; değişmiş  karaciğer 
morfolojisini; eksik veya kemikleşmemiş pelvisi; fazladan torasik kaburgalar için  artmış bir 
ortalamayı ve kemikleşmiş tarsallar için azalmış bir ortalamayı içermekted ir. 100 ve 250 
mg/kg/gün dozlarında maternal vücut kilo alımında hafif azalma, trigliseridlerde  belirgin 
azalma ve mutlak ve göreceli dalak ağırlıklarında belirgin azalma  gözlenmiştir.  Maternal 
Advers Etkinin Gözlenmediği En Düşük Doz 10 mg/kg/gün ve geliş imsel Advers Etkinin 
Gözlenmediği En Düşük Doz <10 mg/kg/gündür (EAA 24s, Gebeliğin 19. gününde bu  test edilen 
en düşük dozda 418 ng.s/mL olmuştur ve bu da 4 mg klinik doz dan elde edilen ile  benzerdir).  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz anhidrus (inek sütünden elde edilir)  
Prejelatinize nişasta  
Sodyum stearil fumarat  
Sert kapsül:  
Titanyum dioksit  
Sarı demir oksit  
Siyah demir oksit  
Patent mavisi V  
Jelatin ( sığır jelatini)  
İndigotin -FD&C Blue2  
Eritrosin - FD&C Red3  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Yeterli veri yoktur.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C  altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
38/38 
  
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Ürünümüzün primer ambalaj malzemesi PVC/Aklar – Alüminyum folyo blisterdir. Blisterler 
karton kutular içerisine paketlenir. Bir kutu içerisinde 21 adet sert kapsül blister ambalajlarda 
kullanma talimatı ile birlikte sunulmaktadır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi  üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kapsüller açılmamalı veya ezilmemelidir. Pomalidomid tozu cilt ile temas ederse, cilt hemen 
ve iyice sabun ve su ile yıkanmalıdır. Pomalidomid mukoz membranlarla temas ederse bol su 
ile yıkanmalı dır. 
Sağlık uzmanları ve bakıcılar, blister veya kapsülü tutarken tek kullanımlık eldivenler 
giymelidir. Eldivenler cildin maruz kalmasını önlemek için işi bittikten sonra dikkatlice 
çıkarılmalı, sızdırmaz plastik polietilen torbaya konulmalı ve bölgesel g erekliliklere uygun 
olarak atılmalıdır. Daha sonra eller su ve sabunla iyice yıkanmalıdır. Hamile olan veya hamile 
olabileceğinden şüphelenen kadınlar, blister veya kapsülü tutmamalıdır (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “ Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve  
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
DEVA Holding A.Ş.  
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad.  
No:1 34303 Küçükçekmece/İSTANBUL  
Tel: 0212 692 92 92  
Faks: 02 12 697 00 24  
E-posta: deva@devaholding.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2019/619  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat ta rihi: 25.11.2019  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
