1/15 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
1. BEŞERİ  TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI  
 
CALBİCOR® 6.25 mg tablet 
 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Bir tablette, 6.25 mg karvedilol bulunur. 
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat (sığır kaynaklı) (62.58 mg) 
Yardımcı maddeler için bkz. 6.1.  
3. FARMASÖTİK FORM  
Tablet. 
Açık sarı renkli, yuvarlak, hafi f bombeli, bir tarafı çentikli,  diğer tarafında C2 logosu bulunan 
tabletler. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
 
Hipertansiyon 
Karvedilol, esansiyel hipertansiyon tedavisinde endikedir. Tek başına ya da diğer antihipertansif 
ajanlarla (kalsiyum kanal blokör leri ve diüretikler; özellikle tiyazid diüretiklerle) birlikte 
kullanılabilir. 
 
Koroner kalp hastalığı 
Stabil anjinanın profilaktik t edavisi için kullanılır.  
 
Kronik kalp yetmezliği 
Karvedilol, stabil, hafif, orta ve ağır kronik kalp yetmezliği tedavisinde endikedir. Genellikle 
Anjiyotensin Dönüştürücü Enzim ( ADE) inhibitörleri, diüretikler  ve opsiyonel olarak dijitallerle 
(standart tedavi) birlikte kullanılır.  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Karvedilol tedavisi uzun süreli bir terapidir. 
Tedavi birdenbire kesilmemeli ve kesileceği zaman da haftalar i çinde gittikçe azaltılarak 
kesilmelidir. Bu durum özellikle aynı zamanda koroner arter has talığı olan hastalar için 
önemlidir. 
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde; 
 2/15 Esansiyel hipertansiyon: 
Tedavinin başlangıcında ilk 2 gün için önerilen doz günde bir k ez 12,5 mg’dır. Bundan sonrası 
için önerilen doz günde bir kez 25 mg’dır. Gerekirse doz, en az  2 haftalık aralıklarla artırılarak 
günde bir kez ya da ikiye bölüne rek günlük maksimum doz olan 50 mg’a çıkarılabilir. 
 
Koroner kalp hastalığı: 
Tedavinin başlangıcında ilk 2 gün için önerilen doz günde iki k ez 12,5 mg’dır. Bundan sonrası 
için önerilen doz günde iki kez 25 mg’dır. Gerekirse doz, en az  2 haftalık aralıklarla artırılarak 
günlük maksimum doz olan 100 mg’a çıkarılabilir (günde iki kez). 
 
Semptomatik, stabil, kronik kalp yetmezliği: 
Dozaj kişiye göre ayarlanmalı ve dozun artırılması sırasında bi r doktor tarafından yakından 
izlenmelidir. Dijital, diüretik ve Anjiyotensin Dönüştürücü Enz im (ADE) inhibitörleri kullanan 
hastalarda karvedilol tedavisi ne başlamadan önce bu ilaçların d ozları stabilize edilmelidir. 
Tedavi başlangıcında önerilen doz, 2 hafta boyunca günde iki ke z 3,125 mg’dır. Bu doz tolere 
ediliyorsa doz, en az iki haft alık aralıklarla önce günde iki k ez 6,25 mg, sonra günde iki kez 
12,5 mg ve sonra da günde iki kez 25 mg’a çıkarılabilir. Doz ha stanın tolere edebildiği en 
yüksek düzeye kadar artırılmalıdır. Hafif, orta ya da ağır kronik ka lp yetmezliği olan 85 kilogramın altındaki hastalarda önerilen 
maksimum doz günde iki kez 25 mg'dır. Hafif ya da orta şiddette  kalp yetmezliği olan 85 
kilogramın üzerindeki hastalard a önerilen maksimum doz ise günd e iki kez 50 mg’dır. 
Her doz artırımından önce hasta, ağırlaşan kalp yetmezliği ya d a vazodilatasyon semptomları 
açısından bir doktor tarafından de ğerlendirilmelidir. Kalp yetm ezliğinde geçici kötüleşme veya 
sıvı retansiyonu diüretik dozu ar tırılarak tedavi edilmelidir; nadiren karvedilolün dozunu 
azaltmak ya da geçici olarak karvedilol tedavisini durdurmak ge rekebilir. Karvedilol tedavisine 
bir haftadan uzun bir süre ara verilmişse, tedaviye günde iki k ez daha düşük dozla başlanması 
ve yukarıda belirtilen doz artı rımının uygulanması önerilir. Ka rvedilol tedavisine iki haftadan 
uzun bir süre ara verilmişse, tedaviye günde iki kez 3,125 mg i le başlanması ve yukarıda 
belirtilen doz artırımının uygulanması önerilir. 
Vazodilatasyon semptomlarının ted avisinde başlangıç olarak diür etiklerin dozu azaltılmalıdır. 
Semptomlar devam ederse, ADE inhibitörü (eğer kullanılıyorsa) d ozu düşürülebilir, bunun 
devamında da gerekirse karvedilol dozu azaltılabilir. Bu şartlar altında, ağırlaşan kalp 
yetmezliği ya da vazodilatasyon semptomları stabilize oluncaya kadar karvedilol dozu 
artırılmamalıdır. 
 Uygulama şekli:  
Tablet su ile alınmalıdır. Kronik kalp yetmezliği hastalarında CALBİCOR
® yiyecekle birlikte 
verilmelidir. 
 
Özel popülasyona ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
 Değişik derecelerde böbrek disfonksiyonu (böbrek yetmezliği dah il) olan hastalarla ilgili mevcut 
farmakokinetik verilere göre, orta ve ağır şiddette böbrek yetm ezliği olan hastalarda karvedilol 3/15 doz şemasında değişiklik önerilmez. 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karvedilol karaciğer disfonksi yonu klinik olarak belirgin olan hastalarda kontrendikedir. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda (<18 yaş) güvenliliği ve etkililiği değerlendirilmem iştir. 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Semptomatik kronik kalp yetmezliği:  özel kulanım gerektirmez. 
Hipertansiyon: Başlangıç dozu olarak günlük 12,5 mg önerilir. B u bazı olgularda tatminkar 
kontrol sağlar. Yanıt yetersiz olduğunda, doz günde bir kez ya da bölünmüş dozlarda günlük en 
fazla 50 mg.’a çıkarılabilir. 
Anjina: Önerilen en yüksek günlük d oz bölünmüş olarak verilen 50 mg’dır. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Karvedilol aşağıdaki hastalarda kullanılmamalıdır: 
 Karvedilol veya ilacın içerdiği  diğer yardımcı bileşenlere aşır ı duyarlılık 
 Stabil olmayan/dekompanse kalp yetmezliği 
 Klinik olarak belirgin ka raciğer disfonksiyonu, 
 Önemli ölçüde sıvı tu tulumu olan hastalar 
 
Diğer beta-blokörlerle olduğu gibi , karvedilol şu hastalarda ku llanılmamalıdır: 
 
 2. ve 3. derece AV bloğu (kalıcı pacemaker yerleştirilmediyse) 
 Ağır bradikardi (<50 atım/dakika), 
 Hasta sinüs sendromu (si no-atriyal blok dahil) 
 Ağır hipotansiyon (sistolik kan basıncı <85 mm Hg), 
 Kardiyojenik şok, 
 Bronkospazm ya da astım öyküsü olan hastalar 
 Metabolik asidoz 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Kronik konjestif kalp yetmezli ği: Konjestif kalp yetmezliği olan hastalarda, karvedilolün doz 
artırımı sırasında kalp yetmezliğinde kötüleşme ya da sıvı reta nsiyonu görülebilir. Bu durumda, 
diüretikler artırılmalı, klinik denge oluşuncaya kadar karvedil ol dozu artırılmamalıdır. Bazen 
karvedilol dozunu azaltmak ya da nadir olarak ila cın kullanımın ı geçici olarak durdurmak da 
gerekebilir. Bu tür dönemler, ka rvedilolün sonradan başarıyla u ygulanmasını engellemez. Her 
iki ilacın da AV iletiyi yavaşlatması nedeniyle, karvedilol dij ital glikozidleri ile kombine olarak 
kullanıldığında dikkat edilmelidir. 
 
Konjestif kalp yetmezli ğinde böbrek fonksiyonu: Konjestif kalp yetmezliği ile birlikte düşük kan 
basıncı (sistolik KB <100 mm Hg), iskem ik kalp hastalığı ve yay gın damar hastalığı ve/veya 4/15 altta yatan böbrek yetmezliği olan hastalarda karvedilol tedavi siyle renal fonksiyonlarda geri 
dönüşlü kötüleşme saptanmıştır. Bu risk faktörlerini taşıyan ko njestif kalp yetmezliği 
hastalarında, dozun arttırılmas ı sırasında böbrek fonksiyonları  izlenmeli ve böbrek 
yetmezliğinin kötüleşmesi durumunda doz azaltılmalı ya da ilaç kesilmelidir. 
 
Kronik obstruktif akci ğer hastal ığı: Bronkospazm gözlenen kronik obs trüktif akciğer hastalığı 
(KOAH) bulunan ve oral ya da inhalasyon yolu ile ilaç almayan hastalarda karvedilol ancak potansiyel yarar potansiyel riskten daha fazlaysa kullanılmalıd ır. Bronkospazm eğilimi olan 
hastalarda, solunum yolundaki ola sı bir direnç artışı nedeniyle  solunum distresi gözlenebilir. 
Karvedilole başlangıç aşamasında ve doz artırımı sırasında hast alar yakından izlenmeli ve 
tedavi sırasında bronkospazm gör ülürse karvedilol dozu azaltılm alıdır. 
 
Diyabet: Akut hipogliseminin erken belirti ve semptomlarının maskelenebi lmesi ya da 
azalabilmesi nedeniyle diabetes mellitus hastalarında karvedilo l kullanımında dikkatli 
olunmalıdır. Kronik kalp yetmez liği bulunan diyabetli hastalard a, karvedilol kullanımı kan 
glukozunun kontrolünü güçleştireb ilir. İlacın beta-blokör özell ikleri nedeniyle latent diabetes 
mellitus belirginleşebilir, belirgin diyabet kötüleşebilir ve k an glukoz regülasyonu bozulabilir.  
 
Periferik damar hastalı ğı: Beta-blokörler arteriyel yetmezlik semptomlarını hızlandırabile ceği 
ya da şiddetlendirebil eceğinden, periferik damar hastalığı olan larda karvedilol dikkatli 
kullanılmalıdır.  
 
Raynaud fenomeni: Periferik dolaşım bozukluğu ol an hastalarda semptomlar 
şiddetlenebileceğinden karvedilol dikkatli kulanılmalıdır. 
 
Tirotoksikoz: Beta-blokör özelliği olan diğer ajanlarda olduğu gibi karvedilo l de tirotoksikoz 
semptomlarını gizleyebilir. 
 
Anestezi ve genel cerrahi: Genel cerrahi uygulanan hastalarda, karvedilol ve anestezik ila çların 
sinerjistik negatif inotropik etkileri nedeniyle dikkatli olunm alıdır. 
 
Bradikardi: Karvedilol bradikardiye neden olabilir. Nabız dakikada 55 atımı n altına düşerse 
karvedilol dozu azaltılmalıdır. 
 
Aşırı duyarl ılık: Beta-blokörlerin alerjenlere du yarlılığı ve anafilaktik reaksiy onların derecesini 
artırabilmesi nedeniyle ciddi aşırı-duyarlılık reaksiyonu öyküs ü olan ve desensitizasyon 
(duyarsızlaştırma) tedavisi uygulan an hastalarda karvedilol dik katle kullanılmalıdır. 
 Psoriazis: Beta-blokörle 
 tedaviye bağlı ps oriazis öyküsü olan hastalarda k arvedilol ancak yarar-
risk tablosu dikkate alınarak kullanılmalıdır. 
 
Kalsiyum kanal blokörleriyle birlikte kullan ım: Verapamil ya da diltiazem türü kalsiyum kanal 
blokörleriyle veya diğer antiar itmik ilaçlarla birlikte karvedi lol tedavisi uygulanan hastalarda, 
EKG ve kan basıncının dikka tle izlenmesi gerekir. 5/15  
Feokromositoma: Feokromositomalı hastalarda, beta-blokör kullanılmadan önce bir  alfa-blokör 
uygulamasına başlanmalıdır. Karvedilol hem alfa-blokör, hem bet a-blokör farmakolojik aktivite 
göstermesine rağmen, bu koşullarda kullanımıyla ilgili deneyim yoktur. Bu nedenle, 
feokromositomadan kuşkulanılan ha stalarda karvedilol uygulaması nda dikkatli olunmalıdır.  
 
Prinzmetal varyant anjina: Prinzmetal varyant anjinası bulunan hastalarda non-selektif bet a-
blokör aktivite göğüs ağrısına neden olabilir. Karvedilolün alf a-blokör aktivitesi bu tür 
semptomları önleyebilse de, böyle hastalarda karvedilol kullanı mıyla ilgili klinik deneyim 
yoktur. Yine de, Prinzmetal varyant anjinasından şüphelenilen h astalarda karvedilol dikkatle 
kullanılmalıdır.   
Kontakt lens: Kontakt lens kullananlar gözyaşında azalma riskini gözönünde bulundurmalıdır.  
 
Kesilme sendromu: Özellikle iskemik kalp hastalığı olanlarda, karvedilol tedavisi  birdenbire 
kesilmemelidir. Bu hastalarda kar vedilolun kesilmesi aşamalı ol malıdır (2 haftalık süre içinde).  
 Ciddi deri reaksiyonlar ı (SCARs): Karvedilol kullanımına bağlı  ç o k  s e y r e k  o l a r a k  S t e v e n  
Johnson Sendromu (SJS) ve Toksik Epidermal Nekroliz (TEN) gibi ciddi deri reaksyonları 
rapor edilmiştir (bkz. Bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler). Karvedilo l tedavisine bağlı olduğu 
düşünülen ciddi deri reaksiyonu görül en hastalarda karvedilol k ullanımı derhal kesilmelidir. 
 
Semptomatik hipotansiyon ve senkop görülebilir. 
 
CALBİCOR
®’un içeriğinde sığır kaynaklı laktoz vardır. Nadir kalıtımsal g alaktoz intoleransı, 
Lapp laktaz yetmezliği ya da glukoz-galaktoz malabsorpsiyon pro blemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.   
 
4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkileş imler ve diğer etkile şim şekilleri  
Farmakokinetik etkileşmeler: 
 Karvedilol, P-glikoproteinin substratı olmanın yanı sıra aynı zamanda inhibitörüdür. Bu 
nedenle, P-glikoprotein ile taşın an ilaçların biyoyararlanımı, birlikte alınan karvedilol ile 
artabilir. Buna ek olarak, karvedilolün biyoyararlanımı, P-glik oproteinin indükleyicileri veya 
inhibitörleri ile değiştirilebilir. 
 
CYP2D6 ve CYP2C9 inhibitörlerin in yanı sıra indükleyicileri de sistemik ve/veya presistemik 
karvedilol metabolizmasını stere oseçici olarak değiştirebilir v e bu da R ve S-karvedilolün artmış 
veya azalmış plazma konsantrasy onlarına yol açar. Hastalarda ve ya sağlıklı deneklerde 
gözlemlenen bazı örnekler aşağıda  liste halinde verilmiştir anc ak liste ayrıntılı değildir. 
 
Digoksin: Digoksin ve karvedilolün birlikte uygulanmasında digo ksinin konsantrasyonları %15 
kadar artar. Hem karvedilol hem de kalp glikozidleri AV iletimi ni yavaşlatır. Karvedilole 
başlandığında, doz ayarlandığında  ya da tedavi kesildiğinde dig oksin düzeylerinin daha dikkatle 6/15 izlenmesi önerilir.  
 
İnsülin ve oral hipoglisemik ilaçlar: Beta-blokör etkili ilaçla r insülin ve oral hipoglisemiklerin 
kan şekerini düşürücü etkisini a rtırabilirler. Hipoglisemi beli rtileri maskelenebilir veya 
azalabilir (özellikle taşikardi). Bu nedenle insülin ya da oral  hipoglisemik kullanan hastaların 
kan glukozunun düzenli olarak  izlenmesi önerilir. 
 
Karaciğer metabolizması indükleyici ve inhibitörleri (CYP2D6 ve  CYP2C9): Rifampisin 
karvedilol plazma konsantrasyonlarını yaklaşık %70 azaltır. Sim etidin EAA’ı yaklaşık % 30 
artırır fakat maksimum konsantr asyon (Cmaks )’da değişikliğe yo l açmaz. 
 
Rifampisin gibi karma fonksiyonl u oksidaz indükleyici alan hast alarda karvedilolün serum 
düzeyleri azalabileceğinden ve simetidin gibi karma fonksiyonlu  inhibitörleri alanların serum 
düzeyleri artabileceğinden bu hast alar dikkatle izlenmelidir. 
 Simetidinin karvedilol düzeyleri üzerindeki etkisi düşük olduğu ndan herhangi bir klinik 
etkileşme olasılığı minimumdur. 
 
Katekolamin-deplesyonuna neden o lan ilaçlar: Beta-blokör özelli kleri olan ilaçlarla birlikte 
katekolamin deplesyonuna neden o lan bir ilaç (ör. rezerpin ve/v eya monoamin oksidaz 
inhibitörleri) alan hastalar hipotansiyon ve/veya şiddetli brad ikardi belirtileri açısından yakından 
izlenmelidir. 
 
Siklosporin: Kronik vasküler rej eksiyon görülen 21 böbrek trans plant hastası üzerinde 
karvedilol tedavisi sonrası ortalama siklosporin konsantrasyonl arında hafif artışlar gözlenmiştir. 
Hastaların yaklaşık %30’unda, siklosporin konsantrasyonlarını t erapötik aralıkta tutmak 
amacıyla siklosporin dozununazaltılması gerekirken diğer hastal arda herhangi bir ayarlama 
gerekmemiştir. Ortalamada, bu hastalarda siklosporinin dozu yak laşık %20 azaltılmıştır. 
Gereken doz ayarlamasının kişide n kişiye geniş ölçüde değişkenl ik göstermesi nedeniyle, 
siklosporin konsantrasyonlarının k arvedilol tedavisine başlanmasından sonra yakından 
izlenmesi ve siklosporin dozunun uygun şekilde ayarlanması öner ilir. 
 Verapamil, diltiazem ve diğer antiaritmikler: Karvedilolle komb inasyon halinde AV iletim 
bozuklukları riskini artırabilirl e r  ( B k z .  K u l l a n ı m  İ ç i n  Ö z e l  U y arılar ve Özel Önlemler). 
Fluoksetin: Kalp yetmezliği olan 10 hastada gerçekleştirilen ra ndomize, çapraz geçişli 
çalışmada, güçlü bir CYP2D6 inhi bitörü olan fluoksetinin birlik te uygulanması, ortalama R(+) 
enantiomer AUC’sinde %77 artış ile karvedilol metabolizmasının stereoseçici inhibisyonu ile 
sonuçlanmıştır. Ancak, tedavi ed ilen gruplar arasında advers et kiler, kan basıncı veya kalp atım 
hızı açısından hiçbir fark gözlenmemiştir. 
 
Farmakodinamik etkileşmeler: 
Klonidin: Klonidinin beta-blokör ilaçlarla birlikte uygulanması  kan basıncını ve kalp atım hızını 
düşürücü etkilerini potansiyali ze edebilir. Kloni dinin beta-blo kör ilaçlarla birlikte uygulandığı 
tedavi sonlandırılmak istendiği nde, beta-blokör ajan önce kesilmelidir. Klonidin tedavisi birkaç 7/15 gün sonra doz kademeli olara k düşürülerek kesilebilir. 
 
Kalsiyum kanal blokörleri: (Bkz. Kullanım İçin Özel Uyarılar ve  Özel Önlemler) Karvedilol ve 
diltiazem birlikte oral yolla uygulandığında izole olgularda il eti bozukluğu (nadiren 
hemodinamik denge bozukluğu ile bi rlikte) gözlenmiştir. Beta-bl okör aktivitesi olan diğer 
ilaçlarda olduğu gibi, verapamil ya da diltiazem türü kalsiyum kanal blokörleri oral yoldan 
karvedilolle birlikte uygulandı ğında, EKG ve kan basıncı dikkatle izlenmelidir. 
 
Beta-blokör aktivitesi olan diğ er ajanlarda olduğu gibi karvedi lol, birlikte uygulanan 
antihipertansif etkili (örn. 1 reseptör antagonistleri), ya da advers etki profilinin bir parçası da 
hipotansiyon olan ilaçların e tkisini güçlendirebilir. 
 
Anestezi sırasında karvedilol ve anestezik ilaçların sinerjisti k negatif inotropik ve hipotansif 
etkilerine çok dikkat edilmesi gerekir. 
 
NSAİ ilaçlar: Steroid yapıda olmayan antiinflamatuvar ilaçlar i le eş zamanlı kullanımı, kan 
basıncında artışa ne den olabilir ve kan bası ncı kontrolünü azal tabilir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
 
Pediyatrik popülasyon  
Çocuklarda (<18 yaş) güvenliliği ve etkililiği değerlendirilmem iştir. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C’dir.  2. ve 3. trimestirde D’dir. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Ko ntrasepsiyon) 
Karvedilolun çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlardaki kul lanımına ilişkin yeterli veri 
bulunmamaktadır.  Gebelik dönemi  
Karvedilolun gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri b ulunmamaktadır. 
Hayvan çalışmaları gebelik, embriyonal/fötal gelişim, doğum ve postnatal gelişim üzerindeki 
etkisi açısından yetersizdir (bkz bölüm 5.3). İnsandaki potansi yel risk bilinmemektedir. 
Beta blokörler, plasental perfü zyonu azaltır; bu da, rahim içi fetüs ölümü ve immatür ve 
prematüre doğumlara neden olabili r. Buna ek olarak, fetüste ve yeni doğanda advers etkiler 
(özellikle hipoglisemi ve bradika rdi) görülebilir. Doğum sonras ı dönemde, kardiyak ve 
pulmoner komplikasyonlarda risk artışı olabilir. Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, 
karvedilol ile teratojenisite oluşumuna dair sübstantif kanıt s unmamıştır. 
 
CALBİCOR
® gerekli olmadıkça gebelikte kullanılmamalıdır. 
 8/15 Laktasyon dönemi  
Karvedilolun insanda süte geçip geçmediği bilinmemektedir.  Hay van çalışmaları karvedilol ve 
metabolitlerinin süte geçtiğini göstermiştir.  Emzirmenin ya da  CALBİCOR® tedavisinin kesilip 
kesilmeyeceği kararı, emzirmenin çocuk için yararı ile CALBİCOR® tedavisinin kadın için 
yararı dikkate alınarak verilmelidir. 
 
Üreme yeteneği (Fertilite)  
Veri bulunmamaktadır.  4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Karvedilolün hastaların araç ya da makine kullanma becerisi üze rine etkisi konusunda hiçbir 
çalışma yapılmamıştır. Kişiden kişiye değişiklik gösteren reaks iyonlar (başdönmesi, yorgunluk) 
nedeniyle araç ve makine kullanma ya da yardımsız çalışma yeten eği bozulabilir. Bu durum 
özellikle tedavinin ba şlangıcı, doz artımı sonrası, ilaç değişi mi ve birlikte alkol kullanıldığı 
zamanlar için geçerlidir. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek  (<1/10.000), bilinmiyor (e ldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor). 
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın: Bronşit, pnömoni, üst solunum yolu enfeksiyonu, üriner sistem enfeksiyonu 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın: Anemi 
Seyrek: Trombositopeni 
Çok seyrek: Lökopeni 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Hipersensitivite (alerjik reaksiyon) 
 Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın: Kilo artışı, hiperkolesterolemi, önceden diyabeti olan hastalarda bozulmuş kan glikoz 
kontrolü (hiperglisemi, hipoglisemi) 
 
Psikiyatrik hastalıkları  
Yaygın: Depresyon, depresif duygudurum 
Yaygın olmayan: Uyku bozuklukları 
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın: Baş dönmesi, baş ağrısı 
Yaygın olmayan: Presenkop, senkop, parestezi  9/15 Göz hastalıkları  
Yaygın: Görme bozuklukları, göz sal gısında azalma (göz kuruması ), göz iritasyonu 
 
Kardiyak hastalıkları  
Çok yaygın: Kardiyak yetmezlik 
Yaygın: Bradikardi, ödem (general ize, periferal, bağımlı ve gen ital ödem, bacaklarda ödem 
dahil), hipervolemi, aşırı sıvı yüklenmesi Yaygın olmayan: Atriyo-ventriküler blok (AV blok), anjina pekto ris 
 
Vasküler hastalıkları  
Çok yaygın: Hipotansiyon Yaygın: Ortostatik hipotansiyon, periferal dolaşım bozuklukları  (soğuk ekstremiteler, periferik 
damar hastalığı, aralıklı topa llama alevlenmesi ve Reynaud feno meni) 
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları  
Yaygın: Dispne, pulmoner ödem, predispoze hastalarda astım  
Seyrek: Nazal konjesyon, hırıltı  ve grip benzeri semptomlar  
 
Gastrointestinal  hastalıkları  
Yaygın: Bulantı, ishal, kusma, dispepsi, karın ağrısı 
Yaygın olmayan: Konstipasyon 
Seyrek: Ağız kuruluğu 
 
Hepato-bilier hastalıkları  
Çok seyrek: Alanin aminotransfe raz (ALT), Aspartat aminotransfe raz (AST) ve gama 
glutamiltransferaz (GGT) değerlerinde yükselme 
 Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Deri reaksiyonları (alerjik ekzantem, dermatit,  terlemenin artması, ürtiker, 
kaşıntı, psoriatik ve liken-pla nus benzeri deri lezyonları) alo pesi 
Çok seyrek: Steven Johnson Sendromu (SJS) ve Toksik Epidermal N ekroliz (TEN) gibi ciddi 
deri reaksiyonları (bkz. Bölü m 4.4. Önemli kullanım uyarıları v e önlemleri) 
 Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın: Ekstremitelerde ağrı 
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın: Böbrek yetmezliği ve yaygın damar hastalığı ve / veya a ltta yatan böbrek yetmezliği 
olan hastalarda, böbrek fonksi yon bozuklukları, işeme bozuklukl arı 
Çok seyrek: Kadınlarda idrar tutamama 
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Yaygın olmayan: Erektil disfonksiyon 
 10/15 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıkları  
Çok yaygın: Asteni (yorgunluk) Yaygın: Ağrı 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli il aç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesin in sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0800 314 0008; faks: 03122183599) 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
İntoksikasyon semptomları 
Doz aşımı durumunda ağır hipotansiyon, bradikardi, kalp yetmezl iği, kardiyojenik şok ve kalp 
durması görülebilir. Ayrıca sol unum problemleri, bronkospazm, k usma, bilinç bozukluğu ve 
jeneralize nöbetler  de görülebilir. 
 İntoksikasyon tedavisi: Genel pr osedürlerin yanı sıra, gerekirs e yoğun bakım şartlarında, 
yaşamsal parametreler izlenmeli ve düzeltilmelidir. Aşağıdaki destekleyici tedaviler de uygulanabilir: 
Hasta yatar pozisyonda olmalıdır. 
 
Atropin: 0.5-2 mg i.v. (aşır ı bradikardi için) 
Glukagon: başlangıçta 1-10 mg i.v., sonra uzun süreli infüzyon olarak 2-5 mg/saat (kardiyovasküler fonksiyonu desteklemek amacıyla). 
Vücut ağırlığına ve etkilerine bağlı olarak kullanılabilecek se mpatomimetikler: dobutamin, 
izoprenalin, orsiprenalin ya da adrenalin. Pozitif inotropik et ki gerekiyorsa, milrinon gibi 
fosfodiesteraz inhi bitörleri kullanılması düşünülmelidir. 
İntoksikasyon profilinde periferik vazodilatasyon öne çıkıyorsa , dolaşım koşulları sürekli 
izlenerek norfenefrin ya da  noradrenalin verilebilir. 
İlaca dirençli bradikardi durumunda ‘’pacemaker’’ uygulanmalıdı r. 
 Bronkospazm tedavisi: Bronkospazm durumunda, -sempatomimetikler  (aerosol veya i.v.) ya da 
aminofilin i.v. verilmelidir. Nöbet tedavisi: Nöbetlerde, diazepam ya da klonazepamın yavaş i .v. enjeksiyonu önerilir.  
 Önemli Not: 
Şok semptomları görülen ağır in toksikasyonda, yeterince uzun bi r süre destekleyici tedaviye 
devam edilmelidir, çünkü karvedilolün eliminasyon yarı-ömrünün uzaması ve daha derin 
kompartmanlardan yeniden dağılımı beklenebilir. Destekleyici/an didot tedavisinin süresi aşırı 
dozun şiddetine bağlıdır. Hastanın durumu stabilize olana kadar  destekleyici tedavi 
sürdürülmelidir. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 11/15 5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: alfa ve be ta adrenerjik reseptör blokörü 
ATC kodu: C07AG02 
 
Karvedilol, alfa-1, beta-1 ve beta -2 adrenerjik reseptör blokaj ı özelliği olan bir adrenerjik 
reseptör blokörüdür. Karvedilolün organ koruyucu etkileri olduğ u gösterilmiştir. Karvedilol 
etkili bir antioksidandır ve reaktif oksijen radikallerini orta dan kaldırır. Karvedilol rasemiktir ve 
hem R(+), hem S(-) izomerlerinin 1 adrenerjik reseptör blokajı ve antioksidan özellikleri vardır. 
Karvedilolün insan damar düz kas hücreleri üzerine antiprolifer atif etkisi vardır. 
 Yürütülen klinik çalışmalarda kronik karvedilol tedavisi süresi nce oksidatif streste çeşitli 
parametreler ölçülerek bir azalma olduğu gösterilmiştir. 
 
Beta-adrenerjik reseptör blokaj özelliği, beta-1 ve beta-2 adre noseptörleri için non-selektif olup 
karvedilolün S(-) enantiomeriyle ilişkilidir. Karvedilolün intr insik sempatomimetik aktivitesi 
yoktur ve propranolol gibi membra nı stabilize edici özelliklere  sahiptir. Karvedilol, renin 
salıverilmesini azaltan beta-blokör etkisiyle renin-anjiyotensi n-aldosteron sistemini baskılar; 
dolayısıyla sıvı retansiyonu nadir görülür. 
 
Karvedilol, selektif alfa-1 blokajı  etkisine bağlı olarak perif erik damar direncini azaltır. 
 Karvedilol bir alfa-1 adrenoreseptör agonisti olan fenilefrinin  neden olduğu kan basıncındaki 
artışı azaltırken anjiyotensin II’nin neden olduğu artışı azalt maz. 
 Karvedilolün lipid profili üzerine olumsuz etkisi yoktur. Yükse k yoğunluklu lipoproteinlerle 
düşük yoğunluklu lipoproteinler aras ındaki oran (HDL/LDL) korun ur. 
 
Etkililik 
Klinik çalışmalarda elde  edilen sonuçlara göre:  
 
Hipertansiyon 
Karvedilol hipertansif hastalar da beta-blokör etkisi ile birlik te alfa-1 aracılığıyla gerçekleşen 
vazodilatör etkisiyle kan basınc ını düşürür. Beta-blokör ajanla rla gözlendiği gibi, kan basıncında 
sağlanan düşüşe, birlikte gözlene n total periferik direnç artış ı eşlik etmez. Kalp hızı hafifçe 
düşer. Hipertansiyon hastalarında  renal kan akımı ve renal fonk siyon korunur. Karvedilolün atım 
hacmini koruduğu ve total perifer ik direnci azalttığı gösterilm iştir. Böbrek, iskelet kası, önkol, 
bacak, deri, beyin veya karotid arterler dahil olmak üzere belirli organ ve damar yataklarına 
gelen kan miktarı karvedilol tarafından olumsuz etkilenmez. Ekstremitelerde soğukluk ve 
fiziksel aktivite sırasında erk en yorgunluk görülme sıklığı aza lmıştır. Karvedilolün hipertansiyon 
üzerindeki uzun süreli etkisi ç ift kör kontrollü çalışmalarda g österilmiştir. 
 Koroner Kalp Hastalığı 
Koroner kalp hastalığı olanlarda karvedilol, uzun süreli tedavi  boyunca kalıcı anti-iskemik (total 
egzersiz zamanında, 1 mm ST segment depresyonuna kadar olan sür ede ve anjinaya kadar olan 12/15 sürede iyileşme) ve anti-anjinal etkiler göstermiştir. Akut hem odinamik çalışmalar karvedilolün 
anlamlı ölçüde miyokard oksijen ihtiyacını ve sempatik aşırı ak tiviteyi azalttığını göstermiştir. 
Ayrıca karvedilol miyokard ön yük (pulmoner arter basıncı ve pu lmoner kapiller wedge basıncı) 
ve ard yükü (total perife rik direnç) azaltır. 
 
Kronik Kalp Yetmezliği 
Karvedilol tüm nedenlere bağlı mortaliteyi ve kardiovasküler ne denli hastane tedavisi ihtiyacını 
anlamlı oranda azaltır. Karved ilol ayrıca ejeksiyon fraksiyonun u artırır. İskemik ya da iskemik 
kökenli olmayan kronik kalp yetm ezliği hastalarının semptomları nı iyileştirir. Karvedilolün bu 
etkisi doza bağımlıdır.  
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 Genel özellikler  
Emilim: 
Oral uygulama sonrasında, karvedilol hızla emilir. Sağlıklı gön üllülerde yaklaşık 1 saat sonra 
maksimum plazma konsantrasyonuna ulaşılır. İnsanlarda karvedilolün mutlak biyoyararlanımı 
yaklaşık %25’tir. 
 
Dağılım: 
Karvedilol yüksek oranda lipofilik bir bileşiktir; yaklaşık %98 -99’u plazma proteinlerine bağlanır. 
Dağılım hacmi yaklaşık 2 L/kg’dır. 
 
Biyotransformasyon: 
Karvedilolün büyük kısmı, esas olar ak safrayla elimine edilen çeşitli metabolitlere dönüşür. Oral 
uygulamadan sonra ilk-geçiş etkisi  ortalama %60-75 civarındadır . Karvedilol büyük ölçüde 
karaciğerde metabolize olur ve temel reaksiyonlardan biri glukuronidasyondur. Feno l halkasının 
demetilasyon ve hidroksilasyonu ile beta-reseptör blokörü aktivitesine sahip 3 metabolit ortaya çıkar. Klinik öncesi çalışmalara göre, 4'-hidroksifenol metabol iti karvedilolden 13 kat daha güçlü 
beta-blokör etkiye sahiptir. Karv edilolle karşıla ştırıldığında üç aktif metaboliti zayıf vazodilatör 
aktivite gösterir. İnsanda üç aktif metabolitin konsantrasyonla rı ana maddeden 10 kat daha 
düşüktür. Karvedilolün hidroksi-karbazol metabolitlerinden ikis i karvedilolden 30-80 kat daha 
güçlü olan aşırı potent antioksidanlardır. 
 
Eliminasyon: 
Karvedilolün ortalama eliminasyon yarı-ömrü yaklaşık 6 saattir.  Plazma klerensi yaklaşık 500- 
700 ml/dak’dır. Ana atılım yolu feçesledir. Eliminasyon daha ço k safra yoluyla olur. Küçük bir 
bölümü böbrekler yoluyla değişik metabolitler biçiminde elimine  edilir. 
 
Hastalardaki karak teristik özellikler  
 
Böbrek bozukluğu olan hastalar: 
Karvedilol ile kronik tedavi sıra sında otoregülatör kan akımı k orunur ve glomerüler filtrasyon 
değişmez. 13/15  
Hipertansiyon ve böbrek yetmezliği olan hastalarda, plazma sevi yesi-zaman eğrisi altındaki alan, 
eliminasyon yarı ömrü ve maksimum plazma konsantrasyonu önemli derecede değişmez. 
Değişmemiş haldeki ilacın renal atılımı renal yetersizlik hasta larında azalır; ancak 
farmakokinetik parametrelerdeki de ğişiklikler fazla değildir. 
 
Yapılan çalışmalar karvedilolün renal hipertansiyon hastalarınd a etkili bir ajan olduğunu 
göstermiştir. Aynı etkinlik, kronik böbrek bozukluğu olan veya hemodiyaliz altındaki veya renal 
transplantasyon sonrası hastalar  için de geçerlidir. Karvedilol k a n  b a s ı n c ı n d a  g e r e k  d i y a l i z  
günlerinde gerekse diyaliz olmay an günlerde kademeli bir düşüşe  y o l  a ç a r  v e  k a n  b a s ı n c ı n ı  
düşürme etkisi renal fonksiyonları normal olan hastalarda gözle nenle karşılaştırılabilir 
düzeydedir. Karvedilol, muhtemelen plazma proteinlerine yüksek derecede bağlanması 
nedeniyle diyaliz membranını ge çemediğinden diyaliz sırasında e limine olmaz. 
 
Hemodiyaliz uygulanan hastalar üzerinde gerçekleştirilen karşıl aştırmalı çalışmalardan elde 
edilen sonuçlara dayanarak karvedilolün kalsiyum kanal blokörle rinden daha etkili olduğu ve 
daha iyi tolere edildi ği sonucuna varılmıştır. 
 Karaciğer yetmezliği olan hastalar: 
Karaciğer sirozu hastalarında, ilacın sistemik yararlanımı ilk geçiş etkisindeki azalmadan dolayı 
%80’e kadar bir artış göstermiştir. Bu yüzden, karvedilol klini k olarak belirgin karaciğer 
yetmezliği olan hastalarda kontre ndikedir (Bkz.Kontrendikasyonl ar). 
 
Geriyatrik kullanım: 
Karvedilolün hipertansif hastalar daki farmakokinetiği yaştan et kilenmez. Yaşlı hipertansif 
hastalarda yapılan bir çalışma advers olay profilinde bir fark olmadığını göstermiştir. Koroner 
kalp hastalığı olan yaşlı hastalar ın katıldığı bir başka çalışm a bildirilen advers olaylarda bir fark 
göstermemiştir. 
 
Pediyatrik kullanım: 
18 yaş altı kişilerde farmakokine tiği hakkında veri sınırlıdır.   
 Diyabetik hastalar: 
İnsüline bağımlı olmayan diyabe tli hipertansiyon hastalarında k arvedilolün açlık veya post- 
prandiyal kan glukoz konsantrasyonu, glikozillenmiş hemoglobin A1 veya antidiyabetik 
ajanların doz değişimi ihtiyacı  üzerinde bir etkisi görülmemiştir. 
 İnsüline bağımlı olmayan diyabet hastalarında karvedilolün gluk oz tolerans testi üzerinde 
istatistiksel açıdan önemli bir etkisi olmamıştır. İnsülin duya rlılığı azalmış olan hipertansif, 
diyabetik olmayan hastalarda (Sendrom X), karvedilol insülin du yarlılığını iyileştirmiştir. Aynı 
sonuçlar insüline bağımlı olma yan diyabetli hipertansiyon hasta larında da bulunmuştur. 
 
5.3. Klinik öncesi gü venlilik verileri  
Sıçanlar ve fareler üzerinde yapılan karsinojenite çalışmaların da sırasıyla 75 mg/kg/gün ve 200 14/15 mg/kg/gün’e kadar dozlar uygulanmış (insanlar için tavsiye edil en maksimum dozun [MRHD] 
38 ila 100 katı), karvedilolün karsin ojenik etkisi gözlenmemişt ir. 
 
Memeliler ve memeli olmayanlarda gerçekleştirilen in vivo ve in  v i t r o  t e s t l e r d e  k a r v e d i l o l  
mutajenik değildir.  
Karvedilolün hamilelikte toksik olan dozlarda (MHRD ≥200 mg/kg,  ≥100 katı) uygulanması 
fertilite bozukluklarına (zayıf çiftleşme, korpora luteada, döl lenmede ve embiryonik cevapta 
azalma) neden olmuştur. >60 mg/kg dozlar (MHRD’nin >30 katı) ya vruların fiziksel 
büyümesi/gelişmesinde gecikmelere neden olmuştur. Embriotoksisi te (döllenme sonrası 
ölümlerde artış) görülmüş, ancak sırasıyla 200 mg/kg ve 75 mg/k g dozlarda (insanlar için tavsiye 
edilen maksimum dozun [MHRD] 38 ila 100 katı), ilaç uygulanan s ıçan ve tavşanlarda 
malformasyon görülmemiştir. Tüm preklinik emniyet bilgilerinin bir özeti Ekim 1999’dan Mart 
2000’e kadar olan uzman ra porlarında bulunabilir. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Laktoz monohidrat, spra y dried (sığır kaynaklı) 
Mısır Nişastası Sodyum lauril sülfat  
Magnezyum Stearat  
Kroskarmelloz sodyum  
Kolloidal silikon dioksit Sarı demir oksit  
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değil. 
 
6.3. Raf ömrü  
36 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığı nda ışıktan ve nemden koruyarak , ambalajında saklayınız. 
 
6.5. Ambalajın nite liği ve içeriği  
30 tabletlik beyaz opak PVC/PE/PVD C/Al folyo blister ambalajlar da. 
 
6.6. Tıbbi üründen arta kalan madde lerin imhası ve diğer özel ö nlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları nın Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun o larak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ 
Santa Farma İlaç San. A.Ş. 15/15 Okmeydanı, Boruçiçeği Sok. No: 16 
34382 Şişli- İSTANBUL Tel: 0212 220 64 00 
Faks:  0212 222 57 59 
    
8. RUHSAT NUMARASI 
 
212/89 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ 
İlk ruhsat tarihi: 11.10.2007  
Ruhsat yenileme tarihi:   
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
---  