KISA ÜRÜN BILGISI
1. BEŞER' TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
TİRGEN 500 mg film kaplı tablet
2. KALİTATİF ve KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her bir film kaplı tablette;
Levetirasetam 500 mg
Yardımcı maddeler:
Sodyum bikarbonat 0.024 mg
Yardımcı maddeler için 6.1'e bakma.
3. FARMASÖTİK FORM
Film kaplı tablet.
Tabletler beyaz renkli, oblong, bikonveks, tek yüzünde çentik olan film kapl ı tabletlerdir.
4. KLİNİK ÖZELLIKLER
4.1.Terapötik endikasyonlar
• 4 yaş ve üzerindeki çocuklarda ve erişkinlerde, sekonder jeneralize olan ya da
olmayan parsiyel başlangwlı nöbetlerde ilave tedavi olarak,
• 12 yaş üzerindeki Juvenil Miyoklonik Epilepsili adölesan ve erişkinlerde miyoklonik
nöbetlerde ilave tedavi olarak,
• İdiyopatik jeneralize epilepsili 12 yaş ve üzerindeki çocuklarda ve erişkinlerde primer
jeneralize tonik-klonik nöbetlerde ilave tedavi olarak,
• 16 yaş ve üzeri hastalarda, sekonder jeneralize olan ya da olmayan parsiyel ba şlangıçh
•
nübefterin tedavisinde monoterapi olarak kullanılır.
4.2.Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:
Günlük toplam doz iki eşit doza bölünerek verilmelidir.
• Monoterapi
Eriskinlerde ve 16 yas üstü adalesanlarda
Önerilen başlangıç dozu günde iki kez 250 mg'dır. 2 hafta sonra, günde iki kez 500 mg, ilk
tedavi dozu olacak şekilde arttırılmalıdır.
Klinik yanıta göre doz, iki haftada bir, günde iki kez 250 mg'l ık artışlarla arttırılabilir.
Maksimum doz günde iki kez 1500 mg'dır.
1• Ilave tedavi
Erişkinler (a18 yaş) ve 50 kg ve üstündeki adölesanlarda (12-17 yaş)
Başlangıçtaki tedavi dozu günde iki kez 500 mg'dır. Bu doza tedavinin ilk gününden itibazen
başlanabilir.
Klinik yanıt ve tolerabiliteye göre doz, günde iki kez 1500 mg'a kadar ç ıkartılabilir. Doz
değişimleri her 2 — 4 haftada bir, günde iki kez 500 mg olmak üzere artt ınlabilir veya
azaltılabilir.
4-11 yaş arası çocuklarda ve 50 kg'ın altındaki adölesanlarda (12-17 yaş)
4 yaş altı çocuklar ve bebeklerde levetirasetam oral çözelti kullanılması önerilmektedir.
Başlangıçtaki tedavi dozu günde iki kez 10 mg/kg'dır.
Klinik yanıt ve toleransa göre, doz günde iki kez 30 mg/kg'a çıkartılabilir. Doz değişimleri her 2
haftada bir, günde iki kez 10 mg/kg'ı geçmemek şartıyla arttınlabilir veya azaltılabilir. En düşük
•
etkili doz kullanılmalıdır.
50 kg ve üstündeki çocuklarda dozaj erişkinler ile aynıdır.
Hekim vücut ağırlığı ve doza göre en uygun fannasötik şekli ve dozu reçetelemelidir.
Çocuklar ve adölesanlar için önerilen dozaj:
Başlangıç dozu: Maksimum doz:
Ağırlık
Günde iki kez 10 mg/kg Günde iki kez 30 mg/kg
15 kgm Günde iki kez 150 mg Günde iki kez 450 mg
20 kgm Günde iki kez 200 mg Günde iki kez 600 mg
25 kg Günde iki kez 250 mg Günde iki kez 750 mg
50 kg üzeri (2) Günde iki kez 500 mg Günde iki kez 1500 mg
• 25 kg ve bu ağırlığın altındaki çocukların tedaviye levetirasetam 100 mg/m1 oral çözelti ile başlanması önerilir
50 kg veya üzeri ağırlıktaki çocuk ve adölesanlarda dozaj erişkinler ile aynıdır.
(2)
Uygulama şekli:
Film kaplı tabletler oral yolla alınmalı ve yeterli miktarda su ile yutulmandır. Yemeklerle
birlikte ya da ayrı alınabilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Günlük doz böbrek fonksiyonlanna göre bireyselle ştirilir.
Erişkin hastalar için aşağıdaki tablo kullanılır ve tabloda belirtildiği şekilde doz ayarlaması
yapılır.
Bu doz tablosunu kullanabilmek için hastanın kreatinin klerensi (CLcr) ml/dak olarak
hesaplanmalıdır. 50 kg ve üstündeki erişkinler ve adölesanlar için, CLcr ml/dak değeri serum
kreatinin (mg/dl) değeri aşağıdaki formüle koyularak hesaplanır.
2[140 — yaş (yıl)] x ağırlık (kg)
CLcr (ml/dak) = [x 0,85 (kadınlarda)]
72 x serum kreatinin (mg/dl)
Daha sonra CLcr Vücut Yüzey Alanı (VYA) için aşağıda belirtildiği şekilde ayarlamr:
CLcr (ml/dak)
CLcr (ml/dalc/1.73m2) x 1.73
VYA (m2)
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan erişkin ve 50 kg'ın üzerindeki adölesan hastalarda doz
ayarlaması
Kreatinin Klerensi
Doz ve Doz Sıklığı
Grup
(mi/dalı/1.73 m2)
Normal >80 Günde iki kez 500-1500 mg
Hafif 50 - 79 Günde iki kez 500-1000 mg
Orta 30 - 49 Günde iki kez 250-750 mg
Agır <30 Günde iki kez 250-500 mg
Son dönem böbrek
yetmezliği ve diyalizdeki - Günde bir kez(2) 500-1000 mg
hastalarddi)
(1)Levetirasetam tedavisinin ilk gününde 750 mg'Iık yüldeme dozu önerilir.
(2)Diyalizi takiben 250 - 500 mg'lık ek doz önerilir.
Levetirasetam klerensi böbrek fonksiyonu ile ilgili olduğundan, böbrek yetmezliği olan
çocuklarda, levetirasetam dozu böbrek fonksiyonuna göre ayarlanmal ıdır. Bu öneri, böbrek
• yetmezliği olan erişkin hastalarda gerçekleştirilen bir çalışmaya dayanır.
CLcr ml/dak/1 73m2 olarak; genç adölesanlar ve çocuklar için aşağıdaki formül (Schwartz
formülü) kullanılarak serum kreatinin (mg/dl) tayininden tahmin edilebilir:
Yükseklik (cm) x ks
CLcr (ml/dak/1 73m2)
Serum kreatinin (mg/d1)
ks= 0.55 13 yaşından küçük çocuklarda ve adölesan kadınlarda
ks= 0.7 adölesan erkeklerde
3Böbrek fonksiyonu bozukluğu olan çocuk ve 50 kg'ın altındaki adölesan hastalar için doz
ayarlaması
Doz ve Doz Sıklığı(1)
Kreatinin Klerensi
Grup yaş ve üzeri çocuklar ve
(ml/dalc/1.73m2)
50 kg altı adölesanlar
Günde iki kez 10-30 mg/kg
Normal >80
(0.10-0.30 mUkg)
Günde iki kez 10-20 mg/kg
Hafif 50 — 79
(0.10-0.20 mUkg)
Günde iki kez 5-15 mg/kg
Orta 30 — 49
(0.05-0.15 ml/kg)
Günde iki kez 5-10 mg/kg
Ağır < 30
(0.05-0.10 mUkg)
Son dönem böbrek yetmezliği Günde iki kez 10-20 mg/kg
ve diyalizdeki hastalarda (0.10-0.20 ml/kg) (2) (2)
Tablet yutma zorluğu olan hastalar ve 250 mg'ın altındaki doz uygulamaları için levetirasetam oral çöze
kullanılmalıdır.
(2)Levetirasetam tedavisinin ilk gününde 15 mg/kg'lık (0.15 ml/kg) yüldeme dozu
(3)Diyalizi takiben 5-10 mg/kg'lık (0.05-0.10 ml/kg) ek doz önerilir.
Hafif - orta şiddetteki karaciğer yetmezliğinde herhangi bir doz ayarlanmasına gerek yoktur.
Ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda, kreatinin klerensi böbrek yetmezli ğini yeterince
yansıtmayabilir. Bu nedenle, kreatinin klerens değerinin <60 ml/dak/1.73m2 olduğu durumlarda
günlük idame dozunun %50 azaltılması önerilir.
•
Pediyatrik popülasyon:
TİRGEN film kaplı tablet, 4 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır. Levetirasetam oral
çözelti, 4 yaşın altındaki çocuklarda kullanılan takdim şeklidir. Ayrıca tabletlerin mevcut doz
kuvvetleri, 25 kg'ın altındaki çocuklann başlangıç tedavisi için yutma zorluğu olan hastalar ve
250 mg'ın altındaki doz uygulamaları için uygun değildir. Tüm bu durumlarda levetirasetam
oral çözelti kullanılmalıdır.
16 yaşın altmdaki çocuk ve adölesanlarda monoterapi olarak tedavide kullamlmaz.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlı hastalarda (65 yaş ve üstündekilerde), böbrek fonksiyonu azahmş ise doru!' ayarlanması
önerilir (Bkz., Bölüm 4.2 Pozoloji ve Uygulama Şekli, Böbrek/Karaciğer yetmezliği).
4.3.Kontrendikasyonlar
Levetirasetam, diğer pirolidon türevlerine veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı
duyarlılığı olanlarda kontrendikedir.
44.4.Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Tedavinin kesilmesi
Mevcut klinik deneyime uygun olan öneri, TİRGEN tedavisinin kademeli bir doz azaltımı ile
sonlandınlmasıdır. (Öm: erişkinlerde 50 kg'ın üzerindeki adölesanlarda; her 2 - 4 haftada bir, 2
x 500 mg/gün azaltarak; 50 kg'ın altındaki çocuklar ve adölesanlarda; her 2 haftada bir dozu 2 x
10 mg/kg/gün'ü geçmemek şartıyla azaltarak).
Böbrek yetmezliği
Böbrek yetmezliği olanlarda doz ayarlaması gerekebilir. Bu nedenle ağır karaciğer yetmezliği
olan hastalara doz seçiminde, önce böbrek fonksiyonlar ının değerlendirilmesi önerilmektedir
(Bkz., Bölüm 4.2 Pozoloji ve Uygulama Şekli).
•
intihar
Anti-epileptik ilaçlaz (levetirasetam dahil) ile tedavi edilen hastalarda intihar, intihar giri şimi,
intihar düşüncesi ve davranışı bildirilmiştir. Anti-epileptik ilaçların randomize plasebo kontrollü
çalışmalarına ait bir meta-analiz ile intihar düşünce ve davranışı görülme riskinde küçük bir artış
olduğu gösterilmiştir. Bu riskin mekanizması bilinmemektedir. Bu nedenle hastalar depresyon
belirtileri, intihar düşüncesi ve davranışı açısından yakından izlenmeli ve uygun tedavi dikkate
alınmalıdır. Depresyon belirtileri, intihar düşüncesi ve davranışı ortaya çıktığında hasta ve hasta
yakınının tıbbi destek alması önerilmelidir.
Pediyatrik popülasyon
TİRGEN tablet formülasyonu 4 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmaınalıdır.
Çocuklarla ilgili mevcut verilerde, ergenlik ve büyüme üzerine etki görülmemektedir. Bununla
birlikte çocuklarda, öğrenme, zeka, büyüme, endokrin fonksiyon, ergenlik ve çocuk sahibi olma
potansiyeli üzerindeki uzun süreli etkileri bilinmemektedir.
Levetirasetamm etkililiği ve güvenliliği, 1 yaş altı bebeklerde ayrıntılı olarak
değerlendirilmemiştir. Yapılan klinik çalışmalarda 1 yaş altı 35 bebek dahil edilmiştir ki bunların
yalnızca 13'ü 6 aydan küçük bebeklerdir.
Bu ürün yaklaşık 0,0065 mg sodyum içerse de dozu nedeniyle uyarı gerekmemektedir.
4.5.Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Antiepileptik tıbbi ürünler
Erişkinlerde yapılan pazarlama öncesi klinik çalışmalardan elde edilen veriler, levetirasetamın
mevcut antiepileptik ilaçların (fenitoin, karbamazepin, valproik asid, fenobarbital, lamotrijin,
gabapentin ve primidon) serum konsantrasyonlannı ve bu ilaçların da levetirasetamın
farmakokinetiğini etkilemed klerini göstermektedir.
5Probenesid
Böbrekten tübüler sekresyonu bloke eden bir ilaç olan probenesidin (günde 4 kez 500 mg)
levetirasetamın değil ama primer metabolitinin renal klerensini inhibe ettiği gösterilmiştir. Buna
rağmen bu metabolitin konsantrasyonu düşük kalır. Aktif tübüler sekresyonla atılan diğer
ilaçlann da metabolitin renal klerensini düşünmesi beklenebilir.
Levetirasetamın probenesid üzerindeki etkisi çal ışılmamıştır ve levetirasetam'ın diğer aktif
olarak sekrete edilen örn. non-steroid antienflamatuvar ilaçlar (NEMI)), sulfonamidler ve
metotreksat gibi ilaçlar üzerindeki etkisi bilinmemektedir.
Oral kontraseptifler ve diğer farmakokinetik etkileşimler
Levetirasetamm günlük 1000 mg'lık dozu, oral kontraseptiflerin (etinil-östradiol, levonorgestrel)
farmakokinetiğini ve endokrin parametreleri (Iüteinizan hormon ve progesteron) de ğişmemiştir.
• Levetirasetam 2000 mg/gün, digoksin ve varfarinin farmakokineti ğini etkilememiştir;
protrombin zamanları değişmemiştir. Digoksin, oral kontraseptifler ve varfarin ile birlikte
kullanımı levetirasetamın farmakokinetiğini etkilememiştir.
Antasidler
Antasidlerin levetirasetamın emilimi üzerine etkisi ile ilgili veri yoktur.
Gıda ve alkol
Gıdalar, levetirasetamın emilim miktarını etkilememiştir, ancak emilim hızı hafifçe azahruştır.
Levetirasetamın alkol ile etkileşimi ile ilgili veri yoktur.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Pediyatrik popülasyon:
Erişlcinlerdeki ile uyumlu olarak, 60 mg/kg/giinie kadar dozlarla tedavi edilen pediyatrik
•
hastalarda, klinikte belirgin bir ilaç etkileşimi kanıtı yoktur.
Çocuk ve adölesan (4 ila 17 yaş) epilepsi hastalarında retrospektif bir farmakokinetik etkileşim
değerlendirmesi, oral levetirasetam ile ek tedavi uygulanmasının, birlikte uygulanan
karbarnazepin ve valproik asidin kararlı-durum serum konsantrasyonlannı etkilemediğini
doğrulamıştır. Bununla beraber, veriler enzim indükleyen antiepileptiklerin, çocuklarda
levetirasetam klerensini %20 arttırdığını göstermiştir. Dozun ayarlanması gerekmez.
4.6.Gebelik ve Laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi "C"dir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
TİRGEN'in gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir TİRGEN çocuk
doğurma potansiyeli olan ve doğum kontrolü uygulamayan kadınlarda çok gerekli olmadıkça
6önerilmemektedir.
Gebelik dönemi
TİRGEN hamilelikte çok gerekli olmadıkça kullanılmamalıdır. Hayvanlar üzerinde yapılan
çalışmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (bkz., Bölüm 5.3 "Klinik öncesi
güvenlilik verileri"). Insanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
Diğer antiepileptik ilaçlarda olduğu gibi hamilelikteki fızyolojik değişiklikler levetirasetam
konsantrasyonunu etkileyebilir. Hamilelikte, levetirasetam konsantrasyonlar ının azalması ile
ilgili bildirimler bulunmaktadır. Bu düşüşler daha çok üçüncü trimesterde (hamilelik öncesi
%60 bazal konsantrasyon kadar) bildirilmiştir. TİRGEN ile tedavi edilen hamile kadınların
Minik açıdan kontrollerinin sağlanıldığından emin olunmalıdır.
Antiepileptik tedavilerin kesilmesi sonucunda hastalık alevlenebilir ve bu durum anneye
ve fetusa zararlı olabilir.
Laktasyon dönemi
Levetirasetam anne sütü ile atılmaktadır. Bu nedenle, TİRGEN ile tedavi srrasmda anne sütü ile
besleme önerilmez.
Ancak, emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da TİRGEN tedavisinin durdurulup
durdunılmayacağına/tedaviden kaçuulıp kaçmılmayacağına ilişkin karar verirken emzirmenin
çocuk açısından faydası ve TİRGEN tedavisinin emziren anne açısından faydası dikkate
alınmalıdır.
Üreme yeteneği / Fertilite
Hayvan çalışmaları fertilitenin etkilenmediğini göstermiştir (bkz., Bölüm 5.3 "Klinik öncesi
güvenlilik verileri"). Klinik veri mevcut değildir, insanlara yönelik potansiyel risk
bilinmemektedir.
4.7.Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkisine yönelik çalışma yapılmamıştır. Bu nedenle, olası
farklı bireysel duyarlılığa bağlı olarak, özellikle tedavinin başlangıcında veya doz artışlannda,
uyuklama hali veya diğer santral sinir sistemi ile ilişkili belirtiler görülebilir. Bundan dolayı
beceri gerektiren işleri yapacak kişilerin, öm. araç sürücülerinin ve makine operatörlerinin
dikkatli olması önerilir. Bu tür aktiviteleri gerçekleştirecek hastaların becerilerinin etkilenmediği
saptanıncaya dek araç veya makine kullanması önerilmemektedir.
4.8.İstenmeyen etkiler
Güvenlilik profilinin özeti
Aşağıda verilen advers etki profili, tüm endikasyonlann incelendiği ve levetirasetam ile tedavi
edilen toplam 3416 hasta ile yapılan birleştirilmiş plasebo kontrollü Minik çalışmaların analizine
dayanmaktadır. Bu veriler, ilgili açık etiketli uzatma çalışmalarımn yanı sıra pazarlama sonrası
7deneyimde levetirasetam kullanımı ile desteklemektedir. En sık bildirilen advers reaksiyonlar,
nazofarenjit, somnolans, baş ağrısı, halsizlik ve sersemlik hissidir. Levetirasetam ın güvenlilik
profili, yaş gruptan (erişkin ve pediyatrik hastalar) ve onaylı epilepsi endikasyonlan arasında
genellikle benzerdir.
Klinik çalışmalarda (erişkinler, ergenler çocuklar ve bebekler >1 ay) veya ilac ın pazarlama
sonrası deneyiminde bildirilen advers reaksiyonlar sistemlere ve sıklığa göre aşağıda
listelenmiştir:
Çok yaygın (1/10); yaygın (>1/100, <1/10); yaygın olmayan (?I/1000, <1/100); seyrek
(?1/10000, <1/1000); çok seyrek (<1/10000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor).
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Çok yaygın: Nazofarenjit
Seyrek: Enfeksiyon
Kan ve lenfatik sistem hastalıkları
Yaygm olmayan: Trombositopeni, lökopeni
Seyrek: Nötropeni, pansitopeni
Metabolizma ve beslenme bozukukları
Yaygın: Anoreksi
Yaygın olmayan: Kilo artışı, kilo azalması
Psikiyatrik hastalıklar
011 Yaygm: Depresyon, düşmanca davranış/saldırganlık, anksiyete, insomni, sinirlilik/irritabilite
0
Yaygın olmayan: intihar girişimi, intihar düşüncesi, psikotik bozukluklar, davranış
bozuklukları, halüsinasyon, kızgınlık, konfilzyon, panik atak, duygusal labilite/duygudurum
dalgalanmalan, ajitasyon
Seyrek: Intihar, kişilik bozuklukları, anormal düşünceler
Sinir sistemi hastalıkları
Çok yaygın: Somnolans, baş ağrısı
Yaygın: Konvülsiyon, denge bozukluğu, sersemlik hissi, tremor, letarji
Yaygın olmayan: Amnezi, bellek bozukluğu, koordinasyon bozukluğu/ ataksi, parestezi,
dikkat dağınıklığı
Seyrek: Koreoatetoz, diskinezi, hiperkinezi
Göz hastalıkları
Yaygın olmayan: Çift görme, bulanık görme
8Kulak ve iç kulak hastalıkları
Yaygın: Vertigo
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Yaygın: Öksürük
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Abdominal ağn, ishal, dispepsi, bulantı, kusma
Seyrek: Pankreatit
Hepatobiliyer hastalıklar
Yaygın olmayan: Karaciğer fonksiyon testlerinde anormallik
Seyrek: Karaciğer yetmezligi, hepatit
Deri ve derialtı doku hastalıkları
Yaygın: Döküntü
Yaygın olmayan: Alopesi, egzama, kaşıntı
Seyrek: Toksik epidermal nekroliz, Stevens-Johnson sendromu, eritema multiforme
Kas-iskele[ bozuklukları, bağ dokusu ve kemik hastalıkları
Yaygın olmayan: Kas zayıflığı, kas agrısı (miyalji)
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın. Asteni / halsizlik
Yaralanma, zehirlenme ve prosedürel komplikasyonlar
410
Yaygın olmayan: Yaralanma
Seçilen advers reaksiyonlann tammlanmas ı
Levetirasetam ile birlikte topiramatın uygulanması halinde anoreksi riski daha yüksek
olmaktadır. Çeşitli alopesi vakalarında, levetirasetam tedavisi sonlandırıldıgında iyileşme
gözlenmiştir.
Bazı pansitopeni vakalarında kemik iliği supresyonu saptanmıştır.
Pediyatrik popülasyon
Plasebo kontrollü ve açık etiketli uzatma çalışmalarında 1 ay ila 4 yaş arasındaki toplam
190 hasta levetirasetam ile tedavi edilmiştir. Bu hastaların 60'ı plasebo kontrollü çalışmalarda
levetirasetam ile tedavi edilmi ştir. 4-16 yaş arasındaki toplam 645 hasta ise plasebo kontrollü ve
açık etiketli uzatma çalışmalarında levetirasetam ile tedavi edilmiştir. Bu hastaların 233'ü
plasebo kontrollü çalışmalarda levetirasetam ile tedavi edilmiştir. Her iki pediyatrik yaş
9grubunda da elde edilen veriler pazarlama sonras ı deneyim ile desteklenmektedir.
Levetirasetamın advers etki profili, yaş grupları ve onaylı epilepsi endikasyonlan arasında
genellikle benzerdir. Plasebo kontrollü çalışmalardaki pediyatrik hastalarda elde edilen
güvenlilik sonuçları, erişkinlere göre çocuklarda daha yaygın olan davranış bozuklukları ve
psikiyatrik durumlar dışında levetirasetamın güvenlilik profiline uygun bulunmuştur. 4 ila 16 yaş
arasındaki çocuklar ve adölesanlarda, kusma (çok yaygın, %11.2), ajitasyon (yaygın, %3.4),
duygudurum dalgalanmalan (yaygın, %2.1), duygusal labilite (yaygın, %1.7), agresyon
(yaygın, %8.2), davranış bozukluğu (yaygın, %5.6) ve letarji (yaygın, %3.9) diğer yaş grupları
veya genel güvenlilik profiline göre en sık bildirilen istenmeyen etkilerdir. 1 ay - 4 yaş arası
bebekler ve çocuklarda ise, irritabilite (çok yaygın, %11.7) ve koordinasyon bozukluğu (yaygın,
%3.3) diğer yaş grupları veya genel güvenlilik profiline göre en sık bildirilen istenmeyen
etkilerdir.
• Non-inferiorite dizaynlı bir çift kör, plasebo-kontrollü pediyatrik güvenlilik çalışması, parsiyel
başlangıçh nöbetleri olan 4-16 yaş arası çocuklarda levetirasetamm kognitif ve nörofızyolojik
etkilerini değerlendirmiştir. Her bir protokol popülasyonu için, Leiter-R Dikkat ve Hafıza,
Hafıza Ekranı Birleşik skorunun başlangıçtan itibaren gösterdiği değişiklik dikkate
almdığında levetirasetamın plasebodan farklı olmadığı sonucuna vanlmıştır. Davranışsal ve
duygusal işlevler ile ilgili sonuçlar, levetirasetam ile tedavi edilen hastalarda agresif davran ış
üzerine bir kötüleşıneyi, valide edilmiş bir enstrumanın (CBCL-Achenbach Çocuk Davran ış
Kontrol Listesi) kullanıldığı standardize ve sistematik bir yol ile ölçerek göstermektedir. Ancak
uzun süreli açık etiketli takip çalışmasmda levetirasetam ile tedavi edilen denekler, ortalama
olarak bakıldığında, davramşsal ve duygusal işlevleri ile ilgili bir kötüye gidiş yaşamamış,
özellikle agresif davranış ölçüleri başlangıçtan daha kötü olmamıştır.
4.9.Doz aşımı ve tedavisi
• Belirtiler
Aşırı dozda TİRGEN alunım takiben somnolans, ajitasyon, agresyon, bilinç bulanıklığı,
solunum depresyonu ve koma bildirilmiştir.
Tedavi
Akut doz aşımından sonra, gastrik lavajla veya kusturularak mide boşaltılabilir. Levetirasetamın
spesifik antidotu yoktur. Doz aşum tedavisi semptomatik olmalıdır ve hemodiyalizi de
kapsayabilir. Diyaliz ile ekstraksiyon etkinliği levetirasetam için %60 ve primer metaboliti için
%74'tür.
5. FARMAKOLOJIK ÖZELLIKLER
5.1.Farmakodinamik özellikler
Fannakoterapötik grup: Antiepileptikler, di ğer antiepileptikler
ATC kodu: NO3AX14
10Aktif madde levetirasetam, bir pirolidon türevidir (a-etil-2-okso- 1 -pirolidin asetamidin S-
enantiyomeri) ve bilinen antiepileptik ilaçlarla kimyasal benzerli ği yoktur.
Etki mekanizması
Levetirasetamın etki mekanizması hala tam olarak aıklanamamakta ve mevcut antiepileptik
ilaçların etki mekanizmasından farklı görülmektedir. İn vitro ve in vivo deneyler, levetirasetamın
temel hücre özelliklerini ve normal nörotransmisyonu de ğiştinnedigini göstermektedir.
In vitro çalışmalar levetirasetam'ın intranöral Ca+2düzeylerini, N tipi Ca+2 akımın kısmi olarak
inhibe ederek ve intranöral depolardan Ca+2 salubmım azaltarak etkilediğini göstermiştir. Ek
olarak, çinko ve (3-karbolinler ile indüklenen GABA ve glisinle düzenlenen ak ımlardaki
azalmayı kısmen tersine çevirmektedir. Ayrıca in vitro çalışmalar levetirasetamın kemirgenlerin
beyin dokusunda spesifik bir bölgeye bağlandığını göstermiştir. Bu bağlanma bölgesi
veziküllerin birleşmesi ve nörotransmitter ekzositozu ile ilgili olduguna inanılan sinaptik vezikül
•
proteini 2A'dır. Fare odyojenik epilepsi modelinde, levetirasetam ve ili şkili analoglan, sinaptik
vezikül proteini 2A'ya dereceli bağlanma afıniteleri ile nöbete karşı koruma güçleri arasında
ilişki gösterirler. Bu bulgular, levetirasetam ve sinaptik vezikül proteini 2A aras ındaki
etkileşimin, tıbbi ürünün antiepileptik etki mekanizmasma katkıda bulunduğunu göstermektedir.
Farmakodinamik etkiler
Levetirasetamın çeşitli hayvan modellerinde, prokonvülzan etkisi olmaksızın, parsiyel ve primer
jeneralize epilepsi nöbetlerine karşı korunmayı arttırdığı gösterilmiştir. Ilacın primer metaboliti
aktif değildir. Insanlarda, hem parsiyel, hem de jeneralize epilepsilerdeki (epileptiform bo şalım /
fotoparoksismal yanıt) etkinliği ile levetirasetamın farmakolojik profilinin geniş spektrumu
doğrulanmıştı.
Klinik etkinlik ve güvenlilik
•
4 yaş ve üzeri çocuk ve erişkin epilepsili hastalarda, ikinci( jeneralize olan veya olmayan
parsiyel başlangıch nöbetlerin ek tedavisinde
Erişkinlerde, iki eşit dozda, günde toplam 1000 mg, 2000 mg veya 3000 mg uygulanan
levetirasetamın etkinliği, tedavi süresi 18 haftaya kadar olan 3 çift-kör, plasebo kontrollü
çalışmada gösterilmiştir. Sabit doz uygulandığında (12/14 hafta) parsiyel başlangıçlı nöbetlerin
haftalık sıklıgında başlangıca göre %50 veya daha fazla azalma görülen hastaların yüzdesinin
1000 mg, 2000 mg veya 3000 mg levetirasetam alan hastalarda, s ırasıyla, %27.7, %31.6, %41.3
ve plasebo alanlarda %12.6 olduğu toplu analizde belirlenmiştir.
Pediyatrik poptilasyon
Pediyatrik hastalarda (4-16 yaş) levetirasetamın etkinliği, 198 hastanın katıldığı, 14 haftalık, çift
kör, plasebo kontrollü bir çalışmada saptanmıştır. Bu çalışmada hastalar sabit 60 mg/kg/gün
(günde iki dozda) levetirasetam almıştır.
Levetirasetam ile tedavi edilen hastaların %44.6'sında ve plasebo alan hastaları %l9.6'sında,parsiyel başlangıç!i nöbetlerin haftalık sıklığında başlangıca göre %50 veya daha fazla azalma
olduğu saptanmıştır. Devam eden uzun süreli tedavide, hastaların %11.4'ü en az 6 ay ve %7.2'si
en az 1 yıl nöbetsizliğe ulaşmıştır.
Yeni epilepsi tanısı konan 16 yaşın üstündeki hastalarda ikincil jeneralize olan veya olmayan
parsiyel başlanglçh nöbetlerin tedavisinde monoterapi
Levetirasetam monoterapisinin etkinli ği; yeni veya yakın zamanda epilepsi tanısı konan 16 yaş
veya üstü, 576 hastada, karbamazepin kontrollü satma (CR) kar şı, çift kör, paralel grup non-
inferiority (eşit-etkinlik) çalışması ile saptanmıştır. Çalışmaya sadece uyanlmamış parsiyel
başlangwlı nöbetleri veya jeneralize tonik-klonik nöbetleri olan hastalar al ınmıştır. Hastalar ya
400-1200 mg/gün karbamazepin-CR veya 1000-3000 mg/gün levetirasetama randomize edilmi ş,
tedavi, yanıta bağlı olarak 121 haftaya kadar sürdürülmüştür.
Levetirasetam ile tedavi edilen hastalann %73.0'ünde ve karbamazepin-CR ile tedavi edilen
•
hastalann %72.8'inde altı ay nöbetsizliğe ulaşılmıştır. Tedaviler arasında ayarlanmış mutlak fark
%0.2'dir (%95 GA:-7.8 8.2). Deneklerin yans ından fazlası 12 ay nöbetsiz kalmıştır
(levetirasetam ve karbamazepin-CR alan deneklerin sırasıyla %56.6'sı ve %58.5'i).
Klinik uygulamayı yansıtan bir çalışmada, levetirasetam ile ek-tedaviye yanıt veren sınırlı sayıda
hastada (69 erişkin hastanın 36' sında) eş zamanlı uygulanan antiepileptikler kesilmiştir.
Juvenil miyoklonik epilepsili 12 ya şın üstündeki adölesan ve ertşkinlerde miyoklonik nöbetlerin
ek tedavisinde
Levetirasetamın etkinliği, farklı sendromlarda miyoklonik nöbetlerle seyreden idiyopatik
jeneralize epilepsili 12 yaş ve üstündeki hastalarda yapılan 16 haftalık, çift kör, plasebo
kontrollü bir çalışma ile saptanmıştır. Hastaların büyük çoğunluğunda juvenil miyoklonik
epilepsi vardı. Bu çalışmada uygulanan levetirasetam dozu iki e şit doza bölünen toplam 3000
mg/gün'dür.
•
Levetirasetam ile tedavi edilen hastalar ın %58.3'ünde ve plasebo alan hastaların %23.3'ünde
miyoklonik nöbetlerde, haftalık en az %50 azalma görülmüştür. Devam eden uzun süreli
tedavide hastaların %28.6'sı en az 6 ayı ve %21.0'i en az 1 yılı miyoklonik nöbetsiz geçirmiştir.
İdiyopatik jeneralize epilepsili 12 yaşın üstündeki adölesan ve erişkinlerde primer jeneralize
tonik klonik nöbetlerin ek tedavisinde
Levetirasetamın etkinliği, farklı sendromlarda (juvenil miyoklonik epilepsi, juvenil absans
epilepsi, çocukluk çağı absans epilepsisi veya uyanırken Grand Mal nöbetler ile seyreden
epilepsi) primer jeneralize tonik klonik (PJTK) nöbetlerle seyreden idiyopatik jeneralize
epilepsili erişkin, adölesan ve sınırlı sayıdaki çocukta yapılan 24 haftalık çift kör, plasebo
kontrollü çalışma ile saptanmıştır. Bu çalışmada levetirasetam dozu, adölesan ve erişkinler için
iki eşit doza bölünen toplam 3000 mg/gün veya çocuklar için iki e şit doza bölünen toplam 60
mg/kg/gün'dü.
Levetirasetam ile tedavi edilen hastaların %72.2' sinde ve plasebo alan hastaların %45.2'sinde
12PJTK nöbetlerinin haftalık sıklığında en az %50 azalma görülmüştür. Devam eden uzun süreli
tedavide hastaların %47.4'ü en az 6 ayı ve %3I.5'i en az 1 yılı tonik-klonik nöbetsiz
geç irmi ştir.
5.2.Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Çözünürlüğü ve permeabilitesi yüksek bir madde olan levetirasetamın farmakokinetik profili
doğrusal olup, bireysel ya da bireylerarası değişkenliği düşiiktür. Telcrarlanan uygulamada
klerensinde bir değişiklik olmaz. Geçerli herhangi bir cinsiyet, ırk veya sirkadiyen değişkenlik
kanıtı yoktur. Sağlıklı gönüllüler ile epilepsili hastalar arasında farmakokinetik profili benzerdir.
Tam ve doğrusal emilimi sayesinde, levetirasetamın plazma düzeyi, mg/kg vücut ağırlığı ile
ifade edilen oral dozuna göre öngörülebilir. Bu nedenle plazma düzeyi izlenmesine gerek yoktur.
Erişkinlerde ve (çocuklarda tükürük ve plazma konsantrasyonlan aras ında belirgin bir ilişki
•
görülmektedir (oral çözeltinin alınmasından 4 saat sonra ve oral tablet için tükürüldplazma
konsantrasyon oranı 1 ila 1.7 arasındadır).
Emilim:
Levetirasetam oral uygulamadan sonra gastrointestinal kanaldan h ızla emilir ve oral mutlak
biyoyararlammı %100'e yakındır. Doruk plazma konsantrasyonuna (C.,) doz uygulanmas ından
1,3 saat sonra ulaşılır. İki gün, günde iki kez uygulamanın ardından kararlı duruma ulaşılır. 1000
mg'lık tek dozun ve günde iki kez uygulanan toplam 1000 mg'l ık dozun uygulanmasını takiben
saptanan doruk konsantrasyonları (C.) sırasıyla 31 ve 43 mikrogramlml'dir. Emilimi dozdan
bağımsızdır ve gıdadan etkilenmez.
Dağılım:
Insanlarda doku dağılımına ait bilgi bulunmamaktadır. Levetirasetam ve primer metabolitinin
•
plazma proteinlerine bağlanması belirgin değildir (<%10). Dağılım hacmi yaklaşık olarak 0,5 -
0,7 L/kg dır, bu toplam vücut su hacmine yakın bir değerdir.
Biyotransformasyon:
Levetirasetam, insanlarda yaygın bir biçimde metabolize edilmez. Majör metabolik yolağı
(dozun %24'ü), asetamid grubunun enzimatik hidrolizidir. Primer metaboliti ucb L057'nin
oluşmasında, karaciğer sitokrom izoformlan rol oynamaz. Asetamid grubunun hidrolizi, kan
P450
hücreleri dahil bir çok dokuda ölçülebilir düzeydedir. Ucb L057 metaboliti farmakolojik olarak
aktif değildir.
Ayrıca iki minor metabolit tanımlanmıştır. Biri, dozun %1.6'sı pirolidon halkası=
hidroksilasyonu ile; diğeri dozun %0.9'u pirolidon halkasının açılması ile elde edilmiştir. Diğer
tanımlanmamış bileşikler dozun sadece % 0.6'sını oluşturmaktadır.
İn vivo levetirasetam veya primer metaboliti aras ında, enantiyomerik bir dönüşüm
saptanmamıştır.
13Levetirasetamın ve primer metabolitinin, major insan karaciğer sitokrom izofonnlarmm
P450
(CYP3A4, 2A6, 2C9, 2C19, 2D6, 2E1 ve 1A2), glukuronil transferaz (UGT1A1 ve UGT1A6)
ve epoksid hidroksilaz aktivitelerini inhibe etmediği in vitro gösterilmiştir. Ayrıca levetirasetam,
valproik asidin in vitro glukuronidasyonunu etkilemez.
Levetirasetam, insan karaciğer hücre kültürlerinde CYP 1A2, SULTIEI veya UGT1A1
aktivitesine çok az etkili veya hiç etkili de ğildir. Levetirasetam CYP2B6 ve CYP3A4'ün hafif
indüksiyonuna neden olmuştur. İn vitro veriler ve oral kontraseptifler, digoksin ve varfarinle
ilgili in vivo etkileşim verileri, anlamlı ölçüde bir enzim indüksiyonun in vivo olarak
beklenmediğini göstermektedir. Bu nedenle TİRGEN'in diğer ilaçlarla ya da diğer ilaçların
TİRGEN ile etkileşimi beklenmemektedir.
Eliminasyon:
111 Erişkinlerde plazma yarılanma ömrü 7±1 saattir ve doz, uygulama yolu veya tekrarlanan
1
uygulamalarla değişmez. Ortalama toplam vücut klerensi 0,96 ml/dak/kg'd ır.
Verilen dozun ortalama %95'i vücuttan idrarla atılır (dozun yaklaşık %93'ü 48 saat içinde atılır).
Dozun sadece %0.3'ü dışkı ile atılır.
Levetirasetam ve primer metabolitinin idrarda kümülatif at ımı, ilk 48 saat boyunca sırasıyla,
dozun %66 ve %24'ünü karşılar.
Levetirasetam ve ucb L057'nin renal klerensi s ırasıyla 0.6 ve 4.2 ml/dak/kg'dır. Bu durum,
levetirasetamm glomerüler fıltrasyon ve sonrasında tübüler reabsorpsiyon ile; primer
metabolitinin de glomerüler filtrasyona ek olarak aktif tübüler sekresyon ile at ıldığını
göstermektedir. Levetirasetam eliminasyonu kreatinin klerensi ile ili şkilidir.
Hastalardaki karakteristik özellikler
BöbreldKaraciQer vetmezliğğ
• Hem levetirasetam, hem onun primer metabolitinin vücut klerensi, kreatinin klerensi ile
ilişkilidir. Bu nedenle orta ve ağır böbrek yetmezliğindeki hastalarda, kreatinin klerensi baz
alınarak TİRGEN'in günlük dozunun ayarlanması önerilir. (Bkz., Bölüm 4.2 Pozoloji ve
Uygulama Şekil). Anürik son dönem böbrek yetmezliğindeki erişkin hastalarda yanlanma ömrü,
diyaliz arasındaki ve diyalizdeki dönemlerde, sırasıyla, yaklaşık 25 ve 3.1 saat'dir. Tipik 4
saatlik bir diyalizde levetirasetamın fraksiyonel uzaklaştırılması %51'dir.
Hafif ve orta derecede karaci ğer yetmezliğindeki hastalarda levetirasetamın klerensinde bir
değişiklik yoktur. Ağır karaciğer yetmezliğindeki hastalarda, eş zamanlı böbrek yetmezliğine
bağlı olarak levetirasetam klerensinde, %50'den fazla bir azalma gösterilmi ştir (Bkz., Bölüm 4.2
Pozoloji ve Uygulama Şekli).
Pediyatrik popülasyon:
Çocuklar (4-12 yaş)
6-12 yaştaki epilepsili çocuklara 20 mg/kg tek oral doz verilmesinden sonra, levetirasetamm
plazma yanlanma ömrü 6 saattir. ilac ın görünen vücut ağırlığına göre ayarlanan klerensi
14epilepsili erişkinlere göre yaklaşık %30 daha yüksektir.
4-12 yaştaki epilepsili çocuklara 20 ila 60 mg/kg/gün telcrarlanan oral dozda verilmesini takiben,
levetirasetam gastrointestinal sistemden h ızla emilir. Doruk plazma konsantrasyonu dozdan 0.5
ila 1.0 saat sonra gözlemlenir. Eğri altındaki alan ve doruk plazma konsantrasyonlar ı için dozla
mantık ve dogrusal artışlar gözlenmiştir. Eliminasyon yarı ömrü yaklaşık 5 saattir. Vücut
klerensi 1.1 ml/dak/kg'dır.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlılarda yarılanma ömrü, bu popülasyonda böbrek fonksiyonlannın azalmasına bağlı olarak,
yaklaşık %40 kadar (10-11 saat) artmaktadır (Bkz., Bölüm 4.2 Pozoloji ve Uygulama Şekli).
5.3.Klinik öncesi güvenlilik verileri
Geleneksel güvenlilik farmakolojisi, genotoksisite ve karsinojenisite çal ışmaları temelindeki
klinik öncesi veriler, insana özel bir tehlike ortaya koymam ıştır.
Klinik çalışmalarda görülmeyen ancak sıçanlarda ve daha az oranda farelerde görülen
istenmeyen etkiler, klinikte geçerlilik olasılığı olan ve insanlardakine yakın ilaca maruz bırakma
düzeylerinde ortaya çıkan karaciğer değişiklikleri, ağırlık artışı, sentrilobuler hipertrofi yağlı
infiltrasyon ve plazmada karaciğer enzimlerinin artışı gibi uyum yanıtını gösteren etkilerdir.
Sıçanlarda yapılan çalışmalarda, günde 1800 mg/kg (mg/m2 bazında insanlarda önerilen
maksimum dozun 6 katı) dozlarında anne/baba ve Fl yavrusunda erkek veya di şi fertilitesi ya da
üreme performansma herhangi bir advers etki gözlenmemi ştir.
Sıçanlarda 400, 1200 ve 3600 mg/kg/gün dozlarında 2 embriyo-fötal gelişim (EFD) çalışması
yapılmıştır. 3600 mg/kg/gün'de 2 EFD çalışmasından sadece birinde fötal agırlıkta hafif bir
düşme ve bununla ilişkili olarak iskelet yapı değişkenlikleri/minör anomalilerde artış meydana
gelmiştir.
Embriyomortalite üzerine bir etkisi yoktur ve malformasyon görülme s ıklığında bir artış
•
olmamıştır. NOAEL (Hiç Advers Etkinin Gözlenmediği Düzey) hamile dişi sıçanlar için 3600
mg/kg/gün (mg/m2 bazında insanlarda önerilen maksimum dozun 12 katı) ve fetuslar için 1200
mg/kg/gün'dür.
Sıçanlarda, 200, 600, 800, 1200 ve 1800 mg/kg/gün'Iük dozlar ı kapsayan 4 embriyo-fdtal
gelişim çalışması yapılmıştır. 1800 mg/kg/gün doz seviyesinde, belirgin bir matemal toksisite ve
fötal ağırlıkla bir düşüşü indükleıniştir. Bu da, kardiyovaskülerfiskelet yap ı anomalileri olan
fetuslarm görülme sıklığında bir artış ile ilişkilendirilir. NOAEL, dişiler için <200 mg/kg/gün,
fetuslar için 200 mg/kg/gün'dür (mg/m2 bazında insanlarda önerilen maksimum doza eşit).
70, 350 ve 1800 mg/kg/gün levetirasetam dozlar ı ile sıçanlarda peri- ve post-natal gelişim
çalışması yapılmıştır. NOAEL, FO dişileri için ve sütten kesilinceye dek Fl yavrusunun
yaşaması, büyümesi ve gelişmesi için >1800 mg/kg/gün'dür (mg/m2 bazında insanlarda önerilen
maksimum dozun 6 katı).
Sıçanlar ve köpeklerdeki neonatal ve juvenil hayvan çal ışmalannda, 1800 mg/kg/gün'e kadar
olan dozlarda (mg/m2 bazında insanlarda önerilen maksimum dozun 6-17 katına tekabül eden)
15hayvanların standart gelişim veya olgunlaşma son noktalarımn hiçbirinde, herhangi bir advers
etki gözlenmemiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1.Yardımcı maddelerin listesi
Prejelatinize nişasta 1500
Kolloidal susuz silika
Krospovidon
Povidon K25
Mikrokristalin selüloz
Talk
Magnezyum stearat
• Opadry Beyaz 200F280000
—Polivinil alkol
—Titanyum dioksit
—Talk
—Makrogol
— Metakrilik asit kopolimer
—Sodyum bikarbonat
6.2.Geçimsizlikler
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.
6.3.Raf ömrü
24 aydır.
6.4.Saldamaya yönelik özel tedbirler
25°C'nin altındaki oda sıcaldığında saldayınız.
6.5.Ambalajın niteliği ve içeriği
Şeffaf PVC/Al blisterlerde, bir adet kullanma talimatı ile birlikte karton kutularda ambalajlanır.
6.6.Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklannın Kontrolü Yönetmeliği"ne uygun olarak imha edilmelidir.
167. RUHSAT SAHIBI
GENERİCA ILAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.
Dikilitaş Malı. Yıldız Posta Cad. 48/4
34349-Esentepe-İSTANB UL
Tel: O 212 376 65 00
Faks: 0 212 213 53 24
8. RUHSAT NUMARASI
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi:
-
Ruhsat yenileme tarihi: -
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ
17