 1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
PHYSIONEAL  40 % 1.36 ClearFlex  Periton D iyaliz Ç özeltisi 
Steril 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde : 
Karışım öncesi  
Her 1000  mL elektrolit çözeltisi ( büyük  bölme ″A″): 
Glukoz monohidrat ( 18,2 g glukoza eşdeğer)  
Kalsiyum klorür dihidrat  
Magnezyum klorür heksahidrat  20 g 
0,245 g 
0,068 g 
Her 1000  mL tampon çözelti ( küçük  bölme ″B″): 
Sodyum klorür  
Sodyum bikarbonat  
Sodyum (S) -laktat  çözeltisi  19,95 g 
9,29 g 
6,73 g 
Karışım sonr ası 
Her 1000  mL çözelti : 
Glukoz monohidrat ( 13,6 g glukoz a eşdeğer)  
Sodyum klorür  
Kalsiyum klorür dihidrat  
Magnezyum klorür heksahidrat  
Sodyum bikarbonat  
Sodyum (S) -laktat  15 g 
5,38 g 
0,184 g 
0,051 g 
2,1 g 
1,68 g 
Karışım sonrası oluşan 1 litre çözelti 750 m L çözelti A ve 250 m L çözelti B içerir.  
Karışım sonrası oluşan çözeltinin bileşimi  
Glukoz (C 6H12O6)   : 75,5 mmol/L  
Sodyum (Na+)   : 132 mmol/ L (132 mEq/ L) 
Kalsiyum (Ca++)   : 1,25 mmol/ L (2,5 mEq/ L) 
Magnezyum (Mg++)   : 0,25 mmol/ L (0,5 mEq/ L) 
Klorür (Cl-)   : 95 mmol/ L (95 mEq/ L) 
Bikarbonat (HCO 3-)   : 25 mmol/ L (25 mEq/ L) 
Laktat (C 3H5O3-)   : 15 mmol/ L (15 mEq/ L) 
Preparatın ticari adındaki "40", çözeltinin tamponlama kapasitesini ifade eder (15 mmol/L  laktat 
+ 25 mmol/ L bikarbonat = 40 mmol/ L).  2 Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.  
3. FARMASÖTİK FORM   
Periton diyalizi çözeltisi 
Steril, berrak , renksiz  çözelti  
Karışım sonrası çözeltinin pH'sı 7,4'dür. 
Ozmolarite: 344 mOsm/L  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
PHYSIONEAL  40, aşağıdakiler  dahil  periton diyalizinin gerekli olduğu durumlarda endikedir:  
• Akut ve kronik böbrek yetmezliği , 
• Ciddi sıvı tutulumu , 
• Elektrolit dengesindeki ciddi bozukluklar , 
• İlaç zehirlenmelerinde, daha etkili alternatif bir tedavi bulunamadığı durumlar . 
Bikarbonat / laktatlı PHYSIONEAL 40 periton diyalizi çözeltileri fizyolojik pH değerine 
sahiptir . Bu nedenle özellikle tampon madde olarak yalnızca laktat içeren çözeltilerle tedavi 
gören hastalarda periton  boşluğunun diyaliz çözeltisi ile  doldurulması sırasında düşük pH'ya 
bağlı görülen ağrı ve rahatsızlık hissi oluşan hastalarda endikedir.  
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:  
Tedavi şekli, sıklığı, kullanılacak çözeltinin hacmi, karın boşluğunda kalacağı süre ve toplam 
diyaliz süresi hastanın doktoru tarafından kararlaştırılır.  
Erişkinler: Sürekli Ayaktan Periton Diyalizi (SAPD) tedavisindeki erişkin hastalar tipik 
olarak günde (24 saatte) 4 değişim işlemi gerçekleştirir. Aletli Periton Diyalizi (APD) tedavisindeki hastalar tipik olarak gece boyunca 4 – 5 değişim işlemi gerçekleştirir; bu 
hastalar gündüz ise 2 defaya kadar değiş im işlemi gerçekleştirmektedir. Dolum hacmi vücut 
boyutuna göre değişmekle birlikte genellikle 2 – 2 ,5 litredir.  
Şiddetli dehidratasyon, hipovolemi tehlikesiyle karşılaşmamak ve protein kaybını olabildiğince azaltmak amacıyla, her bir değiş im işleminde kullanılacak diyaliz çözeltisinin , 
hastadan uzaklaştırılması gereken sıvıyı çekebilecek en düşük ozmolariteye sahip çözelti 
olmasına dikkat edilmelidir.  
Uygulama şekl i: 
Tıbbi  ürünü almadan ve uygulamadan önce alınması gereken önlemler  
• PHYSIONEAL 40 y alnızca periton içine uygulama içindir . İntravenöz yoldan 
kullanılmaz.  
• Periton diyalizi çözeltileri, hasta konforunun arttırılması amacıyla 37 ºC sıcaklığa kadar 
ısıtılabilir. Ancak bu amaçla yalnızca kuru ısı (örn. ısıtıcı pedler, ısıtma cihazları) 
kullanılmalıdır. Hastada hasar ve rahatsızlığa yol açabileceğinden kaynar su içinde ya da 
mikrodalga fırında ısıtılmamalıdır.   3 • Tüm pe riton diyalizi süreci boyunca aseptik teknik kullanılmalıdır.  
• Çözeltinin renginde değişiklik varsa, bulanıksa, partikül içeriyorsa, bölmeler arasında 
veya torbadan dışarı  sızıntı varsa ya da torbayı kapatmak için kullanılan parçalar yerinde 
değilse uygulanmamalıdır. 
• Drene edilen sıvı olası bir peritoniti gösterebilecek fibrin ya da bulanıklık olup olmadığı 
açısından kontrol edilmelidir. 
• PHYSIONEAL  40  tek kullanımlıktır.  
• Dış ambalajı açtıktan sonra, iki çözeltiyi karıştırmak için iki bölme arasındaki kapsülü 
hemen kırınız. Üst bölmedeki çözeltinin tamamının alt bölmeye geçmesini bekleyiniz. Alt 
bölmedeki çözeltiyi her iki elinizle sıkıştırarak hafifçe karışmasını sağlayınız. Çözelti, 
karışım sonrası 24 saat içerisinde intraperitoneal olarak infüze edilmelidir.  
• Kullanımla ilgili daha ileri bilgi için bk z. Bölüm 6.6. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek /Karaciğer yetmezliği :  
PHYSIONEAL  40  böbrek yetmezliğinin tedavisinde kullanılır. Karaciğer fonksiyon 
bozukluğu olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez. 
Pediyatrik popülasyon:  
PHYSIONEAL 40 ’ın etkililiği ve güvenliliği pediyatrik hastalar da belirlenmemiştir . Bu 
nedenle pediyatrik popülasyonda kullanılacaksa olası yarar ve riskleri değerlendirilmelidir.  
ClearFlex torbalarda PHYSIONEAL 40’ın kullanımı, olabilecek hatalı infüzyonun tespit 
edilememesi riskine bağlı olarak, <1600 m L dolum hacmi ne ihtiyaç duyan çocuklarda 
önerilmemektedir (bkz. Bölüm 4.4) . 
Geriyatrik popülasyon:  
Geriyatrik popülasyon için özel bir kullanım önerisi bulunmamaktadır. Erişkinlerde kullanılan 
dozlar kullanılır.  
4.3 Kontre ndikasyonlar  
PHYSIONEAL  40, içeriğindeki  etkin maddelere ya da Bölüm 6.1’de listelenen yardımcı 
maddelere karşı aşırı duyarlılığı olduğu bilinen kişilerde kontrendikedir.  
 
PHYSIONEAL 40 aşağıdaki hastalarda kullanılmamalıdır:  
• Şiddetli laktik asidoz durumu . 
• Periton diyalizi ile tedavi etkinliğini  engelleyen veya enfeksiyon riskini arttıran 
düzeltilemeyecek mekanik bozukluklar.  
• Periton  membran  işlevinin kaybı ya da periton işlevini  bozan ileri yapışıklıklar.  
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Aşağıda belirtilen durumların varlığında periton diyalizi dikkatle uygulanmalıdır:   
  4 1) Uygulanan batın  cerrahisi sırasında periton membranı ve diyaframın bütünlüğünün 
bozulması, konjenital anomaliler, iyileşme gerçekleşene kadar batın  bölgesine olan travmalar, 
batın tümörleri, karın duvarı enfeksiyon u, herni ler, fekal fistül , kolostomi  ya da ileostomi , sık 
tekrarlayan divertikülit atakları, enflamatuvar ya da iskemik barsak hastalığı, büyük polikistik 
böbrek ya da karın duvarı , yüzeyi  ya da boşluğunun bütünlüğünü bozan durumlar.   
 
2) Son zamanlarda uygulanmış aortik greft replasmanı ya da şiddetli solunum hastalığı gibi 
diğer durumlar.  
Enkapsülan Peritoneal Skleroz  (EPS)  
Enkapsülan peritoneal skleroz (EPS) periton diyalizi tedavisinin bilinen nadir görülen 
komplikasyonlarından biridir. Periton diyalizi tedavisinin kapsamında aralarında 
PHYSIONEAL 40  kullanan bazı hastaların  da bulunduğu periton diyalizi çözeltileri kullanan 
hastalarda EPS görülebildiği rapor edilmiştir.  
Peritonit  
Periton diyalizi tedavisi sırasında peritonit gelişirse, mümkün olan her durumda kullanılacak 
antibiyotiklerin seçim ve dozajı izole edilen organizma /organizma ların tanım lanması  ve 
duyarlılık çalışmalarının sonuçlarına göre düzenlenmelidir. Peritonite yol açan 
organizma/organizmaların belirlenmesinden önce geniş spektrumlu antibiyotiklerin kullanımı 
gerekli olabilir.  
Aşırı duyarlılık reaksiyonları  
 
Hidrolize edilmiş mısır nişastasından türetilen glukoz içeren çözeltiler mısır veya mısır 
ürünlerine karşı bilinen bir alerjisi olan hastalarda dikkatli bir şekilde kullanılmalıdır. Mısır nişastası alerjisine bağlı anafilaktik/anafilaktoid reaksiyonlar gibi aşırı duyarlılık reaksiyonları meydana gelebilir. Aşırı duyarlılık reaksiyon gelişimi gösteren herhangi bir belirti veya bulgu  
şüphesi mevcutsa, acilen infüzyon durdurulmalı ve periton boşluğundaki çözelti 
boşaltı lmalıdır . Klinik olarak belirtilen şekilde, uygun terapötik önlemler uygulanmalıdır.  
 Laktat  düzeylerinin  yükselmiş  olduğu  hastalarda kullanım  
 
Laktat düzeylerinin yükselmiş olduğu hastalarda, laktat içeren periton diyalizi çözeltilerinin 
kullanımında dikkat gerekir. Laktat temelli periton diyalizi çözeltileri ile tedaviye başlamadan 
önce ve tedavi sırasında laktik asidoz riskini arttırdığı bilinen durumların [örn. ciddi düşük 
tansiyon , sepsis, akut böbrek yetmezliği, konjenital  metabolik hastalıklar, metformin ve 
nükleoz it/nükleotid revers transkriptaz inhibitörleri (NRTI'ler) gibi ilaçlarla tedavi] bulunduğu 
hastaların laktik asidoz oluşumu açısından takibi gerekir.  
Genel monitörizasy on 
Reçetelenecek çözeltinin bireysel olarak belirlenmesinde, hastanın diğer mevcut hastalıkları 
için aldığı tedavilerin diyaliz tedavisiyle etkileşimi dikkate alınmalıdır. Kardiyak glikozit 
kullanan hastaların serum  potasyum düzeyleri dikkatle takip edilme lidir (Bkz. Bölüm 4.5) .  5 Konjestif kalp yetmezliği, hipovolemi ve şok gibi ciddi sonuçlara da neden olabilecek aşırı 
hidrasyon dan ya da sıvı kaybından kaçınmak için, hastanın sıvı  dengesi ve vücut ağırlığındaki 
değişimler izlenerek kayıt altında tutulmalıdır.  
Periton diyalizi sırasında protein, amino asit, suda çözünen vitamin ve diğer ilaçların (Bkz. 
Bölüm 4.5) kaybı oluşabilir ve bunların replasmanı gerekebilir.  
Serum elektrolit konsantrasyonları (özellikle bikarbonat, potasyum, magnezyum, kalsiyum ve 
fosfat), kan biyokimyası (paratiroid hormon ve lipid parametreleri dâhil) ve hematolojik 
parametreler düzenli olarak takip edilmelidir.  
Metabolik alkaloz  
Plazm a bikarbonat düzeyleri 30 mmol/L  üzerinde olan hastalarda, bu ürünle uygulanacak 
tedavinin yararları ile olası metabolik alkaloz riski karşılaştırılmalıdır.  
Sekonder  hiperparatiroidi  
Sekonder  hiperparatiroidi  olan  hastalarda,  hiperparatiroidizmi  kötüleştirebileceği  için,  
PHYSIONEAL  40  gibi  1,25  mmol/L  düzeyinde  kalsiyum  içeren  diyaliz  çö zeltilerinin  
kullanımının olası yarar ve riskleri dikkatle değerlendirilmelidir.  
Overinfüzyon  
PHYSIONEAL  40 çözelti sinin  periton boşluğuna gereğinden fazla infüzyonu karında 
gerginlik, ağrı ve/veya nefes darlığına  neden olabilir.  
PHYSIONEAL 40 çözeltisini n periton boşluğuna fazla miktarda  verilmesi durumunda tedavisi  
peritoneal boşluktan çözeltinin  drene edilmesidir.  
Yüksek konsantrasyonlarda glukoz kullanım  
Periton diyalizi tedavisi sırasında yüksek konsantrasyonda dekstroz (glukoz) içeren 
PHYSIONEAL  40 çözeltilerinin aşırı kullanımı hastalarda fazla su çekilmesiyle 
sonuçlanabilir.  
Potasyum eklenmesi  
Hiperkalemi riski nedeniyle PHYSIONEAL  40 çözeltilerine potasyum eklenmemiştir. Serum 
potasyum düzeylerinin normal ya da düşük olduğu (hipokalemi) durumlarda, ağır bir 
hipokalemi gelişmesini önlemek amacıyla, çözeltiye potasyum klorür eklemek (4 mEq/L ’ye 
kadar) gerekebilir ; bu ekleme ancak serum ve toplam vücut potasyum düzeyleri dikkatli bir 
şekilde değerlendirildikten sonra ve yalnızca doktor tarafından önerildiğinde yapılmalıdır.  
 
Diyabetik hastalarda kullanım  
Diyabetli hastalarda, kan glukoz düzeyleri izlenerek insülin ya da hiperglisemi için uygulanan 
diğer ilaçların dozajı duruma göre ayarlanmalıdır.  
 
  6 Uygun olmayan uygulama  
Art arda değişim  veya doldurma işlemindeki düzensizlik, periton boşlu ğuna  havanın 
infüzyonuna , bu da karın ağrısına ve/veya peritonite neden ol abilir . 
Hastalara uygulama öncesi torbanın hem büyük hem de küçük  birleştirme bölümlerini açmaları 
gerektiği anlatılmalıdır. Uygulama öncesi büyük  birleştirme bölümü açılmayarak yalnızca 
küçük olan "SafetyMoon" birleştirme bölümü açılmışsa, karıştırılmamış çözeltinin 
uygulanması karın ağrısı, hipernatremi ve ağır bir metabolik alkaloz durumuna yol açabilir. 
Karıştırılmamış çözeltinin uygulanması durumunda, hasta uyguladığı çözeltiyi hemen 
boşaltmalı ve yeni bir torbayı karıştırdıktan sonra kullanmalıdır.  
Pediyatrik popülasyon  
PHYSIONEAL 40’ın  pediyatrik hastalarda etkililik ve güvenliliği gösterilmemiştir.  
 
Bu tıbbi ürün her 1000  mL’sinde 13.6 g glukoz içerir. Diyabet hastalarında  göz önünde 
bulundurulmalıdır. 
Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı şekerlere karşı intoleransınız olduğu 
söylenmişse PHYSIONEAL 40’ı  almadan önce doktorunuzla temasa geçiniz. 
PHYSIONEAL 40,  her 1000 mL’sinde 132 mmol sodyum ihtiva eder. Bu durum kontrollü 
sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır. 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Diyaliz sırasında, diyaliz edilebilir ilaçların kan konsantrasyonlarının düşebileceği göz önünde 
bulundurulmalı dır. B u ilaçların kaybedilen miktarını telafi ede bilecek önlemler alınmalıdır  
(Bkz. Bölüm 4.5) . 
Kardiyak glikozit kullanan hastaların plazma potasyum düzeyleri dijital intoksikasyonu riski 
nedeniyle dikkatle takip edilmelid ir. Tedaviye potasyum eklen mesi gerekebilir  (Bkz. Bölüm 
4.5). 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Herhangi  bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
Pediyatrik popülasyon  
Herhangi  bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavs iye: 
Gebelik Kategorisi: C  
 
  7 Çocuk doğur ma potansiyeli bulunan kadınlar  / Doğum kontrolü (kontrasepsiyon)  
PHYSIONEAL 40’ın çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımı ve doğum 
kontrolü üzerindeki etkilerine ilişkin veri yoktur. Doğum kontrol yöntemi kullanmayan çocuk 
doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda  PHYSIONEAL 40 kullanımı önerilmez. 
Gebelik dönemi   
PHYSIONEAL 40’ın gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik ve/veya embriyonal/fetal gelişim ve/veya 
doğum ve/veya doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
PHYSIONEAL 40 gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır. Laktasyon dönemi  
PHYSIONEAL 4 0’ın ’ın insan ya da ha yvan sütü ile atılmasına ilişkin yetersiz / sınırlı bilgi 
mevcuttur. Memedeki çocuk açısından bir risk olduğu göz ardı edilemez. Emzirmenin 
durdurulup durdurulmayacağına ya da PHYSIONEAL 40 tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına / tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken, emzirmenin çocuk açısından faydası ve PHYSIONEAL 40 tedavisinin emziren anne açısından faydası dikkate alınmalıdır.   Üreme yeteneği / Fertilite  
PHYSIONEAL 40’ın  fertilite  üzerine etkisi  ile ilgili herhangi bir klinik veri mevcut değildir. 
 4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Periton diyalizi tedavisi gören Son Dönem Böbrek Yetmezlikli (SDBY) hastalarda, araç ve makine kullanımını etkileyebilecek istenmeyen etkiler görülebilir. 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası deneyim sırasında ( hastaların %1 ya da daha 
fazlasında)  bildirilen advers etkiler aşağıda sıralanmıştır.  
Kontrollü klinik çalışmalarda PHYSIONEAL  40’a bağlı olarak bildirilen en yaygın advers etki 
hastaların yaklaşık %10 kadarında görülen alkalozdur. Bu vakaların çoğunda tanı serum 
bikarbonat düzeylerinin ölçümüyle konulmuş ve genellikle klinik semptom görülmemiştir.  
Görülen advers ilaç reaksiyonlarının sıklık sınıflandırması şu şekildedir: Çok yaygın ( ≥1/10); 
yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek ( ≥1/10.000 ila 
<1/1.000), çok seyrek, izole raporlar dâhil  (<1/10. 000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
  8 Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor:  Eozinofili  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın:  Alkaloz , hipokalemi , sıvı retansiyonu , hiperkalsemi  
Yaygın olmayan:  Hipervolemi , anoreksi , dehidratasy on, hiperglisemi , laktik asidoz  
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın olmayan:  İnsomnia  
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın olmayan:  Baş dönmesi ni içeren sersemlik hali , baş ağrısı  
Vasküler hastalıklar  
Yaygın:   Hipertansiyon  
Yaygın olmayan:  Hipotansiyon  
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar ı 
Yaygın olmayan:  Dispne , öksürük  
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın:   Peritonit  
Yaygın olmayan:  Peritoneal membran yetmezliği , karın ağrısı , dispepsi , flatulans, bulantı  
Bilinmiyor: Sklerozan enkapsülan peritonit , peritoneal sıvıda bulanıklık  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor:  Anjiyoödem , dökünt ü, Stevens Johnson sendromu  
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Bilinmiyor:   Kas-iskelet ağrısı  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar ı 
Yaygın:   Ödem , asteni 
Yaygın olmayan:  Üşüme/t itreme , yüzde ödem , herni , halsizlik , susama 
Bilinmiyor: Ateş 
  9 Araştırmalar  
Yaygın:   Kilo artışı 
Yaygın olmayan:  PCO 2 düzeylerinde yükselme  
Periton diyalizi sırasında görülen ve uygulamalara bağlı diğer  istenmeyen  reaksiyonlar : 
Bakteriyel peritonit, kateter çıkış yeri enfeksiyonu, kateterle ilişkili komplikasyonlar.  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e -
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Doz aşımının muhtemel sonuçları arasında hipervolemi, hipovolemi, elektrolit bozuklukları 
ve hiperglisemi (diyabetik hastalarda) yer alır  (bkz. B ölüm 4.4) . 
Doz aşımının tedavisi:  
Hipervolemi durumu, hipertonik periton diyalizi çözeltilerinin kullanımı ve sıvı kısıtlaması ile 
tedavi edilir.   
Hipovolemi durumunda  dehidratasyonun derecesine göre oral veya intravenöz yoldan sıvı 
replasmanı uygulanır.  
Elektrolit dengesindeki bozukluk, azalan ya da artan elektrolit  değerleri  kan testleriyle 
belirlendikten sonra spesifik olarak bozukluğa yönelik düzeltilmelidir . En olası bozukluk olan 
hipokalemi durumu potasyumun oral olarak alınması ile  ya da diyaliz çözeltisine hekim 
önerisiyle  potasyum klorür eklenmesiyle tedavi edilir. 
Hiperglisemi (diyabetli hastalarda) , diyabeti tedavi eden hekim tarafından önerilen şemaya 
göre, insülin dozunun ayarlanması yla tedavi edilir. 
PHYSIONEAL  40’ın doz aşımı ve t edavisi ile ilgili bilgi için Bölüm 4.4’e bakınız.  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik Grubu: Periton diyalizi ç özeltileri, hipertonik solüsyonlar  
ATC kodu: B05DB  
Periton diyalizi, böbrek yetmezliği olan hastalarda azot metabolizması sonucu oluşarak normalde böbrekler yoluyla atılan toksik maddelerin vücuttan uzaklaştırılmasını sağlayan ve  10 bozulmuş olan asit -baz dengesi yanında sıvı ve elektrolit dengesizliklerinin düzeltilmesine de 
yardımcı olan bir yöntemdir. 
Bu işlem periton diyalizi çözeltisinin , aseptik olarak periton boşluğuna yerleştirilen özel bir 
kateter aracılığıyla karın boşluğuna verilmesiyle gerçekleşir. Çözeltideki glukoz, çözeltinin 
plazmaya göre hiperozmolar olmasını sağlar ve böylece ozmotik bir fark yaratarak, kronik böbrek yetmezlikli hastalarda görülen aşırı hidrasyon durumunu düzeltmek için gerekli olan plazmadan, diyaliz çözeltisine doğru sıvı çekilmesini kolaylaştırır. Maddelerin diyaliz çözeltisi  ile hastanın peritonundaki kapil ler damarlar arasındaki transferi, osmoz ve difüzyon 
prensibine bağlı olarak periton membranı boyunca gerçekleşir. Bekleme süresinden sonra, çözelti toksik maddeler açısından doygun duruma gelir ve değiştirilmesi gerekir. Diyaliz çözeltisinin  elektrolit yoğunlukları, bikarbonat ön- maddesi olarak eklenmiş laktat hariç, 
plazmanın elektrolit konsantrasyonunu normalleştirmek amacıyla formüle edilmiştir. Kanda yüksek konsantrasyonda bulunan azotlu atık maddeler, periton membranından diyaliz çözeltisine  doğru geçerler. Klinik çalışmaların yapıldığı hastaların %30'dan fazlası 65 yaş 
üzerindedir. Bu yaş grubundaki hastalardan elde edilen bilgiler, diğer yaş grubundaki hastalara göre herhangi bir farklılık göstermemektedir. 
In vitro  ve ex vivo  çalışmalar, standart laktat tamponlu çözeltilere göre PHYSIONEAL  40'ın 
biyolojik olarak daha fazla uyumlu olduğunu göstermektedir. Ayrıca, karın ağrısı olan 
hastalarda yapılan sınırlı sayıdaki klinik çalışmadan elde edilen sonuçlar, hastaların 
semptomatik yarar sağladığını göstermektedir. Bununla birlikte, bugüne kadar klinik komplikasyonların tümüyle azaldığı ya da bu çözeltilerin düzenli kullanıldığında uzun süreli 
anlamlı yararı görüldüğüne ilişkin bilgi mevcut değildir. 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
İntraperitoneal olarak uygulanan glukoz, elektrolitler ve su kana geri emilir ve klasik yollarla 
metabolize edilir.  
Glukoz , CO
2 ve H 2O’ya metabolize olur  (1g glukoz = 4 kcal veya 17 kj) . 
Emilim:  
Çözeltinin bileşimine, çözeltiyi  hiperozmolar yapmak amacıyla katılan glukoz, vücutta doğal 
olarak bulunan bir maddedir.  
Periton diyalizi uygulaması sırasında glukoz , periton membranından absorbe olabilir.  
Dağılım: 
Absorbe olan glukoz, normal diyet ile alınan  karbonhidratların ya da yağın metabolizasyonu  
sonucu vücutta oluşan glukozla aynı şekilde dağılıma uğrar.  
Biyotransformasyon:  
Absorbe olan glukoz, normal diyet ile alınan  karbonhidratların ya da yağın metabolizasyonu  
sonucu vücutta oluşan glukozla aynı şekilde biyotransformasyona uğrar. Glukoz, 
karbondioksit ve suya metabolize olur. Bu sırada 1 gram glukoz, 4 kcal’lik kalori sağlar.  
  11 Eliminasyon : 
Böbrek yetmezliği durumunda böbreklerin eliminasyon yeteneği kaybolduğundan, vücutta 
biyotransformasyona uğramış glukoz , periton diyalizi ile uzaklaştırılır.  
Benzer şekilde çözelti içindeki sodyum klorür, sodyum laktat, kalsiyum klorür dihidrat ve 
magnezyum klorürü oluşturan sodyum, klorür, laktat, kalsiyum ve magnezyum iyonları da 
vücutta doğal olarak bulunan maddelerdir. Bu iyonlar da periton membranından 
emildiklerinde, vücutta bulunan iyonların normal farmakokinetiğine benzer bir 
farmakokinetik sergilerler. 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Kısa Ürün Bilgisi’nin diğer bölümlerinde bahsedilenler dışında yapılan herhangi bir klinik 
öncesi çalışma bulunmamaktadır.  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Seyreltik hidroklorik asit (pH ayarı için)  
Sodyum hidroksit (pH ayarı için)  
Enjeksiyonluk su 6.2 Geçimsizlikler  
Bu ilaç B ölüm 6.3’te bahsedilenler dışındaki ilaçlarla karıştırılmamalıdır.  
Aminoglikozidler (örn. netilmisin, gentamisin, tobramisin) kimyasal geçimsizlik  nedeniyle 
penisilinler ile karıştırılmamalıdır.  
6.3 Raf ömrü  
24 ay. 
Açma/seyreltme sonrası:  
• Torbaya sefazolin (750 mg/L), heparin (2500 IU/L), düşük molekül ağırlıklı heparin 
(Innohep 2500 IU/L), netilmisin (60 mg/L) ve vankomisin (1000 mg/L) eklendiğinde , 
çözeltinin  25°C’de  24 saat süreyle kimyasal ve fiziksel olarak stabilitesini koruduğu 
gösterilmiştir.  
• Torbaya insülin (Actrapid 4 IU/L, 10 IU/L, 20 IU/L ve 40 IU/L) eklendiğinde, çözeltinin  
25°C’d e 6 saat süreyle kimyasal ve fiziksel olarak stabilitesini koruduğu gösterilmiştir.  
• Çözelti , ilaç ekleme işleminden hemen sonra kullanılacaksa, torbaya gentamisin (60 mg/L) 
ve tobramisin (60 mg/L) eklenebilir.  
Mikrobiyolojik açıdan ürün derhal kullanılmalıdır. Hemen kullanılma yacak sa, rekonstitüsyon 
(sulandırma)  / seyreltme işlemleri kontrollü ve valide aseptik koşullar altında gerçekleşmediği  12 sürece, k ullanım öncesi saklama süresi ve koşulları kullanıcının sorumluluğundadır ve 24 
saatten daha uzun ol amaz. 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25˚C altındaki oda sıcaklığında  saklayınız . Dondur mayınız . 
Rekonstitüye edilmiş  (sulandırılmış ) tıbbi ürünün saklama koşulları için bkz. Bölüm 6.3.  
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
PHYSIONEAL 40, polipropilen, poliamid ile bir polipropilen, SEBS ve polietilen blendinin 
birarada çekilmesiyle elde edilmiş film tabakasından (Clear -Flex film) mamül iki bölmeli 
torbalarda ambalajlanmış şekilde sunulmaktadır. 
Üstteki bölmede elektrolitli glukoz çözeltisine ilaç ekleyebilmeye olanak sağlayan bir ilaç 
ekleme girişi bulunur. Alttaki bölmede ise diyaliz işleminin uygulanmasına olanak sağlayan uygulama setlerine bağlantı sağlayabilecek şekilde bir val v sistemi (uygulama çıkışı) bulunur. 
Torba/torbalar, çok katlı kopolimerden yapılmış transparan bir dış torba içinde bulunur.  
Rekonstitüsyon sonrası ambalaj hacimleri: 1500 mL (1125 mL çözelti A ve 375  mL çözelti 
B), 2000 mL (1500 mL çözelti A ve 500  mL çözelti B), 2500 mL (1875 mL çözelti A ve 625  
mL çözelti B), 3000 mL (2250 mL çözelti A ve 750  mL çözelti B), 4500 mL (3375 mL 
çözelti A ve 1125 m L çözelti B), 5000 m L (3750 m L çözelti A ve 1250 m L çözelti B).  
Tekli torbalar Aletli Periton Diyalizinde (APD) kullanım için geliştirilmiş iki bölmeli bir 
torba şeklinde sunulmaktadır (büyük bölme “A” ve küçük bölme “B”, bkz . Bölüm 2). Çiftli 
torbalar Sürekli Ayaktan Periton Diyalizinde (SAPD) kullanım için geliştirilmiş iki bölmeli ve entegre bir ayırma sistemi olan bir torbaya ek olarak boş bir drenaj torbasından oluşan şekilde sunulmaktadır (büyük bölme “A” ve küçük bölme “B”, bkz . Bölüm 2). 
İki bölmeli 5000  mL’lik Kombi Paket (Homechoice uygulama seti ve mini kapak) içeren tekli 
torba ambalajının yanında diğer ticari sunum şekilleri:  
1,5 L  5 ünite / kutu iki bölmeli tekli torba  Luer konnektör  
1,5 L  6 ünite / kutu iki bölmeli tekli torba  Luer konnektör  
1,5 L  5 ünite / kutu iki bölmeli çiftli torba  Luer konnektör  
1,5 L  6 ünite / kutu iki bölmeli çiftli torba  Luer konnektör  
 2 L 4 ünite / kutu iki bölmeli tekli torba  Luer konnektör  
2 L 5 ünite / kutu iki bölmeli tekli torba  Luer konnektör  
2 L 4 ünite / kutu iki bölmeli çiftli torba  Luer konnektör  
2 L 5 ünite / kutu iki bölmeli çiftli torba  Luer konnektör  
 2,5 L  3 ünite / kutu iki bölmeli tekli torba  Luer konnektör  
2,5 L  4 ünite / kutu iki bölmeli tekli torba  Luer konnektör  
2,5 L  3 ünite / kutu iki bölmeli çiftli torba  Luer konnektör  
2,5 L  4 ünite / kutu iki bölmeli çiftli torba  Luer konnektör  
 3 L 3 ünite / kutu iki bölmeli tekli torba  Luer konnektör  13 3 L 3 ünite / kutu iki bölmeli çiftli torba  Luer konnektör 
4,5 L 2 üni
te / kutu iki bölmeli tekli torba  Luer konnektör 
5 L 2 üni
te / kutu iki bölmeli tekli torba  Luer konnektör 
5 L 2 ünite / kutu iki bölmeli tekli torba  Luer konnektör + Luer 
konnektörlü HomeChoice APD set + sert koruyucu ve minicap  
6.6 Beş
eri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
Uygulamayla ilgili ayrıntılar için Bölüm 4.2’ye bakınız. 
•Torba değişim prosedürleri hastalara özel merkezlerde verilen eğitimlerle ayrıntılı olarak
anlatılmaktadır.
•Dış ambalajı açtıktan hemen sonra, iki çözeltiyi karıştırmak için iki bölme arasındaki uzun
kapsülü hemen kırınız ve  daha sonra karışmış çözeltinin uygulanması için kısa olan
SafetyMoon (uygulama çıkışındaki) kapsülünü kırınız. Çözelti karışım sonrası 24 saat
içerisinde intraperitoneal olarak infüze edilmelidir  (bkz. Bölüm 4.2 ).
•İlaç eklenecekse,  iki bölme arasındaki kapsül kırılmadan önce torbanın büyük
bölmesindeki ilaç ekleme girişinden eklenmelidir. Ek ilaç kullanıldığı durumlarda
geçimsizlik olup olmadığı kontrol edilmeli, çözeltinin pH’sı ve içerdiği tuzlar dikkate
alınmalıdır.  Herhangi bir ilaç eklendikten sonra çözelti hemen kullanılmalıdır.
•Kullanımdan sonra artan çözelti  “Tıbbi At ıkların Kontrolü Yönetmeliği”  ve “Ambalaj
Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği ”ne uygun olarak imha edilmelidir .
•Hasar bulunması durumunda kutu “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj
Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği ”ne uygun olarak imha edilmelidir.
•Çözelti bakteriyel endotoksin içermez.
7. RUH
SAT SAHİBİ
Vantive Sağlık Hizmetleri Ltd. Şti.  
Yenimahalle / Ankara  
8. RUH
SAT NUMARASI
9. İ
LK RUHSAT TARİHİ  / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsatlandırma tarihi:  16.10.2024  
Ruhsat yenileme tarihi:   2024/398 14 10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 