 
1  KISA  ÜRÜN  BİLGİSİ  
   
 
1. BEŞERİ  TIBBİ  ÜRÜNÜN  ADI 
 
PAXİBAN  5 mg film kaplı  tablet  
 
2. KALİTATİF  VE KANTİTATİF  BİLEŞİM  
 
Etkin  madde : 
Apiksaban:  5 mg 
 
Yardımcı  maddeler : 
 
Laktoz monohidrat (sığır sütü kaynaklı) 86,250 mg/tablet  
Yardımcı maddeler için 6,1'e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK  FORM  
 
Film kaplı tablet  
Pembe renkli oblong bombeli film kaplı tablet.  
 
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik  endikasyonlar  
 
Geçirilmiş  inme  veya  geçici  iskemik  atak (GİA),  75 ve üzeri  yaş, hipertansiyon,  diyabet,  
semptomatik kalp yetmezliği (NYHA Sınıf II ve üzeri) gibi bir veya daha fazla risk faktörü 
bulunan nonvalvüler atriyal fibrilasyonlu (NVAF) yetişkin hastalarda inme ve sistemik 
embolizmin önlenmesi.  
 
Yetişkinlerde derin ven trombozu (DVT) ve pulmoner embolinin (PE) tedavisi ve tekrarlayan 
DVT ve PE’nin önlenmesi (hemodinamik olarak stabil olmayan PE hastaları için bkz. bölüm 
4.4). 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama  şekli  
 
Pozoloji/uygulama  sıklığı  ve süresi:  
 
Nonvalvüler  atriyal  fibrilasyonlu  (NVAF)  hasta larda  inme  ve sistemik  embolizmin  önlenmesi  
Tavsiye edilen PAXİBAN  dozu günde iki kez oral yolla alınan 5 mg’dır.  
 
Doz azaltılması:  
 
Atriyal  fibrilasyonu  olan hastalarda;  ≥80 yaş, ≤60 kg vücut  ağırlığı  veya  ≥1,5 mg/dL  serum  
kreatinin (133 mikromol/L) kriterlerinden en az ikisi bulunanlar için tavsiye edilen PAXİBAN  
dozu günde iki kez 2,5 mg'dır. Tedaviye uzun dönem devam edilmelidir.   
2  DVT  tedavisi,  PE tedavisi  ve tekrarlayan  DVT  ve PE’nin  önlenmesi  (VTE  tedavisi)  
PAXİBAN ’ın akut  DVT tedavisi  ve PE tedavisi  için önerilen  dozu  ilk 7 gün oral  olarak  günde  
iki kez 10  mg ve takiben  oral olarak  günde  iki kez 5 mg’dır.  Medikal  kılavuzlara  göre;  kısa 
tedavi  süresi  (en az 3 ay) geçici risk faktörleri (örn. yakın zamanda geçirilmiş operasyon, 
travma, immobilizasyon) varlığında düşünülmelidir.  
 
DVT ile PE’nin tekrarının önlenmesinde önerilen doz günde 2 kere 2 ,5 mg apiksabandır. 
DVT ile PE’nin tekrarının önlenmesi endikasyonunda, aşağıdaki tabloda belirtildiği gibi 
günde iki kez 5 mg PAXİBAN  ya da başka  bir antikoagülan  ile yapılan 6  aylık  DVT ve  PE 
tedavisi  sonrasında,  günde  iki kez 2,5 mg PAXİBAN  başlanmalıdır (ayrıca bkz. bölüm 5.1).  
 
Tablo  1: VTE  tedavisi  için doz önerisi  
 Doz şeması  Maksimum  günlük doz 
DVT  veya  PE tedavisi  İlk 7 gün günde  iki kez  10 mg 20 mg 
Takiben  günde  iki kez 5 mg 10 mg 
DVT veya PE için 6 aylık 
tedavinin tamamlanmasını 
takiben tekrarlayan DVT 
ve/veya PE’nin önlenmesi  Günde  iki kez  2,5 mg 5 mg 
 
Toplam tedavi süresi, tedavi yararının kanama riskine göre dikkatle değerlendirilmesinden 
sonra bireyselleştirilmelidir (bkz. bölüm 4.4).  
 
Uygulama şekli:  
 
Oral kullanım  içindir.  
PAXİBAN  yemeklerle  birlikte  veya  tek başına  su ile alınmalıdır.  
 
Tabletleri  bütün  olarak yutamayan  hastalar  için PAXİBAN  tabletler  ezilip  suda veya  su içinde  
%5’lik glukoz  çözeltisinde  (G5W)  veya  elma  suyu içinde  süspansiyon haline  getirildikten 
veya  elma püresi ile  karıştırıldıktan  hemen  sonra  içilebilir  (bkz.  bölüm  5.2). Alternatif  olarak,  
PAXİBAN  tabletler  ezilip 60  mL su veya  G5W  içinde  süspansiyon  haline  getirildikten  hemen  
sonra  nazogastrik  bir tüp aracılığı ile  verilebilir  (bkz.  bölüm  5.2). Ezilmiş  PAXİBAN  tabletler  
su, G5W,  elma  suyu  ve elma  püresi  içinde 4 saate kadar stabildir.  
 
Özel  popülasyonlara  ilişkin  ek bilgiler:  
 
Böbrek  yetmezliği:  
Hafif  veya  orta böbrek  yetmezliği  olan hastalarda aşağıdaki  öneriler  geçerlidir:  
- DVT tedavisi, PE tedavisi, tekrarlayan DVT ve PE önlenmesi için doz ayarlaması 
gerekli değildir (bkz. bölüm 5.2).  
- ≥80 yaş veya  vücut  ağırlığı  ≤60 kg olan ve nonvalvüler  atriyal  fibrilasyonlu  
(NVAF)  ve serum kreatinin  ≥1,5 mg/dL  (133 mikromol/L)  olan hastalarda  inme  ve 
sistemik  embolizmi  önlemek için,  bir doz azaltma  gereklidir  ve yukarıda  açıklanmıştır.  
Eğer  doz azaltımı  için diğer  kriterler (yaş, vücut ağırlığı) yok ise, doz ayarlaması 
gerekli değildir (bkz. bölüm 5.2).  
 
Şiddetli böbrek yetmezliği (kreatinin klirensi 15 -29 mL/dk) olan hastalarda aşağıdaki öneriler 
geçerlidir (bkz. bölüm 4.4 ve 5.2):   
3  - DVT  tedavisi,  PE tedavisi,  tekrarlayan  DVT  ve PE önlenmesi  için 
PAXİBAN  dikkatli  kullanılmalıdır;  
- Nonvalvüler atriyal fibrilasyonlu (NVAF) hastalarda inme ve sistemik embolinin 
önlenmesi için hastalar PAXİBAN ’ın günde iki kez 2,5 mg’lık düşük dozunu 
almalıdır.  
 
Kreatinin klerensi <15 mL/dk olan veya diyalize giren hastalarda klinik den eyim 
olmadığından, bu hastalarda PAXİBAN  tavsiye edilmemektedir (bkz. bölüm 4.4 ve 5.2).  
 
Karaciğer  yetmezliği:  
PAXİBAN , koagülopati ve klinik önem taşıyan kanama riski ile ilişkili karaciğer hastalığı 
olan hastalarda kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3).  
 
PAXİ BAN ’ın ciddi  karaciğer  yetmezliği  olan hastalarda  kullanımı  önerilmemektedir  (bkz.  
bölüm  4.4 ve 5.2).  
 
Hafif veya orta karaciğer yetmezliği (Child -Pugh A veya B) olan hastalarda PAXİBAN  
dikkatle kullanılmalıdır. Hafif veya orta karaciğer yetmezliği olan hastalarda dozun 
ayarlanması gerekli değildir (bkz. bölüm 4.4 ve 5.2).  
 
Artmış karaciğer enzimleri alanin aminotranferaz (ALT)/aspartat aminotransferaz (AST)> 2 x 
NÜS veya total bilirubin  ≥1,5 x NÜS olan hastalar, klinik çalışmalara dahil edilmemiştir. Bu 
nedenle PAXİBAN  bu popülasyonda dikkatli kullanılmalıdır (bkz. bölüm 4.4 ve 5.2). 
PAXİBAN  başlanmadan önce, karaciğer fonksiyon testleri yapılmalıdır.  
 
Pediyatrik  popülasyon:  
Apiksaban ’ın güvenlilik ve etkililiği 18 yaş altı çocuklarda ve adolesanlarda belirlenmemiştir. 
Bu konuya ilişkin veri bulunmamaktadır.  
 
Geriyatrik  popülasyon:  
VTE  tedavisi:  Doz ayarlaması  gerekli  değildir  (bkz.  bölüm  4.4 ve 5.2). 
 
NVAF: Doz azaltılması kriterlerinin bulunmadığı durumlarda doz ayarlaması gerekli değildir 
(bkz. bölüm 4.2 doz azaltılması).  
 
Katater  ablasyonu  geçirecek  hastalar  
Katater  ablasyonu  geçirecek  hastalar  PAXİBAN  kullanmaya  devam  edebilirler  (bkz.  bölüm  
4.3, 4.4 ve 4.5) 
 
Kardiyoversiyon  uygulanacak  hastalar  
Kardiyoversiyon  gereken NVAF  hastalarında  apiksaban  başlanabilir  veya  devam  edilebilir.  
 
Antikoagülanlar ile daha önce tedavi almamış hastalar için, kardiyoversiyondan önce 
görüntüleme yöntemi (örneğin transözofageal ekokardiyografi (TEE) veya bilgisayarlı 
tomografi taraması (CT)) kullanılarak sol atriyal trombüsün dışlanması, belirlenmiş tıbb i 
kılavuzlara uygun olarak düşünülmelidir.  
 
Apiksaban ile tedaviye başlayacak hastalar için yeterli antikoagülasyonu sağlamak amacıyla 
kardiyoversiyondan önce en az 2,5 gün boyunca günde iki kez (toplamda 5 ardışık doz) 5 mg 
apiksaban  verilmelidir.  (bkz.  bölüm  5.1). Hastanın  doz azaltma  kriterlerini  (bkz.  dozun   
4  azaltılması  ve böbrek yetmezliği) karşılaması durumunda en az 2,5 gün boyunca günde iki kez 
(toplamda 5 ardışık doz) 2,5 mg’a düşürülmelidir.  
 
Kardiyoversiyon 5 doz apiksaban uygulanmasından önce ger ekli ise, önce 10 mg’lık yükleme 
dozu verilmeli ve günde iki kez 5 mg ile devam edilmelidir. Eğer hastalarda doz azaltma 
kriterleri karşılanıyorsa  günde  iki kez 5 mg’lık  bir yükleme  dozunu  günde  iki kez 2,5 mg takip  
etmelidir  (bkz. yukarıdaki  Yaş, vücut ağırlığı ve/veya serum kreatinin için dozun azaltılması 
ve Böbrek yetmezliği bölümleri). Yükleme dozunun uygulanması kardiyoversiyondan en az 2 
saat önce olmalıdır (bkz. bölüm 5.1).  
 
Kardiyoversiyona girecek tüm hastalar için kardiyoversiyondan önce hastanın reçete edilen 
şekilde apiksaban aldığı teyit edilmelidir. Kardiyoversiyon yapılacak hastalarda, antikoagülan 
tedaviye başlanması ve tedavinin süresi hakkındaki kararlar kılavuzlardaki önerilere göre 
verilmedir.  
 
NVAF,  akut  koroner  sendrom  (AKS)  ve/veya  perkütan  koroner  girişim  (PKG)  
hastalarında  
 
AKS’li ve /veya hemostaz sağlandıktan sonra PKG geçirecek hastalarda, apiksabanın NVAF 
hastalarının  tedavisinde  önerilen  dozları  ile antiplatelet  ajanların  kombine  kullanımı  konusunda  
sınırlı deneyim mevcuttur (bkz. bölüm 4.4, 5.1).  
 
Vücut  ağırlığı  
VTE  tedavisi:  Doz ayarlaması  gerekli  değildir  (bkz.  bölüm  4.4 ve 5.2). 
NVAF: Doz azaltılması kriterlerinin bulunmadığı durumlarda doz ayarlaması gerekli değildir 
(bkz. bölüm 4.2 başındaki dozun azalt ılması).  
 
Cinsiyet  
Doz ayarlaması  gerekli  değildir  (bkz.  bölüm  5.2). 
 
Diğer  ilaçlardan  PAXİBAN ’a geçiş  
Parenteral  antikoagülan  tedavisinden  PAXİBAN  tedavisine  geçiş  (veya  tam tersi),  bir 
sonraki planlanmış dozlamada yapılabilir (bkz. bölüm 4.5).  Bu ajanlar eş zamanlı 
uygulanmamalıdır.  
 
K vitamini  antagonisti  (VKA)  tedavisinden  PAXİBAN 'a geçiş  
Hastaları  K vitamini  antagonisti  (VKA)  tedavisinden  PAXİBAN 'a geçirirken,  varfarin  veya 
diğer  VKA tedavisi sonlandırılmalı ve uluslararası normalize oran (INR) <2 olduğunda 
PAXİBAN  tedavisine başlanmalıdır.  
 
PAXİBAN 'dan VKA  tedavisine  geçiş  
Hastaları PAXİBAN 'dan VKA tedavisine geçirirken, VKA tedavisini başlattıktan sonra en az 
2 gün boyunca  PAXİBAN  uygulamasına  devam edilmelidir. PAXİBAN 'ı 2 gün boyunca  
VKA tedavisiyle  eş zamanlı  uyguladıktan  sonra  PAXİBAN 'ın sonraki  planlanan  dozunu  
uygulamadan  önce  INR ölçülmeli ve  INR ≥2 olana kadar PAXİBAN  ve VKA tedavisini eş 
zamanlı uygulamaya devam edi lmelidir.  
 
Atlanan  doz 
Eğer bir doz atlanırsa, hasta PAXİBAN ’ı hemen almalı ve sonrasında önceden olduğu gibi 
günde iki kez almaya devam etmelidir.   
5   
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
• Etkin  bileşen  veya  bölüm  6.1'de  listelenen  yardımcı  maddelerden  herhangi  birine  karşı  
aşırı duyarlılık.  
 
• Klinik  olarak  anlamlı  aktif kanama.  
 
• Koagülopati  ve klinik  olarak  önem  taşıyan  kanama  riski ile ilişkili  karaciğer  hastalığı  (bkz.  
bölüm 5.2). 
 
• Mevcut veya yakın dönemde oluşmuş gastrointestinal ülser, yüksek kanama riski olan 
malign neoplazm, yakın dönemde gelişen beyin yaralanması veya spinal yaralanma, yakın 
dönemde geçirilmiş beyin, spinal veya  oftalmik cerrahi, yakın dönemde geçirilmiş 
intrakraniyal hemoraji, bilinen  veya  şüphelenilen  özofajiyal  varis,  arteriyovenöz  
malform asyon,  vasküler  anevrizma  veya majör  intraspinal veya  intraserebral vasküler  
anomaliler  gibi lezyon veya belirgin majör  kanama riski olan durumlar.  
 
• Fraksiyone olmamış heparin, düşük molekül ağırlıklı heparinler (enoksaparin, dalteparin, 
vb.), heparin türe vleri (fondaparinuks, vb.), oral antikoagülanlar (varfarin, rivaroksaban, 
dabigatran, vb.) gibi diğer herhangi bir antikoagülan ile birlikte kullanım (bu tedavilerden 
PAXİBAN ’a veya PAXİBAN ’dan bu tedavilere geçiş durumları (bkz. bölüm 4.2), fraksiyone 
olmamış heparinin, gerekli dozlarda bir merkezi venöz veya arteriyel kateterin idamesini 
sağlamak için verildiği durumlar veya fraksiyone olmamış heparinin atriyal fibrilasyon için 
katater ablasyonu sırasında verilmesi dışında(bkz. bölüm 4.4 ve 4.5)).  
 
4.4. Özel  kullanım  uyarıları  ve önlemleri  
 
Kanama  riski 
Diğer antikoagülanlar ile olduğu gibi, PAXİBAN  kullanan hastalar da kanama belirtileri 
açısından dikkatle izlenmelidir. Aktif kanama riski barındıran rahatsızlıkları olan hastalarda 
PAXİBAN ’ın dikkatle kullanıl ması tavsiye edilir. Şiddetli kanama görülürse PAXİBAN  
kullanımı durdurulmalıdır (bkz. bölüm 4.8 ve 4.9).  
 
PAXİBAN  ile tedavi maruziyetinin rutin izlenmesi gerekmese de kalibre edilmiş kantitatif bir 
anti- Faktör Xa miktar tayini, PAXİBAN  maruziyeti bilgis inin faydalı olabileceği, doz aşımı 
veya acil cerrahi gibi klinik kararların verilmesi gibi istisnai durumlarda yararlı olabilir (bkz. 
bölüm 5.1).  
Apiksabanın  anti-faktör  Xa aktivitesini  tersine  çeviren  bir ajan mevcuttur.  
 
Hemostazı etkileyen diğer tıbbi ürünler ile etkileşim  
Artmış kanama riski nedeniyle, herhangi bir başka antikoagülan ile birlikte kullanım 
kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3).  
 
PAXİBAN 'ın antitrombosit  ajanlarla  eş zamanlı  kullanımı  kanama  riskini  arttırır  (bkz.  bölüm  
4.5). 
 
Hastalara,  selektif serotonin geri alım inhibitörleri (SSRIs), serotonin norepinefrin geri alım 
inhibitörleri  (SNRI)  veya  asetil  salisilik  asiti de içeren  non-steroidal  anti-inflamatuvar  ilaçlar  
(NSAİİ) eş zamanlı uygulandığında dikkatli olunmalıdır.   
6   
Cerrahi bir işlemin ardından, diğer trombosit agregasyon inhibitörlerinin PAXİBAN  ile eş 
zamanlı  uygulanması tavsiye edilmez (bkz. bölüm 4.5).  
 
Atriyal fibrilasyonu olan ve mono veya dual antitrombosit tedavisi gereken hastalarda, bu 
tedavi apiksaban  ile birleştirilmeden önce potansiyel yararlar, potansiyel risklere karşı dikkatli 
şekilde değerlendirilmelidir.  
 
Atriyal fibrilasyonu olan hastalara ilişkin bir klinik çalışmada; ASA'nın eş zamanlı kullanımı, 
apiksaban  ile majör kanama riskini yılda %1,8'den yılda %3,4'e arttırmıştır ve varfarin ile 
kanama riskini yılda %2,7'den yılda %4,6'ya arttırmıştır. Bu klinik çalışmada, eş zamanlı dual 
antitromb osit tedavisinin kullanımı kısıtlı olmuştur (%2,1) (bkz. bölüm 5.1).  
 
AKS'si  olan ve / veya  PKG  uygulanan,  bir P2Y12  inhibitörü  (ASA  ile birlikte  veya  hariç)  ve 
bir oral antikoagülan ile (apiksaban veya VKA) tedavi süreci planlanmış atriyal fibrilasyon 
hastaları 6 ay boyunca bir klinik çalışmaya dahil edilmiştir. ASA’nın birlikte kullanılması, 
ISTH (Uluslararası Tromboz  ve Hemostaz  Derneği)  majör  veya  CRNM  (klinik  olarak  anlamlı  
non-majör)  kanama  riskini apiksaban ile tedavi edilen hastalarda  yıllık %16,4’den %33,1’e 
yükseltmiştir (bkz bölüm 5.1).  
 
ASA veya ASA ile klopidogrel kombinasyonu alan, birden fazla kardiyak ve kardiyak 
olmayan komorbidite ile karakterize yüksek riskli post akut koroner sendromlu olup atriyal 
fibrilasyonu olmayan  hastalara  ilişkin  bir klinik  çalışmada,  plaseboya  (yılda  %2,04)  
kıyasla  apiksaban  (yılda  %5,13)  için ISTH  majör  kanama  riskinde  anlamlı  bir artış 
bildirilmiştir.  
 
Akut  iskemik  inme  tedavisinde  trombolitik  ajanların  kullanımı  
Apiksaban  uygulanan  hastalarda  akut iskemik  inmenin  tedavisi  için trombolitik  ajanların  
kullanımı  ile ilgili deneyim oldukça sınırlıdır (bkz. bölüm 4.5).  
 
Prostetik  kalp kapağı  bulunan  hastalar  
Atriyal fibrasyonu olsun ya da olmasın, prostetik kalp kapağı bulunan hastalarda apiksaban ’ın 
güvenlilik  ve etkililiği  çalışılmamıştır.  Bu nedenle  bu grup için PAXİBAN  kullanımı  tavsiye  
edilmez.  
 
Antifosfolipid  sendromu  
Tromboz  öyküsü  olan ve antifosfolipid  sendromu  (APS)  tanısı  almış  hastalarda  apiksabanın  da 
dahil olduğu  Non-Vitamin  K Oral Antikoagülan  (NOAK)  ajanlar  iletedavi  önerilmez.  Özellikle  
üçlü pozitif (lupus antikoagülan, antikardiyolipin antikorları ve anti -beta 2 glikoprotein I 
antikorları için) olan hastalarda NOAK tedavisi, K vitamini antagonisti ile tedaviye kıyasla 
rekürren trombotik olaylarda artış ile ilişkilendirilebilir.  
 
Cerrahi  ve invaziv  prosedürler  
PAXİBAN , orta veya  yüksek  kanama  riski bulunan  elektif  cerrahiden  veya  invaziv  
prosedürlerden  en az  48 saat önce  sonlandırılmalıdır.  Bu prosedürler,  klinik  olarak  anlamlı  
kanama  olasılığının  göz ardı edilemediği veya kanama riskinin kabul edilemez olduğu 
girişimleri içerir.  
 
PAXİBAN , düşük kanama riski bulunan elektif cerrahiden veya invaziv prosedürlerden en az 
24 saat önce sonlandırılmalıdır. Bu prosedürler, söz konusu herhangi bir kanamanın minimum  
7  düzeyde olmasının, kritik bölgede olmamasının veya kolaylıkla kontrol altına alınma sının 
beklendiği girişimleri içerir.  
 
Cerrahi veya invaziv prosedürler ertelenemiyorsa, kanama riskindeki artış dikkate alınarak 
uygun tedbirler alınmalıdır. Kanama riski, girişimin aciliyetine karşı değerlendirilmelidir.  
 
İnvaziv veya cerrahi müdahale son rası, klinik durumun uygun olduğu ve uygun hemeostazın 
sağlanabildiği en yakın zamanda PAXİBAN ’a tekrar başlanmalıdır (kardiyoversiyon için bkz. 
bölüm 4.2). 
 
Atrial fibrilasyon için katater ablasyonu geçirecek hastalarda PAXİBAN  tedavisinin kesilmesi 
gerek mez (bkz. bölüm 4.2, 4.3, ve 4.5).  
 
Geçici  olarak  sonlandırma  
Aktif kanama, elektif cerrahi veya invaziv prosedürler için PAXİBAN  dahil antikoagülanların 
sonlandırılması, hastalarda yüksek tromboz riski oluşturur. Tedaviye ara verilmesinden 
kaçınılmalıdır  ve herhangi  bir nedenle  PAXİBAN  ile antikoagülasyonun  geçici  olarak  
sonlandırılması gerekiyorsa, mümkün olan en kısa sürede tedavi tekrar başlatılmalıdır.  
 
Hemodinamik olarak stabil olmayan PE hastaları veya tromboliz veya pulmoner embolektomi  
gereken hastalar  
Hemodinamik olarak stabil olmayan veya tromboliz veya pulmoner embolektomi 
uygulanabilecek PE’li hastalarda PAXİBAN ’ın güvenliliği ve etkililiği bilinmediğinden 
fraksiyone olmamış heparine alternatif olarak PAXİBAN  önerilmemektedir.  
 
Aktif  kanserli  hastalar  
Aktif  kanseri  olan hastalar  hem VTE  hemde  kanama  olayları  açısından  yüksek  risk altında  
olabilirler. PAXİBAN ’ın, kanser  hastalarında  DVT veya PE tedavisinde kullanılması 
düşünüldüğünde, elde edilecek yararlar risklere karşı dikkatli bir şekilde değerlendirilmelidir 
(bkz. bölüm 4.3).  
 
Böbrek  yetmezliği  olan hastalar  
Şiddetli  böbrek  yetmezliği  (kreatinin  klirensi  15-29 mL/dk)  olan hastalardaki  sınırlı  klinik  
veriler,  bu hasta popülasyonunda apiksaban ’ın plazma konsantrasyonunun arttığını 
göstermektedir. Bu durum kanama riskinde artışa yol açabilir.  
 
Şiddetli böbrek yetmezliği (kreatinin klirensi 15 -29 mL/d k) olan hastalarda DVT tedavisi, PE 
tedavisi,  tekrarlayan  DVT  ve PE önlenmesi  için PAXİBAN  dikkatli  kullanılmalıdır  (bkz.  
bölüm  4.2 ve 5.2). 
 
Nonvalvüler atriyal fibrilasyonlu (NVAF) hastalarda inme ve sistemik embolinin 
önlenmesinde, şiddetli  böbrek  yetmezliği  (kreatinin  klirensi  15-29 mL/dk)  olan hastalarda  ve 
serum  kreatinin  düzeyi  ≥1,5 mg/dL (133 mikromol/L) olan ve beraberinde yaş ≥80 olması 
veya vücut ağırlığı ≤60 kg olan hastalarda PAXİBAN  günde iki kez 2,5 mg'lık düşük doza 
düşürülmelidir (bkz.  bölüm 4.2).  
 
Kreatinin klirensi <15 mL/dk olan ve diyalize giren hastalarda klinik deneyim olmadığından, 
PAXİBAN  bu hastalarda tavsiye edilmemektedir (bkz. bölüm 4.2 ve 5.2).  
 
Yaşlı  hastalar   
8  Yaş artışı  hemoraji  riskini  arttırabilir  (bkz.  bölüm  5.2). 
 
Ayrıca, yaşlı hastalarda potansiyel yüksek kanama riski nedeniyle, PAXİBAN  ve asetil 
salisilik asit (ASA) eş zamanlı uygulanırken dikkatli olunmalıdır.  
 
Vücut  ağırlığı  
Düşük  vücut  ağırlığı  (<60  kg) hemoraji  riskini  arttırabilir  (bkz.  bölüm  5.2). 
 
Karaciğer  yetmezliği  olan hastalar  
Koagülopati ve klinik önem taşıyan kanama riski ile ilişkili karaciğer hastalığı olanlarda 
PAXİBAN  kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3).  
 
PAXİBAN  şiddetli  karaciğer  yetmezliği  olan hastalarda  tavsiye  edilmemektedir  (bkz.  bölüm  
5.2). 
 
PAXİBAN , hafif  veya  orta karaciğer  yetmezliği  (Child  Pugh  A veya  B) olan hastalarda  
dikkatle kullanılmalıdır (bkz. bölüm 4.2 ve 5.2).  
 
Artmış  karaciğer  enzimleri  (ALT/AST  >2xNÜS)  veya  total bilirubin  ≥1,5xNÜS  olan hastalar,  
klinik çalışmalara  dahil  edilmemiştir.  Bu nedenle  PAXİBAN  bu popülasyonda  dikkatli  
kullanılmalıdır  (bkz. bölüm 5.2). PAXİBAN  başlanmadan önce, karaciğer fonksiyon testleri 
yapılmalıdır.  
 
Sitokrom  P450  3A4 (CYP3A4)  ve P-glikoprotein  (P-gp) inhibitörleri  ile etkileşim  
Azol -antimikotikleri (ör. ketokonazol, itrakonazol, vorikonazol ve posakonazol) ve HIV 
proteaz inhibitörleri (ör. ritonavir) gibi hem CYP3A4 hem de P -gp’nin güçlü inhibitörleri olan 
ilaçlarla sistemik tedavi alan hastalarda PAXİ BAN  kullanımı önerilmemektedir. Bu tıbbi 
ürünler PAXİBAN  maruziyetini 2 kat arttırabilir (bkz. bölüm 4.5). Ek faktörler 
mevcudiyetinde (ör. şiddetli böbrek yetmezliği) bu oran daha da fazla artabilir.  
 
CYP3A4  ve P-gp indükleyicileri  ile etkileşim  
PAXİBAN ’ın hem CYP3A4 hem de P -gp’nin güçlü indükleyicileri (ör. rifampisin, fenitoin, 
karbamazepin, fenobarbital veya St. John’s Wort ( Hypericum perforatum )) ile eş zamanlı 
kullanımı PAXİBAN  maruziyetinde yaklaşık %50 oranında azalmaya neden olabilir. Atriyal 
fibrilasyonu olan hastalarda  yapılan  bir klinik  çalışmada;  apiksaban ’ın tek başına  kullanımı  ile 
karşılaştırıldığında  hem CYP3A4 hem de P -gp’nin güçlü indükleyicileri ile apiksaban ’ın 
birlikte uygulanması sonucunda azalmış etkililik ve daha yüksek kanama riski gözlenmiştir.  
 
CYP3A4 ve P -gp’nin güçlü indükleyicileri ile eş zamanlı sistemik tedavi alan hastalarda 
aşağıdaki öneriler geçerlidir (bkz. bölüm 4.5):  
- Nonvalvüler atriyal fibrilasyonlu (NVAF) hastalarda inme ve sistemik embolinin 
önlenmesi ve tekrarl ayan DVT ve PE önlenmesi için PAXİBAN  dikkatli 
kullanılmalıdır;  
- DVT  tedavisi  ve PE tedavisi  için etkililik  değişebileceğinden  PAXİBAN  
kullanılmamalıdır.  
 
Laboratuvar  parametreleri  
Beklendiği  gibi pıhtılaşma  testleri  [ör. protrombin  zamanı  (PT),  INR ve aktive  parsiyel  
tromboplastin zamanı (aPTT)] PAXİBAN ’ın etki mekanizması tarafından etkilenir. Beklenen 
terapötik dozda bu pıhtılaşma testlerinde görülen değişimler az olmakla birlikte yüksek  
9  derecede değişkenlik göstermektedir (bkz. bölüm 5.1).  
 
Yardımcı  maddeler  hakkında  bilgi 
PAXİBAN  laktoz içermektedir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz yetmezliği 
ya da  glikoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları 
gerekir.  
 
4.5. Diğer  tıbbi  ürünlerle  etkileşimler  ve diğer  etkileşim şekilleri  
 
CYP3A4  ve P-gp inhibitörleri  
Hem CYP3A4 hem de P -gp’nin güçlü bir inhibitörü olan ketokonazol (günde bir kez 400 mg) 
ile apiksaban ’ın birlikte kullanımı, ortalama apiksaban  Eğri Altında Kalan Alan (EAA)’ında 2 
kat artış ve ortalama apiksaban  Cmaks  değerinde 1,6 kat artışa neden olmuştur.  
 
Azol -antimikotikleri (ör. ketokonazol, itrakonazol, vorikonazol ve posakonazol) ve HIV 
proteaz inhibitörleri (ör. ritonavir) gibi hem CYP3A4 hem de P -gp’nin güçlü inhibitörleri olan 
ilaçlarla sistemik tedavi alan hastalarda PAXİBAN  kullanımı önerilmemekted ir (bkz. bölüm 
4.4). 
 
Hem CYP3A4 hem de P -gp’nin güçlü inhibitörleri olarak kabul edilmeyen aktif maddelerin 
(ör. amiodaron, klaritromisin, diltiazem, flukonazol, naproksen, kinidin verapamil) apiksaban  
plazma konsantrasyonlarını daha az yükseltmeleri bekl enir. Hem CYP3A4 hem de P -gp'nin 
güçlü inhibitörleri olmayan ajanlar ile birlikte uygulandığında PAXİBAN  için doz ayarlaması 
gerekli değildir. Örneğin, orta derece CYP3A4 ve zayıf P -gp inhibitörü olarak görülmekte 
olan diltiazem (günde  bir kez 360 mg), ort alama  apiksaban  EAA değerinde  1,4 kat ve 
ortalama  Cmaks  değerinde  1,3 kat artışa neden olmuştur. P -gp’nin inhibitörü olup CYP3A4’ü 
inhibe etmeyen naproksen (500 mg, tek doz), ortalama apiksaban  EAA ve C maks  
değerlerinde sırasıyla 1,5 kat ve 1,6 kat artışa neden olmuştur.  
 
P-gp'nin inhibitörü ve CYP3A4'ün güçlü bir inhibitörü olan klaritromisin (500 mg, günde iki 
kez), ortalama apiksaban  EAA ve C maks  değerlerinde sırasıyla 1,6 kat ve 1,3 kat artışa neden 
olmuştur.  
 
CYP3A4  ve P-gp indükleyicileri  
Hem CYP3A4 hem de P -gp’nin güçlü bir indükleyicisi olan rifampisin ile apiksaban ’ın 
birlikte kullanımı, ortalama apiksaban  EAA ve C maks  değerlerinde sırasıyla %54 ve %42 
oranında azalmaya neden olmuştur.  Apiksaban’ın diğer kuvvetli CYP3A4 v e P-gp 
indükleyicileri (ör. fenitoin, karbamazepin, fenobarbital veya St. John’s Wort) ile eş zamanlı 
kullanımı da apiksaban plazma konsantrasyonlarını düşürebilir. Bu ajanlarla eş zamanlı tedavi 
süresince PAXİBAN  dozunun ayarlanması gerekli değildir, ancak hem CYP3A4 hem de P -
gp’nin kuvvetli indükleyicileri ile eş zamanlı sistemik tedavi alan hastalarda; elektif kalça 
veya diz replasmanı operasyonunda VTE önlenmesi, nonvalvüler atriyal fibrilasyonlu 
(NVAF) hastalarda inme ve sistemik embolinin önlenmesi ve tekrarlayan DVT ve PE 
önlenmesi için PAXİBAN  dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Hem CYP3A4 hem de P -gp’nin kuvvetli indükleyicileri  ile eş zamanlı sistemik tedavi alan 
hastalarda etkililik değişebileceğinden DVT ve PE tedavisi için PAXİBAN  önerilmemektedir 
(bkz. bölüm 4.4).  
 
Antikoagülanlar,  trombosit  agregasyon  inhibitörleri,  SSRI/SNRI’lar  ve NSAİİ'ler   
10  Açık bir santral venöz veya art eriyel kateteri korumak için gerekli dozlarda fraksiyone 
olmayan heparin (UFH) verildiğinde veya atriyal fibrilasyon için kateter ablasyonu sırasında 
UFH verildiği durumlar gibi antikoagülan tedaviye geçiş yapılması gereken haller dışında 
artmış kanama ris kine bağlı olarak, başka herhangi bir antikoagülan ile birlikte tedavi 
kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3).  
 
Enoksaparinin (40 mg tek doz) apiksaban (5 mg tek doz) ile kombine uygulamasından sonra, 
anti- Faktör Xa aktivitesi üzerinde aditif bir etki görülmüştü r. 
 
Apiksaban günde bir defa 325 mg ASA ile birlikte kullanıldığında farmakokinetik veya 
farmakodinamik bir etkileşim görülmemiştir.  
 
Apiksaban  olmaksızın  uygulanan  antitrombosit  ajanlara  kıyasla,  Faz I çalışmalarında  
klopidogrel  (75 mg günde bir kez) veya günde bir kez klopidogrel 75 mg ve ASA 162 mg 
kombinasyonu veya prasugrel (60 mg’lık dozu takip eden günde 1 kez 10 mg) ile uygulanan 
apiksaban ile kanama zamanında önemli bir artış veya trombosit agregasyonunda daha fazla 
inhibi syon görülmemiştir. Pıhtılaşma testlerindeki (PT, INR ve aPTT) artışlar, tek başına 
apiksaban’ın etkileriyle tutarlı olmuştur.  
 
P-gp’nin bir inhibitörü olan naproksen (500 mg), ortalama apiksaban  EAA ve C maks  
değerlerinde sırasıyla  1,5 kat ve 1,6 kat artışa  neden  olmuştur.  Pıhtılaşma  testlerinde  apiksaban  
için benzer  artışlar görülmüştür.  Naproksenin,  araşidonik  asit tarafından  indüklenen  trombosit  
agregasyonu  üzerinde  bir etkisi görülmemiştir ve apiksaban ile naproksenin eş zamanlı 
uygulamasını takibe n kanama zamanında klinik olarak anlamlı bir uzama tespit edilmemiştir.  
Bu bulgulara rağmen, antitrombosit ajanlar PAXİBAN  ile birlikte verildiğinde daha belirgin 
farmakodinamik cevap veren kişiler olabilir. SSRI/SNRI’lar,  NSAİİ’ler, ASA’lar ve/veya 
P2Y12 inhibitörleri ile eş zamanlı tedavide PAXİBAN  dikkatli kullanılmalıdır, çünkü bu tıbbi 
ürünler tipik olarak kanama riskini  artırırlar (bkz. bölüm 4.4).  
 
Diğer trombosit agregasyon inhibitör ajanları (GPIIb/IIIa reseptör antagonistleri, dipiridamol, 
dekstran veya sülfinpirazon gibi) veya trombolitik ajanlar ile birlikte kullanımı konusunda 
sınırlı deneyim mevcuttur. Bu ajanlar ın kanama riskini arttırdığından PAXİBAN  ile birlikte 
kullanımı önerilmemektedir (bkz. bölüm 4.4).  
 
Diğer  eş zamanlı  tedaviler  
Apiksaban , atenolol veya famotidin ile birlikte kullanıldığında, klinik önem taşıyan 
farmakokinetik veya farmakodinamik etkileşim ler görülmemiştir. 10 mg Apiksaban ’ın 100 
mg atenolol ile birlikte kullanımının  apiksaban  farmakokinetiği  üzerinde  klinik  olarak  anlamlı  
bir etkisi  olmamıştır.  İki ilacın birlikte uygulanmasını takiben, ortalama apiksaban  EAA ve 
Cmaks  değerleri tek başına uygulamaya kıyasla  sırasıyla  %15 ve %18 azalmıştır.  10 mg 
apiksaban  40 mg famotidin  ile kullanımının  apiksaban EAA veya C maks  değerleri üzerinde 
bir etkisi yoktur.  
 
PAXİBAN ’ın diğer  ilaçlar  üzerindeki  etkileri  
İn vitro apiksaban çalışmalarında CYP1A2, CYP2A6, CYP2B6, CYP2C8, CYP2C9, 
CYP2D6 veya CYP3A4 (IC50>45  mikromol ) aktivitesi üzerinde inhibe edici bir etki 
görülmemiş ve hastalarda görülen plazma konsantrasyonlarının pik plazma 
konsantrasyonundan anlamlı ölçüde fazla  olduğu durumlarda CYP2C19 (IC50>20 mikromol ) 
aktivitesi üzerinde zayıf inhibe edici etki tespit edilmiştir. Apiksaban , 20 mikromol ’e kadar 
olan konsantrasyonlarda CYP1A2, CYP2B6, CYP3A4/5’i indüklememiştir. Bu nedenle,  
11  apiksaban’ın bu enzimler tarafından metabolize edilen ilaçların metabolik klirensini 
etkilemesi beklenmez. Apiksaban belirgin bir P -gp inhibitörü değildir.  
 
Sağlıklı g önüllülerde yapılan çalışmalarda, aşağıda açıklandığı gibi apiksaban digoksin, 
naproksen veya atenololün farmakokinetiğini anlamlı şekilde değiştirmemiştir.  
 
Digoksin : Apiksaban  (günde  bir kez 20 mg)  ile bir P -gp substratı  olan digoksinin  (günde  bir 
kez 0,25 mg) birlikte kullanımı digoksin EAA veya C maks  değerlerini etkilememiştir. Yani 
apiksaban  P-gp aracılı substrat taşınmasını etkilememektedir.  
 
Naproksen : Tek doz apiksaban  (10 mg) ile yaygın  olarak  kullanılan  bir NSAİİ  olan 
naproksenin  (500 mg) tek doz olarak birlikte kullanımının naproksen EAA veya C maks  
değerleri üzerinde bir etkisi yoktur.  
 
Atenolol : Apiksaban  (10 mg) ile yaygın kullanılan bir beta -blokör olan atenololün (100 mg) 
birlikte kullanımı atenolol farmakokinetiğini etkilememiştir.  
 
Aktif  kömür  
Aktif  kömür  uygulaması  apiksaban maruziyetini  azaltır  (bkz.  bölüm  4.9). 
 
Özel  popülasyonlara  ilişkin  ek bilgiler  
 
Pediyatrik  popülasyon:  
Etkileşim  çalışmaları  sadece  yetişkinlerde  yapılmıştır.  
 
4.6. Gebelik  ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik  kategorisi:  B 
 
Çocuk  doğurma  potansiyeli  bulunan  kadınlar/Doğum  kontrolü  (Kontrasepsiyon)  
Çocuk  doğurma  potansiyeli  bulunan  kadınların,  apiksaban  tedavisi  süresince  etkili  bir doğum  
kontrol yöntemi kullanmaları tavsiye edilir.  
 
Gebelik  dönemi  
Önlem olarak PAXİBAN ’ın gebelik sırasında kullanımından kaçınılması tercih edilir. 
Apiksaban ’ın gebelikte kullanımına ilişkin veri yoktur.  
Hayvanlar  üzerinde  yapılan  çalışmalar,  üreme  toksisitesi  ile ilgili  olarak  doğrudan  veya  dolaylı  
zararlı etkiler oldu ğunu göstermemektedir (bkz. bölüm 5.3).  
 
Laktasyon  dönemi  
Apiksaban ’ın veya metabolitlerinin insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Hayvanlar 
üzerinde yapılan çalışmalar, apiksaban’ın sütle atıldığını göstermektedir (bkz. bölüm 5.3). 
Emzirme dönemindeki çocuklarda risk göz ardı edilemez.  
 
Emzirmenin durdurulup dur durulmayacağına veya apiksaban ile tedavinin kesilmesine ya da 
hiç başlanmamasına karar verilmelidir. Bu karar verilirken emzirmenin çocuk açısından yararı 
ve tedavinin anne için gerekliliği konuları göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Üreme  yeteneği/Fertilite:   
12  Apiksaban uygulanan hayvanlarda yapılan çalışmalar fertilite üzerinde bir etki göstermemiştir 
(bkz. bölüm 5.3).  
 
4.7. Araç  ve makine  kullanımı  üzerindeki  etkiler  
 
Apiksaban ’ın araç veya  makine  kullanımı  üzerine  herhangi  bir etkisi  yoktur  veya  önemsiz  
düzeydedir.  
 
4.8. İstenmeyen  etkiler  
 
Güvenlilik  profilinin  özeti  
Apiksaban ’ın güvenliliği,  15.000’den  fazla  hastayı  içeren  4 Faz III çalışmasında  araştırılmıştır:  
NVAF çalışmalarında  11.000’den  fazla  hasta  ve VTE  tedavisi  çalışmalarında  4.000’den  fazla  
hasta;  ortalama total maruziyet sırasıyla 1,7 yıl ve 221 gündür (bkz. bölüm 5.1).  
 
Yaygın olarak görülen yan etkiler hemoraji, kontüzyon, epistaksis ve hematom olmuştur. Yan 
etki profili aşağıda endikasyon bazında verilmiştir.  
 
NVAF  çalışmalarında,  apiksaban  ile görülen  kanamayla  ilişkili  advers  reaksiyonların  genel  
insidansı, apiksaban’a  karşı  varfarin  çalışmasında  %24,3  ve apiksaban’a  karşı  asetil  
salisilik  asit çalışmasında %9,6 olmuştur.  
 
Apiksaban ’a karşı varfarin çalışmasında, apiksaban ile IST H majör gastrointestinal 
kanamaların (üst GİS, alt GİS ve rektal kanama dahil) insidansı yılda %0,76 olmuştur. 
Apiksaban  ile ISTH majör intraoküler kanama insidansı yılda %0,18 olmuştur.  
 
VTE  tedavisi  çalışmalarında,  apiksaban  ile görülen  kanama  ile bağlantılı  yan etkilerin  genel  
insidansı, apiksaban’a karşı enoksaparin/varfarin çalışmasında %15,6 ve apiksaban’a karşı 
plasebo çalışmasında %13,3 olmuştur (bkz. bölüm 5.1).  
 
Yan etkilerin  listesi  
Sistem  organ  sınıfı  başlıkları  altında  ve aşağıdaki  sıklıklara  göre sıralanan  yan etkiler:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Tablo  2: Yan etki tablosu  
Sistem  organ  sınıfı  Bir veya daha fazla risk 
faktörü  bulunan  NVAF’lı 
yetişkin hastalarda inme 
ve sistemik embolizmin 
önlenmesi  DVT ve PE tedavisi, ve 
tekrarlayan DVT ve 
PE’nin  önlenmesi  (VTE 
tedavisi)  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Anemi  Yaygın  Yaygın  
Trombositopeni  Yaygın  Olmayan  Yaygın  
Bağışıklık  sistemi  hastalıkları  
Aşırı  duyarlılık,  alerjik  ödem  ve 
anafilaksi  Yaygın  Olmayan  Yaygın  Olmayan  
Kaşıntı  Yaygın  Olmayan  Yaygın  Olmayan*   
13  Anjiyoödem  Bilinmiyor  Bilinmiyor  
Sinir  sistemi  hastalıkları  
Beyin  hemorajisi† Yaygın  Olmayan  Seyrek  
Göz hastalıkları  
Gözde  kanama  
(konjunktival  hemoraji  dahil)  Yaygın  Yaygın  Olmayan  
Vasküler  hastalıklar  
Hemoraji,  hematom  Yaygın  Yaygın  
Hipotansiyon  
(prosedürel hipotansiyon dahil)  Yaygın  Yaygın  Olmayan  
İntra -abdominal  hemoraji  Yaygın  Olmayan  Bilinmiyor  
Solunum,  göğüs  bozuklukları  ve mediastinal  hastalıklar  
Epistaksis  Yaygın  Yaygın  
Hemoptizi  Yaygın  Olmayan  Yaygın  Olmayan  
Solunum yolu hemorajisi  Seyrek  Seyrek  
Gastrointestinal  hastalıklar  
Bulantı  Yaygın  Yaygın  
Gastrointestinal  hemoraji  Yaygın  Yaygın  
Hemoroidal  hemoraji  Yaygın  Olmayan  Yaygın  Olmayan  
Ağız  hemorajisi  Yaygın  Olmayan  Yaygın  
Hematokezya  Yaygın  Olmayan  Yaygın  Olmayan  
Rektal  hemoraji,  dişeti  
kanaması (jinjival kanama)  Yaygın  Yaygın  
Retroperitoneal  hemoraji  Seyrek  Bilinmiyor  
Hepato -biliyer  hastalıklar  
Anormal  karaciğer  fonksiyon  
testleri, aspartat aminotransferazda 
artış, kan alkalin fosfatazında artış, 
kan bilirubin düzeyinde artış  Yaygın  Olmayan  Yaygın  Olmayan  
Gamma -glutamiltransferazda  artış Yaygın  Yaygın  
Alanin  aminotransferazda  artış Yaygın  Olmayan  Yaygın  
Deri  ve deri altı doku hastalıkları  
Deri döküntüsü  Yaygın  Olmayan  Yaygın  
Alopesi  Yaygın  olmayan  Yaygın  olmayan  
Eritem  multiforme  Çok seyrek  Bilinmiyor  
Kutanöz  vaskülit  Bilinmiyor  Bilinmiyor  
Kas-iskelet  hastalıkları,  bağ doku  ve kemik  hastalıkları  
Kas hemorajisi  Seyrek  Yaygın  Olmayan  
Böbrek  ve idrar  yolu hastalıkları  
Hematüri  Yaygın  Yaygın  
Üreme  sistemi ve  meme  hastalıkları  
Anormal  vajinal  hemoraji,  
ürogenital hemoraji  Yaygın  Olmayan  Yaygın  
Genel  bozukluklar  ve uygulama  bölgesine  ilişkin  hastalıklar  
Uygulama  bölgesinde  kanama  Yaygın  Olmayan  Yaygın  Olmayan   
14  Araştırmalar  
Gizli  kan pozitif  Yaygın  Olmayan  Yaygın  Olmayan  
Yaralanma ve zehirlenme Cerrahi  ve tıbbi  prosedürler  
Kontüzyon  Yaygın  Yaygın  
Prosedür sonrası hemoraji (prosedür 
sonrası hematom,yara kanaması, 
damar giriş bölgesi hematomu ve 
kateter  bölgesi  hematomu  dahil),  
yara sızıntısı, kesi bölgesi kanaması 
(kesi bölgesi hematomu dahil), 
operatif kanama  Yaygın  Olmayan  Yaygın  Olmayan  
Travmatik  hemoraji  Yaygın  Olmayan  Yaygın  Olmayan  
*CV185057  çalışmasında  (uzun  dönem VTE  koruması)  genel  kaşıntı  ortaya  çıkmamıştır.  
† “Beyin kanaması” terimi tüm intrakraniyal ve intraspinal hemorajileri (yani hemorajik inme 
veya putamen, serebral intraventriküler veya subdural hemorajiler) kapsar.  
 
Diğer  antikoagülanlar  ile olduğu  gibi, apiksaban  herhangi  bir doku  veya  organdan  kaynaklanan  
artmış gizli veya aşırı kanama riski ile ilişkili olabilir ve bunlar post -hemorajik anemiye neden 
olabilmektedir. Belirtiler, semptomlar ve ciddiyet kanama yeri ve derecesi veya kapsamına 
göre değişkenlik gösterir (bkz. bölüm 4.4 ve 5.1).  
 
Şüpheli  advers  reaksiyonların  raporlanması  
Ruhsatlandırma  sonrası şüpheli ilaç  advers reaksiyonlarının  raporlanmas ı büyük  önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmekted ir (www.titck.gov.tr; e - 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve  tedavisi  
 
Apiksaban  doz aşımı daha yüksek kanama riskine neden olabilir. Hemorajik komplikasyonlar 
görüldüğünde  tedavi  kesilmeli  ve kanamanın  kaynağı  incelenmelidir.  Cerrahi  hemostaz,  taze 
donmuş plazma transfüzyonu veya faktör Xa inhibitörleri için tersine çevirme ajanı 
uygulaması gibi uygun bir tedaviye başlanması düşünülmelidir.  
 
Kontrollü klinik çalışmalarda, 3 ila 7 gün arasında 50 mg’a kadar olan dozlarda (7 gün 
süresince günde iki kez (bid) 25 mg veya 3 gün süresince günde bir kez (od) 50 mg) oral yolla 
kullanılan apiksaban’ın sağlıklı gönüllülerde klinik olarak anlamlı advers reaksiyonlar 
görülmemiştir.  
 
Sağlıklı gönüllülerde 20 mg apiksaban  kullanımından 2 ve 6 saat sonra aktif kömür 
uygulaması, ortalama apiksaban  EAA değerini sırasıyla %50 ve %27 azaltmıştır ve C maks  
üzerinde etki göstermemiştir. Apiksaban tek başına uygulandığında 13,4 saat olan ortalama 
yarılanma ömrü, apiksaban ’dan 2 ve 6 saat sonra aktif kömür uygulanması ardından sırasıyla 
5,3 saate ve 4,9 saate düşmüştür.  Bu nedenle,  apiksaban doz aşımının  veya  yanlışlıkla  
kullanımının  tedavisinde  aktif kömür uygulanması yararlı olabilir.  
 
Hayatı tehdit edici veya kontrol altına alınamayan kanamadan dolayı, antikoagülasyonu  
15  tersine çevirme gerekliliği olduğu durumlar için faktör Xa inhibitörlerinin etkisini tersine 
çeviren bir ajan mevcuttur (bkz. bölüm 4.4). Ayrıca protrombin kompleks konsa ntratları 
(PCC) veya rekombinant faktör  VIIa uygulanması da  düşünülebilir.  Sağlıklı  gönüllülerde  4-
faktörlü bir  PCC’nin  30 dakikalık infüzyonunun sonunda, trombin üretim tayinindeki 
değişikliklerle gösterilen apiksaban ’ın farmakodinamik etkilerinin tersine  döndüğü 
görülmüştür ve infüzyonun başlamasından sonra 4 saat içinde başlangıç değerlerine 
ulaşılmıştır. Ancak apiksaban  alan kişilerde 4 -faktörlü PCC ürünleri kullanımının  kanamayı  
geri çevirebileceğine  dair klinik  deneyim  bulunmamaktadır.  Henüz  apiksaban  alan hastalarda 
rekombinant faktör VIIa kullanımı ile ilgili bir deneyim bulunmamaktadır. Kanamanın  
düzelme  derecesine  göre faktör  VIIa ile tekrar  doz ayarlaması  ve titrasyon  düşünülebilir.  
 
Lokal  şartlara  bağlı  olarak  majör  kanama  durumunda  bir hematoloğa  danışılması  
düşünülebilir.  
 
Son evre böbrek hastalığı olan hastalarda, oral yoldan tek doz apiksaban  5 mg uygulandığında 
hemodiyaliz  apiksaban ’ın EAA’ını  %14 oranında  düşürmüştür.  Bu nedenle,  hemodiyalizin  
apiksaban  doz aşımı tedav isinde etkili olması beklenmez.  
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik  özellikler  
 
Farmakoterapötik  grup:  Antitrombotik  ajanlar,  Direkt  faktör  Xa inhibitörleri  
ATC kodu: B01AF02  
 
Etki mekanizması  
Apiksaban  kuvvetli, oral, reverzibl, direkt ve yüksek seçiciliğe sahip bir faktör Xa aktif bölge 
inhibitörüdür. Antitrombotik aktivite için antitrombin III’e ihtiyaç duymaz. Apiksaban  serbest 
ve pıhtıya bağlı faktör Xa’yı ve protrombinaz aktivitesini inhibe eder. Apiksaban’ ın trombosit 
agregasyonu  üzerinde  doğrudan  bir etkisi  yoktur  ancak  trombin  aracılığıyla  trombosit  
agregasyonunu dolaylı yoldan inhibe eder. Faktör Xa’yı inhibe ederek, apiksaban trombin 
üretimini ve trombüs gelişimini engeller. Hayvan modellerinde apiksaban’ın kullanıldığı 
klinik öncesi çalışmalarda, hemostazı koruyan dozlarda arteryel ve venöz trombozların 
engellendiği gösterilmiştir.  
 
Farmakodinamik  etkiler  
Apiksaban’ın  farmakod inamik  etkileri  etki mekanizmasının  (FXa  inhibisyonu)  bir 
yansımasıdır.  FXa inhibisyonunun bir sonucu olarak, apiksaban protrombin zamanı (PT), INR 
ve aktive parsiyel tromboplastin zamanı (aPTT) gibi pıhtılaşma  testlerinin süresini uzatır. 
Beklenen terapötik dozlarda bu pıhtılaşma testlerinde görülen değişimler az olur ve büyük 
oranda değişkenlik gösterir. Apiksaban’ın farmakodinamik etkilerini değerlendirmek için bu 
testlerin kullanılması önerilmez. Trombin  üretimi tayininde  apiksaban,  insan  plazmasında  
trombin  üretiminin  bir ölçütü  olan endojen trombin potansiyelini azaltmıştır.  
 
Apiksaban , birden fazla ticari anti -Faktör Xa kitinde, Faktör Xa enzim aktivitesinde 
azalmayla kanıtlandığı gibi, anti -Faktör Xa aktiv itesi gösterir ancak bulgular, kitler arasında 
farklılık gösterir. Klinik çalışmalardan elde edilen veriler sadece Rotachrom Heparin 
kromojenik testi için mevcuttur ve sonuçlar aşağıda verilmiştir. Anti -Faktör Xa aktivitesi 
apiksaban plazma konsantrasyonla rı ile yakın doğrusal ilişki göstererek, apiksaban pik plazma 
konsantrasyonlarında maksimum değerlere ulaşır.  Apiksaban  konsantrasyonu  ve anti-Faktör   
16  Xa aktivitesi  arasındaki  ilişki  geniş  bir apiksaban  doz aralığında doğrusaldır.  
 
Aşağıdaki tablo beklenen kararlı durum maruziyetini ve anti -FXa aktivitesini göstermektedir. 
İnme veya sistemik embolizmin önlenmesi için apiksaban alan NVAF hastalarında sonuçlar 
tepe/çukur seviyelerinde  1,7 kattan daha  az bir dalgalanma  olduğunu gösterme ktedir. DVT ve 
PE tedavisi veya tekrarlayan DVT ve PE önlenmesi için apiksaban alan hastalarda sonuçlar 
tepe/çukur seviyelerinde 2,2 kattan daha az bir dalgalanma göstermiştir.  
 
Tablo  3: Beklenen  apiksaban  kararlı  durum  maruziyeti  ve anti-Faktör  Xa aktivitesi  
 Apiksaban  
Cmaks  (ng/mL)  Apiksaban  
Cmin (ng/mL)  Apiksaban  
anti-Faktör  Xa 
aktivitesi  
Maks  (IU/mL)  Apiksaban  
anti-Faktör  Xa 
aktivitesi  
Min (IU/mL)  
 Medyan  [5., 95. persentil  ] 
İnme  veya  sistemik  embolizmin  önlenmesi:  NVAF  
Günde  iki kez 2,5 
mg* 123 [69- 221] 79 [34- 162] 1,8 [1- 3,3] 1,2 [0,51 - 2,4] 
Günde  iki kez 
5 mg 171 [91- 321] 103 [41- 230] 2,6 [1,4- 4,8] 1,5 [0,61 - 3,4] 
DVT  tedavisi,  PE tedavisi  ve tekrarlayan  DVT  ve PE  önlenmesi  (VTE  tedavisi)  
Günde  iki kez 2,5 
mg 67 [30- 153] 32 [11- 90] 1 [0,46 - 2,5] 0,49 [0,17 - 1,4] 
Günde  iki kez 
5 mg 132 [59- 302] 63 [22- 177] 2,1 [0,91 - 5,2] 1 [0,33 - 2,9] 
Günde  iki kez 
10 mg 251 [111- 572] 120 [41- 335] 4,2 [1,8- 10,8]  1,9 [0,64 - 5,8] 
*ARISTOTLE çalışmasında doz ayarlanmış popülasyon 3 doz azaltma kriterinin 2’sine 
dayanmaktaydı.  
 
Apiksaban ile tedavi maruziyetin rutin izlenmesini gerektirmese de; apiksaban maruziyetinin 
bilinmesinin doz aşımı ve acil cerrahi gibi klinik kararların verilmesine yardım edebileceği 
istisnai durumlarda kalibre edilmiş kantitatif bir anti -FXa miktar tayini faydalı olabilir.  
 
Klinik  etkililik  ve güvenlilik  
 
Nonvalvüler  atriyal  fibrilasyonlu  (NVAF)  hastalarda  inme  ve sistemik  embolinin  önlenmesi  
Klinik programda  (ARISTOTLE: apiksaban’a  karşı varfarin, AVERROES: apiksaban’a  karşı 
ASA), 11.927 hasta apiksaban’ a randomize edilmek üzere, toplam 23.799 hasta randomize 
edilmiştir. Bu program,  nonvalvüler  atriyal  fibrilasyon  (NVAF)  olan ve aşağıdaki  risk 
faktörlerinden  bir veya  daha fazlası  bulunan  hastalarda  inmenin  ve sistemik  embolizmin  
önlenmesinde  apiksaban’ın  etkililiğini  ve güvenliliğini göstermek üzere tasarlanmıştır:  
• geçirilmiş  inme  veya  geçici  iskemik  atak (GİA)  
• yaşın  ≥75 olması  
• hipertansiyon  
• diabetes  mellitus  
• semptomatik  kalp yetmezliği  (NYHA  Sınıf  ≥II) 
 
ARISTOTLE  çalışması  
ARISTOTLE  çalışmasında  toplam  18.201  hasta  günde  iki kez 5 mg apiksaban (veya  belli 
hastalarda günde  iki kez 2,5 mg [%4,7],  bkz. bölüm  4.2) veya  varfarin  (hedef  INR aralığı  2-3)  
17  ile çift kör olarak randomize  edilmiş,  hastalara  ortalama  20 ay boyunca  çalışma  ilacı 
uygulanmıştır.  Ortalama  yaş 69,1, ortalama CHADS 2 skoru 2,1 olmuştur, hastaların 
%18,9'unda geçirilmiş inme veya GİA vardır.  
 
Çalışmada apiksaban , inmenin (hemorajik veya iskemik) ve sistemik embolizmin önlenmesi 
şeklindeki  birincil  sonlanım  noktalarında  varfarine  kıyasla  istatistiksel  anlamlı  üstünlük  elde 
etmiştir (bkz. tablo 4).  
 
Tablo  4: ARISTOTLE  çalışmasında  atriyal  fibrilasyon  olan hastalarda  etkililik  sonuçları  
 Apiksaban  
N=9.120  
n (%/yıl)  Varfarin  
N=9.081  
n (%/yıl)  Tehlike  oranı 
(%95 GA)   
P-değeri  
İnme  veya  sistemik  embolizm  212 (1,27)  265 (1,6) 0,79 (0,66 - 0,95)  0,0114  
     İnme      
         İskemik  veya  belirlenmemiş  162 (0,97)  175 (1,05)  0,92 (0,74 - 1,13)   
         Hemorajik  40 (0,24)  78 (0,47)  0,51 (0,35 - 0,75)   
     Sistemik  embolizm  15 (0,09)  17 (0,1) 0,87 (0,44 - 1,75)   
Varfarine  randomize  edilen  hastalar  için terapötik  aralıktaki  sürenin  (TTR) medyan  yüzdesi  
(INR 2 - 3) %66 olmuştur.  
 
Apiksaban , merkezi TTR'nin farklı düzeylerinde inme ve sistemik embolizm açısından 
varfarine kıyasla  bir azalma  göstermiştir; merkeze  göre TTR'nin en yüksek ¼’lük bölümünde  
içinde  varfarine karşı apiksaban için tehlike oranı 0,73 (%95 GA, 0,38, 1,4) olmuştur.  
 
Çalışmada ikincil sonlanım noktaları olan majör kanama ve tüm nedenlere bağlı ölüm, toplam 
Tip I hatayı  kontrol  etmek  için önceden  belirlenmiş  bir hiyerarşik  test etme  stratejisiyle  test 
edilmiştir.  Hem m ajör kanama hem de tüm nedenlere  bağlı ölümün kilit sekonder  sonlanım 
noktalarında  istatistiksel olarak belirgin üstünlüğe ulaşılmıştır (bkz. tablo 5). INR’nin 
terapötik aralıkta daha iyi tutulduğu durumlarda, apiksaban’ın varfarine göre tüm nedenlere 
bağlı ölüm ile ilişkili faydasında göreceli azalma görülür.  
 
Tablo  5: ARISTOTLE çalışma sında  atriyal  fibrilasyon  olan hastalarda  sekonder  sonlanım  
noktaları  
 Apiksaban 
N=9,088  
n (%/yıl)  Varfarin 
N=9,052  
n (%/yıl)  Tehlike  oranı 
(%95 GA)   
P-değeri  
Kanama  sonuçları  
         Majör*  327 (2,13)  462 (3,09)  0,69 (0,6- 0,8) <0,0001  
                  Fatal  10 (0,06)  37 (0,24)    
                  İntrakraniyal  52 (0,33)  122 (0,8)   
         Majör  + CRNM† 613 (4,07)  877 (6,01)  0,68 (0,61 - 0,75)  <0,0001  
          Tümü  2.356 (18,1)  3.060 (25,8)  0,71 (0,68 - 0,75)  <0,0001  
Diğer  sonlanım  noktaları      
          Tüm  nedenlere  bağlı  
           ölüm  603 (3,52)  669 (3,94)  0,89 (0,8- 1) 0,0465  
          Miyokard  enfarktüsü  90 (0,53)  102 (0,61)  0,88 (0,66 - 1,17)   
* ISTH  kriterleriyle  tanımlanan  majör  kanama.  
† Klinik  olarak  belirgin,  majör  olmayan  
 
ARISTOTLE çalışmasında, advers reaksiyonlar nedeniyle genel çalışmayı bırakma oranları  
18  apiksaban için %1,8 ve varfarin için %2,6 olmuştur.  
 
CHADS 2 skoru, yaş, vücut ağırlığı, cinsiyet, renal fonksiyon durumu, geçirilmiş inme veya 
GİA ve diyabet dahil önceden belirlenmiş alt gruplar için etkililik bulguları, çalışmada 
incelenen genel popülasyona ilişkin birincil etkililik bulgularıyla tutarlı olmuştur.  
 
ISTH  majör  gastrointestinal  kanamaların  (üst GİS, alt GİS ve rektal  kanama)  insidansı  
apiksaban  ile %0,76/yıl  ve varfarin  ile %0,86/yıl  olmuştur.  
 
CHADS 2 skoru, yaş, vücut ağırlığı, cinsiyet, renal fonksiyon durumu, geçmiş inme veya GİA 
ve diyabet  dahil  önceden  belirlenmiş  alt gruplar  için majör  kanama  bulguları,  çalışmada  
incelenen  genel popülasyona ilişkin sonuçlarla tutarlı olmuştur.  
 
AVERROES  çalışması  
AVERROES  çalışmasında,  araştırıcılar  tarafından  VKA  için uygun  olmadığı  düşünülen  toplam  
5.598 hasta günde iki kez apiksaban 5 mg (veya belli hastalarda günde iki kez 2,5 mg [%6,4], 
bkz. bölüm 4.2)  veya  ASA  tedavisine  randomize  edilmiştir. ASA, araştırmacının kararına  
göre günde  bir kez 81 mg  (%64),  162 mg (%26,9),  243 mg (%2,1)  veya  324 mg (%6,6)  dozda  
verilmiştir.  Hastalara  ortalama 14 ay boyu nca çalışma etkin maddesi uygulanmıştır. Ortalama 
yaş 69,9, ortalama CHADS 2 skoru 2 olmuştur ve hastaların %13,6'sında geçirilmiş inme veya 
GİA vardır.  
 
AVERROES çalışmasında VKA tedavisine uygun olmama açısından yaygın nedenler; istenen 
aralıklarda INR'le rin elde edilememesi/olası olmaması (%42,6), hastaların VKA tedavisini 
reddetmeleri  (%37,4),  CHADS 2 skorunun  1 olması  ve hekimin  VKA  tedavisini  önermemesi  
(%21,3), hastanın VKA uygulama talimatına bağlı kalacağına güvenilmemesi (%15) ve acil 
doz değişimi durumunda  hastaya  ulaşılmasında  güçlük  olması/güçlük  olmasının  beklenmesini  
(%11,7)  içermiştir.  
 
Uygun bir güvenlilik profiliyle birlikte, inmenin ve sistemik embolizmin azaldığına dair açık 
kanıt elde edilmesi nedeniyle AVERROES, bağımsız veri iz leme kurulunun önerisi üzerine 
erken sonlandırılmıştır.  
 
AVERROES  çalışmasında,  advers  reaksiyonlar  nedeniyle  genel  çalışmayı  bırakma  oranları  
apiksaban için %1,5 ve ASA için %1,3 olmuştur.  
 
Çalışmada apiksaban , inmenin (hemorajik, iskemik veya belirlenmemiş) veya sistemik 
embolizmin önlenmesi şeklindeki birincil sonlanım noktalarında ASA'ya kıyasla istatistiksel 
anlamlı üstünlük elde etmiştir (bkz. tablo 6).  
 
Tablo  6: AVERROES  çalışmasında  atriyal  fibrilasyon  olan hastalarda  önemli  etkililik  
sonuçları  
 Apiksaban  
N=2,807  
n (%/yıl)  ASA  
N=2,791  
n (%/yıl)  Tehlike  oranı  
(%95 GA)   
P-değeri  
İnme  veya  sistemik  embolizm*  51 (1,62)  113 (3,63)  0,45 (0,32 - 0,62)  <0,0001  
     İnme      
         İskemik  veya  belirlenmemiş  43 (1,37)  97 (3,11)  0,44 (0,31 - 0,63)   
         Hemorajik  6 (0,19)  9 (0,28)  0,67 (0,24 - 1,88)    
19       Sistemik  embolizm  2 (0,06)  13 (0,41)  0,15 (0,03 - 0,68)   
İnme,  sistemik  embolizm,  MI 
veya vasküler ölüm*† 132 (4,21)  197 (6,35)  0,66 (0,53 - 0,83)  0,003  
Miyokard  enfarktüsü  24 (0,76)  28 (0,89)  0,86 (0,5- 1,48)   
Vasküler  Ölüm  84 (2,65)  96 (3,03)  0,87 (0,65 - 1,17)   
Tüm  nedenlere  bağlı  ölüm† 111 (3,51)  140 (4,42)  0,79 (0,62 - 1,02)  0,068  
*Çalışmadaki  genel  tip I hatanın  kontrolü  için tasarlanmış  sıralı  test stratejisiyle  test edilmiştir.  
†İkincil  sonlanım  noktası.  
 
Apiksaban  ve ASA  arasında  majör  kanama  insidansında  istatistiksel  anlamlı  fark 
bulunmamıştır  (bkz. tablo 7).  
 
Tablo  7: AVERROES  çalışmasında  atriyal  fibrilasyon  olan hastalarda  kanama  olayları  
 Apiksaban  
N=2.798  
n (%/yıl)  ASA  
N=2.780  
n (%/yıl)  Tehlike  oranı  
(%95 GA)   
P-değeri  
Majör*  45 (1,41)  29 (0,92)  1,54 (0,96 - 2,45)  0,0716  
Fatal,  n 5 (0,16)  5 (0,16)    
İntrakraniyal,  n 11 (0,34)  11 (0,35)    
Majör  + CRNM† 140 (4,46)  101 (3,24)  1,38 (1,07 - 1,78)  0,0144  
Tümü  325 (10,85)  250 (8,32)  1,30 (1,10 - 1,53)  0,0017  
*ISTH  kriterleriyle  tanımlanan  majör  kanama.  
† Klinik  olarak  anlamlı  non-majör  
 
AKS’li  ve/veya  PKG  geçiren  NVAF  hastaları  
Açık etiketli, randomize, kontrollü 2’ye 2 faktoriyel olarak dizayn edilmiş olan AUGUSTUS 
çalışmasına,  AKS’li  (%43)  ve/veya  PKG  geçirmiş  4614  NVAF  hastası  alınmıştır.  Tüm  hastalar  
lokal tedavi standardına göre bir P2Y12 inhibitörü (klopidogrel %90,3) almışlardır.  
 
Hastalar  AKS  ve/veya  PKG  sonrası  14 güne  kadar  ya günde  2 kere 5 mg apiksabana  (doz 
azaltılması kriterlerinden 2 veya daha fazlasını karşılıyor ise günde 2 kere 2,5 mg; toplamda 
%4,2 düşük doz aldı) ya da VKA’ya ve ASA’ya (günde 2 kere 81 mg) ya da plaseboya 
randomize edilmişlerdi r. Ortalama  yaş 69,9’dur.   Randomize  edilen  hastaların  %94’ünün  
CHA 2DS2-VASc  skoru  >2 ve %47’sinin HAS -BLED skoru>3’dür.  VKA’ya randomize 
edilmiş hastaların terapötik alanda kalma süresi s (TTR) (INR 2 -3) %56’dır (%32’si TTR 
altında %12’si TTR üstündedir).  
 
AUGUSTUS çalışmasının primer objektifi güvenliliği değerlendirmektir. Primer sonlanım 
noktası ISTH  majör  veya  CRNM  kanamadır.  Apiksaban  ile VKA  karşılaştırmasında  6. ayda  
primer  güvenlilik sonlanım noktası olan ISTH majör veya CRNM kanama, apiksaban kolunda 
ve VKA kolunda sırasıyla 241 (%10,5) ve 332 (%14,7) hastada görülmüştür (HR = 0,69, %95 
GA: 0,58, 0,82; non - inferiorite için 2 taraflı p <0.0001 ve süperiorite için p <0 ,0001) . VKA 
için TTR’nin alt grupları kullanılarak  yapılan  ilave analizler  en yüksek  kanama  oranının,  
TTR’nin  en düşük  çeyreği  ile ilişkili  olduğunu göstermiştir.  Kanama oranı, apiksaban ve en 
yüksek TTR çeyreği arasında benzerlik göstermiştir.  
 
ASA  ile plasebo  karşılaştırmasında  6. ayda  primer  güvenlilik  sonlanım  noktası  olan ISTH  
majör  veya CRNM kanama, ASA kolu ve plasebo kolunda sırasıyla 367 (%16,1) ve 204 
(%9,0) hastada görülmüştür ( HR = 1,88, %95 GA: 1,58, 2,23; 2 taraflı p <0,0001).  
  
20  Özellikle  apiksaban  ile tedavi  gören  hastalarda,  majör  veya  CRNM  kanama  ASA  kolunda  ve 
plasebo kolunda sırasıyla 157 (%13,7) ve84 (%7,4) hastada görülmüştür.  VKA ile tedavi 
gören hastalarda, majör veya CRNM kanama ASA kolunda ve plasebo kolunda sırasıyla 208 
(%18,5) ve122 (%10,8) hastada görülmüştür.  
 
Diğer tedavi etkileri çalışmanın sekonder objektifi olarak kompozit sonlanım noktaları ile 
değerlendirilmiştir.  
 
Apiksaban ile VKA karşılaştırmasında ölüm veya tekrar hospitalizasyonun kompozit 
sonlanım noktası, apiksaban ve VKA kolunda sırasıyla 541 (%23,5) ve 632 (%27,4) hastada 
görülmüştür. Ölüm veya iskemik olay (inme, miyokard enfarktüsü, stent trombozu veya acil 
revaskülarizasyon) kompozit sonlanı m noktası, apiksaban ve VKA kolunda sırasıyla 170 
(%7,4) ve 182 (%7,9) hastada görülmüştür.  
 
ASA ile plasebo karşılaştırmasında ölüm veya tekrar hospitalizasyonun kompozit sonlanım 
noktası, ASA ve plasebo kolunda sırasıyla 604 (%26,2) ve 569 (%24,7) hastada görülmüştür.  
Ölüm veya iskemik olay (inme, miyokard enfarktüsü, stent trombozu veya acil 
revaskülarizasyon) kompozit sonlanım  noktası,  ASA  ve plasebo  kolunda  sırasıyla  163 (%7,1)  
ve 189 (%8,2)  hastada  görülmüştür.  
 
Kardiyoversiyon  uygulanacak  hastalar  
Açık  etiketli,  çok merkezli  EMANATE  çalışması  daha  önce  oral antikoagülan  kullanmamış  ya 
da 48 saatten  az bir süre tedavi  görmüş  ve NVAF  için kardiyoversiyon  uygulanması  planlanan  
1.500  hastayı içermektedir. Kardiyovasküler olayların önlenmesi için hastalar, apiksaban ya 
da heparin ve/veya VKA içim 1:1 randomize edilmiştir. Daha önce kardiyoversiyon yapılması 
gerekli ise elektriksel ve/veya farmakolojik kardiyoversiyon uygulaması en az 5 doz günde 2 
kere 5 mg (veya seçilen hastalarda günde iki kez 2,5 mg (bkz. bölüm 4.2)) apiksaban sonrası 
veya 10 mg’lık yükleme dozundan (veya seçilen hastalarda 5 mg'lık yükleme dozundan (bkz. 
bölüm 4.2)) en az 2 saat sonra gerçekleştirilmiştir.  Apiksaban  grubunda  342 hasta  yükleme  
dozu  (331 hasta  10 mg ve 11 hasta  5 mg doz) almıştır.  
 
Apiksaban  grubunda  (n=753)  hiç inme  gözlenmezken  (%0);  heparin  ve/veya  VKA  grubunda  
(%74,8; n=747;  RR 0,00,  %95 GA 0,00;  0,64)  ise inme  6 (%0,8)  hastada  görülmüştür.  Tüm  
nedenlere  bağlı  ölüm, apiksaban gurubunda 2 (%0,27) ve heparin ve/veya VKA grubunda 1 
(%0,13) hastada görülmüştür. Hiçbir sistemik embolizm olayı bildirilmemiştir.  
 
Major kanama ve CRNM kanama apiksaban grubunda sırasıyla 3 (%0,41) ve 11 (%1,5) 
hastada görülürken heparin ve/vey a VKA grubunda 6 (%0,83) ve 13 (%1,8) hastada 
görülmüştür.  
 
Bu deneysel çalışma, kardiyoversiyon uygulanmasında apiksaban ve heparin ve/veya VKA 
tedavi grupları arasında karşılaştırılabilir etkililik ve güvenlilik göstermiştir.  
 
DVT  tedavisi,  PE tedavisi  ve tekrarlayan  DVT  ve PE’nin  önlenmesi  (VTE  tedavisi)  
Klinik program (AMPLIFY: enoksaparin / varfarine karşı apiksaban , AMPLIFY -EXT: 
plaseboya karşı apiksaban ), apiksaban’ın DVT ve/veya PE tedavisi (AMPLIFY), ve VTE 
ve/veya PE için 6 -12 aylık  antikoagülan  tedavisini  takiben  tekrarlayan  DVT  ve/veya  PE’nin  
önlenmesi  (AMPLIFY -EXT) için uzatılmış tedavinin etkililik ve güvenliliğini göstermek 
üzere dizayn edilmiştir. Her iki çalışma da semptomatik proksimal DVT veya semptomatik 
PE’si olan hastalard a randomize, paralel grup, çift -kör, çok uluslu çalışmalardı. Tüm kilit  
21  güvenlilik ve etkililik sonlanım noktaları bağımsız körlenmiş bir komite tarafından 
değerlendirilmiştir.  
 
AMPLIFY  çalışması  
AMPLIFY çalışmasında toplam 5.395 hasta; 7 günlük günde iki kez 10 mg oral apiksaban’ı 
takiben 6 ay boyunca günde iki kez 5 mg oral apiksaban tedavisine veya en az 5 gün boyunca 
günde iki kez subkutan  1 mg/kg  enoksaparin  (INR  ≥2 olana  kadar)  ve 6 ay boyunc a oral 
varfarin  (hedef  INR aralığı 2 -3) tedavisine randomize edilmiştir.  
 
Ortalama  yaş 56,9’dur  ve hastaların  %89,8’inde  provoke  edilmemiş  VTE  olayları  mevcuttur.  
 
Varfarine randomize edilen hastalar için terapötik aralıktaki (INR 2 -3) ortalama zaman 
yüzdesi 60,9’dur. Apiksaban , tekrarlayan semptomatik VTE veya VTE -ilişkili ölümde, 
değişik merkez TTR seviyelerinde azalma göstermiştir; merkezdeki en yüksek çeyrekte 
enoksaparin/varfarine kıyasla apiksaban’ın relatif riski 0,79’dur (%95 GA, 0,39, 1,61).  
 
Çalışmada, apiksaban’ın tekrarlayan semptomatik VTE (ölümcül olmayan DVT veya ölümcül 
olmayan PE) veya VTE -ilişkili ölüm kombine primer sonlanım noktasında etkisinin 
enoksaparin/varfarine göre non -inferior olduğu gösterilmiştir (bkz. tablo 8).  
 
Tablo  8: AMPLIFY  çalışmasının  etkililik  sonuçları  
 Apiksaban 
N=2.609  
n (%)  Enoksaparin  / 
Varfarin  
N=2.635  
n (%)  Rölatif  risk  
(%95 GA)  
VTE  veya  VTE -ilişkili  ölüm  59 (2,3) 71 (2,7) 0,84 (0,6- 1,18)*  
DVT  20 (0,7) 33 (1,2)  
PE 27 (1) 23 (0,9)  
VTE -ilişkili  ölüm  12 (0,4) 15 (0,6)  
VTE  veya  tüm nedenlere  
bağlı ölüm  84(3,2)  104 (4) 0,82 (0,61 - 1,08)  
VTE  veya  KV-ilişkili  ölüm  61 (2,3) 77 (2,9) 0,8 (0,57 - 1,11)  
VTE,  VTE -ilişkili  ölüm,  veya 
majör kanama  73 (2,8) 118 (4,5) 0,62 (0,47 - 0,83)  
*Enoksaparin  /varfarine  kıyasla  non-inferior  (P<0,0001)  
 
Apiksaban’ın VTE başlangıç tedavisindeki etkililiği, PE [Rölatif risk 0,9; %95 GA (0,5, 1,6)] 
veya DVT  [Rölatif  risk 0,8; %95 GA (0,5, 1,3)]  tedavisi  hastaları  arasında  tutarlıydı.  Etkililik  
yaş, cinsiyet, vücut -kütle indeksi (BMI), böbrek fonksiyonu, indeks PE büyüklüğü, DVT 
trombozunun yeri, ve geçmişte parenteral heparin kullanan alt gruplarda genelde tutarlıydı.  
 
Primer güvenlilik sonlanım noktası majör kanamaydı. Çalışmada, primer güvenlilik sonlanım 
noktasında  apikasaban,  enoksaparin/varfarine  göre istatistiksel  olarak  üstündür  [Rölatif  risk 
0,31;  %95 GA (0,17, 0,55),  p değeri  <0,0001]  (bkz.  tablo 9). 
 
Tablo  9: AMPLIFY  çalışmasındaki  kanama  sonuçları  
 Apiksaban  
N=2.676  
n (%)  Enoksaparin  / 
Varfarin N=2.689  
n (%) Rölatif  risk  
(%95 GA)  
Majör  15 (0,6) 49 (1,8) 0,31 (0,17 - 0,55)   
22  Majör  + CRNM  115 (4,3) 261 (9,7) 0,44 (0,36 - 0,55)  
Minör  313 (11,7)  505 (18,8)  0,62 (0,54 - 0,7) 
Tümü  402 (15) 676 (25,1)  0,59 (0,53 - 0,66)  
 
Herhangi bir anatomik bölgede majör kanama ve CRNM kanama enoksaparin/varfarin ile 
karşılaştırıldığında apiksaban grubunda genel olarak daha düşüktür. ISTH majör 
gastrointestinal kanama  apiksaban  ile tedavi  edilen  hastaların  6 (%0,2)’sında  ve 
enoksaparin/varfarin  ile tedavi  edilen hastaların 17 (%0,6)’sinde gözlenmiştir.  
 
AMPLIFY -EXT  çalışması  
AMPLIFY -EXT çalışmasında toplam 2.482 hasta; 6 ila 12 aylık başlangıç antikoagülan 
tedavisini tamamladıktan sonra 12 ay boyunca günde iki kez 2,5 mg oral  apiksaban , günde iki 
kez 5 mg oral apiksaban veya plasebo gruplarına randomize edilmiştir.  Bunlardan 836 hasta 
(%33,7) AMPLIFY - EXT çalışmasına alınmadan önce AMPLIFY çalışmasına katılmıştır. 
Ortalama yaş 56,7 dir ve hastaların %91,7’sinde provoke edilmem iş VTE olayları mevcuttur.  
 
Çalışmada  apiksaban’ın  her iki dozu  da semptomatik,  tekrarlayan  VTE  veya  tüm nedenlere  
bağlı  ölüm primer sonlanım noktalarında plaseboya göre istatistiksel olarak üstün 
bulunmuştur (bkz. tablo 10).  
 
Tablo  10: AMPLIFY -EXT  çalışmasındaki  etkililik  sonuçları  
 Apiksaban  Apiksaban  Plasebo  Rölatif  risk 
 2,5 mg 
(N=840)  5,0 mg 
(N=813)  (N=829)  Apiksaban  2,5 
mg vs. 
plasebo  Apiksaban  5,0 
mg vs. 
plasebo  
n (%) 
Tekrarlayan 
VTE  veya  tüm 
nedenlere  
bağlı  ölüm  19 (2,3) 14 (1,7) 77 (9,3) 0,24 
(0,15 - 0,4)*  0,19 
(0,11 - 0,33)*  
DVT**  6 (0,7) 7 (0,9) 53 (6,4)   
PE**  7 (0,8) 4 (0,5) 13 (1,6)   
Tüm 
nedenlere 
bağlı  ölüm  6 (0,7) 3 (0,4) 11 (1,3)   
Tekrarlayan 
VTE  veya 
VTE -ilişkili  
ölüm  14 (1,7) 14 (1,7) 73 (8,8) 0,19 
(0,11 - 0,33)  0,2 
(0,11 - 0,34)  
Tekrarlayan 
VTE  veya 
KV-ilişkili 
ölüm  14 (1,7) 14 (1,7) 76 (9,2) 0,18 
(0,1- 0,32)  0,19 
(0,11 - 0,33)  
Ölümcül  
olmayan 
DVT***  6 (0,7) 8 (1) 53 (6,4) 0,11 
(0,05 - 0,26)  0,15 
(0,07 - 0,32)  
Ölümcül 
olmayan  
PE***  8 (1) 4 (0,5) 15 (1,8) 0,51 
(0,22 - 1,21)  0,27 
(0,09 - 0,8)  
23  VTE -ilişkili 
ölüm  2 (0,2) 3 (0,4) 7 (0,8) 0,28 
(0,06 - 1,37)  0,45 
(0,12 - 1,71)  
*  p değeri <0,0001  
** kompozit sonlanım noktasına etki eden birden fazla olay olan hastalarda, sadece ilk olay 
raporlanmıştır (örn. eğer bir kişi hem bir DVT hem de sonrasında bir PE geliştirdiyse sadece 
DVT raporlanmıştır).  
*** Bireysel hastalar birden fazla olay deneyimlemiş olabilir ve her iki sınıflandırmada da 
gösterilebilir.  
 
Bir VTE’nin  tekrarlamasının  önlenmesi  için apiksaban’ın  etkililiği;  yaş, cinsiyet,  vücut  kütle  
indeksi (BMI), ve renal fonksiyonu içeren alt grupları içinde korunmuştur.  
 
Primer güvenlilik sonlanım noktası tedavi süresince majör kanamadır. Çalışmada her iki 
apiksaban dozu için majör kanama insidansı istatistiksel olarak plasebodan farklı olmamıştır. 
Günde iki kez apiksaban 2,5 mg ve plasebo ted avi grupları arasında majör + CRNM, minör ve 
tüm kanama insidansında istatistiksel olarak belirgin bir fark olmamıştır (bkz. tablo 11).  
 
Tablo  11: AMPLIFY -EXT  çalışmasındaki  kanama  sonuçları  
 Apiksaban  Apiksaban  Plasebo  Rölatif  risk 
 2,5 mg 
(N=840)  5,0 mg 
(N=811)  (N=826)  Apiksaban  
2,5 mg vs. 
plasebo  Apiksaban  
5,0 mg vs. 
plasebo  
n (%) 
Majör  2 (0,2) 1 (0,1) 4 (0,5) 0,49 0,25 
(0,09 - 2,64)  (0,03, - 2,24)  
Majör + 27 (3,2) 35 (4,3) 22 (2,7) 1,20 1,62 
CRNM  (0,69 - 2,1) (0,96 - 2,73)  
Minör  75 (8,9) 98 (12,1)  58 (7,0) 1,26 1,7 
(0,91 - 1,75)  (1,25 - 2,31)  
Tümü  94 (11,2)  121 (14,9)  74 (9) 1,24 1,65 
(0,93 - 1,65)  (1,26 - 2,16)  
 
ISTH  majör  gastrointestinal  kanama, günde  iki kez 5 mg dozda  apiksaban  ile tedavi  edilen 1  
hastada (%0,1)  gözlenmiş, günde iki kez  2,5 mg dozda tedavi edilen hiçbir hastada 
gözlenmemiş ve  plasebo ile tedavi edilen 1 hastada (%0,1) gözlenmiştir.  
 
5.2. Farmakokinetik  özellikler  
 
Genel özellikler:  
Emilim:  
10 mg’a  kadar  dozlarda  apiksaban’ın  mutlak  yararlanımı  yaklaşık  %50’dir.  Apiksaban  hızla  
emilerek maksimum konsantrasyonuna (C maks ) tablet alımını takip eden 3 ila 4 saat içinde 
ulaşır. Besinler ile birlikte  alınması  10 mg dozunda  apiksaban  EAA  veya  Cmaks  değerlerini  
etkilemez.  Apiksaban  besinler ile birlikte veya tek başına alınabilir.  
 
Apiksaban 10 mg’a kadar oral dozlarda, maruziyet üzerinde doz orantısal artış ile lineer 
farmakokinetik  özellik  gösterir.  Apiksaban , ≥25 mg dozlarda  dissolüsyon  ile sınırlı  emilim  ile 
azalmış biyoyararlanı m gösterir. Birey içi ve bireyler arası sırasıyla ~ %20 ve ~ %30 
varyasyon katsayısı (CV) ile de gösterildiği gibi Apiksaban’ın maruziyet parametreleri düşük  
24  ila orta derece değişkenlik gösterir.  
10 mg apiksabanın; 30 mL su içinde 2 adet 5 mg ezilmiş tablet süspansiyonu halinde oral 
yoldan uygulanmasını  takiben  gözlenen  maruziyet,  2 adet bütün  5 mg tabletin  oral alımı  
sonrası  gözlenen  maruziyet  ile karşılaştırılabilirdir.  10 mg apiksabanın;  30 g elma  püresi  ile 2 
adet 5 mg ezilmiş  tablet halinde  oral yoldan  uygulanmasını  takiben  gözlenen  Cmaks  ve EAA;  
2 adet bütün  5 mg tablet  alımı  ile karşılaştırıldığında sırasıyla %21 ve %16 daha düşük 
bulunmuştur. Maruziyetteki azalma klinik açıdan belirgin değildir.  
 
60 mL G5W  içinde  süspansiyon  haline  getirilen  bir adet ezilmiş  5 mg apiksaban  tabletin  
nazogastrik bir tüp aracılığı ile uygulanmasını takiben gözlenen maruziyet, oral tek doz 5 mg 
apiksaban tablet alan sağlıklı gönüllülerin dahil olduğu diğer klinik çalışmalarda gözlenenl ere 
benzerdir.  
 
Apiksabanın tahmin edilebilen, doz orantısal farmakokinetik profiline dayanarak; yapılan 
çalışmalardan elde edilen biyoyararlanım sonuçları apiksabanın düşük dozları için de 
geçerlidir.  
 
Dağılım:  
İnsanlarda  plazma  proteinlerine  bağlanması  yaklaşık  %87 oranındadır.  Dağılım  hacmi  (Vss)  
yaklaşık 21 litredir.  
 
Biyotransformasyon:  
3-oksopiperidinil fonksiyonel grubunun O -demetilasyonu ve hidroksilasyonu majör 
biyotransformasyon  bölgeleridir.  Apiksaban  büyük  oranda  CYP3A4/5  tarafından  metabolize  
edilir  ve CYP1A2, 2C8, 2C9, 2C19 ve 2J2 de küçük oranda katkıda bulunur. Değişmemiş 
apiksaban insan plazmasında bulunan majör etkin madde ile ilişkili bileşendir ve dolaşımda 
aktif metabolitler görülmez.  
 
Eliminasyon  
Apiksaban’ın  birçok  eliminasyon  yolu vardır.  İnsanlara  uygulanan  apiksaban  dozunun  
yaklaşık  %25’i metabolitler  olarak,  çoğunluğu  feçes  ile atılır.  apiksaban’in  renal  atılımı  
toplam  klirensin  yaklaşık  %27’sinden  sorumludur.  Biliyer  ve doğrudan  intestinal  atılımdan  
ilave  katkı  sırasıyla  klinik  ve klinik dışı çalışmalarda izlenmiştir. Apiksaban taşıma proteinleri, 
P-gp ve meme kanseri direnç proteini (BSRP) için sübstrattır.  
Apiksaban’ın  toplam  klirensi  3,3 L/sa olup yarılanma  ömrü  yaklaşık  12 saattir.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Apiksaban farmakokinetiği doğrusaldır ve 10 mg’a kadar olan oral dozlarda maruziyet ile 
orantısal artış  gösterir.  Apiksaban , 25 mg dozlarında,  çözünme  ile sınırlı  emilim  ile 
biyoyararlanımda  azalma gösterir.  
 
Hastalardaki  karakteristik  özellikler  
 
Böbrek  yetmezliği:  
Bozulmuş renal fonksiyonun apiksaban pik konsantrasyonu üzerinde bir etkisi görülmemiştir. 
Ölçülen kreatinin klirensi ile değerlendirildiği üzere, apiksaban maruziyetinde renal 
fonksiyonda azalma ile ilişkili bir artış görülmüştür. Hafif (kreatinin klirensi 51 – 80 mL/dk), 
orta (kreatinin klirensi  30 – 50 mL/dk)  ve ağır (kreatinin  klirensi  15 – 29 mL/dk)  böbrek  
yetmezliği  olan hastalarda, apiksaban  plazma  konsantrasyonları  (EAA)  normal  kreatinin  
klirensi  olan kişilere  kıyasla  sırasıyla  %16, 29 ve 44 oranında artmıştır. Böbrek yetmezliğinin  
25  apiksaban  plazma konsantrasyonu ve anti - Faktör Xa aktivitesi arasındaki ilişki üzerinde 
belirgin bir etkisi yoktur.  
 
Son evre böbrek hastalığı (SEBH) olan hastalarda, hemodiyalizden hemen sonra tek doz 5 mg 
apiksaban uygulandığında, renal fonksiyonu normal olan ki şilere kıyasla apiksaban’ın EAA’ı 
%36 artmıştır. Tek doz 5 mg apiksaban uygulamasından 2 saat sonra başlatılan hemodiyaliz, 
bu SEBH olan hastalarda apiksaban diyaliz klirensi 18 mL/dk olacak şekilde apiksaban 
EAA’ını %14 düşürmüştür. Bu nedenle, hemodiyali zin apiksaban doz aşımı tedavisinde etkili 
olması beklenmez.  
 
Karaciğer  yetmezliği:  
Hafif  karaciğer  yetmezliği  olan 8 hasta  Child -Pugh  A skor 5 (n=6)  ve skor 6 (n=2),  ve orta 
karaciğer yetmezliği olan 8 hastanın Child -Pugh B skor 7 (n=6) ve skor 8 (n=2) 16 sağlıklı 
gönüllü ile karşılaştırıldığı bir çalışmada, apiksaban 5 mg tek dozunun farmakokinetik ve 
farmakodinamiği karaciğer yetmezliği olan deneklerde farklı görülmemiştir. Anti-faktör Xa 
aktivitesi ve INR’de görülen değişimler, hafif -orta derece karaciğer yetmezliği olanlar ile 
sağlıklı gönüllüler arasında benzerdir.  
 
Geriyatrik  popülasyon:  
Yaşlı  hastalarda  (65 yaş üzeri)  görülen  plazma  konsantrasyonları  genç  hastalardakinden  
yüksek  olup ortalama EAA değeri yaklaşık %32 daha fazladır ve C maks ’da herhangi bir 
değişiklik yoktur.  
 
Cinsiyet:  
Apiksaban  maruziyeti  erkeklere  kıyasla  kadınlarda  yaklaşık  %18 daha  fazladır.  
 
Etnik  köken  ve ırk: 
Faz 1 çalışmalar  arasında  karşılaştırılan  sonuçlarda,  beyaz,  asyalı  ve siyah  ırktan  gönüllüler  
arasında apiksaban farmakokinetiği bakımından belirgin bir fark görülmemiştir. Elektif kalça 
veya diz replasmanı ameliyatı ardından apiksaban alan hastaları içeren bir popülasyon  bazlı 
farmakokinetik analizin sonuçları da faz 1 çalışmalar ile tutarlıdır.  
 
Vücut  ağırlığı:  
Vücut  ağırlığı  65 ila 85 kg arasında  olan hastalardaki  apiksaban  maruziyetine  kıyasla,  >120  kg 
vücut ağırlığı yaklaşık %30 oranında daha az maruziyet ve <50 kg vücut ağırlığı yaklaşık 
%30 oranında daha fazla maruziyet ile ilişkilidir.  
 
Farmakokinetik/farmakodinamik  ilişki  
 
Apiksaban plazma konsantrasyonu ve birçok farmakodinamik sonlanım noktası (anti -Faktör 
Xa aktivitesi, INR, PT, aPTT) arasındaki farmakokinetik /farmakodinamik (PK/PD) ilişki, 
geniş bir aralıkta bulunan dozların (0,5 mg – 50 mg) uygulanmasını takiben incelenmiştir. 
Apiksaban konsantrasyonu ve anti -Faktör Xa aktivitesi arasındaki ilişki doğrusal bir model ile 
tanımlanmıştır. Hastalarda gözlenen PK/ PD ilişkisi, sağlıklı gönüllülerde gösterilen ile 
tutarlıdır.  
 
5.3. Klinik  öncesi  güvenlilik  verileri  
 
Güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite, karsinojenik potansiyel, 
fertilite ve embriyo -fötal gelişim ve jüvenil toksisite üzerinde yapılan konvansiyonel  
26  çalışmalardan edinilen klinik öncesi veriler insanlar için özel bir tehlik e olduğunu 
göstermemektedir.  
 
Tekrarlanan doz toksisite çalışmalarında gözlenen majör etkiler apiksaban ’ın kan koagülasyon 
parametreleri üzerine farmakodinamik etkileri ile ilişkilidir. Toksisite çalışmalarında, kanama 
eğiliminde ya az artış olmuş ya da hi ç olmamıştır. Ancak, bu durum insanlarla 
karşılaştırıldığında klinik  olmayan  türlerin  daha  düşük  bir duyarlılıkta  olmasına  bağlı  
olabileceğinden,  bu sonuç  insanlara uyarlanırken dikkatli olunmalıdır.  
 
Sıçan  sütünde  muhtemelen  aktif transport  ile taşınmasından,  süt-maternal  plazma  oranı  
(Cmaks  yaklaşık 8; EAA yaklaşık 30) daha yüksek bulunmuştur.  
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı  maddelerin  listesi  
 
Tablet çekirdeği:  
Laktoz monohidrat (sığır sütü kaynaklı)  
Mikrokristalin selüloz  pH 101  
Povidon K30  
Kroskarmelloz sodyum  
Sodyum lauril sülfat  
Gliserol Dibehenat  
 
Film kaplama : 
Opadry II Pembe şu bileşenleri içermektedir  
Polivinil alkol  
Titanyum dioksit  
Makrogol/PEG,  
Talk 
Kırmızı demir oksit  
Sarı demir oksit  
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
Geçerli  değildir.  
 
6.3. Raf ömrü  
 
24 ay 
 
6.4. Saklamaya  yönelik  özel tedbirler  
 
25°C  altındaki  oda sıcaklığında  saklanmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın  niteliği  ve içeriği  
 
Şeffaf PVC/PE/PVDC -Al blisterlerde, 56 ve 60 film kaplı tablet halinde karton kutuda 
ambalajlanarak sunulmaktadır.  
  
27  6.6. Beşeri  tıbbi  üründen  arta kalan  maddelerin  imhası  ve diğer  özel önlemler  
 
Kullanılmamış  olan ürünler  ya da atık materyaller,  “Tıbbi  Atıkların  Kontrolü  
yönetmeliği”  ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak 
imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT  SAHİBİ  
 
NOBEL İLAÇ SANAYİİ VE TİCARET A.Ş.  
Saray Mah. Dr.Adnan Büyükdeniz Cad. No:14  
34768 Ümraniye / İSTANBUL  
Tel: (216) 633 60 00  
Fax: (216) 633 60 01  
 
8. RUHSAT  NUMARASI  
 
2022/605  
 
9. İLK RUHSAT  TARİHİ  / RUHSAT  YENİLEME  TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 24.10.2022  
Ruhsat yenileme tarihi: - 
 
10. KÜB’ÜN  YENİLENME  TARİHİ  
 
- 