KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
        Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak 
belirlenmesini sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları 
TÜFAM’a bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8. Advers reaksiyonlar nasıl 
raporlanır?  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
OTEMİLAST  30 mg film kaplı tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
 
Her film kaplı tablet 30 mg Apremilast içerir.  
 
Yardımcı maddeler : 
Her film  kaplı tablet, 235 mg laktoz  monohi drat (sığır kaynaklı ) içerir.  
 
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Film kaplı tablet . 
 
OTEMİLAST  30 mg film kaplı tabletler  
 
Bir yüzünde  “J7” baskılı di ğer yüzü düz, bej, elmas şekilli 30 mg  film k aplı tablet. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik endikasyonlar  
 
Psoriatik artrit  
OTEMİLAST , tek başına veya Hastalık Modifiye Edici Antiromatizmal İlaçlar la 
(DMARD ’lar) kombinasyon halinde önceki DMARD tedavisine yetersiz yanıt veren veya 
tolere edem eyen  yetişkin hastalarda aktif ps öriatik artrit in (PsA) tedavisi nde endikedir (bölüm 
5.1’e bakınız).  
 
Psoriazis  
OTEMİLAST , siklosporin, metotreksat veya psoralen ve ultraviyole -A ışığı (PUVA) dahil 
olmak üzere diğer sistemik tedavilere yanıt vermeyen,  söz konusu tedavilere karşı 
kontrendikasyonu veya intoleransı bulunan yetişkin hastalarda orta ve şiddetli kronik plak  tipi 
psöriazis in tedavisi nde endikedir.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Tedavi, psöriazis veya psöriatik artrit tanı ve tedavisinde deneyimli bir hekim tarafından 
başlatılmalı ve kontrol edilmelidir.  
Apremilastın önerilen dozu yemek kısıtlaması olmaksızın yaklaşık 12 saat arayla sabah ve 
akşam olmak üzere günde iki kez oral yoldan alınan 30 mg’dır. Aşağıdaki Tablo 1’de  
gösterildiği şekilde bir başlangıç titrasyon programı gerekmektedir. Başlangıç titrasyonundan 
sonra başka bir titrasyon gerekli değildir.  
 
Tablo 1: Doz titrasyon u programı  
 
1. Gün  2. Gün  3. Gün  4. Gün  5. Gün  6. Gün ve sonrası  
Sabah  Sabah  Akşam  Sabah  Akşam  Sabah  Akşam  Sabah  Akşam  Sabah  Akşam  
10 mg  10 mg  10 mg  10 mg  20 mg  20 mg  20 mg  20 mg  30 mg  30 mg  30 mg  
 
Hastalar bir dozu atlarsa, bir sonraki doz mümkün olan en kısa zamanda alınmalıdır. Bir 
sonraki dozları için zaman yaklaşmışsa atlanan doz alınmamalı ve sonraki doz normal 
zamanında alınmalıdır.  
 
Pivotal çalışmalar sırasında en fazla iyileşme tedavinin ilk 24 haftası içinde gözlenmiştir. Bir 
hasta 24 haftadan sonra terapötik fayda kanıtı göstermezse tedavi yeniden 
değerlendirilmelidir. Hastanın tedaviye yanıtı düzenli olarak değerlendirilmelidir.  
 
Uygulama şekli:  
OTEMİLAST  ağızdan kullanım içindir.  
OTEMİLAST  film kaplı tabletler aç veya tok karnına bütün olarak yutulmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
 
Hafif ve orta şiddette böbrek yetmezliği olan hastalarda herhangi bir doz ayarlamasına gerek 
yoktur. Apremilast dozu ciddi böbrek yetmezliği (Cockcroft -Gault denklemi ile hesaplanan 
dakikada 30 mL’den az kreatinin klirensi) olan hastalarda günde bir kez 30 mg’a 
azaltılmalıdır. Bu grup hastalarda başlangıç doz titrasyonu için apremilastın sadece Tablo 
1’de listelenen SABAH programı kullanılarak titre edilmesi ve AKŞAM dozlarının atlanması 
önerilir (bölüm 5.2’ye bakınız).  
 
Karaciğer yetmezliği  
 
Karaciğer yetmezliği olan hastalar  için herhangi bir  doz ayarlanması na gerek yoktur  (bölüm 
5.2’ye bakınız).  
 
Pediyatrik popülasyon  
0-18 yaş arası ndaki  çocuklarda  apremilastın  güvenliliği ve etkililiği belirlenmemiştir. 
Herhangi bir v eri mevcut değildir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Bu hasta popülasyonu için herhangi bir doz ayarlamasına gerek yoktur (bölüm 4.8 ve 5.2’ye 
bakınız).  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 
• Etkin maddeye  veya bölüm 6.1 ’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine karşı 
aşırı duyarlılık  geliştiği durumlarda.  
• Gebelikte (bölüm 4.6’ya bakınız) kontrendikedir.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri     
 
İshal, bulantı ve kusma  
Pazarlama sonrası apremilast kullanımı ile ilişkili şiddetli ishal, bulantı ve kusma raporları 
alınmıştır. Çoğu olay tedavinin ilk birkaç haftası içinde meydana gelmiştir. Bazı durumlarda 
hastalar hastaneye yatırılmıştır. 65 yaş veya üzerindeki hastalar komplikasyonlar açısından 
daha yüksek risk taşıyabilir. Hastalarda şiddetli ishal, bulantı veya kusma gelişirse apremilast 
ile tedavinin kesilmesi gerekebilir.  
 
Psikiyatrik boz ukluklar  
Apremilast kullanımı, uykusuzluk ve depresyon gibi psikiyatrik bozuklukların artma riski ile 
ilişkilidir. Depresyon öyküsü olan veya olmayan hastalarda intihar da dahil olmak üzere 
intihar düşüncesi ve davranışı gözlemlenmiştir (bölüm 4.8’e bakınız). Hastalar öncesine ait 
veya mevcut psikiyatrik semptomlar bildirirlerse ya da psikiyatrik olaylara neden olması olası 
diğer tıbbi ürünlerle eşzamanlı tedavi yapılması planlanıyorsa apremilast ile tedaviye 
başlamanın veya devam etmenin riskleri ve faydaları dikkatli bir şekilde değerlendirilmelidir. 
Hastalara ve bakıcılarına davranış veya ruh halinde herhangi bir değişikliği veya herhangi bir 
intihar düşüncesini reçete yazan hekimlerine bildirmeleri söylenmelidir. Hastaların yeni veya 
kötüleşen psikiyatrik semptomlardan muzdarip olması veya intihar düşüncesi ya da intihar 
girişimi tespit edildiği durumlarda apremilast ile tedavinin bırakılması önerilir.  
 
Şiddetli böbrek yetmezliği  
Apremilast dozu, şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda günde bir kez 30 mg’a 
düşürülmelidir (bölüm 4.2 ve 5.2’ye bakınız).  
 
Zayıf hastalar  
Tedavinin başlangıcında olması gerekenden zayıf hastaların vücut ağırlıkları düzenli olarak 
izlenmelidir. Açıklanmayan ve klinik anlamlı kilo kaybı durumunda bu hastalar bir hekim 
tarafından değerlendirilmeli ve tedavinin kesilmesi düşünülmelidir.  
 
Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz yetmezliği ya da glukoz -galaktoz 
malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Güçlü sitokrom P450 3A4 (CYP3A4) enzim indükleyicisi rifampisinin eşzamanlı 
uygulanması apremilastın sistemik maruziyetinde bir azalma ile sonuçlanmıştır, bu da 
apremilast etkinliğinin kaybıyla sonuçlanabilir. Bu nedenle güçlü CYP3A4 enzim 
indükleyicilerinin (örn., rifampisin, fenobarbital, karbamazepin, fenitoin ve sarı kantaron) 
apremilast ile kullanımı önerilmemektedir. Apremilastın birden fazla rifampisin dozu ile 
eşzamanlı uygulanması apremilastın konsantrasyon zaman eğrisi altındaki alan (EAA) ve 
maksimum serum konsantrasyonu (Cmaks) değerlerinde sırasıyla yaklaşık %72 ve %43 
azalma ile sonuçlanmıştır. Apremilast maruziyeti güçlü CYP3A4 indükleyicileri (örn., 
rifampisin) ile eşzamanlı uygulandığında azalır ve azalmış klinik yanıtla sonuçlanabilir.  
Klinik çalışmalarda, apremilast topikal tedavi (kortikosteroidler, katranlı şampuan ve salisilik 
asit kafa derisi preparatları dahil) ve UVB fototerapisi ile eşzamanlı olarak uygulanmıştır.  
Ketokonazol ve apremilast arasında klinik olarak anlamlı bir ilaç -ilaç etkileşimi olmamıştır. 
Apremilast ketokonazol gibi potent bir CYP3A4 inhibitörü ile birlikte uygulanabilir.  
Psöriatik artrit hastalarında apremilast ve metotreksat arasında farmakokinetik ilaç -ilaç 
etkileşimi yoktur. Apre milast metotreksat ile birlikte uygulanabilir.  
Apremilast ve etinil östradiol ve norgestimat içeren oral kontraseptifler arasında 
farmakokinetik ilaç -ilaç etkileşimi olmamıştır. Apremilast oral kontraseptiflerle birlikte 
uygulanabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli  bulunan kadınlar/Doğum kontrolü/Kontrasepsiyon  
 
Tedaviye başlamadan önce hastanın gebe olup olmadığı mutlaka kontrol edilmelidir. Çocuk 
doğurma potansiyeli olan kadınlar tedavi sırasında gebeliği önlemek için etkili bir doğum 
kontrol yöntemi kullanmalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
Gebe kadınlarda apremilast kullanımı ile ilgili veriler sınırlıdır.  
Apremilast gebelik sırasında kontrendikedir. Apremilastın gebelik üzerindeki etkileri 
halihazırda önerilen en yüksek insan dozundan daha yüksek dozlarda fareler ve maymunlarda 
embriyofetal kaybı ve farelerde azalmış fetüs ağırlığı ve gecikmiş kemikleşmeyi içermiştir. 
Klinik maruziyetin 1.3 katı maruziyetle hayvanlarda bu tip etkiler gözlenmemiştir (bölüm 
5.3’e bakınız).  
 
Laktasyon dönemi  
Apremilast laktasyondaki farelerin sütünde tespit edilmiştir (bölüm 5.3’e bakınız). 
Apremilastın ya da metabolitlerinin insanlarda anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. 
Emzirilen bebekler için risk dışlanamaz, bu nedenle apremilast emziren annelerde 
kullanılmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
 
İnsanlarda fertilite verisi yoktur. Farelerde yürütülen hayvan çalışmalarında klinik 
maruziyetin 3 katı maruziyet düzeylerinde erkeklerde ve klinik maruziyetin 1 katı maruziyet 
düzeylerinde dişilerde hiçbir advers etki gözlenmemiştir. Klinik öncesi fertilite verileri için 
bölüm 5.3’e bakınız.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
Apremilastın araç ve makine kullanma becerisi üzerinde bir etkisi yoktur ya da ihmal 
edilebilir düzeydedir.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
 
Güvenlilik profilinin özeti  
 
PsA ve PSOR'da apremilastın en yaygın bildirilen yan etkileri, ishal (%15.7) ve mide 
bulantısı (%13.9) dahil olmak üzere gastrointestinal (GI) bozukluklardır. En sık bildirilen 
diğer yan etkiler arasında üst solunum yolu enfeksiyonları (%8.4), baş ağrısı (%7.9) ve 
gerilim tipi baş ağrısı (%7.2) yer alır ve çoğunlukla hafif ila orta şiddettedir.  
 
Gastrointestinal yan etkiler genellikle tedavinin ilk 2 haftasında meydana gelir ve genellikle 4 
hafta içinde düzelir.  
 
Aşırı duyarlılık reaksiyonları apremilast klinik çalışmalarında nadiren gözlenmiştir (bölüm 
4.3’e bakınız).  
 
Apremilast ile tedavi edilen hastalarda ortaya çıkan istenmeyen etkiler Tablo 2’de MedDRA 
organ sistemine göre sıralanmıştır.  
 
Advers ilaç reaksiyonları apremilast klinik geliştirme programından veriler temelinde 
belirlenmiştir. Advers ilaç reaksiyonlarının sıklıkları psöriatik artritte yürütülen dört Faz III 
çalışmanın (n=1945) veya psöriaziste yürütülen iki Faz III çalışmanın (n=1184) ) apremilast 
kollarında bildirilenlerdir (Tablo 2’de her iki veri havuzuna ait en yüksek sıklık 
gösterilmektedir).  
 
Advers ilaç reaksiyonları aşağıda tanımlanan sıklığa göre listelenmiştir:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor) olarak sınıflandırılır.  
 
Tablo 2. Psöriatik artrit ve/veya psöriazisteki advers reaksiyonların özeti  
Sistem Organ Sınıfı  Sıklık  Advers reaksiyon  
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar  Çok yaygın  Üst solunum yolu enfeksiyo nu 
Yaygın  Bronşit  
Nazofar enjit* 
Bağışıklık sistemi 
hastalıkları  Yaygın olmayan  Aşırı duyarlılık  
Metabolizma ve beslenme 
hastalıkları  Yaygın  İştah azalması*  
Psikiyatrik hastalıklar  Yaygın  Uykusuzluk  
Depresyon  
Yaygın olmayan  İntihar düşüncesi ve davranışı# 
Sinir  sistemi hastalıkları  Çok yaygın  Baş ağrısı * 
Yaygın  Gerilim tipi baş ağrısı * 
Migren * 
Solunum, göğüs 
bozuklukları ve mediastinal 
hastalıklar  Yaygın  Öksürük  
Gastrointestinal hastalıklar  Çok yaygın  İshal * 
Bulantı*  
Yaygın  Kusma*  
Dispepsi  
Sık bağırsak hareketleri  
Üst karın ağrısı*  
Gastro intestinal  reflü hastalığı  
Yaygın olmayan  Gastrointestinal hemoraji  
Deri ve deri altı  doku 
hastalıkları  Yaygın olmayan  Döküntü  
Ürtiker  
Bilinmiyor  Anjiyoödem  
Kas-iskelet bozuklukları, 
bağ doku ve kemik 
hastalıkları  Yaygın  Sırt ağrısı*  
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine ilişkin 
hastalıklar  Yaygın  Yorgunluk 
Araştırmalar  Yaygın olmayan  Kilo kaybı  
*Bu advers reaksiyonlardan en az biri ciddi olarak bildirilmiştir.  
 
Seçil i advers reaksiyonların tanımı  
Psikolojik  bozukluklar     
 
#Klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası deneyimde, yaygın olmayan intihar düşüncesi ve 
davranışı vakaları bildirilirken, pazarlama sonrasında gerçekleştirilmiş intihar bildirilmiştir. 
Hastalara ve bakıcılarına herhangi bir intihar düşüncesini hekimlerine bildirmeleri 
söylenmelidir (bölüm 4.4’e bakınız).  
 
Kilo kaybı  
Hasta kilosu klinik çalışmalarda rutin olarak ölçülmüştür. Apremilast ile 52 haftaya kadar 
tedavi edilen hastalarda ortalama gözlenen kilo kaybı 1.99 kg’dır. Apremilast alan hastaların 
toplamda %14.3’ünde %5 -10 arası kilo kaybı gözlenirken, %5.7’sinde %10’dan fazla kilo 
kaybı gözlenmiştir. Bu hastaların hiçbirinde kilo kaybına bağlı aşikar klinik sonuçlar 
gelişmemiştir. Apremilast ile tedavi edilen hastaların toplamda %0.1’i azalmış kilo advers 
reaksiyonu nedeniyle ilacı bırakmıştır.  
Tedavinin başlangıcında zayıf olan hastalar için bölüm 4.4’teki ilave uyarıya bakınız.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Geriyatrik popülasyon:  
Pazarlama sonrası deneyime göre 65 yaş ve üstündeki hastalar şiddetli ishal, bulantı ve kusma 
komplikasyonları açısından daha yüksek risk taşıyabilir.  
 
Karaciğer yetmezliği : 
Karaciğer yetmezliği olan psöriatik artritli veya psöriazisli hastalarda apremilastın güvenliliği 
değerlendirilmemişt ir. 
 
Böbrek yetmezliği : 
Psöriatik artrit veya psöriazis klinik çalışmalarında, hafif böbrek yetersizliği olan hastalarda 
gözlenen güvenlilik profili normal böbrek fonksiyonuna sahip hastalardakine benzerdir.  
Klinik çalışmalarda orta şiddette veya şiddetli böbrek yetersizliği olan psöriatik artritli veya 
psöriazisli hastalarda apremilastın güvenliliği değerlendirilmemiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
 
Apremilast sağlıklı gönüllülerde 4.5 gün boyunca 100 mg’lık (50 mg BID olarak verilen) 
maksimum toplam günlük dozda doz kısıtlayıcı toksisite kanıtı görülmeksizin araştırılmıştır. 
Bir doz aşımı durumunda hastanın advers etki bulgu ve belirtileri açısından izlenmesi ve 
uygun semptomatik tedavinin başlatılması önerilir. Doz aşımı durumunda semptomatik ve 
destekleyici bakım tavsiye edilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Selektif immünosüpresantlar  
ATC kodu: L04AA32  
 
Etki mekanizması  
Bir oral küçük moleküllü fosfodiesteraz 4 (PDE4) inhibitörü olan apremilast bir pro -
inflamatuar ve anti -inflamatuar mediyatör ağını düzenlemek üzere intraselüler olarak iş görür. 
PDE4, siklik adenozin monofosfata (cAMP) özgü bir PDE’dir ve inflamatuar hücrelerdeki 
baskın olan PDE’dir. PDE4 inhibisyonu intraselüler cAMP düzeylerini artırır, bu da TNF -⍺, 
IL-23, IL -17 ve diğer inflamatuar sitokinlerin ortaya çıkmasını düzenleyerek inflamatuar 
yanıtı azaltır. Siklik AMP aynı zamanda IL -10 gibi anti -inflamatuar sitokinlerin düzeylerini 
de düzenler. Bu pro -inflamatuar ve anti -inflamatuar mediyatörlerin psöriatik artrit ve 
psöriaziste işe karıştıkları gösterilmiştir.  
 
Farmakodinamik etkiler  
Psöriatik artritli hastalarda yürütülen klinik çalışmalarda, apremilast IL -1⍺, IL-6, IL -8, MCP -
1, MIP -1ß, MMP -3 ve TNF -⍺’nın plazma protein düzeylerini tamamen inhibe etmemekle 
birlikte önemli ölçüde düzenlemiştir. Apremilast ile 40 haftalık tedaviden sonra IL -17 ve IL -
23’ün plazma protein düzeylerinde bir azalma ve IL -10’da bir artış görülmüştür. Psöriazisli 
hastalarda yürütülen klinik çalışmalarda apremilast lezyonlu deri epidermal kalınlığı, 
inflamatuar hücre infiltrasyonu ve indüklenebilir nitrik oksit sentaz (iNOS), IL -12/IL -23p40, 
IL-17A, IL -22 ve IL -8 için olanlar dahil pro -inflamatuar genlerin ekspresyonunu azaltmıştır.  
50 mg BID’e varan dozlarda uygulanan apremilast sağlıklı gönüllülerde QT aralığını 
uzatmamıştır.  
 
Klinik çalışmalar  
 
Psoriatik Artrit  
 
Apremilastın güvenliliği ve etkililiği, küçük moleküllü veya biyolojik DMARD’larla önceki 
tedaviye rağmen aktif psöriatik artritli (≥3 şiş eklem ve ≥3 hassas eklem) yetişkin hastalarda 
benzer tasarıma sahip 3 çok merkezli, randomize, çift kör, plasebo kontrollü çalışmada 
(PALACE 1, PALACE 2 ve PALACE 3 Çalışmaları) değerlendirilmiştir. Toplamda 1493 
hasta randomize edilmiş ve plasebo, apremilast 20 mg ya da apremilast 30 mg ile günde iki 
kez oral yolla tedavi edilmiştir.  
Bu çalışmalardaki hastalar en az 6 aylık psöriatik artrit tanısına sahipti. PALACE 3’te ayrıca 
niteleyici bir psöriazis deri lezyonu da (en az 2 cm çapında) gerekliydi. Apremilast küçük 
moleküllü DMARD’ların stabil dozları ile kombinasyon halinde (%65.2) veya monoterapi 
(%34.8) olarak kullanılmıştır. Hastalar şunların biri veya daha fazlası ile kombinasyon halinde 
apremilast almıştır: metotreksat (MTX, ≤ 25 mg/hafta, %54.5), sülfasalazin (SSZ, ≤ 2 g/gün, 
%9.0) ve leflunomid (LEF; ≤ 20 mg/gün, %7.4). TNF blokerleri dahil olmak üzere biyolojik 
DMARD’larla eşzamanlı tedaviye izin verilmemiştir. Simetrik poliartrit (%62.0), asimetrik 
oligoartrit (%26.9), distal interfalangeal (DIP) eklem artriti (%6.2), artritis mutilans (%2.7) ve 
baskın olarak spondilit (%2.1) dahil her bir psöriatik artrit alt tipindeki hastalar bu 3 
çalışmaya kaydedilmiştir. Önceden mevcut entezopati (%63) veya daktilit (%42) görülen 
hastalar kaydedilmiştir. Hastaların toplamda %76.4’ü daha önce sadece küçük moleküllü 
DMARD’larla tedavi edilirken, hastaların %22.4’ü daha önce biyolojik DMARD’larla tedavi 
edilmişti (bunların %7.8’inde önceki biyolojik DMARD ile terapötik başarısızlık vardı). 
Medyan psöriatik artrit hastalık süresi 5 yıldı.  
Çalışma tasarımına dayalı olarak, hassas ve şiş eklem sayımları 16. haftada en az %20 
iyileşme göstermemiş hastalar yanıt vermeyenler olarak kabul edilmiştir. Yanıt vermeyenler 
olarak kabul edilen plasebo hastaları 1:1 oranında körlenmiş bir şekilde ya günde iki kez 
apremilast 20 mg ya da günde iki kez 30 mg’a yeniden randomize edilmiştir. 24. Haftada, tüm 
geri kalan plasebo ile tedavi edilen hastalar ya apremilast 20 ya da 30 mg BID’ye 
geçirilmiştir. 52 haftalık tedaviden sonra hastalar PALACE 1, PALACE 2 ve PALACE 3 
çalışmalarının uzun vadeli uzatılması kapsamında açık etiketli apremilast 20 mg veya 30 mg’a 
5 yıla varan toplam tedavi süresince (260 hafta) devam edebilmiştir.  
Birincil sonlanım noktası 16. haftada Amerikan Romatoloji Derneği (ACR) 20 yanıtını elde 
eden hastaların yüzdesiydi.  
Apremilast ile tedavi 16. haftada plaseboya kıyasla ACR 20 yanıt kriterleri ile değerlendirilen 
psöriatik artrit bulgu ve semptomlarında anlamlı iyileşmelerle sonuçlanmıştır. 16. Haftada 
günde iki kez 30 mg apremilast için ACR 20/50/70 elde eden hastaların oranı (PALACE 1, 
PALACE 2 ve PALACE 3 Çalışmalarındaki yanıtlar ve PALACE 1, PALACE 2 ve PALACE 
3 çalışmaları için birleştirilmiş veriler) Tablo 3’te gösterilmektedir. ACR 20/50/70 yanıtları 
24. haftada devam etmiştir.  
Başlangıçta günde iki kez 30 mg apremilast tedavisine randomize edilmiş hastalar arasında 
ACR 20/50/70 yanıt oranları birleştirilmiş PALACE 1, PALACE 2 ve PALACE 3 
Çalışmalarında 52. haftaya kadar korunmuştur (Şekil 1).  
Tablo 3. 16. Haftada PALACE 1, PALACE 2 ve PALACE 3 çalışmaları ve birleştirilmiş 
çalışmalarda ACR yanıtlarına sahip hastaların oranı  
 PALACE 1  PALACE 2  PALACE 3  BİRLEŞTİRİLMİŞ  
Na Plasebo  
+/-  
DMARD  
N = 168  Apremilast 
30 mg BID 
+/-  
DMARD  
N = 168  Plasebo  
+/-  
DMARD  
N = 159  Apremilast 
30 mg BID 
+/-  
DMARD  
N = 16 2 Plasebo  
+/-  
DMARD  
N = 169  Apremilast 
30 mg BID 
+/-  
DMARD  
N = 16 7 Plasebo  
 
+/-  
DMARD  
 N = 496  Apremilast 30 
mg BID 
+/-  
DMARD  
N = 497 
ACR 20a         
16. 
Hafta  %19,0  %38,1**  %18,9  %32,1*  %18,3  %40,7**  %18,8  %37,0**  
ACR 20          
16. 
Hafta  %6,0  %16,1*  %5,0  %10,5  %8,3  %15,0  %6,5  %13,9**  
ACR 70          
16. 
Hafta  %1,2  %4,2  %0,6  %1,2  %2,4  %3,6  %1,4  %3,0  
* Plaseboya karşı apremilast için p≤0.01  
** Plaseboya karşı apremilast için p≤0.001  
aN randomize edilen ve tedavi gören hastaların sayısıdır.  
 
Şekil 1 PALACE 1, PALACE 2 ve PALACE 3 çalışmalarının birleştirilmiş analizinde 
52. Haftaya kadar ACR 20/50/70 yanıtı verenlerin oranı (NRI*)  
 
 
*NRI: Yanıt vermeyen. Zaman noktasından önce ayrılan ve zaman noktasında yanıt 
durumunun kesin bir şekilde belirlenmesi için yeterli veriye sahip olmayan denekler yanıt 
vermeyenler olarak sayılmaktadır.  
Başlangıçta günde iki kez 30 mg apremilasta randomize edilmiş 497 hasta içerisinden 375 
hasta (%75) 52. haftada halen bu tedaviye devam etmekteydi. Bu hastalarda 52. haftadaki 
ACR 20/50/70 yanıtları sırasıyla %57, %25 ve %11’di. Başlangıçta günde iki kez 30 mg 
apremilasta randomize edilen 497 hasta arasında 375 hasta (%75) uzun vadeli uzatma 
çalışmalarına girmiş olup, bunlardan 221 hasta (%59) 260. haftada halen bu tedaviyi 
almaktaydı. ACR yanıtları uzun vadeli açık etiketli uzatma çalışmalarında 5 yıla kadar 
korunmuştur.  
Apremilast ile tedavi edilen grupta gözlenen yanıtlar MTX dahil eşzamanlı DMARD kullanan 
ve kullanmayan hastalarda benzerdi. Daha önce DMARD’lar veya biyolojiklerle tedavi 
edilmiş apremilast alan hastalar 16. haftada plasebo alan hastalardan daha yüksek ACR 20 
yanıtı elde etmiştir.  
DIP dahil farklı psöriatik artrit alt tiplerinin görüldüğü hastalarda benzer ACR yanıtları 
gözlenmiştir. Artritis mutilans ve baskın spondilit alt tipleri görülen hastaların sayısı anlamlı 
değerlendirilebilmek için çok küçüktü.  
 
PALACE 1, PALACE 2 ve PALACE 3’te Hastalık Aktivitesi Ölçeği (DAS) 28 C -reaktif 
protein (CRP) ve modifiye psöriatik artrit yanıt kriterlerine (PsARC) elde eden hastaların 
oranındaki iyileşmeler 16. haftada plaseboya kıyasla apremilast grubunda daha yüksekti 
(nominal p -değeri sırasıyla p≤0.0017, p≤0.0004). Bu iyileşmeler 24. haftada devam etmiştir. 
Çalışmanın başlangıcında randomize edildikleri apremilast tedavisini sürdüren hastalar 
arasında DAS28(CRP) skoru ve PsARC yanıtı 52. haftaya kadar korunmuştur.  
16 ve 24. haftalarda apremilast ile tedavi edilen hastalarda psöriazis artritin periferik aktivite 
özelliğine ilişkin parametrelerde (örn., şiş eklem sayısı, ağrılı/hassas eklem sayısı, daktilit ve 
entezit) ve psöriazisin deri bulgularında iyileşmeler görülmüştür. Çalışmanın başlangıcında 
randomize edildikleri apremilast tedavisini sürdüren hastalarda bu iyileşmeler 52. haftaya 
kadar korunmuştur.  
Açık etiketli uzatma çalışmaların da 5 yıla varan tedavi boyunca psöriazisin deri bulgularında 
ve aynı periferik aktivite parametrelerindeki klinik yanıtlar korunmuştur.  
 
Fiziksel fonksiyon ve sağlıkla ilişkili yaşam kalitesi  
Apremilast ile tedavi edilen hastalar PALACE 1, PALACE 2 ve PALACE 3 çalışmalarında 
ve birleştirilmiş çalışmalarda 16. haftada plaseboya kıyasla sağlık değerlendirme anketinin 
engellilik indeksinde (HAQ -DI) başlangıca göre değişiklik değerlendirildiğinde fiziksel 
fonksiyonda istatistiksel olarak anlamlı bir iyileşme göstermiştir. HAQ -DI skorlarındaki 
iyileşme 24. haftada devam etmiştir.  
Başlangıçta günde iki kez 30 mg apremilast tedavisine randomize edilmiş hastalar arasında, 
PALACE 1, PALACE 2 ve PALACE 3 çalışmalarının açık etiketli fazının birleştirilmiş 
analizinde 52. haftadaki HAQ -DI skorunda başlangıca göre değişiklik günde iki kez 30 mg 
apremilast grubunda -0.333 idi.  
PALACE 1, PALACE 2 ve PALACE 3 çalışmalarında, 16 ve 24. haftalarda plaseboya kıyasla 
apremilast ile tedavi edilen hastalarda Kısa Form Sağlık Anketi versiyon 2’nin (SF -36v2) 
fiziksel işlevsellik (PF) domeninde ve Fonksiyonel Kronik Hastalık Tedavisi Değerlendirmesi 
– Yorgunluk (FACIT -yorgunluk) skorlarında başlangıca göre değişiklikte sağlıkla ilişkili 
yaşam kalitesinde anlamlı iyileşmeler gösterilmiştir. Çalışmanın başlangıcında randomize 
edildikleri apremilast tedavisini sürdüren hastalar arasında fiziksel fonksiyon ve FACIT -
yorgunluktaki iyileşme 52. haftaya kadar korunmuştur.  
HAQ -DI ve SF36v2PF domeni ve FACIT -yorgunluk skorları ile değerlendirildiğinde 
iyileşmiş fiziksel fonksiyon açık etiketli uzatma çalışmalarında 5 yıllık tedavi boyunca 
korunmuştur.  
 
Psoriazis  
Apremilastın güvenliliği ve etkililiği, orta şiddette ila şiddetli plak psöriazisli, (≥ %10 vücut 
yüzey alanı (BSA) tutulumu görülen, Psöriazis Alan ve Ciddiyet İndeks (PASI) skoru ≥ 12 
olan, statik Hekim Genel Değerlendirmesi (sPGA) ≥ 3 (orta şiddette veya şiddetli) ve 
fototerapi ya da sistemik tedaviye aday, toplamda 1257 hastanın kaydedildiği iki çok 
merkezli, randomize, çift kör, plasebo kontrollü çalışmada (ESTEEM 1 ve ESTEEM 2 
Çalışmaları) değerlendirilmiştir.  
 
Bu çalışmalar 32. haftaya kadar benzer tasarıma sahiptir. Her iki çalışmada da hastalar 2:1 
oranında 16 hafta boyunca apremilast 30 mg BID veya plaseboya (plasebo kontrollü faz) 
randomize edilmiş ve 16 -32. haftalar arası tüm hastalar apremilast 30 mg BID (idame fazı) 
almıştır. Randomize Tedavinin Geri Çekilme Fazı sırasında (32 -52. haftalar) orijinal olarak 
apremilasta randomize edilmiş, PASI skorlarında %75 azalma (PASI -75) (ESTEEM 1) veya  
PASI skorlarında %50 azalma (PASI -50) (ESTEEM 2) elde etmiş hastalar 32. haftada 
yeniden plasebo veya apremilast 30 mg BID’ye randomize edilmiştir. Plaseboya yeniden 
randomize edilmiş ve 32. haftada PASI -75 yanıtını (ESTEEM 1) kaybetmiş veya PASI 
iyileşmesinin %50’sini kaybetmiş hastalar (ESTEEM 2) apremilast 30 mg BID ile yeniden 
tedavi edilmiştir. 32. Haftaya kadar belirlenen PASI yanıtına ulaşmamış veya başlangıçta 
plaseboya randomize edilmiş hastalar, 52. haftaya kadar apremilast tedavisinde kalmıştır. 
Çalışmalarda yüz, koltukaltı ve kasıkta düşük potensli topikal kortikosteroid, katranlı 
şampuan ve/veya salisilik asit saç derisi preparatlarının kullanılmasına izin verilmiştir. Buna 
ilaveten, 32. haftada, ESTEEM 1’de PASI -75 yanıtı veya ESTEEM 2’de PASI -50 yanıtı elde 
etmemiş deneklerin apremilast 30 mg BID tedavisine ek olarak topikal psöriazis tedavileri 
ve/veya fototerapi kullanmalarına izin verilmiştir.  
52 haftalık tedaviden sonra, hastalar ESTEEM 1 ve ESTEEM 2 çalışmalarının uzun vadeli 
uzatma çalışmalarıyla 5 yıla kadar toplam tedavi süresi boyunca (260 hafta) açık etiketli 
apremilast 30mg kullanmaya devam edebilmiştir.  
Her iki çalışmada da birincil sonlanım noktası 16. haftada PASI -75 elde eden hastaların 
oranıdır. Majör ikincil sonlanım noktası 16. haftada temiz (0) ya da neredeyse temiz (1) sPGA 
skoru elde etmiş hastaların oranıdır.  
Ortalama başlangıç PASI skoru 19.07 (medyan 16.80) olup, başlangıçta sPGA skoru 3 (orta 
şiddette) ve 4 (şiddetli) olan hastaların oranı %25.19’luk ortalama BYA tutulumu (medyan 
%21.0) ile sırasıyla %70.0 ve %29.8 idi. Tüm hastaların yaklaşık %30’u psöriazis tedavisi 
için daha önce fototerapi ve %54’ü daha önce konvansiyonel sistemik ve/veya biyolojik 
tedavi görmüş olup (tedavi başarısızlıkları dahil), %37’si daha önce konvansiyonel sistemik 
tedavi ve %30’u daha önce biyolojik tedavi görmüştü. Hastaların yaklaşık üçte biri daha önce 
fototerapi, konvansiyonel sistemik veya biyolojik tedavi görmemişti. Hastaların toplamda 
%18’i psöriatik artrit öyküsüne sahipti.  
PASI -50, -75 ve -90 yanıtları elde eden ve sPGA skoru temiz (0) veya neredeyse temiz (1) 
olan hastaların oranı aşağıdaki Tablo 4’te sunulmaktadır. Apremilast ile tedavi plaseboya 
kıyasla 16. haftada PASI -75 yanıtına sahip hastaların oranı ile gösterildiği üzere orta şiddette 
ila şiddetli plak tipi psöriaziste anlamlı iyileşme ile sonuçlanmıştır. 16. Haftada sPGA, PASI -
50 ve PASI -90 yanıtları ile ölçülen klinik iyileşme gösterilmiştir. Buna ilaveten apremilast 
kaşıntı, tırnak hastalığı, saç derisi tutulumu ve yaşam kalitesi ölçümleri dahil olmak üzere 
çeşitli psöriazis bulgularında tedavi faydası göstermiştir.  
 
Tablo 4: ESTEEM 1 ve ESTEEM 2 çalışmalarında 16. haftadaki klinik yanıt (FAS a, 
LOCFb)  
 
 ESTEEM 1  ESTEEM 2  
 Plasebo  30 mg BID 
APR*  Plasebo  30 mg BID 
APR*  
N 282 562 137 274 
PASIc , n (%)  15 (5,3)  186 (33,1)  8 (5,8)  79 (28,8)  
sPGAd Temiz  veya Neredeyse 
Temiz , n (%)  11 (3,9)  122 (21,7)  6 (4,4)  56 (20,4)  
PASI 50, n (%)  48 (17,0)  330 (58,7)  27 (19,7)  152 (55,5)  
PASI 90, n (%)  1 (0,4)  55 (9,8)  2 (1,5)  24 (8,8)  
Yüzde değişiklik B YAe (%) 
ortalama ± SD  -6,9 ± 38 ,95 -47,8 ± 38 ,48 -6.1 ± 47.57  -48.4 ± 40.78  
Kaşıntı  VAS ’ında 
değişiklikf(mm), ortalama ± SD  -7,3 ± 27 ,08 -31,5 ± 32 ,43 -12.2 ± 30.94  -33.5 ± 35.46  
DLQI ’da değişiklikg, ortalama 
± SD  -2,1 ± 5 ,69 -6,6 ± 6,66  -2.8 ± 7.22  -6.7 ± 6.95  
SF-36 MCS ’de değişiklikh, 
ortalama ± SD  -1,02 ± 9,161  2,39 ± 9,504  0.00 ± 10.498  2.58 ± 10.129  
* Sırasıyla p=0.0042 ve p=0.0078 değerleri ile ESTEEM 2 PASI 90 ve SF -36 MCS’deki Değişiklik haricinde plaseboya karşı 
apremilast için p<0.0001  
a FAS = Tam Analiz Seti  
b LOCF = İleri Taşınan Son Gözlem  
c PASI = Psöriazis Psöriazis Alan ve Ciddiyet İndeksi  
d sPGA = Statik Hekim Genel Değerlendirmesi  
e BSA = Vücut Yüzey Alanı  
f VS = Görsel Analog Ölçek; o = en iyi, 100 = en kötü  
g DLQI = Dermatoloji Yaşam Kalitesi İndeksi; o = en iyi, 30 = en kötü  
h SF-36 MCS = Medikal Sonuç Çalışması Kısa Form 36 -Maddeli Sağlık Anketi, Ruhsal Bileşen Özeti  
 
Apremilastın klinik faydası başlangıç demografikleri ve başlangıç klinik hastalık özellikleri 
ile tanımlanan (psöriazis hastalığı süresi ve psöriatik artrit öyküsü olan hastalar dahil) çok 
sayıda alt grup arasında gösterilmiştir. Apremilastın klinik faydası aynı zamanda önceki 
psöriazis ilacı kullanımı ve önceki psöriazis tedavilerine verilen yanıta bakılmaksızın 
gösterilmiştir. Tüm kilo aralıklarında benzer yanıt oranları gözlenmiştir.  
Apremilasta yanıt, 2. hafta itibariyle plaseboya kıyasla PASI, deride rahatsızlık/ağrı ve kaşıntı 
dahil psöriazis bulgu ve semptomlarında anlamlı olarak daha fazla iyileşmelerle hızlıydı. 
Genelde PASI yanıtları 16. hafta itibariyle elde edilmiş ve 32. haftaya kadar devam etmiştir.  
Her iki çalışmada da PASI’da başlangıca göre ortalama yüzde iyileşme 32. Haftada 
apremilasta yeniden randomize edilmiş hastalar için Randomize Tedaviden Çekilme Fazı 
sırasında stabil kalmıştır (Tablo 5).  
 
Tablo 5. 0. Haftada APR 30 BID’ye randomize edilmiş ve 32. hafta ila 52. haftada APR 
30 BID’ye yeniden randomize edilmiş deneklerdeki etkinin kalıcılığı  
 Zaman 
noktası  ESTEEM 1  ESTEEM 2  
32. Haftada PASI -75 elde 
eden hastalar  32. Haftada PASI -50 elde 
eden hastalar  
PASI’da başlangıca göre 
Yüzde Değişiklik (%) ± SDa 16. Hafta  -77,7 ± 20,30  -69,7 ± 24,23  
32. Hafta  -88 ± 8,30  -76,7 ± 13,42  
52. Hafta  -80,5 ± 12,60  -7,8 ± 6,41 
DLQI’da başlangıca göre 
değişiklik, ortalama±SDa 16. Hafta  -8,3 ± 6,26  -74,4 ± 18,91 
32. Hafta  -8,9 ± 6,68  -7,8 ± 6,41 
52. Hafta  -7,8 ± 5,75  -7,7 ± 5,92 
Saç Derisi Psöriazisi PGA’sı 
(ScPGA) 0 veya 1 olan 
gönüllülerin oranı, n/N (%)b 16. Hafta  40/48 (83,3)  21/37 (56,8)  
32. Hafta  39/48 (81,3)  27/37 (73,0)  
52. Hafta  35/48 (72,9)  20/37 (54,1)  
a Değerlendirilen çalışma haftasında başlangıç değeri ve başlangıç sonrası değere sahip 32. haftada APR 30 BID’ye yeniden 
randomize edilmiş denekleri içerir.  
b N, 32. haftada APR 30 BID’ye yeniden randomize edilmiş başlangıçta orta şiddette veya daha fazla saç derisi psöriazisi 
olan deneklere dayanmaktadır. Verileri eksik denekler yanıt vermeyenler olarak sayılmıştır.  
ESTEEM 1 Çalışmasında, 32. haftada apremilasta yeniden randomize edilmiş hastaların 
yaklaşık %61’i 52. haftada PASI -75 yanıtına sahipti. Randomize Tedaviden Geri Çekilme 
Fazı sırasında 32. haftada plaseboya yeniden randomize edilmiş en azından PASI -75 yanıtına 
sahip hastalardan %11.7’si 52. haftada PASI -75 yanıtı veren hastalardı. Plaseboya yeniden 
randomize edilmiş hastalar arasında PASI -75 yanıtı kaybına kadar geçen medyan süre 5.1 
haftaydı.  
ESTEEM 2 Çalışmasında, 32. haftada apremilasta yeniden randomize edilmiş hastaların 
yaklaşık %80.3’ü 52. haftada PASI -50 yanıtına sahipti. 32. Haftada plaseboya yeniden 
randomize edilmiş en az PASI -50 yanıtına sahip hastalardan %24.2’si 52. haftada PASI -50 
yanıtı veren hastalardı. 32. Hafta PASI iyileşmelerinde %50 kayba kadar geçen medyan süre 
12.4 haftaydı.  
32. Haftada randomize tedaviden geri çekilme sonrasında, ESTEEM 1 Çalışmasındaki 
hastaların yaklaşık %70’i ve ESTEEM 2 Çalışmasındaki hastaların %65.6’sı apremilast 
tedavisinin yeniden başlatılmasından sonra PASI -75 (ESTEM 1) veya PASI -50 (ESTEEM 2) 
yanıtlarını yeniden kazanmıştır. Çalışma tasarımından dolayı yeniden tedavinin süresi 
değişken olup, 2.6 ile 22.1 hafta arasında değişmiştir.  
ESTEEM 1 Çalışmasında, çalışmanın başlangıcında apremilasta randomize edilmiş 32. 
haftada PASI -75 yanıtı elde etmemiş hastaların, 32 ve 52. haftalar arasında eşzamanlı topikal 
tedaviler ve/veya UVB fototerapisi kullanmalarına izin verilmiştir. Bu hastalardan %12’si 52. 
haftada apremilast artı topikal tedavi ve/veya fototerapi ile PASI -75 yanıtı elde etmiştir.  
ESTEEM 1 ve ESTEEM 2 Çalışmalarında, 16. haftada plasebo ile tedavi edilen hastalara 
kıyasla apremilast alan hastalarda Tırnak Psöriazis Şiddet İndeksinde (NAPSI) başlangıca 
göre ortalama değişiklik yüzdesi ile ölçüldüğü üzere tırnak psöriazisinde anlamlı iyileşmeler 
(azalmalar) gözlenmiştir (sırasıyla p<0.0001 ve p=0.0052). Apremilast ile tedavi edilmeye 
devam eden hastalarda 32. haftada tırnak psöriazisinde ilave iyileşmeler gözlenmiştir.  
ESTEEM 1 ve ESTEEM 2 Çalışmalarında plasebo ile tedavi edilen hastalara kıyasla 
apremilast alan hastalarda 16. haftada Saç Derisi Psöriazisi Hekimin Genel Değerlendirmesi 
(ScPGA) temiz (0) ya da minimum (1) skoru elde etmiş hastaların oranı ile ölçüldüğü üzere 
en az orta şiddette (≥3) saç derisi psöriazisinde anlamlı iyileşmeler gözlenmiştir. İyileşmeler 
Apremilasta yeniden randomize edilmiş deneklerde 32. haftadan 52. haftaya genellikle 
korunmuştur (Tablo 5).  
ESTEEM 1 ve ESTEEM 2 Çalışmalarında, plasebo ile tedavi edilen hastalara kıyasla 
apremilast alan hastalarda Dermatoloji Yaşam Kalitesi İndeksi (DLQI) ve SF -36v2MCS ile 
ölçülen yaşam kalitesinde anlamlı iyileşmeler görülmüştür (Tablo 4). DLQI’daki iyileşmeler 
32. haftada apremilasta yeniden randomize edilmiş deneklerde 52. haftaya kadar korunmuştur 
(Tablo 5). Buna ilaveten, ESTEEM 1 Çalışmasında, plaseboya kıyasla apremilast alan 
hastalarda İş Kısıtlamaları Anketinde (WLQ -25) anlamlı iyileşme elde edilmiştir.  
Başlangıçta günde iki kez 30 mg apremilasta randomize edilmiş 832 hasta arasında 443 hasta 
(%53) ESTEEM 1 ve ESTEEM 2’nin açık etiketli uzatma çalışmalarına girmiş olup, 
bunlardan 115 hasta (%26) 260. haftada halen tedavi görmekteydi. ESTEEM 1 ve ESTEEM 2 
çalışmalarının açık etiketli uzatmasında apremilasta devam eden hastalar için PASI skoru, 
etkilenmiş BSA, kaşıntı, tırnak ve yaşam kalitesi ölçümlerinde iyileşmeler genellikle 5 yıla 
kadar korunmuştur.  
 
Psöriatik artrit ve psöriazis görülen hastalarda günde iki kez 30 mg apremilastın uzun dönem 
güvenliliği 5 yıla varan toplam tedavi süresince değerlendirilmiştir. Apremilast ile açık 
etiketli uzatma çalışmalarında uzun dönemli deneyim genellikle 52 haftalık çalışmalardakine 
benzer olmuştur.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel Özellikler  
 
Emilim  
Apremilast yaklaşık 2.5 saatlik medyan sürede (tmaks) meydana gelen pik plazma 
konsantrasyonları (Cmaks) eşliğinde yaklaşık %73 mutlak oral biyoyararlanım ile iyi düzeyde 
emilmektedir. Apremilast farmakokinetiği doğrusal olup, günlük 10 ile 100 mg doz aralığında 
sistemik maruziyette dozla orantılı bir artış söz konusudur. Birikim apremilast günde bir kez 
uygulandığında minimum ve günde iki kez uygulandığında sağlıklı gönüllülerde yaklaşık 
%53 ve psöriazisli gönüllülerde %68’dir. Gıdalarla birlikte uygulama biyoyararlanımı 
değiştirmediğinden apremilast aç veya tok karnına uygulanabilir.  
 
Dağılım  
Apremilastın insan plazma proteinine bağlanması yaklaşık %68’dir. Ortalama görünür 
dağılım hacmi (Vd) 87L olup, ekstravasküler dağılıma işaret eder.  
 
Biyotransformasyon  
Apremilast oksidasyon, hidroliz ve konjugasyon dahil yaygın olarak hem CYP aracılı hem de 
CYP dışı yolaklarla metabolize edilir, bu da tek bir klirens yolağının inhibisyonunun belirgin 
ilaç-ilaç etkileşimine neden olmasının muhtemel olmadığını düşündürür. Apremilastın 
oksidatif metabolizmasına başlıca CYP3A4 aracılık ederken CYP1A2 ve CYP2A6’dan minör 
katkılar söz konusudur. Apremilast oral uygulamayı takiben dolaşımdaki majör bileşendir. 
Apremilast, uygulanan ana bileşiğin sırasıyla sadece % 3 ve % 7'sinin idrar ve dışkıda geri 
kazanılmasıyla yoğun bir metabolizmaya maruz kalır. Dolaşımdaki majör inaktif metabolit O -
demetile apremilastın glukuronid konjugatıdır (M12). Apremilastın bir CYP3A4 substratı 
olması ile tutarlı olarak apremilast maruziyeti güçlü bir CYP3A4 indükleyicisi olan rifampisin 
ile eşzamanlı uygulandığında azalır.  
İn vitro apremilast sitokrom P450 enzimlerinin inhibitörü ya da indükleyicisi değildir. Bu 
nedenle CYP enzimlerinin substratları ile birlikte uygulanan apremilastın CYP enzimleri ile 
metabolize edilen etkin maddelerin klirensini ve maruziyetini etkilemesi olası değildir.  
İn vitro apremilast bir P -glikoprotein substratı ve zayıf inhibitörüdür (IC50>50μM), bununla 
birlikte P -gp aracılığıyla klinik açıdan ilgili ilaç etkileşimlerinin meydana gelmesi 
beklenmemektedir.  
İn vitro apremilast Organik Anyon Taşıyıcısı (OAT)1 ve OAT3, Organik Katyon Taşıyıcısı 
(OKT)2, Organik Anyon Taşıyıcısı Polipeptid (OATP)1B1 ve OATP1B3 veya meme kanseri 
direnç proteini (BCRP) üzerinde inhibe edici etkiye sahip değildir veya çok az etki söz 
konusudur ve bu taşıyıcılar için bir substrat değildir. Bu nedenle apremilast bu taşıyıcıların 
substratları veya inhibitörleri ile birlikte uygulandığında klinik açıdan ilgili ilaç -ilaç 
etkileşimleri olası değildir.  
 
Eliminasyon  
Apremilastın plazma klirensi yaklaşık 9 saatlik bir terminal eliminasyon yarılanma ömrü ile 
sağlıklı kişilerde ortalama yaklaşık 10 L/saattir. Radyo -etiketli apremilastın oral yolla 
uygulanmasını takiben radyoaktivitenin yaklaşık %58 ve %39’u sırasıyla idrar ve feçeste geri 
kazanılırken, radyoaktif dozun sırasıyla %3’ü ve %7’si idrar ve feçeste apremilast olarak geri 
kazanılmıştır.  
 
Özel popülasyonlar:  
Geriyatrik popülasyon:  
Apremilast genç ve yaşlı sağlıklı gönüllülerde araştırılmıştır. Yaşlı gönüllülerde (65 ila 85 
yaş) maruziyet genç gönüllülere (18 ila 55 yaş) kıyasla apremilast için EAA’da yaklaşık %13 
daha yüksek ve Cmaks’ta yaklaşık %6 daha yüksektir. Klinik çalışmalarda 75 yaş üzerindeki 
gönüllülerde farmakokinetik veriler sınırlıdır. Yaşlı hastalar için herhangi bir doz ayarlaması 
gerekli değildir.  
 
Böbrek yetmezliği  
Hafif veya orta şiddette böbrek yetmezliği olan gönüllüler ve eşleştirilmiş sağlıklı gönüllüler 
arasında apremilastın FK’sında anlamlı bir fark yoktur (her biri N=8). Bulgular hafif ve orta 
şiddette böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmediğini desteklemektedir. 
Şiddetli böbrek yetmezliği (eGFR <30 mL/dakika/1.73 m2 veya CLcr < 30 mL/dakika) olan 
hastalarda apremilast dozu günde bir kez 30 mg’a azaltılır. 30 mg’lık tek doz apremilast 
uygulanan şiddetli böbrek yetmezliği olan 8 gönüllüde apremilastın EAA ve Cmaks değerleri 
sırasıyla yaklaşık %89 ve %42 artmıştır.  
 
Karaciğer yetmezliği  
Apremilast ve majör metaboliti M12’nin farmakokinetiği orta şiddette veya şiddetli karaciğer 
yetmezliğinden etkilenmez. Karaciğer yetmezliği olan hastalar için herhangi bir doz 
ayarlaması gerekli değildir.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Klinik dışı veriler konvansiyonel güvenlilik farmakolojisi ve tekrarlanan doz toksisitesi 
çalışmaları temelinde insanlar için özel bir tehlikeyi ortaya koymamıştır. İmmünotoksik 
potansiyel, dermal irritasyon veya fototoksik potansiyel için kanıt yoktur.  
 
Fertilite ve erken embriyonik gelişim  
Bir erkek fare fertilite çalışmasında 1, 10, 25 ve 50 mg/kg/günlük oral dozlarda apremilast 
erkek fertilitesi üzerinde bir etkiye yol açmamıştır; erkek fertilitesi için advers etki 
gözlenmeyen düzey (NOAEL) 50 mg/kg/günden fazladır (klinik maruziyetin 3 katı).  
10, 20 ,40 ve 80 mg/kg/günlük oral dozajlarla birleştirilmiş bir dişi fare fertilitesi ve embriyo -
fetal gelişimsel toksisite çalışmasında 20 mg/kg/gün ve üzerinde östrus sikluslarda uzama ve 
çiftleşmeye kadar geçen sürede artış gözlenmiştir; buna rağmen farelerin tümü çiftleşmiş ve 
gebelik oranları etkilenmemiştir. Dişi fertilitesi için advers etki gözlenmeyen düzey (NOEL) 
10 mg/kg/gündür (klinik maruziyetin 1.0 katı).  
Embriyo -fetal gelişim  
10, 20, 40 ve 80 mg/kg/günlük oral dozajlarla birleştirilmiş bir dişi fare fertilitesi ve embriyo -
fetal gelişimsel toksisite çalışmasında maternal hayvanların mutlak ve/veya nispi kalp 
ağırlıkları 20, 40 ve 80 mg/kg/günde artmıştır. Artmış erken rezorpsiyon sayısı ve azalmış  
kemikleşmiş tarsal sayısı 20, 40 ve 80 mg/kg/günde gözlenmiştir. 40 ve 80 mg/kg/günde 
supraoksipital kafatası kemiğinin osifikasyonunda gecikme ve azalmış fetal ağırlıklar 
gözlenmiştir. Farede maternal ve gelişimsel NOEL 10 mg/kg/gündür (klinik maruziyetin 1.3 
katı).  
Bir maymun embriyo -fetal gelişimsel toksisite çalışmasında 20, 50, 200 ve 1000 
mg/kg/günlük oral dozajlar 50 mg/kg/gün ve üzerindeki dozajlarda prenatal kayıpta (düşük) 
dozla ilişkili bir artışla sonuçlanmıştır; 20 mg/kg/günde (klinik maruziyetin 1.4 katı) prenatal 
kayıpta test maddesi ile ilişkili bir etki gözlenmemiştir.  
 
Pre-natal ve post -natal gelişim  
Bir pre -natal ve post -natal çalışmada apremilast gebe dişi farelere 10, 80 ve 300 mg/kg/gün 
dozajlarında 6. gestasyon gününden (GG) laktasyonun 20. gününe kadar oral yolla 
uygulanmıştır. 300 mg/kg/günde maternal vücut ağırlığı ve kilo artışında azalmalar ve 
yavruların doğurulmasında güçlükle ilişkili bir ölüm gözlenmiştir. Yavruların doğumu ile 
ilişkili maternal toksisitenin fiziksel belirtileri aynı zamanda 80 ve 300 mg/kg/günün her 
birinde bir farede gözlenmiştir. ≥80 mg/kg/günde (klinik maruziyetin ≥4.0 katı) artmış pre -
natal ve postnatal yavru ölümleri ve laktasyonun ilk haftası sırasında azalmış yavru vücut 
ağırlıkları gözlenmiştir. Gebelik süresi, gestasyon periyodunun sonunda gebe farelerin sayısı, 
yavru doğuran farelerin sayısı üzerinde apremilast ile ilişkili etkiler veya doğum sonrası 7. 
gün ötesinde yavrularda herhangi bir gelişimsel etkiler söz konusu değildir. Postnatal 
periyodun ilk haftası sırasında gözlenen yavru gelişimsel etkileri muhtemelen apremilast ile 
ilişkili yavru toksisitesi (azalmış yavru kilosu ve canlılığı) ve/veya maternal bakım eksikliği 
(yavruların midesinde süt olmaması açısından daha yüksek insidans) ile ilişkilidir. Tüm 
gelişimsel etkiler postnatal periyodun ilk haftası sırasında gözlenmiştir; sütten kesme öncesi 
ve sonrası periyotların geri kalanında cinsel olgunlaşma, davranış, çiftleşme, fertilite ve uterin 
parametreleri dahil olmak üzere apremilastla ilişkili hiçbir etki görülmemiştir. Maternal 
toksisite ve F1 jenerasyonu için faredeki NOEL 10 mg/kg/gündür (klinik EAA’nın 1.3 katı).  
 
Karsinojenisite çalışmaları  
Fareler ve sıçanlarda karsinojenisite çalışmaları apremilast tedavisi ile ilişkili karsinojenisite 
kanıtı göstermemiştir.  
 
Genotoksisite çalışmaları  
Apremilast genotoksik değildir. Apremilast Ames analizinde mutasyonları veya metabolik 
aktivasyon varlığında veya yokluğunda kültürlenmiş insan periferik kan lenfositlerinde 
kromozom anomalilerini indüklememiştir. Apremilast 2000 mg/kg/güne varan dozlarda in 
vivo fare mikronukleus analizinde klastojenik bulunmamıştır.  
Diğer çalışmalar  
İmmünotoksik, dermal iritasyon veya fototoksik potansiyele dair kanıta rastlanmamıştır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
 
Mikrokristallin selüloz  
Laktoz monohidrat (Sığır kaynaklı)  
Kroskarmelloz sodyum  
Magnezyum stearat  
Kolloidal silikondioksit  
Opadry Bej 20F570001  
 
6.2 Geçimsizlikler  
 
Geçerli değildir.  
 
6.3 Raf ömrü  
 
24 ay  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel önlemler  
 
30℃’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
İçerisinde 56 film kaplı tablet bulunan PVC/alüminyum folyo blisterler  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılma mış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Dem İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Dem Plaza İnönü Mah.  
Kayışdağı Cad. No:172  
34755 At aşehir-İstanbul 
Tel: 0216 4284029  
Faks: 0216 4284086  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
2025/22  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 25.02.2025  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
