1   
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
BRUFEN 600 mg film kaplı tablet   
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Her bir film kaplı tablet  600 mg ibuprofen içerir. 
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat (sığır kaynaklı) * : 40,00 mg  
 Yardım cı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız. 
 3. FARMASÖTİK FORM  
Film kaplı table t. 
Beyaz, yastık şeklinde, film kaplı table tler.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
BRUFEN
,  
Romatoid artrit, osteoartrit ve ankilozan spondilitin belirti ve b ulgularının tedavisi ile akut gut 
artriti, akut kas -iskelet sistemi ağ rıları, postoperatif ağrı ve dismenore tedavisinde endikedir.  
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
 Önerilen doz, bölünmüş dozlar halinde günde 1200- 1800 mg’ dır. Bazı hastalarda 600- 1200 
mg/gün dozunda idame edilebilir. Şidde tli ve akut olgularda dozun akut faz geçene kadar 
artırılması avantajlı olabilir. Günlük doz, bölünmüş dozlar halinde verilen 2400 mg’ı geçmemelidir.  
 
İstenmeyen etkiler, semptomları kont rol altına almak için g ereken, etkili en düşük doz, en kısa 
süreyle kullanılarak, en aza indirilebilir ( Bkz. B ölüm 4.4). 
 Yetişkinler ve adol esanlar (12 yaş ve üzeri):  
Romatizmal hastalıklar  
Günde 3 kez 400 mg tablet ya da günde 3 kez 600 mg tablet. Dozl ar arasında en az 4-6 saat 
olmalıdır. Sabah sertliğinin daha hızlı düzelmesi için ilk doz aç karnına verilebi lir. Renal 
yetmezlikte doz azaltı lmalıdır. Maksimum doz 24 saatte 2400 mg’dır.  
 Dismenore Gereksinime göre günde 1- 3 kez 400 mg tablet. Dozlar ar asında en az 4 -6 saat olma lıdır. 
Tedaviye menstrüasyon sorununun ilk belirtisinde başlanır.  
  2 Uygulama şekli:  
Etkisinin hızlı başlaması için doz aç karnına alınabilir. Mide duyarlılığı olan hastaların 
ibuprofeni yemekle birlikte  alması önerilir.  
Tabletler bo l miktarda suyla birlik te yutulmalıdır.  Oral rahatsızlık veya boğaz iritasyonunun 
engellenmesi için tabletler, çiğnenmeden, kırılmadan veya ezilmeden bütün olarak yutulmalıdır.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 Böbrek yetmezliği:  
Böbre k yetmezliği olan hastalarda ibupro fen dozu uygulamasında dikkatli ol unmalıdır. 
Dozajlar b ağımsız olarak değerlendirilmelidir. Doz mümkün olan en düşük düzeyde 
tutulmalıdır ve böbrek fonksiyonları izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.3, 4.4 ve  5.2). 
 Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğ er yetm ezliği o lan ha stalarda ibuprofen dozu uygulaması nda dikkatli olunmalı dır. 
Dozajlar bağımsız olarak değerlendirilmelidir ve mümkün olan en düşük düzeyde tutulmalıdır (bkz. Bölüm 4.3, 4.4 ve 5.2).  Pediyatrik popül asyon:  
 
BRUFEN
’in table t formların ın 12 yaşından küçük ço cuklarda kul lanılması önerilmez. 1 2 
yaşından küçük çoc uklar için aynı etkin maddeyi içeren likit formların kullanılması tavsiye 
edilmektedir.  
 
Jüvenil romatoid artrit’te, bölünmüş dozlar halinde vüc ut ağırlığı başına 40 mg /kg dozuna 
kadar alınabilir.  
 
Geri yatrik pop ülasyon:  
 Bu hasta grubunda NSAİİ kullanımıyla ölümcül olabilecek gastrointestinal (Gİ) kanama ve perforasyon gibi istenmeyen etki sıklığı artmaktadır. Herhangi bir NSA İİ'de olduğu gibi, yaşlıların  (65 yaş ve üs tü) tedavisi nde dikkatli 
olunmalıdır.  
 Eğer yaşlı hastalarda NSAİİ ku llanılması gerekiyorsa mümkün olabilecek en düşük etkin doz 
ve en kısa teda vi süresi tercih edilmelidir.  Hasta, gastrointestinal (Gİ) kanama ihtimaline karşı 
düzenl i olarak izlenmelidir.     
 4.3. Kontrend ikasyonlar  
 
BRUFE N
,  
- etkin madde ibuprofene  ya da Bölüm 6.1’de li stelenen yardımcı madde lerin herhangi 
birine karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda,   
 
- aktif mide veya bağırsak ülseri /kanam ası olan veya nükseden gastrointe stinal 
ülser/kanama geçmişi  (iki veya daha fazla belirg in kanıtlanmış   ülseras yon veya 
kanama epizodu) olan hastala rda,  
 
- şiddetli karaciğ er yetmezliğind e,  
 3 - şiddetli kalp yetmezliğinde (NYHA Sınıf IV),  
 
- şiddetli böbrek yetmezliğinde (glomerul ar filtrasyon<30  mL/dak),  
 
- geçmi şlerinde önceki  bir NSAİİ ted avisine bağlı gastrointestinal kanama ya da 
perforasyon öyküsü bulunan hastalarda, 
 
- kanama eğiliminde artışa sebep olan koşullarda , 
 
- hamileliğin 3. t rimesterinde  (Bkz. Bölüm 4.6)  kontrendikedir.  
 
Çapraz reaksiyonlar nedeniyle BRU FEN, daha önce, aspirin ve ya diğe r NSAİİ’lere karş ı 
astım, rinit, ürtik er, alerjik tip reaksiyonla r gibi semptomların geliştiği hastalarda  
kontrendikedir. Bu tür hastalarda  NSAİİ'lere karşı  şidde tli, nadiren ölümcül , anaflaksi  benzeri 
reaksiyonlar  bildi rilmiştir (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
BRUFE N, koroner arter b ypass greft (CABG) cerra hisi ortamında perioperatif ağrı tedavisi 
için kontrendikedir (B kz. Bölüm 4.4).  
 
4.4. Özel kul lanım uyarıları ve  önlemleri  
 
Kardi yovasküler (KV) risk  
- NSAİİ’le r ölümcül olabilecek  ciddi KV trombotik  olaylar , miyo kard infarkt üsü ve inme  
riskinde artışa neden olabilir. Bu risk  kullanım süres ine bağlı olarak  artabilir.  KV hast alığı 
olan veya KV hasta lık risk faktörle rini ta şıyan hastalarda risk daha yüksek ol abilir . 
- BRUF EN  koroner arter b ypass greft (CABG) cerrah isi ortamında perioperatif ağrı te davisi 
için kontrendikedir. 
Gast rointestinal (GI) riskler  
NSAİİ’ler  kanama,  ülserasyon, mide  veya bağırsak perforasyonu gibi  ölümcül olabilecek  
ciddi GI adv ers etkilere risk artışına  yol açarlar . Bu a dvers olaylar  kullanım  sırasında  herhangi 
bir zamanda, önceden uyarıcı b ir semptom verer ek ve ya vermeksizin  ortaya çıkabili rler. Yaşlı 
hastalar  ciddi GI  etkiler b akımından daha yüksek risk taşımaktadı rlar. 
 ÖNLEMLER  
 
Genel önlemler  
İstenmeyen etkiler, sem ptomları kontrol altına  almak için gereken, en düşük et kili doz, en kısa 
süreyle kullanıla rak, en aza indirilebilir ( Bölüm 4.2 ve aşağıdaki gastroi ntestinal ve 
kardiyovasküler risklere bakınız ). 
 
BRUF EN’in kortikosteroidl erin yerini alması veya  kortikoste roid yetmezliğini tedav i etmesi  
beklenemez.  Kortikosteroidlerin aniden kesilmesi hastal ığın alevlenmesi ne neden olabilir.  
Uzun süreli kortikosteroid teda visi gören hastalarda,  kortikosteroidler in kesilmesine  karar 
verilirse, tedavileri yavaş yav aş azaltılm alıdır.  
 
BRUF EN’in [ateş ve] inflamas yonu azaltmadaki  farmakolojik a ktivitesi,  enfeksiyöz 
olmadığ ı düşünülen ağrılı durumların kom plikasyonlarının saptanmasında kullanılan tanısal 
belirtilerin  yararlanabilirliğini azaltabilir . 
 
Diğer NSAİİlerde olduğu gibi, ibuprofen de enf eksiyon belirtilerini maskeleye bilir.  
 4 Herhangi bir ağr ı kesicinin uzun süreli kullanımı na bağlı olarak, artan dozlar la tedavi 
edilme mesi gereken baş ağrısı oluşabilir . 
 
NSAİİ k ullanımı ile birlikte aktif madde ile ilişkili ve özellikle gastointestinal sis tem veya 
merkezi sinir sitemine  etki eden istenme yen etkiler eş zamanlı alkol tüketimi i le artabilir.  
 
Artan ül serasyon veya kanama riski nedeniyle  BRUFEN’in siklooksijenaz -2 enziminin 
seçici inhibitörleri dahil diğer NSAİİ ’ler ile  eşzamanlı kullanımınd an kaç ınılmalıdır.   
 
Bozulmuş kadın doğurganlığı  
BRUFEN kullanımı kadın doğurganlığını bozabilir ve gebe kalmaya çalışan kadınlarda 
önerilmemektedir. Gebe kalmakta güçlük çeken veya kısırlık araştırması yapılan kadınlarda 
BRUFEN tedavisinin kesilmesi düşünülme lidir.   
 Yaşlılar  
Yaşlılarda  NSA İİ'lere karşı, özellik le ölümcül ola bilen  gastrointestinal kan ama ve perforasyon  
gibi advers r eaksiyonları n sıklığı artmıştır  (Bkz. Bölüm 4.2).   
 Pediyatrik popülasy on 
Dehidrate olan  çocuklar da ve adolesanlarda böbrek yetme zliği riski vardır . 
 Hepatik e tkiler  
BRUF EN
 dahil NSAİİ kullanan hastal arın %  15 kadarında  bir vey a daha fazla karaciğer 
testinde sınırda yükselmeler  meydan a gelebilir.  Bu laboratuvar anorma llikleri ilerleyebilir,  
değişmeden kalabilir  veya tedaviye devam edildiğinde  geçici o labilir.  NSAİİ'lerle y apılan  
klinik çalışmalarda  hastaların yaklaşık %  1'inde ALT veya AST'de kayda değer  yüksel meler 
(normalin üst sınırını n yaklaşık üç veya daha fazla  katı) bildirilmiştir.  Ayrıca,  sarılık ve  
ölümcül fulminan hepatit , karaciğer nekrozu  ve karaciğer yetmezliği de dah il olmak üzere,  
bazıların ın ölümcül sonuçları  olan  nadir ciddi karaciğer reaks iyonları bildirilmiştir.  
 Karaciğ er fonksiyon bozukluğunu düşündüren  semptom ve/veya beli rtileri olan veya  anormal 
karaciğer test i meydana gelen  bir hasta,  BRUF EN
 ile teda vi sır asınd a daha şiddetli bir  
hepatik reaksiyon gelişimine dai r kanıtlar açısında n değerlendirilmelidir . Karaciğer hast alığı 
ile uyumlu  klinik be lirti ve semptomlar  gelişirse  veya sistemik belirtiler  (örn., eozinofili,  
döküntü, vb.)  ortaya çıka rsa, BRUF EN kesilmelidir.  
 Hematolo jik etkiler 
BRUF EN
 dahil  NSAİİ alan hastalarda bazen  anemi görülür. Bunun nedeni  sıvı tutulmas ı, 
gizli veya büyük G İ kan kaybı veya  eritropoez üzerinde  tam olarak tanımlanmamış  bir etki  
olabilir . BRUF EN dahil olmak üzere  NSAİİ'le rle uz un süreli tedavi gören ha stalar , herhangi 
bir anemi  belirti veya semptomu göst erirlerse hemoglobin veya hematokrit lerini kontrol 
ettirmelidir.  
NSAİİ'ler  trombosit agregasyonunu inhibe eder  ve bazı hastalarda kanama süresini uzattığı 
gösterilmiştir . Aspirin in aks ine, trombosit fonksiyonu üzerindeki et kileri nicel olarak daha az, 
daha kısa süreli ve geri dönüşümlüdür. Pıhtılaşma bozukluğu olanla r veya antikoagülan alan 
hastalar  gibi trombosit fonksiyonundaki de ğişikliklerden  olumsuz etkilenebilecek olan  ve 
BRUF EN alan hastalar  dikka tle izlenmelidir.  
 Önceden mevcut olan astım ı olanlar da 
Önceden astımı olan hastalarda aspir ine duyarlı astım olabilir . Aspirine duyarlı astımı ola n 
hastalarda aspirin kullanımı, ölümcül olabilen  şiddetli bronkospazm  ile iliş kilendir ilmiştir.  5 Aspirin duyar lılığı olan bu has talarda aspirin ile diğer nonsteroi dal antiinflamatuar  ilaçlar 
arasında bronkospazm dahil  çapraz reaktivite  bildirildiği için, BRU FEN, aspirin 
duyarlılığının bu formunun bulunduğu has talara uygulanmamalı  ve astımı ola n hastalarda  
dikkatle  kullanılmalıdır.   
 
Kalp, böbrek  ve karaciğer ye tmezliği  
Bir NSA İİ'nin uygulanma sı, prost aglandin oluşumunda  doza ba ğlı bir azalmaya neden olabilir  
ve böbrek yetmezliğini hızlandır abilir. Çeşitli benzer ağrı kesicilerin  sürekli olarak  birlikte 
alınması bu riski daha da artı rır. Bu reaks iyon için en büyük risk al tındaki hastalar,  böbre k 
fonksiyon bozukluğu, kalp yetmezli ği, karaciğer fonksiyon bozukluğu olanlar,  diüretik 
kullananl ar ve yaşlılardır.  Bu hastalar için,  mümkün olan en kısa süre boyunc a en düşük etkili 
dozu kullanın ve özellik le uzun süreli t edavi göre n hastalarda böbrek fonksiyonunu 
izlenmelidir  (ayrıca Bkz. Bölüm 4.3).   
 İbuprofen uygulamasına ba ğlı olarak  ödem bildirild iğinden,  kalp yetmezliği veya 
hipertansiyon öyküs ü olan hastalara B RUFEN
 dikkatl e verilmelidir . 
 UYARILAR  
Kardiyovasküler  etkiler  
Kardiyovasküler tromboti k olayl ar 
 NSAİİ te davisiyle  ilişkili olar ak sıvı retansiyonu ve ödem  bildir ildiği için  hiperta nsiyon 
ve/veya  hafif ila orta derecede kalp yet mezliği hikayesi  olan hastal arda dikka tli olunması,  bu 
hastalar ın uygun şekilde i zlenmesi  ve kendi  durumlarına  ilişkin önerilerde b ulunulması 
gereklidir.  
 Klinik çalışma lar, ibuprofen kullan ımının, özellikle  yüksek dozda (2400 mg/gün) tedavide 
arteriyal trombotik olay (miyokar d infarktüsü veya in me) r iski artış ı ile ilişkili olabilec eğini 
göster mekt edir. Genel o larak epidemiyolojik veriler, düş ük doz ibuprofenin (örn.
 ≤ 1200 
mg/gün),  arteriyal trombotik olay riskinde  artış ile  ilişkili olabileceğini düşündürm emektedir . 
 
Kontrol altında olma yan hipert ansiyon, konjestif kalp yetme zliği (NYHA II -III), bilinen 
iskemik kal p hastal ığı, periferik arter hastalığı  ve/veya serebrovasküler hastalığı olan hast alar 
sadece dikkatli  bir değerlendirmeden sonra ibuprofen ile t edavi edilmelidir ve yüksek 
dozlardan (2400 mg/gün) kaçınılmalıdır. Özellikle yükse k doz ibuprof en (2400 mg/gün) 
gerektiği nde kardiyovasküler olaylara yönelik ris k faktörleri (örn. hipertansiyon, 
hiperlipidemi, di abetes mellitus,  sigara) olan hastalarda uzun dönemli bir tedavi  başlatılmadan 
önce de  dikkatl i bir de ğerlend irme yapılmalıd ır.  
 
Birçok C OX-2 selektif  ve selektif olmayan NSAİİ’ler le süresi 3 yılı bulan  klinik çalışmalar , 
fatal olabilecek  ciddi kardiyovas küler  trombotik olaylar , miyokard infarktüs ü ve inme 
riskinde artış ol duğunu göstermiştir.  COX-2 selektif veya se lektif olmaya n tüm NSAİİ’le rin 
benzer  riski olabilir. Kardiyova sküler hastalığı olan  ya da ka rdiyova sküle r hastal ık risk 
faktör ü olan hastalar  daha yüksek risk alt ında olabilirler . NSAİİ ’lerle tedavi gören hastalarda  
kardiyovasküler advers olay potansiyel riskini aza ltmak için , mümk ün olabilecek en düşük  
etkin doz  ve en kısa  tedavi süresi tercih edilm elidir. Önceden  herhangi bir kar diyovasküler  
semptom görülmem iş olsa bile,  doktor ve hast alar bu tarz advers ol ayların ortaya çıkmasına 
karşı  alarmda olmalıdır . Hastalar  ciddi kardiyovas küler olayların  işaretleri ve/veya 
semptomları  ve bu tarz advers ol aylar gerçek leştiğinde izlenecek adımlar  hakkında  
bilgilendirilme lidir. 6 Eşzamanlı aspirin ku llanım ının, NSAİİ kullanımıyla ilişkili olarak  ciddi KV trombotik olay 
için artan riskini azalttığı na dair tutarlı bir kanıt yoktur. Aspirin  ve bir NSA İİ'nin eşzam anlı 
kullanımı,  ciddi GI olayların r iskini artırır .  
 
Koroner arter  bypa ss greft (CABG) cerra hisi ardından ilk 10- 14 gün boyunca  ağrı tedavisinde  
COX-2 selektif NSAİ İ’nin  kulla nıldığı iki ge niş, kontrollü klinik çalışmada  miyoka rd 
infarktüsü  ve inme görülm e sıklığında ar tış olduğu tes pit edilmiştir  (Bkz. Bölüm 4.3) . 
 
Hiperta nsiyon:  
BRUF EN dahil NSAİİ’ler  hipertansiyon hastalığının başlamasına  ya da önceden bulunan 
hipertansiyon hastalığının  kötüleş mesine  yol açabilir.  Her iki şekild e de kardiyovasküler 
olayların görül me sıklığının artmasına yol açabi lirler.  Tiazid  ya da loo p diü retikleri alan 
hastalar NSAİİ kullanırken bu te davilere cevap verme oranları düşebilir . BRUF EN de da hil 
NSAİİ’ler  hipertansiyon hastalarında  dikkatli kullanı lmalıdır.  NSAİİ tedavis inin 
başlang ıcında ve ted avi süresince kan bası ncı yakından ta kip edil melidi r 
 
Konjes tif kalp  yetmezliği ve ödem:   
NSAİİ kullanan  bazı hastalarda  sıvı retansiyonu ve ödem  gözlenm iştir. Sıvı retansiyonu ya da 
kalp yetmezliği olan hast alarda BRUF EN  dikkatl i kullanılmalıd ır. 
 
Gastrointestin al etkiler - hem oraji, ülserasyon, ve perfora syon riski  
BRUF EN dahil tüm NSAİİ ’ler ölümcül olabilecek i nflamasyon, kanama,  ülserasyon ve  
mide, ince vey a kalın bağırsak perfor asyonu  dahil  ciddi ga strointestinal (GI)  advers olayl ara 
sebep ola bilir. Bu olaylar tüm  NSAİİ ’ler ile ilişkili olarak  bildirilmiştir  ve bu ciddi advers  
olaylar  NSAİİ ile tedavi edilen hastalarda tedavi  sırasında  herhangi bir  zama nda, önceden 
uyarıcı bi r semp tom verer ek veya şiddetli gastrointe stinal atağ ı öyküsü ile  ya da herhangi bir 
semptom vermeksiz in veya şiddetli gastroin testinal atağı öyk üsü olmaksız ın ortay a çıkmıştır.  
NSAİİ tedavi sinde cid di üst  gastrointestinal adver s etki görüle n beş hastadan sadece birinde 
semptomlar kendini gösterir . 3-6 ay NS Aİİ tedavisi  gören hastaların yaklaşık %  1’inde, bir yıl 
tedavi gör en hastaların ise %  2-4’ünde NSAİİ’nin sebep olduğu üst gastrointestinal ülser, 
büyük kanama ya da perforasyon görülür. B u trendler  daha uzun kullanım sü resi i le devam 
ederken, ted avi sü resince h erhangi bir  zamanda ciddi bir gastrointesti nal advers  etki görülme 
olasılığı artar. Ancak k ısa sürel i tedavi de risksiz değildir . 
 Doz ve şiddetli gastrointestinal k anama arasın da güçlü bir ilişki mevcuttur.  İbuprofen v e 
selektif siklooksige naz-2 (COX-2) inhibitörler i dahil di ğer NSAİ ilaçların eşzam anlı 
kullanım ından kaçınılma lıdır.  
 Yaşlı ha stalarda NSAİİ kullanımıyla  advers reaksiyon (özell ikle ölümcül olabilen  
gastro intesti nal ka nama ve perfora syon)  sıklığı artmaktadır  (Bkz. Bölüm 4.2) .  
 Gastrointesti nal kanama,  ülserasyon ya da perforasyon riski, ülser öyküsüne sahip hastalarda  
(Bkz. Bölüm 4.3) (özel likle k anama ya da perf orasyon ile  komplike olmuş ise)  ve yaşlı larda,  
artan NSAİ İ dozlarıyla birlikte daha yüks ektir. Önceden peptik ülser hastalığı  ve/ve ya 
gastrointes tinal kanama öyküsü ol an ve N SAİİ kullanan ha stalarda , bu risk faktörler inden 
hiçbirine sahip olmayan hastalara kıy asla GI kanaması gelişme  riski 10 kattan daha fazladı r. 
Bu hastalarda  NSA İİ’ler çok d ikkatl i reçetelenmeli  ve tedaviye mümkün ol an en düşük doz 
ile başlanmalıdır.   
 Bu ha stalarda ve düşük doz asetils alisilik asit  (aspir in) veya  istenme yen gastroint estinal riski 
arttırması o lası diğer ilaçların  eşzaman lı kullanılması gereken hast alarda  mukoza  koruyucu 7 ajanlar  (misoprostol  veya pr oton pompası inhibitörleri  gibi) ile kombine tedavi  
düşünülmelidir  (aşağıya ve B ölüm 4.5’e bak ınız).  
 
Başta yaşlı hastalar olmak ü zere gastrointestinal reaksiyon hikayesi olan tüm hast alara, 
özellikle de tedavinin başlangıcın da, olağandışı herhangi bir  abdominal sempto m (özell ikle 
gastrointestinal ka nama) açısından di kkatli olmalarını ve bu t ip bir  semptom o lması 
durumu nda tıbbi yardıma başvurmaları gerekt iği bildirilmelidir.  
 NSAİİ'le rle tedavi edilen has talarda GI kanaması riskini artıran diğer faktör ler arasında  oral 
kortik osteroidlerin  veya antikoagülanla rın eşzamanlı kullanımı,  NSAİİ tedavisi nin daha  uzun 
süreli olması , sigara, alkol kullanımı,  ileri yaş  ve genel sağlı k durumunun köt ü olması  yer alır.  
Ölüm cül GI  olaylarının  çoğu spontan raporları  yaşlı veya g üçten düşmüş ha stalardadır  ve bu 
neden le bu popülasyonun tedavisinde  özel dikkat göster ilmelid ir. 
GI toksis ite öyküsü olan hastalar, özellikle yaşlılar,  özellikle tedavinin ilk aş amalarında 
olağandışı  abdominal  semptomları (özellikle GI kanaması)  bildirmelidir.  
 Oral ko rtikosteroidler, varfari n gibi antikoagüla nlar, seçici serotonin ge ri alım in hibitörleri ya 
da aspir in gibi antitrombosit ilaçlar gibi ül serasyon ya da kanama risk ini artırabilecek ilaçları 
eşzamanlı kullanan hastalarda dikkatli olunmalı dır (Bkz. B ölüm 4.5) . 
 İbuprofen alan hasta larda gastrointest inal kanama vey a ülserasy on gel işirse tedavi kesilmel idir. 
 NSAİ ilaçlar, NSAİİ ku llanımı ile  alevlenebilecek ülseratif k olit ve Crohn hastalığı gibi 
gastrointestinal hastalık öyküsü olan hastala rda dikkatl i kullan ılmalıdır ( Bkz. Bölüm 4.8).  
 NSAİİ ile tedav i edilen hast alarda  potansiye l bir advers GI olay ı riskini en aza indirmek için,  
mümkün olan en kısa süre boyunca en dü şük etkili doz  kullanılmalıdır.  Hastalar ve doktorlar,  
NSAİİ  tedavisi sıra sında  GI ül serasyon ve kanama belirti ve se mpto mları konusunda  tetikte 
kalma lı ve ciddi bir GI adver s olaydan şüpheleniliy orsa derhal  ek değerlendirme  ve tedavi ye 
başlanmalıdır.  Bu, ciddi bir GI advers olay ekarte edi lene kadar  NSAİİ'nin kesilmesini 
içermelidir.  Yüks ek riskli hastalar için,  NSAİİ 'leri içermeyen  altern atif tedavile r 
düşünülm elidir . Gastrointe stinal kanam a riskinde artış görülebilir  (yuka rıya ve Bölüm 4.4’ e 
bakınız ). Varfarin ve NSA İİ'lerin  GI kanama üzerindeki  etkileri sinerjikt ir, her iki ilacı 
birlik te kull ananl arın ciddi  GI kanama riski,  bu ila çlardan herhangi birisini tek başın a 
kullananlardan daha yüksektir . 
 Böbrekl er üze rindek i etkiler  
Dehidratasyonu olan ha stalarda dikkatli ol unmalıdır. Özellikle  dehidratasyonu olan 
çocuklarda, adolesanlarda ve yaşlılarda
 böbrek ye tmezliği ris ki bulunm aktadır.  
 Diğer NSAİİ'lerde olduğu gibi, uzun süreli ibuprofen uygulaması renal papiller nekroza ve 
diğer renal patolojik değişikliklere neden olmuştur . Renal prostaglandi nlerin  normal renal 
perfüzyonunun sür dürülmesini  destekleyici bi r rolü bulunan  hastalarda  ayrıca r enal toksisite 
görülmüştür . Bu hastalarda NSA İİ uygulaması  prostaglandi n oluşumunda  doza bağlı  bir 
azalm aya ve ikincil olarak  böbrek yetmezliğini  hızlandırab ilen böbrek kan akımında  azalmay a 
neden olabilir.  Böyle bir reak siyon ri ski e n yüksek olanlar,  böbrek fonksiy onlar ı bozuk 
olanl ar, kalp yetmezl iği olanlar , karaciğ er disfonksiyonu olanlar , diüretik ve ADE 
inhibitörleri  alanlar  ve yaşlılardır.  NSAİİ tedavisinin  kesilmesi  genelli kle tedavi öncesi 
duruma geri dönülmesini sağlar.  
 8 Renal,  hepatik ya da kalp yetmezl iği olan hastalarda, en düşük etkin doz müm kün olabilec ek 
en kı sa süre de kullanı lmalıdır ve  özell ikle uzun dönem  tedavi edilen has talarda böbrek 
fonksiyonları izlenme lidir ( Bkz. Bölüm 4.3) . 
 
İleri böbr ek hastalığı  
Kontrollü kli nik çalışmalarda BRUF EN’in ileri böbrek ha stalığı olan hastalar da kullanımına  
dair herhangi bir bil gi m evcut değildir . Bu nedenle  ileri böbrek hastalığı olan hastalarda  
BRUF EN kullanımı önerilmez.  Eğer BRUF EN tedavisine başlanmalıysa, hastanın böbrek 
fonksiyonunun yakı ndan takibi önerilir . 
 Anafilak toid Reaksiyon 
Diğer NSA İİ'lerde olduğu gibi , BRUF EN
’e önceden bilinen  maruziyeti  olmayan  hastalarda 
anafilak toid reaksiyonlar  meyda na gelebilir.  Aspirin triadı olan hast alara BRUF EN 
verilmemelidir.  Bu sempt om kompleksi  tipik olarak nazal polipli v eya polipsiz  rinit yaş ayan  
veya  aspirin  veya diğer NSAİİ kullan ımı sonrası şidde tli veya hayati tehlikeye neden 
olabilecek bronkospazm gözlemlenen astımlı hastalarda ortaya çıkmaktadır  (Bkz. Bölüm  4.3 
ve 4.4). Anafi laktoid reaksiyonun meydana geld iği dur umla rda acil yardım ar anmal ıdır. 
 Hemat olojik etkiler  
İbuprofen, tr ombosit  oluşum unu inhibe ederek kanama süresinin uzamasına yol a çabilir.  
 Solunum hastalıkları ve h ipersensitive reaksiyo nları 
BRU FEN
, bronşiyal astı mı, kronik ri niti veya alerjik hastalığı olan ve ya önceden önce den 
bu hasta lıkları geçirm iş olan  hastalara  uygulanırken dikkatli o lunmalıdır, çünkü bu gi bi 
hastalarda ibuprofenin bronkospazma, ürt ikere veya anjiyoödeme neden ol duğu bildirilmiştir.  
  Deri reaksiyonları  
Çok ender durumlarda  BRUFEN
 dahil olmak üzere NSAİİ’lerin kullanımıy la ilişk ili ola rak, 
eksfolyatif  dermatit, Stevens -Johnson sendromu  ve to ksik epidermal nekrol iz dahil olma k 
üzere,  bazıları  ölümcül  sonuçları ola bilen ciddi deri reaksiyonlar ı bildirilmişt ir (Bkz. Bölüm  
4.8). Bu ciddi durum lar belirti olmadan ger çekleşebilir. Hastalarda bu tür reaksiyon riskinin, 
tedavinin erken dönemlerinde en yüksek olduğu görünmektedir . Olguların büyük bir 
çoğunluğunda  reaksiyon un ortay a çıkışı, tedavini n ilk ayı içinde  olmuştur . İbuprofen içeren 
ürünlerl e ilişkili o larak  akut jeneralize ekzant ematöz p üstüloz (AGEP) bildi rilmiştir. Hastalar,  
ciddi deri belir tilerinin  belirti ve semptomları hakkında  bilgilendirilmelidir . Deri döküntüleri , 
mukozal lezyonlar  ya da diğer hipersens itivite belirtileri belirir belir mez ibuprofen  
kesilmelidir.  
 Enfeks iyonlar ve enfest asyonlar  
İstisna i olarak, ciddi deri ve yumuşak doku enfeksiyonlu kom plikasyonların orijininde 
varisella olabilir . 
 Bugüne kadar, bu enfeksiyonları n kötüleşmesinde NSAİ İ’lerin rolünün ka tkısı göz ardı 
edilememekt edir. Bu nedenle, varicella  söz konusu olduğunda BRUFEN
 kullanımından 
kaçınılması ö nerilmektedir.  
 Altta yatan e nfeksiyon semptomlarının maskelenmes i 
BRUFEN
 enfeksiy on semptomlarını maskele yerek, uygun tedavini n gecikmeli 
başlat ılmasına ve dolayı sıyla en feksiyonun sonucunun kötüle şmesine yol aç abilir.  Bu durum, 
bakteri yel toplumsal kök enli pnömoni  ve suçiçeği  bakteri komplikasyonlarında gözlenmi ştir. 
Enfeksiyon halinde ateş veya ağrının gide rilmes i için  BRUFEN kullanıldığı tak dirde 9 enfeksiyonun izlenmesi tavsiye edilir.  Hasta has taneye yatırılmamış sa, semptomlar ın devam 
etmesi  veya köt üleşmesi h alinde bir doktora danışmalıdır.  
 
Aseptik menenjit  
İbuprofen tedavisi  gören hastalarda nadiren aseptik m enenjit gözlenmiştir.  Sistemik l upus 
eritematosus  ve ilişk in bağ dokus u hast alıkların da meydana gelme olas ılığı daha  yüks ek ols a 
da, altta y atan kronik hastalığı olmayanlarda da aseptik me nenjit bildirilmiştir.  
 NSAİİ tedavisi s ırasında alevlen me görüle bileceğ i için gastroi ntestinal sorunl ar, SLE,  
hematolo jik ya da koagülasyon bozukl ukları ve astımı olan has talar dikkatle  tedavi edi lmeli 
ve NSAİİ tedavisi sırasında yakından izlenmelidir.   Hamileler  
Gebeliğin son dönemlerinde diğer NSAİİ ’lerde olduğu gibi, BRUFEN
 duktus arteriozusun 
erken kapanmasına neden olabileceğinden kullanımdan kaçınılmalıdır.  Nadir kal ıtımsal gal aktoz intolerans ı, Lapp laktaz yetmezli ği ya da glukoz-galaktoz 
malabsorpsiyon problemi ol an hastalar ın bu ilac ı kullanmamalar ı gereki r.  
 Bu tıbbi ürün her “doz”unda  1 mmol (23 mg)’dan daha az  sodyum ihtiva eder; yani asl ında 
“sodyum i çermez”.   
 4.5. Diğer tıb bi ürünler ile etkileşimler  ve diğer etkileşim ş ekilleri 
 
BRUFE N
  ile aşağıd aki aja nların birlikte kullanımından  kaçınılmalıd ır: 
 
Dikuma rol grubu: N SAİİ ilaçlar  varfarin gibi  antikoagülanl arın etkisini artırabilir  (Bkz. 
Bölüm 4.4). Deneysel  çalışmalar ibu profenin varfarinin kanama zamanı  üzerindeki etk isini 
artırdığını göstermektedir. NSAİİ v e dikum arol grubu aynı enzim (CYP2C9) ile metab olize 
olmakta dır.  
 
Antikoagülanlar ve antitrombosit ajanlar : NSAİİ ’ler ile gastroi ntestinal kanama riski nde artış 
(Bkz. Bölüm 4.4). NSAİİ’l er, trombosit fonksiyonunu inhibe ett ikleri için tiklopidi n gibi 
antitrombosit ajanlarla kombi ne edi lmemelidir . 
 
Metotreksat:  NSAİİ’ler, met otreksatın tübüler sekresyo nunu inhibe eder ve bunun sonucunda 
azaltılmış  metotreksat klerensi i le bazı metabo lik etkileşimler oluşabi lir. Bu  sebeple, yüks ek 
dozdaki metotreksat tedavisinde N SAİİ kullanı mından kaçınıl malıdır. 
NSAİİ'lerin  tavşan böbrek dili mlerinde  metotreksat birikimin i kom petitif olarak inhibe ettiği 
bildirilmiştir.  Bu, metotreksatı n toksisites ini artırabileceklerini gösterebilir . NSA İİ'ler 
metotreksa t ile eş zam anlı uygulandığında  dikkat li olunmalıdır.  Özellikle böbrek yetme zliği 
olan hastal arda, düşük doz met otreksat tedavisinde NS Aİİ ve meto treksat arasında 
oluşabilecek olası etki leşim riski dikkate alınmalıd ır. Kombinasyon tedav isi verildiğinde  
böbrek f onksiyonl arı izlenmelidir. 24 s aat içerisinde NSAİİ ve metotr eksatın bi rlikte 
uygulandığı durumlar da, metot reksat plazma düz eylerinin artışı ile meydana gelebi lecek 
toksisite artışına dikka t edilmelidir . 
 
Asetilsalis ilik asit (Aspirin) : [BRUFE N  aspirin ile b irlikte verildiğinde , serbest  BRUFE N 
klerensi  değişmemesine rağmen, BRUFE N’in proteine bağlanması azalır . Bu etkileşimin 
klinik önemi  bilinmeme ktedir; an cak,] diğer NSA İİ’ler gibi, i buprofen ile aset ilsalisilik asitin  10 (aspirinin) eşzamanl ı kullanımı,  yan etki lerde artışa yol açm a potansiyeli nedeni yle, genellikle 
öneril meme ktedir.  
 
Deneysel veriler  eşzaman lı kullanıldıklarınd a ibuprofe nin düşük doz asetilsal isilik a sitin 
plate let agregasyonu üzerindeki  etkisini yarışmalı (kom petitif) olarak inhibe edeb ileceğini 
göstermektedir. Bu verilerin  klinik olarak ekstra polasyonu i le ilgili belirsizlikler o lmasına 
rağm en, ibuprofenin düzenli, uzun süreli kullanı mının , düşük doz aseti lsalisilik asitin  
kardiyoprotektif etkis ini a zaltabil eceği  olası lığı g öz ardı edil emez.  Ara sıra kullanılan 
ibuprofen il e klinik ola rak anlam lı bir etki göz lenmes i muhtemelen bek lenmemek tedir ( Bkz. 
Bölüm 5.1).  
Kardiy ak glikozidler:  NSAİİ’ler kardiyak yetmezliğ i alevlendirebi lir, glomerüler filtrasyo n 
hızını  azaltabilir  ve plazmada kardiyak glikozid (ör n. digoksin) düzeylerin i artırabilirler . 
 
Mifepriston : Aseti lsalisilik a sit dahil olma k üzere,  NSAİİ’lerin  antiprostaglandin özell ikleri 
sebebiyle,  teorik olarak  ilacın etkililiğinde azal ma olabilir.  Sınırlı kanıt,  prostaglandin ile  
NSAİİ’lerin  aynı gün birlik te uygulanmasının, mifepriston  veya pr ostaglandinin  servikal 
olgunla şma veya u terus kontraktilitesi üzerindeki  etkilerini olum suz etkile mediğini  ve 
hamileliğin med ikal terminas yonunun klinik etkililiğini  düşürme diğini  göstermektedir. 
 
Sülfonilüre:  NSAİİ 'ler, sülfonilüre ilaçlarının etkilerini güçlendirebilir. Sülfonilüre tedavisi 
görmekte olan ha stalarda  ibuprofen kul lanımı ile  seyrek olarak hipoglisemi rapor e dilmiştir.  
 
Zidovudin: NSAİİ 'ler zidovudin ile birlik te verildiğinde  hemato lojik toksisite risk inde artış . 
Eşzamanlı  zidovudin ve ibuprofen tedavisi  alan HIV (+) hemofili hasta larında hemato ma ve 
hemartroz riskinde ar tışa il işkin  kanı t bulunm aktadır.  
 
Diğe r analjezikler  ve siklooksijenaz -2 seçici inhibi törleri: Cox- 2 inhibitörl eri de dahil olma k 
üzere iki ve ya daha fazla NS Aİİ'nin eşzamanl ı kullanımından kaçının, çünkü bu yan etki 
riskini artırabilir  (bkz. bölüm 4.4) . 
 
Bitkisel ekstreler : Ginkgo biloba, NSAİİ'lerle kanama riski ni artırabilir.  
 
Aminoglik ozitler : NSAİİ’ler aminoglikozitlerin atılımını azaltabilir.   
 
Lityum: NSAİİ 'lerin, plazma lityum düzeylerinde bi r yükselme  ve renal l ityum klerensinde ve 
lityum eliminasyonunda  bir a zalm a meydana getir diği gözlen miştir . İbuprofen lityumun re nal 
klerensini azaltmaktadır. Sonuç olar ak, se rum lityum seviye leri artabilir. Ortalama min imum 
lityum konsantrasyonunun % 15 ar ttığı ve renal klirens in yaklaşık  % 20 azal dığı gözlenmiştir . 
Bu etk iler, NSAİİ tarafından  renal prostaglandin  sentezinin  inhibi syonuna  bağlanm ıştır. 
Uygun is e, lityum dozunu azaltmak adına serum lityum seviyesi sık sık kontrol edilmedikçe 
kombinasyondan ka çınılmalıdır.  NSAİİ 'ler ve li tyum a ynı anda uygulandığında , hastalar 
lityum  toksisitesi belirtileri açısından  dikkatle gözlenme lidir.  
 
ADE inh ibitörleri , anjiyotensin- II an tagonistleri, antihipe rtansifl er, beta blokerle r ve 
diüretikler: NSAİİ'ler,  ADE inhibitörleri,  anjiyotensin- II resep tör ant agonistleri, bet a blokerler 
ve diüretikler gibi anti hipertansiflerin etkisini azaltab ilir. 
Diüretikler  ayrıca NSA İİ'lerin  nefrotoksisite riskini artırabilir.  
 Selektif siklojenaz -2 inhibitö rleri de d ahil NSAİİ’l er ile birlikte ADE inhibitör veya 
anjiyotens in-II antago nistleri kullanıldığında renal bozukluğu ol an hastalarda  (örn. dehi drate 11 ve/veya yaşlı has talar) genellikle geri dönüşlü olmak üzere artmış  akut böbrek yetmezliği riski 
bulunur. Ö zellikle yaşlı hast alarda olmak üzere renal  bozukluğu olan hastalard a kombinasyon 
tedavisi dikkat li bir şekilde uygula nmalıdır. Hastalar yeterli  düzeyde  hidrate edilme li, 
kombinasyon tedavisi başlandıktan sonra ve te davi sırası nda düzenli aralıklarla rena l 
fonksi yonlar kontrol edilmelidir ( Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Selektif s erotonin geri -alım inhibitörleri ( SSRIler):  SSRI ve NSAİ İ’lerin her biri 
gastrointestinal sistem kanamas ı gibi artmış kanama riski taşır.  Bu risk kombinasyon tedavisi 
ile artar.  Bu mekanizma, serotoninin t rombosit lerde al ımının azalması ile bağlantılı olab ilir 
(Bkz. B ölüm 4.4). 
 
Siklospori n: Siklosporini n NSAİİ ’ler ile eşzamanlı kullanımın da böbrekt eki prost asiklin 
sentezinde azalmaya bağlı olarak nefroto ksisite riskinde artış  görülebilir. Bu yüzden, 
kombinas yon t edavileri nde böbrek fonksiyonları yakından i zlenmelidir.  
 
Kaptopril: Araştırma lar, ibuprofeni n kaptopri lin sodyum atılımı üzerind eki etkisini yok 
ettiğini beli rtmektedir . 
 
Kole stiramin: İbuprofeni n, kolestiramin ile  eşzamanlı uygulanmas ı, ibuprofenin 
gastr ointestinal sistemde  absorbsi yonunu azalt abilir  (% 25 oranında). Ancak klinik önem i 
bilinmeme ktedir. Bu ilaç lar en az 2 saat ara ile veril melidir.  
 
Tiazid  ve loop -diüreti kleri (Furosemid):  NSAİİ ler, muhtemele n prostagl andin se ntezi  
inhibisyonu aracılığıyla,  furos emid ve bumeta nidin diüretik etkisini yo k edebilir. Ayrıca 
tiyaz idlerin antihipertansif etkisin i de yok edebil irler.  
Klinik çalışmalar  ve pazarlama sonrası gözlemler,  BRUFEN’in bazı hastalarda furosemid ve 
tiazidlerin  natriüretik etkisini az altabild iğini göstermiştir.  Bu yanıt, renal pr ostagland in 
sentezinin  inhibisyonuna ba ğlanmıştır . NSAİİ'lerle eş  zamanlı tedavi sır asında  hasta,  diüretik 
etkililiğinin  sağlanmasının  yanı sıra  böbrek yetmezliği belirtileri açısından  yakında n 
izlenmelidir.  
 
Takrolimus: N SAİİ’ler takrolimus ile beraber  verildiğinde  böbre kte p rostasiklin sen tezinin 
azalmasına bağlı olarak nefrotoksisite r iskinde artış olabilir.  Bu yüzden, kom binasyon 
tedavil erinde böbrek fonksiyonları yakından izlenmelidir.  
 
Korti kosteroidler : Eşzam anlı tedavi sonucunda  gastrointestinal ülserasyon vey a kanama 
riskinde artış  meyd ana gelir  (Bkz. Bölüm 4.4) . 
 
CYP 2C9 inhibitö rleri: İbuprofenin, CYP2C 9 inhibitörleri ile  birlikte uygulanması, ibuprofen 
(CYP2C9 sübstratı)  maruziyetinde  artışa yol açabilir . Vorikonazol ve flukonazol  (CYP2C9 
inhibitörleri)  ile yapı lan bir çalışmada,  S(+)-ibuprofen maru ziyetinde  yaklaşık  % 80-100 
oranında artış gözlenmiştir . Özellikle yüksek dozdaki ibuprofenin vorikonazol veya 
flukonazol gibi  potent CYP2C9 inhibitörleri ile  birlikte uygulanması durumunda, ibuprofen 
dozunun düş ürülmesi düşünülmelidir. 
 
Kinolon antibiyo tikleri:  Hayvan veri leri, NSA İİ'lerin  kinolon antibiyotiklerle iliş kili 
konvülsiyon riskini artırabileceğini göstermektedir. NSAİİ ve kinolon kul lanan hastalarda  
konvülsiyon gelişme riski artabilir . 
 
Etkileşim çalışmaları yalnızca erişkinle rde yap ılmıştır.  
 12 Özel popülasyonlar a ilişkin ek  bilgiler  
 
Pediy atrik pop ülasyon  :  
Pediyatrik popülasyon üzerinde  yapılmış etkileşim çalışması mevc ut değil dir. 
 4.6.  Gebelik v e laktasyon  
 Genel t avsiye  
Gebelik kategorisi : C/D (3. t rimest er). 
 Çocuk doğur ma p otansiyeli bulunan kadınlar/doğ um kontrolü ( Kontrasepsiyon)  
İbuprofe n kulla nımı fertiliteyi olumsuz yönde etkileyeb ilir, bu  nedenle gebe kalmayı düşünen 
kadınların kullanma sı önerilmez.  Gebe kal ma zorlu ğu yaşayan veya kısırl ık in celeme sinden  
geçen kadı nlarda ibuprofe n alımının durdurulm ası düşünülme lidir.  
 Gebelik dönemi  
Prostogl andin sentezinin inhibisyonu, gebeli ği v e/veya embriyo/fetal gelişimi olumsuz 
etkileyebilir. Epid emiyolojik ça lışmalard an elde edilen veriler, gebeli ğin e rken d öneminde 
prostagl andin sentez in hibitörü kullanımından  sonra düşük ve kardiyak malformasyon  
gastroşizis riskinde bir artışı gösterme ktedir. Kard iyovasküler malformasyonun mutla k riski 
%1’den da ha düşük düze ylerden yaklaşık o larak %  1,5’e yükselmi ştir. Riskin teda vi dozu ve  
süresi ile yüks eldiğine inanılmakta dır. Hayvanl arda, prostaglandin sente z inhibitörü 
uygulanmasının pre ve post -implantasyon ka yıplarında artış ve embriyo/feta l ölümlerle 
sonuç landığı göste rilmiştir . Ayrıca, organogenez döneminde pr ostaglandin s entez inhi bitör ü 
verilen h ayvanlarda kardiyova sküler malfo rmasyonlar da dahil olmak üzere çeşitli 
malformasyonların sıklığında  artışlar bildirilmiştir. Gebeliğin birinci ve ikinci trimesteri nde, 
kesin  olarak g erekli ol madıkça BRUFEN
 verilmeme lidir. BRUFEN gebe kal maya çalışan 
veya gebeliğin birinci ve ikinci tr imesterinde bulunan bir k adına v erilirse, doz mümkün 
olduğu kadar düşük ve tedav i süresi mümkün olduğu kadar kı sa tutulmalıdır.  
 Üçüncü trimes ter esnas ında bütün prostaglandin sente z inhibitör leri f etüsü aşağ ıdaki lere 
maruz bı rakabilir: 
- Kardiyopulmoner toksisite (duktus arteriozus un erken kapanması ve pulmoner 
hipertansiyon),  
- Oligohidramniyoz ile birlikte böbrek ye tmezliğine ilerley ebilecek böbr ek 
disfonksiyonu 
 Prost aglandin sentez inhibitörleri anne ve yenid oğan da gebeliğin sonunda aşağıdakile re neden 
olabilir: 
- Kanama zamanında uzama 
- Doğumun gecikmesine ve uzun sür mesin e neden olan uterus kontraksiyonlarının 
inhibi syonu 
Gebeliğin  özellikle son dönemlerinde  duktus ar teriozusun erken kapanmasın a neden 
olabileceğinde n diğer N SAİİ'ler gibi BRUF EN
 kullanımdan da kaçınılmalıdır.  
 Sıçanlarda ve tavşan larda yürütülen ürem e çalışmaları, gelişim anormalliklerine dair kanıt 
göstermem iştir. Bununla  birlikte, hayvan üreme çalışmaları her zaman insan larda oluşacak 
sonucu yansıt maz. Gebe kadınlarda yeterli ve iyi kontrol lü yürüt ülen bir çalışma mevcut 
değildir . 
 
Sonuç olarak, BRUF EN
 gebeliğin son trimesterinde kontr endike dir. 13  
Laktasy on dönemi   
İbuprofe n anne sütü ile at ılmaktadır (süte geçmektedir). Ancak, BRUF EN’in tüm dozlarında, 
emzirilen çocuk üzerinde herhangi bi r etki öngörülmemektedir. Ancak yine de, daha uzun 
süreli bir tedavi p lanlanıyors a ; erken sütten kesme göz önünde bulundurul malıdır . Emzirilen 
bebeklerde BRUF EN’in ciddi advers  reaksi yon potans iyelinin bulunması nedeniyle , ilacın  
anne için  önem i göz önünde bulundurul arak,  emzirmeyi bırakma  veya ilacı bı rakma 
konusunda  bir karar verilm elidir.  
 Üreme yet eneği/Ferti lite 
İbuprofen kullanılması fert iliteyi bozabilir ve g ebe kal mak isteyen k adınlarda öner ilmez.  
Gebe kalma zorluğu yaşayan veya infertilite araştı rması yap ılan kadınlarda, ibuprofenin 
kesilmesi düşünülmelidir. 
 
4.7.Araç ve maki ne kul lanımı üzeri ndeki etkile r 
 
NSAİİ'leri aldıktan sonra  baş dönmesi,  uyuşukluk, yorgunl uk ve görme bozuklukları  gibi 
isten meyen etkiler  olabilir.  
 İbuprofen tedavisini taki ben bel irli hastaların tepki verme süresi etkileneb ilir. B u durum, araç 
ve maki ne kulla nımı gibi yüksek dikkat gerektiren durumlarda göz önünde bu lundurulm alıdır. 
Bu durum  alkol  kullanı mı ile birlikte daha büyük çapta etki eder.  
 Eğer bu yan etkiler görülü rse, hastalar araç ve makine kullanmamaları konusunda 
uyarılmalıdırlar.  
 4.8.  İstenmeyen etkiler  
 İbuprof enin raporlanan yan et ki modeli diğer NSAİİ’  ler ile  benz erdir.  
 
• Kalp ve  dama r hast alıkları 
Klinik ç alışmalar, özellikle yüksek dozda ( 2400 mg/gün) ibuprofen kulla nımının  arteryal 
trombotik olayların (ör. miyokard infarktüsü veya felç gibi, Bkz. bölüm 4.4) risk inde küçük 
bir ar tış ile ilişkili olabileceğin i göstermektedir.  
 
NSAİİ te davisi ile ilişkili o larak ödem, hipertansiyon va kalp yetm ezliği rap orlanmıştır.  
 
• Gastroin testinal h astalıklar  
En sık gözlemlenen advers etkiler doğası gereği gastrointes tinaldir . Gastrointestinal ü lser, 
perforasyon ve G I kanama, ba zen ölümcül ola bilir ve özellikle ya şlılarda  görülebilir ( Bkz. 
Bölüm 4.4). İbuprofe n uygulam asını takiben bulantı, kusma, di yare, flatulans, konstipasyon, 
dispepsi, abdominal ağrı, melena, hemat emez,  ülseratif stomatit,  gastrointestinal h emoraj , 
Crohn hastalığı ve kolitin şiddetlenmesi rapor  edilmiş tir (Bkz. Bölüm 4.3  ve 4.4) . Daha az 
sıklıkla gast rit, duodenal  ülser ve gast rik ülser ve gastrointestinal perfor asyon görülmüştür. 
 • İmmün  sistem  bozuklukları  
NSAİİ'lerle  tedaviyi takiben  aşırı duyarl ılık reaksiy onları  bildirilmi ştir. Bunla r (a) spesifik  
olmayan alerjik  reaksiyon ve anaf ilaksi, (b) astım,  ağır astım, bronkospazm v eya dispneyi  
içeren solunum yolu reaktivitesi veya (c)  çeşitli tiplerde döküntüler , pruritus, ürtiker , purpura  
anjiy oödem  ve çok  nadiren  eritema multif orme, büllö z dermatozlar  (Stevens-Johnson 
sendromu  ve toksik epider mal nekroliz  dahi l) gibi çeşitli cilt bozukluklarından oluşabilir.  14  
 
• Kan ve lenf  sistemi hastalıkları 
İbuprofen trom bosit agregasyonunu geri dönüşlü olarak baskılayarak kanama zamanının 
uzam asına neden  olabilir.   
 
• Enfeksiyon ve enfestasyonlar  
Boyun t utulma sı, baş ağr ısı, bulantı, kusma, ateş veya oryantasyon bozu kluğu semptomları ile 
birlikte , rinit ve aseptik men enjit (özellikle sistemik lupus  eritematozus  ve miks  bağ dokusu 
hastalığı gibi  mevcut otoi mmün bozuklukları  olan  hastalarda ) (Bkz. bölüm 4.4).   
 
NSAİİ'lerin kullanım ına denk gelen  enfeksiyonla ilişkili  inflamasyo nların  alevlenmesi  tarif 
edilmiştir.   
İbuprofen k ullanımı sırasında  enfeksiyon belirtileri or taya çıkarsa veya kötüleşirse , hastanın 
vakit kaybetmeden  doktora gitmesi önerilir.  
 Asepti k mene njit b ildirilen olgul arın ço ğunda altta yatan bir otoimmün hastalık (özellikle 
sistemik lupus eritematozus ve ilişk ili ba ğ dokus u hastal ıkları)  söz konusudur.   
  
• Deri ve der i altı doku has talıkları 
İstisnai olarak, var isella enfeksiyonu süresince ci ddi de ri ve yumuş ak doku enfeksiyonlu 
komplikasyonlar oluşabili r. Enfeksiyon ile ilişkili inflamasyonların (ör. nekr otiza n fasiit 
gelişimi gib i) ale vlenmesinin, NSAİİ’lerin kullanı mı ile örtüştüğ ü tarif edilmiştir.  
 
İbuprofen  kullanımı ile ilişkili o lması olası bulunan yan etk iler, MedDRA sıklık skalası  ve 
sistem organ sı nıfı ile aşağıdaki sıklığa göre gösterilmiştir: Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥ 
1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥1/1.000 ila < 1/100) , seyrek (≥1 /10.000 ila < 1/1.000), 
çok seyrek (<1/10.000) ve bilinmiy or (mevcut veri ile sıkl ığı hesaplanamaya n). 
 
Sistem Organ Sınıfı  Sıklık  İstenmeyen Etki  
Enfeksiyonlar ve 
enfestas yonlar  Yaygın olmaya n Rinit  
Seyrek Aseptik menenjit (Bkz. Bölüm 4.4) 
Kan ve lenf  sistemi 
hastalıkları Seyrek Lökopeni, trombositopeni, agranülos itoz, 
aplastik an emi ve hemol itik anemi  
Bağı şıklık sistemi 
hastalıkl arı Yaygın olma yan Hipersensitivite  
Seyrek  Anafla ktik reak siyon 
Psikiyatrik hastalıklar ı 
  Yaygın olmayan  İnsomnia, ank siyete  
Seyrek  Depresyo n, konfüzyonal  durum 
Sinir sistemi hastalıkları  
    Yayg ın Baş ağrısı, baş dönmesi  
Yaygın olmayan  Parestezi, somnolans  
Seyrek Optik nevr it 
 
Göz hastalıkları  
  Yaygın olmaya n Görme  bozukluğu  
Seyrek  Toks ik optik nöropati  
Kula k ve iç kulak 
hastalıkları   Yaygın olmayan  Duyma bozukluğu, tinnitus, ve rtigo  15 Kardiyak ha stalıkları Çok seyre k Kardiyak yetmezlik, myokar d infarktüsü 
(Bkz. bölüm 4 .4) 
Vasküler hastalık ları Çok seyrek  Hiperta nsiyon 
Solunum , göğüs 
bozukluklar ı ve 
mediasti nal hastalı kları Yaygın olmayan  Astım, bronkospazm, dispne  
Gastrointestinal 
hastalıkla rı Yaygın Dispe psi, diy are, bulantı, kusma, abdominal 
ağrı, flatulans, konstipasyon,  melana, 
hematemez, gastrointes tinal hemora ji  
Yaygın olmay an Gastrit, duodenal ül ser, gastri k ülser,  oral 
ülserasyon, gastrointestinal perforasyon     
Çok seyre k Pankreatit  
Bilinm iyor Crohn hasta lığı v e kolit alevlenmes i 
 
Hepato -bilier 
hastalıkla rı 
  
  Yaygın olmayan  Hepatit, sa rılık,  hepatik fonksi yon 
bozuk luğu 
Seyrek Karaciğer  hasarı   
Çok seyrek  Hepatik yetmezlik  
Deri ve deri altı doku 
hastalıkları 
    Yaygın  Döküntü  
Yayg ın olmayan  Ürtiker, ka şıntı, purpura, anjiyoöde m, 
fotosens itivite reak siyonu  
Çok seyrek  Deri reaksi yonlar ının şiddetli f orml arı ( ör. 
eritema mu ltiforme,  Stevens -Johnson 
sendromu dahil büllöz reaksiyonlar ve  
toksik epide rmal nekroliz )  
Bilinmiyor  Eozin ofili ve  sistemik semp tomların eşlik  
ettiği ilaç reaksiyonu (DRESS sen dromu) , 
akut generalize ekzantematöz püstülozis 
(AGE P) 
Böbrek ve idrar yol u 
hastalıkları  Yaygın olmayan  Çeşitli f ormlarda nefrotoksisite (ör. tubu lo-
interstisyel nefrit,  nefrotik sendrom ve ren al 
yetmezlik ) 
 
Genel bozuklukla r ve 
uygula ma bölge sine 
ilişkin  hastalıklar ı 
  Yaygın Yorgunluk 
Seyrek Ödem  
 
Şüpheli  advers reaksiy onların rapo rlanması  
Ruhsatlandırma  sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonla rının  raporlanması büyük önem 
taşımakta dır. Ra porlama yapılma sı, ilacın yarar / risk dengesinin s ürekli olara k izlenmesi ne 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensupla rının herhangi bir şüpheli  adve rs reaksiyonu Türkiye 
Farmakovi jilans Merkezi’n e (TÜFAM) bildirm eleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr; e- 
posta: tufam@titck .gov.tr; tel: 0 8 00 314 00 08; faks:  0 312 218 35 99).  
 4.9.  Doz aşımı ve tedavisi  
 Toksisite   16 Çocuklarda veya yeti şkinl erde 100 mg/kg'ın altındak i doz larda genellikle  toksisite belirti ve 
semp tomları gözlenmem iştir. Bununla birlikte,  bazı durumlarda destekleyic i bak ıma ihtiyaç  
duyulabilir.  Çocukları n 400 mg/kg veya daha fazla doz alımınd an sonra toksisite belirti ve 
sempto mları gösterdiği  gözlemlen miştir. 
 
Semptomlar  
 Aşağıdaki belirtiler  ve semptomlar doz aşımı durumunda görülebilir ve bu semptomlar 
genelde 4 ila 6 aat içinde ortaya çı kmaktadır. Doz aşımının e n  s ı k  b ildirilen semptomları  
şunları içerir: Bula ntı, kusma, karın ağrıs ı, letarji ve uyuşukluktur. Merkezi sin ir sistemi 
(CNS) etkileri baş ağrısı, kulak çınlaması, baş dönm esi, konvülsiyon ve bilinç ka ybı. 
Nistagmus,  metabolik asidoz, hipotermi , renal  etkiler,  gastrointestinal kanama , koma, apne, 
diyare ve CNS  ve solunum s istemi depresyonu da s eyrek olarak  bildirilmiştir.  Ciddi 
zehirlenmelerde metabolik asidoz o luşabilir.  Oryantas yon bozukluğu, eksitas yon, bayılma ve  
hipotansiyon, bradika rdi ve taşikar di dahil kardiyovasküler toksisite  bildirilmiştir.  Önemli doz 
aşımı durumla rında, böbrek yetm ezliği ve karaciğer hasarı  mümkündür.  Büyük doz aşımları 
genell ikle başka bir ilaç al ınmadığ ında iyi tol ere edil ir. 
 Tedavi  Hastalar gerekt iği şekilde  semptomat ik olarak  tedavi edilmelidir.  Potansiyel olarak toksi k bir 
dozun alınmasından  sonraki bir saat içinde aktif kömür düşünülmelidir . Alternatif ola rak, 
yetişkinlerde, potansiyel olar ak ya şamı tehdi t ede n aşı rı doz a lımından so nraki bir sa at için de 
gastrik lavaj düşünülmelidir.  
 İdrar çıkışı nın yeterli miktarda olması sağlanmalıdı r.  
 Böbrek ve karaciğe r fon ksiyonla rı yakından izlenmelidir.   
 Hastalar toksik sayılabilecek dozun alınmasından i tibaren en az dört s aat gözlem altında 
tutulmalıdır.  
 Sık veya uzun sürel i konvülsi yonlar intravenöz diazepam  ile tedavi ed ilmelidir.  Diğer 
önleml er hastanın klinik duru muna göre b elirtilebilir.  
 
5. 
 FARMAK OLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1.  Farmakodinamik öze llikler  
 
Farmakoterapö tik grup: Anti -inflamatuvar v e anti -roma tik ü rünler, non-steroidl er; propionik 
asit türevleri.  
ATC kodu:  M01AE01  
 
Etki meka nizması  
BRU FEN, non- steroidal antii nflamatuar ilaçlar (NSAİİ) grub una aittir. Bu ilaç, jenerik ismi 
ibuprofen olan propionik asit tü revi p -isobutil-hidrotropik a sit içerir.  İbuprof en analjezik, ant i-
inflamatuar ve antipiretik aktiviteye  sahiptir. Antifilojisti k etkisi aspirin ve indometazin ile 
karşılaş tırılabilir. İbuprofenin farmakolojik e tkisi muhtemele n prostagl andin  sentezini  inhibe 
etme  yeteneği ile  ilişkidir.  İbuprofen trombosit agregasyonunu  geri dönüşlü olarak 
baskılayarak kanama za manını uzatır.  17  
Klinik e tkililiği ve güvenliliği  
Deneysel v eriler eşzam anlı kullanıldıklarında ibuprofenin düşük doz asetilsalisilik  asitin 
trombosit agregasyonu üzeri ndeki etkis ini kompetitif olarak inhibe edebi leceğini 
göstermekted ir. Bazı farmakodin amik çalışm alarda, hızlı s alımlı asetilsalisilik asit do zundan 
(81 m g) önce ki 8 saat içinde veya  dozlamadan sonra 30 daki ka içinde tek d oz 400 mg 
ibuprof en alındığında ase tilsalisik asidin tromboksan oluşumunu veya t rombosit agregasyonu  
oluşumunu azalttığı gözl enmiştir . Klinik durum a bu verilerin uyarlanmasını ilişkin  
belirsizlikle r olmasına rağmen, ibuprofeni n düzenli, uzun süreli kullanımının, düş ük doz 
asetilsalisilik as itin ka rdiyoprotektif etkisi ni azaltabileceği  olasılığı göz ardı e dilemez. Ara 
sıra k ullanılan ibuprofen ile kl inik olarak anlamlı bir etki g özlenme si beklenmemek tedir (Bkz. 
Bölüm 4.5). 
 İbuprofen renal pro staglandin sentezini inhi be eder . Normal böbrek fonk siyonları na sahip 
hastalar da bu etkinin anl amlılığı yoktur. Kronik böbrek yetmezliği,  dekompanse  kalp veya 
karaciğer yetmezliği olan hastal ar ile birlikte pla zma hacminde değişikliği içeren  koşullarda, 
inhibe edilm iş pr ostaglandi n sente zi akut böbrek yet mezliğine, sıvı retansiyonuna ve kalp 
yetmezl iğine yol açar ( Bkz. Bölüm 4.3).  
 5.2.  Farmakokin etik özellikler  
 Genel özellikler  
 
Emilim:  
İbuprofen  gastrointes tinal sistemden hızla emilir ve  biyoyararlanım ı % 80 -90’dır. Doruk 
serum konsa ntrasyonuna uygula madan s onra 1- 2 saatte ulaşır. Yiyeceklerle alın dığında aç 
karnına  alınmasına göre do ruk serum k onsantrasyonu da ha düşük olur ve daha yavaş ula şılır. 
Yiyecekler  toplam biyoyararlanımı belirgin düzeyde etkil emez.  
 
Dağılım: 
İbuprofen pla zma proteinlerine yaygın olarak  bağlanır (% 99).  İbuprofenin dağı lım hacmi 
düşüktür ve yetişkinlerde yakl aşık 0,12-0,2 L/kg’dır. 
 
Biyotransformasyon: 
İbuprofe n kar aciğerde, tercihen CYP2C9 olmak üzere, sitokrom  P450 enzi mleri ile 
metabolize olur ve iki temel ina ktif meta bolite (2-hidroks iibuprofen ve 3 -karboksiibuprofen ) 
dönüşür. Oral uygulamanın  ardından  oral d ozun %90’ı ndan biraz az ı idrarda oksi datif 
metabo lit ve  glukuronik konjugatlar olarak a tılır. Çok az miktarda ib uprofen idrarda  
değiş meden atılır.  
 
Eliminasy on: 
Böbreklerden hızlı ve tam olarak atılır. Eliminasyo n ya rılanma ömrü yaklaşık  2 saattir. 
İbuprofenin atılımı teorik ol arak son dozdan sonra 24 saat içinde tam amlanır .  
 
Doğrusallık / doğrusal olmayan durum :  
Veri yoktur. 
 Hastal ardaki karakteristik özellikler 
 
Geriyatrik popülasyon: 18 Böbrek yetmezliği olmama sı halinde genç ve ya şlılar  arasında  farmak okinetik profil ve üriner 
atılım açısın dan sadece küçük ve klinik olarak önemsiz farklar vardır.  
 
Pediyatrik  popülas yon: 
1 yaş ve üz erindeki çocuklarda  ağırlığa gör e ayarl anmış te rapötik dozda (5 mg/kg - 10 mg/kg 
vücut ağırlığı) ibupr ofenin sistemik  maruzi yeti yetişkinlerle benz erdir. 3 ay ila 2,5 yaş  
arasında ki çocukl arda ibuprofenin dağılım hacmi (L/kg) ve klere nsi (L/kg/saat)  > 2,5 ila 12 
yaş grubuna göre daha y üksek bulunmuştur.  
 
Böbrek yet mezliği: 
Hafif böb rek yet mezliğinde ser best (S)-ibuprofen düzeyi, (S)- ibuprofen için E AA düzeyi ve 
enant iyomerik EAA (S/R) oranının sağlıklı gönüllülere göre artm ış olduğu bi ldirilmiş tir.  
 
Diyaliz uygulanan son evre böbrek hastal ığı olan hastal arda ib uprofen in ortalama ser best 
fraksiyonu yakla şık % 3 ike n sağlıklı gö nüllülerde yaklaşık % 1’dir. Böbrek fonks iyonlarının 
şiddetli bozul ması durumunda ibuprofen met abolitleri birikebil ir. B u etkin in öne mi 
bilinmemektedir. Metabolitler he modiyaliz ile uzaklaş tırılab ilir (Bkz. Bölü m 4.2, 4.3 ve 4.4).  
 
Karaciğer y etmezliği: 
Hafif ila orta şiddette a lkolik karaciğer hastalığı farma kokinetik par ametreleri önemli ölçüde  
değişti rmemiştir.  
 Orta şid dette k araci ğer yetmezliği (Child Pugh  puanı 6- 10) olan siroz hastalarınd a sağlıklı  
kontrol grubuna göre ras emik ibuprofe nin yarılanma ömrü yaklaşık 2 kat uza mış ve 
enantiyome rik EAA oranı ( S/R) anlamlı derecede düşük bulunmuştur; (R) -ibuprofenin aktif 
(S)-enanti yomer ine met abolik dönüşüm ünün bozulduğunu göstermektedir ( Bkz. Böl üm 4.2,  
4.3 ve 4.4).  
 5.3.  Klini k öncesi  güvenlilik verileri  
 Geleneksel klinik olm ayan çalışm alar yapılmamıştır, ancak Kısa Ürün Bilgisi me tnin diğer 
bölümlerin de yer alan  verilerin ö tesinde klinik güvenlilikle ilgil i olduğu düşünülen klinik 
olmayan hiçbir endi şe yoktur. 
 
6. FARMAS ÖTİK ÖZEL LİKLER 
 
6.1 Yardımcı m addele rin listesi  
 
Mikrokrist alin s elüloz 
Kroskarmeloz s odyum  
Laktoz monohidrat  (*sığı r kaynaklı)  
Kolloidal susuz silika Sodyum la uril sülfat 
Magnezyum stearat 
Hipromelloz 6  mPa.s  
Hiprom elloz 5 mPa.s  
Talk, Ph.Eur. 
Titanyum dioksit  
Saf su* 
 
* Bitmiş üründe bul unmaz.  
 19 6.2 Geçimsizlikler  
Bulunm amaktadır.  
 
6.3 Raf ömrü  
36 ay  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirl er                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
Serin ve kuru bir yerde, 2 5°C altında ki oda sı caklığında sakla yınız.  
 6.5 Ambala jın niteliği v e içeriğ i 
20 ve 30 f ilm kap lı tabletlik PVC /PVDC/ Alu blisterlerde.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründe n arta kalan maddelerin imhas ı ve di ğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da a tık materyaller  “Tıbbi Atık ların Kontrolü Yönetmeliğ i” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kon trolü  Yönetm eliği”n e uygun olarak  imha edilmeli dir.  
 7. RUHSAT SAHİBİ  
 Abbott Laboratuarları  İth. İhr. ve Tic. Lt d. Şti.,  
Saray  Mah., Dr. Adna n Büyükdeniz Cad., N o:2,  
Kelif Plaza,  Kat: 12- 20, 34768 Ümraniye –İstanbul  
 8. RUH SAT NUMARASI  
 
2019/ 260 
 9. İLK RUHS AT TARİ Hİ/RUHS AT YENİLEME TA RİHİ  
 
İlk ruhs at tar ihi: 14.05.2019 
Ruhsat  yenileme tarihi: -  
 10. KÜB’ ÜN YENİLENME  TARİHİ  
 