1/30 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
QUET XR 150 mg uzatılmış salımlı tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Her bir uzatılmış salımlı tablet:  
Etkin madde:   
Ketiapin                                                                      150 mg (172,5 mg ketiapin fumarata eşdeğer)  
 
Yardımcı madde(ler):  
Laktoz monohidrat (inek sütünden üretilmiştir)               74,25 mg  
Sodyum sitrat dihidrat                                                       7,5 mg  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Uzatılmış salımlı tablet.  
Beyaz veya beyazımsı, oblong, bikonveks film kaplı tablet.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
• QUET XR şizofreni tedavisinde endikedir.  
 
• QUET XR bipolar bozukluk tedavisinde endikedir:  
 Bipolar bozuklukta orta -ileri derece mani ataklarının tedavisinde  
 Bipolar bozukluğa eşlik eden majör depresif atakların tedavisinde  
 Daha önce ketiapin tedavisine yanıt vermiş olan bipolar bozukluğu olan hastalarda 
manik veya depresif atakların nükslerini n önlenmesinde.  
 
• Antidepresan monoterapisine yetersiz yanıt veren Majör Depresif Bozukluğu (MDB) olan 
hastalarda majör depresif atakların güçlendirme tedavisinde endikedir (bkz. Bölüm 5.1).  
 
Hekimler, tedaviye başlamadan önce QUET XR’ın güvenlilik profili ne dikkat etmelidir ( bkz. 
Bölüm 4.4).  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Her bir endikasyon için farklı dozlama şemaları mevcuttur. Bu nedenle hastalara hekimleri 
tarafından kendilerine önerilen dozu aldıklarından emin olmalarını  sağlayacak net bilgi 
verilmelidir.  
 
QUET XR günde bir kez alınmalı, yemekler ile kullanılmamalıdır. Tabletler bütün halinde 
yutulmalı ve bölünmemeli, çiğnenmemeli veya ezilmemelidir.  
2/30 
  
Erişkinler:  
• Şizofreni tedavisinde ve bipolar bozukluğa eşlik  eden orta – ileri derece manik atakların 
tedavisinde:  
QUET XR yemeklerden en az 1 saat önce verilmelidir.  
 
Tedavi başlangıcındaki günlük dozlar; birinci gün 300 mg, ikinci gün 600 mg’dır. Önerilen 
günlük doz 600 mg olmasına rağmen eğer klinik olarak gerek li ise günlük doz 800 mg’a 
çıkılabilir.  
 
Kullanılan doz, alınan klinik yanıta ve hastanın tolerabilitesine bağlı olarak, günde 400 -800 mg 
arasında değişen etkili doz sınırları arasında kalacak şekilde ayarlanmalıdır. Şizofrenideki 
idame tedavisinde, doz ay arlanmasına ihtiyaç yoktur.  
 
• Bipolar bozuklukta majör depresif atakların tedavisinde:  
QUET XR yatarken alınmalıdır.  
 
Tedavinin ilk 4 gününde alınacak toplam günlük dozlar 1. gün 50 mg, 2. gün 100 mg, 3. gün 
200 mg ve 4. gün 300 mg’dır. Önerilen günlük doz 300 mg’dır.  
 
Klinik çalışmalarda, 300 mg grubu ile karşılaştırıldığında 600 mg grubunda ilave bir fayda 
gözlenmemiştir ( bkz. Bölüm 5.1). Bireysel olarak hastalar 600 mg dozdan fayda görebilir. 300 
mg’dan yüksek dozlar, bipolar bozukluk konusunda deneyimli doktorlar tarafından 
başlatılmalıdır. Bireysel olarak hastalarda, tolere edilememe ile ilgili olaylar olması 
durumunda, klinik çalışmalarda minimum 200 mg’a kadar doz azaltılmasının 
değerlendirilebileceği belirtilmiştir.  
 
• Bipolar bozuklukta nükslerin önlenmesi tedavisinde:  
Bipolar bozukluğun akut tedavisinde QUET XR’a cevap vermiş hastalarda, bipolar bozukluğun 
manik, karma veya depresif ataklardaki nükslerin önlenmesi için, yatarken aynı dozda QUET 
XR uygulanmasına devam edilmelidir. QUET XR dozu, her  bir hastanın klinik cevabına ve 
toleransına bağlı olarak günde 300 -800 mg’lık doz aralığında değişebilir. İdame tedavisi için 
en düşük etkin dozun kullanılması önemlidir.  
 
• MDB’de majör depresif atakların ekleme tedavisinde :  
QUET XR yatmadan önce kullanıl malıdır.  
 
Başlangıç dozu olarak 1. ve 2. gün 50 mg ile başlanmalı ve 3. ile 4. gün 150 mg’a çıkılmalıdır. 
Antidepresan etki, kısa süreli güçlendirme  tedavisi (amitriptilin, bupropion, sitalopram, 
duloksetin, essitalopram, fluoksetin, paroksetin, sertralin ve venlafaksin - bakınız Bölüm 5.1) 
çalışmalarında günde 150 mg ve 300 mg’da görülmüştür. Daha yüksek dozlarda advers olay 
riskinde artış vardır. Bundan dolayı hekimler, tedavi için günde 50 mg’dan başlayarak en düşük 
etkin dozun kullanıldığından emin olmal ıdırlar. Daha sonra bireysel hasta değerlendirmesine 
bağlı olarak dozu günde 150 ila 300 mg’a artırmak gereklidir.  
3/30 
  
QUET çabuk -salımlı tabletlerden geçiş:  
QUET film tablet (çabuk salımlı QUET tablet) kullanarak tedavileri devam eden hastalarda 
kullanım kolaylığı sağlamak için, kullandıkları günlük toplam doz kadar QUET XR günde bir 
kez verilerek tedavilerine devam edilebilir.  Bireysel doz ayarlamalarına ihtiyaç duyulabilir.  
 
Uygulama şekli:  
QUET XR, günde bir defa aç karnına alınmalıdır.  
Tabletler bütün olarak yutulmalı, bölünmemeli, çiğnenmemeli ya da ezilmemelidir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlanmasına ihtiyaç yoktur.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Ketiapin, yaygın olarak karaciğerde me tabolize edilir. Bu nedenle QUET XR, karaciğer 
yetmezliği olduğu bilinen hastalarda, özellikle tedavinin başlangıç döneminde dikkatli 
kullanılmalıdır. Karaciğer yetmezliği olan hastalarda tedaviye, günde 50 mg ile başlanmalıdır. 
Daha sonra doz, alınan klin ik yanıta ve hastanın tolerabilitesine bağlı olarak, günde 50 mg’lık 
artışlarla, etkili doza yükseltilebilir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
QUET XR’ın 18 yaşından küçük çocuk ve ergenlerde kullanımı, bu yaş grubunda kullanımını 
destekleyen yeterli veri olmadığı için önerilmez. Plasebo kontrollü klinik çalışmalardan elde 
edilmiş mevcut bilgiler bölüm 4.4, 4.8, 5.1 ve 5.2’de verilmiştir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Diğer antipsikotikler ve antidepresanlar gibi QUET XR da yaşlılarda, özellikle tedavinin 
başlangıç döneminde dikkatle kullanılmalıdır. Yaşlı hastalarda QUET XR doz titrasyonunun, 
genç hastalardakinden daha yavaş yapılması ve günlük terapötik dozun daha düşük tutulması 
gerekebilir. Ketiapinin yaşlı hastalardaki ortalama plazma klirensi, gençlerdekine kıy asla %30 -
50 arasında değişebilen oranlarda azalmıştır. Yaşlı hastalarda tedaviye, günde 50 mg ile 
başlanmalıdır. Daha sonra doz, alınan klinik yanıta ve hastanın tolerabilitesine bağlı olarak, 
günde 50 mg’lık artışlarla, etkili doza yükseltilebilir.  
 
Majör  depresif bozukluğu olan yaşlı hastalarda, majör depresif atakların tedavisine 1 -3. günler 
50 mg ile başlanmalı, 4. gün doz 100 mg’a ve 8. gün 150 mg’a yükseltilebilir . Günde 50 mg’dan 
başlayarak, en düşük etkin doz kullanılmalıdır. Bireysel hasta değerlen dirmesine bağlı olarak 
dozun günde 300 mg’a yükseltilmesi gerekiyorsa bu tedavinin 22. gününden önce olmamalıdır.  
 
Bipolar bozukluk çerçevesinde 65 yaş üzeri hastalardaki depresif ataklarda etkililik ve 
güvenlilik değerlendirilmemiştir.  
 
 
4/30 
  
4.3 Kontrendikasyonl ar 
QUET XR, formülasyonunda bulunan etkin maddeye veya yardımcı maddelerden herhangi 
birine karşı aşırı duyarlılıkta kontrendikedir.  
 
QUET XR’ın HIV -proteaz inhibitörleri, azol sınıfı antifungal ilaçlar, eritromisin, klaritromisin 
ve nefazodon gibi, sitokr om P450 3A4 inhibitörleriyle birlikte kullanılması kontrendikedir 
(bkz. Bölüm 4.5).  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
QUET XR demansa bağlı psikoz tedavisinde onaylı değildir. Konvansiyonel ve atipik 
antipsikotik ilaçlar, demansa bağlı psikozu olan yaş lı hastaların tedavisinde 
kullanıldığında ölüm riskinde artışa neden olmaktadır.  
 
QUET XR birkaç endikasyona sahip olduğundan, hastaya konan teşhis ve uygulanan doz 
açısından güvenlilik profili göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
MDB hastalarında ek tedavi olarak kullanımda uzun dönemli etkililik ve güvenlilik 
değerlendirilmemiştir; ancak erişkin hastalarda monoterapi olarak kullanımda uzun dönemli 
etkililik ve güvenlilik değerlendirilmiştir ( bkz. Bölüm 5.1).  
 
Pediyatrik popülasyon  
 
Antidepresan ilaçların çocuklar ve 24 yaşına kadar olan gençlerdeki kullanımlarının 
intihar düşünce ya da davranışlarını artırma olasılığı bulunmaktadır. Bu nedenle, 
özellikle tedavinin başlangıcı veya ilk aylarında ilaç dozunun artırılma/azaltılma ya da 
kesilme dönemlerinde has tanın gösterebileceği huzursuzluk, aşırı hareketlilik gibi 
beklenmedik davranış değişiklikleri ya da intihar olasılığı gibi nedenlerle hastanın 
gerek ailesi gerekse tedavi edicilerle yakinen izlenmesi gereklidir.  
 
QUET XR’ın 18 yaşın altındaki hastalarda k ullanımı önerilmez.  
 
Ketiapinin 18 yaşından küçük çocuklarda ve ergenlerde kullanımı, bu yaş grubunda kullanımını 
destekleyen veriler olmadığından önerilmez. Ketiapinle yürütülen klinik çalışmalar erişkinlerde 
tanımlanan ( bkz. Bölüm 4.8), bilinen güvenlil ik profiline ilave yan etkiler göstermiştir; bazı 
advers olayların (iştah artışı, serum prolaktin yükselmesi, kusma, rinit ve senkop) erişkinlere 
kıyasla çocuklar ve ergenlerde görülme sıklığı daha fazladır ya da çocuklar ve ergenler için 
farklı sonuçlar ( ekstrapiramidal semptomlar ve iritabilite) ortaya çıkabilir. Örneğin daha önce 
erişkinlerde görülmeyen bir olay (kan basıncı artışı) tanımlanmıştır. Çocuklar ve ergenlerde 
tiroid fonksiyon testlerinde değişiklikler de gözlenmiştir.  
 
Ayrıca büyüme ve matür asyon üzerine ketiapin tedavisinin uzun süreli güvenlilik sonuçları 26 
haftadan daha fazla çalışılmamıştır. İdrak ve davranış gelişimi için uzun süreli sonuçlar 
bilinmemektedir.  
5/30 
  
Çocuk ve ergen hastalarla yürütülen plasebo kontrollü klinik çalışmalarda ke tiapin şizofreni, 
bipolar mani ve bipolar depresyon için tedavi edilen hastalarda plaseboyla karşılaştırıldığında 
ekstrapramidal semptomların (EPS) insidansında artış ile ilişkilendirilmiştir ( bkz. Bölüm 4.8).  
 
İntihar/intihar düşüncesi veya klinik kötüleş me 
Depresyon, intihar düşüncesi, kendine zarar verme ve intihar (intihar ile ilgili olaylar) riskinin 
artması ile ilişkilendirilmektedir. Bu risk anlamlı remisyon oluşana kadar devam eder. Düzelme 
tedavinin ilk birkaç haftasında veya daha sonrasında olmaya bileceğinden, düzelme görülene 
kadar hastalar yakından takip edilmelidir. İntihar riskinin iyileşmenin erken evrelerinde 
artabileceği genel bir klinik deneyimdir.  
 
Ayrıca, hekimler tedavi edilen hastalığın bilinen risk faktörleri nedeni ile ketiapin tedavi sinin 
kesilmesinden sonra intihar ile ilintili olayların potansiyel riskini dikkate almalıdır.  
 
Ketiapin diğer psikiyatrik koşullarda reçete edildiğinde intihar ile ilintili olayların risk artışı ile 
de ilişkili olabilir. İlaveten, bu koşullar majör depre sif ataklara eşlik edebilir. Buna bağlı olarak, 
diğer psikiyatrik bozukluklar için tedavi edilen hastalar gözlemlenen majör depresif ataklar için 
tedavi edildiklerinde aynı önlemlerin alınması gözetilmelidir.  
 
İntihar ile ilintili olay öyküsü olan, tedavi başlangıcından önce kayda değer oranda intihar 
düşüncesi sergileyen hastaların intihar düşüncesi veya intihar teşebbüsü açısından daha büyük 
bir risk altında oldukları bilinmektedir ve bu hastalar tedavi boyunc a dikkatli izlem altında 
tutulmalıdır. Psikiyatrik bozukluğu olan erişkin hastalarda yürütülen plasebo kontrollü bir 
metaanaliz 25 yaşından küçük hastalarda plasebo ile kıyaslandığında antidepresanlarla intihar 
davranışında risk artışı göstermiştir.  
 
Hastalar, özellikle tedavinin erken dönemlerinde ilaç tedavisi ile ilişkili olarak yüksek risk 
altında olanlar doz değişikliklerini takiben yakın gözetim altında tutulmalıdır. Hastalar (ve 
hasta bakıcılar) herhangi bir klinik kötüleşme, intihar davranışı v eya düşüncesi ve beklenmeyen 
davranış değişikliklerinin izlenmesi gerektiği hususunda uyarılmalıdır ve eğer bu semptomlar 
mevcutsa derhal doktora başvurmalıdır.  
 
Bipolar bozuklukta major depresif atakları olan hastalarla yapılan kısa süreli plasebo kontro llü 
klinik çalışmalarda, ketiapin ile tedavi edilen genç yetişkin hastalarda (25 yaşından daha genç) 
plasebo ile tedavi edilenlerle kıyaslandığında intihar ile ilgili olaylar riskinde artış gözlenmiştir 
(sırasıyla %3 ve %0). MDB’li hastalarla yürütülen kli nik çalışmalarda gözlenen intihar ile 
ilintili olayların insidansı genç erişkin hastalarda (25 yaşından daha genç) ketiapin için %2,1 
(3/144) ve plasebo için %1,3 (1/75)’tü r. Majör depresif bozukluğu olan hastaların ketiapin 
tedavisi için yapılan popülasyo n bazlı geriye dönük bir çalışmada, diğer antidepresanlarla 
birlikte ketiapin kullanımı sırasında kendine zarar verme öyküsü olmayan 25 ila 64 yaşındaki 
hastalarda kendine zarar verme ve intihar riskinde artış görülmüştür.  
 
 
6/30 
  
Metabolik risk  
Klinik çalışma larda gözlenen kilo, kan şekeri (bakınız hiperglisemi) ve lipid değişiklikleri dahil 
metabolik profillerinde gözlenen kötüleşme riski değerlendirildiğinde, hastaların metabolik 
parametreleri tedavinin başlangıcında değerlendirilmeli ve tedavinin seyri sıra sında bu 
parametrelerdeki değişiklikler düzenli olarak kontrol edilmelidir. Bu parametrelerdeki 
kötüleşmeler klinik açıdan uygun olduğu şekilde yönetilmelidir ( bkz. Bölüm 4.8).  
 
Ekstrapiramidal semptomlar  
Erişkin hastalarda yürütülen plasebo kontrollü kli nik çalışmalarda, bipolar bozukluğa ve majör 
depresif bozukluğa eşlik eden majör depresif atakları tedavi edilen hastalarda, plasebo ile 
karşılaştırıldığında ketiapin ekstrapiramidal semptomlar ın (EPS) insidansında artış ile 
ilişkilendirilmiştir ( bkz. Bölü m 4.8 ve 5.1).  
 
Ketiapin kullanımı, sübjektif olarak memnuniyetsiz olma veya tedirgin edici bir huzursuzluk 
hali ile oturma veya ayakta durma becerisinde yetersizliğe eşlik eden sık sık hareket etme 
ihtiyacı ile karakterize olan akatizi gelişimi ile ilişki lendirilmiştir. Bunun tedavinin ilk birkaç 
haftasında görülmesi olasıdır. Bu semptomların oluştuğu hastalarda doz artışı zararlı olabilir.  
 
Tardif diskinezi  
Tardif diskinezi belirtileri ve semptomları gelişirse, ketiapin dozunun azaltılması veya 
kullanımın a son verilmesi düşünülmelidir. Tardif diskinezi semptomları kötüleşebilir ya da 
tedavi kesildikten sonra da artabilir ( bkz. Bölüm 4.8).  
 
Somnolans  ve baş dönmesi  
Ketiapin tedavisi sedasyon gibi somnolans ve ilgili semptomlarla ilişkilendirilmiştir ( bkz. 
Bölüm 4.8). Bipolar depresyonu ve majör depresif bozukluğu olan hastaların tedavisi için 
yapılan klinik çalışmalarda, başlangıç genellikle tedavinin ilk 3 gününde ol muştur ve 
çoğunlukla hafif ila orta yoğunluktadı r. Şiddetli yoğunlukta somnolans deneyimley en hastalar, 
somnolansın başlangıcından itibaren minimum 2 hafta veya semptomlar iyileşene kadar daha 
sık kontrole  gerek duyabilir ve tedavinin kesilmesinin değerlendirilmesi gerekebilir.  
 
Ortostatik hipotansiyon  
Ketiapin tedavisi genellikle başlangıç doz  ayarlaması periyodunda başlayan (somnolans gibi ) 
ortostatik hipotansiyon ve buna bağlı baş dönmesi ile ilişkilendirilmiştir ( bkz. Bölüm 4.8). Bu 
bilhassa yaşlı hasta popülasyonunda kazara incinme (düşme) görülme sıklığını artırabilir. Bu 
yüzden hastalara tedavinin potansiyel etkilerine aşina olana dek egzersiz yaparken dikkat 
etmeleri önerilmelidir.  
 
Ketiapin; bilinen kardiyovasküler hastalığı, serebrovasküler hastalığı veya hipotansiyona zemin 
hazırlayan diğer koşulları bulunan hastalarda dikkatle kullan ılmalıdır. Ortostatik hipotansiyon 
görülürse dozun azaltılması ya da doz titrasyonunun daha kademeli yapılması, özellikle 
kardiyovasküler hastalığı olan hastalarda düşünülmelidir.  
 
7/30 
  
Uyku apnesi sendromu  
Ketiapin kullanan hastalarda uyku apnesi sendromu  rapor edilmiştir. Eş zamanlı olarak santral 
sinir sistemi depresanı kullanan hastalar ile uyku apnesi öyküsü olan ya da uyku apnesi riski 
taşıyan aşırı kilolu/obez veya erkek hastalarda ketiapin kullanırken dikkatli olunmalıdır.  
 
Nöbetler  
Kontrollü klinik çalışmalarda nöbet insidansı bakımından ketiapin veya plasebo verilen hastalar 
arasında hiçbir fark görülmemiştir. Nöbet bozukluğu öyküsü olan hastalarda nöbet insidansı 
hakkında veri yoktur. Diğer antipsikotiklerde de olduğu gibi , nöbet geçirme hik ayesi olan 
hastaların tedavisinde dikkatli olunması önerilmektedir ( bkz. Bölüm 4.8).  
 
Nöroleptik malign sendrom  
Nöroleptik malign sendromun, ketiapin dahil antipsikotik ilaç tedavisine eşlik edebildiği 
bilinmektedir ( bkz. Bölüm 4.8). Klinik belirtilere hi pertermi, mental durum değişikliği, kas 
rijiditesi, otonom instabilite ve kreatinin fosfokinaz düzeylerinin yükselmesi dahildir. Bu 
durumda ketiapin tedavisi durdurulmalı ve gereken tıbbi tedavi uygulanmalıdır.  
 
Serotonin  sendromu  
Ketiapin ile MAO inhibitö rleri, seçici serotoni n geri alım inhibitörleri (SSRİ’ ler), serotonin 
norepinefri n geri alım inhibitörleri (SNRİ’ ler) veya trisiklik antidepresanlar gibi diğer 
serotonerjik ajanların eş zamanlı uygulanması, yaşamı tehdit edebilecek bir durum olan 
serotonin  sendromuna yol açabilir (bkz. B ölüm 4.5).  
 
Diğer serotonerjik ajanlarla eş zamanlı tedavi klinik olarak gerekliyse, özellikle tedavinin 
başlatılması ve doz artırımları sırasında hastanın dikkatli bir şekil de gözlenme si önerilir. 
Serotonin sendromunun sem ptomları arasında mental durum değişiklikleri, otonomik 
instabilite, nöromüsküler anormallikler ve/veya gastrointestinal semptomlar yer alabilir.  
 
Serotonin sendromundan  şüpheleniliyorsa, semptomların şiddetine bağlı olarak doz azaltımı 
veya tedavinin kesilmesi düşünülmelidir . 
 
Ciddi nötropeni  ve agranülositoz  
Ketiapin ile yapılan klinik çalışmalarda ciddi nötropeni (<0,5 x 109/L) rapor edilmiştir. Ciddi 
nötropeni vakalar ının birçoğu ketiapin ile tedaviye başlanmasından sonraki birkaç ay içinde 
gelişmiştir. Doz ile belirgin bir ilişki yoktur. Pazarlama sonrası deneyimde, bazı olgular 
ölümcüldü. Olası nötropeni risk faktörlerine, önceden mevcut düşük lökosit sayımı (WBC) ve  
ilaçla indüklenen nötropeni öyküsü dahildir. Bununla birlikte, bazı vakalar önceden mevcut risk 
faktörleri olmayan hastalarda meydana gelmiştir. Nötrofil sayımı <1 x 109/L olan hastalarda 
ketiapin kesilmelidir. Hastalar enfeksiyon belirti ve semptomları a çısından değerlendirilmeli ve 
nötrofil sayımı takip edilmelidir (1,5 x 109/L’yi aşana kadar) ( bkz. Bölüm 5.1).  
 
8/30 
 Enfeksiyon ya da ateş ile başvuran hastalarda, özellikle bariz predispozan faktörlerin 
bulunmadığı durumlarda nötropeni düşünülmelidir ve bu has taların yönetimi, klinik olarak 
uygun şekilde yapılmalıdır.  
 
Hastalara, QUET tedavisi sırasında herhangi bir zamanda meydana gelebilecek, agranülositoz 
ya da enfeksiyon ile uyumlu belirtileri/semptomları (ör. ateş, güçsüzlük, letarji ya da boğaz 
ağrısı) h emen bildirmeleri söylenmelidir. Bu hastalarda, özellikle de predispozan faktörlerin 
bulunmadığı durumlarda, hemen lökosit sayımı ve mutlak nötrofil sayımı (MNS) yapılmalıdır.  
 
Antikolinerjik (muskarinik) etkiler  
Ketiapinin aktif bir metaboliti olan nork etiapin, birkaç muskarinik reseptör alt tipi için orta ila 
güçlü afiniteye sahiptir. Bu etki, ketiapin, önerilen dozlarda, antikolinerjik etkilere sahip diğer 
ilaçlarla birlikte ve aşırı dozda kullanıldığında, antikolinerjik etkileri yansıtan ADR ’lere katkıda 
bulunur. Ketiapin, antikolinerjik (muskarinik) etkilere sahip ilaçları alan hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır. Ketiapin, halihazırda tanı almış ya da üriner retansiyon, klinik olarak anlamlı 
prostatik hipertrofi, bağırsak tıkanıklığı veya il işkili durumlar, artmış göz içi basıncı veya dar 
açılı glokom öyküsü olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır ( bkz. Bölüm 4.5, 4.8, 5.1 ve 4.9).  
 
Etkileşimler  
Bölüm 4.5’e de bakınız.  
 
Karbamazepin veya fenitoin gibi kuvvetli hepatik enzim indükleyicisi ile ketiapinin birlikte 
kullanımı ketiapin plazma konsantrasyonlarında önemli oranlarda azalmaya yol açar ki bu 
ketiapin tedavisinin etkililiğini etkileyebilir. Hepatik enzim indükleyici alan hastalarda, 
ketiapin tedavisine başlama sadece hekimin ketiapinin yararlarının hepatik enzim 
indükleyicinin kesilmesinin yol açacağı risklerden daha fazla olduğunu düşünmesi halinde 
olmalıdır. İndükleyicideki herhangi bir değişimin kademeli olması öne mlidir ve gerekirse 
indükleyici olmayan bir ilaçla değiştirilir (ör: sodyum valproat).  
 
Kilo  
Ketiapin kullanan hastalarda, kilo artışı bildirilmiştir. Bu hastalar, kullanılan antipsikotik 
kılavuzlarına uygun olarak klinik açıdan uygun şekilde gözlemlenme li ve yönetilmelidir ( bkz. 
Bölüm 4.8 ve 5.1).  
 
Hiperglisemi  
Nadiren, bazı ölümcül vakalar da dahil olmak üzere, ketoasidoz veya koma ile ilişkili 
hiperglisemi ve/veya diyabet gelişimi veya alevlenmesi bildirilmiştir  (bkz. Bölüm 4.8). Bazı 
vakalarda, predi spozan etken olabilen, kilo artışı rapor edilmiştir. Kullanılan antipsikotik 
kılavuzlara göre, uygun klinik izleme tavsiye edilebilir. Ketiapin dahil herhangi bir antipsikotik 
ilaç ile tedavi edilen hastalar hiperglisemi belirti ve bulguları açısından (pol idipsi, poliüri, 
polifaji ve güçsüzlük) gözlenmeli ve diabetes mellitus  hastalarının veya diabetes mellitus  risk 
faktörleri bulunan hastaların glukoz kontrollerinin kötüleşmesi düzenli olarak takip edilmelidir. 
Kilo da düzenli olarak izlenmelidir.  
 
9/30 
  
Lipidler  
Trigliseridlerde, LDL ve toplam kolesterol düzeylerinin yükselmesi ile HDL kolesterolde 
düşme, ketiapin ile yürütülen klinik çalışmalarda gözlenmiştir ( bkz. Bölüm 4.8). Lipid 
düzeylerindeki değişiklikler, klinik açıdan uygun şekilde tedavi edilme lidir.  
 
QT aralığının uzaması  
Klinik çalışmalarda ve Kısa Ürün Bilgisi’ne uygun olarak kullanıldığında ketiapin, mutlak QT 
aralığının devamlı uzun olması ile ilişkili değildir. Pazarlama sonrası deneyimde, ketiapinin 
terapötik dozlarında ( bkz. Bölüm 4.8) v e doz aşımında ( bkz. Bölüm 4.9) QT uzaması 
gözlenmiştir. Diğer antipsikotiklerde de olduğu gibi ketiapin de, kardiyovasküler hastalığı 
olanlar veya ailelerinde QT uzaması hikayesi olan hastalarda dikkatle reçete edilmelidir. 
Ayrıca, ketiapin QT aralığını u zattığı bilinen ilaçlarla reçete edildiğinde veya nöroleptiklerle 
birlikte kullanıldığında bilhassa konjenital uzun QT sendromu, konjestif kalp yetmezliği, kalp 
hipertrofisi, hipokalemisi veya hipomagnesemisi olan, özellikle yaşlı hastalara reçete 
edildiği nde dikkatli olmak gerekir ( bkz. Bölüm 4.5).  
 
Kardiyomiyopati ve miyokardit  
Klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası deneyimde kardiyomiyopati ve miyokardit 
bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8) . Kardiyomiyopatiden ya da miyokarditten şüphelenilen 
hastalarda ketiapin tedavisi yeniden değerlendirilmelidir.  
 
Şiddetli kütanöz advers reaksiyonlar  
Ketiapin tedavisi sırasında çok seyrek olarak Stevens -Johnson sendromu (SJS), toksik 
epidermal nekroliz ( TEN) , akut gene ralize ekzantematöz püstüloz (AGEP), eritema m ultiforme 
(EM)  ile eozinofili ve sistemik semptomlarla seyreden ilaç reaksiyonu (DRESS) dahil olmak 
üzere, yaşamı tehdit edici veya ölümcül olabilen şiddetli kütanöz advers reaksiyonlar (SCAR) 
bildirilmiştir. SCAR genellikle; kaşıntılı veya püstüllerle ilişkili olabilen  yaygın kütanöz 
döküntü  veya eksfolyatif dermatit, ateş, lenfadenopati ve olası eozinofili veya nötrofili  
semptomlarının biri veya birden fazlasının kombinasyonu olarak açığa çıkmak tadır. Bu 
reaksiyonların çoğu keti apin tedavisinin başlamasından sonraki 4 hafta içinde gözlenmiştir, 
bazı DRESS reaksiyonları keti apin tedavisinin başlamasından sonraki 6 hafta içinde 
gözlenmiştir . Şiddetli deri reaksiyonlarına işaret eden bu belirtiler ve semptomlar görülürse, 
ketiapin derhal durdurulmalı ve alternatif tedavi düşünülmelidir.  
 
Yoksunluk  
Ketiapin kullanılmasına aniden son verilmesinden sonra uykusuzluk, bulantı, baş ağrısı, diyare, 
kusma, sersemlik ve aşırı duyarlılık gibi akut yoksunluk semptomları tanımlanmıştır. Tedaviye 
en az bir ila iki haftalık bir periyotta yavaş yavaş son verilmesi önerilir ( bkz. Bölüm 4.8).  
 
Demansla -ilişkili psikozu olan, yaşlı hastalar  
Ketiapinin demansla -ilişkili psikoz tedavisinde kullanılması onaylı değildir.  
 
10/30 
 Demansı olan hasta popülasyonlarında bazı atipik antipsikotiklerle yapılan, randomize, 
plasebo -kontrollü çalışmalarda serebrovasküler advers olay riskinin yaklaşık 3 kat arttığı 
görülmüştü r. Bu risk artışının mekanizması bilinmemektedir. Risk artış olasılığı, diğer 
antipsikotiklerde veya diğer hasta popülasyonlarında göz ardı edilemez. Ketiapin, inme risk 
faktörleri olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Atipik antipsikotik ilaçlara ait  bir meta -analizde, atipik antipsikotiklerin, demansla ilişkili 
psikozu olan yaşlı hastalarda, plaseboya kıyasla ölüm riskinde artışa neden olma olasılığı 
taşıdığı rapor edilmiştir. Bununla birlikte aynı hasta popülasyonunda (n=710; ortalama yaş 83, 
yaş ar alığı 56 -99) ketiapin kullanılarak yapılan, 10 -haftalık, plasebo -kontrollü iki çalışmada 
mortalite insidansı, ketiapinle tedavi edilen hastalarda %5 ,5, plasebo verilen hastalarda %3 ,2 
olarak bildirilmiştir. Bu çalışmalara katılan hastalar, söz konusu popül asyonda beklenen 
nedenlerle ölmüştür.  
 
Parkinson hastalığı (PD)/parkinsonizm olan yaşlı hastalar  
MDB hastalarının tedavisinde ketiapinin incelendiği popülasyon bazlı geriye dönük bir 
çalışmada, 65 yaş üzerindeki hastalarda ketiapin kullanımı sırasında ölü m riskinde artış olduğu 
görülmüştür. PD hastaları analizden çıkarıldığında bu ilişki yoktur. Ketiapinin yaşlı PD 
hastalarına reçete edildiği durumlara dikkat edilmesi önerilmektedir.  
 
Disfaji  
Ketiapin ile disfaji ( bkz. Bölüm 4.8) bildirilmiştir. Aspirasyon pnömonisi riski bulunan 
hastalarda ketiapin dikkatli şekilde kullanılmalıdır.  
 
Kabızlık ve intestinal tıkanma  
Kabızlık intestinal tıkanma için bir risk faktörünü temsil edebilir. Kabızlık ve intestinal tıkanma 
ketiapin ile bildirilmiştir ( bkz. Bölüm 4.8). Buna, bağırsak hareketliliğini azaltan ve/veya 
kabızlık semptomları bildirmeyebilecek birden fazla eş zamanlı ilaç alan hastalar da dahil 
olmak üzere, daha yüksek bağırsak tıkanıklığı riski taşıyan hastalardaki ölü mcül raporlar 
dahildir. İntestinal obstrüksiyon/ileus olan hastaların  tedavi  yönetimi yakından izlenmeli ve acil 
bakım uygulanarak yapılmalıdır.  
 
Venöz tromboembolizm (VTE)  
Antipsikotik ilaçların kullanımları sırasında seyrek olarak venöz tromboembolik o lay (VTE) 
riskine neden olabileceği bildirilmiştir. Antipsikotikler ile tedavi edilen hastaların çoğu kez 
VTE için risk faktörleri taşımalarından ötürü, ketiapin ile tedavi öncesinde ve sırasında VTE 
için olası tüm risk faktörleri belirlenmeli ve gerekli ö nlemler alınmalıdır.  
 
Pankreatit  
Klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası deneyim süresince pankreatit bildirilmiştir. 
Pazarlama sonrası raporlarda, tüm vakalar risk faktörleri ile ilişkilendirilemezken, çoğu hastada 
pankreatitle ilişkili olabileceği bil inen, trigliserid düzeylerinde yükselme ( bkz. Bölüm 4.4), 
safra kesesi taşları ve alkol tüketimi gibi faktörlerin olduğu belirlenmiştir.  
 
11/30 
  
İlave bilgi  
Akut orta ve şiddetli mani ataklarında ketiapinin divalproeks veya lityum ile birlikte 
kullanımına ait veriler kısıtlıdır. Bununla beraber bu kombinasyon tedavileri iyi tolere 
edilmiştir ( bkz. Bölüm 4.8 ve 5.1). Elde edilen verilere göre 3. haftada aditif etki ortaya 
çıkmıştır.  
 
Hatalı ve kötüye kullanım  
Hatalı kullanım ve kötüye kullanım vakaları bildiri lmiştir. Alkol veya ilaç kötüye kullanımı 
öyküsü olan hastalara ketiapin reçetelenirken dikkatli olunması gerekebilir.  
 
Laktoz  
QUET XR tabletler laktoz içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, lapp laktaz yetmezliği 
ya da glikoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
Sodyum  
Bu ilaç her bir tablet başına 1 mmol (23 mg)’dan az sodyu m içerir yani aslında “sodyum 
içermez”.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşim ve diğer etkileşim şekilleri  
Ketiapin öncelikle merkezi sinir sisteminde etkili bir ilaç olduğundan, ketiapin, yine merkezi 
sinir sistemini etkileyen diğer ilaçlarla ve alkolle birlik te dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Ketiapin, MAO inhibitörleri, seçici serotoni n geri alım inhibitörleri (SSRİ’le r), serotonin 
norepinefri n geri alım inhibitörleri (SNRİ’le r) veya trisikli k antidepresanlar gibi seroton erjik 
ilaçlarla birlikte kullanıldığında, p otansiyel olarak yaşamı tehdit eden bir durum olan serotonin 
sendromu riski arttığından dikkatli kullanılm alıdır (bkz. Bö lüm 4.4).  
 
Anti-kolinerjik (muskarinik) etkilere sahip başka ilaçlar almakta olan hastaların tedavisinde 
dikkatli olunmalıdır ( bkz. Bölüm 4.4).  
 
Sitokrom P450 (CYP) 3A4, ketiapinin sitokrom P450 enzim sistemi aracılığıyla gerçekleşen 
metabolizmasından sorumlu başlıca enzimdir. Sağlıklı gönüllülerdeki etkileşim çalışmalarında 
25 mg ketiapinin, bir CYP3A4 inhibitörü olan ketokonazol i le birlikte kullanılması, ketiapin 
EAA değerinin 5 -8 kat artmasıyla sonuçlanmıştır. Ketiapinin CYP3A4 inhibitörleriyle birlikte 
kullanılması, bu nedenle kontrendikedir. Ketiapinin ayrıca, greyfurt suyuyla alınması da 
önerilmemektedir.  
 
Bilinen bir karaciğe r enzim indükleyicisi olan karbamazepin tedavisi öncesinde ve sırasında 
verilen ketiapin farmakokinetiğinin değerlendirildiği çok dozlu çalışmada, karbamazepinle 
birlikte kullanımın, ketiapin klirensini önemli ölçüde artırdığı görülmüştür. Klirensteki bu 
artışla, EAA değeriyle ölçülen, sistemik ketiapin etkisi, normal ketiapin uygulamasına göre, 
karbamezin ile birlikte kullanılan ketiapinde ortalama %13’e düşer ancak bu düşüş, bazı 
hastalarda çok daha yüksek oranda gerçekleşmiştir. Bu etkileşimin bir sonucu  olarak 
12/30 
 plazmadaki ketiapin konsantrasyonları azalabilir, bu da ketiapin tedavisinin etkililiğini 
azaltabilir. Ketiapinin, bir diğer mikrozomal enzim indükleyicisi olan fenitoinle birlikte 
verilmesi, ketiapin klirensinin çok yüksek oranda (%450) artmasına sebep olmuştur. Karaciğer 
enzim indükleyicisi kullanmakta olan hastalarda ketiapin tedavisine başlanması sadece 
hekimin, ketiapin tedavisinin faydalarının, karaciğer enzim indüktörü tedavisine son 
verilmesinden doğacak risklerden fazla olduğunu düşündüğü t akdirde başlanmalıdır. 
İndükleyici ilaçta yapılacak herhangi bir değişiklik, yavaş yavaş gerçekleştirilmeli ve gerekirse 
bunun yerine, karaciğer enzim indükleyicisi olmayan bir ilaca (örneğin sodyum valproata) 
geçilmelidir ( bkz. Bölüm 4.4).  
 
Ketiapin farma kokinetiği, bilinen bir CYP 2D6 inhibitörü olan antidepresan imipramin veya 
bilinen bir CYP 3A4 ve CYP 2D6 inhibitörü olan fluoksetinle birlikte verildiğinde, önemli 
ölçüde değişmemiştir.  
 
Birer antipsikotik olan risperidon veya haloperidol ile birlikte ku llanılması, ketiapinin 
farmakokinetiğinde önemli değişikliklere neden olmamıştır. Ketiapin ve tiyoridazinin birlikte 
kullanılması, ketiapin klirensini yaklaşık %70 oranında artırmıştır.  
 
Simetidin ile birlikte kullanımı takiben ketiapinin farmakokinetiğind e değişiklik olmamıştır.  
 
Ketiapinle birlikte kullanıldığında lityumun farmakokinetiği, değişmemiştir.  
 
Akut manisi olan erişkin hastalarda, plasebo ve ketiapine karşı lityum ve ketiapinin 6 haftalık, 
randomize bir çalışmasında lityum eklenen grupta plasebo eklenen gruba kıyasla gözlenen 
ekstrapiramidal ilintili olayların (bilhassa titreme), somnolans ve kilo alma insidansı daha 
yüksekti r (bkz. Bölüm 5.1).  
 
Birlikte kullanıldığında sodyum valproat ve ketiapinin farmakokinetikleri, klinikte önem 
taşıya cak şekilde değişmemiştir. Valproat, ketiapin veya her ikisini birlikte alan çocuklar ve 
ergenlerde monoterapi gruplarına karşı kombinasyon gruplarında lökopeni ve nötropeni 
insidansı daha yüksek bulunmuştur.  
 
Yaygın olarak kullanılan kardiovasküler tıbbi ürünlerle formal etkileşim çalışmaları 
yapılmamıştır.  
 
Ketiapin, elektrolit dengesizliğine veya QT aralığının uzamasına sebep olduğu bilinen ilaçlarla 
birlikte dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Ketiapin alan hastalarda metadon ve trisiklik antidepresanlar için e nzim immünoanalizlerinde 
yalancı pozitif sonuçlar rapor edilmiştir. Uygun bir kromatografik teknik ile şüpheli 
immünoanaliz tarama sonuçlarının doğrulanması tavsiye edilmektedir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Herhangi bir etkileşim çalışması ya pılmamıştır.  
13/30 
  
Pediyatrik popülasyon:  
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/doğum kontrolüne ilişkin veri mevcut değildir.  
 
Gebelik dönemi  
Ketiapinin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir ( bkz. 
Bölüm 5.3). Hayvan bulgularının insanlara yönelik potansiyel ilgisi bilinmemektedir.   
 
Birinci trimester  
Bireysel raporlar ve bazı gözlemsel çalışmalarda dahi maruziyetin oluştuğu gebeliklerin ( yani 
300-1000 gebelik sonucu ) çok fazla miktarda olmayan yayınlanmış verileri malformasyonlarla 
ilgili olarak tedaviden kaynaklanan bir risk artışının olduğunu düşündürmemektedir. Bununla 
birlikte, mevcut verilere dayanılarak kesin bir sonuç çıkarılamamaktadır. Hayvanlarla yapılan 
çalışmalarda üreme toksisitesi görülmüştür (bkz. Bölüm 5.3). Bu yüzden ketiapin gebelik 
esnasında yalnızca; beklenen faydalar, doğabilecek risklerden açıkça daha fazlaysa 
kullanılmalıdır.  
 
Üçüncü trimester  
Gebeliğin üçüncü trimesterinde antipsikotik ilaçlara (ketiapi n dahil) maruz kalan yeni doğa nlar, 
doğumu takiben şiddeti değişebilen, anormal kas hareketleri (ekstrapiramidal 
işaretler/ekstrapiramidal semptomlar) ve/veya ilaç kesilme semptomları açısından risk 
altındadırlar. Bu semptomlar, ajitasyon, hipertoni, hipotoni, tremor, somnolans, respir atuar 
distres veya beslenme bozukluklarını içermektedir. Dolayısı ile yeni doğanlar dikkatle 
izlenmelidir.  
 
Laktasyon dönemi  
Yayınlanmış raporlarda ketiapinin insanlarda anne sütüne geçmesi hakkında yer alan çok sınırlı 
verilere istinaden terapötik dozlar da ketiapinin anne sütüne geçmesi tutarlı görünmemektedir. 
Kuvvetli veriler mevcut olmadığından, emzirmenin çocuk için yararı ve tedavinin kadın için 
yararı dikkate alınarak emzirme ya da QUET XR tedavisinden hangisinin kesilmesi gerektiğine 
karar verilmel idir.  
 
 
 
 
14/30 
 Üreme yeteneği/Fertilite  
Ketiapinin insan fertilitesi üzerindeki etkileri incelenmemiştir. Sıçanlarda yükselmiş prolaktin 
düzeylerine bağlı etkiler görülmüştür; ancak bu etkiler insanlar açısından doğrudan ilgili 
değildir ( bkz. Bölüm 5.3).  
 
4.7 Araç  ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Santral sinir sistemi üzerindeki primer etkilerinden dolayı ketiapin zihinsel dikkatin gerekli 
olduğu aktivitelerde karışıklığa neden olabilir. Bu nedenle hastalara, bu konudaki bireysel 
yatkınlıkları bilininceye kad ar, araç ya da makine kullanmamaları önerilmelidir.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Ketiapin ile en çok bildirilen Advers İlaç Reaksiyonları ( ADR ) (≥%10) somnolans, baş 
dönmesi, baş ağrısı, ağız kuruluğu, yoksunluk (ilaç kesilmesi) semptomları, serum trigliserid 
düzey lerinde yükselme, toplam kolesterolde (ağırlıklı olarak LDL kolesterol) artış, HDL 
kolesterolde düşme, ağırlık artışı, hemoglobin düşüşü ve ekstrapiramidal semptomlardır.  
 
Ketiapin tedavisiyle ilişkilendirilen ADR insidansları aşağıdaki tabloda, Tıp Bilimleri 
Uluslararası Organizasyonlar Konseyi ’nin önerdiği formata göre (CIOMS III Çalışma Grubu; 
1995) tablolaştırılmıştır.  
Sıklıklar şu şekilde tanımlanır:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1 .000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/1 0.000 ila <1/1 .000), çok seyrek (<1/10 .000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok yaygın:  Hemoglobinde azalma22 
Yaygın:  Lökopeni1,28, nötrofil sayısında azalma, eozinofilde artış27 
Yaygın olmayan:  Trombositopeni, anemi, platelet sayısında azalma13, nötropeni1 
Seyrek:  Agranülositoz26 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Hipersensitivite(alerjik deri reaksiyonları da dahil)  
Çok seyrek:  Anaflaktik reaksiyon5 
 
Endokrin hastalıkları  
Yaygın:  Hiperprolaktinemi15, total T 4’te azalma24, serbest T 4’te azalma24, total T 3’te 
azalma24, TSH’da artış24 
Yaygın olmayan:  Serbest T 3’te azalma24, hipotiroidizm21 
Çok seyrek:  Uygunsuz antidiüretik hormon sekresyonu  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok yaygın:  Serum trigliserid düzeylerinde artış10,30, total kolesterol (genellikle LDL 
kolesterol) düzeylerinde artış11,30, HDL kolesterol düzeyinde azalma17,30, 
kilo artışı8,30 
15/30 
 Yaygın:  İştah artışı, hiperglisemik düzeylere yükselmiş kan gluk ozu6,30 
Yaygın olmayan:  Hiponatremi19, Diabetes Mellitus1,5, önceden var olan diyabetin 
şiddetlenmesi  
Seyrek:  Metabolik sendrom29 
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın:  Anormal rüyalar ve kabuslar, intihar düşüncesi ve intihara eğilimli 
davranışlar20 
Seyrek:  Uyurgezerlik ve uykuda konuşma ile uykuyla ilişkili yeme bozuklukları gibi 
ilişkili reaksiyonlar  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın:         Baş dönmesi4,16, somnolans2,16, baş ağrısı , ekstrapiramidal semptomlar1,21 
Yaygın:  Dizartri  
Yaygın olmayan:  Nöbet1, huzursuz bacak sendromu, tardif diskinezi1,5, senkop4,16,  konfüzyon  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın:  Bulanık görme  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın:  Taşikardi4, çarpıntı23 
Yaygın olmayan:  QT uzaması1,12,18, bradikardi32 
Bilinmiyor:  Kardiyomiyopati, miyokardit  
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın:  Ortostatik hipotansiyon4,16 
Seyrek:  Venöz tromboembolizm1 
Bilinmiyor:   İnme33 
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın:  Dispne23 
Yaygın olmayan:   Rinit  
Seyrek:  Uyku apnesi sendromu  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın:  Ağız kuruluğu  
Yaygın:  Kabızlık, dispepsi, kusma25 
Yaygın olmayan:  Disfaji7 
Seyrek:  Pankreatit1, intestinal obstrüksiyon/ileus  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Yaygın:  Serum alanin aminotransaminaz (ALT) düzeylerinde yükse lme3, Gamma -
GT düzeylerinin yükselmesi3 
Yaygın olmayan:  Serum aspartat aminotransferaz (AST) düzeylerinde yükselme3 
16/30 
 Seyrek:  Sarılık5, hepatit  
 
Deri ve deri altı dokusu hastalıkları  
Çok seyrek:  Anjiyoödem5, Stevens -Johnson sendromu5 
Bilinmiyor:  Toksik epide rmal nekroliz, eritema multiforme , akut generalize 
ekzantematöz püstülozis  (AGEP), eozinofili ve sistemik semptomların eşlik 
ettiği ilaç döküntüsü (DRESS) , kutanöz vaskulit  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Çok seyrek:  Rabdomiyoliz  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan:  İdrar retansiyonu  
 
Konjenital ve kalıtımsal/genetik hastalıklar  
Bilinmiyor:  Yenidoğan ilaç yoksunluk sendromu31 
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Seksüel aktivitede bozukluk  
Seyrek:  Priap izm, galaktore, memede şişme, adet düzensizliği  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Çok yaygın:  Yoksunluk (ilaç kesilme) semptomları1,9 
Yaygın:  Hafif asteni, periferik ödem, iritabilite, pireksi  
Seyrek:  Nöroleptik malign sendrom1, hipotermi  
 
Laboratuvar bulguları  
Seyrek:  Kan kreatinin fosfokinaz seviyelerinde artış14 
 
(1) Bkz. Bölüm 4.4  
(2) Özellikle tedavinin ilk iki haftası somnolans gözlenir ve genellikle ketiapin uygulamasının devam etmesi ile 
düzelir.  
(3) Ketiapin uygulanan bazı hastalarda serum transaminaz (ALT, AST), veya gama -GT düzeylerinde 
asemptomatik yükselmeler (herhangi bir zamanda normalden ≥3X ULN’ye geçiş) gözlenmiştir. Bu 
yükselmeler genellikle devam eden ketiapin tedavisinde düzelmiştir.  
(4) Alfa-1 adrenerjik bl okör aktivitesine sahip diğer antipsikotikler gibi ketiapin de; özellikle başlangıçtaki doz 
titrasyon döneminde olmak üzere göz kararması, taşikardi ve bazı hastalarda senkop ve ortostatik 
hipotansiyona neden olabilmektedir ( bkz. Bölüm 4.4).  
(5) Bu advers ilaç reaksiyonlarının sıklığı, ketiapin film tablet (çabuk salımlı tablet) formülasyonunun pazara 
verilme sonrası kullanım verileri temel alınarak hesaplanmıştır.  
(6) En az bir kez açlık kan şekerinin ≥ 126 mg/dL (≥ 7 mmol/L) veya tokluk kan şekerinin ≥ 20 0 mg/dL (≥ 11,1 
mmol/L) ölçülmesi.  
(7) Plaseboya karşı ketiapin ile disfaji sıklığındaki artış sadece bipolar depresyon için yapılan klinik çalışmalarda 
görülmüştür.  
(8) Başlangıca göre %7’den fazla kilo artışı baz alınır. Özellikle tedavinin ilk haftaları nda ortaya çıkar.  
(9) Aşağıdaki yoksunluk semptomları sıklıkla tedavi kesilmesi semptomlarının değerlendirildiği akut plasebo 
kontrollü, monoterapi klinik çalışmalarda gözlenmiştir, bu semptomlar uykusuzluk, bulantı, baş ağrısı, ishal, 
17/30 
 kusma, baş dönmesi v e irritabilitedir. Bu reaksiyonların görülme sıklığı, tedavinin kesilmesinden 1 hafta 
sonra belirgin derecede düşmüştür.  
(10) Trigliseridin en az bir defa ≥200 mg/dL (≥2,258 mmol/L) (18 yaş ve üzeri hastalar) ya da ≥150 mg/dL (≥1,694 
mmol/L) (18 yaş altınd aki hastalar) olarak ölçülmesi.  
(11) Kolesterolün en az bir defa ≥240 mg/dL (≥ 6,2064 mmol/L) (18 yaş ve üzeri hastalar) ya da ≥200 mg/dL 
(≥5,172 mmol/L) (18 yaş altındaki hastalar) olarak ölçülmesi. LDL kolestrolünde ≥30 mg/dL (≥0,769 
mmol/L)’lik artış ço k yaygın olarak gözlenmektedir. Hastalarda görülen bu artışın ortalaması ≥41,7 mg/dL 
(≥1,07 mmol/L).  
(12) Aşağıdaki metine bakınız.  
(13) Plateletlerin en az bir defa ≤100 x 109/L olarak ölçülmesi.  
(14) Kan kreatinin fosfokinazın klinik çalışma advers olay raporlarının nöroleptik malign sendrom ile bağlantılı 
olmaması baz alınmıştır.  
(15) Herhangi bir zamandaki prolaktin düzeyleri (18 yaş üzeri hastalarda): >20 mcg/L (>869,56 pmol/L) erkekler; 
>30 mcg/L (>1304,34 pmol/L) kadınlar.  
(16) Düşüşlere neden olabilir.  
(17) Herhangi bir zamanda HDL kolesterol: <40 mg/dL (1,025 mmol/L) erkeklerde; <50 mg/dL (1,282 mmol/L) 
kadınlarda  
(18) QTc değerinde, ≥30 milisaniyelik artışla <450 milisaniyeden ≥450 milisaniyeye sapması olan hastaların 
insidansı. Ketiapin ile gerçekleştirilen plasebo kontrollü çalışmalarda, ortalama değişiklik ve klinik olarak 
anlamlı düzeye sapma gösteren hastaların insidansı ketiapin ile plasebo arasında benzerdir.  
(19) En az bir defa >132 mmol/L’den ≤132 mmol/L’ye geçiş.  
(20) Ketiapin uzatıl mış salımlı tablet tedavisi sırasında ya da tedavi kesildikten sonraki erken dönemde intihar 
düşüncesi ve intihar davranışları olguları bildirilmiştir ( bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1).  
(21) Bkz. Bölüm 5.1  
(22) Açık etiketli ekstansiyon da dahil tüm çalışmalarda ket iapin kullanan hastaların %11’inde en az bir kez 
hemoglobin düzeyinde erkeklerde <13 g/dL (8,07 mmol/L), kadınlarda <12 g/dL (7,45 mmol/L)’ye düşüş 
ortaya çıkmıştır. Bu hastalarda, herhangi bir zamanda hemoglobindeki ortalama en yüksek düşüş 1 ,5 
g/dL’dir.  
(23) Bu reaksiyonlar sıklıkla taşikardi, baş dönmesi, ortostatik hipotansiyon ve/veya altta yatan kalp/solunum 
hastalığı zemininde meydana gelmiştir.  
(25) Tüm çalışmalarda başlangıç sonrası herhangi bir zamanda normal başlangıç değerinden olasılıkla klinik  
olarak önemli değere geçiş. Total T 4, serbest T 4, total T 3 ve serbest T 3’teki değişiklikler herhangi bir zamanda 
<0,8 x LLN (pmol/L) ve TSH’daki değişiklik herhangi bir zamanda >5 mIU/L olarak tanımlanmıştır.  
(25) Yaşlı hastalarda (≥65 yaş) kusma sıklığın da artış esas alınmıştır.  
(26) Tedavi sırasındaki herhangi bir zamanda nötrofil sayısının başlangıç değeri ≥1,5 x 109/L’den <1,5 x 109/L’ye 
geçiş e ve şiddetli nötropeni hastalarına (<0,5x109/L) ve tüm ketiapin klinik çalışmaları sırasında enfeksiyona 
dayan ır (bkz. Bölüm 4.4).  
(27) Tüm çalışmalarda başlangıç sonrası herhangi bir zamanda normal başlangıç değerinden olasılıkla klinik 
olarak önemli değere geçiş. Eozinofillerdeki değişiklikler herhangi bir zamanda ≥1 x 109 hücre/L olarak 
tanımlanmıştır.  
(28) Tüm  çalışmalarda başlangıç sonrası herhangi bir zamanda normal başlangıç değerinden olasılıkla klinik 
olarak önemli değere geçiş. WBC’lerdeki değişiklikler herhangi bir zamanda ≤3 x 109 hücre/L olarak 
tanımlanmıştır.  
(29) Tüm klinik çalışmalarda ketiapin ile metabolik advers olay raporlarına dayalı.  
(30) Klinik çalışmalarda bazı hastalarda ağırlık, kan glukoz ve lipitleri içeren metabolik faktörlerin birden 
fazlasında kötüleşme gözlenmiştir ( bkz. Bölüm 4.4).  
(31) Bkz. Bölüm 4.6  
(32) Tedavinin başlangıcında vey a sırasında meydana gelir ve hipertansiyon ve/veya baygınlık ile ilişkilendirilir. 
Sıklığı, bradikardi yan etkisine ve ketiapin ile yapılan klinik çalışmalardaki ilgili olaylara bağlıdır.  
(33)     Randomize olmayan, geriye dönük epidemiyolojik bir çalışmay a dayanmaktadır.  
 
18/30 
 QT uzaması, ventriküler aritmi, ani açıklanmamış ölüm, kardiyak arest ve torsades de pointes 
nöroleptiklerin kullanımı ile rapor edilen vakalardır ve sınıf etkileri oldukları düşünülmektedir.  
 
Ketiapin tedavisiyle ilişkili olarak Stevens -Johnson sendromu (SJS), toksik epidermal nekroliz 
(TEN) ve eozinofili ve sistemik semptomlarla seyreden ilaç reaksiyonu (DRESS) dahil olmak 
üzere, şiddetli kütanöz advers reaksiyonlar (SCAR) bildirilmiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Yukarıda erişkinlerde tanımlanan advers ilaç etkilerinin aynılarının çocuklar ve ergenlerde de 
görüleceği dikkate alınmalıdır. Aşağıdaki tabloda çocuklar ve ergenlerde (10 -17 yaş aralığında 
olanlar) erişkinlere nazaran daha sık görülen  veya erişkin popülasyonunda tanımlanmamış olan 
yan etkileri özetlenmiştir.  
 
Çocuklar ve ergenlerde ketiapin tedavisi ile ilişkilendirilen, erişkinlere nazaran daha sık 
görülen veya erişkin popülasyonunda tanımlanmamış Advers İlaç Etkileri  
Sıklıklar şu ş ekilde tanımlanır:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 i la <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1. 000), çok seyrek (<1/10 .000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Endokrin hastalıklar  
Çok yaygın:    Prolaktinde yükselme1  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok yaygın:   İştah artışı  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın:   Ekstrapiramidal semptomlar3,4 
Yaygın:   Senkop  
 
Vasküler hastalıklar  
Çok yaygın:   Kan basıncı artışı2  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın:   Rinit  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın:   Kusma  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın:   İritabilite3 
 
1. Herhangi bir zamanda prolaktin seviyeleri (hastalar <18 yaş): >20 mcg/L (>869,56 pmol/L) erkekler; >26 
mcg/L (>1130,428 pmol/L) kızlar. Hastaların %1’inden daha azında prolaktin düzeyi >100 mcg/L olmuştur.  
19/30 
 2. Klinik olarak anlamlı olan eşiklerin üzerindeki g ruplara göre (Milli Sağlık Enstitüsü (the National Institutes 
of Health) kriterlerinden uyarlanmıştır) ya da herhangi bir zamanda >20 mmHg sistolik veya >10 mmHg 
diastolik kan basıncı, çocuklar ve ergenlerde yürütülen iki akut (3 -6 haftalık) plasebo kontro llü çalışmada.  
3. Not: Sıklık erişkinlerde gözlenendir, ama farklı klinik çalışmalarla ilişkilendirilebilir, çocuklar ve ergenlerde 
erişkinlerle kıyaslanabildiği çıkarımı yapılabilir.  
4. Bkz. Bölüm 5.1  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyon u Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM) ’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr  ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Semptomlar  
Doz aşımında bildirilen belirti ve semptomlar genellikle, ilacın bilinen farmakolojik etkilerinin 
(uyuşukluk, sedasyon, taşikardi , hipotansiyon  ve antikolinerjik etkiler ) aşırıya kaçması 
şeklindedir. Doz aşımı QT -uzaması, nöbetler, kesintisiz epilepsi, rabdomiyoliz, solunum 
depresyonu, üriner retansiyon, konfüzyon, deliryum ve/veya ajitasyon, koma ve ölüme neden 
olabilir. Önceden şiddetli kardiyovasküler hastalığı olan hastalar doz aşımı etkilerinde ar tmış bir 
riskle karşı karşıya olabilir ( bkz. Bölüm 4.4 Ortostatik Hipotansiyon).  
 
Doz aşımının tedavisi  
Ketiapinin spesifik bir antidotu yoktur. Şiddetli doz aşımı belirtileri karşısında, hastanın aynı 
anda birkaç farklı ilaç almış olabileceği de düşünülm elidir. Açık bir hava yolunun sağlanıp 
devam ettirilmesi, yeterli oksijenasyon ve ventilasyon sağlanması, kardiyovasküler sistemin 
izlenmesi ve desteklenmesi gibi yoğun bakım prosedürleri önerilmektedir   
 
Literatüre göre, hezeyan ve ajitasyonu ve bariz ant ikolinerjik sendromu olan hastalar 1 -2 mg 
fizostigminle (daimi EKG izlemi altında) tedavi edilebilir. Fizostigminin kardiyak iletim 
üzerine olası yan etkileri nedeniyle bu standart tedavi olarak önerilmez. Fizostigmin EKG 
yükselmeleri yoksa kullanılabilir.  Disaritmi, herhangi bir seviyede kalp durması veya QRS -
genişlemesi olan vakalarda fizostigmin kullanılmaz.  
 
Doz aşımında emilimin önlenmesi incelenmemiştir. Ciddi zehirlenme durumunda mide 
yıkanmalı ve eğer mümkünse alınımdan sonraki bir saat içinde uygu lanmalıdır. Aktif tıbbi 
kömür verilmesi düşünülmelidir.  
 
Aşırı doz ketiapin olgularında, refrakter hipotansiyon intravenöz sıvılar ve/veya 
sempatomimetik ajanlar gibi uygun önlemlerle tedavi edilmelidir. Ketiapinin indüklediği alfa 
blokajında beta uyarımı  hipotansiyonu ağırlaştırabileceğinden epinefrin ve dopaminden 
kaçınılmalıdır.  
 
Hasta iyileşinceye kadar, yakın tıbbi gözetim altında tutulmalı ve izlenmelidir.  
20/30 
  
Uzatılmış salımlı ketiapin ile doz aşımı durumunda, çabuk salımlı ketiapin doz aşımıyla 
karşılaştırıldığında pik sedasyon ve pik nabızda gecikme ve geri kazanımda uzama olmaktadır.  
 
Uzatılmış salımlı ketiapin doz aşımı durumunda, gastrik bezoar oluşumu bildirilmiştir ve hasta 
yönetimine yol göstermesi amacıyla uygun tanılayıcı görüntülemeler önerilmektedir.  
 
Bezoar kütlesinin sakız benzeri yapışkan kıvamı nedeniyle, rutin gastrik lavaj bezoarın 
uzaklaştırılmasında etkili olmayabilir.  
 
Bazı olgularda başarılı endoskopik farmakobezoar uzaklaştırma yapılmıştır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Antipsikotikler; Diazepinler, oksazepinler, tiazepinler  
ATC kodu: N05AH04  
 
Etki mekanizması:  
Ketiapin atipik bir antipsikotiktir. Ketiapin ve insanlarda aktif metaboliti norketiapin çok sayıda 
nörotransmiter  reseptörü ile etkileşime girer. Ketiapin ve norketiapinin beyin serotonin (5HT 2), 
dopamin D 1 ve D 2 reseptörlerine afinite gösterir. D 2 reseptörlerine nazaran 5HT 2 için daha 
yüksek seçicilikteki reseptör antagonizminin bu kombinasyonunun tipik antipsikotik lerle 
karşılaştırıldığında ketiapinin klinik antipsikotik özelliklerine ve düşük ekstrapiramidal yan 
etkisine (EPS) katkıda bulunduğuna inanılmaktadır. Ketiapin ve norketiapin benzodiazepin 
reseptörlerinde belirgin bir afiniteye sahip değildir; ancak hista minerjik ve adrenerjik alfa -1 
reseptörlerinde yüksek afiniteye, adrenerjik alfa -2 reseptörlerinde orta düzeyde afiniteye 
sahiptir. Ketiapinin muskarinik reseptörlerinde de düşük afiniteye sahipken veya afinitesi 
yokken, norketiapin  bazı muskarinik reseptör lerde orta ila yüksek afiniteye sahiptir , bu da 
antikolinerjik (musk arinik) etkileri açıklayabilir.  Norketiapinin 5HT1A bölgelerinde kısmi 
agonist etkisi ve NET inhibisyonu, antidepresan olarak ketiapinin terapötik etkililiğine katkıda 
bulunuyor olabilir.  
 
Farmakodinamik etkiler:  
Ketiapin kaçınma davranışı gibi antipsikotik aktivite testlerinde aktiftir. Dopamin 
agonistlerinin davranışsal ve elektrofizyolojik olarak ölçülen etkilerini bloke eder ve D 2-
reseptör blokajının nörokimyasal indeksi olan dopamin m etabolit konsantrasyonlarını yükseltir.  
 
Klinik öncesi testlerde EPS’nin tahmin edilmesi ketiapinde tipik antipsikotiklere benzemez ve 
atipik bir profili vardır. Ketiapin, kronik uygulamadan sonra dopamin D 2 reseptör aşırı 
duyarlılığı oluşturmaz. Ketiapin  dopamin D 2 reseptörlerini etkili bir şekilde bloke eden 
dozlarda, yalnızca hafif bir katalepsiye neden olur. Kronik uygulamayı takiben depolarizasyon 
blokajını sağlayarak, limbik sistem için seçicilik gösterir, ancak nigrostriatal dopamin içeren 
nöronlard a göstermez. Ketiapin akut ve kronik uygulama sonrasında haloperidole karşı duyarlı 
21/30 
 hale getirilmiş veya ilaç tedavisi görmemiş Cebus maymunlarında minimal düzeyde distoniye 
neden olmuştur ( bkz. Bölüm 4.8).  
 
Klinik etkililik:  
Şizofreni:  
Ketiapin uzatılmış salımlı tabletin şizofreni tedavisindeki etkililiği, DSM -IV şizofreni 
kriterlerini karşılayan hastalarda yürütülen 6 haftalık plasebo kontrollü bir çalışmada ve klinik 
açıdan stabil olup ayakta tedavi gören hastalarda yürütülen aktif kontrollü çabuk salıml ı 
tabletten uzatılmış salımlı tablete geçiş çalışmasında ortaya konmuştur.  
 
Plasebo kontrollü çalışmadaki primer sonuç değişkeni, PANSS (Positive and Negative 
Syndrome Scale) skorunda başlangıçtan son değerlendirmeye kadar olan değişiklik olmuştur. 
Plasebo ya kıyasla, ketiapin uzatılmış salımlı tablet 400 mg/gün, 600 mg/gün ve 800 mg/gün 
istatistiksel açıdan anlamlı iyileşme sağlamıştır. 600 mg ve 800 mg dozlarının etki boyutu, 400 
mg dozuyla sağlanandan daha büyük olmuştur.  
 
6 haftalık aktif kontrollü geçiş  çalışmasındaki primer sonuç değişkeni etkililik gözlenmeyen 
hastaların yani, etkililik sağlanmadığından dolayı tedaviyi bırakan veya PANSS total skorları 
randomizasyondan itibaren herhangi bir vizitte %20 artmış olan hastaların oranı olmuştur. 400 
mg ila 800 mg ketiapin tedavisiyle stabil hale gelmiş olan hastalarda günde bir kez verilen 
eşdeğer dozdaki ketiapin uzatılmış salımlı tablete geçiş yapıldığında etkililiğin korunduğu 
görülmüştür.  
 
16 hafta boyunca ketiapin uzatılmış salımlı tablet tedavisi sürdürülmüş olan stabil şizofreni 
hastalarındaki uzun süreli bir çalışmada relapsın önlenmesi bakımından ketiapin uzatılmış 
salımlı tabletin plasebodan daha etkili olduğu izlenmiştir. 6 aylık teda vi sonrasında hesaplanan 
relaps riski plaseboyla saptanan %68,2’ye kıyasla ketiapin uzatılmış salımlı tablet tedavi grubu 
için %14,3 olmuştur. Ortalama doz 669 mg olmuştur. Ketiapin uzatılmış salımlı tablet tedavisi 
ile 9 aya kadar (ortalama 7 ay) herhangi  bir ilave güvenlilik bulgusu ilişkilendirilmemiştir. 
Özellikle, EPS ile ilişkili advers olaylar ve kilo artışı, uzun dönem ketiapin uzatılmış salımlı 
tablet tedavisi ile artmamıştır.  
 
Bipolar bozukluk:  
Orta ila şiddetli manik epizotların  tedavisinde, ketiapin, iki monoterapi çalışmasında 3 ve 12. 
haftalarda manik semptomların azaltılmasında plaseboya kıyasla üstün etkililik göstermiştir. 
Ketiapin  uzatılmış salımlı tabletin  etkililiği, ilave 3 haftalık çalışmada da plaseboya kıyasla 
anlaml ı bulunmuştur. Ketiapin  uzatılmış salımlı tabletin doz aralığı 400 ila 800 mg/gün olup, 
ortalama doz yaklaşık 600 mg/gün ’dür. 3 ve 6. haftalarda akut orta ila şiddetli manik epizotlarda 
divalproeks ile kombinasyon verileri sınırlı olup, kombine tedavi iyi tolere edil miştir . Bu 
veriler, 3. haftada ilave etki göster miştir . İkinci çalışmada ise, 6. haftada ilave bir etki 
gözlenme miştir .  
 
22/30 
 Yapılan bir klinik çalışmada, bipolar I veya bipolar II bozuklukta depresif epizotlarda 300 
mg/gün ketiapin, plaseboya kıya sla, MADRS total skorun azaltılmasında üstün etkililik 
göster miştir . 
  
Ketiapin ile yürütülen 4 ilave klinik çalışmada, bipolar I veya bipolar II bozuklukta orta ve 
şiddetli depresif atakları olan hastalarda, 8 hafta boyunca ketiapin film tabletin 300 mg v e 600 
mg’lık dozlarının plasebo ile tedavi edilen hastalara nazaran sonuç ölçümlerinde; MADRS’de 
ortalama iyileşme ve MADRS total skorunda başlangıca kıyasla en az %50’lik iyileşme olarak 
tanımlanan yanıtta anlamlı düzeyde üstünlük sağla mıştır . Ketiapin fi lm tabletin 600 mg’lık 
dozunu alan hastalarla 300 mg’lık dozunu alanlar arasında etki şiddeti açısından bir fark 
gözlenme miştir .  
 
Bu çalışmaların ikisinin devam fazında, 300 veya 600 mg ketiapin film tablete yanıt veren 
hastalarda uzun süreli tedavi, plas eboya kıyasla, manik semptomlar değil, fakat depresif 
semptomlar açısından etki göster miştir .  
 
Ketiapinin duygudurum stabilize edici ajanlarla birlikte kullanımının değerlendirildiği iki 
rekürrens önleme çalışmasında, ketiapin kombinasyonunun, manik, depr esif veya mikst tip 
duygudurum epizodu olan hastalarda, duygu durum stabilize edici ajan monoterapisine kıyasla, 
herhangi bir duygudurum olayının önlenmesine kadar geçen sürenin artması açısından (manik, 
mikst tip veya depresif) üstün olduğu gösterilmiştir . Ketiapin, lityum veya valproat ile birlikte 
günde iki kere toplam 400 mg ila 800 mg/gün dozda uygulanmıştır.  
 
Altı haftalık, randomize bir çalışmada, akut manisi olan erişkin hastalarda, lityum ve ketiapin 
uzatılmış salımlı tablet, plasebo ve ketiapin uzatılmış salımlı tablet ile karşılaştırılmıştır. Lityum 
eklenen grup ve plasebo eklenen grup arasında YMRS’de (Yo ung Mania Rating Scale) 
ortalama iyileşme farkı 2 ,8 olarak bulunmuştur ve tedaviye yanıt veren (başlangıca kıyasla 
YMRS’de %50’lik iyileşme) hastalar açısından bu fark %11 olarak belirlenmiştir (lityum ilave 
edilen grupta %79, plasebo ilave edilen grupta % 68).  
 
Manik, depresif veya mikst tip duygudurum epizodu olan hastalarda rekürrensin önlenmesi 
açısından yapılan uzun dönem (2 yıla kadar tedavi) bir çalışmada, ketiapin, bipolar I bozukluğu 
olan hastalarda herhangi bir duygudurum olayının rekürrensine kad ar geçen süreyi artırması 
açısından, plaseboya kıyasla, üstün bulun muştur . Duygudurum olayı yaşayan hasta sayısı 
ketiapin grubunda 91 (%22 ,5), plasebo grubunda 208 (%51,5) ve lityum grubunda 95 
(%26,1)’ tir. Devam eden ketiapinden lityuma geçen hastalara kı yasla, ketiapine yanıt veren 
hastalarda, bu sonuç, lityum tedavisine geçişin duygudurum olayının rekürrensine kadar geçen 
sürede bir artış ile ilişkilendirilmediğini ortaya koymuştur.  
 
MDB’de majör depresif epizotlar:  
İki kısa süreli (6 haftalık) çalışma ya, önceden en az bir antidepresana yetersiz yanıt vermiş olan 
hastalar dahil edil miştir . MADRS total skorundaki iyileşme ile ölçülen depresif semptomlarda 
azalma bakımından, devam etmekte olan antidepresan tedavisine (amitriptilin, bupropion, 
sitalopram, duloksetin, essitalopram, fluoksetin, paroksetin, sertralin veya venlafaksin) ek 
23/30 
 olarak uygulanan 150 mg ve 300 mg/gün dozlarındaki ketiapin uzatılmış salımlı tablet, tek 
başına antidepresan tedavisine kıyasla, üstünlük göster miştir  (plaseboya kıyasla LS ( low salt) 
ortalama değişiklik 2 -3,3 puan).  
 
MDB ’de uzun dönem etkililik ve güvenlilik, ilave tedavi olarak değerlendirilme miştir ; ancak, 
erişkin hastalarda monoterapi olarak değerlendiril miştir  (bkz. aşağıda).  
 
Aşağıdaki çalışmalar ketiapin uzatılmış sal ımlı tablet monoterapisi ile gerçekleştiril miştir ; 
ancak, ketiapin yalnızca ilave tedavi olarak endikedir:  
Yapılan dört monoterapi çalışmasının üçünde (8 haftaya kadar), majör depresif bozukluğu olan 
hastalarda ketiapin uzatılmış salımlı tablet 50 mg, 150  mg ve 300 mg/gün, Montgomery -Asberg 
Depresyon Değerlendirme Ölçeği (MADRS) total skorunda iyileşme ile ölçüldüğü üzere, 
depresif semptomları azaltmada, plaseboya kıyasla, üstünlük göster miştir  (plaseboya kıyasla 
LS ortalama değişiklik 2 -4 puan).  
 
Monoter api ile relaps önleme çalışmasında, depresif epizotlu hastalar en az 12 hafta boyunca 
açık etiketli ketiapin uzatılmış salımlı tablet tedavisi ile stabilize edil miş ve 52 hafta süreyle 
günde bir kere ketiapine veya plaseboya randomize edil miştir . Randomiza syon fazında 
ortalama ketiapin dozu 177 mg/gün ’dür. Relaps insidansı, ketiapin ile tedavi edilen hastalarda 
%14,2; plasebo grubunda %3 4,4’tür.  
 
Majör depresif bozukluğu olan ve demansı bulunmayan yaşlı hastalarda (66 ila 89 yaşlarında) 
yürütülen kısa süreli (9 haftalık) bir çalışmada, 50 mg ila 300 mg/gün aralığında esnek dozlama 
yapılan ketiapin uzatılmış salımlı tablet, MADRS total skoru ile ölç ülen depresif semptomları 
azaltma bakımından plasebo karşısında üstünlük ortaya koymuştur (plaseboya kıyasla LS 
ortalama değişiklik -7,54). Bu çalışmada ketiapine randomize edilen hastalara 1 -3. günlerde 50 
mg/gün ilaç verilmiş, bu doz 4. gün’de 100 mg/gün ’e, 8. gün’de 150 mg/gün’e ve klinik yanıt 
ve tolerabiliteye bağlı olarak 300 mg/gün’e kadar artırılabilmiştir. Ortalama ketiapin dozu 160 
mg/gün olmuştur. Ekstrapiramidal semptom insidansı haricinde ( bkz. Bölüm 4.8), günde bir 
kez ketiapinin yaşlı hastala rdaki tolerabilitesi yetişkinlerdeki (18 -65 yaş arası) tolerabiliteyle 
karşılaştırılabilir düzeyde olmuştur. Randomize edilen 75 yaş üzerindeki hastaların oranı %19 
olmuştur.  
 
Klinik Güvenlilik  
Kısa süreli, plasebo kontrollü klinik çalışmalarda, şizofren i ve bipolar manili hastalarda 
ekstrapiramidal semptom insidansı, plasebo ile benzer bulunmuştur (şizofreni: ketiapin ile 
%7,8, plasebo ile %8; bipolar mani: ketiapin ile %11,2, plasebo ile %11,4). Kısa süreli plasebo 
kontrollü MDB ve bipolar depresyon çal ışmalarında, plaseboya kıyasla ketiapin ile tedavi 
edilen hastalarda ekstrapiramidal semptom oranı daha yüksek seyretmiştir. Kısa süreli, plasebo 
kontrollü bipolar depresyon çalışmalarında, ekstrapiramidal semptom insidansı ketiapin ile 
%8,9, plasebo ile % 3,8’dir. Kısa süreli, plasebo kontrollü, majör depresif bozuklukta 
monoterapi klinik çalışmalarında, ekstrapiramidal semptom insidansı ketiapin ile %5,4, plasebo 
ile %3,2 ’dir. Kısa süreli plasebo kontrolü, majör depresif bozukluğu olan yaşlılarda yapılan 
çalışmalarda, ekstrapiramidal semptom insidansı ketiapin ile %9, plasebo ile %2,3 ’tür. Hem 
24/30 
 bipolar depresyon hem de MDB’de, advers olay insidansı (akatizi, ekstrapiramidal bozukluk, 
tremor, diskinezi, distoni, huzursuzluk, istemsiz kas kasılması, psikomotor  hiperaktivite ve kas 
katılığı), tedavi gruplarında %4’ü geçme miştir .  
 
Kısa süreli sabit doz (50 mg/gün ila 800 mg/gün) plasebo kontrollü çalışmada (3 ila 8 hafta), 
ketiapin ile tedavi edilen hastalarda ortalama kilo artışı, 50 mg doz ile 0,8 kg ila 600 mg doz ile 
1,4 kg ’dır (800 mg/gün doz ile daha düşük); plasebo grubunda ise 0,2 kg ’dır. Ketiapin ile tedavi 
edilen ve vücut ağırlığının ≥%7’si kadar kilo artışı yaşayan hastaların oranı 50 mg/gün dozunda 
%5,3, 400 mg/gün dozunda %15,5 ’tir (600 ve 800 mg/gün dozlarda daha düşük); plasebo ile 
%3,7 ’dir.  
 
6 haftalık, randomize bir çalışmada lityum ve ketiapin uzatılmış salımlı tablete kıyasla plasebo 
ve ketiapin uzatılmış salımlı tablet verilen akut manili erişkin hastalarda, lityum ile kombi ne 
tedavi daha fazla advers olaya neden ol muştur  (plasebo ilave edilen grupta %48’e kıyasla 
lityum ilave edilen grupta %63). Güvenlilik bulguları, lityum grubunda hastaların %16,8’inde, 
plasebo grubunda hastaların %6 ,6’sında ekstrapiramidal semptom gelişti ğini ortaya koy muştur . 
Bu semptomların büyük bir çoğunluğu lityum grubunda %15,6 ve plasebo grubunda %4,9 
oranında bildirildiği üzere, tremor dur. Somnolans insidansı da, plasebo ilave edilen ketiapin 
grubuna kıyasla (%5,5), lityum ilave edilen ketiapin gru bunda daha yüksekti r (%12,7). Ayrıca, 
lityum ilave edilen grupta daha fazla hastada (%8), plasebo grubuna kıyasla (%4,7), tedavi 
sonrasında kilo artışı gözlen miştir  (≥%7).  
 
Uzun süreli relaps önleme çalışmalarında, hastaların ketiapin ile tedavi edildiği açık etiketli faz 
(4 ila 36 hafta) ve hastaların ketiapin veya plaseboya randomize edildiği randomize geri çekilme 
fazı vardı r. Ketiapine randomize edilen hastalarda açık etiketli fazda ortalama kilo artışı 2,56 
kg’dır; 48. hafta itibariyle, randomizasyon döneminde ortalama kilo artışı, açık etiketli 
başlangıç fazına kıyasla 3,22 kg ’dır. Plaseboya randomize edilen hastalarda, açık etiketli fazda 
ortalama kilo artışı 2,39 kg ’dır; 48. hafta itibariyle, açık etiketli başlangıç fazına kıyasla, 0,89 
kg’dır.  
 
Demans ile ilişkili psikozu olan yaşlı hastaların katıldığı plasebo kontrollü çalışmalarda, 100 
hasta yılında görülen serebrovasküler advers olay insidansı, plaseboya kıyasla, ketiapin 
grubunda yüksek değildi r.  
 
Başlangıç nötrofil sayıları ≥1,5x109/L olan h astalardaki tüm kısa süreli, plasebo kontrollü 
monoterapi çalışmalarında, en az bir kez <1,5x109/L’ye dönüşme oranı, ketiapin uygulanan 
hastalarda %1,9 iken plasebo uygulananlarda %1,5 olmuştur. Ketiapin ve plasebo ile tedavi 
edilen hastalarda nötrofil say ısının >0,5 -<1x109/L’ye dönüşme insidansı aynı olmuştur (%0,2). 
Başlangıç nötrofil sayıları ≥1,5x109/L olan hastalarla yapılan tüm klinik çalışmalarda (plasebo 
kontrollü, açık etiketli, aktif karşılaştırma tedavili) ketiapin uygulanan hastalarda nötrofil 
sayısında en az bir kez <1,5x109/L’ye dönüşme insidansı %2,9 iken aynı oran <0,5x109/L 
değeri için %0,21 olmuştur.  
 
25/30 
 Ketiapin tedavisi, tiroid hormon düzeylerinde doza bağımlı düşüş ile ilişkilendiril miştir . TSH 
düzeyinde değişiklik insidansı, ketiapin grub unda %3,2, plasebo grubunda %2,7 ’dir. Bu 
çalışmalarda T 3 veya T 4 ve TSH düzeylerinde karşılıklı ve muhtemelen klinik açıdan anlamlı 
değişiklikler nadiren görül müş ve tiroid hormon düzeylerinde gözlenen değişiklikler, klinik 
semptomatik hipotiroidi ile ilişkilendirilme miştir . 
 
Total ve serbest T 4 düzeyinde maksimum ilk 6 haftalık ketiapin tedavisi sırasında görülen 
düşüş, uzun süreli tedavi ile devam etme miştir . Tüm  vakaların yaklaşık üçte ikisinde, ketiapin 
tedavisinin sonlandırılması, tedavi süresinden bağımsız olarak, total ve serbest T 4 üzerinde 
geriye döndürülebilir bir etki ile ilişkilendiril miştir .  
 
Katarakt/lens opaklığı  
Şizofreni veya şizoafektif bozukluğu olan hastalarda risperidona (2 -8 mg/gün) karşı ketiapinin 
(200-800 mg/gün) kataraktojenik potansiyelini değerlendirmek için düzenlenmiş bir klinik 
çalışmada, en az 21 aylık maruziyette lens opaklığı  derecesinde artış olan hastaların yüzdesi 
risperidona kıy asla (%10), ketiapin (%4) ile daha yüksek değildi r.  
 
Pediyatrik Popülasyon  
Klinik etkililik  
Ketiapinin etkililiği ve güvenliliği, mani tedavisinde 3 haftalık plasebo kontrollü bir çalışmada 
değerlendiril miştir  (n=284 hasta, ABD; 10 -17 yaş). Hasta popülasyonunun yaklaşık %45’inde 
Dikkat Eksikliği Hiperaktivite Bozukluğu ( DEHB ) tanısı kon muştur . Bununla birlikte, 6 
haftalık plasebo kontrollü şizofreni tedavisi çalışması (n=222, yaş 13 -17) yapıl mıştır . Her iki 
çalışmada da, ketiapine yanıt vermediği b ilinen hastalar dışlan mıştır . Ketiapin tedavisine 50 
mg/gün dozda başlan mış ve doz 2. gün 100 mg/gün’e çıkarıl mıştır . Takiben doz hedef doza 
titre edil miştir  (mani 400 -600 mg/gün; şizofreni 400 -800 mg/gün); doz günde iki veya üç kere 
100 mg/gün artırıl mıştır.  
 
Mani çalışmasında YMRS (aktif eksi plasebo) total skorunda başlangıca kıyasla LS ortalama 
değişiklikte farklılık, 400 mg/gün ketiapin için -5,21 ve 600 mg/gün ketiapin için -6,56’dır. 
Cevap oranları (YMRS iyileşmesi ≥%50) ketiapin 400 mg/gün için %64 , 600 mg/gün için %58 
ve plasebo kolu için %37 ’dir.  
 
Şizofreni çalışmasında PANSS total skorunda (aktif eksi plasebo) başlangıca kıyasla LS 
ortalama değişiklikte farklılık, 400 mg/gün ketipian için -8,16 ve 800 mg/gün ketiapin için -
9,29’dur. Düşük doz ya  da yüksek doz ketiapin rejimi, başlangıca kıyasla PANSS total skorunda 
%30’luk azalma olarak tanımlanan yanıt elde edilen hasta yüzdesi açısından plasebodan üstün 
değildi r. Hem mani hem de şizofrenide, yüksek dozlar sayısal olarak daha düşük yanıt oranlar ı 
ile sonuçlan mıştır .  
 
Üç kısa dönem plasebo kontrollü monoterapi çalışmasında, bipolar depresyonlu çocuklarda ve 
ergenlerde (10 -17 yaş) ketiapin uzatılmış salımlı tablet etkililik göster ilmemiştir .  
 
26/30 
 Bu yaş grubunda etkililiğin sürdürülmesi veya rekürrensin önlenmesine ilişkin veri mevcut 
değildir.  
 
Klinik güvenlilik  
Yukarıda sözü edilen kısa süreli pediatrik ketiapin çalışmalarında, plaseboya kıyasla aktif 
tedavi kolunda EPS oranları, şizofreni çalışmasında %5,3’e kıyasla %12,9; bipolar mani 
çalışmasında %1,1’e kıyasla %3,6 ve bipolar depresyon çalışmasında %0’a kıyasla %1,1 ’dir. 
Plaseboya kıyasla aktif tedavi kolunda başlangıç vücut ağırlığının ≥%7 oranında kilo artışı, 
şizofreni ve bipolar çalı şmalarda %2,5’e kıyasla %17 ve bipolar depresyon çalışmasında 
%6,8’e kıyasla %13,7 ’dir. Plaseboya kıyasla aktif tedavi kolunda intihar ile ilişkili olay oranı, 
şizofreni çalışmasında %1 ,3’e kıyasla %1,4, bipolar mani çalışmasında %0’a kıyasla %1 ve 
bipolar  depresyon çalışmasında %0’a kıyasla %1,1 ’dir. Bipolar depresyon çalışmasının tedavi 
sonrası uzatma takip fazında, iki hastada iki ilave intihar ile ilişkili olay görül müştür ; bu 
hastalardan biri olay sırasında ketiapin tedavisi al makta dır.  
 
Uzun dönem gü venlilik  
26 haftalık açık etiketli uzatma fazlı akut çalışmalarda (n=380), esnek doz aralığında uygulanan 
400-800 mg/gün ketiapin, ilave güvenlilik verileri sağla mıştır . Çocuklarda ve ergenlerde kan 
basıncında artış ve iştah artışı bildiril miştir ; erişkin  hastalara kıyasla, çocuklarda ve ergenlerde 
ekstrapiramidal semptomlar ve serum prolaktin düzeylerinde artış daha sık görül müştür  (bkz. 
Bölüm 4.4 ve 4.8). Kilo artışı açısından, uzun dönemde normal büyüme açısından 
değerlendirildiğinde, başlangıç vücut kü tle indeksinde (VKİ) en az 0,5’lik standart sapma artışı, 
klinik olarak anlamlı değişiklik ölçütü olarak kullanıl mıştır ; en az 26 hafta süreyle ketiapin ile 
tedavi edilen hastaların %18,3’ü bu kriteri karşıla mıştır . 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Ketiapin, oral uygulama sonrası iyi emilir. QUET XR uygulandıktan yaklaşık 6 saat sonra 
ketiapin ve norketiapin pik plazma seviyelerine (T maks) ulaşır. Ketiapinin aktif metaboliti olan 
norketiapinin sabit düzeylerdeki maksimal molar kons antrasyonları, ketiapinin %35’i kadardır.  
 
Ketiapin ve norketiapinin farmakokinetiği günde bir kez uygulanan 800 mg’a kadar dozlarda 
doğrusal ve doz ile orantılıdır. Günde bir defa kullanılan ketiapin uzatılmış salımlı tablet ile 
günde iki defa aynı günlük  toplam dozda kullanılan çabuk salımlı ketiapin karşılaştırıldığında, 
Eğri Altındaki Alan (EAA) değeri eşit fakat sabit durumda maksimal plazma konsantrasyonu 
(Cmaks) %13 düşük bulunmuştur. Ketiapin uzatılmış salımlı tablet, ketiapin çabuk salımlı 
tabletle  karşılaştırıldığında, norketiapin metabolitin Eğri Altındaki Alan (EAA) değeri %18 
düşüktür.  
 
Besinlerin ketiapin biyoyararlanımı üzerindeki etkilerinin incelendiği bir çalışmada, yağ 
bakımından zengin bir yemeğin, ketiapin uzatılmış salımlı tabletlerin C maks ve EAA (Eğri 
Altındaki Alan) değerlerinde istatistiki anlama sahip sırasıyla yaklaşık %50 ve %20 oranında 
27/30 
 artışlara neden olduğu bildirilmiştir. Yüksek yağ içeren bir yemeğin formülasyon üzerindeki 
etkisinin daha büyük olabileceği göz ardı edilemez.  
 
Buna karşılık az miktarda yağ içeren bir yemeğin, ketiapinin C maks ve EAA değerleri üzerinde 
anlamlı etki yapmadığı bulunmuştur. QUET XR’ın günde bir defa aç karnına alınması 
önerilmektedir.  
 
Dağılım:  
Ketiapin plazma proteinlerine %83 oranında bağlanır.  
 
Biyotransformasyon:  
Ketiapin yaygın olarak karaciğerden metabolize edilir ve radyoaktif olarak işaretlenmiş 
ketiapin verilmesinden sonra idrar veya dışkı ile değişmemiş olarak çıkan miktar ana bileşiğin 
%5’inden daha azdır.  
 
Ketiapinin sitokrom P450 aracıl ığıyla metabolize edilmesinden sorumlu başlıca enzimin 
CYP3A4 olduğu, in vitro  araştırmalarda gösterilmiştir. Norketiapin oluşması ve eliminasyonu 
esasen CYP3A4 enzimi tarafından gerçekleştirilir.  
 
Ketiapinin ve norketiapin dahil  birçok metabolitinin insan sitokrom P450 1A2, 2C9, 2C19, 2D6 
ve 3A4 aktivitelerinin zayıf inhibitörleri olduğu in vitro  olarak gösterilmiştir. İnsanlarda in vitro  
CYP inhibisyonu yalnızca, günde 300 -800 mg arasında değişen ketiapin dozlarına eşlik eden 
plazma konsantrasyonlarının 5 -50 katı daha yüksek konsantrasyonlarda gerçekleşir. Bu in vitro  
sonuçlara göre ketiapinin diğer ilaçlarla birlikte verilmesinin, sitokrom P450 sistemi 
aracılığıyla metabolize edilen diğer ilaçların metabolizmasını klinikte önem taşıyacak derecede 
inhibe etmesi olası değildir. Hayvanlarda yapılan çalışmalarda ketiapin, sitokrom P450 
enzimlerinin indüksiyonuna neden olabileceği izlenimini vermiştir. Buna rağmen psikotik 
hastalarda yapılan, özel bir etkileşim çalışmasında ketiapin u ygulamasından sonra sitokrom 
P450 aktivitesinde hiçbir yükselme olmadığı bulunmuştur.  
 
Eliminasyon:  
Ketiapinin ve norketiapinin eliminasyon  yarı-ömürleri, sırasıyla 7 ve 12 saattir. Radyoaktif 
olarak işaretlenmiş ilacın yaklaşık %73’ü idrarla ve %21’i dışkıyla uzaklaştırılır. Toplam 
radyoaktivitenin %5’ten daha az bir miktarını temsil eden ilaçla ilişkili madde ise değişmeden 
vücuttan atılır.  
 
Serbest ketiapinin ve insan plazmasındaki aktif metabolit olan norketiapinin ortalama molar 
doz fraksiyonunun %5’ten daha küçük bir bölümü, idrarla vücuttan atılır.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Günde bir defa uygulanan 800 mg’a kadar dozlarda ket iapin ve norketiapin farmakokinetiği 
doğrusal ve doz orantılıdır.  
 
 
28/30 
 Hastalardaki karakteristik özellikler  
Cinsiyet:  
Ketiapinin erkeklerle kadınlar arasındaki farmakokinetiğinde fark yoktur.  
 
Yaşlılar:  
Yaşlılarda ortalama ketiapin klirensi, yaşları 18 -65 ya ş arasındaki yetişkinlere göre yaklaşık 
%30-50 arasında azalmıştır.  
 
Böbrek yetmezliği:  
Ketiapinin ortalama plazma klirensi, şiddetli böbrek bozukluğu (kreatinin klirensi <30 
ml/dakika/1,73m2) olan hastalarda, yaklaşık %25 oranında azalmıştır ama bireysel klirens 
değerleri, normal insanlardaki sınırlar arasındadır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Bilinen karaciğer yetmezliği olan (stabil alkolik siroz) vakalarda ortalama plazma klirensi 
yaklaşık %25 azalmıştır. Ketiapin geniş olarak karaciğer tarafından metabolize e dildiğinden 
karaciğer bozukluğu olan kişilerde plazma seviyelerinde yükselme beklenir. Bu grup hastalarda 
doz ayarlaması gerekli olabilir (bkz. Bölüm 4.2).  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Günde iki kez kararlı halde 400 mg ketiapin ile tedavi edilen, yaşları 10 -12 arasında olan 9 
çocuk ve 12 ergenden farmakokinetik veriler elde edil miştir . Kararlı halde doz ile normalleşen 
ana bileşik ketiapinin plazma düzeyleri, çocuklarda ve ergenlerde (10 -17 yaş), erişkinlerinkine 
benzerdi r; ancak çocuklarda C maks değeri, erişkinlere kıyasla gözlenen aralığın daha yüksek 
ucunda dır. Erişkinlere kıyasla, aktif metabolit norketiapinin EAA ve C maks değeri de çocuklarda 
daha yüksekti r (sırasıyla %62 ve %49); ergenlerde (13 -17 yaş) ise bu değerler sırasıyla %28 ve 
%14’tür.  
 
Ketiapin uzatılmış salımlı tabletin çocuklarda ve ergenlerde kullanımına ilişkin veri mevcut 
değildir.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
İn vitro ve in vivo çalışma serilerinde herhangi bir genotoksisite kanıtı yoktu r. Laboratuvar 
hayvanlarında klinikle ilintili dozları takiben sapmalar görül müştür , ancak bunlar uzun süreli 
klinik araştırmalarla doğrulanma mıştır .  
 
Sıçanlarda tiroid bezinde ortaya çıkan pigmentasyon gözlen miştir ; sinomolgus maymunlarında 
tiroid folikül hücresi hipertrofisi, T 3 düzeylerinde azalma, hemoglobin konsantrasyonunda 
düşme ile kırmızı ve beyaz kan hücresi sayısında düşme; köpeklerde lens opaklığı ve katarakt 
gözlen miştir  (bkz. Bölüm 5.1. Katarakt/lens opaklığı ).  
 
Tavşanlarda embriyofetal toksisite çalışmasında karpal/tar sal fleksuranın fetal sıklığı art mıştır . 
Bu etki, vücut ağırlığı artışında azalma gibi bariz maternal etkilerin varlığında görül müştür . Bu 
etkiler, maksimal terapötik dozda insanlardaki maruziyete benzer veya çok az üzerinde olan 
29/30 
 maternal maruziyet seviyelerinde görül müştür . İnsanlar için bu bulgunun ilintili olup olmadığı 
bilinmemektedir.  
 
Sıçanlarda bir fertilite çalışmasında erkek fertilitesinde sınırda azalma ve yalancı gebelik, 
diestrus dönemlerinin uzaması, koit öncesi aralığın uzaması ve gebe lik oranının düşmesi 
görülmüştür. Bu etkiler prolaktin seviyelerinin yükselmesi ile ilişkilidir ve hormonal üreme 
kontrolünün türler arasında farklı olması nedeniyle insanları doğrudan ilgilendiren bir durum 
değildir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddel erin listesi  
Laktoz monohidrat (inek sütünden üretilmiştir)  
Mikrokristalin selüloz (pH 101)  
Sodyum sitrat dihidrat  
Etil selülo z 
Povidon  
Magnezyum stearat  
 
Film kaplama maddesi (Instacoat A05G10678 Beyaz):  
Hidroksi propil metil selüloz 2910  (hipromelloz 6 cp) 
Polietilen glikol 400  
Titanyum dioksit  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Bilinmiyor.  
 
6.3 Raf ömrü  
24 ay.  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
Beyaz opak PVC -PVDC /alüminyum folyo blister içerisinde, 30 ve 60 tablet içeren blister 
ambalajlarda kullanma talimatı ile birlikte sunulmaktadır.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da a tık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik” lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
DEVA HOLDİNG A.Ş.  
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad.  
No: 1 34303 Küçükçekmece /İSTANBUL  
30/30 
 Tel: 0 212 692 92 92  
Faks: 0 212 697 00 24  
E-mail: deva@devaholding.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2015/626   
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 14.08.2015  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
