 1  KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI  
 
FELDEN %0,5 Jel 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM   
 Etkin madde:  
Anhidröz piroksikam    5 mg /g   
 Yardımcı maddeler:  
Propilen glikol      200 mg/g  
Benzil alkol      10 mg/g  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Dermatolojik  jel. 
Berrak, açık sarı renkli jel.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
FELDEN , aşağıdaki hastalıkların lokal tedavisinde analjezik ve antiinflamatuvar olarak etkilidir.  
 
• Osteoartrit, tendinit, tenosinovit, periartrit ve bursit gibi romatizmal hastalıklar,  
• Burkulmalar, incinmeler gibi yumuşak doku travmaları,   
• Ağrı, inflamasyon ve kas gerginliği ile kendini gösteren kas ve iskelet sistemi hastalıkları  
 
endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli   
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi:  
 1 g'lık dozu,  3 cm’ye denk gelir, günde 3-4 defa rahatsızlık olan bölgeye uygulanmalıdır.  Tedavi 
4 hafta sonra yeniden gözden geçirilmelidir.    
Uygulama şekli : 
Bu ilaç yalnızca haricen kullanıma mahsustur. Oklusif bandaj yapılmamalıdır. Jel deriye ilaç artığı 
kalmayacak şekilde iyice ovuşturularak sürülür.  
 
 
 
  2 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek/karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer ve böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır ( Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Pediyatrik popülasyon:  
12 yaşından küçük çocuklarda endikasyon ve doz  önerileri henüz saptanmamıştır (Bkz. Bölüm 
4.4). 
 Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda kullanım için özel bir k ullanım uyarısı bulunmamaktadır (Bkz. Bölüm 4.4).   
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
Etkin madde  piroksikama  veya  Bölüm  6.1’de listelenen bu ilacın içindeki herhangi bir bileşene 
karşı  aşırı duyarlılık.  
 
Aspirin ve diğer NSA İ ilaçlara karşı çapraz duyarlılık potansiyeli mevcuttur.  FELDEN , aspirin ve 
diğer NSA İ ilaçlarla  astım semptomları, nazal polip , rinit, anjiyonörotik ödem veya ürtiker 
gelişebilen hastalara verilmemelidir.  
 4.4. Özel kullanım u yarılar ı ve önlemleri   
 
Piroksikamın sistemik uygulanması ile eozinofili ile birlikte ilaç döküntüsü ve sistemik 
semptomlar (DRESS sendromu),  Steven s-Johnson se ndromu (S JS) ve toksik epidermal nekroliz 
(TEN) gibi hayatı tehdit edici deri reaksiyonları rapor edilmiştir. Bu reaksiyonlar topikal 
piroksikam kullanımı ile ilişkilendirilmemiş tir, ancak  görülme olasılıkları göz ardı edilemez.   
 Hastalar deri reaksiyonlarının belirti ve  semptomları konusunda uyarılmalı ve yakından takip 
edilmelidir. S JS veya TEN’in görülme olasılığı tedavinin ilk haftasında en fazladır.  
 
Eğer S JS veya TEN semptomları (örn. Mukozal lezyon ve kabarcıklarla birlikte ilerleyen deri 
döküntüsü) ortaya çıkar sa tedavi durdurulmalıdır.  
 SJS ve TEN’in tedavisinde  en etkili yöntem erken teşhis ve şüpheli ilacın hemen durdurulmasıdır.  
İlacın erken bırakılması hastalığın daha iyi seyri ile ilişkilendirilmiştir.  
 
Piroksikam kullanımı ile SJS ve ya TEN gelişmesi durumun da piroksikama tekrar 
başlanmamalıdır.  
 
Göze, mukozaya, açık deri lezyonları ve uygulama yerinde dermatoz veya enfeksiyon bulunanlara 
tatbik edilmemelidir.  
 
Piroksikam ile fiks ilaç erüpsiyonu vakaları bildirilmiştir. Piroksikamla ilişkili fiks ilaç erüpsiyonu  
öyküsü olan hastalarda piroksikam yeniden verilmemelidir. Diğer oksikamlarla potansiyel çapraz 
reaksiyon meydana gelebilir.  
  3 Piroksikamın  da dahil olduğu NSAİ ilaçlar ın kullanımı interstisyel nefrit, nefrotik sendrom ve 
renal yetmezli ğe sebep olabilir. Nedensel ilişki belirlenememiş olsa da topikal piroksikam 
kullanımı ile bu yan etkiler rapor edilmiştir. Sonuç olarak , bu yan etkilerin topikal piroksikam 
kullanımı ile ilişkili olabilme olasılığı göz ardı edilemez.  
 
Karaciğer ve böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Yaşlılarda kullanım için özel bir kullanım uyarısı bulunmamaktadır.  
12 yaşından küçük ç ocuklarda endikasyon ve doz önerileri henüz saptanmamı ştır. 
 Bu tıbbi ürün propilen glikol içerir, bu da ciltte iritasyona neden olabilir. Eğer lokal iritasyon 
gelişirse FELDEN kullanımı kesilmeli ve gerekirse uygun tedaviye başlanmalıdır.  Bu ürün 
propilen glikol içerdiğinden açık yaralar da ve parçalanmış ya da hasarlı cildin geniş alanlarında 
(yanıklar gibi) kullanılmamalıdır.  
 Bu tıbbi ürün, hafif lokal tahrişe neden olabilen benzil alkol içerir. Benzil alkol alerjik 
reaksiyonlara neden olabilir.  
 4.5.  Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
Bilinen bir ilaç etkileşimi mevcut değildir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Mevcut değildir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C'dir.  
Hayvan deneylerinde oral FELDEN verilmesiyle teratojenik bir etki görülmemişse de hamilelikte 
ve emzirme döneminde FELDEN kullanım ı önerilmez.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Veri mevcut değildir . 
 Gebelik dönemi  
Hamile kadınlarda topikal piroksikam kullanımı na dair bir çalışma mevcut değildir. Hayvanlar 
üzerinde yapılan araştırm alar, sistemik formülasyonlarla  üreme toksisitesinin  (bkz. Bölüm 5.3)  
bulunduğunu göster se de, g ebe kadın larda topik al formülasyonların kullanım a uygunlukları 
bilinememektedir . Hamile kadınlarda topikal piroksikamın kullanımı önerilmez.  
 
FELDEN siklooksijenaz enziminin reversibl inhibisyonu ile prostaglandin sentez ve salınımını 
inhibe eder. Prostaglandin sentezinin inhibisyonu hamileliği olumsuz bir şekilde etkileyebilir. 
Epidemiyolojik çalışmalardan elde edilen veriler hamileliğin erken dönemlerinde kullanılan 
prostaglandin sentez inhibitörlerinin kullanımı sonrasında spontan düşük riskinde artış olduğunu 
göstermiştir.  Bu etki, diğer NSA İ ilaçlarda olduğu gibi, gebe hayvanlarda gebeliğin son 
dönemlerine kadar kullanılmaya devam edildiğinde distosi ve doğumun gecikmesi insidansında 
artış ile ilişkili bulunmuştur.  Hayvanlarda prostaglandin sen tez inhibitörlerinin kullanımının pre  4 ve post -implantasyon kayıplarında artış ile sonuçlandığı gösterilmiştir.  NSAİ ilaçların bebeklerde 
ductus arteriosus'un kapanmasına neden olduğu da bilinmektedir.  
 
Laktasyon dönemi  
Bir ön çalışma oral uygulamadan sonra  plazmada ulaşılan piroksikam düzeyinin yaklaşık %1 -3'ü 
kadar piroksikamın anne sütünde bulunduğunu göstermektedir. FELDEN 'in emziren annelerde 
kullanılması klinik emniyeti kanıtlanmadığından tavsiye edilmez.  
 Üreme yeteneği/ Fertilite 
Etki mekanizması nedeniyle  piroksikamın da dahil olduğu NSAİ  ilaçların kullanımı bazı 
kadınlarda yumurta foliküllerin in çatlamasını geciktirebilir veya engelleyebilir. Bu durum bazı 
kadınlarda reversibl infertilite ile ilişkilendirilmiştir. Gebe kalmada zo rluk yaşayan veya kısırlık 
problemi olup olmadığı araştırılan kadınlarda piroksikamın dahil olduğu NSAİ  ilaçların  
bırakılması düşünülmelidir.  
 
4.7. Araç ve m akine  kullanımı üzerindeki etkiler  
Bilinen bir etkisi yoktur.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 FELDEN iyi tole re edilir.  
 İstenmeyen etkiler aşağıdaki kategorilere göre listelenmiştir: 
 
Çok yaygın( ≥ 1/10), yaygın ( ≥ 1/100 ila < 1/10), yaygın olmayan ( ≥1/1000 ila <1/100), seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1000), çok seyrek (<1/10.000) ve bilinm iyor (mevcut olan verilere göre sıklık 
tahmini yapılamayan) şeklindedir.  
 FELDEN ’in sistemik emilimi çok düşüktür. Diğer topikal NSAİ ajanlarda da olduğu gibi nadiren 
sistemik reaksiyonlar meydana gelir . 
 
Solunum, göğüs hastalıkları ve mediastinal hastalıklar :  
Bilinmiyor:     Bronkospazm ve dispne için de ayrı raporlar bulunmaktadır (Bkz. Bölüm 4.3 
Kontrendikasyonlar).  
 Gastrointestinal sistem hastalıkları:  
Seyrek:           Abdominal ağrı ve gastrit 
Yaygın olmayan:     Bulantı ve dispepsi  gibi minör gastrointestinal yan etkiler olabilir.  
 Deri ve deri altı doku bozuklukları:  
Çok seyrek:    Stevens -Johnson sendromu (SJS) ve toksik epidermal nekroliz (TEN)  
Bilinmiyor:   Tedaviyle ilişkili yan etkiler seyrek olarak bildirilmiştir. Klinik çalışmalarda yan 
etkilerin büyük çoğunluğunu hafif veya orta derecede lokal iritasyon, eritem, döküntü, pitroid dermatit kepeklenme, kaşıntı ve uygulama yerinde ilaçla ilişkili 
lokal lezyonların oluşturduğu görülmüştür.  
  
  5 Pazarlama sonrası deneyimlerde aşağı daki dermatolojik etkiler bildirilmiştir:  
Bilinmiyor:     Kontakt dermatit, egz ema ve fotosensitivite deri reaksiyonu .  
   Fiks ilaç erüpsiyonu  (Bkz. Bölüm 4.4)  
 
Jelin iyice ovu larak  emdirilmemesi durumunda deride hafif ama geçici bir renk değişikliği ve 
giysilerin lekelenmesine rastlanabilir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers  reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi’ne (TÜ FAM) bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Bu topikal preparat ile doz aşımı oluşması beklenmez.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Kas ve eklem ağrıların da topikal uygulanabilen non-steroidal 
antiinflamatuvar ilaçlar (NSA İİ’ler) 
ATC kodu: M02AA07 
 
Bir piroksikam müstahzarı olan FELDEN , nonsteroid anti inflamatuvar (NSA İ) maddeleri n bir 
kimyasal sınıfı olan 1,2 -benzotiyaz in-1, 1-dioksit' in N–heterosiklik karboksamidlerin bir 
üyesidir.  
 
Piroksikam uygulanmasıyla ödem, eritem, doku proliferasyonu, ateş ve ağrının tümü inhibe 
edilebilir.  
 
Etki mekanizması tamamen anlaşılmamakla beraber, piroksikamın,  siklooksijenaz enziminin geri 
dönüşümlü inhibisyonu ile prostaglandin sentez ve salınımını inhibe ettiği bilinmektedir.  Ağrı ve 
inflamasyon oluşturulan  sıçan ve kobay modelleri kullanıldığında, FELDEN ’in oral F ELDEN  ve 
indometazin %1’lik jel kadar etkili olduğu; taşıyıcı sistemden ise anlamlı bir biçimde daha etkili 
olduğu gözlenmiştir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
  
Genel özellikler  
 
Emilim: 
Köpek ve far elerde yapılan çeşitli farmakokinetik  ve dokulara dağılım çalış malarında, piroksikam 
%0,5 jel devamlı olarak ve artan düzeyde  deriden , altında yer alan kas ve sinovi yal sıvıya 
geçmiştir. Buna e k olarak, deri ve kas ya da sinovi yal sıvı arasındaki dengeye hızla, uygulamadan 
sonra birkaç saat içinde ulaşılabilmiştir.  
   6 Dağılım: 
14 gün boyunca günde 2 kez piroksikam %0, 5 jel uygulanan çok dozlu bir çalışmada (total günlük 
doz 20 mg piroksikama eşdeğer) tedavi süresince plazma düzeyleri nin yavaşça yükseldiği ve 4.  
günde 200 ng/ml'nin üzerine çıktığı bulunmuştur. Ortalama olarak kararlı durum plazma seviyeleri 
300 ve 400 ng/ml arasındayken ortalama değerler tedavinin 14. gününde bile 400 ng/ml altında 
kalmıştır. Denge halinde gözlenen bu piroksikam düzeyleri benzer oral doz alanlarda (20 mg/gün) 
gözlenenin yaklaşık %5'i kadardır.  
 
Eliminasyon : 
Piroksikamın serum yarı ömrü yaklaşık 50 saattir.  
 
Biyotransformasyon : 
Mevcut değildir.  
 
Doğrusallık / Doğrusal olmayan durum:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 
Gebelik sırasında ilaç uygulaması na devam edilen  üreme toksisite si çalışmalarında  piroksikam , 
hayvanlarda  distosi  ve gecikmeli  doğum görülme sıklığını  artırmaktadır . Prostaglandin sentez 
inhibitörlerinin kullanımının  da pre ve post -implantasyon kayıplarında artış ile sonuçlandığ ı 
gösterilmiştir . Bu gözlemler, parenteral doz aj kullanılarak yapılmış olup,  Bölüm 5.2’de de 
belirtildiği gibi topikal jel kullanan hastalarda n ulaşılan  piroksikamın kararlı plazma seviyeleri , 
parenteral ürünün eşdeğer dozda kullanı mında ulaşılan kararlı plazma seviyelerinin sadece 
yaklaşık  %5’i kadardı r. 
Topi kal jel ile yapılan hayvan çalışmalarında , 30 gün boyunca günlük 1 gram jel kullanımının 
tedaviye bağlı yan etki si olmadığı gibi fotoalerji ya da deri hassasiyetine dair bulgu da 
bulunmamaktadır.  
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Carbopol 940 (Karboksivinil Polimer)  
Propilen glikol  
Etil alkol  
Benzil alkol  
Diizopropanol amin  
Hidroksietil selüloz  
Saf su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
 Mevcut değildir.  
 
6.3. Raf ömrü  
 24 ay 
 
  7 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
30ºC altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.   
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği 
 İçi laklı aluminyum tüp ve polietilen kapak  
 
6.6. Beşeri  tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ 
Pfizer PFE İlaçları A.Ş. 
34347 Ortaköy -İSTANBUL  
Tel: 0 212 310 70 00  
Faks: 0 212 310 70 58  
8.  RUHSAT NUMARASI 
 184/63 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ 
İlk ruhsat tarihi: 25.0 9.1997 
Ruhsat yenileme tarihi: 16.10.2009  
 
10.  KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ 
 
 
 