KrsA trRtrN nir,cisi
r. np$pnl rmnl tlntllrUn mt
KANFLEKS ?o 3}DEKSTROZ SUOATi SOruSvOXt-l
2. ru,itatir vB ruxriuttr nir,p$ina
Etkin madde:
Her 100 ml gdzelti 30 gram dekstroz igerir.
Ozmolarite: 1515 mOsm/L
U Yardmcr maddeler:
Yardrmcr maddeler igin 6.1'e bakmz.
3. FARMASOTIT FORM
intravendz inftizyon igin gOzelti
4. KLiNIK Ozrcr,r,lxr,on
4.1. Terapiitik endihasyonlar
Yiiksek konsantrasyondaki dekstroz gtizeltilerinin intraven6z yoldan uygulanmasryla viicuda su
ve kalori sallamr. Bu gtizeltiler hastanm klinik dunrmuna gdre diiirezi uyarabilir.
KANFLEKS % 30 DEKSTROZ SLJDAKI SOLUSYONU agalrdaki dunrmlarda endikedir:
Dehidratasyon, karaciferdeki depo glikojen eksikli[ine ba[h agrn srvr kaybrna ba$h geligen
t / agrn katabolik durumlar, krsrth besin ve su altml diyare, kusma ya da tuz diiirezine balh agm
srvr kaybr duntmlan.
Parenteral beslenme rejimlerinde kalori sa[lamak amacryla. Aga$rdaki parenteral beslenme
gereken dunrmlarda, azot kaybuu Onlemek ya da negatif azot dengesini diizeltmek igin uygun
bir protin (uot) kayna[ryla birlikte kullarulr:
Ameliyat Oncesi ve ameliyat sonrasr ddnemlerde ya da a[r karaci[er, b6brek, kalp ve
mide-ba[rsak hastahklannda oldu[u gibi a[rzdan besin ve su ahmmm krsrtlandt[t
durumlar.
Proteinlerin mide-ba[usak sisteminden emiliminin bozuldu[u duntmlar.
Proteinlere metabolik gereksinimin ileri derecede arttr$r yanrklar vb gibi duntmlar.
lnsiiline ba$r veya ba[h olmayan hipoglisemi dunrmlannda (Yeni dolan bebek ve siit
gocnklanmn akut semptomatik hipoglisemilerinde kan glukoz diizeylerinin normale
yiikseltilmesi dahil).a4.2Ponloii ve Uygulama $ekli
Pozotoji/uygulama srkh$ ve siiresi:
Uygulanacak doz ve infiizyon hrzr hastanrn yafma, a[rh$na, klinik ve biyolojik duntmuna,
laboratuar de[erlerine ve birlikte uygulanan tedaviye giire hekim tarafindan ayarlanr.
Ba*a bir ilacrn infiizyonu igin giiziicii olarak kullamld{mda, segilecek hacim gdziilerek
uygulanacak ilacrn iinerilen kullarumma giire kararla$tmh.
Uygulama srkh[r hastanrn klinik dunrmuna giirc hekim tarafindan ayarlanr. Hiperglisemi
geligimini tinlemek igin, infiizyon hrzr hastanrn glukoz oksidasyon kapasitesini agmamaltdr.
Bu nedenle maksimum glukoz uygulama hm 500-800 mgkglsaatolmahdr.
. Uygulama gekli:\'/ Uygulama steril apirojen setlerle intraven6z yoldan yaprlr.
Uygulamayla ilgili aynntrlar igin aynca bdliim 6.6'yabakuuz.
Ozel poptilasyonlara iligkin ek bilgiler:
Bdbrek / Karaci[er yetmezli$:
Bu popiilasyona iizel gergeklegtirilen bir gahgma bulunmad{rndan, bu hasta gubu igin 6zel bir
dozaj tinerisi bulunmamaktadr.
Pediyatrik popiilasyon :
Uygulanacak doz ve infiizyon hrz1 erigkinlerdeki gibi hastarun afrh[rna, klinik ve biyolojik
durumuna ve birlikte uygulanan tedaviye giire hekim tarafindan ayarlanr.
Geriyatrik popiilasyon :
Uygulanacak doz ve infiizyon hrzr, eriqkinlerdeki gibi hastarun aguhgrna, klinik ve biyolojik
\" dunrmuna ve birlilte uygulanan tedaviye gtire hekim tarafindan ayarlanu.
4.3 Kontrendikasyonlar
Hipertonik dekstroz gtizeltileri aga[rdaki dunrmlarda kontrendikedir.
Kafa igi veya intraspinal kanamalar.
$iddetli dehidratasyon durumlan.
Antiri duntmlan.
Hepatikkoma.
- Mrsu ve mrsr iirtinlerine alerjisi oldu[u bilinen hastalar.
4.4 iltolkullanrm uyanlan ve dnlemleri
Parenteral tedavinin uzamasl ya da hastanrn durumunun gerektirdipi zaman srvt dengesi,
elektrolit konsantrasyonlan ve asit-baz dengesindeki de[igiklikleri izlemek igin klinik
delerlendirme ve periyodik laboratuvar testlerinin yaprlmasr gereklidir.t-'KANFLEKS %30 DEKSTROZ SLJDAKi SOLUSYONU'nun bir litresi 1020 kcal kalori
sa[lar. Dekstroz igeren gtizeltiler, kendilerinde agrkga veya klinikte fark edilemeyecek diizeyde
diyabet bulundu[u bilinen hastalarda dil&atle kullamlmahdr.
Sodyum eksikliSi olan hastalard4 sodyumsuz deksnoz gtizeltilerinin intraventiz infiizyonla
uygulanmasr periferik kollaps ve oligtiriye yol agabilir.
Bu giizeltilerin uzun siirelerle intraventiz infiizyonla kullamlmasr uygulama yerinden
baglayarak yayrlan bir tromboflebit durumuna yol agabilir.
KANFLEKS %3O DEKSTROZ SLJDAKI SOLUSYONU'nun ozmolaritesi 1515
mOsm/litredir. Hipertonik deksfroz gizeltileri, uygun bir gekilde seyreltilmeden periferik bir
ven yoluyla uygulandrklannda venlerde irritasyon, hasar ve tromboza yol agabilir. Bu yiizden,
aqrn hipenonik gtizeltilerin biiyiik bir merkezi vene, olanak vama vena cava superiora
yerleqtirilmig intraven6z bit kateter yoluyla uygulanmalan tinerilmektedir. Ozellikle kalp
yetmezlifi olan hastalarda olmak ii?rlre, dolagrmrn agm ytiklenmesinden kagmmah igin dil&at
edilmelidir. Biibrek yetmezlipi olan hastalarda glukoz toleransr bozulabilir.
Hastalara gok fazla miktarda hipertonik dekstroz gOzeltisi uygulanmasr Onemli bir
hipokalemiyle sonuglanabilir. Serum potasyum diizeylerine bahlarak, gerekirse ek potasyrm
uygulanmaldu.
Ozellikle kalp yetmezli$i olan hastalarda olmak rdrzrlre dolagrmrn agrn ytiklenmesinden
kaqmmak igin dikkat edilmelidir. Hipertonik dekstroz gdzeltilerinin uygulanmasl serum
elektrolit konsantrasyonunda diliisyon, agm hidrasyon, konjestif durumlar veya pulmoner tidem
olugturacak gekilde srvr ve/veya soliit yiiklenmesine yol agabilir. Diliisyon riski elektrolit
konsantrasyonuyla ters orantrhdr. Periferik ve pulmoner tideme yol agabilen konjestif
durumlann geligme riski ise gOzeltideki elektrolit konsantasyonuyla doEru orantrhdr.
Qok diigiik dolum arahkh yenido[an bebeklerde dekstnoz enjeksiyonlanmn a$m ya da hrzh
uygulanmasr senrm ozmolalitesinde ve olasr beyin igi hemorajide artrga neden olabilir.
4.5. Diler trbbi iiriinler ile etkilegimler ve diler etkilegim gekilleri
Elektrolit igermeyen dekstroz giizeltileri, eriffositlerde aglomerasyon ya da hemoliz
olasrhsr ytiztinden kanla birlikrc aym inftizyon seti aracrhfryla uygulanrnamahdr.
Kortikosteroid veya kortikotropin almakta olan hastalarda hipertonik dekstroz
g6zeltilerinin uygulanmasr srasmda ditkat gerekir. Qiizeltinin hiperglisemik etkisi
diyabetlilerde instilin gereksinimlerini de[igtirebilir.("ty4.6. Crebelik ve lahtasyon:
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
qocuk doturma potansiyeli bulunan kadular/Dofiun kontrolii (Kontrasepsiyon)
Hipertonik dekstroz gtizeltilerinin gebe kadmlarda kullammrna iligkin yeterli veri mevcut
de[ildir.
Hayvanlar tizerinde yaprlan gahgmalar, gebelik / ve-veya / embriyonal I fetal geligim I ve-veya I
do[um I ve-veya / dopum sonrasl geligim iizerindeki etkiler bakmmdan yetersizdir (bkz.
B6liim 5.3). insanlara ydnelikpotansiyel riskbilinmemektedir. KANFLEKS %30 DEKSTROZ
SLTDAKI SOLUSYONU yagamsal iinemi olan dunrmlar igin genekli olmadkga gebelik
dOneminde kullamlmamahdr.
C,ebelik ddnemi
Hayvanlar iizerinde yaprlan gahgmalar, gebelik / ve-veya / embriyonal I fetal geligim I ve- veyal
dogum / ve-veya / dopum sonrasr geligim iizerindeki etkiler bakmmdan yetersizdir (Bkz.
Bdliim 5.3). Insanlara yOnelik potansiyel risk bilinmemektedir.
I(ANFLEKS %30 DEKSTROZ SUDAKI SOLUSYONU, elde edilecek yarann fetiise olasr
risklerin iizerinde oldu[u durumlar drgrnda gebelerde kullamlmamahdu.
Literattirde travay ve dogum eyleminde dekstroz ve sodyrm klortir igeren gtizeltilerin
kullamldr[r bildirilmigtir. Anne ve fetusun srr dengesi, glukoz ve elektrolit konsantrasyonlan
ile asit-baz dengesi diizenli olarak veya hasta ya da fetusun durumu gercktirdi[i zaman
de[erlendirilmelidir.
Laktasyon ddnemi
Dekstroz giizeltilerinin intravendz infiizyonunun emzirme d6neminde uygulanmasrnrn bebekler
iizerinde bilinen bir advers etkisi yoktur. Herhangi bir giiphe dunrmunda hasta emzirmemelidir.
tineme yeteneli / fertitite
Dekstroz gtizeltilerinin intraventiz infiizyonunun tireme yetene$ iizerindeki etkileri
aragtrnlmamrgtr.
4.7. Arag ve mahine kullanrmr iizerindeki etkiler
Infiizyon yoluyla uygulanan g6zeltilerin kullammr srasrnda araq kullanrmr pratik yiinden
miimktin delildir. Kullamldrktan sonra arag ve makine kullanma Uzerinde bilinen bir etkisi
yokrur.(,t,4.t. tstenmeyen etkiler
KANFLEKS %30 DEKSTROZ SLJDAKI SOLUSYONU hiperglisemiye, srvr dengesinde
bozukluklara (hipervolemi) ve elektrolit dtizeylerinde de[igikliklere (hipokalemi,
hipomagnezemi ve hipofosfatemi) neden olabilir.
Uygulama tekni[ine ba[h g6riilebilen advers etkiler arasrnda febril reaksiyonlar, enjeksiyon
yerinde enfeksiyon, enjeksiyon yerinde baqlayarak yaplan vendz tromboz ya da flebit,
ekstravazasyon ve hipervolemi buluntr.
Hipertonik giizeltilerin gok hrzh infiizyonu lokal a[n ve ventiz irritasyona yol agabilir.
Uygulama hrzr hasta toleransrna g6re ayarlanmaldr. Uygulama igin miirnktin olan en genig
periferik ven ve olabildi[ince ince bir ilnenin segilmesi tinerilir. Bu tiir etkilerin erkenden fark
edilerck uygun tedavilerin uygulanabilmesi igin uygulama suasmda hastalann devamh olarak
izlenmesi gerekir.
Seyreltilerek torbadaki srvryla uygulanan ek ilaglann da advers etkilere yol agabilecegi
konusunda uyanrk olunmahdu. Bdyle bir durumda" uygulanan ek ilacrn tirtin bilgisine
bahlmaldr.
istenmeyen etkilerin giiriilme durumunda infiizyon kesilmeli, hasta deperlendirilmeli, uygun
terapftik iinlemler ahnmah ve gerekli g6rtildiiliinde torbada kalan giizelti inceleme igin
saklanmahdr.
I(ANFLEKS %30 DEKSTROZ SLTDAKI SOLUSYONU'nun istenmeyen etkileri s*hk
derecesine g6re aga[rdaki gibi sralann:
Qok yaygn (>1/10); yaygm ( >1/100 ila < l/10); yaygm olmayan eU1.000 ila < 1/100); seyrek
(>l/10.000 ila < l/1.000); gok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tatrmin
edilemiyor).
Bagpkhk sistemi bozukluklanSeyrek Alerjik reaksiyonlar (giizelti igine eklenen ilaca bagh).Bilinmiyor: Anafilaktik reaksiyon; Hipersensitivite
Metabolizma ve beslenme bozukluklan
Yaygu: Elektrolit boznkluklan ve hiperglisemi.
Yaygrn olmayan: Hemodiliisyon ve hipervolemi.
Deri ve deri dtr doku bozukluklan
Yaygrnolmayan: Terleme.UuGenel bozukluklar ve uygulama bdlgesine iligkin hastahklan
Yaygrn olmayan: Ateg, titreme, febril reaksiyonlar, enjeksiyon btilgesinin enfeksiyonuSeyrek Tromboflebit
Araghrmalar
Yaygrn olmayan: Gltrkoziiri.
4.9. Doz agrmr ve tedavisi
Doz agrmrnrn tipik baglangrg igaretleri ekstraseliiler srvtda artry, hiperglisemi, hemoglobin ve
hematokritte azalma, senrm elektrolit konsantrasyonlannda diigme, potasyumun hiicrelerden
ekstraseliiler arah[a gegi$ ve plazma ozmolaritesinde artrgtr.
B6brek fonksiyonlan normal olan hastalarda doz a$rmr - uygulanan g6zeltinin
hiperozmolaritesine baSh olarak - az ya da bol bir ozmotik ditireze yol agar; buna
elektrolitlerin, Ozellikle de potasyumun kaybr eglik eder.
Innize edilen hipertonik karbonhidrat gdzeltilerinin su baSlama kapasitelerinin fazla olmasr
nedeniyle, doz aqrmr dnnrmunda ozmotik ditirez srasrnda azyahgok dehidratasyon olugur.
Dehidratasyon ilk bagta artan plazma ozmolaritesinin azalmasryla karakterizedir. Bu nedenle
doz aqrmrndan hemen sonra dtigen hemoglobin ve hematokrit diizeyleri, diiirez suasrnda aqa[r
yukan normal denilebilecek de[erlere geri ddner.
Diiirez yava$ geligirse, glukoz agrn dozuyla birlikte metabolik boarkluklar olugabilir; bu durum
Ozellikle laktik asit yaprmr ve pH azalmasryla karakterizpdn. Diiirez olugmazsq bu durumda
dolagrm agrn ytiklenmesiyle iligkili semptomlar - Ozellikle iidem (pulmoner iidem dahil)- ve
intraselltiler potasyumda a[r bir azalma g6riilebilir.
Doz agrmmm tedavisi, doz agrmrnda ahnacah diEer dnlemler
Uygun diizeyde diiirez varsa:
Ozmodiiirezle kaybedilen srvr ve spesifik elektrolitleri (dzellikle potasyumu) yerine koymak
amacryla senrm elektrolit diizeylerini, srvr dengesini ve asit-baz durumunu siirekli izleyerek
hafifge hipotonik bir elektrolit gtizeltisinin uygulanmasr dnerilir.
Kaybedilen srvr ve maj6r elektrolitleri yerine koymak igin Onerilebilecek bir gtizeltinin
formtilasyonu 9u gekildedir: Her 1000 ml g6zeltide yaklaS* 120 mmol sodyum, 30 mmol
potasyum, 150 mmol kloriir. Kaybedilen di[er elektrolitler de yerine konmahdu. Ditirezle
kaybedilen net srvr ve elektrolitleri yerine koymak yanrnda, bir asit-baz dengesizli[i varsq bu
dunrm da laboratuar de$erleri siirekli izlenerek diizeltilmelidir.
6vOligWaniiri durumunda doz aglmmm tedavisi:
Son gare olarak karbonhidratsrz gdzeltiler kullamlarak periton diyalizi ya da ekstrakorporal
hemodiyaliz yapilabilir.
5. rARI\,IAKOLOJir oZnr,r,irr,pn
KANFLEKS 7o3O DEKSTROZ SLTDAKI SOLUSYONU'nun ozmolaritesi 1515
mOsmflitredir. Bir litresi 1020 kcal kalori sa$ar.
5.1. Famahodinamikiizeltikler
Famalroteraptitik grup: Parenteral beslenme gdzeltileri, Karbonhidratlar
ATC kodu: B05BA03
KANFLEKS %30 DEKSTROZ SLJDAKI SOLUSYONU'nun ozmolaritesi 1515
mOsm/lifiedir. Bir litresi 1020 kcal kalori sa[lar. Hipertonik dekstroz gtizeltileri viicutta
kaloriyi ve hidrasyon igin gerekli suyu sa$arlar. Bu gtizeltiler hastanrn klinik durumuna ballt
olarak diiirezi uyarabilirler.
Glnkoz tamamen metabolize olarak viicut protein ve a?fit kayplann azaltr, glikojen
depolanmasuu arttmr. Yeterli dozlarda verildi[inde ketozisi azalts veya engeller. Bu nedenle
yiiksek konsantrasyondaki glukoz gOzeltileri esas olarak parenteral beslenne rejimlerinde
kalori sa$amak amacryla kullamlmaktadu.
Parenteral beslenmenin endike oldu[u ameliyat Oncesi ve ameliyat sonrasr ddnemlerde ya da
a[r karaciEer, biibrek, kalp ve mide-ba[usak hastahklannda oldu[u gibi a$zdan besin ve su
ahmrnrn krsrtlandrfr dunrmlarda, proteinlerin mide-bafrsak sisteminden emiliminin bozuldu[u
dunrmlarda ve proteinlere metabolik geretsinimin ileri derecede arttr$r yanrklar vb gibi
dunrmlarda azot kaybrm Onlemek ya da negatif azot dengesini diizeltmek igin uygun bir protein
(azo| kayna[ryla birlikte kullamlrlar.
Bunun drgrnda hipoglisemi dunrmlannda da (Yeni dofan bebek ve siit gocuklanrun akut
semptomatik hipoglisemilerinde kan glukoz diizeylerinin normale yiikseltilmesi dattil)
kullanrlan hipertonik dekstroz giizeltileri sa$adrklan kalori yanrnda hidrasyon igin gerekli suyu
da salladrklarrndan dehidratasyon, karacilerdeki depo glikojen eksikli[ine ba[h agm srvr
kaybrna ba$r geligen agrn katabolik dunrmlar, krsrth besin ve su ahmr, diyare, kusma ya da tuz
diiirezine balh agrn srvr kaybr dunrmlannda da kullarulmaktadr.
5.2. Famahokinetik iizellikler
Glukoz viicutta kolayl*la pirtivik asit veya laktik asit yolu ile metabolize olarak enerji sa$ar
ve biiyiik oranda karbondioksit ile suya d6ntigtir.ULEmilim:
Intraven6z yoldan uygulanan ilaglar igindeki e&in maddeler uygulamadan hemen sonra
maksimum plazma konsantrasyonlanna ulagr.
DaErlm:
Gltrkoz saatte 0.5 g kg'a kadar olan dozlarda gliikoziiriye yol agmaksrzrn uygulanabilir. En
yiiksek infiizyon hrzr olan saatte 0.8 /kg hrzrnda, uygulanan glukozun yaklalft %95'i viicutta
kalu.
Biyotransformasyon:
Glukoz viicutta kolayhkla piriivik asit veya lalcik asit yolu ile tamamen metabolize olaral<
enerji sa$ar ve biiytik oranda karbondioksit ile suya d6ntgtir.
Eliminasyon:
Glukozun biyotransformasyonu sonucu olugan karbondioksit akci[erlerle, su ise esas olarak
bdbrekler yoluyla az miktarda ise ter, feges ve soluk havasryla atrlu.
DoEnrsall* / doEnrsal olmayan dunrm:
KANFLEKS %30 DEKSTROZ SLJDAKI SOLUSYONU'nun bilegimindeki glukoz viicutta
eksikliklerini tamamlayacak oranda yani teraptitik dozda verildi[inde do[nrsal bir
farmakokinetik davramg g6sterir.
5.3. Klinikdncesigiivenlilikverileri
Glukoz, insan ve hayvan plazmasrnda normal bir bilegen olarak bulundupundan, hayvanlarda
giivenlilik ile ilgili bir araqtrma yaprlmamrgtr.
Q6zelti igine kaulan ilaglann emniyeti ayn olarak dikkate ahnmahdu.
6. FARMASodT oZnr,r,irr,pnl
6.l.Yardrmcr maddelerin listesi
Enjeksiyonluk su
6.2. Gegimsizlikler
Q6zeltiye eklenecek ilacrn gegimlili$ Onceden de[erlendirilmelidir. Gegimlilik verilerinin
bulunamamasr dunrmlannda g0zelti herhangi bir ilag ile kangtrnlmamahdr.
Qtizeltiye ilag eklemeden 6nce KANFLEKS %3O DEKSTROZ SLJDAKI SOLUSYONU'nda
gtiztinebilir ve stabil oldu[u dolnrlanmahdr.
6.3. Raf iimrii
24 ay(/6.4Sahlamaya ydnelik dzel tedbirler
25 oc'nin altmdaki oda srcakhEmda, do!rudan rg* almayan bir yerde saklanmahdr.
6.5. Ambalqim niteli$ ve igri[i
50 mL, 100 mL, 500 mL ve 1000 ml'lik setsiz ve 100 ml'lik setli PVC toftalarda.
6.6. Begeri tlbbi iiriinden arta kalan maddelerin imhasr ve di[er i]zel dnlemler
Kullamlmamrg olan iirtinler yada atrk materyaller "Trbbi Auklann Konfrolii Y6netmeli[i" ve
*Ambalaj Atrklanrun Konmolii Ytinetmeli[i"ne uygun olarak imha edilmelidir.
Kullarum dncesi g6zelti konhol edilmelidir.
Yalmzca berrah partikiilsiiz ve ambalqi biitiintiilii bozulmamrg iiriinler kullanrlmahdr.
Uygulama seti iiriine iligtirildikten sonra uygulamaya en krsa siirede baglanmahdr.
Torbadaki rezidtiel havaya ba$r olarak meydana gelebilecek birhava embolisini Onlemek igin,
bagka infiizyon srvrlanyla seri ba$anu yaprlmamahdu.
Qiizelti steril uygulama seti aracrh$yla aseptik teknik kullarularak uygulanmahdu. Sisteme
hava girmemesi igin uygulama setinden, kullanm Oncesi srvr gegirilmelidir.
Ek ilaqlar, asepik kogullarda enjeksiyon ucundan bir i[ne yardrmr ile inftizyon iincesi ve
srasrnda katrlabilir. Olugan son tiriiniin izotonisitesi parenteral uygulama yaprlmadan
tince belirlenmig olmaltdr.
L Hastaya uygulamadan 6nce eklenmig ilacrn gtizeltiyle tiimiiyle kangmrg olmast gereklidir.
Ek ilag igeren giizeltiler, ilag eklenmesinden hemen sonra lrullarulmaldr; datra sonra
kullamlmak iizere saklanmamahdrr.
Q6zeltiye ek ilag katrlmasr ya da yanlry uygulama tekni$, iirtine pirojen kontaminasyonuna
ba$r ateg reaksiyonuna neden olabilir. Advers reaksiyon g6rtilmesi dunrmunda inftizyona
hemen son verilmelidir.
Tek kullanrmlfttr.
Krsmen kullanlmg giizeltiler saklanmamahdr.
Krsmen kullamlmrg torbalar yeniden hastaya uygulanan sistemlere ba$anmamahdrr.Agmak igin:
1. Drg anrbalajrn saSlamhErm ve sranu olup olmadrgnr konfiol ediniz; ambalaj hasar
gdrdiiyse kullanmayrmz.
2. Konryrcu drg ambalajt yrtarak agtntz.
3. Koruyucu anrbalaj igindeki torbanrn saplam olup olmadr$m srkarak kontrol ediniz.
Torba igindeki giizeltinin berrakhprnr ve iginde yabancr madde ig€rmedigini konhol ediniz.
Uygulama hazrrhklan:
1. Torbayrasuuz.
2. Uygulama ucundaki koruyrctr kapa$ g*anruz.
3. Uygulama setinin spaykrnt, uygulama ucuna stkrca batrnnrz.
4. Qiizeltinin hastaya uygulanmasr igin setin kullamm talimatrna uytrlmahdr.
Ek ilag ekleme:
Dikkafi Tiim parenteral g6zeltilerde oldu[u gibi, iirtine eklenecek tiim maddeler iiriinle gegimli
olmahdu. Urtine ekleme yaprlacaksa, hastaya uygulamadan 6nce son kangrmrnda gegimlitik
kontrol edilmelidir.
Uygabnw fincesi ilag eHeme
f . ilag uygulama ucu dezenfekte edilir.
2. Eklenecek ilag 19-22 gauge kahnh[rndaki bir i[nesi olan enjekt6rle torba igine eklenir.
3. Qdzelti ve igine eklenen ilag iyice kangtrnlu. Potasyum kloriir gibi yoEun ilaQlarda torbanm
uygulama grkr$rna yukan pozisyondayken hafifge vunrlarak kan$masr saElarur.
Dikkafi igine ek ilag uygulanmrg torbalar saklanmamahdu.
Uygularrra svawda ilog eklame
1. Setinklempi kapattlu.
2. ilag uygulama ucu dezenfekte edilir.
3. Eklenecek ilag 19-22 gauge kalmh[rndaki bir ilnesi olan enjekttirle ilag uygulama ucundan
uygulanu
4. Qtizelti askrsrndan gkanlr ve ters gewilir.
5. Bu pozisyondayken torbanrn uygulama grkrqr ve enjeksiyon girigine hafifge vurularak
giizelti ve ek ilacrn kanqmasr sa$anr.
6. Torbayr eski konumuna getirerek klemp agrlr ve uygulamaya devam edilir.
l07. RT]IXSAT SAHbTAdr : KANSUK Laboratuan San. Ve Tic.A.$.Adnesi : Begyol Mahallesi Eski tondra Asfalu No:4
sefakriy/ lsreNnutTel zo2l2 592 L5 76Faks 2021258037 72
E. RT'IISAT NUN{ARASI
174t3
- 9. IT,T nITTTSAT TARTIIU RT,IISAT YENH,EME TARIIITV llk nrhsat tarihi: 3}l}6tl9ft5
Ruhsat yenileme tarihi: -
10. KtiB'tiN YEMLENME TARtIil
llL