1 / 5 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
SPAZMO DİN 40 mg film tablet  
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLEŞİM 
Etkin madde : Otilonyum bromür 40 mg  
Yardımcı maddeler :  
Laktoz monohidrat  (dana dan elde edilen ) 34.00 mg  
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.  
3. FARMASÖT İK FORM  
Film tablet.  
Beyaz -beyazımsı renkte, yuvarlak şekilli, bikonveks  film tablet lerdir . 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
İrritabl barsak sendromu (IBS) ve distal enterik bölgenin spastik -ağrılı durumlarında spazm 
çözücüdür.  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi:  
Doktorunuzun önerisine göre günde 2 -3 defa bir tablet kullanılır.  
Uygulama şekli:  
Tabletler, tercihen yemeklerden 20 dakika önce bir miktar su ile bütün olarak yutulur . 
Özel popülasyonlara il işkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği:  
SPAZMO DİN sistemik olarak %3 absorbe edilir, etkisi lokaldir, böbrek ve karaciğer 
disfonksiyonundan etkilenmez. Bu sebeple, bu hastalarda SPA ZMO DİN için doz ayarlamasına 
gerek yoktur.  
Pediyatrik popülasyon:   
Pediyatrik popülasyonda kullanımı ile ilgili klinik veri yoktur bu nedenle çocuklarda 
SPAZMO DİN kullanımı önerilmemektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Doktorunuzun önerisine göre günde 2 -3 defa bir tablet kullanılır . 2 / 5 
 4.3. Kontrendikasyonlar  
• Etkin madde ya da yardımcı maddelerden herhangi birine karşı bilinen 
hipersensitivite , 
• Kolon tıkanması durumunda kullanılmamalıdır.  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Glokom, prostat hipertrofisi ve pilor stenozu olan hastalar bu ilacı dikkatli kullanmalıdır.  
Otilonyum bromürün gastrointestinal sistem düz kasları üzerinde gevşeme etkisi 
oluşturmasından dolayı özellikle  diabetik hastalarda görülen konstipasyon ve bağırsak atonisi 
ile karakterize durumlarda dikkatle kullanılmalıdır . 
Laktoz monohidrat: Nadir kalıtımsa l galaktoz intoleransı, Lapp lakta z yetmezliği ya da 
glukoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
Bilinen bir etkileşimi yoktur.  
Özel popülasyonla ra ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler mevcut değildir.  
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyonla gerçekleştirilmiş çalışma bulunmamaktadır.  
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : B 
Çocuk do ğurma potansiyeli bu lunan kadınlar / Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Otilonyum bromür’ü n sistemik absorpsiyonu çok düşük olduğundan, kontaseptiflerle 
etkileşim potansiyeli olması beklenmez. Bugüne kadar, klinik kullanımda bu konuda hiçbir 
etkileşim rapor edilmemiştir.  
Gebelik  dönemi  
Otilonyum bromür  için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya da 
doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu 
göstermemektedir (bkz. kısım 5.3).  
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
Laktasyon dönemi  
SPAZMO DİN emziren annelerde ancak zorunlu durumlarda ve hekim  gözetiminde 
kullanılmalıdır.   3 / 5 
 Üreme yeteneği / Fertilite  
Fertilite üzerine hiçbir etkisi görülmemiştir ya da beklenmemektedir.  
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Otilonyum bromür’ün  bugüne kadar a raç ve makine kullanma becerisi üzerin e hiçbir  etkisi 
rapor edilmemiştir . 
4.8. İstenmeyen etkiler  
İstenmeyen etkiler, sis tem-organ sınıflandırmasına ve görülme sıklığına göre aşağıda 
belirtilmektedir. Görülme sıklığı şu şekilde tanımlanmaktadır:  
Çok yaygın ( ≥1/10)  
Yaygın ( ≥1/100 ila < 1/10)  
Yaygın olmayan ( ≥ 1/1.000 ila < 1/100)  
Seyrek ( ≥ 1/10.000 ila < 1/1.000)  
Çok seyrek ( < 1/10.000)  
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor) . 
Aşağıda bahsi geçen istenmeyen etkiler pazarlama sonrası deneyimden elde edilmiştir. Bu 
reaksiyonlar belirsiz büyüklükteki bir popülasyondan elde edildiği ve gönüllü olarak rapor 
edild iğinden, sıklık derecesini güvenilir olarak değerlendirmek mümkün değildir, bu sebeple 
bilinmemektedir.  
Deri ve deri altı doku hastalıkları:  
Bilinmiyor: Ürtiker  
Ayrıca, aşağıdaki istenmeyen etkiler otilonyum bromür ile yapılan plasebo kontrollü klinik 
çalışmalarda kaydedilmiştir, ancak bunların görülme sıklığı, plasebo ile karşılaştırıldığında 
daha yüksek değildir ve doğal olarak başlıca sindirim sisteminde görülü rler (bulantı, kusma, 
epigastrik ağrı).  
Terapötik dozlarda otilonyum bromür atropin benzeri etkilere sebep olmaz.  
Şüpheli adv ers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99).  
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Havyan larda, otilonyum bromürün hemen hemen hiç toksik etki göstermediği kanıtla nmıştır. 
Bu sebeple insanlarda da doz aşımı sebebiyle hiçbir özel problem olmamıştır. Aşırı dozda 
kullanılması halinde semptomatik ve destekleyici tedavi uygulanmalıdır.   4 / 5 
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Fonksiyonel gastrointestinal hastalıklarda kullanılan ilaçlar, 
antimuskarinikler, kuvaterner amonyum bileşikleri.  
 ATC Kodu: A03AB06  
 
Otilonyum b romür, sindirim sisteminin düz kasları üzerinde güçlü antispastik bir etki gösterir. 
Etki mekanizması ise karışıkt ır: Otilonyum bromür başlıca selüler ve ekstraselüler 
bölgelerden Ca+2 akışını değiştirebilir. Ca+2 kanalları muskarinik ve taşikinin reseptörlerine 
bağlanarak Ca+2’nin düz kas hücrelerine girişini engeller. Otilonyum bromür aktivitesi Ca+2 
kanalını bloke etmesi ve hafif anti -muskarinik etkinin kombinasyonu olarak açıklanabilir.  
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Yapılan deneyler oral yolla verildikten sonra bu ilacon son derece düşük sistemik 
absorpsiyonu olduğunu göstermiştir (%3). Bu  sebeple plazma konsantrasyonu düşüktür.  
Dağılım:  
İlacın kolon düz kaslarında yüksek oranda dağıldığı gösterilmiştir.  
Biyotransformasyon ve  eliminasyon : 
Otilonyum bromür’ün çoğu (%95 -97) safra ile atılır.  
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
İlaç sistemik olarak absorbe edilmediğinden, doğrusallık değerlendirilemez.  
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Akut toksisite: Sıçanlar için LD 50 1500 mg/kg, köpeklere 1000 mg/kg dozda verildiğnde 
hiçbir ölümcül vaka rapor edilmemiştir.  
Kronik toksisite: Hayvan çalı şmalarında, 180 gün 80mg/kg dozunda otilonyum bromür 
verildiğinde hiçbir histolojik ve hematolojik anormallik görülmemiştir.  
Teratojenite: Sıçanlar ve tavşanlara 60 mg/kg dozlarında verildiğinde embriyotoksik ve 
teratojenik etkisi görülmemiştir.  
Mutajeni te: Çeşitli testler hiçbir mutajenik etki göstermemiştir. . 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİK LER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Nişasta  
Laktoz monohidrat  (danadan elde edilen)  5 / 5 
 Sodyum nişasta glikolat  
Magnezyum stearat  
Hidroksipropilmetil selüloz  
Titanyum dioksit  
Polietilen glikol/makrogol  
Talk 
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
6.3. Raf ömrü  
24 ay 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25 0C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği  
Kutuda, o pak PVC /PVDC -Alu blister  ambalajda,  30 adet. 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları nın Kontrolü Yönetmelikle ri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
7. RUHSAT SAH İBİ 
 
 Dinçsa İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
 1. Organize Sanayi Avar Cad No:2 06935 Sincan/ANKARA  
 Tel.: +90 312 267 11 91  
 Fax.: +90 312 267 11 99  
8. RUHSAT NUMARASI  
2015/18  
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/ RUHSAT YEN İLEME T ARİHİ 
İlk ruhsat tarihi : 13.01.2015  
Ruhsat yenileme tarihi :  
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 