1 
  
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
İESEF® 1 g I.V. enjeksiyonluk çözelti hazırlamak için t oz 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  Bir flakon 1 g seftriaksona eşdeğer  1,193 g  seftriakson disodyum  
 
Yardımcı madde:  Yardımcı madde bulunmama ktadır.  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖT İK FORM  
 
Enjeksiyonluk çözelti  
Beyaz veya sarımsı portakal  renkli  kristalize  toz 
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
İESEF 'e duyarlı patojenlerin neden oldu ğu enfeksiyonlar:  
 
- Sepsi s, 
 
-  Menenjit,  
 
-  Dissemine Lyme borreliosis’i (hastalı ğın erken ve geç evreleri),  
 
-  Abdominal enfeksiyonlar (peritonit, safra ve gastrointestinal sistem enfeksiyonları),  
 
-  Kemik, eklem, yumu şak doku, cilt ve yara enfeksiyonları,  
 
-  İmmün sistem bo zuklu ğuna ba ğlı enfeksiyonlar,  
 
-  Böbrek ve idrar yolları enfeksiyonları,  
 
-  Solunum yolları enfeksiyonları, özellikle pnömoni, kulak -burun -boğaz 
enfeksiyonları, akut bakteriyel komplike olmayan otitis media,  
 
-  Gonore dahil olmak üzere genital enfeksiy onlar,  
 
2 
 -  Preoperatif enfeksiyon profilaksisi.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi  
 
Doktor tarafından ba şka şekilde tavsiye edilmedi ği takdirde;  
 
Standart doz  
Yetişkinler ve 12 ya şından büyük çocuklar:  
Normal olarak günde  tek doz 1 -2 g (24 saatte bir) İESEF ’dir. A ğır vakalarda veya  orta 
derecede duyarlı organizmaların neden oldu ğu enfeksiyonlarda günde tek doz, 4 g'a  
çıkabilir.  
 
Tedavi süresi:  
Tedavi süresi hastalı ğın seyrine göre de ğişir. Genellikle bütün antibiyotik teda vilerinde  
olduğu gibi, hastanın ate şi düştükten veya bakteriyel eradikasyon sa ğlandıktan sonra en 
az 48-72 saat İESEF  tedavisine devam edilmelidir.  
 
Kombine tedavi:  
Deneysel ko şullar, birçok gram -negatif bakterilere kar şı İESEF  ile aminoglikozidler  
arasınd a sinerji oldu ğunu göstermektedir. Bu tür kombinasyonlarda aktivite artı şı her  
zaman kesin olmasa da, Pseudomonas aeruginosa gibi patojenlerin neden oldu ğu ciddi 
ve hayatı tehdit eden enfeksiyonlarda İESEF  ile aminoglikozidler kombine edilebilinir.  
Ancak b u iki ilaç, aralarındaki fiziksel geçimsizlik nedeniyle önerilen dozlarda ayrı 
ayrı uygulanmalıdır.  
 
Menenjit: Bebek ve çocuklardaki bakteriyel menenjitte tedaviye günde tek doz 100  
mg/kg (4 g a şılmamalıdır) ile ba şlanır. Etken organizmalar belirlenip duya rlılık testleri  
yapıldıktan sonra, gerekirse doz azaltılabilir. En iyi tedavi sonuçları a şağıdaki tedavi  
sürelerinde elde edilmi ştir: 
 
Neisseria meningitidis: 4 gün  
Haemophilus influenzae: 6 gün  
Streptococcus pneumoniae: 7 gün  
 
Lyme borreliosis: Çocuk ve y etişkinlerde, 14 gün boyunca günde tek doz olarak 50  
mg/kg ile en fazla 2 g arasında uygulanır.  
 
Gonore: Gonore (pen isilinaz üreten ve üretmeyen suş lar) tedavisinde IM olarak 250  
mg tek doz İESEF  önerilir.  
 
Preoperatif profilaksi: Enfeksiyon riskine ba ğlı olarak operasyondan 30 -90 dakika  
önce 1 -2 g'lık tek doz İESEF  uygulaması önerilir. Kolorektal cerrahide,  İESEF ’in tek 
3 
 başına veya ornidazol gibi 5 -nitroimidazol türevinin birlikte (ayrı  ayrı verilerek) 
uygulanmasının e tkili olduğu kanıtlanmış tır. 
 
Uygulama  şekli:  
İESEF  çözeltisi hazırlandıktan hemen sonra kullanılmalıdır.  
İntravenöz enjeksi yon: IV enjeksiyon için, İESEF  500 mg 5 ml, İESEF  1 g ise 10 ml 
steril enjeksiyonluk suda çözünür. İ ntravenöz uygulama 2 -4 dakika içinde  
gerçekleş tirilmelidir.  
 
İntravenö z infüzyon : İnfüzyon en az 3 0 dakika süreyle verilmelidir. İ ntravenöz 
infüzyon  için, 2 g İESEF  aşağıdaki kalsiyum içermeyen çözeltilerden birinde 40 ml’de  
çözülür: Sodyum klorür %0 ,9, Sodyum klorür %0 ,45 + dekstroz %2 ,5, dekstroz %5,  
dekstroz %10, dekstran  %6, %5 de kstroz içinde, hidroksi etil niş asta %6 -10, 
enjeksiyonluk su. İESEF  çözeltileri muhte mel geçimsizliklerden dolayı diğ er 
antimikrobiyal ilaçları içeren çözeltilerle veya yukarıda liste lenenlerden farklı 
çözücülerle  karış tırılmamalıdır.  
 
Çökelti ol uşabileceğinden; İESEF  flakonlar ı sulandırmak veya sulandırılmış  bir 
flakonu IV uygulama için seyreltmek üzere Ringer çözeltisi veya Hartmann çözeltisi  
gibi kalsiyum içeren çözücüler kullanmayınız. Ayrıca , İESEF  aynı IV uygulama  
hattında ka lsiyum içeren çö zeltilerle karıştırıldığ ında da seftriakson -kalsiyum çökeltisi  
meydana gelebilir. İESEF  bir Y -bölgesinden parenteral beslenme gibi sürekli  kalsiyum 
içeren inf üzyonlar da dahil olmak üzere eş  zamanlı olarak kalsiyum içeren IV  
çözeltilerle birlikte uygula nmamalıdır. Ancak, neonatlar dış ındaki hastalarda,  İESEF  ve 
kalsiyum içeren çözeltiler infüzyonlar arasında infüzyon hatlarının  uygun  bir sıvıyla 
çok iyi yıkanması ş artı ile, birbirinin ardından sıralı olarak  uygulanabilir.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bil giler:  
 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği:  
Sadece böbrek fonksiyon bozukluğu olan, karaciğ er fonksiy onları normal hastalarda 
İESEF  dozunu azaltmaya gerek yoktur. Ancak  preterminal safhada böbrek yetme zliği 
olanlarda (kreatinin klirensi < 10 ml/dakika)  İESEF  dozu günde 2 g'ı aşmamalıdır. 
Sadece karaciğ er hasarı olan, böbrek  fonksiy onları normal hastalarda İESEF  dozunu 
azaltmaya gerek yoktur.  
 
Ciddi böbrek ve karaciğ er fonksiyon bozukluklarının bi r arada görüldüğ ü vakalarda,  
seftriakson plazma konsantrasyonları dü zenli ola rak kontrol edilmeli ve gerektiğ inde 
doz ayarlaması yapılmalıdır. Diyalize alınan hastalara diyaliz sonrasında supleman 
olarak  ilave dozlara gerek yoktur. Ancak bu hastalarda elim inasyon oranı değişmiş 
olabileceğ inden, doz ay arlamasının gerekli ol up olmadığ ını belirlemek için serum  
konsantrasyonları kontrol edilmelidir.  
 
 
 
4 
 Pediyatrik popülasyon:  
Yenidoğan, bebek ve 12 yaşından küçük çocuklarda: Aşağıda belirtilen doz ş eması  
günde tek dozda uygulanır.  
 
Yenidoğ anlar (14 günlüğ e kadar): Gü nde tek doz 20-50 mg/kg vücut ağırlığ ı; günlük  
doz 50 mg/kg’ı aş mamalıdır. Prematüre ve matür bebekler için farklı uygulama gerekli  
değildir.  
 
Seftriakson ve intrave nöz kalsiyum içeren ürünlerin eş  zamanlı  olarak yeni doğanlarda  
(≤28 gün) kullanımı kontrendikedir. Kals iyum içeren intravenöz ürünleri kullanan 
(veya  bu ürünle ri kullanması beklenen) yenidoğanlarda İESEF  kullanılmamalıdır (Bkz:  
4.3. Kontrendikasyonlar).  
 
Bebek ve çocuklar (15 günlükten 12 ya şına kadar):  
Günde tek doz 20 -80 mg/kg.  
Vücut ağırlığ ı 50 kg veya ü stünde ola n normal çocuklarda normal yetiş kin dozu  
kullanılmalıdır. Akut bakteriyel komplike olmayan otitis media tedavisi için 50 mg/kg  
dozunda (1g'ı aşmamak koş uluyla) tek uygulama önerilmektedir (single -shot therapy).  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Geriyatrik hastalarda, yetiş kinler için önerilen dozlar kullanılır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
İESEF  sefalosporin  sınıfı antibiyotiklere karş ı aşırı hassasiyeti olan hastalarda  
kontrendikedir.  
Penisilin e karşı aş ırı hassas hastalarda çapraz aler jik reaksiyonların gör ülebileceğ i 
unutulmamalıdır.  
Seftriakson veya ilacın içerdiği diğ er yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aş ırı 
duyarlılığı olduğu bilinen hastalarda İESEF  kullanımı kontrendikedir.  
Hiperbilirubinemili yenidoğanlar ve prematüre yenidoğ anlar seftriakso n ile tedavi  
edilmemelidir. İn vitro çalış malar seftriaksonun bilirubini serum albumininden  
ayırabildiğ ini ve bu hastalard a bilirubin ensefalopatisi gelişebileceğini göstermiş tir. 
Seftriakson ve intrave nöz kalsiyum içeren ürünlerin eş zamanlı olarak yenido ğanlarda  
(≤28 gün) kullanımı kontrendikedir. Kalsiyum içeren intravenöz ürünleri kullanan 
(veya  bu ürünl eri kullanması beklenen) yenidoğ anlarda seftriakson kullanılmamalıdır.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Diğer sefalosporinlerde olduğu gibi, sefalosporinlere karşı alerjisi olduğ u bilinmeyen  
ya da daha önceden alerjik reaksiyon geçirmeyen kiş ilerde dahi ölümcül olabilen  
anafilaktik reaksiyonlar bildirilmiş tir. 
 
İESEF  gibi sefalosporin sınıfı antibakteri yel ilaç kullanan çocuk ve yetiş kin hastal arda 
immün -sistem aracılı he molitik anemi olguları gözlenmiş tir. 
5 
  
Seftriakson tedavisi sırasında a nemi görülürse sefalosporine bağ lı anemi tanısı göz  
önünde bulundurulmalıdır ve hastalı ğın etyolojisi tespit edilene kadar tedavi  
durdurulmalıdır.  
 
Clostridiu m difficil e-kaynaklı diyare (CDAD) İESEF  dahil hemen hemen tüm  
antibakteriyel aja nların kullanımı ile bildirilmiş tir. Antibakteriyel maddelerle tedavi  
kolonun normal florasını değiş tirerek C.  difficile’nin aşırı çoğ almasına yol açmaktadır .  
 
C. difficile, CDAD geliş ime katkıda bulunan A ve B toksinlerini meydana 
getirmektedir.  Bu enfeksiyonlar antimi krobiyal tedaviye dirençli olduğ undan ve 
kolektomi yapılmasını  gerektirebildiğ inden, C.  difficile'in aşırı toksin üreten suş ları 
artan morbidite ve  mortaliteye neden olabilmektedir. Antibiyotik kullanımının ardından 
diyare görülen tüm  hastalarda CDAD düş ünülmelidir. CDAD’ın antimikrobiyal 
maddelerin uygulanmasının  ardından iki aya kadar görülebild iği bildirildiğ inden, 
dikkatli tıbbi anamnez önemlidir.  
 
Eğer CDAD’ dan şüpheleniliyor veya bu durum doğrulanmış ise, doğ rudan C.  
difficile’ye yönelik olmayan antibiyotik tedavisinin kesilmesi gerekebilir. Klinik olarak  
gerekli olması durumunda gerekli sıvı ve ele ktrolit yönetimi, protein desteğ i, 
antibiyotikle C. d ifficil e tedavisi ve cerrahi değ erlendirme yapılmalıdır.  
 
Antibiyotik iliş kili diyare, kolit veya psödomembranöz vakaları seftriakson  
kullanımında bildirilmiş tir. Ciddi veya kanlı diyare görüldüğ ünde tedavi  
sonlandırılmalıdı r. Gastrointestinal bir hastalığ ı olan veya daha önce kolit hikayesi olan  
hastalarda dikkatli olunmalıdır. Diğer sefalosporinlerde gözlendiğ i gibi seftriaksonun  
uzun süre kullanılması duyarlı olmayan organizmaların ( Enterococcus ve Candida 
türleri  gibi) geliş mesine yol açabilir.  
 
Günümüzde bili msel veriler, seftriakson veya kalsi yum içeren çözeltilerle veya diğ er 
kalsiyum içeren ürünlerle tedavi edilen neonatlar haricindeki hastalarda herhangi bir  
intravasküler çökelti bildirimi o lmamış tır. Ancak, seftriakson farklı infüzyon  
yollarından olsa dah i hiçbir hastaya kalsiyum içeren çözeltilerle birlikte veya bunlarla  
karış tırılarak verilmemelidir (Bkz. 4.3 . Kontrendikasyonlar) . 
 
Diğer antibakteriyel ilaçlarda olduğ u gibi, duyarlı olmayan mikroorganizmaların neden  
olduğu süperenfeksiyonlarla karşılaş ılabilinir.  
 
Önerilenden daha yüksek doz uygulanan vakalarda, safra kesesi ultrasonografisinde 
safra  taşını düşündüren gölgeler belirlenmiştir. Bu gölgeler İESEF  tedavisinin  
tamamlanması veya ara verilmesi sonucu kaybolan kalsiyum seftriakson çökeltileridir.  
Bu bulgulara, nadiren semptomlar da e şlik edebilir. Semptomatik vakalarda, cerrahi 
olmayan,  konservatif tedavi önerilmektedir.  
 
6 
 Semptomatik vakalarda İESEF  tedavisinin sonlandırılmasına hekim karar verir.  İESEF  
ile tedavi gören hastalarda safra tıkanmasın a bağ lı olması muhtemel  pankrea tit vakaları 
nadiren bildirilmiştir. Hastaların çoğ unda, daha önceden  uygulanmış majör bir tedavi, 
şiddetli hastalık ve tam parenteral beslenme gibi safra stazı ve safra  tortusu gibi 
durumlar oluş turabilecek risk faktörleri b ulunmakta idi. Safra çökmesiyle  ilgili olarak, 
İESEF ’in baş langıç etkisi yaratıcı veya kofaktör rolü göz ardı edilmemelidir.  
 
Yenidoğan, bebek ve çocuklarda İESEF 'in güven ve etkinl iği Kullanım Ş ekli ve  Dozu 
bölümünd e açıklanan dozlarla belirlenmiştir. Çal ışmalar, diğ er sefalosporinlerin  olduğ u 
gibi, seftriaksonun da bilirubin i serum albümininden ayırabildiğini göstermiş tir. Bu 
nedenle hiperbilirubinemili yenidoğanların İESEF  ile tedavisi sırasında bu  noktaya 
dikkat edilmelidir . Bilirubin ensefalopatisi gel işme riski bulunan yenidoğ anlarda  
(özellikle prematürelerde) İESEF  kullanılmamalıdır. Uzun süreli tedavilerde kan  
tablosu düzenli olarak kontrol edilmelidir. Duyarlı kiş ilerde  aşırı duyarlılık 
reaksiyonları  geliş ebilir.  
 
Tanı testleri üzerindeki etkisi:  
İESEF tedavisi gören hastalarda Coombs testi nadiren de olsa yalancı pozitiflik  
verebilir. Diğer antibiyotiklerde olduğu gibi İESEF  de galaktozemi testinde yalancı  
pozitif  sonuca neden olabilir. Benzer ş ekilde, idrarda glikoz tayini için kullanılan  
enzimatik  olmayan testlerde de yalancı pozitif sonuç  alınabilir. Bu nedenle, İESEF  
tedavisi sırasında idrarda glikoz tayini enzimatik testlerle yapılmalıdır.  
 
Pediyatri:  
Term ve preterm bebeklerin akciğ er ve böbreklerinde ölümcül olan seftriakson -
kalsiyum  çökeltile ri bildirilmiş tir. 28 günden büyük hastalarda seftriakson ve kalsiyum  
içeren ürünler ardış ık olarak kullanılabilir.  
 
Bu durumda infüzyon yolu uygun sıvılar verilerek iyice yıkanmalıdır. Seftriakson 
hiçbir  yaş grubunda intravenöz kalsiyum içeren solüsyonlar la aynı anda bir ‘‘Y -seti’’  
kullanılarak verilmemelidir. Sef triakson Ringer ve Hartmann solü syonu gibi kalsiyum  
içeren solüsyonlarla veya kalsiyum içeren parenteral beslenme solüsyonu ile  
sulandırılmamalı veya karıştırılmamalıdır. İ ntravenöz seftriakson ve  oral kalsiyum  
içeren ürünler arasında veya intramüsküler seftriakson ile intravenöz veya oral 
kalsiyum  içeren arasındaki etkileş im konusunda henüz yeterli bilgi bulunmamaktadır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri  
 
Şimd iye kadar, yüksek doz İESEF  ile güçlü diüretiklerin (örneğ in, furosemid) aynı  
anda uygulanması sonucu herhan gi bir böbrek fonksiyon bozukluğuna rastlanmamış tır. 
 
İESEF 'in, aminoglikozidle rin renal toksisitesini artırdığına iliş kin bir bulgu yoktur.  
 
İESEF  uygulamasının ardından alkol alındığ ında disülfiram benzeri etkiler  
gözlenmemiş tir. 
7 
  
Seftriaksonun kimyasal yapısında diğ er bazı sefalosporinlerde bulunan, etanol 
intoleransı  ve kanama sorunlarına neden olabilen N -metiltiotetrazol bulunmaz.  
 
İESEF 'in elimi nasyonu probenesid ile etkilenmez.  
 
In vitro bir çalış mada, kloramfenikol ve seftriakson kombinasyonunun antagonist etki  
gösterdiği saptanmış tır. 
 
Literatür raporlarına göre, seftriakson amsakrin, vankomisin, flukonazol ve  
aminoglikozidlerle geçimsizdir.  
 
Çökelti oluşabileceğ inden; İESEF  flakonlar ı sulandırmak veya sulandırılmış  bir 
flakonu IV uygulama için seyreltmek üzere Ringer çözeltisi veya Hartmann çözeltisi  
gibi kalsiyum içeren çözücüle r kullanmayınız. Ayrıca, İESEF  aynı IV uygulama  
hattında kalsiyum  içeren çözeltile rle karıştırıldığ ında da seftriakson -kalsiyum çökeltisi  
meydana gelebilir. İESEF  bir Y -bölgesinden parenteral beslenme gibi sürekli  kalsiyum 
içeren inf üzyonlar da dahil olmak üzere eş  zamanlı olarak kalsiyum içeren IV  
çözeltilerle birlikte  uygulanmamalı dır. Ancak, neonatlar dış ındaki hastalarda,  İESEF  ve 
kalsiyum içeren çözeltiler infüzyonlar arasında infüzyon hatlarının  uygun  bir sıvıyla 
çok iyi yıkanması ş artı ile, birbirinin ardından sıralı olarak  uygulanabilir.  
 
İESEF  tedavisi gören has talarda Coombs testi nadiren de olsa yalancı pozitiflik  
verebilir. Diğer antibiyotiklerde olduğu gibi İESEF  de galaktozemi testinde yalancı  
pozitif  sonuca neden olabilir. Benzer ş ekilde, idrarda glikoz tayini için kullanılan  
enzimatik olmayan testlerde de yalancı pozitif sonuç  alınabilir. Bu nedenle, İESEF  
tedavisi sırasında idrarda glikoz tayini enzimatik testlerle yapılmalıdır.  
 
Seftriakson hor monal kontraseptiflerin etkinliğ ini istenmeyen biçimde etkileyebilirler.  
 
Sonuç olarak, tedavi sırasında veya ted aviyi takip eden ilk ay destekleyici ve hormonal  
olmayan kontraseptif önlemlerin kullanılması önerilmelidir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
 
Gebelik kategorisi: B  
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
 
Çocuk  doğurma potans iyeli bulunan kadınlarda İESEF  kullanımına iliş kin klinik  veri 
mevcut değ ildir.  
 
8 
 Ancak, seftriaksonun hormonal  kontraseptif ilaçların etkinliğ i üzerinde ters etki  
gösterme olasılığ ı bulunmaktadır. Bu nedenle, hastalara seftriakson tedavisi s ırasında  
veya tedaviyi takip eden ilk ay destekleyici ve hormonal olmayan kontraseptif  
önlemlerin kullanılması önerilmektedir.  
 
Gebelik dönemi  
Seftriakson plasenta engelini aşar. İ nsanda geb elikte kullanımının güvenirliliğ i henüz  
kesinleşmemiş tir. Hayvanla rda yür ütülen üreme çalış maları embriyotoksisite,  
fetoto ksisite, teratojenisite veya doğ umda, perinatal ve postnatal geliş imde erkek veya  
dişi fertilites inde olumsuz etkiler göstermemiş tir. Primatlarda embriyotoksisite veya  
teratojenisite gözlenmemiş tir. 
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Seftriakson anne sütüne küçük miktarlarda da olsa geçtiğ i için, emziren annelerde bu  
durumun göz önünde bulundurulması önerilmektedir.  
 
Üreme yetene ği/Fertilite : İntravenöz yolla uygulanan ve  586 mg /kg/gün’ e kadar olan  
seftriaks on dozu sıçanlarda üreme yeteneğini bozmamış tır. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
Kişinin motorlu taş ıt ve makine kullanma yeti si üzerinde olumsuz etkisi olduğ una dair 
bir veri bulunmamaktadır. İESEF , bazen  sersemlik veya baş dönmesine yol açabildiğ i 
için motorlu taş ıt kullanımını veya makine kullanımını etkileyebilir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥ 1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila <1/100);  
seyrek (≥ 1/10.000 ila <1/ 1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden  
hareketle tahmin edilemiyor).  
 
İESEF  kullanımı sırasında kendiliğ inden veya ila cın kesilmesiyle ortadan kalktığ ı 
gözlenen yan etkiler aşağıda belirtilmiş tir. 
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Seyrek: Genital bölgede mikoz  
Değiş ik bölgelerde maya, mantar veya diğ er dirençli organizmalarla görülen  
süperenfeksiyonlar.  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Seyrek: Nötropeni, eozinofili, lökopeni, granülositopeni, hemolitik anemiyi de içeren  
anemi, trombos itopeni, protrombin zamanında hafif uzama.  
Çok seyrek: Koagülasyon bozuklukları  
9 
 Çoğunluğ u 10 günlük tedavi sonucunda ve toplam 20 g veya daha yüksek dozların  
uygulanmasından sonra bazı tek tük agranülositoz vakaları (< 500/mm3) bildirilmiş tir. 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Anafilaktik (örn. bronkospazm) veya anafilaktoid reaksiyonlar  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Seyrek: Baş ağrısı ve baş  dönmesi  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Yumuşak dış kı ya da ishal, bulantı, kusma  
Seyrek: Stomatit ve glossit. Bu yan etkiler genellikle hafiftir ve tedavi sırasında veya  
tedavinin sonlamasının ardından çoğ unlukla kaybolurlar.  
Çok seyrek (izole vak alar): Psödomembranöz kolit (çoğ unlukla Clostridium 
difficile ’nin neden oldu ğu), pankreatit (olasılıkla saf ra kanalının  kasılmasından bağlı 
geliş ir). Bu  nede nle, antibakteriyel tedaviye bağlı diyare görülen kişilerde, safra 
hastalığ ı ihtimali göz  önünde bulundurulmalıdır.  
 
Hepato -bilier hastalıkları  
Seyrek: Karaciğer enzimlerinde artış  (AST, ALT, alkalin fosfat az) 
Özellikle önerilen stard art dozun üzerinde ilaç alan kiş ilerde seftriakson -kalsiyum tuzu  
çökelmesi gözlemlenmiştir. Prospektif çalış malar, çocuklarda iv uygulama ile çökelme  
insidansında değişkenlik göstermiştir ve yavaş  infüzyon yöntemi ile (20 -30 dk)  
çökelme  insidansının azalması beklenmektedir. Genelde asemp tomatik olan bu olaya 
nadiren ağ rı, bulantı, k usma gibi klinik semptomlarda eşlik etmiş tir. Seftriakson 
tedavisi  sonlandırıldığ ında çökelme ortadan kalkmaktadır.  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkla rı 
Yaygın olmayan: Makülopapülar raş , ekzantem gibi alerjik deri reaksiyonları veya,  
alerjik  dermatit, kaş ıntı, ürtiker, ödem.  
Çok seyrek: İ zole vakalarda, eritema multiforme, Stevens Johnson sendromu veya 
Lyell’s  sendromu /toksik epidermal nekroliz  
 
Böbrek  ve idrar hastalıkları  
Seyrek: Serum kreatininde artış , oligüri, glikozüri, hematüri.  
Çok seyrek: İzole raporlarda, çoğunluğu 3 yaşından büyük, yüksek doz (örn. 
≥80mg/kg/gün) veya toplam 10 g’ı aş an dozlarda tedavi gören ve diğ er risk faktörlerini  
gösteren  (örn. sıvı kısıtlamaları, yatağa bağ ımlılık, vs) çocuklarda renal presipitasyon  
bildirilmiştir. Ancak, ilaç kesildiğ i taktirde presipitasyon ortadan kalkar. Bu olaya 
böbrek  yetmezliği ve anürinin eşlik ettiğ i gözlenmiş tir. 
 
Genel bozukluklar ve uygulama b ölgesine ili şkin hastalıkları  
Seyrek: Ateş, rigor, flebi t ve İV uygulamaya bağ lı olarak enjeksiyon bölgesinde ağ rı. 
Ağrı, en az 2 -4 dk sürede ve yavaş  enjeksiyon uygulaması ile minimum düzeye  
indirilebilir.  
10 
 Lidokain çözeltisi olm adan intramüsküler enjeksiy on ağ rılıdır.  
 
Araştırmalar : Kalsiyum ile etkileş im. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli ola rak 
izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers 
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir 
(www.titck.gov.tr; e -posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 
35 99).  
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
 
Doz a şımında, bulantı, kusma veya diyare görülebilir. İ laç konsantrasyonu hemodiyaliz  
veya periton diyaliziyle azaltılamaz. Spesifik bir  antidot bulunmamaktadır. Doz aş ımı 
tedavisi semptomatik olmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Diğ er bet a-laktam antibiyotikleri (3. Kuş ak sefalosporinler)  
ATC kodu: J01DD04  
 
Seftriakson, hücre duvarı sentezini inhibe ederek bakterisid etki gösterir. Seftriakson,  
gram -negatif ve gra m-pozitif mikroorganizmaların büyük bir kısmında in vitro 
etkilidir.  
Seftriakson, gram -pozitif ve gram -negatif bakterilerin penisilinaz ve 
sefalosporinazlarına,  β-laktamazl arın çoğuna karş ı yüksek oranda stabildir. Seftriakson 
aşağıdaki  mikroorganizmalara karşı in vitro ve klinik enfeksiyonlarda etkilidir 
(Endikasyonları  bölümüne bakınız).  
 
Gram -pozitif aeroblar:  
Metisiline duyarlı Staphylococcus aureus1, metisiline duyarlı koagülaz -negatif  
stafilokoklar1 (S. epidermis gibi), Streptococcus pyogenes ( A grubu , β-hemolitik),  
Streptococcus agalactiae (B grubu, β -hemolitik), β-hemolitik streptokoklar (A ve B  
grubuna dahil olmayan), Streptococcus viridans1, Streptococcus bovis, Streptococcus  
pneumoniae1 
 
1: Hem in vitro , hem de in vivo olarak s eftriaksona duyarlıl ık göstermiş  olan türler  
Not: Metisiline dirençli koagülaz negatif Staphylococcus suşları, seftriakson da dahil  
olmak üzere, sefalosporinlere karş ı dirençlidir. Genel olarak Enterococcus faecalis , 
Enterococcus faecium ve Listeria monocytogenes de dirençlid ir. 
 
11 
 Metisiline dirençli koagülaz negatif Staphylococcus türleri (S. epidermidis gibi) doğ al 
olarak dirençli organizmalardır.  
 
Gram -negatif aeroblar:  
+Acinetobacter türleri  (Acinetobacter lwoffi, Acinetobacter anitratus [özellikle A. 
baumanii ]*, Acinetobac ter calcoaceticus )1, Aeromonas hydrophila, Alcaligenes 
faecalis,  Alcaligenes odorans, Alcaligenes benzeri türleri, Borrelia burgdorferi, 
Capnocytophaga  türleri, Citrobacter türleri ( Citrobacter diversus [C. amalonaticus 
dahil] Citrobacter  freundii**), Esch erichia coli1, +Enterobacter aerogenes1*, 
+Enterobacter cloacae1*, +Enterobacter türleri (di ğer)1*, Haemophilus ducreyi, 
Haemophilus influenzae (betalaktamaz  pozitif izolatları1 dahil ), Haemophilus 
parainfluenzae1, Hafnia alvei, Klebsiella  türleri1 (Klebsi ella oxytoca, Klebsiella 
pneu moniae**), Moraxella catarrhalis1 (Branhamella catarrhalis), Moraxella 
osloensis, Moraxella türleri (diğ er), Morganella  morganii1, Neisseria gonorrhoea1 
(penisilin dirençli izolatları) , Neisseria meningitidis1, Pasteurella mult ocida, 
Plesiomonas shigelloides, Proteus türleri1 (Proteus mirabilis1, Proteus penneri*, 
Proteus vulgaris1*), Pseudomonas fluorescens*, Pseudomonas türleri  (diğer)*, 
Providentia rettgeri*, Providentia türleri (diğ er), Salmonella typhi , Salmonella  türleri 
(tifoid olmayan), Serratia türleri1 (Serratia marsescens *), Serratia türleri (diğ er)*, 
Shigella türleri, Vibrio türleri, Yersinia enterocolitica , Yersinia türleri (diğ er)  
 
1: Hem in vitro , hem de in vivo olarak s eftriaksona duyarlılık göstermiş  olan türler   
* Bu türlerin izole edilen bazı suşları, özellikle kromozomal β -laktamaz üreterek  
seftriaksona direnç göstermektedir.  
** B u türlerin izole edilen bazı suşları, özellikle genişletilmiş  spektrumlu ve plazmide  
bağlı β-laktamaz üreterek seftriaksona direnç g östermektedir.  
+: Bir veya birden fazla Avrupa Birliğ i bölgesinde yük sek direnç oranlarının gözlendiğ i 
türler, mikroorganizmala rın duyarlı olup olmama olasılığ ı konusunda tahmini bir 
kılavuz  niteliği taş ımaktadır.  
 
Not: Yukarıdaki organizmaların, amino - ve üreido -penisilinler, eski sefalosporinler ve  
aminoglikozidler gibi diğer antibiyotiklere karş ı mu ltipl direnç gösteren birçok suş u, 
seftriaksona duyarlıdır. Treponema pallidum , in vitro çalış malar ve hayvan 
deneylerinde  duyarlı bulunmuştur. Klinik çalış malar, primer ve sekonder sifilizin 
seftriakson tedavisine  iyi cevap verdiğ ini gö stermektedir. Birkaç istisna dış ında, 
klinikte izole edilen P. Aeruginosa+ suşları seftriaksona dirençlidir.  
 
Listeria monocytogenes, Mycoplasma türleri , Stenotrophomanas maltop hilia, 
Ureplasma  urealyticum, Chlamydia türleri de seftriaksona doğ al olarak dirençli 
organizmalardır.  
 
Anaerob organizmalar:  
Bacteroides türleri (safraya duyarlı)*, Clostridium türleri1 (C. difficile grubu hariç),  
Fusobacterium nucleatum , Fusobacterium türleri (diğ er), anaerobica  (peptococcus), 
Peptostreptococcus türleri1. 
12 
  
1: Hem in vitro , hem de in vivo olarak s eftriaksona duyarlılık göstermiş  olan türler  
* Bu türlerin izole edilen bazı suş ları, β-laktamaz üreterek seftriaksona direnç  
göstermektedir.  
 
Not: β-laktamaz üreten Bacteroides türlerinin birçoğ u (özellikle B. fragilis ) dirençlidir.  
Clostridium difficile dirençlidir.  
 
Sınır değ erleri:  
Seftriaksona duyarlılık tayini, disk difüzyon testi, agar veya besiyeri dilüsyon testi gibi,  
“National Committee f or Clinical Laboratory Standards” (NCCLS) (Klinik 
Laboratuvar  Standartları Ulusal Komitesi tarafından önerilen standart teknikler 
kullanılarak yapılabilir.  
 
Aşağ ıdaki seftriakson duyarlılık kriterleri NCCLS tarafından bildirilmiş tir: 
 
30 mg/L’li k ilaç kons antras yonu kullanılarak bildirilen değ erler mg/L (MIC testi) veya  
mm’dir (disk difüzyon testi)  
 
Klinik Laboratuvar Standartları Ulusal Komitesi (NCCLS) -(M100 -S12) 
 
 Duyarlı  Orta derecede  
duyarlı  
 Dirençli  
 
Enterobacteriaceae,  
P. aeruginosa ve diğer 
non- 
Enterobacteriaceae,  
Staphylococcus türleri  ≤8 
 
Disk: < 13 16-32 
 
Disk: 14 – 20 ≥64 
 
Disk: ≥21  
Haemophilus türleri  ≤2 
Disk: ≥26  - - 
Neisseria türleri  ≤0.25  
Disk: ≥35  - - 
Streptococcus  
pneumoniae *  ≤0.5 1 ≥2 
 
Diğer Streptococcus  
türleri.**  
 Beta strep (Str eptokok  
farenjiti)  
≤0.5 Disk: ≥24  
Viridans grubu:  
≤0.5 Disk: ≥27  
 - 
 
Viridans grubu:  
1 Disk: 25 -26 - 
 
Viridans grubu:  
≥2 Disk: ≤24  
 
 
 
* 2002 S. pneumoniae sınır değ erleri (NCCLS M100 -S12), non -menenjit örnekler için  
≤1 (Duyarlı), 2 (Orta derece) ve ≥4 (Di rençli) ola rak ve menenjit örnekleri için ≥0.5 
(Duyarlı), 1 (Orta derece), ve  >2 (Dirençli) olarak belirlenmiş tir. 
13 
 ** 2002 Streptococcus viridans grubu sını r değerleri (NCCLS M100 -S12) ≤1 (Duyarlı),  
2 (Orta derece), ve ≥4 (Dirençli) olarak belirlenmiş tir. 
Duyarlılık testleri seftriakson diskleri ile yapılmalıdır, çünkü sefalosporin sınıfı  
disklerle  yapılan i n vitro testlerde dirençli olduğu bilinen suş lara ka rşı İESEF  'in etkili  
olduğu görülmüş tür. N CCLS kriterlerinin kullanılmadığ ı ülkelerde alternatif ola rak 
DIN, ICS veya diğ er standart ve yorumlanabilir duyarlılık testleri kullanılabilir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
 
Emilim:  İntramüsküler, tek doz 1 g’lık uygulama dan sonraki 2 -3 saat içinde ulaş ılan 
maksimum plazma konsantrasyonu 81 mg/litre’dir.  
Bolus intravenöz enjeksiyondan sonra  ortalama pik konsantrasyonlar , 500 mg’lık dozu 
takiben yaklaş ık olarak 120 mg/l ve 1  gramlık dozu takiben yaklaş ık olarak 200 
mg/l’dir; 30 dakikalık 2 gramlık infüzyondan  sonra ortalama 250  mg/l’li k düzey ler elde 
edilir. %1.06’lık lidokainde 500 mg  İESEF ’in intramüsküler enjeksiy onu, 1 saat içinde 
40-70 mg/l’li k ortalama pik  plazma konsantrasyonları oluş turur. İntramüsküler 
enjeksiyondan sonra biyoyararlanım  %100’dür . 
 
Dağılım: Seftriaksonun dağ ılım hacmi 7-12 litredir.  Seftriakson 1 -2 g'lık dozdan sonra  
akciğer, kalp, safra yolu/karaciğ er, tonsillalar, orta kulak ve nazal mukoza, kemik,  
serebrospinal, plevra, prostat ve sin ovyal sıvılarının da dahil olduğ u 60'ın üzerinde doku  
ve vücut s ıvısında, etken pato jenlerin çoğ unun minimum inhibisyon konsantrasyonunun  
üzerinde ve 24 saatten uzun sü relerle mükemmel penetrasyon sağ lamaktadır.  
 
İntravenöz uygulamada, seftriakson interstisyel sıvıya süratle difüze olur ve duyarlı  
organizmalara karş ı 24 saat süren  bakteri sid konsantrasyonlar sağlanır (ş ekle bakınız).  
 
İESEF ’in farmakokinetiğ i, büyük ölçüde konsantrasyona bağ lı olarak serum  albüminine 
bağlanması ile belirlenir.  İnsanda ilacın plazmada serbest (bağ lı olmayan)  fraksiyonu , 
terapötik konsantrasyon aralığının ço ğu için yaklaş ık olarak %5’tir ve 300  mg/l’lik 
konsantrasyonlarda %15’e yükselir.  
 
Seftriakson albümine geri dönüşümlü olarak bağlanır ve bağ lanma oranı ilacın kandaki  
konsantrasyonu yükseldikçe azalır; örne ğin, 100 mg/litre’den düş ük plazma  
konsantrasyonl arında %95, 300 mg/litre’lik plazma konsantrasyonlarında ise %85  
bağlanma görülür. Düşük albümin miktarına bağ lı olarak interstisyel sıvıdaki serbest  
seftriakson oranı plazmadakine göre daha yüksektir.  
 
 
14 
 
 
 
 
Seftriakson, yenidoğ an, bebek ve çocuklarda enfl amasyonlu meninkslere penetre olur.  
Bebek ve çocu klarda 50 -100 mg/kg i.v. İESEF  enjeksiyonunu izleyen 24 saat  içinde,  
serebrospinal sıvıda seftriakson konsantrasyonu 1.4 mg/litre’nin üstündedir.  
Serebrospinal sıvıda ortalama 18 mg/l olan doruk konsantrasyo na i.v. enjeksiyondan  
yaklaşık 4 saat sonra ulaş ılır. Ortalama serebrospinal sıvı düzeyleri, bakteriyel 
menenjitte  plazma konsantrasyonunun %17'si, aseptik menenjitte ise %4'ü kadardır. 
Menenjitli  erişkinlerde 50 mg/kg'lık uygulamayla 2 -24 saat süreyle eld e edilen 
serebrospinal sıvı  konsantrasyonları, menenjitte en sık  rastlanan etken patojenlerin MİK 
değerlerinin birkaç  kat üzerindedir.  
Seftriakson plasentadan g eçer ve anne sütünde düş ük konsantrasyonlarda bulunur.   
 
Biyotransformasyon:  Seftriakson sistema tik olar ak metabolize edilmez, fakat bağ ırsak  
florası tarafı ndan inaktif metabolitlere dönüş türülür.  
 
Eliminasyon:  İESEF  esas olarak değiş meden atılır. Seftriaksonun %50 -60'ı değişmemiş  
olarak idrarla (tamamına yakını glomerüler filtrasyon ile), %40 -50'si ise değişmemiş 
olarak safrayla ve bağ ırsaklarla atılır.  
Seftriaksonun total plazma klerensi 10 -22 ml/dakika'dır. Renal klerens 5 -12 
ml/dakikadır.  
Yetiş kinle rde eliminasyon yarı -ömrü yaklaş ık 8 saattir ve yarı ömür, doz, uygulama 
yolu veya tekrarlanan uygul amalardan büyük ölçüde etkilenmez.  
 
Doğrusallık/doğ rusal olmayan durum:  Seftriaksonun farmakokinetiği lineer değ ildir.  
Toplam ilaç konsantrasyonu bazında eliminasyon yarı -ömrü hariç, tüm temel  
farm akokinetik parametreler doza bağ ımlıdır.  
 
Hastalardaki kare kteristik özellikler:  
Yaşlı hastalar:  75 yaşın üstündeki yaş lı hastalarda ortalama eliminasyon yarı ömrü genç  
yetişkinlerle karşılaş tırıldığında genellikle 2 -3 kez daha uzundur. Tüm sefalosporinlerde  
olduğu gibi, yaş lı hastalarda böbrek fonksiyonundaki aza lma, yarı ömürde uzamaya yol  
15 
 açabilir. Ancak, seftriaksonla ilgili bugüne kadar toplanan bulgular, doz rejiminde  
değiş iklik yapılmasının  gerekli olmadığ ını göstermektedir.  
 
Yenidoğanlar:  Yenidoğ an bebeklerde ilk hafta dozun % 80’i idrarla atılır. Sekiz  
günlükten küçük bebeklerde ortalama  eliminasyon yarı -ömrü genç eriş kinlerle  
karşılaştırıldığ ında 2 -3 kez daha uzundur.  
 
Böbrek ve karaciğ er yetmezliğ i olan hastalar:  Böbrek veya karaciğer yetmezliğ i olan  
hastalarda, seftriaksonun farmakok inetik özelliklerinde  çok az değiş iklik gözlenir ve  
eliminasyon yarı ömrü hafif düzeyde uzar. Tek baş ına böbrek fonksiyonlarında 
bozukluk  varsa seftriaksonun safra yoluyla atılımı ve tek başına karaciğ er 
fonksiyonlarında  bozukluk varsa böbrek yoluyla atılımı artar.  
 
Beyin omur ilik sıvısı: İESEF  inflamasyonlu ve inflamasyonsuz meninkslerden  geçer (eş  
zamanlı plazma konsantrasyonunun %4 -17’si düzeyinde bir konsantrasyona  ulaşır). 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
İnsanlarda üreme çalış maları embriyotoksisite, fetotoksisite , teratojenisite veya 
doğumda,  perinatal ve postnatal gelişimde erkek veya diş i fertilitesinde olumsuz etkiler  
göstermemiş tir. Primatlarda embriyotoksisite  veya teratojenisite gözlenmemiş tir. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
İESEF 1 g I.V. enjeksiyonluk çözelti hazırlamak için toz herhangi bir yardımcı madde 
içermemektedir.  
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
İESEF  içeren çözeltiler diğer ajanlar ile karıştırılmamalı veya diğ er ajanlara  
eklenmemelidir. Özellikle, kals iyum içeren seyrelticiler (örneğ in Ringer çözeltisi veya  
Hartman çözeltisi) seftriakson flakonlarını rekonstitüe etmek için veya rekonstitüe  
edilmiş  bir flakonu IV uygulama için daha fazla seyreltmek için kullanılmamalıdır,  
çünkü çökelti oluş abilir. Seftriakson ve kalsiyum içeren ç özeltiler karış tırılmamalı veya  
aynı anda uygulanmamalıdır.  
 
Literatürde seftriaksonun amsakrin, vankomisin, flukonazol, aminoglikozidler ve 
labetalol ile geçimsiz olduğu bildirilmiştir.  
 
6.3. Raf ömrü  
 
36 ay. 
 
16 
 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
30°C altındaki oda sıcaklığında ve ışıktan korunarak saklanmalıdır.  
 
Seftriaksonun enjeksiyonluk su, %0 ,9 sodyum klorür, %5 dekstroz, %1 lidokain 
çözeltisi içinde oda ısısında (25 0C) 24 saat, buzdolabında (40C) 3 gün stabil olduğu 
tespit edilmekle birlikte, çöz eltiler hazırlandıktan hemen sonra kullanılmalıdır.  
 
Çözeltilerin rengi saklama süresi, konsantrasyon ve kullanılan çözücüye bağlı olarak 
açık sarı ile amber rengi arasında değişir.  
 
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
 
Karton kutu içinde, 1 g seftriaksona eşdeğer seftriakson sodyum içeren 15 ml’lik flakon 
ve bir adet en jeksiyonluk su içeren 10 ml’lik çözücü ampul.  
 
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler  
 
“Tıbbi Atıkların Kontrolü  Yönetmeliğ i” ve “Ambalaj A tıklarının Kontrolü Yönetmelik” 
lerine uygun  olarak imha edilmelidir.  
 
Kural olarak, çözeltiler hazırlandıktan sonra hemen kullanılmalıdır.  
 
Çözeltilerin renkleri, konsantrasyon ve saklanma sürelerine baglı olarak açık sarı ile bal  
rengi arasında degi şir. So lüsyonun renginin degi şmeşi ilacın etki ve toleransını 
etkilemez.  
 
İntramüsküler enjeksiyon: İ ntramüsküler enjeksiyon için 1 g İESEF ,  3,5 ml %1'lik  
lidokain çözeltisinde çözülür ve derin intragluteal enjeksiyon şeklinde uygulanır. Her iki  
tarafa da 1 g'da n fazla enjekte edilmemesi önerilmektedir. Lidokain içermeyen IM. 
enjeksiyonlar a ğrılıdır. Lidokain çözeltisi asla IV  uygulanmamalıdır.  
 
                                             
  
 
Siyah  nokta yukarıda bulunacak şekilde tutulur.  
Ampulün ba ş kısmı ok yö nünde a şağıya çekilir.  
Testere kullanılmasına gerek yoktur.  
 
17 
 7. RUHSAT SAH İBİ 
 
Menarini Sağlık ve İlaç Sanayi Tic. A.Ş.  
Maslak Mah. Sümer Sok. No: 4  
Maslak Office Building Kat: 7 -8  
34485 Maslak, Sarıyer/İstanbul  
Tel.: (212) 467 11 11  
Fax: (212) 467 12 12  
 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
155/27  
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
 
İlk ruhsat tarihi: 19.02.1991  
Ruhsat yenileme tarihi: 29.04.2003  
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 
 
