1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
DEPOSİLİN 1.200.000 I.U. Enjeksiyonluk Çözelti Hazırlamak İçin Toz  ve Çözücü  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  Her bir flakon 1.200.000 IU benzatin benzilpenisilin (penisilin G benzatin) 
içerir . 
 
Yardımcı maddeler: Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Enjeksiyonluk çözelti  
Beyaz ya da krem renkli, hemen hemen kokusuz toz.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
DEPOSİLİN, benzilpenisiline duyarlı mikroorganizma ların neden olduğu enfeksiyonların 
tedavisinde endikedir. Tedavi, bakteriyolojik testler ve klinik cevaplarla yönlendirilmelidir.  
 
Aşağıda belirtilen enfeksiyonlar, yeterli dozdaki intramüsküler benzatin benzilpenisiline 
genellikle cevap verirler:  
 
Strepto kok enfeksiyonları; üst solunum yollarının hafif ve orta şiddetteki enfeksiyonları  
Zührevi enfeksiyonlar; sifi liz, yaws, bejel ve pinta . 
 
Benzatin benzilpenisilinin prof ilaktik amaçla kullanıldığı durumlar:  
Akut eklem romatizması ve/veya romatizmal menşey ili kore. Benzatin benzilpenisilin ile 
profilaksi, bu durumların nüksünü önlemede etkilidir. Ayrıca, akut glomerülonefrit ve 
romatizmal k alp hastalığını takiben de profi laktik olarak kullanılır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve  süresi:  
Doktor tarafından başka şekilde önerilmediği takdirde;  
Üst-solunum yolunun A grubu streptokok enfeksiyonları (örn. farenjit):  
Erişkinler için    : 1.200.000 ünitelik tek enjeksiyon halinde  
 
 2 
 Sifiliz:  
Primer, sekonder ve latent  : 2.400.000 ünite tek  doz 
Geç (tersiyer ve nörosifiliz)  : 2.400.000 ünite tek doz 7 gün ara ile üç defa  
 
Yaws, bejel ve pinta   : 1.200.000 ünite tek bir enjeksiyon halinde  
Profi laksi    : Akut eklem romatizması ve glomerülonefrit için; akut bir 
    nöbeti takiben ayda bir kez 1 .200.000 ünite veya her iki haftada 
    bir 600.000 ünite verilebilir . 
 
Uygulama şekli:  
DEPOS İLİN intramüsküler  (IM) yolla  uygulanır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Bu ilacın büyük oranda böbrekler yoluyla atıldığı bilinmektedir ve bu ilaca karşı gelişen 
toksik reaksiyon riski böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda daha fazla olabilir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Üst-solunum yolunun A grubu streptokok enfeksiyonları (örn. farenjit):  
Çocuklar için   : 900.000 ünitelik tek enjeksiyon halinde  
Bebekler ve 27 kg'ın altındaki çocuklar için: 300.000 -600.000 ünitelik tek enjeksiyon halinde  
 
Sifiliz:  
Konjenital   : 2 yaşın altındaki çocuklar için, 50.000 ünite/kg (vücut ağırlığı)  
2-12 yaş arasındakiler için doz erişkinlerin doza j tablosuna göre ayarlanır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Penisilin G benzatin ile yapılan klinik çalışmalar, yaşlı hastaların genç hastalara göre farklı 
yanıt verip vermediğini değerlendirme açısından yeterli sayıda 65 yaş ve üzeri hasta 
içermemektedir. Rapor e dilen diğer klinik çalışmalar ise yaşlı ve genç hastalar arasında yanıt 
açısından fark olmadığını göstermektedir.  Yaşlı hastalarda genel olarak hepatik, renal veya 
kardiyak fonksiyonda azalma, eş zamanlı hastalık ve diğer ilaç tedavileri daha sıklıkla 
görüldüğünden yaşlılar için doz seçimi dozlama aralığının alt sınırından başlanarak 
yapılmalıdır.  
 
Yaşlı hastalarda böbrek fonksiyon bozukluğu bulunması daha muhtemel olduğundan doz 
seçimi dikkatle yapılmalıdır. Böbrek fonksiyonun izlenmesi yararlı olabilir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
Penisilinlere aşırı duyarlığı bilinen kişilerde kontrendikedir.  
 
 
 3 
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
İntravenöz kullanılmaz.  
İntravenöz enjeksiyon yapmayınız veya diğer intravenöz çözeltiler ile karıştırmayınız. 
Benzatin p enisilin G’nin yanlışlıkla intravenöz uygulanması sonucu kardiyorespiratuar 
arrest ve ölüm bildirilmiştir.   
 
Benzatin benzilpenisilin sadece verilen endikasyonlar için kullanılmalıdır.  
 
Penisilin tedavisi gören hastalarda ciddi ve bazen de fatal sonuçlar  veren aşırı duyarlık 
(anafilaktik) reaksiyonları kaydedilmiştir. Bir penisilin tedavisi uygulamadan önce hastanın 
penisilinler, sefalosporinler ve diğer alerjenlere önceden aşırı duyarlık reaksiyonları olup 
olmadığı araştırılmalıdır. Alerjik bir reaksiyon  meydana gelmesi halinde ilaç alımı kesilmeli 
ve uygun bir tedaviye geçilmelidir. Ciddi anafilaktik reaksiyonlar epinefrin ile acil bir tedaviyi 
gerektirir. Gereğinde oksijen, intravenöz steroidler ve hava yollarının açık tutulması için 
entübasyon uygulanm alıdır.  
 
Belirgin alerji ve/veya astım öyküsü olanlarda dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Antibakteriyel ajanlar ile tedavi kolonun normal florasını değiştirerek aşırı Clostridium 
difficile  üremesine neden olabilmektedir. Penisilin G benzatin dahil olmak üzere he men 
hemen tüm antibiyotiklerin kullanımı ile C. difficile  ile ilişkili diyare (psödomembranöz kolit) 
bildirilmiştir ve bu durum hafif diyareden ölümcül kolite kadar değişen şiddette 
görülebilmektedir.  
 
Benzilpenisilin kullanımı sırasında veya sonrasında ş iddetli ve inatçı diyare gelişen hastalarda 
psödomembranöz kolit olasılığı düşünülmelidir. Bu durumda Clostridium difficil e’den sadece 
şüphelenilse bile benzilpenisilin kesilmeli ve uygun bir tedavi verilmelidir. Klinik olarak 
gereken şekilde sıvı ve elekt rolit idamesi, protein desteği C. difficile ’ye karşı antibiyotik 
uygulaması ve cerrahi değerlendirme yapılmalıdır. Psödomembranöz kolit antibiyotik 
kullanımının ardından aylar sonra görülebildiği için tıbbi hikayenin dikkatli alınması 
gerekmektedir.  
 
Böbre k fonksiyon bozukluğu varlığında, yüksek dozlarda pen isilin serebral iritasyon, 
konvü lsiyonlar ve komaya neden olabilir.  
 
Diyabetiklerde intra müsküler depo enjeksiyondan absorpsiyon gecikebilir.  
 
Antibiyotik ile temas eden kişilerde cilt sensitizasyonu ort aya çıkabilir ve bu nedenle madde 
ile temastan kaçınılmalıdır.  
 
Arter veya sinir içine veya yakınına enjekte edilmez. DEPOSİLİN ve diğer penisilin 
preparatlarının kazaen direkt arter içine veya yakınına hızlı enjeksiyonu sonucunda, kalıcı 
paralizi ile birl ikte transvers miyelit, ekstremitelerin yakın bölümünde ve parmaklarda 
ampütasyonu gerektiren gangren, enjeksiyon yeri ve çevresinde nekroz ve deri döküntüleri ile 4 
 sonuçlanan ciddi nörovasküler tahribata neden olabilir. Bu tip etkiler kalça, uyluk ve delto id 
alanlara enjeksiyonu takiben de kaydedilmiştir. Yanlışlıkla intravasküler uygulama sonucu 
kaydedilen diğer ciddi komplikasyonlar ise enjeksiyon yerinin distal veya proksimalinde 
ekstremitenin renk değişimi (solgunluk, lekeli görünüm veya siyanoz) ve bun u takiben 
kabarcık oluşumu, alt ekstremitede anterior ve/veya posterior bölgenin fasyotomisini 
gerektiren şiddetli ödem oluşumudur. Böyle bir durum bir uzman müdahalesini gerektirir.  
 
Penisilin preparatlarının uyluğun ön -dış kısmında aynı bölgeye tekrarla nan intramüsküler 
enjeksiyonlarını takiben quadriceps femoris fibrozu ve atrofisi kaydedilmiştir.  
 
Sinire veya yakınına yapılan enjeksiyonlar kalıcı nörolojik hasar meydana getirir.  
 
Streptokok enfeksiyonlarında uygulanan tedavinin doz ve süresinin organiz mayı yok etmek 
için yeterli olması gerekir. Tedavinin tamamlanmasını takiben durumu değerlendirmek için 
kültür alınmalıdır.  
 
Antibiyotiklerin uzun süreli kullanılması, funguslar da dahil duyarlı olmayan organizmaların 
üremesini artırabilir. Bir süperenfeks iyon meydana gelmesi halinde gerekli önlemler 
alınmalıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Tetrasiklin, penisilinin bakterisidal etkisini antagonize edebileceğinden dolayı bu ilaçların 
birlikte kullanımından kaçınıl malıdır.  
 
Penisilin ve probenesid birlikte kullanıldıkları zaman, penisilinin böbrek tübüllerinden 
sekresyonu kompetitif olarak inhibe edilir, atılım hızı yavaşlar ve sonuçta görünür dağılım 
hacmi azalarak penisilinlerin kandaki seviyeleri artar ve etkiler i uzar.  
 
Penisilin ile eş zamanlı uygulandığında oral kontraseptiflerin etkinliği bozulabilir ve 
istenmeyen gebelikler oluşabilir. Oral kontraseptif kullanan kadınlar bu konuya dikkat etmeli 
ve diğer doğum kontrol yöntemleri hakkında bilgilendirilmelidir.  
 
Penisilinler metotreksat ile beraber kullanıldığında metotreksatın atılımı azalmaktadır 
(dolayısıyla metotreksatın toksisite riski artmaktadır).  
 
Penisilinler ayrıca aşağıdaki laboratu var testleri ile etkileşmektedir:  
 Üriner glukoz testleri  
 Coomb’s testi  
 Üriner ve serum proteinleri testleri  
 Guthrie testi gibi bakteri kullanılan testler  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Veri yoktur.  
 5 
 Pediyatrik popülasyon:  
Veri yoktur.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  
 
Çocuk doğurma pot ansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Penisilin ile eş zamanlı uygulandığında oral kontraseptiflerin etkinliği bozulabilir ve 
istenmeyen gebelikler oluşabilir. Oral kontraseptif kullanan kadınlar bu konuya dikkat etmeli 
ve diğer doğum k ontrol yöntemleri hakkında bilgilendirilmelidir.  
 
Gebelik dönemi  
Penisilin G ile  gebelik sırasında insanlar üzerinde  kazanılan tecrübe, fetüs üzerine advers etki 
açısından herhangi bir pozitif kanıt ortaya koymamıştır. Bununla birlikte, bu ilaçların fetüs 
üzerine zararlı etkilerinin göz ardı edilebileceğini gösteren uygun ve iyi -kontrollü çalışma 
yapılmamıştır. Bir tedbir olarak gerekli olmadıkça hamilelerde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Benzilpenisilin anne sütüne de geçer. Bu nedenle emziren annele rde kullanımı gerekiyorsa 
dikkatle uygulanmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/F ertilite  
Hayvanlarda yapılan çalışmalar fertilite bozukluğu kanıtı göstermemiştir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Veri yoktur.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları :  
Yaygın: Eozinofili . 
 
Bilinmiyor : Hemolitik anemi, lökopeni, trombositopeni.  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları : 
Yaygın:  Jarisch Herxheimer reaksiyonu (sifiliz tedavisinde kullanıldığında) . 
 6 
 Bilinmiyor: Şok ve ölümü kapsayan anaflaksi, aşırı duyarlılık reaksiyonu olarak alerji k 
vaskülit, lenfadenopati.  
 
Sinir sistemi hastalıkları : 
Bilinmiyor: Ajitasyon , ölüm korkusu, halüsinasyonlar, nöbet, [Penisilin G prokainin ve daha 
az yaygın olarak da penisilin G benzatin ve penisilin G prokain kombinasyonunun 
uygulanmasının ardından şidd etli ajitasyon ve konfüzyon, görsel ve duysal halüsinasyonlar ve 
yaklaşan ölüm korkusu gibi çeşitli SSS semptomları ile belirgin bir sendrom (Hoigne 
sendromu ) rapor edilmiştir] . Anksiyete, asteni, serebrovasküler olay, koma, konfüzyon, 
sersemlik, öfori, öl üm korkusu, sinirlilik , baş  ağrısı, nöropati, enjeksiyon bölgesinde 
nörovasküler zedelenme, somnolans, transvers miyelopati sendromu, tremor, enjeksiyon 
bölgesinde vazospazm.  
 
Göz hastalıkları:  
Bilinmiyor: Bulanık görme, geçici körlük.  
 
Kardiyovasküler has talıklar:  
Bilinmiyor: Kardiyak arest (Penisilin G Benzatin’in yaşlışlıkla intravenöz uygulanması 
sonucu ani kalp  durması ve ölüm bildirilmiştir ), hipotansiyon, palpitasyonlar, senkop, 
taşikardi, vazodilatasyon, vazovagal reaksiyon.  
 
Solunum, göğüs bozuklu kları ve mediastinal hastalıklar:  
Bilinmiyor: Larinks ödemi (aşırı duyarlılık reaksiyonu olara k laringeal ödem bildirilmiştir ), 
apne, dispne, hipoksi, pulmoner embolizm, pulmoner hipertansiyon.  
 
Gastrointestinal hastalıklar:  
Yaygın: Bulantı, kusma.  
 
Bilinm iyor: Psödomembranöz entero kolit ( Psödomembranöz kolit semptomlarının başlangıcı 
antibakteriyel tedavi sırasında veya t edaviden sonra ortaya çıkabilir ), gastrointestinal nekroz, 
melena.  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları:  
Yaygın: Döküntü, ürtiker.  
 
Bilin miyor: Diyaforez,  pruritus. İnflamasyon, ağrı, ap se, ödem, hemoraji,  selülit, atrofi ve cilt  
ülserini içeren enjeksiyon bölgesi reaksiyonları.  
 
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku  ve kemik hastalıkları:  
Bilinmiyor: Eklem bozukluğu, periostit, artrit alevlenm esi, m iyoglobinüri, rabdomiyoliz.  
 
Böbrek ve idrar hastalıkları:  
Bilinmiyor: Renal yetmezlik, hematüri, nefropati, nörojen ik mesane, proteinü ri, serum kan üre 
azotunda artış , serum kreatininde artış.  
 7 
 Üreme sistemi ve meme hastalıkları:  
Bilinmiyor: İmpotan s, priapiz m. 
 
Diğer:  
Yaygın: Yorgunluk, ateş.  
 
Bilinmiyor:  Aşırı duyarlılık reaksiyonu olarak üşüme, ateş, ödem, a rtralji ve bitkinliği içeren 
serum hastalığı benzeri reaksiyon bildirilmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonr ası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovi jilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel:08003140008; Faks:03122183599).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Aşırı dozda kullanılması halinde penisilin nöromüsküler hiperirritabilite ve konvülsif 
nöbetlere neden olabilecek potansiyele sahiptir. Benzilpenisilinin aşırı miktardaki kan 
düzeyleri hemodiyaliz ile düzeltilebilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup:   Sistemik kullanılan Antiinfektifler, Sistemi k kullanılan  
    Antibakteriyeller, Beta -laktamaza duyarlı Penisilinler  
ATC kodu:    J01CE08  
 
Benzilpenisilin, penisiline hassas mikroorganizmaların aktif çoğalma dönemi süresince 
bakterisit bir etki gösterir. Hücre duvarının mukopeptid yapısının biyosente zini inhibe eder. 
Stafilokokların birçok suşunu içeren penisilinaz üreten bakterilere karşı etkili değildir. 
Benzilpenisilin penisilinaz üreten suşlar dışındaki diğer stafilokoklara, streptokoklara ve 
pnömokoklara karşı yüksek in-vitro  aktivite gösterir. D iğer duyarlı mikroorganizmalar 
Neisseria gonorrhoeae, Corynebacterium diphtheriae, Bacillus anthracis, Clostridia, 
Actinomyces bovis, Streptobacillus moniliformis, Listeria monocytogenes ve leptospira lardır. 
Treponema pallidum  da benzilpenisilinin bakteris it etkisine son derece duyarlıdır.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
 
Emilim:  8 
 Benzatin benzilpenisilin oldukça düşük bir çözünürlüğe sahip olduğundan intramüsküler 
enjeksiyon olarak uygulandığında enjeksiyon yerinde bir depo oluşturur, bura dan yavaşça 
salınır ve benzilpenisiline hidroliz olur. Bu yavaş emilimin ve hidrolizin bir sonucu olarak 
diğer parenteral penisilinlere kıyasla daha düşük fakat uzun süreli kan seviyeleri sağlar. 
Erişkinlere 300.000 ünite benzatin benzilpenisilin uygulanma sını takiben 4 il a 5 gün süren 
0.03-0.05 ünite/ml  kan seviyelerine ulaşılır. Benzer kan seviyeleri, 600.000 ünitelik 
uygulamadan 10 gün sonra ve 1.200.000 ünitelik uygulamadan 14 gün sonraya kadar sabit 
kalır. Pik plazma konsantrasyonuna ulaşma süresi yakl aşık 24 saattir.  
 
Dağılım:  
Benzilpenisilinin yaklaşık % 60'ı serum proteinlerine bağlanır. İlaç çeşitli dokulara farklı 
miktarlarda dağılır. Böbreklerde en yüksek seviyelerde bulunurken, karaciğer, deri ve 
bağırsaklarda daha düşük miktarlarda bulunur. Diğer  dokulara ve spinal sıvıya ise oldukça 
düşük oranlarda penetre olur.  
 
Biyotransformasyon:  
Veri yoktur.  
 
Eliminasyon:  
Normal böbrek fonksiyonları olanlarda ilaç tüb üler yolla süratle atılır. Yeni doğanlarda, küçük 
çocuklarda ve böbrek fonksiyonları bozuk ola n kişilerde atılım oldukça yavaşlar.  
 
Doğrusallık / Doğrusal olmayan durum:  
Veri yoktur.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Bu ilaç ile uzun -dönem hayvan çalışmaları yapılmamıştır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Her bir f lakon:  
Simetikon  
Mannitol  
Polividon  
Susuz trisodyum sitrat  
 
Her bir ampul (çözücü):  
Enjeksiyonluk su  3 ml  
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
Veri yoktur.  
 9 6.3. Raf ömrü 
36 ay  
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25°C altında ki oda sıcaklığında saklayınız. Isıdan ve nemden korunmalıdır. 
Bu ürün ve/veya ambalajı herhangi bir bozukluk içeriyorsa kullanılmamalıdır. 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği 
10 ml'lik renksiz cam flakon ve 3 ml çözücü içeren renksiz cam ampul.  
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamı ş olan ürünle r ya da atı k materyalle r “Tıbbi Atıkla rın Kontr olü Yönetmeliğ i” ve 
“Ambalaj ve Amba laj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir. 
7. RUHSAT SAHİBİ
Menarini Sağlık ve İlaç Sanayi Tic. A.Ş. 
Maslak Mah. Sümer Sok. No: 4  
Maslak Office Building Kat: 7-8  
34485 Maslak, Sarıyer/İstanbul 
Tel.: (212) 467 11 11 
Fax: (212) 467 12 12 
8. RUHSAT NUMARASI
166/29 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi:  07.10 .1993 
Ruhsat yenileme ta rihi: 19.04.2005 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
 
AŞAĞIDAK İ BİLGİLE R BU İLAC I UYGULAYACAK OLAN SAĞLIK PERSONELİ 
İÇİNDİR 
DEPOSİLİN sadece kas içi (IM) kullanım içindir. 10 
  
 
 
İlacın kullanıma hazırlanması:  
 
1. Flakonunun kapağın daki metal disk koparılır ve antiseptik solüsyon (alkol vs.) ile kauçuk 
tapanın yüzeyi silinir.  
 
2. Uzunluğu 4 cm olan 1 -2 no'lu iğne ile enjektöre, DEPOSİLİN 1.2 Enjektabl Toz İçeren 
Flakon’un kutusu içinde bulunan 3 ml’lik enjeksiyonluk su çekilir.  
 
 
 
 
 
3. Flakonu baş aşağı 
çevirerek enjektör 
içindeki çözücü sıvının 
tamamı, piston itilerek 
flakon içine verilir. 
İğne flakondan 
çıkartılarak iğnenin 
koruyucu kapağı  
kapatılır.  4. Flakon, iki el arasında 
hafifçe ve devamlı 
döndürülerek  
süspansiyon oluşması 
sağlanır. Bu aşamada bir 
miktar köpük oluşumu 
meydana gelir.  Fazla 
köpük oluşmaması için 
şiddetli çalkalamadan 
kaçınılmalıdır.  5. İğne ucu süspansiyon 
içinde olacak şekilde, 
süspansiyon enjektöre 
çekilir. Süspansiyon 
hazırlandıktan sonra 
kontaminasyona dikkat 
edilerek iğne ucu 
değiştirilmeli ve  
bekletilmeden  hemen  
uygulanmalıdır.  Aksi 
takdirde donmaya 
sebebiyet verebilir.  Bir 
defada uygulanmayan  
kısım atılmalıdır.  
 
 
 
 
 
 
 
 11 
  
 
 
İlacın uygulanması:  
 
Enjeksiyon için uygun adale seçildikten ve enjektörle adaleye giril dikten sonra piston geri 
çekilerek 2 -3 saniye beklenir ve enjektörde kan çekildiğini gösterecek bir renk değişikliği olup 
olmadığına bakılır. Herhangi bir renk değişikliği kan damarına girildiğini gösterdiğinden, 
böyle bir durumda enjektör adaleden çekiler ek başka bir yere yeniden di kkatle girilmelidir. 
Enjektörde  kan veya renk değişimi olmaması halinde, enjektör muhteviyatı yavaşça enjekte 
edilmelidir.  
 
Yavaş enjeksiyon sırasında enjeksiyon yerinde şiddetli ve ani ağrı oluşuyorsa enjeksiyona 
devam edilmeme lidir.  
 
Derin intramüsküler enjeksiyon halinde kalçanın üst dış kadranına uygulanır. Bebeklerde ve 
küçük çocuklarda uyluğun midlateral bölgesi tercih edilmelidir. Dozların tekrarlanması 
halinde enjeksiyon yeri değiştirilmelidir.  