 
1 / 26 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
DROSETİL  3 mg / 0.03 mg film kaplı tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin maddeler: Her bir film kaplı tablet 3 mg drospirenon ve 0 .03 mg etinilestradiol içerir.  
Yardımcı maddeler: Her bir film kaplı table t 62 mg laktoz monohidrat  (sığır sütünden elde 
edilen şeker ) içerir.  
Yardımcı maddeler için 6.1 ’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Film kaplı tablet.  
Yuvarlak , düz , sarı film kaplı tablet  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Gebeliği  önleyici  etkisinin  yanı sıra antimineralokortikoid  ve antiandrojenik  etkileri  
sayesinde, hormona bağlı su tutulması ve buna bağlı belirtilerle, akne ve seboreden yakınan 
kadınlarda etkilidir.  
 
DROSETİL reçete etme kararı, venöz tromboembolizmi (VTE) olan kadınlar başta olmak 
üzere her kadının mevcut risk faktörleri ve DROSETİL ile ortaya çıkan VTE riskinin diğer 
kombine hormonal kontraseptifler (KHK) ile karşılaştırması (bkz. Bölüm 4.3 
Kontrendikasyonlar ve Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemler i) dikkate alınarak 
verilmelidir. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Kombine oral kontraseptifler (KOK), doğru şekilde kullanıldıklarında yılda yaklaşık % 1 
başarısızlık oranına sahiptir. İlaç unutulduğunda ya da yanlış kullanıldığında başarısızlık 
oranı artabili r. 
 
Tabletler paketin üstünde gösterildiği sırayla, her gün yaklaşık aynı zamanda bir miktar 
suyla alınmalıdır. Birbirini izleyen 21 gün boyunca her gün bir tablet alınır. Her bir sonraki 
pakete  7 günlük, sıklıkla çekilme kanamasının izlendiği , tablet alınmayan dönemi takiben 
geçilir. Bu kanama genellikle son film kaplı tabletin alınmasını takiben 2. -3. gün başlar ve 
bir sonraki pakete başlandığında kesilmemiş olabilir.  
  
2 / 26 
 Uygulama şekli:  
Oral kullanım  
 
DROSETİL ’e başlangıç  
Bir önceki ay hormona l kontraseptif kullanımı yoksa: Tablet alımına kadının normal 
siklusunun ilk günü (kanamasının ilk günü) başlanmalıdır. Tabletlere 2. ile 5. günler 
arasında başlanması da kabul edilebilir, ancak bu durumda ilk siklus için tablet alınmaya 
başlanmasından iti baren yedi gün boyunca ilave olarak bir bariyer kontrasepsiyon yöntemi 
kullanılmalıdır.  
 
Bir KHK’dan  geçiş (KOK, vajinal halka, transdermal flaster)  
Kullanıcı tercihen, bir önceki KOK’un  son tabletini (hormon içeren son tablet) aldığı günü 
izleyen günde DROSETİL’e başlamalıdır. En geç, önceki KOK’un  tabletsiz döneminin veya 
hormon içermeyen tablet döneminin ertesi gününde başlayabilir. Vajinal halka ya da 
transdermal flaster kullanılması durumunda, kullanıcı döngü paketindeki son  halka nın ya da 
flasterin çıkarıldığı gün ya da en ge ç bir sonraki uygulamanın yapılması gereken gün 
DROSETİL ’e başlamalı dır. 
 
Yalnız progest ojen içeren bir yöntemden (minipil, enjeksiyon, implant) ya da progest ojen 
salımlı rahim içi sistemden (RİS) geçiş  
Minipilden herhangi bir günde, (implant veya RİS ’in çıkarıldığı gün, enjeksiyonda ise bir 
sonraki enjeksiyonun  yapılması gereken  gün) geçiş  yapılabilir. Ancak  tüm bu koşullarda 
tablet alımının ilk 7 günü ek  bir bariyer yöntemi kullanılması önerilir.  
 
İlk trimester düşüğünden sonra  
Hemen başlanabilir. Bu duru mda ek kontraseptif yöntemlere ihtiyaç duyulmaz.  
 
Doğumdan ya da ikinci trimester düşüğünden sonra  
(Emziren kadınlar için bkz. 4.6 Gebelik ve laktasyon)  Kullanıcı  doğum veya ikinci trimester 
düşüğünü takip eden 21. -28. gün lerde başlamas ı konusun da uyarılmalıdır. Eğer daha geç 
başlanacaksa tablet kullanımının ilk yedi gününde ek bir bariyer yöntemi önerilir. Ancak 
daha önce bir cinsel birleşme olduysa, oral kontraseptife başlamadan önce gebelik ekarte 
edilmeli ya da kullanıcı bir sonraki kanama dö nemini beklemelidir.  
 
Tablet alımı unutulduğunda  
Eğer kullanıcı tabletini almakta 12 saatten daha az geç kalmışsa, kontraseptif koruyuculuk 
azalmaz. Hatırlanır hatırlanmaz t ablet alınmalı ve bir sonraki tabletler de her zamanki gibi 
alınmaya devam  edilmeli dir. Eğer 12 saatten daha fazla gecikme olmuşsa kontraseptif 
koruyuculuk azalmış olabilir. Bu durumda 2 temel kural uygulanır:  
1. Tablet alımına hiç bir zaman 7 günden fazla ara verilmez.   
3 / 26 
 2. Hipotalamus -hipofiz -over aksının düzgün şekilde baskılanması için 7 gün boyunca ara 
vermeden tablet alınması gereklidir.  
 
Buna bağlı olarak günlük uygulamada şu öneriler verilebilir:  
1.Hafta:  Aynı zamanda iki tablet almak anlamına gelse de , kullanıcı son unuttuğu tableti 
hatırlar hatırlamaz içmelid ir. Kalan tabl etlerini n ormal zamanında kullanmaya devam 
edebilir. Takip  eden  7 gün boyunca kondom  gibi ek bir bariyer  yöntemi  kullanılmalıdı r. 
Tablet alımının unutulduğu günden önceki 7 gün içinde cinsel birleşme olmuşsa gebelik 
olasılığı göz önüne alınmalıdır. Ne kadar çok tabl et unutulursa ve bu tabletlerin unutulduğu 
gün tabletsi z döneme ne kadar yakınsa gebelik riski o kadar yüksektir.  
 
2. Hafta:  Aynı zamanda iki tablet almak anlamına gelse de, kullanıcı son unuttuğu tableti 
hatırlar hatırlamaz içmelid ir. Kalan tabl etlerini n ormal zamanında kullanmaya devam 
edebilir. Eğer ilk unutulan tablete kadar 7 gün boyunca tabletler doğru olarak alınmışsa ek 
yöntem kullanmaya gerek yoktur. Aksi takdirde kadın birden fazla tablet unutmuşsa sonraki 
7 gün boyunca ek önlemler alınmalıdır.  
 
3. Hafta: Tabletsiz dönemin yaklaşıyor olması nedeniyle güvenlilikte azalma riski yüksektir. 
Yine de, tablet alımında ayarlamalar yapılarak kontraseptif korumada azalma önlenebilir.  
Eğer unutulan tabletten önceki 7 gün boyunca tablet ler doğru olar ak alındıy sa, aşağıdaki iki 
seçenekten birinin uygulanmasıyla ek bir kontraseptif yönteme gerek kalmaz ; aksi takdirde 
bu seçeneklerden ilki seçilip, ayrıca 7 gün boyunca ek önlemler alınması gerekir.  
 
1. Aynı zamanda iki tablet almak anlamına gelse de, kullanıcı son un uttuğu tableti hatırlar 
hatırlamaz içmelidir. Kalan tabletlerini normal zamanda kullanmaya devam edebilir. Bir 
sonraki kutuya, 7 gün ara vermeden mevcut kutu biter bitmez başlanmalıdır.  Kullanıcıda 
ikinci kutunun sonuna kadar bir çe kilme kanaması  beklenmez . Ancak tablet alındığı 
günlerde lekelenme veya ara kanama görülebilir.  
2. Kullanmakta olduğu kutuyu bırakması önerilebilir. 7 günlük ( tableti  unuttuğu günler 
dahil)  aradan sonra yeni kutuya ba şlanır.  
 
Tablet  almayı  unutan  kullanıcıda  ilk tabletsiz  dönem de beklen en çekilme  kanaması 
görülmezse gebelik olasılığı göz  önüne alınmalıdır.  
 
Mide -bağırsak bozuklukları durumunda  
Şiddetli mide -bağırsak bozukluklarının olması durumunda emilim tam olmayabilir ve ek 
kontraseptif önlemler alınmalı dır. 
 
Eğer tablet alım ını takib en 3-4 saat içinde kusma olursa ‘Tablet alımı unutulduğunda ’ 
bölümünde unutulan tabletler için verilen öneriler geçerlidir. Eğer kadın normal tablet alma  
4 / 26 
 programını değiştirmek istemezse, gereken ekstra tabletleri başka bir kutu dan almalıdır.  
 
Menstruasyon un öne alınması ya da ertelenmesi  
Menstruasyonu ertelemek için DROSETİL  almaya 7 günlük ara verilmeden devam edilir. 
Bu uzatma 2. paket bitinceye kadar istenildiği kadar sürdürülebilir. Bu süre içinde, ara 
kanama ya da  lekelenme  meydana  geleb ilir. Daha  sonra olağan  7 günlük  aradan  sonra,  
DROSETİL  alımına düzenli şekilde devam edilir.  
 
Menstruasyonu haftanın başka bir gününe kaydırmak için, tabletsiz dönem istenildiği kadar 
kısaltılabilir. Aralık kısaldıkça, çekilme kanaması meydana gelmeme ve ikinc i paket 
kullanılırken ara kanama ya da lekelenme olması riski (menstruasyonu ertelemede olduğu 
gibi) artar.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği : DROSETİL , ciddi böbrek yetmezliğinde ya da akut böbrek 
yetmezliğinde  kullanılmamal ıdır. Ayrıca ‘4.3 Kontrendikasyonlar ’ ve ‘5.2 Farmakokinetik 
özellikler ’ bölümüne bakınız.  
Karaciğer yetmezliği : DROSETİL  ağır karaciğer hastalığı durumunda kullanılmamalıdır. 
Ayrıca ‘4.3 Kontrendikasyonlar ’ ve ‘5.2 Farmakokinetik özellikler ’ bölümüne b akınız . 
Pediyatri k popüla syon: DROSETİL  yalnızca menarştan sonra endikedir. Doz ayarlamasına 
gerek olduğunu öneren herhangi bir veri bulunmamaktadır.  
Geriyatrik  popülasyon : Uygulanabilir  değildir.  DROSETİL  menopozdan  sonra  endike  
değildir.  
 
4.3. Kont rendikasyon lar 
KOK’l ar aşağı daki k oşulların varlığında kullanılmamalıdır ve ilk kez  KOK  kullanımı 
sırasında bunlardan herhangi biri ortaya çıkacak olursa,  tedavi hemen kesilmelidir.  
• VTE varlığı veya riski  
o Venöz tromboembolizm -mevcut VTE (antikoagülanlar üz erinde) vey a öyküsü 
(örn. de rin ven trombozu [DVT] veya pulmoner embolizm [PE])  
o APC direnci (Faktör V Leiden dahil), antitrombin III eksikliği, protein C 
eksikliği, protein S eksikliği gibi VTE için bilinen kalıtsal veya kazanılmış 
yatkınlık  
o Uzun süreli hareketsizliğ e neden o lan majö r cerrah i müdahale (bkz. bölüm 4.4 
Özel kullanım uyarıları ve önlemleri)  
o Çoklu risk faktörlerinin varlığından kaynaklanan yüksek VTE riski (bkz. bölüm 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
• Arteriyel tromboembolizm (ATE) varlı ğı veya ris ki 
o Arteri yel trom boemboli zmi-mevcut ATE, ATE öyküsü (örn. miyokard 
infarktüsü) veya prodromal durum (örn. anjina pektoris)   
5 / 26 
 o Serebrovasküler hastalık -mevcut inme, inme veya prodromal durum öyküsü (örn. 
geçici iskemik atak, TIA)  
o Hiperhomosisteinemi  ve antifos folipid a ntikorla r (antik ardiyolipin antikorlar, 
lupus antikoagülanı) gibi ATE için bilinen kalıtsal veya kazanılmış yatkınlık  
o Fokal nörolojik semptomlu migren öyküsü.  
o Çoklu risk faktörlerinden kaynaklanan yüksek ATE riski (bkz. bölüm 4.4 Özel 
kullanım uya rıları  ve önlemle ri) veya  aşağıdaki gibi bir ciddi risk faktörü varlığı:  
• vasküler semptomlu diabetes mellitus  
• şiddetli hipertansiyon  
• şiddetli dislipoprotein emi 
• Karaciğer fonksiyon değerleri normale dönmedikçe, ağır karaciğer hastalığı varlığı  
veya öyküsü , 
• Ağır veya akut  böbrek yetmezliği,  
• Karaciğer tümörü varlığı veya öyküsü (iyi veya kötü huylu),  
• Eğer seks steroidlerinden etkileniyorsa genital organların veya memenin bilinen ya 
da şüpheli malign hastalıkları,  
• Tanı konulmamış vajinal kanama,  
• Bilinen gebel ik ve ya gebelik şüp hesi, 
• Etkin ya da y ardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılık.  
 
DROSETİL , ombitasvir/paritaprevir/ritonavir ve  dasabuvir , glekaprevir/pibrentasvir veya 
sofosbuvir/velpatasvir/voxilaprevir  içeren tıbbi ürünlerle eş zamanlı  kullanım için 
kontrendikedir (bkz. Bölüm  4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğ er etkileşim 
şekilleri).  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Uyarılar  
 
Epidemiyolojik çalışmalar, drospi renon içeren kombine oral kontras eptifler (KOK) için VTE 
riskini n, levonorge sterol iç eren KOK'l ardan (ikinci jenerasyon olarak bilinen preparatlar) 
daha fazla olduğunu ve bu riskin desogestrel/gestoden içeren KOK'lar (üçüncü jenerasyon 
olarak bilinen preparatlar) ile benzer olabileceğini göstermiştir.  
 
Aşağıda belirtilen durum v eya risk faktörlerin den herhangi biri varsa,  DROSETİL'in uygun 
olup olmadığı hasta  ile tartı şılmalıdır.  
 
Bu durumlard an veya risk faktörlerinden herhangi birinin şiddetlenmes i veya ilk defa ortaya 
çıkması halinde, hasta nın DROSETİL kullanımının sonlandırılm asının ge rekli olup 
olmadığının belirlenmesi için doktoru ile iletişime geçmesi tavsiye edil melidir.  
  
6 / 26 
 Şüpheli veya onaylanmış VTE veya ATE durumunda, KHK kullanımı kesilmelidir.  
Antikoagülan tedaviye başlandığında , antikoagülan tedavinin (kumar in) teratoje nisitesi  
nedeniyle, yeterli alternatif kontrasepsiyon başlatılmalıdır.  
 
Dolaşım bozuklu kları 
 
VTE riski  
KHK kullanan kadınlarda VTE riski kullanmayanlara göre artar.  Levonorgestrel, 
norgestimat veya noretisteron içeren ürünler en düşük VTE riski ile 
ilişkil endirilmi ştir. Drosp irenon/etinilestradiol kombinasyonu içeren  diğer ürünlerde 
ise bu riskin iki kat ına kadar çıkabilir. En düşük VTE riskine sahip olduğu 
bilinenlerden farklı bir ürünün kullanılması kararı, ancak kadının KHK’lerle ilişk ili 
VTE riskini, me vcut risk  faktörleri nin bu riski nasıl etkilediğini ve VTE riskinin 
kullanımının ilk y ılında en yüksek olduğunu anladığından emin olduktan sonra 
alınmalıdır. Ayrıca  KHK kullanımına 4 hafta veya daha uzun süre ara verildikten 
sonra tekrar  başlandığın da risk in arttığ ını göstere n bazı kanı tlar vardır.  
 
KHK kullanmayan ve gebe olmayan kadınlard a, 10.000 kişi den yaklaşık 2’si bir yıllık süre 
içinde VTE geliştirir. Bununla birlikte, herhangi bir kadında altta yatan risk faktörlerine 
bağlı olara k söz konusu risk ç ok daha y üksek olabi lir (aşağı bakınız).  
 
Drospirenon içeren KHK kullanan 10.000 kadın dan 9 ila 12’sinin bir yıl içinde VTE 
geliştireceği tahmin edilmektedir1; bu o ran levonorgestrel içeren KHK kullanan kadınlarda 
62 civarındadır.  
 
Düşük dozlu KHK’ler il e bir yılda ki VTE sayı sı gebelikt e veya post partum dönemde 
kadınlarda beklenen sayıdan düş üktür. 
 
VTE,  bu vakaların %1 -2’sinde ölümcül olabilir.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
7 / 26 
 Bir yıl içinde her 1 0.000 kadında görülen VTE vakası sayısı  
 
 
1 Bu insid anslar, epidemiy olojik ça lışma ver ilerinin to plamından, levonorgestr el içeren KHK'lara  
kıyasla farklı  ürünler için nispi riskler k ullanılarak tahmin edilmiştir.  
2 Kullanmayanlar için yaklaşık 2 ,3 ila 3,6 aralığına karşı lev onorgestrel içeren kombine hormonal  
konstraseptif ler için göreceli riske bağlı  olarak  yılda 10.000 kadından 5’i ila 7’si aralığının orta 
noktası  
 
Son derece nadir  olarak, KHK kullanıcılarında diğer kan damarlarında (örn. hepatik, 
mesenter, böbrek veya retinal toplardamarlar ve ata rdamarlar) tromboz meydana geldiği  
rapor ed ilmiştir.  
 
VTE risk faktörleri  
Venöz tromboembolik komplikasyon riski KHK kullanıcılarında özell ikle çoklu risk 
faktörleri olduğunda, ilave risk faktörleri ol an kadınlarda ciddi ölçüde artabilir (bkz. Tablo: 
VTE R isk faktörleri).  
 
Yüksek  venöz tro mboz risk i oluşturan  çoklu risk  faktörleri mevcut olan kadında DROSETİL  
kullanımı kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3 Ko ntrendikasyonlar ). Bir kadın birden fazla risk 
faktörü ne sahipse risk artışı tüm  faktörl erin ayrı  ayrı topla mında n fazla olabilir ve bu 
durumda toplam VTE riski dikkate alınmalıdır. Fayda ve ri sk dengesinin negatif olduğu 
düşünülüyorsa KHK reçete edilmemelidir (bkz. Bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar).  
 
 
 
  
8 / 26 
 Tablo: VTE Risk faktörleri  
Risk faktörü:  Açıklama  
Obezite ( vücut kitle indeksi 30 kg/m2'nin 
üstündeyse)  Vücut kitle indeksi yükseldiğinde risk ciddi  
ölçüde artar.  
Diğer risk faktörleri mevcutsa özellikle 
dikkate alınmalıdır.  
Uzun süreli hareketsizlik, majör cerrah i 
müdahale, bacaklara  ve pelvi se cerrah i 
müdahale,  nörocerrahi  veya majör travma  
Not:  4 saatten fazla hava yolu seyahati dahil 
geçici hare ketsizlik de özellikle diğer risk 
faktörleri olan kadınlarda VTE için bir risk 
faktörü olabilir.  Bu durumlarda ilacı kesmek (cerrahi 
müdaha le durum unda en a z 4 hafta) v e 
tamamen iyileştikten iki hafta sonrasına 
kadar devam etmemek önerilir. İstenmeyen 
gebe liği önlemek için başka bir 
kontrasepsiyon yöntemi kullanılm alıdır.  
Önceden DROSETİL kesilmemişse, 
antitrombotik teda vi düşünülmelidir.  
Pozitif ai le geçmiş i (Hiçbir eb eveyn y a da 
kardeşte erken yaşlarda (örn. 50 yaşından 
genç) VTE görülmemişse)  Kalıtsal b ir eğilimd en şüpheleniliyorsa, 
KHK kullanımından önce mutlaka bir 
uzmandan tavsiye alınmalıdır.  
VTE ile ilişkili diğ er tıbbi durumlar  Kans er, sist emik lupu s eritematoz , hemolitik 
üremik sendrom ve kronik inflamatuar 
bağırsak hastalıkları (Crohn hastalığı veya 
ülseratif kolit) ve orak hücre hastalığı.  
İlerleyen ya ş Özellikle 35 yaş üstü  
 
Variköz venlerin ve yüzeysel tr omboflebitin venöz tro mboembol ideki ola sı rolü konu sunda 
görüş birliği yoktur.  
 
Gebelikte ve özellikle 6 haftalık puerperium periyodunda tro mboemboli riskindeki artış 
dikkate alınmalıdır (bkz. bölüm 4.6 G ebelik ve laktasyon ). 
 
VTE sem ptomları (DVT ve PE)  
Semptomlar olması halinde, kadınlara acil tıbbi yardım almaları ve sağlık çalışanlarını KHK 
aldıkları konusunda bilgilendirmeleri tavsiye edilmelidir.  
 
DVT semptomları aşağıdakileri kapsayabilir:  
- bacakta/ ayakta tek taraflı ya da bacakta ki bir da mar boyunca şişme;  
- bacakta yalnızca ayakta dururken ya da yürürken hissedilebilen ağrı ya da hassasi yet, 
- etkilenen bacakta sıcaklık artışı; bacakta ciltte kır mızılık ya da renk değişmesi.  
  
9 / 26 
 Pulmoner embolizm (PE) sem ptomları aşağıdakileri kapsayabi lir: 
- aniden ortaya çı kan, açıklan amayan nefes darlığı ya da hızlı soluma;  
- hemoptizi  ile ilişkili olabilen  ani ök sürük;  
- keskin göğüs ağrısı;  
- şiddetli dengesizlik ya da baş dönmesi;  
- hızlı veya düzensiz kalp atışı.  
 
Bu semptomlard an bazıları (ör, "nefes darlığı" , "öksürü k") özgün de ğildir ve daha yaygın ya 
da daha az şiddetli olaylar (ör, solunum yolu enfeksiyonları) ş eklinde yanlış yorumlanabilir.  
 
Vasküler oklüzyona ilişki n diğer belirtiler; bir ekstr emitedeki ani ağrı, şişme ya d a mavi 
tonda hafif renk değişikl iği olabi lir. 
 
Gözde tıkanma meydan a geldiği takdirde, semptomlar ağrısız bulanık görme ile başlayıp 
görme ka ybına kadar ilerleyebilir. Bazen, görme kaybı an iden meydana gelebilir.  
 
ATE riski  
Epidemiyolojik çalışmalarda, KHK  kullanımı ATE (miyokard enfark tüsü) veya  
serebrovask üler olay (ör. geçici iske mik atak, inme) riskinde artışla ilişkilendirilmiştir.  
ATE ölü mcül olabilir.  
 
ATE risk  faktörleri  
Arteriyel tromboembolik komplikasyon veya serebro vaksüler olay riski, risk fakt örleri olan 
KHK kullanıcılarında  artar (b kz. Tablo: ATE Risk faktörleri ). 
 
Yüksek arter iyel tromboz riskine maruz bırakan ciddi ya da çoklu ATE risk faktörleri 
mevcut olan kadında DROSETİL  kullanımı kon trendikedir (bkz . bölüm 4.3 
Kontrendikasyonlar ). Bir kadında birden fazla risk faktörü v arsa, riskteki artışın ayrı ayrı 
faktörler in toplamından daha yüksek olması olasılığı vardır. Bu durumda VTE toplam  riski 
dikkate alınmalıdır. Fayd a ve risk  dengesinin negatif olduğu düşünülüyor sa, KHK reçete 
edilmemelidir (bkz. bölüm 4.3 Kont rendikasyonlar).   
10 / 26 
 Tablo: ATE risk faktörleri  
Risk faktörü:  Açıklama  
İlerleye n yaş  Özellikle 35 yaş üstü  
Sigara  Kadınlar KHK k ullanıyorsa sigara içmemeleri 
tavsiye edilmelidir. 35 yaşın üzerindeki sigara 
içmeye dev am eden kadınlarda farklı bir 
kontrasepsiyon y önteminin kullanılması şiddetle 
tavsiye edilmelidir.  
Dolaşım bozuklukları ile ilgili advers etkilerin 
ortaya çıkma ri ski özellikle 35 yaş üzeri ve sigara 
içen kadınlarda yüksektir.  
Hipertansiyo n  
Obezite (vücut kitle indeksi 30  
kg/m2'nin üstündeyse ) Vücut kitle indek si arttığında risk ciddi ölçüde artar . 
Diğer risk faktörleri mevcutsa özellikle dikkate 
alınmalıdır . 
Pozitif aile geçmişi (Hiçbir ebevey n 
ya da kardeşte erken yaşlarda (örn. 50 
yaşın dan ge nç) VTE görülmemişse. ) Kalıtsal bir eğ ilimden şüphele niliyorsa, KHK 
kullanımından önce mutlaka bir uzmandan tavsiye 
alınmalıdır.  
Migren  KHK kullanımı sırasında migrenin şiddetinde veya 
sıklığında bir artış (serebrovasküler olay için bir ön 
belirti o labili r) ilacın h emen kesilm esi için bir 
neden olabilir.  
Advers vasküler  olaylarla ilişkili 
diğer tıbbi durumlar  Diabetes mellitus, hiperhomosi steinemi, kalp 
kapak hastalığı ve atriyal fibrilasyon, 
dislipoproteinemia ve sistemik lupus eritematoz us. 
 
ATE se mptoml arı 
 
Sempto mlar görüldü ğünde, en kı sa sürede tıbbi yardıma başvurmaları  ve KHK 
kullandıklarını sağlık uzmanına bildirmek konusunda kadınla r bilgilendirilmelidir.  
 
Serebrovasküler bir olaya ilişkin semptomlar şunlardır:  
- yüzde, bacak veya kolda, özelli kle vü cudun bir t arafında ani  hissizlik ya da güçsüzlük;  
- ani yürümede g üçlük, baş dönmesi, denge ya da koordinasyon kaybı;  
- ani konfüzyon, konuşm a ya da kavramada güç lük; 
- bir ya da her iki gözde ani görme güçlüğü; ani yürüme güçlüğü,  
- bilinen nedeni olmayan ani, ş iddetli vey a uzun süren  baş ağrısı;  
- bilinç kaybı ya da nöbetin eşlik ettiği ya da tek başına bayılma.  
Geçici belirtiler olayın geçici iske mik atak olduğunu göstermektedir.  
  
11 / 26 
 Miyokard enfarktüsü (MI) semptomları şunları kapsayabilir:  
- göğüs, kol ya da g öğüs k emiği altında ağ rı, rah atsızl ık, basın ç, ağırlık, sıkışma ya da 
dolgun luk hissi;  
- sırt, çene, boğaz, kol ve mideye yayılan rahatsızlık;  
- dolgunluk, hazımsızlık ya da sıkıştırma hissi;  
- terleme, bulantı, kusma ya da baş dönmesi;  
- aşırı güçsüzlük, anksiyet e, nef es darlığı;  
- hızlı veya düzens iz kalp atışı. 
 
Tümörler  
Bazı epidemiyolojik çalışmalarda, uzun süreli KOK kullanıcılarına (> 5 yıl) yönelik servikal 
kanser riskinin artması rapor edilmiştir, ancak b u bulgunun cinsel davranışın ve insan 
papilloma virüsü (HPV) gibi diğer faktörlerin neden olduğu etkilere ne ölçüde bağlı olduğu 
halen bir tartışma konusudur.  
 
54 epidemiyolojik çalışmaya ait  bir m eta-analiz halen KOK  kullanan kadınlarda meme  
kanseri teşhisi ko nma bağıl riskinin  hafif çe arttığını (RR= 1,24)  bildirilm iştir. Bu yüksek 
risk, KOK kullanımının sonlandırılmasını izleyen 10 yıllık süre içerisinde aşamalı olarak 
ortadan kalkmaktadır. Meme kanseri 40 yaşın altındaki kadınlarda nadir görüldüğü için, 
mevcut ve son zamanlardaki KOK kullanıcılarında meme kanseri teşhisi sayısı, genel me me 
kanseri riskine göre düşüktür. Bu çalışmalar sebep sonuç ilişkisine dair kanıt 
sunmamaktadır. Gözlemlenen ris k artışının nedeninin, KOK kullanıcılarında meme 
kanserinin erken teşhis edilmesi, KOK'ları n biyolojik etkileri veya her ikisini n bir 
birleşiminin olması mümkün dür. KOK kullanmış kadınlarda teşhis edilen meme kanserleri 
hiç KOK kullanmamış kadınlarda teşhis edilen kanserlerden klinik olarak daha az ilerlemiş 
olma eğilimi göstermektedir.   
 
KOK  kullanıcılarında nadir olarak iyi huylu, çok nadiren de habis karaciğer tümörler i 
gözlemlenmiştir. Sınırlı olguda bu tümörler yaşamı tehdit eden batın içi kanama lara y ol açar. 
KOK  kullanan kad ınlard a, şid detli üst batın a ğrısı, karac iğerde büyüme ya da batın içi 
kanam a bulguları ortaya çıkması durumunda ayırıcı tanıda bir karaciğer tü mörü göz önüne 
alınmalıdı r. 
 
Daha yüksek dozda uygulanan KOK’ların ( 50 μg etinilestradiol) kullanımı ile e ndometriyal  
ve yumu rtalık kanseri r iski azalır.  Bunun daha düşük dozda uygulanan KOK’lar için de  
geçerli olup olmadığı halen teyit edilecektir . 
 
Diğer durumlar  
DROSETİL ’deki progestin bileşeni, potasyum ko ruyucu öze llikleri olan bir aldo stero n 
antagonistidir. Çoğu durumda, potasyum düzeyler inde artış beklenmez. Bununla birlikte,   
12 / 26 
 klinik bir çalışmada, hafif veya orta şiddette böbrek yetmezliği olan ve eş zamanlı olarak  
potasyum koruyucu tıbbi ürünleri kullan an bazı ha stalarda, serum potasy um düzeyleri  
drospirenon alımı sırasında anlamlı olma yan hafif bir artış göstermiştir. Bu ne denle, böbre k 
yetmezliği nedeni ile başvuran hastalarda ilk tedavi döngüsü sırasında serum potasyumunun;  
üst referans aralığında ve  özellikle  de potasyum koruyucu tıbbi  ürünlerin eşzamanlı  
kullanımı  sırasında bir ön t edavi serum potasy umunun kontrol edilme si önerilir.  Ayrıca bkz. 
bölüm 4.5  Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri.  
 
Hipertrigliseridemisi olan ya da bu şekilde bir aile öyküsüne s ahip bulunan k adınla rda, KOK 
kullanım ıyla pank reatit gelişimi ri skinde artış ortaya çıkabilir.  
 
KOK  alan kadınların çoğunda kan basıncında hafif artış görüldüğü bil dirilmesine rağmen, 
klinik olarak anlamlı artış enderdir. Bunu nla beraber, KOK  kullanımı sırasında ortaya çıkan 
klinik  olarak bel irgin bir hipert ansiyon gel işiminde, hekimin KOK  kullanımını kesmesi ve 
hipertansiyon tedavisine başlaması gerekir. Antihiperta nsif tedavi sırasında normal tansiyon 
değerlerinin elde edilmesi durumunda, KOK  kullanımı te krar gözden g eçirilebilir.  
 
Aşağıdaki  koşullar ın hem gebelik te hem de KOK kullanımı ile meydana geld iği veya  
kötüleştiği bildirilmiştir, ancak KOK kullanımı ile ili şkisi kesinlik kazanm amıştır: Kolestaza  
bağlı sarılık ve/veya kaşıntı; safra taşı  oluşumu; porfiri; si stemik lupus erit ematozus;  
hemolitik üremik  sendrom; S ydenham koresi; herpes gestationis; otoskleroza bağlı duyma  
kaybı.  
 
Kalıtsal  anjiyoödemi olan kadınlarda, ekzojen ö strojen an jiyoödem semptomlarını uyar abilir 
ya da şiddetlendirebil ir. 
Karaciğ er fonk siyonlarında g örülen  akut ve kronik değişikli kler, KOK kullanımının 
fonksiyon testi değerleri normale dönene dek kesilmesini gerektirebilmektedir. Gebelik 
sırasında ilk ke z ortaya ç ıkan ya da daha önce seks s teroidlerin in kullanıldığı sırada 
görülmüş olan kolestatik sar ılığın  nüks etmesi KOK  kullanım ının ke silmesi gereklil iğini 
göstermektedi r. 
 
KOK’lar  periferik insülin direnci ve glukoz toleransı üzerinde etkili olabiliyor sa da, düş ük 
dozlu (<0 ,05 mg etiniles tradiol  içeren) kombine oral kontraseptif  kullanan bir diyabetik 
hastada tedavi rejiminde d eğişik likler  yapma gerekliliğin i göste ren bir kanıt yoktur. Anca k, 
KOK  kullanan diyabetik kadınlar özellikle ilk başta  dikkatle gözlenmelidir.  
 
Crohn hastalığı ve ülseratif koli t, epileps inin kötüleşmesi  KOK kullanımı ile  
ilişkilendirilmişt ir. 
 
Depresif r uh hali ve depresyon, hormonal  kontra septif kullanımının iyi bilinen istenmeyen   
13 / 26 
 etkileridir (bkz. bölüm 4.8. İstenmeyen etkiler).   
 
Depresyon ciddi olabilir  ve bu dur um intihar davranışı ve int ihar için iyi bilinen bir risk  
faktörüdür. Kadınların, duygudurum değişiklikleri ve tedaviye başladı ktan kısa bir süre 
sonra  da dahil olmak üzere depresif belirtiler görülmesi durumunda doktorlarına 
başvurmaları  önerili r. 
 
Kloazm a, özellikle kloazma gravid arum öyküsü olan kadınlarda bazen gelişebilir. 
Kloazmaya  eğilimi ola n kadınlar KOK kullandıkl arı sür ece güneşe veya ultraviyole 
ışınlarına maruz  kalmaktan kaçınmalıdırlar.   
 
Tıbbi muayene / konsültasyo n 
Hastanın  oral ko ntraseptif kullanma ya başlamadan ön ce ve sonrasında  düzenli a ralıklarla 
tıbbi öyküsü (a ile öyküsünü de içerecek şekilde ) değerlendirilmelidir ve gebelik ekarte 
edilmelidir. Kan basıncı ölçülmeli ve  fiziks el muayene kontrendikasyonlar (bkz . bölüm 4. 3 
Kontrendikasyonlar) ile u yarılar (bkz. bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri ) 
doğrultusunda gerçekleştirilmelidir. VTE ve ATE semptomları, bilinen risk faktörleri ve 
şüpheli tromboz durumunda ne yapılacağı, DROSETİL'in diğer KHK'lara k ıyasla  riski de 
dahil olmak üzere venöz ve arteriyel  tromboz bilgilerine kadının dik katini çekmek 
önemlidir.  
 
Ayrıca kadın, kullanma talimatını dikkatle okuması ve yapı lan tavsiyelere uyması gerektiği 
konusunda b ilgilendirilmelidir. Bu değ erlendirmelerin içeriğ i ve s ıklığı i lgili kılavuzlar 
doğrultusunda olmalı ve kadına özgü şekilde uya rlanmalıdır.  
 
Oral kontraseptiflerin HIV enfeksiyonu (AIDS) ve diğer cinsel yolla geçen hastalıklara karşı 
koruyucu olm adığı bilg isi kullanıcılara verilmeli dir. 
 
Azalmış etkinlik  
KOK’l arın etkinliği tablet alımı unutulduğunda (bkz. 4.2 Pozoloji ve uygulama  şekli / Tablet 
alımı unutulduğunda), mide -bağırsak bozuklukları olm ası halinde (bkz.  4.2 Pozoloji ve 
uygulama şekli/Mi de-bağırsa k bozuklukları olması halin de), ya da eş zamanlı ilaç 
tedavi lerinde (bkz. 4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri) 
azalabilir.  
 
Azalmış siklus kontrolü  
Tüm KOK’larda , özellikle kullanımın ilk aylarında düzensiz kanamalar (l ekelenme veya  
kırılma kanaması) gelişebilir . Bu nedenle herhangi  bir düzensiz kanamanın 
değerlendirilmesi yaklaşık 3 siklusluk bir adaptasyon süresinden sonra anlamlıdır.  
  
14 / 26 
 Eğer kanama düzensizliği d evam eder  veya kanamalar düzenliyken ortaya çıkarsa non -
hormonal  etkenle r göz önüne  alınmalı  ve malig nite veya  gebeliğin  ekarte edilmesi  için 
kürtajın da dahil olabileceği uygun tanıs al girişimlerde bulunulmalıdır.  
 
Bazı kadınlarda tablet alın mayan dönemde  çekilme kanaması oluşmayabilir. Eğer KOK , 
“4.2 Pozoloji ve uygulama şek li” bölümünde belirtilen şeki lde kullanıldıysa kad ının gebe 
olması beklenmemektedir. Ancak KOK , ilk gerçekleşmeyen çekilme kanamasından önce 
kullanım kurallarına uygun kullanılmadıysa ya da çekilme kanaması iki kez 
gerçekleşm ediyse KOK  kullanımına devam et meden önce gebelik ekarte edi lmelidir.  
 
Laktoz:  
DRO SETİL  tablet başına 62 mg laktoz monohidrat  (sığır sütünd en elde edil en şeker ) 
içermektedir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı,  Lapp laktaz yetmezliği  ya da  glukoz  
galaktoz malabsorpsiyon  problemi olan hastaların bu ilacı kullan maması ge rekir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimle r ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Not: Olası etkileşimlerin tan ımlanması için eşzamanlı ilaçla rın reçeteleme bilgilerine  
bakılmalıdır.   
 
Diğer tıbbi ürünlerin DROSETİL  ile etkileşimleri : 
Mikromozal enzimleri indükleyen i laçlar ile ara sındaki etkileşimler seks hormonu 
klirensinde artışa neden  olabilir, bu dur um da ara k anamaya ve/veya kontraseptif 
başarısızlığa yol açabilirler.  
 
Birkaç günlük tedavinin ardından enzim indüksiyonu gözlemlenebilir. En fazla enzim  
indüksiyonu gene llikle  birkaç hafta içinde görülür. Enzim indüksiyonu, ilaç tedavisi nin 
kesilmesinin ardından 4 hafta kadar sürebilir .  
 
Kısa Süreli Tedavi  
Enzim indükleyen ilaçlarla tedavi edilmekte olan kadınlar, KOK’a ek olarak geçici bir süre 
bariyer yöntemi ya da başka bir kontrasepsiyon yöntemi kullanmalıdırlar. Eşzamanlı ilaç 
tedavi süresinin tamamı boyunca ve tedavinin kesilmesinden sonraki 28 gün boyunca bariyer 
yöntemi kullanmalıdırlar. Eğer ilaç tedavisi KOK kutusundaki tabletlerin bitiminden sonra 
devam ediyors a, bir  sonraki KOK kutusuna ara vermeden devam edilmelidir.  
 
Uzun Süreli Tedavi  
Karaciğer enzimini indükleyici etkin madd eler ile uzun süreli tedavi gören kadınlarda, başka 
bir güvenilir, hormonal olmayan kontrasepsiyon yöntemi önerilmektedir.  
 
Literatürde aşağıda ki etkileşimler bildirilmişt ir. 
 
KOK klirensini a rtıran maddele r (enzimlerin uyarılmasıyla KOK etkililiğinin azalması),  
örn.: Fenitoin, barbit uratlar, primidon, karbamazepin, rifampisi n, bosentan  ve HIV ilaçları  
15 / 26 
 ritona vir, n evirapin ve efavirenz ve  muhte melen oks karbazepin, topirama t, felbamat, 
griseofulvin ve bitkisel ilaç  Sarı Kantaron  (hypericum perforatum ) içeren ürünler.  
 
KOK klirensi üzerine değişken etkilere sahip  maddeler; örn;  
KOK ile birli kte uygul andığında birçok HIV/HCV proteaz i nhibitörü ve nükleozid olmay an 
ters t ranskriptaz inhibitörleri plazma östroje n veya progesteron konsantrasyonlarını 
azaltabilmekte ya da artırab ilmektedir. Bu değişiklikler bazı olgula rda klinik açıdan anlamlı 
olabilir.  
 
Bu nedenle, olası etk ileşimleri ve ilgili önerile ri tanıml amak için eşlik eden HIV / HCV  
ilaçlarının reçeteleme bilgilerine başvurulmalıdır. Herhangi bir şüphe durumunda, proteaz  
inhibitörü veya nükleosit olmayan ters t ranskriptaz inhi bitörü tedavi si konusu nda kadınlar  
tarafın dan ek bir bar iyer kontraseptif metodu kul lanılmalıdır.  
 
KOK  klirensini  azaltan maddeler ( enzim inhibitörleri ): 
Enzim inhibitörleriyle potansiyel etkileşimlerin klinik önemi bilinmemektedir.  
 
Azol antifungaller  (ör. itrakonazol, vorikonazol, flukonazol), verapamil, makrolidler 
(ör.kl aritromisin, eritromisin), dilti azem ve greyfurt suyu gibi  güçlü  ve orta düzeyde 
CYP3A4 inhibitörleri  östrojen veya progesteron v eya her ikisinin de plazma 
konsantrasyonu nu artıra bilir.  
 
Drospirenon (3 mg/gün)/etinilestradiol (0,02 mg/gün) kombinasyonunun güçlü CYP3A4 
inhibitörü ketak onazol ile 10 gün boyunca bir likte alı mında drospireno nun ve 
etinilestra diolün EAA'sı (0 -24 saat) sı rasıyla 2,7 (90%CI: 2,44; 2,95) ve 1,40  kat (90%C I: 
1,31, 1,49) artmıştır.  
 
60-120 mg/gün etorikoksib dozlarının 0,035 mg etini lestradiol içeren KHK ile eş  zamanlı 
olarak alındığı takd irde etin ilestradiolün plazma konsantrasyon larını sırasıyla 1 ,4-1,6 kat  
arttırdığı görül müştür.  
 
KOK ’ların d iğer tıbbi ü rünler üzerine etkisi:  
Oral kontraseptifler diğer bazı ilaçların metabolizmasını etkileyebilir. Buna bağlı olarak 
plazma ve doku konsantr asyonları  artabilir (örn.  siklosporin) ya da azalabilir (ör. 
lamotrigi n). 
 
İn vitro  olarak, drospirenon P450 s itokrom e nzimleri CYP1A1, CYP2C9, CYP2C19 ve 
CYP3A4'ü zayıf ila orta düzeyde inhibe edeb ilir. 
 
Omeprazol simvastatin  veya midazolam kullanan gönül lü kadınl arda yürütülen in vivo  
etkileşim ç alışmasında elde edilen son uçlara göre drospirenonun 3 mg'lık do zlarda diğer  
ilaçların sitokrom P45 0 enzim aracılı metabolizmalarıyla klinik açıdan anlamlı bir etkileşim  
16 / 26 
 sergileme ola sılığı bulunmamaktadır.  
 
İn vi tro etinilestradiol hem C YP2C19, CYP1A1 ve CYP1A2'nin geri döndürülebi lir 
inhibitörü, hem de CYP3A4/5, CYP2C8, ve CYP2J 2'nin mekanizma temelli inhibitörüdür. 
Klinik çalışmalarda etinilestradiol içer en hormonal kontraseptifin u ygulanması CYP3A4 
substratları nın (ör. midazolam) plazma konsantrasyonlar ında herhangi bir artışa yo l açmaz 
ya da sadece zayıf bir artışa yol açarken , CYP1A2 substratlarının plazma konsantrasyonları 
hafif (ör. teofilin) veya orta düzeyde (ör. melatonin ve tizanidin) artabilmektedi r. 
 
Farmakodi namik etkileşimle r 
Hepatit C virüsü enfeksiyonları (HCV) için tedavi gören hastalarda, ribavirinli veya 
ribavirinsiz, ombitasvir/paritaprevir/ritonavir ve dasabuvir içeren tıbbi ürünlerle ya pılan 
klinik çalışmalar sırasında, normalin üst sınırının (ULN) 5  katından fazla transaminaz (ALT) 
yükselmeleri, kombine hormonal kontraseptifler (KHK’lar) gibi etinilestradiol içeren ilaçlar 
kullanan kadınlarda önemli ölçüde daha sık meydana gelmiştir. Ek olarak, 
glekaprevir/pibrentasvir veya sofosbuvir/velpatasvir/voxilaprevir ile teda vi edilen hastalarda 
da, KHK gibi etinilestradiol içeren ilaçlar kullanan kadınlarda ALT yükselmeleri 
gözlenmiştir (Bkz. Bölüm 4.3)  
 
Bu nedenle, DROSET İL kullanıc ıları, bu k ombinasyon ilaç rejimiyle tedaviye başlamadan 
önce alternatif bir  kontrasepsiyon yöntemine (örneğin, sadece progestajenle  kontrasepsiyon 
veya hormonal  olmayan yöntemler) geç melidir. DROSET İL, bu kombina syon ilaç  rejim leri 
ile tedaviyi  tamamladıktan  2 hafta sonra yeniden başl atılabilir.   
 
Böbrek yetmezliği olmayan hastalarda, drospirenon ve ACE inhibitörleri veya NSAID  
birlikte kullanımı, serum potasyum üzerinde önemli bir etki g östermemiştir. Bunun la 
birlik te, DROSE TİL’in aldosteron antagonistleri v eya pota syum koruyucu diüre tiklerle 
birlikte kullanımı  henüz çalışılmamış tır. Bu durumda, serum potasyum ilk tedavi döngüsü 
boyunca test  edilmelidir. Ayrıca bkz. bölüm 4.4 Özel kullanı m uyarıları ve önlemle ri.  
 
Diğer etki leşmeler  
 
Laboratuvar testleri  
Kontraseptif steroidlerin kullanılması karaciğer, tiroid, adrenal ve böbrek fonksiyonunun 
biyokimyasal parametreleri, (taşıyıcı) proteinlerin plazma düzeyleri, örneğin kortikosteroid 
bağlayıcı globulin ve lipid/lipoprotein fraksiyonları, karbonhidrat metabolizması ve  
pıhtılaşma ve fibrinoliz parametreleri dahil olmak üzere  bazı la boratu var testlerinin 
sonuçlarını etkileyebilir. Değişiklikler genellikle normal laboratuvar aralığında kalır.  
 
Drospirenon hafif derecedeki antimineralokortikoid etkinliğine b ağlı olarak, plazma renin 
etkinliğinde ve plazma aldoster onunda bir artış a neden olur.  
 
Özel popül asyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek yetmezliği : DROSETİL , ciddi böbrek yetmezliğinde ya da akut böbrek  
17 / 26 
 yetmezliğinde kullanılmamalıdır. Ayrıca ‘4.3 Kontrendik asyonlar ’ ve ‘5.2 Farmakokinetik 
özellikler ’ bölümüne ba kınız.  
Karaciğer  yetme zliği: DROSETİL  ağır karaciğer  hastalığı  durumunda  kullanılmamalıdır. 
Ayrıca ‘4.3 Kontrendikasyonlar ’ ve ‘5.2 Farmakokinetik özellikler ’ bölümüne bakınız.  
Pediyatrik popülasyon : DROSE TİL yalnızca menarştan sonra  endikedir. Doz ayarla masına 
gerek old uğunu öneren h erhangi bir  veri bulunmamaktadır.  
Geriyatrik popülasyon : Uygulanabili r değildir. DROSETİL  menopozdan sonra endike 
değildir.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye:  
Gebelik k ategor isi X’dir. 
 
Çocuk doğurma po tansiyeli bulunan kadın lar / Doğum kont rolü (Kontrasepsiyon):  
DROS ETİL oral bir kontraseptiftir ve gebelik önleyici etkis i bulunmaktadır.  
 
Gebelik dönemi:  
DROSETİL  gebelik döneminde kontrendikedir.  
DROSETİL  kullanımı sırası nda g ebelik meydana gelmesi durum unda kullanım 
durdurulm alıdır. Ancak, y aygın epidemi yolojik çal ışmalar ne gebeliğinden önce KOK  
kullanmış olan kadınların  çocuklarında doğumsal kusur riskinde herhangi bir artışı ne de 
erken gebeliği süresince yanlışlıkla KOK kullanıldı ğında oluşan bir t eratojenik etkiyi 
göster memiştir.  
 
Hayvan lar ü zerinde yapılan çalışm alar, gebelik ve emzirme döneminde istenmeyen etkiler  
olduğunu göstermiştir (bkz. bölüm 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri). Bu hayvan 
verilerine  dayanara k, aktif bileş iklerin hormonal et kisine bağlı istenmeyen  etkiler göz ard ı 
edilemez.  Bununla birl ikte, gebelik sırasında KOK ’larla genel deneyim, insanlarda fiili bir 
istenmeyen  etkiye yönelik kanıt ortaya koymamıştır . 
 
DROSETİL ’in gebelikte kullanımına ili şkin veriler,  DROSETİL ’in gebelik , fötus ya da 
yenidoğan ın sağlığı üzeri ndeki  olumsuz etkileri hakk ında sonuçlara varılmasına izin 
veremeyecek kadar kısıtlıdı r. Konu hakkında epidemiyolojik veri henüz mevcut değildir.  
 
DROSETİL kullanımına yeniden başlarke n postpartum dönem sırasında arta n VTE riski 
dikkat e alınmalıdır (bkz. bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekl i). 
 
Laktasyon dönemi:  
KOK’ ların kullanımı  süt miktarında  azalmaya  ve sütün  bileşiminde  değiş ikliğe yol 
açabil eceğinden dolayı laktasyon etkilenebilir. Bu yüzden emziren anne bebeğini sütten 
kesinceye kadar KOK  kullanımı genellikle önerilmemelidir. K ontraseptif steroidler ve  
18 / 26 
 metabol itleri küçük mikta rlard a süte geçebilir . Bu miktar bebeği etkileye bilir. 
 
Üreme yeteneği / Fertilite:  
DROSETİL , bir oral kontraseptiftir. Kullanıldığı sürece  fertilit eyi engeller.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkile r 
Araç  ve makine  kullanma  beceril eri üzerinde  etkisi  ile ilgili  herhangi  bir çalışm a 
yapılmamıştır.  KOK kullanımının  araç ve makine kullanma becerileri üzerinde herhangi bir 
etkisi gözlenmem iştir. 
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Güvenlilik profilinin özeti  
 
DROSETİL ile en sık bildirilen advers reaks iyonlar bulantı ve meme  ağrısıdır. Kull anıcıların  
%6’sından fazla sında görülür.  
 
Ciddi advers reaksiyonlar ATE ve VTE’ dir.  
 
Advers reaksiyonların listesi   
 
Drospire non ve etinilestradiol kombinasyonu ile yapılmış klinik ç alışmalard a (n=4897) 
bildirilen a dvers ilaç reaksiyonlar ının sıklığı aşa ğıda özetl enmiştir. Her bi r frekans grup 
içinde, advers ilaç reaksiyonları azalan  ciddiyete göre sunulmuştur. Advers reaksiyonlar, 
aşağıda sistem -organ sınıfı (MedDRA) ve sıklık derece sine göre listelenmektedir. Sıklı k 
dereceleri şu şekilde  tanımlanmaktadı r; çok yay gın (≥1/10), yay gın (≥1/100, <1/10), yaygın 
olmayan (≥1/1.000, <1/100), seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000), ço k seyrek ( <1/10.000), 
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmi n edilemiy or). Sadece pazarlama s onrası 
gözlem sırasında  tanımlanan ve s ıklığı tah min edilemeyen i lave advers ilaç r eaksiyonları 
“bilinmiyor” şeklinde listelenmiştir.  
 
Bağışıklık sistemi ha stalıkları  
Seyrek: Aşırı duyarlılık , astım  
 
Psikiyatrik hastalıklar ı 
Yaygın: Duygu durum değişikliği , depresyon/depresif du ygu durumu,  
Yaygın olmayan:  Libidoda artış, libidoda azalma  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş ağrısı   
  
19 / 26 
 Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Seyrek: Hipoakuzi  
 
Vaskü ler hastalıklar ı 
Yaygın: Mig ren 
Yaygın olmayan: Hipotansiyon, hipertansi yon 
Seyre k: Venöz tromboembolizm (VTE), arteriyel tromboembolizm (ATE)  
 
Gastroi ntestinal hastalıklar ı 
Yaygın: Bulantı  
Yaygın olmayan: Kusma , ishal  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: A kne, egzem a, kaşın tı, saç dökülme si 
Seyrek:  Eritema multiforme, eritema nodozum  
 
Üreme siste mi ve meme hastalıkları  
Yaygın: Menstrüel bozukluklar,  meme ağrısı, ara kanama, lekelenme , göğüslerde hassasi yet, 
vajinal deş arj, vulvovajinal kandi diyazis  
Yaygın olmayan: Meme  büyümesi , vajinal enfeksiyon  
Seyrek: Memede akıntı  
 
Genel bozukluklar ve uygu lama bölgesine ilişk in hastalıkları  
Yaygın o lmayan: Sıvı tutulumu, kiloda artış, ki loda azalma  
 
Seçilmiş a dvers reaksiyonların tanımla nması 
KHK kullanan kadınlard a 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri bölümünde daha ayrıntılı 
olarak ele alınmış miyokard infarktüsü, inme, geçici iskemik ataklar, venöz tromboz ve 
pulmoner emboli dahil olmak üzere ar teriyel ve venöz trombotik ve tromboe mbolik 
olaylarda artış riski  gözlemlenmiştir.  
 
KOK’lar  grubu ile ilgili olduğu düşünülen, s ıklığı çok düşük  olan ya da geç semptom 
başlangıcı olan advers reaksi yonlar  aşağıda listelenmiş tir. (“4.3  Kontrendikasyonlar”,  “4.4 
Özel Kullanım Uyarıları ve Önleml eri” bölümlerine de bakınız. ) 
 
Bölüm 4.4 Özel tartışma ve kullanım önlemleri bölümünde tartışıla n KOK kullanan  
kadınlarda aşağıdaki ciddi adver s olaylar bildirilmiştir:  
 
- Venö z tromboembolik bozukluklar  
- Arteriyel  tromboembolik bozukluklar  
- Hiper tansiyon   
20 / 26 
 - Karaciğer tümörleri  
- KOK kullanımı ile ilişkinin kesin  olmadığı durumların oluşması veya bo zulması:  
  Crohn hastalığı, ülseratif kolit, ep ilepsi, rahim miyomu, p orfiri, si stemik lupus  
  eritematozus, herpes ges tasyon, Sydenham koresi, h emolitik üremik s endrom,  
  kolestaza bağlı sarılık  
- Kloazma  
- Karaciğer fonksiy onunun akut veya kronik bozuklu kları, karaciğer fonksiyonunun  
  belirteçleri n ormale dönene kadar KOK kullanımı nın kesilmesini gerektirebilir.  
- Kalıt sal anjiyoödemi olan kadın larda, e ksojen östrojenler anjiyoödem semptomlarını  
  uyarabilir ya da şiddetlendire bilir.  
 
Meme kanseri tanısı nın sıklığı KOK kullananlar arasında hafifçe ar tmıştır. 40 yaşın altın daki 
kadın larda meme kanseri seyrek olduğundan, m eme kanserinin total riski  ile ilgili ek sa yı 
düşüktür. KOK kullanımının nedensellik ilişkisi bilinmemektedir. D aha fazla bilgi için bkz.  
bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar ve bölüm 4.4 Özel  kullanım uyarıları ve önlemleri.  
 
Etkileşimler  
Ara kanamalar ve/vey a kontraseptif başarısızlık or al kontr aseptiflerin diğer ilaçlarla (enzim 
indükleyiciler) etkileşiminin sonucu olabilir. (bkz. 4.5 Diğer tıbb i ürünle rle etkileşimler ve 
diğer etkileşim şek illeri)  
 
Şüpheli advers  reaksiyon ların raporlanması  
Ruhsatlandırma s onrası şüpheli ilaç advers rea ksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli o larak iz lenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği  mensuplarının herhangi bir şüphe li advers reaks iyonu Türkiye 
Farmak ovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne b ildirmel eri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; fak s: 0 312 2 18 35 99).  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
DROSETİL’in doz aşımı ile ilgil i klinik deneyim yoktur. KOK’ların  kullanımı sonucu elde 
edilen deneyimlere göre KOK kullanımında görülebilecek  belirti ler, bulantı, kusma ve 
çekilme kanamasıdır . Antidotu yoktu r ve tedavisi semptomatik olmalıdır . 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikle r 
Farmakoterapötik grup: Östrojenler ve progest ojenler,  sabit doz  kombinasyonlar  
ATC kodu: G03A A12 
 
KOK’ların  kontraseptif etkisi ovülasyon in hibisyonu ve servikal salgıdaki  değişiklikler gibi 
birçok faktörün etkileşmesi ile ortaya çıkar.  
 
Pazarlama Sonrası Güvenlilik Çalışmaları (PASS) VTE tanı sıklığının düşük östrojen  
21 / 26 
 dozunda (<50 μg etinilestradiol) KOK kullanıcıları için her 10.000 kadında, yılda 7 -10 
arasında değiştiğini göstermiştir. En son veriler, VTE tanısı sıklığının, gebe olmayan KOK 
kullanmayan  kullanıcılarda her 10.000 kadın için yılda yaklaşık 4 olduğunu ve 10.000 gebe 
veya doğum sonrası kadında 20 ila 30 arasında değiştiğini göstermektedir.  
 
KOK kullanımı ile i lişkili VTE riski östrojen bileşeninden kaynaklanır.  KOK’ların 
progesteron bileşeni tarafından VTE riski üzerine etkisi halen tartışılmaktadır. VTE riski 
açısından etinilestradiol/drospirenon içeren KOK’ların levonorgestrel içeren KOK’larla 
kıyaslandığı epidemiyolojik çalışmalarda VTE riskinin artmadığı veya 3 kata kadar arttığını 
göster en farklı sonuçlar bildirilmiştir. Çalışmaların çoğunda etinilestradiol / drospirenon 
kombinasyonları  incelenmiştir.  
 
Özellikle etinilestradiol / drospirenon 0,03 mg / 3 mg formülasyonu için iki onay sonrası 
taahhüt çalışması  tamamlanmıştır . Bir prospektif aktif izlem çalışmasında, etinilestradiol / 
drospirenon 0,03 mg / 3 mg  kullanan VTE için diğer risk faktörleri olan veya olmayan 
kadınlarda VTE insidansı, levonorgestrel içeren KOK ve diğer KOK (diğer KOK 
markalarının) kullanıcıları ile aynı aralıkta bulu nmuştur. Diğer, etinilestradiol / drospirenon 
0,03 mg / 3 mg  kullanıcılarını diğer KOK kullanıcılarıyla karşılaştıran prospektif, kontrollü 
bir veritabanı çalışması da tüm k ohortlarda benzer bir VTE insidansını doğrulamıştır.   
  
Gebeliğe  karşı koruma  dışında,  bazı olumsuz  yönleri  olmakla  beraber  (bkz.  4.4. Özel 
kullanım uyarıları ve önlem leri, 4 .8 İstenmeyen etkiler) doğum kontrol yön temine karar 
vermede yarar lı olac ak birçok olumlu yönü de vardır. S ikluslar daha düzenli, kanamala r 
sıklıkla daha az ağrılı v e hafiftir. Kanamaların hafifliği, demir yetmezliği oluşmasında 
azalmaya yol açar.  
 
Drospiren on, kontrasepsiyon  dışında  bazı yararlar  sağlar . Antimineralokortikoid  özelliği 
sayesinde, sıvı tutulması nedeniy le ortaya çıkan kilo artışı ve d iğer belirtil eri engeller. 
Östrojenin yol açtığı sodyum tutulmasını önleyerek, iyi bir toleransa ve premenstrue l 
sendrom üzerinde olumlu etkilere yol açar. Dr ospirenon, etinilestradiol ile bi rlikte HDL ’de 
artışa yol açarak l ipid profilini olumlu etkiler. A ntiandrojenik etki si sayesinde deri üzerinde 
olumlu etkilere ve akne lezyonlarında ve deri yağlanması nda azalma ya yol  açar. Ek olarak, 
drospirenon  etinilestra diole  bağlı  seks hormonu  bağlayıc ı globulin  (SHBG)  artışını, 
dolay ısıyla endojen androjenlerin  bağlanması ve in aktive edilmesini engellemez.  
 
Drospirenonun  androjenik, östrojenik, glukokortikoid ve antiglukoko rtikoi d etkinliği yoktur. 
Bu durum antimineralo kortikoid ve antiandrojenik özell ikleri ile, drospirenonun 
biyokim yasal ve farmakolojik profilinin  doğal progesteron a çok benzemesini sağlar. 
Bunların dışında, endometriyum ile yumurtalık kanserlerin de azalma göster ilmiştir. Ayrıca, 
daha yüksek dozlu KOK’l arın (0,05 mg etinilestradiol) m emenin fibrokistik tümörlerinde,  
22 / 26 
 yumurtalık kistlerinde, pelvi k inflamatuvar ha stalık ve ektopik gebelik sıklıklarında azalma 
sağladığı gösterilmiştir. Düşük doz KOK’larda  da bu özell iğin geçerliliği henüz tam olarak 
saptanm amıştır.  
 
5.2. Farmakokinetik özellik ler 
 
Genel Özellikler  
Drospirenon  
Emil im: 
Ağızdan alınan drospireno n hızla ve hemen hemen tamamen emilir. Tek alımını  takiben 
yaklaşık 1 -2 saat sonra yaklaşık 38 ng/ml  olan en  yüksek etkin madde düzeyine ulaşılmıştır. 
Biyo yararlılığı yaklaşık %  76-85’dir. Gıdalarla birlikte alımı, biyoyara rlanımı etkilemez.  
 
Dağılım : 
Oral uygulamada n sonra, serum drospirenon düzeyleri 31 saatlik terminal yarılanma ömrü 
ile azalır.  Drospirenon serum albuminine bağlanır. SHBG ’e (seks hormonu bağlayıcı 
globulin) ya da CBG ’ye (kortikoid bağlayıc ı globul in) bağlanmaz. % 95 -97’si non -spesifik 
olarak albumine bağ lanırken, top lam serum konsantrasyonun yalnızca  % 3-5’i bağlanmamış 
halde bulun ur. Etinilestradiole bağlı SHBG yükselmesi drospirenonun serumda proteine 
bağlanmasını etkilem ez. Drospirenonun  dağılım  hacmi yaklaşık 3 ,7-±1,2 l/kg ’dır. 
 
Biyotransformasy on: 
Drospirenon tam olarak metabolizasyona uğrar. Plazma da bulunan ana metabolitler i 
drospirenonun  lakton  halkasının  açılmasıyla  oluşturulan  asit formu  ve indirgenmenin ve 
bunu takiben sülfatasyon un oluştu rduğu 4,5-dihidro -drospirenon -3-sülfat tır. Drospirenon, 
aynı z amanda CYP3A4 tarafından k atalize edilen oksidatif metabolizmaya tabidir. 
Plazmadan kl irens hızı  yaklaşık 1 ,2-1,5 ml/dak./kg ’dır.  
 
İn vitro olarak, drospirenon P450 si tokrom enzi mleri CYP1A1, CYP 2C9, CYP2C19 ve 
CYP3A4'ü zayıf ila orta düzeyde inhibe edebilir.  
 
Elimi nasyon:  
Drospirenon ’un serum seviyeleri iki evr ede azalır. Terminal dispoz isyon evresi yaklaşık 31 
saatlik  yarılanm a ömrü ile karakterizedir.  Drospirenon  değişmemiş  olarak  atılmaz. 
Metabolitleri halinde böbrek ve safradan 1 ,4/1,2 oranıyla a tılır. Böbrek ve  safrayl a 
metabolitlerinin atılım yarılanma ömr ü yaklaşık 1 ,7 gündür.  
 
Doğrusallık / doğrusal olmayan durum:  
Drospi renon farmakokinetiği, SHBG se viyelerinden  etkilenmez . Günlük uygulama yı 
takiben, serum düzeyi, 2 -3 kat artarak, tedavi siklusunun ikin ci yarısı boyu nca, sabit serum  
23 / 26 
 düzeyine ulaşır.  
 
Hast alardaki karakteristik ö zellikler  
Böbrek bozukluğunun etkisi : 
Hafif düze yde böbrek bozukluğu ( kreatinin kl irensi 50 -80 ml/dak) olan kadınlar ile böbrek 
fonksiyonları  normal  olan (kreatinin  klirensi>80  ml/dak) kadınlar ın kararlı  durum  serum 
drospirenon düze yleri karşılaştırılabili r sonuçlar vermiştir. Orta derecede böbrek b ozuk luğu 
(kreatinin kl irensi 3 0-50 ml/dak)  olan ka dınların serum dr ospirenon düzeyleri böbrek 
fonksiyonu normal olan kadınlar ile karşılaştır ıldığınd a %37 daha yüksek bulunmuştur. 
Drospire non tedavisi tüm gruplar  tarafından iyi tolere edilmiştir. Drospiren on tedavisi serum 
potasyum kon santrasyonu üzerine klinik olarak anlamlı bir etki göstermemiştir.  
 
Karaciğer bozukluğunun etki si: 
Orta dereced e hepati k fonksiyon bozukluğu olan kadınlarda ( Child -Pugh B) ve hepatik  
fonksiyonu  normal  olan kadınlarda  ortalama  serum drospirenon  konsa ntrasyo n-zaman 
profilleri  emilim/dağılım  fazları süresince  benzer  Cmaks değerleri  elde edilerek 
karşılaştırılabilir  bulunmuştu r. Orta derecede  hepatik  bozukluğu  olan gönüllülerde 
drospireno nun ortalama terminal yarılanma ömrü, normal  hepatik fonsiyona sahip 
gönül lülere kıyasla 1 ,8 kat daha yüksektir.  
 
Görünen  oral klirens (CL/f)  orta derecede  hepatik  bozuk luğu olan gönüll ülerde  normal 
hepatik fonksiyona sahip gönüllül er ile karşılaştırıldığ ında %50 azalmıştır. Normal hepatik 
fonksiyon a sahip gönüllülerle karşılaşt ırıldığında orta de recede hepatik bo zukluğu olan 
gönüllülerde gözlenen drospirenon kl irensindeki azalma  her iki  grupta serum potasyum 
konsantrasyonlarında bel irgin bir farklılık yar atmamıştır. Diyabet varlığı ve spironolakton 
tedavisi (hastanın hiperkalemi  eğilimini artıran iki durum) de serum potasyum düzeylerini 
normal  sınırın  üzerine çıkarmamıştı r. Sonuç olarak  drospire nonun  hafif ve orta derecede 
karaciğer bozukluğu olan hastalar da (Child -Pugh B) iyi tolere edildiği söylene bilir. 
 
Etnik gruplar  
Etnik fa ktörlerin dr ospire non ve etinil est radiolün farmakokinetikleri üzerine etkileri genç, 
sağlıklı beyaz ve  Japon k adınlard a tek ve yinelenen günlük oral uygulama  sonrası 
araştırılmıştı r. Sonuçlar, Japon ve beyaz kadınlar arasında ki etnik farklılıkların d rospi renon 
ve etinilestradiolün farmakokinetikleri üzerine klinik olarak anlamlı etkisi olmadığını 
göstermiştir.   
 
Etinilest radiol  
Emilim:  
Ağızdan alınan etinilest radiol hızla ve tamamen  emilir. En yüksek plazma düzeyleri olan 54 -
100 pg/ml’ye 1-2 saat sonra  ulaşılır. Emili m ve karaciğerden  ilk geçiş esnasında  
24 / 26 
 etinilestradiol yoğun bir metaboliza syona uğrar ve ya klaşık % 20-65 g ibi kayda değer bir 
ferdi değişkenlikle  yaklaşık %45 ortalama oral biyoyararlılık ile sonuçlanır. Etinil es tradiolle 
eş zamanlı gıda alım ı, deneklerin %25 ’inde biyoyararlılıkta azalmaya yol açarken, 
diğerlerinde herhangi bir değişikl ik görülmemişti r. 
 
Dağı lım: 
Etinilestradiol serum albuminine yü ksek oranda fakat  non-spesifik olarak (yaklaşık %98) 
bağlanır ve ka raciğ erde CBG ve SHBG sentezin i artırır. Da ğılım hacmi yaklaşık 2 ,8-         
8,6 L/kg olarak bildirilmiştir.  
 
Biyotransformasyon:  
Etinilestradiol öneml i bağırsak  ve hepatik ilk geçiş metabolizma sına tabidir, esas ol arak 
aromatik hidroksilasyon ile metabolize olur . Etinilestradiol ve oksidat if metabolitler 
öncelikle, glukronid ve ya sülfat ile konjug e olurlar.  Metabolik klirens hızı 2,3-                       
7 ml/dk/kg ’dır. 
 
Eliminasyon:  
Etinilestradiol serum düzeyleri,  yarı ömürleri sıras ıyla 1 ve 10 -20 saat olan, 2 dispozisyon 
evresinde a zalır. Etinilestradiol de ğişmemiş olarak atılm az. Metabolitler halinde böbrek ve 
safradan 4:6 oranında atılır. Metabolitlerin atılımının yarı  ömrü yaklaş ık 1 gündür.  
 
Doğrusallık / doğ rusal olmayan durum:  
Bu düzeye tedavi siklusunun ikinci yarısında, serum  ilaç sev iyeleri, tek doz la 
karşılaştırıldığında, % 40 -110 oranında daha yüksek olduğunda ula şılır. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenli lik verileri  
Labora tuvar hayvan larında, drospirenon ve eti nilestradiolü n etkileri bilinen farmakolojik  
etkiyle ilişkili olanlarla sını rlı kalmı ştır. Özellikle,  üreme toksisitesi ça lışmaları türe öz gü 
olarak değerlendirilen hayvanlarda embriyotoksik ve fetotoksik etkiler oldu ğunu ortaya 
çıkarmıştır. Drospirenon ve eti nilestradiol kombina syonu kullanıcılarındaki maruziyetin 
aşılmasıyla sıç an fetusl arında cinsel fa rklılaşma üzerinde etkiler geliştiği, maymunlarda 
bunun olmadığı göz lenmiştir.  
 
Çevresel risk değerlendirme çalışmaları, etinilestradiol ve drospirenonun sucul ortam için 
risk teşkil etme potansiyeli olduğunu göstermiştir (Bkz. Bölüm 6.6).  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı madd elerin listes i 
Laktoz monoh idrat (sığır sütü nden elde edilen şek er)  
25 / 26 
 Mısır nişastası  
Prejelatinize nişasta  
Krospovido n 
Povidon  K-30 
Polisorbat  80 
Magnezyum stearat  
Opadry II sarı  
- Polivinil alkol  
- Titanyum dioksit   
- Makrogol  
- Talk 
- Demir oksit sarısı   
 
6.2. Geçimsizli kler 
Herhangi bir geçimsizlik yoktur.  
 
6.3. Raf ömrü  
36 ay. 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25oC’nin altı nda o da sıcaklığında sakl ayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
PVC/PVDC -Alu blisterde 21 adet film kaplı tablet . 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddele rin imhası ve diğ er özel önlem ler 
Bu tıbbi ürün çevre için risk oluşturabilir (Bkz. Bölüm 5.3).  Kullanılmamış ol an ürünler ya 
da atık materyaller, “Tıbbi Atıkların Kontr olü Y önetmeliği” ve “Ambalaj Atıklarının 
Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak  imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Exeltis İlaç San. ve Ti c. A.Ş. 
Kültür  Mah. Nisbetiye Cad.  No:56 Akmerkez B Bl ok 
Kat:6 D:574 Etiler, Beşiktaş/İstanbul  
 
8. RUHSAT NUM ARASI  
2015 /205 
 
9. İLK RUHSA T TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 24.02.2015   
26 / 26 
 Ruhsa t yenileme tarihi : 13.04.2020  
 
10. KÜB ’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 