KISA üntrN náı,cásá
1. gBârRá rrngá üntrNtrN.luı
DOPALEV0 l75 mgl43,75 mõ200 mg film tablet
2. KALáTATár vr KANTáTAIár gáLnâáNI
Etkin maddeler:
Levodopa
Karbidopa
Entakapon
Yardımcı maddeler:
Kroskarmelloz Sodyum
Laktoz Monohidrat
Gliserin175 mg
43,75 mg
200 mg
l4,ll2mg
189,198 mg
1,125 mg
Yardımcı maddeler iëin, 6. l' e bakınız.
3. FARMASOTIK FORM
Film Tablet
Aëık kahverengimsi kırmızr renkli, oval, bikonveks, bir tarafinda "|75" baskılı olan diõer tarafi
düz film kaplı tabletlerdir.
4. rr,áNár Ùzrr.r,áxr,nn
4.l Terapûtik endikasyonlar
DOPALEVO, Parkinson hastalıõmln Ve Levodopa dozunun etkisinin geëmeye başladıõı
dûnemlerde kûtüleşme gûzlenen hastaların tedavisinde endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji
DOPALEVo, besinlerle birlikte ya da onlardan ayrı olarak, oral yoldan alınmalıdır. (Bkz.
Bûlüm 5'2 Farmakokinetik ûzellikler). Bir tablet bir tedavi dozu iëerir ve tabletler her zaman
tam tablet olarak bûlünmeden uygulanmalıdır.
Uygulama sıklıõı ve süresi :
Doktor tarafindan başka şekilde tavsiye edilmediõi takdirde;
t/17optimum DOPALEVo günlük dozu, her hastada dikkatli bir titrasyon yoluyla belirlenmelidir.
Günlük DOPALEVO dozu, tercih edilen mevcut DOPALEVO tablet dozajlarından biri
(50112,51200 -g, 75118,751200 mg, 1001251200 mg, 125131,251200 mg, 150137,51200 mg,
175143,751200 mg ya da2001501200 mg levodopa/karbidopa/entakapon) kullanılarak optimize
edilmelidir.
Hastalara, her tablet dozunun uygulanmasında yalnızcatek bir DOPALEVO tableti almaları
gerektigi anlatılmalıdır. Toplam 200 mg üzerinde karbidopa günlük dozuyla ilgili deneyim
sınırlıdır, ancak bir günde 70-100 mg düzeyinden daha az karbidopa a|arı hastalarda bulantı ve
kusmanın yaşanma olasılıõı yüksektir. Ùnerilen maksimum günlük entakapon dozu 2000 mg
olduõundan maksimum DOPALEVO dozu, DOPALEV0 50l|2.51200 mg, 75ll8,75l200 mg,
I00l25l200 mg, l25l3l,25l200 mg Ve |50137,51200 mg film kaplı tabletler iëin günde 10
tablettir. on (10) tablet DOPALEV} I50l37,51200 mg günde 375 mgkarbidopaya eşittir. Buna
gûre karbidopanın maksimum ûnerilen günlük doz olan 375 mg olarak kullanılması
gerektiõinde, DOPALEVO 175143,751200 mg maksimum günlük dozu günde 8 tablet,
2001501200 mg'rn maksimum günlük dozu günde 7 tablettir.
DOPALEVO tedavisi esnasında uygulanacak günlük maksimum levodopa dozu 1500 mg'ı
aşmamalıdır.
DOPALEVo Tedavisine Başlangıë
Levodopa/Dopa deknrbol<silaz inhibitora (DDK) (karbidopa ya da benserazid) preparatları
ve Entakıpon tabletlerá alan hastalar DOPALEVO uygulamasına nasıl aktarılır:
DOPALEVO genellikle, karşılık gelen standart salımlı levodopa/DDK inhibitûrü Ve
entakapon doz|arı verilerek tedavi edilmekte olan hastalarda kullanıma yûneliktir.
Levodopa/karbidopada olduõu gibi, seëici olmayan monoamin oksidaz (MAo) inhibitûrleri
DOPALEVO ile birlikte kullanım iëin kontrendikedir. DOPALEVO tedavisine başlanmadan
en aZ iki hafta ûnce bu inhibit<ırler kesilmelidir. DOPALEVO, MAo tip B iëin seëicilik
ûzelliõine sahip olan MAo inhibitûrlerinin (Ùmeõin selejilin HCl) üreticileri tarafindan
ûnerilen doz|any|a eş zamanlı olarak uygulanabilir.
a) DOPALEVO tablet dozuna eşit doz|arda entakapon Ve standart salımlı
levodopa/karbidopa ile tedavi edilen hastalar doõrudan doõruya karşılık gelen
DOPALEVO tablet uygulamasına aktarılabilirler.
200150 mg175143,75 mg150137,5 mg100125 mg50112,5 mgLevodopa/Karbidopa
200 mg200 mg200 mg200 mg200 mgEntakapon
2001501200 mg175143,751200 mg150137,51200 mg1001251200 mg50112,51200 mgEşdeõeri DOPALEVO
2lt7b) Halen 50112,51200 mg (ya da 75118,751200 mg, 1001251200 mg, 125131,251200 mg,
l50l37'51200 -g, 175143'751200 mg ya da 2001501200 mg) DOPALEVO tabletine eşit
olmayan dozlaıda standart salımlı levodopa/karbidopa ve entakapon ile tedavi edilen
hastalarda DOPALEVO uygulamasına başlanırken, optimum klinik yanıtın
alınabilmesi iëin DOPALEVO dozu dikkatli bir biëimde titre edilmelidir. DOPALEVO
dozı, başlangıëta, o Zamana kadar kullanılmakta olan günlük toplam levodopa dozuna
olabildiõince yakın olacak biëimde ayarlanmalıdır.
c) Halen standart salimli levodopa/benserazid ve entakapon ile tedavi edilen hastalarda
DOPALEVO uygulamasına başlanırken, bir ûnceki gece levodopa/benserazid dozuna
son verilir ve ertesi sabah DOPALEVO uygulamasına başlanır. Aynı miktarda ya da
biraz daha yüksek (%5_10) levodopa saõlayacak bir DOPALEVO dozu ile
başlanmalıdır.
Levodopa/karbidopa ile olduõu gibi, seëici olmayan monoamin oksidaz (MAo) inhibitûrleri
DOPALEVo ile birlikte kullanım iëin kontrendikedir. DOPALEVO tedavisine başlanmadan
en aZ iki hafta ûnce bu inhibitûrler kesilmelidir. DoPALEVO, MAo tip B iëin seëicilik
ûzelliõine sahip olan MAo inhibitûrlerinin (ûrneõin selejilin HCl) üreticileri tarafından
ûnerilen dozajlarıyla eş zamanlı olarak uygulanabilir.
Parkinson hastalıõı ve doz Sonu motor dalgalanmalarr olan ve uygulanmakta olan standart
salımlı levodopa/DDK inhibitûrü tedavisiyle stabilize edilemeyen hastalarda, DoPALEVO,
mevcut tedaviye karşılık gelen doz|arda başlanabilir. Ancak diskinezisi olan veya günlük
levodopa dozu 800 mg üzerinde olan hastalarda levodopa/DDK inhibitûrü tedavisinden
DoPALEVo'ya direk geëiş ûnerilmez. Bu tür hastalarda, DoPALEVo'ya geëilmeden ûnce,
entakapon tedavisi (entakapon tablet) ayrı bir medikasyon olarak kullanılmalı ve gerekirse,
levodopa doz|arı ayarlanmalıdır.
Entakapon, levodopanın etkilerini artırır. Dolayısıyla, ûzellikle diskinezili hastalarda,
DOPALEVO tedavisine başlandıktan sonraki ilk günlerden ilk haftalara kadar deõişen bir süre
iëerisinde levodopa dozajının %|0-30 oranında azaltılması gerekebilir. Günlük levodopa dozu,
hastanın klinik durumuna gûre doz uygulama aralıkları uzatı|arak ve/veya doz başına levodopa
miktarı düşi.irülerek aza|tı|abi|ir .
Tedavinin seyri sırasında dozajın ayarlanması
Daha fazla levodopa gerekli olduõunda, Pozoloji bûlümünde sûzü edilen doz ûnerileri
ëerëevesi iëinde, dozların sıklıõında bir artışa gidilmesi velveya altematif bir DoPALEVO
dozajı kullanılması düşünülmelidir.
Daha az levodopa gerektiõinde' dozlar arasındaki sürenin uzatrlmasıyla uygulama sıklıõı
azaltılarak ya da bir uygulamadaki DOPALEVO dozajı düşürülerek günlük toplam
DOPALEVO dozu azaltılmalıdır.
DOPALEVo tablet uygulamasıyla birlikte bir başka levodopa ürününün daha kullanılıyor
olması durumunda maksimum doz ûnerilerine uyulmalıdır.
3lt7DOPALEVO tedavisine son verilmesi
Eõer DOPALEVO tedavisine (levodopa/karbidopa/entakapon) son verilir ve hasta entakapon
olmaksızın levodopa/DDK inhibitûrü tedavisine aktarrlırsa, Parkinson belirtilerinin yeterli
düzeyde kontrol altına alınabilmesini saõlamak iëin, ûzellikle levodopa başta olmak ıjzete,
diõer anti-Parkinson tedavilerinin dozlarının ayarlanması gerekir. (Bkz. Bûlüm 4.4. Ùze|
kullanım uyanları ve ûnlemleri, rabdomiyoliz)
Uygulama şekli :
Aõızdan kullanım iëindir
Ozel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler :
Bûbrek yetmezliõi:
Bûbrek yetmezliõi olan hastalarda levodopa Ve karbidopa farmakokinetiõi üzerine bildirilmiş
herhangi bir ûzgül ëalışma yoktur. Bundan dolayı, DOPALEVo tedavisi, diyaliz uygulananlar
dahil şiddetli bûbrek yetmezliõi olan hastalara dikkatle uygulanmalıdır (Bkz. Bûlüm 5.2
Farmakokinetik Ùzellikler). Renal hasar entakapon farmokinetiõini etkilemez.
Karaciõer yetmezliõi:
Hafif ila orta şiddette karaciõer yetmezliõi olan hastalara DOPALEVO uygulanırken dikkatli
olunması ûnerilir. Doz azalıtımı gerekebilir. (Bkz. Bûlüm 5.2' Farmakokinetik ûzellikler).
âiddetli karaciõer yetmezliõi durumunda kontrendikedir.
Pediyatrik popülasyon:
DoPALEVo'nun 18 yaşından küëük ëocuklarda (ëocuklar ve adûlesanlar) güvenliliõi ve
etkililiõi gûsterilmemiştir. Başka veri mevcut deõildir.
Geriyatrik popülasyon :
Yaşlı hastalar iëin herhangi bir DOPALEVo dozaj ayarlaması gerekmemektedir
4,3 Kontrendikasyonlar
. Levodopa, karbidopa Veya entakapon ya da formülasyonda bulunan katkı maddelerinden
herhangi birine karşı bilinen bir aşırı duyarlılık.
o âiddetli karaciõer yetmezliõi
o Dar aëılı glokom
. Feokromositoma.
o DoPALEVO ile seëici olmayan monoamin oksidaz (MAO-A ve MAO-B) inhibitûrlerinin
(ûrne õin fenelzin, tranil sipromin) birlikte kullanımı kontrendikedir.
o Seëici bir MAo-A inhibit<ıriı ve seëici bir MAo-B inhibitûrünün DoPALEVO ile birlikte
kullanımı da kontrendikedir. (BkZ. Bûlüm 4.5 Diõer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diõer
etkileşim şekilleri, diõer antiparkinson ilaëlar). DOPALEVO tedavisine başlanmadan en az
iki hafta ûnce bu inhibitcırler kesilmelidir.
4117. Ùnceden var olan Nûroleptik Malign Sendrom (NMS) ve/veya non-travmatik rabdomiyoliz
ûyküsü durumunda kontrendikedir.
4.4 Ùze|kullanım uyarılarr ve ûnlemleri
DOPALEVO, ilaca baõlı ekstrapiramidal reaksiyonların tedavisinde ûnerilmemektedir.
DOPALEVO tedavisi, iskemik kalp hastalıõı, şiddetli kardiyovasküler ya da pulmoner
hastalıõı olan hastalara, bronşiyal astımı olan, renal, hepatik ya da endokrin hastalıõı olan ya
da peptik ülser hastalıõı ûyküsü ya da konvülsiyon ûyküsü olan hastalara dikkatli bir biëimde
uygulanmalıdır.
Miyokard infarktüsü ûyküsü olan ve rezidüel atriya| nodal ya da ventriküler aritmisi bulunan
hastalara levodopa tedavisi uygulanırken dikkat edilmelidir. Bu tür hastalarda, başlangıëtaki
doz ayarlama dûnemi boyunca kardiyak fonksiyon ûzel bir dikkatle izlenmelidir.
DOPALEVO ile tedavi edilen bütün hastalar, mental deõişiklikler (haltısinasyonlar ve
psikozlar gibi), intihar eõilimleri ile birlikte olan depresyon Ve diõer ciddi antisosyal
davranışları geliştirme olasılıõına karşı dikkatle izlenmelidir. Halen ya da geëmişte psikozu
olan hastalar dikkatle tedavi edilmelidir.
Dopamin reseptûr bloke edici ûzellikler taşıyan antipsikotikler, ûzellikle de Dz reseptûr
antagonistleri eş zarrıarı|ı olarak uygulanırken dikkatli davranılmalı ve hasta DoPALEVo'nun
anti-Parkinson etkilerinin kaybı ihtimali ya da Parkinson belirtilerinin kûtüleşmesi aëısından
dikkatle gûzlenmelidir.
Kronik geniş aëılı glokomu olan hastaların DOPALEVO ile tedavisinde dikkatli olunmalı ve
intra-oküler basınëların iyi kontrol edilmesi saõlanmalı, basınë deõişikliklerine karşı hastalar
dikkatli bir biëimde izlenmelidir.
DOPALEVO ortostatik hipotansiyon başlatabilir. Bu nedenle DOPALEVO, ortostatik
hipotansiyona neden olabilecek diõer ilaëları kullanmakta olan hastalara dikkatle
uygulanmalıdır.
Entakapon, levodopa ile birlikte uygulandıõında, Parkinson hastalıõı olanlarda uyku hali ve
aniden başlayan uyuklama epizotları ile ilişkilendirilmektedir ve bu nedenle araë siirerken ya
da makine kullanırken dikkatli olunmalıdır (Bkz. Bûlüm 4.7. Araë ve makine kullanımı
üzerindeki etkiler).
Klinik ëalışmalarda, entakapon ve dopamin agonistleri (ûrneõin bromokriptin), selejilin ya da
amantadin uygulanan hastalarda, bu kombinasyonla birlikte plasebo verilen hastalara kryasla
daha sık olarak diskinezi gibi istenmeyen dopaminerjik etkiler gûrülmüştür. Halen entakapon
ile tedavi edilmeyen bir hasta DOPALEVO tedavisine alınacaõı Zaman diõer anti-Parkinson
ilaëların dozlarında bir ayarlama yapılması gerekebilir.
Nûroleptik malign sendrom (NMS) ya da diskineziye baõlı gelişen rabdomiyo|iz Parkinson
hastalıõı olan hastalarda nadiren gûzlemlenmiştir. Entakapon tedavisi ile izole rabdomiyoliz
vakaları bildirilmiştir. Kapsamında rabdomiyoliz ve hiperterminin de bulunduõu NMS, motor
semptomlar (rijidite, miyoklonus, tremor), mental durum deõişiklikleri (Ùrneõin ajitasyon,
konfüzyon, koma), hipertermi, otonom disfonksiyon (taşikardi, labil kan basıncı) ve serum
kreatin fosfokinaz düzeyinde yükselme ile karakterize edilir. Her bir olguda bu belirti velveya
5lt7bulguların yalnızca bir kısmı ortaya ëıkmış olabilir. NMS'nin uygun biëimde tedavi
edilebilmesi iëin erken tanı ûnemlidir. Anti-Parkinson ilaëların aniden kesilmesiyle birlikte
NMS'ye benzeyen, kas rijiditesi, vücut sıcaklıõı artrşı, mental deõişiklikler Ve Serum kreatinin
fosfokinaz düzeyinin yükselişi gibi belirti ve bulgular veren bir sendrom bildirilmiştir.
Ùzellikle entakaponun ani olarak azaltılmasından ya da kesilmesinden soffa izole NMS
vakaları bildirilmiştir.
Gerekli gûrüldüõünde DOPALEVO veya diõer dopaminerjik tedaviler yavaşëa kesilmelidir ve
DoPALEVo'nun yavaşëa kesilmesine raõmen belirti velveya semptomlar ortaya ëıkarsa,
levodopa dozunu yükseltmek gerekebilir.
Hekimler, hastalarının DoPALEVo'dan entakapon iëermeyen bir levodop'DDK inııiuitortı
tedavisine geëmelerine karar verirken dikkatli olmalıdır. Gerekli gûrüldüõünde DOPALEVo
Veya diõer dopaminerjik tedaviler yavaşëa kesilmelidir ve DoPALEVo'nun yavaşëa
kesilmesine raõmen belirti velveya semptomlar ortaya ëıkarsa, levodopa dozunu yükseltmek
gerekebilir.
Eõer genel anestezi verilmesi gerekli olursa, hastaya aõız yoluyla sıvı ve ilaë alımına izin
verildiõi sürece DOPALEVo tedavisine devam edilebilir. Eõer tedavinin geëici bir süre
durdurulması gerekirse, oral yoldan ilaë alımına başlanabileceõi ilk andan itibaren daha ûnceki
günlük dozun aynısıyla DOPALEVo tedavisine yeniden başlanabilir.
Uzun süreli DOPALEVO tedavisi sırasında hepatik, hematopoietik, kardiyovasküler ve renal
fonksiyonların periyodik olarak deõerlendirilmesi ûnerilir.
Diyare gûrülen hastalarda, olası aşırı vücut aõırlıõı kaybını ûnlemek amacıyla aõırlık takibi
ûnerilir. DOPALEVO ile ilişkili olduõundan şüphelenilen uzamış ya da inatëı diyare bir kolit
belirtisi olabilir. Uzamış ya da inatëı diyare durumunda ilaë bırakılmalr, uygun tıbbi tedavi ve
incelemeler yapılmalıdır.
Kısa bir süreë iëerisinde ilerleyici anoreksia, asteni ve kilo kaybı yaşayan hastaların karaciõer
fonksiyonlarını da iëeren bir genel medikal deõerlendirilmeden geëirilmeleri düşünülmelidir.
Hastalar düıtü kontrol bozukluklarını gelişimi aëısından düzenli olarak takip edilmelidir.
Hastalar Ve bakıcıları, dopamin agonistleri velveya DoPALEVo'nun da dahil olduõu
levodopa iëeren dopaminerjik tedaviler ile tedavi gûren hastalarda dürtü kontrol
bozukluklarının, patolojik kumar oynama, artmış libido, hiperseksüalite, kompulsif para
harcama veya satın alma, aşırı yeme ve kompulsif yemeyi iëeren davranışsal semptomları
konusunda uyarılmalıdır. Bu tip semptomlar gelişirse tedavi gûzden geëirilmelidir.
ßriner ketonu test etmek izere batırma ëubuõu kullanılıyorsa, Levodopa/karbidopa yalancı
pozitif Sonuë elde edilmesine neden olabilir ve bu reaksiyon idrar ûrneõinin kaynatılmasıyla
deõişmez. Glukoz oksidaz yûntemlerinin kullanılması glikozüri yûnünden yalancı negatif
sonuëlar elde edilmesine neden olabilir.
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)'den daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında
"sodyum iëermez".
6/t7Bu tıbbi ürün iëeriõinde gliserin ihtiva eder. Gliserin miktarı nedeniyle uyarr
gerektirmemektedir.
DOPALEVO tabletler laktoz iëerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz
yetmezliõi ya da glikoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı
kullanmamaları gerekir.
4.5 Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
Diõer anti-Parkinson ilaëlar ile etkileşimler:
Bugüne kadar, standart anti-Parkinson ilaëların DOPALEVO tedavisi ile birlikte kullanımıru
engelleyecek etkileşimlere dair belirtiler gûrülmemiştir.
Yüksek doz\arda uygulanan entakapon, karbidopa absorpsiyonunu etkileyebilir. Ancak
ûnerilen tedavi programında (günde 10 kereye kadar 200 mg entakapon) karbidopa ile
herhangi bir etkileşim gûzlenmemiştir. Levodopa/DDK inhibitûrü ile tedavi edilen Parkinson
hastalarıyla yapılan tekrarlayan doz ëalışmalarında entakapon ile selejilin arasında herhangi bir
etkileşim gûzlemlenmemiştir. DOPALEVO ile birlikte kullanıldıõında günlük selejilin dozu
10 mg'ı geëmemelidir.
DOPALEVO entakapon iëerdiõinden, Comtan (entakapon) ile eş zamanlı olarak
kullanılmamalıdır.
Aşaõıdaki etkin maddeler levodopa tedavisiyle eş zamanlı olarak uygulanırken dikkatli
olunmalıdır.
Antihipertansif ilaëlar ile etkileşimler:
Halen antihipertansif ilaëlar uygulanmakta olan hastaların tedavilerine levodopa eklendiõinde
semptomatik postüral hipotansiyon ortaya ëıkabilir. Antihipertansif ajanların dozlarının
ayarlanması gerekebilir.
Antidepresanlar ile etkileşimler.
Levodopa/karbidopa ve trisiklik antıdepresanların birlikte kullanıldıõı durumlarda nadiren
hipertansiyon Ve diskinezi de dahil bazı yan etkiler bildirilmiştir. Entakapon ile imipramin ve
entakapon ile moklobemid arasındaki etkileşimler saõlıklı gûnüllülerin katıldıõı tekli doz
ëalışmalarında incelenmiştir. Herhangi bir farmakodinamik etkileşim gûzlenmemiştir.
Parkinson hastalıõı olan ûnemli sayıda hasta, aralarında desipramin, maprotilin ve venlafaksin
gibi noradrenalin gerialım inhibitûrleri, trisiklik antidepresanlar ve MAO-A inhibitûrleri ile
KOMT (katekol-o-metil transferaz) tarafindan metabolize edilen ilaëların (ûrneõin, katekol
yapılı bileşikler, rimiterol, izoprenalin, adrenalin, noradrenalin, dopamin, dobutamin, alfa-
metildopa, apomorfin ve paroksetin) bulunduõu bazı etkin maddelerle birlikte levodopa,
karbidopa Ve entakapon kombinasyonu verilerek tedavi edilmiştir. Herhangi bir
farmakodinamik etkileşim gûzlemlenmemiştir. Ancak bu ilaëlar DOPALEVo ile birlikte
kullanılacakları Zaman dikkatli olunmasr yerinde olacaktır (BkZ. Bûlüm 4.3.
Kontrendikasyonlar ve Bûlüm 4.4. Ùze|kullanım uyarıları ve ûnlemleri).
7 /17Diõer ilaëlar ile etkileşimler:
Dopamin reseptûr antagonistleri (ûrneõin bazı antipsikotikler ve antiemetikler), fenitoin ve
papaverin levodopanın terapûtik etkisini azaltabi|ir. DOPALEVO uygulamasıyla birlikte bu
ilaëları kullanan hastaların terapûtik yanıt kaybı aëısından dikkatli bir biëimde izlenmesi
gerekir.
DOPALEVO, entakaponun sitokrom P450 2C9 enzimine in vitro afinitesi nedeniyle ( Bkz.
Bûlüm 5.2. Farmakokinetik ûzellikler) , S-varfarin gibi metabolizması bu izoenzime baõımlı
olan ilaëlarla potansiyel olarak etkileşime girebilir. Ancak, saõlıklı gûnüllülerle yürütülen bir
etkileşim ëalışmasında entakapon etkisiyle R-varfarin eõri altı alan (EAA) deõeri ortalama
%l8 [CI90 %l|- 26] kadar artarken S-varfarin plazma düzeyleri deõişmemiştir. INR deõerleri
ise ortalama Yo|3 |CIgo oh6-|9] kadar artmıştır. Dolayısıyla, varfarin kullanan hastalara
DOPALEVo başlanması düşünüldüõünde INR kontrolü ûnerilmektedir.
Diõer etkileşim biëimleri:
Levodopa belirli amino asitlerle yarıştıõı iëin, yüksek protein diyeti uygulayan bazı hastalarda
D o PALEVo absorp siyonu bund an Zar ar gûrebilir.
Levodopa ve entakapon, gastrointestinal sistemde demirle birlikte şelatlar oluşturabilir. Bu
nedenle DOPALEVO ve demir preparatlarl en aZ2-3 saat aray|a alınmalıdır (Bkz. Bûlüm 4.8.
ástenmeyen etkiler).
In vitro veriler:
Entakapon, diazem ve ibuprofenin de aralarında bulunduõu ëeşitli ilaëların baõlandıõı insan
albümini II baõlanma yerine baõlanır. Yapılan in vitro ëalışmalara gûre terapûtik
konsantrasyonlarda bu ilaëlar iëin ûnemli düzeyde bir yer deõiştirme olması
beklenmemektedir. Bu doõrultuda, bugüne kadar bûyle bir etkileşimi gûsteren herhangi bir
işarete rastlanmamıştır.
Ozel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Ùzel popülasyonlara ilişkin herhangi bir klinik etkileşim ëalışması yürütülmemiştir.
Pediyatrik popülasyon: Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir klinik etkileşim ëalışması
yürütülmemiştir.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi C'dir.
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar uygun bir doõum kontrolü uygulamalıdır.
8/t7Gebelik dûnemi
Hayvanlar üzerinde yapılan ëalışmalar, gebelik Ve-Veya embriyonel/fetal gelişim ve-veya
doõum Ve-Veya doõum sonrasr gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. ánsanlara
yûnelik potansiyel risk bilinmemektedir. Gerekli olmadıkëa kullanılmamalıdır. Annenin
tedavisi iëin yararı ftrtüse olası risktenfaz|a deõilse gebelik dûneminde kullanılmamalıdır.
Gebe kadınlarda levodopa/karbidopa/entakapon kombinasyonunun kullanımıyla ilgili yeterli
veri bulunmamaktadır. Hayvanlarda yapılan ëalışmalarda, ayn ayrl bileşiklerin üreme
toksisitesine yol aëtıõı gûsterilmiştir (Bkz. Bûlüm 5.3. Klinik ûncesi güvenlilik verileri).
insanlar iëin olası risk bilinmemektedir. DOPALEVo gebelik dûneminde kullanılmamalıdır.
Laktasyon dûnemi
Levodopa insanlarda anne sütüne geëer. Levodopa tedavisi sırasında laktasyonun
baskılandıõına dair kanıtlar bulunmaktadır. Hayvanlarda yapılan ëalışmalarda karbidopa ve
entakaponun anne sütüne geëtiõi saptanmıştlr, ama bunların insanlarda anne sütüne geëip
geëmediõi bilinmemektedir. Levodopa, karbidopa ya da entakaponun bebek iëin güvenli olup
olmadıõı bilinmemektedir. Kadınlar DOPALEVO tedavisi sırasında bebeklerini
emzirmemelidir.
ßreme yeteneõi / Fertilite
Entakapon, karbidopa veya tek başına levodopa ile yapılan klinik ûncesi ëalışmalarda fertilite
üzerinde herhangi bir advers etki gûzlenmemiştir. Entakapon, levodopa Ve karbidopa
kombinasyonu ile hayvanlarda fertilite üzerine ëalışmalar yapılmamıştır
4.7 Araë ve makine kullanımr üzerindeki etkiler
DoPALEVo'nun aruë Ve makine kullanımı üzerinde ûnemli etkileri bulunmaktadır.
Levodopa, karbidopa ve entakapon, birlikte, baş dûnmesi ve semptomatik ortostatizme neden
olabilmektedir. Bu nedenle araë sürerken ya da makine kullanırken dikkatli olunmalıdır.
DOPALEVo tedavisi uygulanan ve uyku hali velveya aniden başlayan uyuklama epizotları
sergileyen hastalar, tekrarlayan bu epizotlar ëûzümlenene kadar, dikkat bozukluõunun
kendilerini ya da diõer insanları ciddi yaralanma ya da ûlüm riskiyle karşı karşıya bırakacak
etkinliklerde (ûmeõin makine kullanmak gibi) yer almaktan ya da araë sürmekten kaëınmaları
konusunda bilgilendirilmelidirler (Bkz. Bûlüm4.4' ûzel kullanım uyarıları ve ûnlemleri)
4.8 ástenmeyen etkiler
DOPALEVO ile en sık bildirilen istenmeyen etkiler hastaların %o|9'unda meydana gelen
diskinezi; hastaların sırasıyla yaklaşık YoI5 ve ohl2'sinde meydana gelen bulantı ve diyare
dahil gastrointestinal semptomlar, hastaların yaklaşık o/ol2'sinde meydana gelen kas,
müsküloskeletal ve baõ doku aõrısı ve hastaların yaklaşık o/olO'unda idrarda meydana gelen
ZafafS|Z' kırmızımsı kahverengi renk deõişimidir. Levodopa/DDK inhibitûrü ile kombinasyon
halinde DOPALEVO veya entakaponla yapılan klinik ëalışmalarda ciddi gastrointestinal
kanama (yaygın olmayan) ve anjiyûdem vakaları (seyrek) saptanmıştır. Her ne kadar klinik
ëalışma verilerinde herhangi bir vakaya rastlanmamış olsa da; kolestatik ûzellikleri olan ciddi
hepatit, rabdomiyo|iz ve nûroleptik malignan sendrom meydana gelebilir.
9/17Aşaõıda listelenmiş olan istenmeyen etkiler 3230 hastanın dahil edildiõi (1810 hasta
levodopa/DDK inhibitûrü ile kombinasyon halinde DOPALEVo veya entakaponla,1420 hasta
levodopa/DDK inhibitûrü ile kombinasyon halinde plasebo ile veya levodopa/DDK inhibitûrü
ile kombinasyon halinde kabergolinle tedavi edilmiştir) on bir ëift kûr klinik ëalışmadan ve
entakaponun levodopa/DDK inhibitûrü ile kombinasyon halinde kullanılmak izere piyasaya
ëıkmasından bu yana yapılan pazarlama soffasr ëalışmalardan elde edilen verilerden
toplanmıştır.
istenmeyen etkiler, en sık gûrüleni ilk sıraya konmak izere, aşaõıdaki deõerlere uygun ifade
birliõi kullanılarak sıralandırılmışlardır: Éok yaygın (>1/10); yaygın (1>100 ila <1/10); yaygın
olmayan (>l/1.000 ila <1/100); seyrek (>1/10.000 ila <1/l.000) ve ëok seyrek (<1/l0.000);
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor) ; izole bildirimler dahildir. Her bir
sıklık grubunda, istenmeyen etkiler azalan ûnem sırasıyla sıralanmıştır.
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Yaygın; Anemi
Yaygın olmayan: Trombositopeni
Metabolizma Ye beslenme hastalıkları
Yaygın: Kilo azalması*, iştah kaybı*
Psikiyatrik hastalıklar
Yaygın:
Yaygın olmayan:
Bilinmiyor:
Sinir sistemi hastalıkları
Éok yaygın:
Yaygın:
Bilinmiyor
Gûz hastalıklarr
Yaygın:
Kardiyak hastalıklar
Yaygın:
Yaygın olmayan
Vasküler hastalıklar
Yaygın:Depresyon, halüsinasyon, şaşkınlık durumu*, anormal rüyalar*,
anksiyete, insomnia.
Psikoz, ajitasyon*
intihar davranışları
Diskinezi*
Parkinsoni zmde şiddetlenme (ûrn. bradikinezi) *, titreme, aëık-
kapalı fenomeni, distoni, mentalbozukluk (ûm. bellek bozuklukları,
demans), uyku hali, baş dûnmesi*, baş aõrısı
Nûroleptik malignan sendrom*
Bulanık gûrme
Miyokard infarktüsü dışında iskemik kalp hastalıõı olayları (ûrn.
anginapektoris)** , dizensiz kalp ritmi
Miyokard infarktüsü**
Ortostatik hipotansiyon, hipertansiyon
t0lt7Yaygın olmayan: Gastrointestinal hemoraji
Solunum sistemi hastalıkları
Yaygın: Dispne
Gastrointestinal hastalıklar
Éok yaygın: Diyare*, bulantı*
Yaygın: Konstipasyon*, kusma*, dispepsi, karın aõrısı ve rahatsızlık*, aõız
kuruluõu*
Yaygın olmayan: Kolit*, disfaji
Hepato-bilier hastalıklar
Yaygın olmayan: Anormal karaciõer fonksiyon testleri*
Bilinmiyor: Éoõunlukla kolestatik ûzellikleri olan hepatit (bkz. bûlüm 4.4)*
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın: Deri dûküntüsü*, hiperhidroz
Yaygın olmayan: idrar haricindeki renk deõişiklikleri (ûrn. deri, tırnak, saë, ter)x
Seyrek: Anjiyoûdem
Bilinmiyor: ßrtiker*
Kas_iskelet sistemi ve baõ doku hastalıkları
Éok yaygın: Kas, müsküloskeletal ve baõ doku aõrısı*
Yaygın: Kas spazmları, artralji
Bilinmiyor: Rabdomiyoliz*
Bûbrek ve idrar yolu hastalıkları
Éok yaygın: Kromatüri*
Yaygın: ádrar yolları enfeksiyonları
Yaygın olmayan: ßriner retansiyon
Genel ve uygulama bûlgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın: Gûõüste aõrı, periferik ûdem, düşme, yürüme bozuklukları, asteni,
yorgun-luk
Yaygın olmayan: Bitkinlik
*Genellikle entakaponla ilişkilendirilen veya tek başına levodopa/DDK inhibitûrüne kıyasla
entakaponla daha sık (klinik ëalışma verilerinde en aZ o^I'|ik sıklık farklılıõı ile) gûrülen
istenmeyen etkiler.
**Miyokard enfarktüsü ve diõer iskemik kalp hastalıõı oranlarının insidans oranları (sırasıyla
%0.43 ve Yo |'54) doz uygulamasr sonunda motor dalgalanmalar gûrülen 2082 hastanın dahil
edildiõi 13 ëift kûr ëalışmanın analizinden elde edilmiştir.
tr/17Genellikle entakaponla ilişkilendirilen veya tek başına levodopa/DDK inhibitûrüne kıyasla
entakaponla daha sık gûrülen istenmeyen etkiler yukarıda yı|dız imi ile gûsterilmiştir. Bu
istenmeyen etkilerden bazıları artan dopaminerjik aktivite ile ilişkilidir (ûrn. diskinezi, bulantı
ve kusma) Ve en sık olarak tedavi başlangıcında meydana gelirler, levodopa dozunun
azaltılması, bu dopamineıjik reaksiyonların şiddetini ve sıklıõını azaltır. Diyare ve idrarda
kırmızımsr kahverengi renk deõişikliõi dahil olmak izere, ëok az istenmeyen etkiler doõrudan
etkin madde entakaponla ilişkili olduõu bilinmektedir.Bazı durumlarda entakapon deri, tırnak
ve terde de renk deõişikliklerine neden olabilmektedir. Yukarıda y/ıdız imiyle gûsterilen diõer
istenmeyen etkiler bunların klinik ëalışma verilerinde tek başma levodopa/DDK'ya kıyasla
entakaponla daha sık gûrülmesi (en az Yo|'|ik sıklık farklılıõına gûre) veya entakaponun
piyasaya ëıkmasından soffa alınan münferit vaka güvenlilik raporları baz alınmıştır.
Levodopa/karbidopa ile konvülsiyonlar seyrek gûrülmüştür; ancak levodopa/karbidopa
tedavisi ile bir nedensellik ilişkisi gûsterilmemiştir.
Dürtü kontrol bozuklukları: Dopamin agonistleri velveya DoPALEVo'nun da dahil olduõu
levodopa iëeren diõer dopaminerjik tedaviler ile tedavi gûren hastalarda patolojik kumar
oynama, artmış libido, hiperseksüalite, kompulsif para harcama veya satın alma ve kompulsif
yeme gûrülebilir (Bkz., Bûlüm 4.4 Ùzelkullanım uyarıları ve ûnlemleri).
Levadopa ile birlikte entakapon; izole gün iëinde aşlrl Sersemlik ve ani uykuya dalma vakasr
epizotları ile ilişkilendirilmektedir.
Süpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma Sonrasl şüpheli ilaë advers reaksiyonların raporlanması büyük ûnem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yararlrisk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak saõlar. Saõlık mesleõi mensuplarınrn herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TßFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (gAu&lılëk€gyõ;
e-posta:tufam@titck.sov.tr; tel:0 800 314 00 08; faks:0 312218 35 99)
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Pazar|arna sonrasl verileri, izole doz aşımı vakalarını da iëermektedir ve bildirilen en yüksek
günlük levodopa ve entakapon dozları sırasıyla en aZ 10.000 mg ve 40.000 mg olmuştur. Bu
doz aşımı vakalarının akut semptom ve belirtileri, ajitasyon, konfiizyonel durum, koma,
bradikardi, ventriküler taşikardi, Cheyne-Stokes solunumu, cilt, dil ve konjunktivada renk
deõişimi ve kromatüriyi iëermiştir. DOPALEVO tedavisiyle akut doz aşımında yapılması
gerekenler levodopa uygulamasıyla akut doz aşımında yapılması gerekenlerin bir benzeridir.
Hospitalizasyon ûnerilir; derhal gastrik lavaj ve zaman Zaman tekrarlanan kûmür dozları ile
birlikte destekleyici genel ûnlemler uygulanmalıdır. Bunlar, ûzellikle gastrointestinal sistemde
absorpsiyon Ve reabsorpsiyonunu aza|áarak, entakaponun eliminasyonunu hızlandırır.
Solunum, dolaşım sistemleri ve renal sistemin yeterliliõi dikkatli bir biëimde izlenmeli ve
uygun destekleyici ûnlemlere başvurulmalıdır. EKG takibi başlatılmalr ve aritmi gelişme
olasılıõına karşı hasta dikkatli bir biëimde izlenmelidir. Eõer gerekirse, uygun bir anti-aritmik
tedavi uygulanmalıdır. Hastanın DOPALEVO dışında başka etkin maddeleri de almış olma
olasılıõı gûZ ûnünde bulundurulmalıdır. Doz aşlmmln tedavisinde diyalizin rolü
bilinmemektedir.
tzlt75. FARMAKOLOJáK ûzrı,ı,áxr,nn
5.1. Farmakodinamik ûzellikler
Farmakoterapûtik grup : Anti-parkinson dopaminerj ik ilaë
ATC kodu: N04B A03
Bugünkü bilgiler, Parkinson hastalıõında gûrülen belirtilerin, corpı,ıS striatum'daki dopamin
miktarının aza|masıy|a baõlantılı olduõunu gûstermektedir. Parkinson hastalarına doõrudan
doõruya dopamin verilmesi, bu bileşiõin kan-beyin engelini aşamamasl nedeniyle etkisizdir.
oysa ki dopaminin ûn maddesi olan levodopa, kan-beyin engelini geëer Ve hastalıõın
semptomlarını hafifletir. Levodopa büyük oranda periferde metabolize olduõundan, metabolik
enzim inhibitûrleriyle birlikte uygulanmadıõı takdirde verilen dozun yalnızca küëük bir kısmı
santral sinir sistemine ulaşır.
Periferik DDK inhibitûrleri karbidop'a ve benserazid, levodopamn periferde dopamine
dûnüşümüni aza|tarak beyine ulaşabilen levodopa miktarının artmasrnr saõlar. Levodopanın
dekarboksilasyonu bir DDK inhibitûrü iıe birıikte uygulanarak aza|tilıdıõı takdirde, daha düşük
dozda levodopa kullanılabilir ve bulantı gibi istenmeyen etkilerin insidansı aza|ır.
Dekarboksilaz bir DDK inhibitûrüyle inhibe edildiõi takdirde, KOMT, levodopanın zarar|ı
olma ihtimali yüksek bir metaboliti olan 3-orto-metildopa(3-oMD) türevine, dûnüşmesini
kata|ize eden temel periferik metabolik yolak haline gelir. Entakapon, levodopa ile eş zamanlı
uygulama iëin tasarlanmış olan, geri dûnüşümlü, spesifik ve büyük oranda periferik etki
gûsteren bir KoMT inhibitûrüdür. Entakapon, levodoparun kan dolaşımından temizlenmesini
yavaşlatır; bu da levodopanın farmakokinetik profilinde EAA büyümesine neden olur. Sonuë
olarak, her levodopa dozuna klinik yanıt artar ve daha uzun süre devam eder.
DoPALEVo'nun terapûtik etkileriyle ilgili kanıtlar, iki faz III ëift-kûr ëalışmaya
dayanmaktadır. Bu ëalışmalarda, Parkinson hastalıõı ve doz sonu motor dalgalanmaları olan
376 hastaya, her levodopa/DDK inhibitûrü dozuy|a birlikte entakapon ya da plasebo
verilmiştir. Entakaponun kullanıldıõı ya da kullanılmadıõı durumlarda günlük belirtisiz geëen
(oN) süreleri hastalar tarafindan evlerinde günlüklere kaydedilmiştir. ilk ëalışmada, entakapon
ortalama günlük oN süresini başlangıca gûre l saat 20 dakika artırmıştır (GA (Güven
Aralıõı)o/o95 45 dakika-l saat 56 dakika). Bu da günlük oN süresinin oranında %8.3'lük bir
artışa karşılık gelmektedir. Buna uygun şekilde, hastaların belirtili geëen (oFF) günlük
sürelerindeki aza|ma entakapon grubunda Yo24, plasebo grubunda ise %0 olarak bulunmuştur.
ikinci ëalışmada, günlük oN süresinin ortalama oranl başlangıca gûre Yo4.5 artmıştır (GA
(Güven Ara|ıõı)Yo95 %0'93-7 '97). Bu da, günlük oN süresinde ortalama 35 dakikalık bir artışa
denk gelmektedir. Buna uygun şekilde, günlük oFF süresinin entakapon grubunda oZ18,
plasebo grubunda Yo5 aza|dıõı saptanmıştır. DOPALEVO tabletlerin etkileri, aynı dozlardaki
standart salımlı karbidopa/levodopa preparatlarıyla eş zaman|ı olarak uygulanan entakapon
200 mg tabletle eşdeõer olduõundan, bu sonuëlar DoPALEVo'nun etkilerinin tanımlanması
iëin de kullanılabilir.
Parkinson Hastalıõının erken evrelerinde DOPALEVO ile levodopa/karbidopanın
karşılaştırıldıõı randomize, ëift-kûr, paralel-gruplu, 39 haftalık bir ëalışma bulunmaktadır.
Parkinson Hastalıõının erken evrelerinde olan ve levodopa tedavisi gerektiren 423 hastada
t3lt7UPDRS kısım II (günlük yaşam aktiviteleri) ile kısım III (motor fonksiyon) skorlarıyla ûlëülen
semptom kontrolünde giinde üë defa verilen DOPALEVO 100 mgl25 mgl200 mg, buna
karşılık gelen levodopa/karbidopa dozlarından daha etkili olmuştur. 39 haftaya kadar UPDRS
[+III skorlarında başlangıca gûre ortalama azalma DOPALEVO grubunda l0.0 puan,
levodopa/karbidopa grubunda ise 8.5 puan olmuştur.
5.2. Farmakokinetikûzellikler:
Genel ûzellikler
Emilim:
Levodopa, karbidopa Ve entakaponun emiliminde birey iëi Ve bireyler arasl ûnemli
deõişkenlikler vardır. Levodopa ve entakapon hızla absorbe ve elimine edilirler. Karbidopa
ise, levodopa ile karşılaştırıldıõında, biraz dahayavaş absorbe ve elimine edilir. Diõer iki etkin
madde olmaksızın ayfl ayn uygulandıklarında levodopamn biyoyararlanımı yol5-33,
karbidopanm biyoyararlanımı oh40-70 ve entakaponun biyoyararlanımı %o29-36 (200 mg oral
dozdan soffa Yo35) dnzeylerindedir. Büyük nûtral amino asitler yûnünden zengin yiyecekler
levodopamn absorpsiyonunu geciktirir ve azaltır. Entakaponun absorpsiyonu ise besinlerden
anlamlı düzeyde etkilenmez.
Daõılım:
Daõılım hacmi, hem levodopa iëin (Vd 0.36-1 '6 Llkg) ve hem de entakapon iëin (Vdss 0.27
Llkg) orta derecede küëükken karbidopaya ilişkin herhangi bir veri yoktur.
Levodopa, %10-30'luk küëük bir oranda plazma proteinlerine baõlanmaktadır. Karbidopa iëin
bu oran yaklaşık olarak YrJ6 dnzeyindedir. Entakapon ise temelde Serum albümini olmak
izere plazma proteinlerine büyük oranda (yaklaşık %98) baõlanır. Terapûtik
konsantrasyonlarda entakapon, proteinlere büyük oranda baõlanan diõer etkin maddelerin
(ûrneõin varfarin, salisilik asit, fenilbutazon ya da diazepam gibi) yerini a|maz ve bu ilaëların
terapûtik ya da daha yüksek konsantrasyonlarında, herhangi biri tarafindan anlamlı ûlëüde
protein üzerinden uzaklaştırıl amaz.
Biyotransformasyon:
Levodopa, geniş kapsamlı olarak ëeşitli metabolitlerine metabolize edilir. KOMT enzimi
katalizûrlüõüyle gerëekleşen o-metilasyon Ve DDK etkisiyle gerëekleşen dekarboksilasyon,
levodopanın geëirdiõi başlıca metabolik deõişikliklerdir.
Karbidopanın, o-metil-3-metoksi-4-hidroksifenilpropiyonik asit Ve o-metil-3,4-dihidroksi-
fenilpropiyonik asit olmak üzere başlıca 2 metaboliti vardır. Bunlar deõişmeden ya da
glukuronik asitle konjüge olarak, ûncelikle bûbrekler yoluyla vücuttan atılır. Verilen dozun
idrarla ëıkarılan bûlümiiniin Yo30'u, deõişikliõe uõramamış karbidopa şeklindedir.
Entakapon, idrar (%|0-%20) ve safra/dışkı (%80-%90) yoluyla atılmadan ûnce hemen hemen
tamamen metabolize olur. Başlıca metabolik yolak, entakaponun ve tek aktif metaboliti olan
cis- izomerinin (plazmadaki miktarın yaklaşık %5'ini oluşturur) glukuronidasyonudur.
Eliminasvon:
Levodopanın toplam klerensi 0.55-1.38 Llkglsaat, entakaponun toplam klerensi ise 0.70
Llkglsaat aralıõındadır. Eliminasyon yarılanma ûmürleri (trız) levodopa iëin 0.6 - 1.3 saat,
karbidopa iëin2 -3 saat, entakapon iëin de 0.4 '0.7 saat olarak bulunmuştur.
14117Tekrarlayan doz|ar şeklinde kullanılan levodopa veya entakapon, eliminasyon yarılanma
ûmürlerinin kısa olması nedeniyle vücutta gerëek anlamda birikmezler.
insan karaciõeri mikrozomal preparatların kullanıldıõı in vitro ëalışmalarda elde edilen veriler,
entakaponun sitokrom P450 2C9 (IC50 - 4 pM) enzimini inhibe ettiõini gûstermektedir.
Entakapon, diõer P450 izoenzim türlerini (CYPlA2 , CYP2A6, CYP2D6, CYP2E|, CYP3A ve
CYP2C19) ya hië inhibe etmemiş, ya da ëok az oranda inhibe etmiştir (Bkz. Bûlüm 4.5. Diõer
tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri).
Doõrusallık / doõrusal olmayan durum:
DOPALEVO iëin doõrusallık / doõrusal olmayan durum konusunda veri bulunmamaktadır.
Hastalardaki karakteristik ûzellikler
Bûbrek yetmezliõi:
Bûbrek yetmezliõi entakaponun farmakokinetiõini etkilemez. Bûbrek yetmezliõi olan
hastalarda levodopa ve karbidoparun farmakokinetiõi ile ilgili ûzel herhangi bir ûzgül ëalışma
bildirilmemiştir. Bununla birlikte, diya|iz tedavisi gûren hastalarda DOPALEVO iëin daha
uzun bir doz uygulama aralııõı düşünülebilir (Bkz. Bûlüm 4.2.Pozo|oji ve uygulama şekli).
Karaciõer vetmezliõi:
Entakapon metabolizmasr, hafif-orta düzeyde karaciõer yetmezliõi (Child-Pugh Sınıf A ve B)
olan hastalarda yavaşlayarak, hem absorpsiyon hem de eliminasyon dûnemlerindeki, plazma
entakapon konsantrasyonlarının artmasrna yol aëmıştır (Bkz. Bûliım 4'2. Pozoloji ve uygulama
şekli Ve 4.3. Kontrendikasyonlar) Karaciõer yetmezliõi olan hastalarda karbidopa Ve
levodopanın farmakokinetiõi ile ilgili herhangi bir ûzgül ëalışma bildirilmemiştir. Bununla
birlikte, DoPALEVo'nun hafif ya da orta şiddette karaciõer yetmezliõi olan hastalarda
dikkatle uygulanması ûnerilir.
Pediyatrik popülasvon:
Pediyatrik popülasyonda farmakokinetik veri yoktur.
Geriyatrik popülasyon:
Beraberinde karbidopa ve entakapon olmaksızın uygulandıõında yaşlı hastalarda levodopanın
absorpsiyonu genëlerden daha fazlave eliminasyonu da daha yavaş olmuştur. Ancak, levodopa
ile karbidopa kombinasyonundan Soffa levodopanın absorpsiyonu yaşlılarda ve genëlerde
benzer düzeylerde gerëekleşmiş, ama yaşlanma dolayısıyla klerensin daha düşük olması ve
DDK enziminin etkinliõinin azalıması nedeniyle yaşlılardaki EAA deõeri l.5 kat daha büyük
olma ûzelliõini korumuştur.
Daha genë (45-64) ve yaşlı (65-75) kişiler arasrnda, karbidopa veya entakaponun EAA
deõerlerinde anlamlı herhangi bir fark olmamıştır.
Cinsiyet:
Levodopanın kadınlardaki biyoyararlanımı erkeklerdekinden anlamlı düzeyde daha yüksektir.
DOPALEVO ile yürütiilen farmakokinetik ëalışmalarda, karbidopa ve entakapon ile herhangi
bir cinsiyet farkı gûrülmezken, levodopanm kadınlardaki biyoyararlanımr, esas olarak vücut
aõırlıõındaki fark nedeniyle, erkeklerdekinden daha yüksek olmuştur.
ts/175.3 Klinik ûncesi güvenlilik verileri
Güvenlilik farmakolojisi, tekrarlayan doz toksisitesi, genotoksisite ve karsinojenik potansiyel
ile ilgili konvansiyonel ëalışmalara dayalı preklinik veriler levodopa, karbidopa Ve
entakaponun tek başına ya da kombine olarak insanlar iëin ûzel bit zararı olmayabileceõini
telkin etmiştir. Tekrarlayan doz toksisitesi ëalışmalarında, büyük bir olasılık-la entakaponun
demir şelatlama ûzelliklerinden kaynaklanan anemi gûzlemlenmiştir. Entakaponun üreme
toksisitesi ile ilgili olarak, terapûtik aralıkta sistemik maruz kalma düzeylerinde tedavi edilen
tavşanlarda fetüs aõırlıõında azalma ve kemik oluşumunda hafif bir gecikme dikkat ëekmiştir.
Hem levodopa, hem de karbidopa ve levodopa kombinasyonlarr, tavşanlarda hem ië
organlarda, hem de iskelette malformasyona neden olmuştur.
6. FARMASÙrir Ùzrı,r,ixr,rn
6.l Yardımcr maddelerin listesi
Kroskarmelloz Sodyum
Mikrokristalin Selüloz
Poloksamer 188
Hidroksi Propil Selüloz (LFP)
Hidroksi Propil Selüloz (Klucel LF)
Laktoz Monohidrat
Magnezyum Stearat
Opadry Pink 13M240004
opadry Pink 13M240004 áëeriõi
Hipromelloz2910
Titanyum Dioksit
Gliserin
Kırmızı Demir oksit
Magnezyum Stearat
Polisorbat 80
6.2 Geëimsizlikler
Bilinen herhangi bir geëimsizliõi bulunmamaktadır.
6.3 Raf ûmrü
24 ay
6.4 Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
2 5" C altındaki oda sıcaklıkl ıõında saklayınız.
t6/176.5 Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
Éocuk emniyetli kapaklı, yüksek dansiteli beyaz polietilen şişe. Kapaõın altında kalan kısım
mühürlenmiştir. HDPE şişe iëinde 100 film tablet.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
Kullanılmamış olan üri.inler ya da atık materyaller 'Tıbbi atıkların kontrolü yûnetmeliõi' ve
'Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü yûnetmelikleri'ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHIBI
Abdi ibrahim ilaë Sanayi ve Ticaret A.â.
Reşitpaşa Mahallesi, Eski Büyükdere Cad. No:4
3 4467 Maslak/Sarıyer/iSTANBUL
Tel: 0212 366 84 00
Faks:0212 2762020
8. RUHSAT NUMARASI
20151308
9. áLK RUHsAT TARáHi/RUHSAT YENáLEME TARáHá
ilk ruhsat tarihi: 08.04.2015
Ruhsat yenileme tarihi :
10. KüB'üN YENáLENME TARáHá
t7 /17