1/21 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
QUELEPT 400 mg film kaplı tablet  
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde:  
Her bir film kaplı table t 400 mg ketiapine eşdeğer 460,528 mg ketiapin fumarat içerir.  
 Yardımcı maddeler:  
Laktoz Monohidrat (inek sütünden elde edilmiştir)…… 171,472 mg  
Yardımcı maddelerin tam listesi için 6.1'e bakınız.  3. FARMASÖTİK FORM  
Film kaplı tablet  
Beyaz renkli, oblong, bikonveks, tek tarafı çentikli film kaplı tablet.  4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
QUELEPT, 
• Şizofreni tedavisinde [Yetişkinlerde ve adolesanlarda (13- 17 yaş)],  
• İdame tedavisi gören, stabil şizofreni hastalarında nükslerin önlenmesinde,  
• Bipolar bozuklukların eşlik ettiği mani  ataklarının tedavisinde [Yetişkinlerde, 
çocuklarda ve adolesanlarda (10- 17 yaş)]  
• Bipolar bozukluğa eşlik eden depresif atakların tedavisinde, 
• Bipolar bozukluğun idame tedavisinde  
(Pediyatrik şizofreni ve bipolar bozukluk için tıbbi tedaviye, sadece diagnostik bir  
değerlendirme yapıldıktan ve tıbbi tedavi ile ilişkilendirilmiş riskler dikkatlice  
düşünüldükten sonra başlanılması tavsiye edilir. Pediyatrik şizofreni ve bipolar bozukluk için tıbbi tedavi, psikolojik, eğitimsel ve sosyal müdahaleleri içeren büt ün bir 
tedavi  programının bir parçası olarak endikedir.)  
• Majör depresif nöbet tedavisinde, diğer antidepresan tedavilere cevap alınamayan  
durumlarda endikedir.  
 
4.2 . Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji  
QUELEPT, yemek sırasında ya da yemeklerden ayrı olarak, günde iki kez alınmalıdır. 
Uygulama sıklığı ve süresi:  
Şizofreni tedavisinde  
Yetişkinlerde kullanımı: 
Tedavinin ilk 4 günündeki toplam günlük doz 50 mg (1. gün), 100 mg (2. gün), 200 mg (3. gün) ve 300 mg'dır (4. gün). Dördüncü günden itibaren, QUE LEPT’i n olağan etkin dozu günde 300 mg'dır. 
Her hastadaki klinik yanıta ve hastanın gösterdiği toleransa bağlı olarak, doz günde 150- 750 
mg aralığında ayarlanabilir. Günlük 800 mg'dan daha yüksek dozların güvenilirliği klinik çalışmalarda incelenmemiştir.  
 2/21 
 Adolesanlarda (13 -17 yaş) kullanımı:  
QUELEPT günde 2 defa alınmalıdır. Bununla birlikte, gerektiğinde klinik cevaba ve  hastanın 
toleransına bağlı olarak günde üç kez uygulanabilir. 
Tedavinin ilk 5 gününde alınacak toplam günlük dozlar 1. gün 50 mg, 2. gün 100 mg, 3. Gün  
200 mg ve 4. gün 300 mg ve 5. gün 400 mg'dır. 5. günden sonra, klinik cevaba ve hastanın toleransına bağlı olarak doz, önerilen doz aralığı  
olan günde 400- 800 mg arasında olacak şekilde ayarlanmalıdır. Dozaj ayarlamaları, artışlar  
günde 100 m g'ı geçmeyecek şekilde olmalıdır. Ketiapin ile etkinlik hem 400 mg ve hem de  800 
mg'da gösterilmiş olmakla birlikte, 800 mg grubunda ilave bir yarar gözlenmemiştir.  Bipolar bozuklukların eşlik ettiği mani ataklarının tedavisinde  
Yetişkinlerde kullanımı: QUELEPT, günde 2 defa alınmalıdır. Tedavinin ilk 4 günündeki toplam günlük doz 100 mg (1. 
gün), 200 mg (2. gün), 300 mg (3. gün) ve 400 mg'dır (4. gün). Daha sonra dozun 800 mg'a çıkartılması sırasında 6. güne kadar günlük doz artırımı 200 mg'ı geçmemelidir. Doz her 
hastadaki klinik yanıta ve hastanın gösterdiği toleransa göre günlük 200- 800 mg'lık bir sınır 
içinde ayarlanabilir. Etkin doz genellikle günde 400- 800 mg arasındadır.  
 
Çocuklarda ve adolesanlarda (10 -17 yaş) kullanımı (monoterapi):  
QUELEPT, günde 2 defa alınmalıdır. Bununla birlikte , gerektiğinde klinik cevaba ve hastanın 
toleransına bağlı olarak günde üç kez uygulanabilir. Tedavinin ilk 5 gününde alınacak toplam günlük dozlar 1. gün 50 mg, 2. gün 100 mg, 3. gün 200 mg ve 4. gün 300 mg ve 5. gün 400 mg'dır. 5. günden sonra, klinik cevaba ve hastanın toleransına bağlı olarak doz, önerilen doz aralığı  
olan günde 400- 600 mg arasında olacak şekilde ayarlanmalıdı r. Dozaj ayarlamaları, artışlar 
günde 100 mg'ı geçmeyecek şekilde olmalıdır. Ketiapin ile etkinlik hem 400 mg  ve hem de 600 
mg'da gösterilmiş olmakla birlikte, 600 mg grubunda ilave bir yarar gözlenmemiştir.  Bipolar bozukluğa eşlik eden depresif atakların tedavisinde  
QUELEPT, günde bir kez yatmadan önce alınmalıdır. Önerilen günlük doz 300 mg'dır. Doz  
ayarlama planı 1 -4. günlerde sırasıyla 50, 100, 200 ve 300 mg/gün şeklindedir. Daha yüksek  
dozlarla (600 mg) herhangi ilave bir yarar görülmemiştir.  
 Bipolar bozukluğun idame tedavisinde duygudurum dengeleyicilerle birlikte kullanım QUELEPT, toplam günlük doz 400- 800 mg'a ulaşılacak şe kilde günde 2 defa alınmalıdır. 
İdame fazında hastalar genellikle stabilizasyon fazı esnasında stabilize oldukları dozun  aynısını 
almaya devam etmişlerdir.  
 Majör depresif bozukluğun tedavisinde  
QUELEPT günde 2 defa alınmalıdır. Başlangıç dozu olarak bölünmüş dozlar halinde 1. ve 2.  
gün 50 mg ile başlanmalı ve 3. ile 4. gün 150 mg'a çıkılmalıdır. Daha sonra her bir hastanın  
klinik cevabına ve toleransına bağlı olarak 50 ila 300 mg'lık günlük doz aralığında aşağı ve  
yukarı başka ayarlamalar yapılabilir.  Uygulama şekli:  QUELEPT, oral yolla kullanılır. 
 İdame tedavisi:  
Şizofrenik hastalarda ketiapinin ne kadar süre verileceği sorusunun yanıtına ilişkin kanıt  
bulunmamasına rağmen, idame tedavisinin etkinliği diğer birçok antipsikotik ilaç için iyice  
belirlenmiştir.  3/21 
 Bu sebeple, hastaların QUELEPT'i  almayı sürdürmeleri önerilmektedir; düzelmenin  
sürdürülmesi için gerekli en düşük dozun kullanılması önerilmektedir.  
Hastalar, idame tedavisine ihtiyaç duyup duymadıklarının belirlenmesi için düzenli  aralıklarla 
incelenmelidir.  
 
Eskiden ketiapin kullanmış olan hastalarda kesilen tedavinin yeniden başlatılması:  
Bu tür hastalara ilişkin de herhangi bir veri bulunmamaktadır. E ğer eskiden görmekte olduğu 
ketiapin tedavisini kesmiş olan hastalarda QUELEPT'i n yeniden kullanılması gerekirse;  
QUELEPT'i  kesmelerinin üzerinden henüz bir ha fta geçmemiş olan hastalarda tedaviye yeniden 
başlanıldığında, idame tedavisinde kullanılan dozla tedavi sürdürülebilir. QUELEPT tedavisini 
kesmelerinin üzerinden bir haftadan fazla bir zaman geçen hastalarda hastanın  klinik yanıtına 
göre etkili dozun belirlenmesi için başlangıç titrasyon programı  uygulanmalıdır. 
 Diğer antipsikotikler den geçiş:  
Diğer antipsikotiklerden ketiapine geçiş ya da ketiapin ile diğer antipsikotiklerin birlikte  
kullanılmalarına ilişkin sistemli bir şekilde derlenmiş herhangi bir veri bulunmamaktadır.  Bazı 
şizofrenik hastalarda almakta oldukları antipsikotik ted avinin hemen kesilmesi  mümkün olsa 
da, hastaların çoğunda ilacın yavaş yavaş kesilmesi çok daha uygun olacaktır. Bütün hastalarda, 
geçiş sırasında iki antipsikotik ilacın birlikte kullanılması gerektiğinde,  birlikte uygulama süresi 
mümkün olduğunca kısa tutulmalıdır.  
 Şizofrenik hastaların depo antipsikotiklerden QUELEPT'e geçişlerinde, eğer tıbben uygunsa, 
QUELEPT tedavisine bir sonraki enjeksiyon döneminde başlanılmalıdır. Önceki depo 
antipsikotik tedavisinin ekstrapiramidal yan etkilerinden dolayı mevcut  tedavinin 
sürdürülmesinin gerekli olup olmadığı düzenli aralıklarla değerlendirilmelidir. 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
• Şiddetli böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi = 10- 30 ml/dakika/1,73 m
2) olan hastalarda 
ketiapinin  oral plazma klerensi yaklaşık %25 azalmasına rağmen, klinik çalışmada ilacın 
plazma düzeyinin, aynı ketiapin dozunun alınmasından sonra normal ve böbrek yetmezliği 
olan hastalarda değişmediği gösterilmiştir. Bu sebeple, bu hastalarda QUELEPT dozunun 
ayarl anması gerekmemektedir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
• Ketiapin  karaciğerde yaygın bir şekilde metabolize olmaktadır ve karaciğeri bozuk 
hastalarda normal karaciğer fonksiyonuna sahip hastalara kıyasla oral plazma klerensi %25 daha düşüktür. Bu sebeple, karaciğer rahatsızlığı olduğu bilinen hastalarda özellikle tedavi nin başlangıç döneminde ilacın dozunu değiştirmek gerekebilir. Önerilen başlangıç 
dozu günde 25 mg'dır. Bu doz, klinik yanıta ve hastanın gösterdiği toleransa bağlı olarak, 
etkili doza erişinceye kadar günde 25- 50 mg'lık artışlar şeklinde artırılmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Ketiapinin güvenilirlik ve etkinliği çocuklarda ve adolesanlarda belirlenmemiştir.  
QUELEPT'i n 10 yaşın altındaki hastalarda kullanımı önerilmez. 
Geriyatrik popülasyon:  
Diğer antipsikotiklerde olduğu gibi QUELEPT, özellikle başlangıçt aki doz ayarlama dönemi  
sırasında yaşlılarda dikkatli şekilde kullanılmalıdır.  4/21 
 Yaşlı hastalarda önerilen başlangıç dozu günde 25 mg'dı r. Bu doz, genellikle genç 
hastalarınkinden daha düşük olan etkili doza erişinceye kadar günde 25- 50 mg artırılmalıdır. 
Klinik çalışmada gösterildiği gibi ketiapinin oral plazma klerensi, 65 yaş  ve üstü hastalarda 
%30-50 oranında azalabilmektedir ve bu hastalarda dozun ayarlanması gerekebilir. Yaşlı  
hastalardakine benzer şekilde, güçten düşmüş ya da hipotans if reaksiyonlara eğ ilimi olan 
hastalarda daha yavaş doz tit rasyonu ve daha düşük düzeyde terapötik doz uygulanması  
önerilmektedir . 
 
4.3. Kontre ndikasyonlar  
QUELEPT, bu ürünün herhangi bir komponentine karşı aşırı duyarlı olan hastalarda  
kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 Ketiapin  demansa bağlı psikoz tedavisinde onaylı değildir. Konvansiyon el ve atipik  
antipsikotik i laçlar, demansa bağlı psikozu olan yaşlı hastaların tedavisinde 
kullanıldığında ölüm riskinde artışa neden olmaktadır. 
Atipik antipsikotik ilaçların meta analizinde, demansa bağlı psikozu olan yaşlı hastaların ölüm riskinde plasebo ile kıyasla artış olduğu raporlanmıştır. Bununla birlikte aynı hasta popülasyonundaki ((n=710); ortalama yaş:83, aralık 56- 99 yaş), iki adet 10 haftalık plasebo 
kontrollü ketiapin çalışmasında, ketiapin ile tedavi edilen hastalarda mortalite görülme sıklığı % 5,5 iken plasebo grubunda % 3,2 olmuştur. Bu çalışmalarda çeşitli sebeplerden dolayı ölen 
hastalar, bu hasta popülasyonundaki beklentiler ile uyumluluk göstermişlerdir. Bu veriler demanslı yaşlı hastaların ölümü ile ketiapin tedavisi arasında sebepsel bir ilişki oluşturmamaktadır.  
 
 
Antidepresan ilaçların çocuklar ve 24 yaşına kadar olan gençlerdeki kullanımlarının 
intihar düşünce ya da davranışlarını artırma olasılığı bulunmaktadır. Bu nedenle, 
özellikle tedavinin başlangıcı veya ilk aylarında ilaç dozunun artırılma/azaltılma ya da kesilme dönemlerinde hastanın gösterebileceği huzursuzluk, aşırı hareketlilik gibi beklenmedi k davranış değişiklikleri ya da intihar olasılığı gibi nedenlerle hastanın gerek 
ailesi gerekse tedavi edicilerle yakinen izlenmesi gereklidir.  
 
İntihar / intihar düşüncesi veya klinik kötüleşme : 
Depresyon, intihar düşüncesi, kendine zarar verme ve intihar  (intihar ile ilgili olaylar) riskinin 
artması ile ilişkilendirilmektedir. Bu risk anlamlı remisyon oluşana kadar devam eder. Düzelme tedavinin ilk birkaç haftasında veya daha sonrasında olmayabileceğinden, düzelme görülene kadar hastalar yakından takip ed ilmelidir. İntihar riskinin iyileşmenin erken evrelerinde 
artabileceği genel bir klinik deneyimdir.  Ketiapinin reçete edildiği diğer psikiyatrik durumlar da intihar ile ilgili olayların ar tma riski ile 
ilişkili olabilir. Buna ek olarak bu durumlar majör depresi f bozuklukla birlikte olabilir. Bu 
sebepten majör depresif bozukluğu olan hastaları tedavi ederken al ınan önlemlerin aynısı  diğer 
psikiyatrik bozuklukları olan hastaları tedavi ederken de alınmalıdır.  
İntihar ile ilgili olay öyküsü olan hastal arın veya tedaviye başlamadan önce önemli derecede  
intihar f ikri sergileyen hastaların, intihar düşüncesi veya intihar girişimi açısından büyük risk 
altında oldukları bilinmeli ve bu hastalar tedavi boyunca dikkatle takip edilmelidir. 5/21 
 Psikiyatrik bozukluğu olan yaklaşık 4400 çocuk ve adolesan ve 77000 erişkin hastada  
antidepresan ilaçlara ilişkin olarak yapılan plasebo kontrollü klinik çalışmaları n FDA 
tarafından yürütülen bir meta -analizi, çocuklarda, adolesanlarda ve 25 yaşın altı ndaki genç 
erişkin hastal arda plaseboya kıyasla antidepresanların intihar davranış riskini artırdığını  
göstermiştir. Bu meta analiz ketiapin ile yürütülen klinik çalışmaları içermemektedir (Bkz. 
Bölüm 5.1 Farmakodinamik Özellikler).   
İlave olarak hekimler, tedavi edilen hastalığın bilinen risk faktörlerinden dolayı, ketiapin  
tedavisinin aniden kesilmesinin ardından intihara bağlı olaylara ilişkin potansiyel riski dikkate  
almalıdırlar.  
 
Kardiyovasküler hastalıklar: QUELEPT, bilinen kardiyovasküler veya sereb rovasküler hastalıkları  olanlar ya da 
hipotansiyona zemin hazırlayan diğer koşullarda olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
 QUELEPT, özellikle başlangıçtaki doz titrasyon döneminde olmak üzere ortostatik 
hipotansiyon yapabilir. Bu durum yaşlı hastalarda, genç hastalara göre daha sı k görülmektedir.  
 
Konvülsiyonlar:  
Plasebo kontrollü klinik çalışmalarda konvülsiyon insidansı bakımı ndan ketiapin ile plasebo 
arasında hiçbir fark görülmemiştir. Diğer antipsikotiklerde olduğu gibi, anamnezinde konvülsiyonlar bulunan hastaların tedavisinde dikkatli olmak gerekir.  
 Ekstrapiramidal Semptomlar: Şizofreni ve mani hastalarında yapılan plasebo kontrollü klinik çalışmalarda ekstrapiramidal 
semptomların insidansı bakımından plaseboyla, önerilen terapötik doz sınırları içerisinde 
kullanılan ketiapin arasında fark bulunmamıştır. Bipolar depresyon hastalarında yapılan, kısa süreli, plasebo kontrollü çalışmalarda ketiapin kullanan hastalardaki ekstrapiramidal semptom insidansı, plasebo verilen hastalardakinden daha yüksek bulunmuştur (Bkz. Bölüm 4.8 İstenmeyen Etkiler)  
 Tardif diskinezi:  
Diğer antipsikotiklerde olduğu gibi QUELEPT'te  da uzun süreli tedavi sonrası tardif 
diskineziye neden olma potansiyeli vardır. Eğer tardif diskinezi belirti veya semptomları oluşursa doz aza ltılması veya QUELEPT kullanımına son verilmesi düşünülmelidir. 
 Ciddi Nötropeni:  
Ketiapin klinik çalışmalarında ciddi nötropeni (<0,5 x 10
9/L) nadiren rapor edilmiştir. Ciddi 
nötropeni vakalarının birçoğu ketiapin ile tedaviye başla nmasından sonraki ilk birkaç ay içinde 
gelişmiştir. Doz ile belirgin bir ilişki yoktur. Olası nötropeni risk faktörleri, önceden mevcut düşük lökosit sayımı (WBC) ve ilaçla indükl enen nötropeniyi kapsamaktadır. Nötrofıl sayımı 
<1,0 x 10
9/L olan hastalarda ketiapin t edavisi kesilmelidir. Bu hastalar enfeksiyon belirti ve 
semptomları açısından değerlendirilmeli ve nötrofıl sayımı takip edilmelidir ( 1,5 x 109/L' yi 
aşana kadar) (Bkz. Bölüm 4.8 İstenmeyen Etkiler)  
 Venöz tromboembolizm:  
Antipsikotik ilaçların kullanımlar ı sırasında venöz tromboembolizm (VTE) vakaları 
raporlanmıştır. Antipsikotikler ile tedavi edilen hastaların çoğu kez V TE için risk faktörleri 
taşımalarından ötürü, ketiapin ile tedavi öncesinde ve sı rasında VTE için olası tüm risk 
faktörleri belirlenmeli ve gerekli önlemler alınmalıdır.  6/21 
 Hiperglisemi: 
Ketiapin kullanan hastalarda hiperglisemi geliştiği veya  mevcut diyabetin şiddetlendiği 
bildirilmiştir. Diyabet hastalarının ve diabetes mellitus gelişme risk faktörleri olan hastaların 
klinikte uygun şekilde izlenmesi önerilir (Bkz. Bölüm 4.8 İstenmeyen Etkiler)  
 Lipidler: Trigliserid ve kolesterol düzeylerinin yükselmesi ketiapi n ile yürütülen klinik çalış malarda 
gözlenmiştir (Bkz. Bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler). Li pid düzeylerindeki yükselmeler, klini kle 
uyumlu olarak tedavi edilmelidir.  Metabolik Risk:  
Klinik çalışmalarda verilen ve kiloda, kan glikozunda (bakını z hiperglisemi) ve lipitlerde 
gözlemlenen değişiklikler neticesinde, hastalarda bireysel o larak metabolik risk profilinin 
kötüleşmesi olasılığı ortaya çıkabilir ve bu durumun klinik olarak uygun bir ş ekilde ele alınması 
gereklidir (Bakınız bölüm 4.8).  
Nöroleptik malign sendrom:  
QUELEPT ile tedavi de dahil olmak üzere antipsikotik tedaviye, nöroleptik malign sendromun 
eşlik edebildiği bilinmek tedir (Bkz. Bölüm 4.8 İstenmeyen Etkiler). Hipert ermi, mental durum 
değişikliği, ka s rijiditesi, otonom instabilite  ve kreati n fosfokinaz artışı , bu sendromun klinik 
belirtilerindendir. Böyle bir durum karşısında QUELEPT verilmesi durdurularak gerekli tıbbi 
tedavi uygulanmalıdır. 
 QT Uzaması:  
Klinik çalışmalardaki kullanımlarında ve kısa ürün bilgileri doğrultusunda kullanımlarında 
ketiapi n, mutlak QT aralığının devamlı uzun olması ile ilişkili bulunmamıştır. Ancak, doz 
aşımında QT uzaması gözlenmiştir (Bkz. Bölüm 4.9 Doz Aşımı). Ketiapi n özellikle yaşlı 
hastalarda, konjenital uzun QT sendromu olan hastalarda, konjestif kalp yetmezliğinde, kalp hipertrofis inde, hipokalemide ve hipomagnez emide, QTc aralığını uzattığı bilinen diğ er 
ilaçlarla birlik te kullanılmamalıdır.  
 Akut Geri Çekilme Reaksiyonları:  
Bulantı, kusma, uykusuzluk gibi akut çekilme semptomları, yüksek dozlarda kullanı lan 
antipsikotik ilaç tedavilerinin birdenbire durdurulmasından sonra nadiren bildirilmiş tir. Tedavi 
bu şekilde durdurulduğunda, psikoz semptomları da tekrarlayabilir; ayrı ca akathizi, distoni ve 
diskinezi gibi istem- dışı hareket bozuklukları da bildirilmiş tir. Bu nedenle tedavinin, doz yavaş, 
yavaş azaltılarak sona erdirilmesi önerilir.  
 Çocuklarda ve adolesanlarda kullanımı (10 ila 17 yaş arası):  
Yetişkin hastalarda tanımlanmış advers reaksiyonların hepsinin çocuklar ve adolesanlarda  
ketiapin  ile yapılan klinik çalışmalarda gözlenmemesine karşın, yukarıda yetişkinler için  
belirtilenlerle aynı kullanım için özel uyarılar v e önlemler çocuklar için de dikkate alınmalıdır. 
İlaveten, kan basıncı ve tiroid fonksiyon testlerinde değişimler ve kilo ve  prolaktin düzeylerinde 
artışlar gözlenmiştir ve klinik açıdan uygun bir biçimde  yönetilmelidir (Bölüm 4.8 İstenmeyen 
etkiler kısmın a bakınız).  
 Ketiapin  ile 26 haftayı aşan tedavilerde, büyüme, olgunlaşma ve davranışsal gelişime dair  uzun 
süreli güvenlilik verileri, çocuklar ve adolesanlar için mevcut değildir (10 ila 17 yaş  arası).  
 Laktoz:  7/21 
 QUELEPT tabletler laktoz içerir. Galaktoz intoleransı, lapp laktoz yetmezliği veya glukoz -
galaktoz  malabsorbsiyonu gibi nadir genetik problemli hastalar bu ilacı kullanmamalıdır. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Ketiapin  öncelikle Merkezi Sinir Sistemi' nde etkili bir ilaç olduğundan, QUELEPT, yine  
Merkezi Sinir Sistemi'ni etkileyen diğer ilaçlarla ve alkolle birlikte dikkatle kullanılmalıdır.  
 QUELEPT ile birlikte kullanılması lityum farmakokinetiğinde değişikliğe neden olmaz. 
Divalp roeks sodyum adıyla da bilinen valproat sem isodyum ile ketiapinin birlikte kullanılması, 
valproik asit ile ketiapin farmakoki netiklerinde klinik öneme sahip değişikliklere neden 
olmamıştır. Valproat semisodyu m, 1:1 molar sodyum valproat ve valproik asitten oluşan stabi l 
bir bileşiktir.  
 Birer antipsikotik olan risperidon veya haloperidol ile birlikte verilmesinden sonra ketiapinin  
farmakokinetiğinde anlamlı değişiklikler görülmemiştir. Buna karşılık ketiapinin tiyoridazin ile birlikte verilmesi, ketiapin klerensinin yük selmesine neden olmuştur.  
 
Ketiapin, antipirin metabolizmasında rolü olan karaciğer en zim sistemlerinin indüksiyonuna 
neden olmamıştır. Ancak bir karaciğer enzim indükleyici olarak bilinen karbamazepin ile tedavi 
sırasında ve öncesinde kullanılmış olan ket iapinin far makokinetiğini tayin etmek için yapılan 
çok dozlu çalışmalarda, karbamazepin ile birlikte kullanımın, ketiapin klerensine önemli ölçüde 
arttırdığı görülmüştür. Klerensdeki bu artı ş EAA (Eğri Altındaki Alan) ile ölçülen sistemik 
ketiapin etkisinin, ketiapinin tek başına kullanılmasına kıyasla ortalama %13 azalmasına sebep 
olmuştur. Bazı hastalarda bu azalma daha büyük olmuştur. Bu etkileşim sonucu ketiapin plazma 
konsantrasyonları az alabileceğinden QUELEPT dozunun klinik cevaba göre yükseltilmesi 
düşünülmelidir. Tedaviye yüksek dozda devam  edilmesi yalnızca, her hastada fayda- risk 
değerlendirmesin in dikkatle yapılmasından sonra düşünülmelidir. 
 
Endikasyona bağlı olarak, günlük maksimum QUELEPT dozunun 600- 800 mg/gün olduğu göz 
önünde bulundurulmalı dır (bakınız bölüm 4.2). Ketiapinin başka bi r mikrozomal enzim 
indüktörü olan fenitoin ile birlikte kullanılması da ketiapin  klerensinin yükselmesine neden 
olmuştur (% 450). QUELEPT  ile birlikte fenitoin veya diğer karaciğer enzim indüktörlerinin 
(barbitur atlar, rifampisin v.s) kullanıldığı hastalarda QUELEPT tedavisine başlanması sadece 
hekimin QUELEPT tedavisinin faydalarının, karac iğer enzim indüktörü tedavisine son 
verilmesinden doğacak risklerden fazla olduğunu düşündüğü takdirde başlanmalıdır. İndüktör 
ilaçta yapılacak herhangi bir değişiklik, yavaş yavaş gerçekleştirilmeli ve gerekirse bunun 
yerine karaciğer enzim indüktörü olmayan bir i laca (örneğin sodyum valproata) geçilmelidir 
(bakınız bölüm 4.4).  
 CYP3A4, ketiapinin sitokrom  P450 mediatörlüğünde  gerçekleşen metabolizmasındaki başlıca 
sorumlu enzimdir. Sağlıklı gönüllülerdeki etkileşim ç alışmalarında 25 mg ketiapinin, bir 
CYP3A4 inhibitörü olan ketokonazol ile birlikte kullanıl ması, ketiapin EAA değerinin 5- 8 kat 
artması ile s onuçlanmıştır. Ketiapinin azol sınıfı antifungal ilaçlar, makrolid sınıfı antibiyotikler 
ve proteaz inhibitörleri gibi güçlü C YP3A4 inhibitörleriyle birlikte kullanılması bu nedenle 
kontre ndikedir. Ketiapinin ayrı ca greyfurt suyuyla alınması da önerilmemek tedir. P450 enzim 
inhibitörü olduğu bilinen si metidin ile birlikte verilmesi, ketiapin farmakokinetiğinde önemli 
değişikliklere neden ol mamıştır. Bir antidepresan olan ve CYP2D6 inhibitörü olarak bilinen 
imipramin veya yine bir antidepresan ve CYP3A4 ve  CYP2D6 inhibitörü olarak bilinen 
fluoksetin i le birlikte verilmesi, ketiapin farmakokinetiğinde önemli değişikliklere neden 
olmamıştır.  8/21 
 Ketiapin alan hastalarda metadon ve trisi klik antidepresanlar için enzim immünoanalizlerinde 
yalancı pozitif sonuçlar rapor edil miştir. Uygun bir kromatografik teknik ile şüpheli 
immünoanaliz tarama sonuçlarının doğrulanması tavsiye edilmektedir. QUELEPT 'in 
karbamazepin gibi, karaciğer enzim  indükleyici ilaçlarla birlikte kullanılması, ketiapine 
sistemik maruz kalımı önemli ölçüde azaltabilir. Bu nedenle QUELEPT 'in böyle bir enzim 
indüktörü ile birlikte kullanılması durumunda, klinik cevaba dayanılarak daha yüksek 
QUELEPT dozlarına ihtiyaç duyulabileceği düşünülmelidir. 
 Azol sınıfı antifungal ilaçlar ve makrolid sınıfı antibi yotikler gibi, güçlü CYP3A4 inhibitörler i 
ile birlikte kullanılan ketiapinin plazma konsantrasyonları, klinik çalışmalar  sırasında 
hastalarda gözlenenden önemli ölçüde daha yüksek olabilir (Bkz. Bölüm 5.2 Farmakokinetik 
Özel.). Böyle bir durumda daha düşük QUELEPT  dozları kullanılmalıdır.  Yaşlılar ve fiziksel 
durumu iyi olamayan hastaları özellikle düşünmek gerekir. Risk-  fayda oranı her hasta için ayrı 
ayrı değerlendirilmelidir.  
 4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C'dir.  
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Ketiapinin gebe kadınlardaki etkinlik ve güvenilirliliği, henüz gösterilmemiştir. Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik ve -veya embriyonel/fetal gelişim ve/veya doğum ve/veya 
doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. Bölüm 5.3.). Gerekli olmadıkça kullanılmamalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
Ketiapinin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri yoktur.  
 Hayvanlarla yapılan çalışmalarda üreme toksisitesi görülmüştür (bkz. Bölüm 5.3). 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. QUELEPT gebe kadınlarda yalnızca; beklenen faydalar, doğabilecek risklerden açıkça daha  
fazlaysa kullanılmalıdır. Ketiapinin kullanılmış olduğu gebelikleri takiben , neonatal  yoksunluk 
semptomları gözlenmiştir.  
 Gebeliğin üçüncü trimesterinde antipsikotik ilaçlara maruz kalan yeni doğanlar, doğumu takiben şiddeti değişebilen, anormal kas hareketleri (ekstrapiramidal isaretler/ekstrapiramidal  
semptomlar) ve/veya ilaç kesilme semptomları açısından risk altındadırlar. Bu semptomlar,  
ajitasyon, hipertoni, hipotoni, t remor, somnolans, respiratuar distres veya beslenme  
bozukluklarını içermektedir.  Laktasyon dönemi  
Ketiapinin insanlarda anne sütüne ne miktarda geçtigi bilin mediğinden bebeklerini emziren  
anneler, QUELEPT kullandıkları süre boyunca emzirmeyi durdurmalıdır.  
 Üreme yeteneği/Fertilite Sıçanlarda prolaktin düzeylerinin yükselmesiyle ilgili etkiler (erkek fertilitesinde sınırda  
azalma, yalancı gebelik, diestrus dön emlerinin uzaması, koit- öncesi aralığın uzaması ve gebelik 
oranının düşmesi) görülmüştür ama bu, hormonal üreme kontrolünün türler arasında  farklı 
olması nedeniyle insanları doğrudan ilgilendiren bir durum değildir. Ketiapin teratojen  etkiye 
sahip değildir . 9/21 
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Santral sinir sistemi üzerindeki primer etkilerinden dolayı ketiapin zihinsel dikkatin gerekli 
olduğu aktivitelerde karışıklığa neden olabilir. Bu nedenle hastalara, bu konudaki bireysel  
yatkınlıkları bilininceye kadar, araç ya da makine kullanmamaları önerilmelidir.  4.8. İstenmeyen etkiler  
Somnolans, baş dönmesi, ağız kuruluğu, hafif asteni, kabızlık, taşikardi, ortostatik hipotansiyon 
ve dispepsi ketiapin kullanımında en sık bildirilen advers ilaç reaksi yonlarıdır. Diğer 
antipsikotiklerin kullanımında olduğu gibi ketiapin kul lanımına da kilo artışı, senkop nöt oleptik 
malign sendrom, lökopeni, nötropeni ve periferik ödem eşlik edebilir.  
 Sıklıklar şu şekilde tanımlanır. Çok yaygın (>1/10); yaygın (>1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (>1/1,000 ila < 1/100); seyrek 
(>1/10,000 ila < 1/1,000); çok seyrek (<1/10,000) ; bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
Ketiapine eşlik eden advers ilaç reaksiyonlarının sıklıkları aşağıdaki tabloda  sunulmaktadır:  
 
Sıklık  Sistem Organ Sınıfı  Olay  
Çok yaygın  Gastrointestinal hastalıklar  
 Genel bozukluklar ve  
uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
 Laboratuvar bulguları  
       Sinir sistemi hastalıkları  Ağız kuruluğu  
 
Geri çekilme (kesilme) 
semptomlarıa, i 
  Serum trigliserid düzeylerinde 
artış 
k,Total kolesterol 
(genellikle LDL kolesterol) 
düzeylerinin artması1,HDL 
kolesterol düzeyinde azalmar, 
Kilo artışıc, Hemoglobinde 
azalma s,2 
 
Baş dönmesi a,e,q 
Somnolans b,q 
Baş ağrısı  
 
Yaygın  Kan ve lenfatik sistem  
Hastalıkları  
 Kardiyak hastalıklar  
 Göz hastalıkları  
 Gastrointestinal hastalıklar  
 Genel bozukluklar ve  
uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
 
Laboratuvar bulguları  Lökopen i 
  Tasikardi
a,e, çarpıntıt,4 
 
Bulanık görme  
 Kabızlık, Dispepsi  
 Hafif asteni  
Periferik ödem  
Asabilik  
 10/21 
  
 
      
 
  Sinir sistemi hastalıkları  
   
Metabolizma ve 
beslenmebozuklukları  
 
Solunum sistemi 
hastalıkları 
 Vasküler hastalıklar  
 Psikiyatrik bozukluklar  Serum transaminaz (ALT, 
AST)  
düzeylerinde yükselmed 
Nötrofıl sayımında azalmag 
Kan şekerinin hiperglisemik 
düzeye yükselmesih 
Serum prolaktin düzeyinde 
artışo  
Total T4'de azalmau,5 
Serbest T4'de azalma u,5 
Total T3'de azalma u,5 
TSH'da artış u,5 
 
Senkopa,e,q 
Ekstrapiramidal semptomlara,p 
Disarti  
İştah artışı 
 
 
Rinit, Dispne
t,6 
 
 
Ortostatik hipotans iyona,e,q  
 
Anormal rüyalar ve kabuslar  
Yaygın olmayan  
 Kan ve lenfatik sistem  
hastalıkları 
 Gastrointestinal hastalıklar  
 Bağışıklık sistemi hastalıkları  Laboratuvar bulguları  
   Sinir sistemi hastalıkları  Eozinofili  
  Disfaji
i 
 
Aşırı duyarlılık  
  Gamma -  G T artışı
d 
Trombosit sayısında azalman 
Serbest T3'de azalmau,5 
 
Nöbeta 
Huzursuz bacak sendromu 
Tardif diskinezi  
Seyrek  Genel bozukluklar ve  
uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
 Laboratuvar bulguları  
 Üreme sistemi ve meme  
hastalıkları  Nöroleptik malign sendroma 
 
 
Kan k reatin fosfokinaz 
seviyelerinde artışm 
 
Priapizm  
Galaktore  11/21 
  Psikiyatrik hastalıklar  Uyurgezerlik ve diğer ilişkili 
olaylar  
(bkz. Referans 7)  
Çok seyrek  Bağışıklık sistemi  
hastalıkları 
 Metabolizma ve beslenme bozuklukları  
 Hepatobiliyer hastalıklar  
 Deri ve subkutan doku  
hastalıkları  Sinir sistemi hastalıkları  Anaflaktik reaksiyon6 
 
 
Hiperglisemi 
Diabetes Mellitus 1,5,6  
 
 Hepatit
6 
 
Anjiyoödem6 
Stevens -Johnson sendromu6 
 
 
Tardif diskinezi6 
Bilinmiyor  
 Kan ve lenfatik sistem  
hastalıkları  Nötropeni  
 a)Bkz. 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
b)Özellikle tedavinin ilk iki haftasında oluşan ve genellikle ket iapin kullanımına devam 
edilmesi ile ortadan kalkan somnolans görülebilir. c)Başlangıca göre vücut ağırlığında > %7 artış baz alınır. Özellikle yetişkinlerde tedavinin  
ilk haftalarında ortaya çıkar.  
d)Ketiapin kullanan ba zı hastaların serum transaminazlarının (ALT, AST) veya 
gammaglutamin transferaz düzeylerinin asemptomatik olarak yükseldiği gözlenmiştir. Bu 
yükselme ketiapin tedavisine devam edildiğinde genellikle normale dönmektedir, e)Alfa-1 adrenerjik bloker aktiviteye sahip diğer antipsikotikler gibi ketiapin de ortostatik 
hipotansiyona (baş dönmesiyle birlikte), taşikardiye ve bazı hastalarda senkopa neden olabilir; 
bu olaylar özellikle, başlangıçtaki doz titrasyon döneminde görülmektedir . 
f)Anaflaktik reaks iyonun dahil edilmesinde pazarlama sonrası veriler baz alınmıştır . 
g)Tüm plasebo kontrollü monoterapi çalışmalarında, başlangıç nötrofıl sayısı > 1,5 x 10
9/L 
sınırında olan hastalarda, nötrofıl sayımında en az bir kez < 1,5 x 109/L seviyesine düşüş 
görülme insidansı, ketiapin ile tedavi edilen hastalard a %1,72 iken, plasebo uygulanan 
hastalarda %0,73 bulunmuştur. Tedaviye bağlı nötrof ıl sayısında azalma (< 1,0 x 109/L) 
saptanan hastalarda tedavinin durdurulmasına ilişkin düzenle nen protokol değişikli ği öncesi 
yapılan klinik çalışmalarda, başlangıçta nötrofıl sayısı > 1,5 x 109/L olan hastalarda, nötrofıl 
sayımında en az bir kez < 0,5 x 109/L seviyesine düşüş görülme  insidansı, ketiapin ile tedavi 
edilen hastalarda %0,21 ve plasebo uygulanan hastalarda  %0 olarak bildirilmiştir. Aynı 
hastalarda, nötrofıl sayımında en az bir kez >0,5 - <1,0 x 109/L seviyesine düşüş görülme 
insidansı ise ketiapin ile tedavi edilen hastalarda %0,75 ve plasebo uygulanan hastalarda %0,11 
bulunmuştur. h)En az bir kez açlık kan  sekerinin >126 mg/dL veya tokluk kan sekerinin >200 mg/dL 
ölçülmesi 
ı)Plaseboya karşı ketiapin ile disfaji sıklığındaki artış sadece  bipolar depresyon için yapılan 
klinik çalışmalarda görülmüştür. 
j)İlacı kesme semptomlarının değerlendirildiği plasebo kontrollü akut monoterapi klinik 
çalışmalarında, aniden ilacın kesilmesinden sonra ilacı kesme semptomlarının kümelenmiş 
insidansı ketiapin için %12,1 ve plasebo için %6,7 "dir. Bütün tedavi gruplarında tek olarak 12/21 
 görülen uykusuzluk, bulantı, baş ağrısı, diya re, kusma, baş dönmesi ve sinirlilik gibi advers 
olaylardan birinin kümelenmiş insidansı %5,3'ü aşmamış ve genellikle ilacı kestikten bir  hafta 
sonra düzelmiştir.  
k)Trigliseridin en az bir defa >200 mg/dL (18 yaş ve üzerindeki hast alar) veya >150 mg/dL (18 
yaşından küçük hastalar) olarak ölçülmesi  
1) Kolesterolün en az bir defa >240 mg/dL (18 yaş ve üzeri ndeki hastalar) veya >200 mg/dL 
(18 yaşından küçük hastalar) olarak ölçülmesi.  
m)Klinik çalışmalardaki advers olay raporlarına göre kan kreat in fosfokinaz artışı nöroleptik 
malign sendrom ile ilişkili değildir.  
n)Trombosit sayısı en az bir defa <100 x 109/L olarak ölçülmesi  
o)Herhangi bir zamanda prolaktin düzeyleri (18 yaş ve üzeri hastalarda): > 20 pg/L erkeklerde; 
> 30 pg/L kadınlarda  
p) Aşağıd aki metne bakınız. 
q) Düşmeye neden olabilir. 
r)Herhangi bir zamanda HDL kolesterol : < 40 mg/dl erkeklerde; < 50 mg/dl kadınlarda  
s,3)Açık etiketli ekstansiyon da dahil tüm çalışmalar da ketiapin kullanan hastaların %11’inde 
en az bir kez hemoglobin düzeyi nde erkeklerde < 13 g/dl, kadınlarda < 12 g/dl'ye düşüş ortaya 
çıkmıştır. Kısa süreli plasebo kontrollü çalışmalarda, plasebo (% 6,2) hastaları ile 
kıyaslandığında ketiapin alan hastaların % 8,3'ünde en az bir kez hemoglobin düzeyinde 
erkeklerde < 13 g/dl, kadınlarda < 12 g/dl'ye düşüş ortaya çıkmıştır. 
t,4,6) Bu raporlar sıklıkla taşikardi, baş dönmesi, ortostatik hipotansiyon ve/veya altta yatan 
kalp/solunum hastalığı zemininde meydana gelmiştir. 
u,5)Tüm çalışmalarda başlangıç sonrası herhangi bir zamanda normal başlangıç değerinden 
olasılıkla klinik olarak önemli değere geçiş. Total T4, serbest T4, total T3 ve serbest T3'deki 
değişiklikler herhangi bir zamanda <0,8 x LLN (pmol/L) ve TSH'daki değişiklik herhangi bir 
zamanda > 5 m IU/L olarak tanımlanmıştır.  
5)Önceden var olan diabetin şiddetlenmesi vakaları çok seyrek olarak raporlanmıştır. 
6)Bu Advers  İlaç Reaksiyonlarının sıklığı sadece pazarlama sonrası  verilerden elde  
edilmektedir.  
 
Ekstrapiramidal semptomlar: 
Şizofreni ve bipolar mani tedavisinde kısa süreli, plasebo- kontrollii klinik çalışmalarda, 
ekstrapiramidal semptomların kümelenmiş insidan sı plaseboya benzer bulunmuştur (şizofreni: 
ketiapin için %7,8 ve plasebo için %8,0; bipol ar mani: ketiapin için %11,2 ve plasebo için 
%11,4). B ipolar depresyon tedavisinde, kısa süreli plasebo kontrollü klinik çalışmalarda, 
ekstrapiramidal semptomların k ümelenmiş insidansı plasebo ile karşılaştırıldığında ketiapin 
için % 8,9 plasebo için % 3,8 bulunmasına rağmen, tek olarak görülen (akatizi, ekst rapiramidal 
bozukluk, tremor, diskinezi, distoni, huzursuzluk, istem dışı kas kasılmaları, psikomotor 
hiperaktivite ve kas sertliği gibi) advers  etkilerin sıklığı bütün tedavi gruplarında genel olarak 
düşük bulunmuş ve % 4'ü ge çmemiştir. Şizofreni ve bipolar bozukluklarda yapılan uzun 
dönemli çalışmalard a, tedavide aniden ortaya çıkan ekstrapiamidal semptom kümelenmiş 
insidansı ketiapin ile plasebo arasında benzer bulunmuştur.  
 QT uzaması, ventriküler aritmi, ani açıklanmamış ölüm, kardiyak arest ve torsad es de pointes 
nöroleptiklerin kullanımı ile rapor edilen vakalar dır ve sınıf etkileri oldukları düşünülmektedir. 
 
Tiroid hormon düzeyleri:  
Ketiapin tedavisine, tiroid hormonu düzeylerinde dozla ilişkili  azalmalar eşlik etmiştir. Kısa 
süreli plasebo kontrol lü klinik çalışmalarda, trioid hormon se viyelerindeki olasılıkla klinik 
olarak önemli değişimlerin insidansı belirtilen şekildedir: total T4: ketiapin için % 3,4,  plasebo 13/21 
 için % 0,6; serbest T4: ketiapin için % 0,7, plasebo için % 0,1;  total T3: ketiapin için % 0,54, 
plasebo için % 0 ve serbest T3: ketiapin için % 0,2, plasebo için % 0. TSH'daki değişikliklerin 
insidansı ketiapin için % 3,2, plasebo için % 2,7 idi. Kısa süreli plasebo kontrollü monote rapi 
çalışmalarında, T3 ve TSH için karşılıklı ve olasılıkla klinik olarak önemli değişikliklerin 
insidansı hem ketiapin hem de plasebo için % 0 idi ve T4 ve TSH'daki değişikliklerde ketiapin için % 0,1, plasebo  için % 0 idi. Tiroid hormonu seviyelerindeki bu değişiklikler genellikle 
klinik olarak sempt omatik hipotiroidizmle ilişkili değildir. Total ve serbest T4 düzeylerindeki 
azalma, ketiapin tedavisinin ilk 6 haftasında en üst düzeye ulaşır ve uzun süreli tedavi sırasında 
daha fazla azalma olmaz. Hemen bütün vakalarda, ketiapin tedavisinin durdurulmasına, tedavi 
süresi n e olursa olsun total ve serbest T4 düzeylerinin normale dönmesi eşlik etmiştir. TBG'ni n 
(Tiroksin Bağlayıcı Globulin) ölçüldüğü 8 hastada, TBG seviyesi değişmemiştir.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  Pediyatrik pop ülasyon:  
Çocuklar ve adolesanlar (10 ila 17 yaş arası):  Yukarıda yetişkinler için tanımlanan advers olayların benzerleri çocuklar ve adolesanlar için de 
değerlendirilmelidir. Aşağıdaki tabloda yetişkin popülasyona göre çocuklarda ve adolesan 
hastalarda ( 10 ila 17 yaş arası) daha sık gözlenen veya yetişkin popülasyonda tanımlanmamış 
advers olaylar verilmiştir . 
Tablo 2 Çocuklarda ve adolesanlarda istenmeyen etkiler  
Sıklık  Sistem Organ Sınıfı  Olay  
Çok yaygın  
(>% 10)  Sinir sistemi hastalıkları  
 
Metabolizma ve beslenme Hastalıkları  
 Laboratuvar bulguları  Ekstrapiramidal semptomlar3 
 
İştah artışı  
 
Serum prolaktin düzeyinde 
artış1 
Kan basıncında artış2 
 
1 Prolaktin düzeyleri (18 yaşın altındaki çocuklar): Herhangi bir zamanda >20 pg/L erkekler; > 
26 pg/L kadınlar.  
Hastaların %1'den daha azında prolaktin düzeyi >100 ug/L'ye yükselir.  
2 Çocuklarda ve adolesanlarda iki akut (3 -6 hafta) plasebo kontrollü çalışmada klinik açıdan 
belirgin eşiklerdeki kaymalar (Ulusal Sağlık Kriteri Ensitüsünd en uyarlanmış) veya sistolik kan 
basıncı için > 20 mmHg veya diastolik kan basıncı için > 10 mmHg artış baz alınır.  
3 Yukarıdaki metne bakınız. 
 
Çocuklarda ve adolesanlarda kilo alımı:  Şizofreni hastası adolesanlarda (13 -17 yaş arası) yapılan 6 haftalık p lasebo -kontrollü bir 
çalışmada, ketiapin grubunda ortalama kilo artışı 2 kg iken plasebo grubunda 0,4 kg’dır. Ketiapin ile tedavi edilen hastaların % 21’i ve plasebo ile tedavi edilen hastaların % 7’si vücut 
ağırlıklarının % 7’sine eşit veya daha fazla kil o almıştır.  
 
Bipolar mani olan çocuklarda ve adolesanlarda (10- 17 yaş arası) yapılan 3 haftalık plasebo-
kontrollü bir çalışmada, ketiapin grubunda ortalama kilo artışı 1.7 kg iken plasebo grubunda 0,4 kg’dır. Ketiapin ile tedavi edilen hastaların % 12’si ve plasebo ile tedavi edilen hastaların 
% 0’ı vücut ağırlıklarının % 7’sine eşit veya daha fazla kilo almıştır.  
 14/21 
 Yukarıdaki iki çalışmada yer alan hastaların katıldığı açık etiketli çalışmada, hastaların %63’ü 
(241/380) ketiapin ile 26 haftalık tedaviyi t amamlamıştır. 26 haftalık tedaviden sonra, vücut 
ağırlığındaki ortalama yükselme 4 ,4 kg’dır. Hastaların %45’i vücut ağırlıklarının %7’sine eşit 
veya daha fazla kilo almıştır, normal büyümeye göre ayarlanmamıştır. 26 haftanın üzerinde normal büyüme ayarlama sı için, klinik açıdan belirgin değişimin ölçüsü olarak, VKİ’de 
başlangıca göre en az 0 ,5 standart sapma artışı kullanılmıştır; Ketiapin kullanan hastaların % 
18,3’ü 26 haftalık tedavi sonrası bu kriteri karşılamaktadır.  Çocuklar ve Adolesan Popülasyonda Ekstrapiramidal Semptomlar:  Bağımsız advers olayların (örn: akatizi, titreme, ekstrapiramidal bozukluk, hipokinezi, uykusuzluk, fizikomotor hiperaktivite, kas sertliği, diskinezi) insidansının genelde düşük olması ve hiçbir tedavi grubunda %4,1’i aşmaması na rağmen, şizofreni hastası adolesanlarda 
(13-17 yaş arası) kısa süreli plasebo kontrollü monoterapi çalışmasında, ketiapin için 
ekstrapiramidal semptomların toplu insidansı %12,9 iken plasebo için %5,3’tür.   Bipolar mani olan çocuklar ve adolesan hastal arda (10 -17 yaş arası) yapılan kısa süreli plasebo 
kontrollü monoterapi çalışmasında, ketiapin için ekstrapiramidal semptomların toplu insidansı 
% 3,6 iken, plasebo için %1,1’dir.  
 
Şüphe li     advers   reaksiyonların     raporlanması  
Ruhs atlandırma sonrası şüphe li advers ilaç reaksiyonlarının  raporlanması  büyük önem 
taşımakta dır. R aporlama yapılması, il acın yarar/risk d engesinin sür ekli olarak izlenm esine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensupl arının  herhangi bir şüphe li advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bi ldirm eleri gerekmekt edir (www.titck.gov.tr e-posta: 
tufam@tit ck.gov.tr; T el: 0 800 314 00 08; Fa ks: 0 312 218 35 99) . 
 
4.9.     Doz aşımı ve tedavisi  
Klinik çalışmalarda 30 grama kadar ketiapin akut doz  aşımını takiben sağkalım rapor edilmiştir. 
Doz aşımı olan hastaların çoğunda herhangi bir advers olay rapor edilme miş veya rapor edilen 
olaylar tamamen düzelmiştir. Klinik çalışmalard a 13,6 gram doz aşımını takiben ölüm rapor 
edilmiştir.  
 Pazarlama sonrası deneyimlerde, tek başına ölüme veya kom aya yol açan ketiapin doz aşımı 
çok e nder bildirilmiştir.  
 Doz aşımında bildirilen belirti ve semptomlar genellik le, ilacın bilinen farmakolojik etkilerinin 
(uyuşukluk, sedasyon, taşikardi ve hipotansiyon) aşırıya kaçma sı şeklindedir. 
 Doz aşımının tedavisi  
Ketiapinin spesifik bir antidotu yoktur. Şiddetli doz aşımı belirtileri karşısında, hastanın aynı anda birkaç farklı ilacı birden almış olabileceği de düşünülmeli ve yoğun bakım uygulanmalıdır. Açık bir hava yolunun sağlanıp devam ettirilmesi, yeterli oksijenasyon ve ventilasyon sağlanması,  kardiyovasküler sistemin izlenmesi ve desteklenmesi, bu gibi 
vakalarda alınması gereken önlemlerdir.  
 
Aşırı doz ketiapin olgularında, refrakter hipotansiyon intravenöz sıvılar ve/veya sempatomimetik ajanlar gibi uygun önlemlerle tedavi edilmelidir (Ketia pinin indüklediği alfa 
blokajında beta uyarımı hipotansiyonu ağırlaştırdığından epinefrin ve dopaminden kaçınılmalıdır)
9. 
 15/21 
 Hasta iyileşinceye kadar, yakın tıbbi gözetim altında tutulmalı ve izlenmelidir.  
 
5.   FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1.     Farmakodinam ik özellikler  
 Farmakot erapötik grup: Antipsikotikler  
ATC kodu: N 05AH04  
 Etki mekanizması Ketiapin çok sayıda nörotransmiter reseptörüyle etkileşime giren, atipik bir antipsikotiktir. Beyindeki serotonin (5HT
2) reseptörlerindeki affinitesi, dopamin D1 ve  D2 
reseptörlerindekinden daha fazladır. Ketiapin ayrıca histaminerjik ve adrenerjik alfa -1 reseptör 
affinitesi yüksek, adrenerjik alfa -2 ve 5HT1A reseptör affinitesi düşük olan bir ilaçtır ama 
kolinerjik müskarinik reseptör veya benzodiyazepin reseptörü a ffinitesi hemen hemen hiç 
yoktur. Ketiapin, koşullandırılmış sakınma gibi antipsikotik etki testlerinde aktiftir.  Farmakodinamik etki  
Hayvanlar üzerinde yapılarak antipsikotiklerin ekstrapiramidal semptomlara yol açma eğiliminin tahmin edilmesini sağlayan çalışmaların sonuçları ketiapinin; dopamin D2 
reseptörlerini etkili bir şekilde bloke eden dozlarda, yalnızca hafif bir katalepsiye neden olduğunu, kronik uygulamayı takiben motor fonksiyonda rolü olan A9 nigrostriatal dopamin içeren nö ronlardan çok, mezolimbik A10 dopaminerjik nöronlarında depolarizasyon bloğunu 
oluşturduğunu ve nöroleptiklere karşı duyarlı hale getirilmiş maymunlardaki distoniye yol açma eğiliminin akut ve kronik uygulamada minimal düzeyde olduğunu göstermiştir.  Klinik Etkililik:  
Ketiapinin farmakokinetik yarı ömrü yaklaşık 7 saat olm asına karşın, klinik çalışmalar günde 
iki kez verilen ketiapinin etkili olduğunu ortaya koymuştur. Bu durum, 5HT2 ve dopamin D2 
reseptörlerinde ketiapin doluluğunun 12 saate  kadar korunduğunu gösteren bir pozitron 
emisyon tomografisi (PET) çalışmasından elde edile n verilerle daha ileri seviyede 
desteklenmiştir. 800 mg/gün üzerindeki dozlarla ilgil i güvenlilik ve etkililik henüz 
değerlendirilmemiştir.  
 Şizofreni:  
Klinik çalışmalarda, ketiapinin şizofreninin hem pozitif hem de negatif semptomlarının tedavisinde etkili olduğu gösterilmiştir. Karşılaştırmalı klinik çalışmalarda, ketiapinin klorp romazin ve haloper idol gibi standart antipsikotik ilaçlar kadar etkili olduğu ortaya 
konmuştur.  Bipol ar Mani:  
Klinik çalışmalarda bipolar mani bozukluğu olan hastalardaki manik semptomların azaltılmasında ketiapinin monoterapi veya ek tedavi olarak etkili olduğu gösterilmiştir. Tedaviye yanıt veren hastalarda ketiapinin son haftadaki ortalama medyan dozu yaklaşık 600 
mg/gün olmuş ve yanıt verenlerin yaklaşık %85’i 400 ila 800 mg/gün doz aralığında yer almıştır.  
 Bipolar Depresyon:  16/21 
 Hızlı döngülü olan ve olmayan bipolar I ve bipolar II hastaların yer aldığı dört klinik çalışmada, 
300 ve 600 mg/gün dozlarındaki ketiapinin bipolar depresyon hastalarında etkili olduğu 
gösterilmiş, ancak, kısa süreli tedavi süresince 600 mg ile herhangi bir ek fayda gözlenmemiştir.  
 Çalışmaların tamamında, MADRS total skorunun azaltılmasında ketiapin XR plaseboya üstün gelmiştir. Ketiapinin antidepresan etkisi 8. G ün'de (1. hafta) anlamlılığa ulaşmış ve çalışmaların 
sonuna dek (8. hafta) korunmuştur.  Uyku saatinde 300 veya 600 mg ketiapin ile tedavi, bipolar depresyon hastalarında depresif semptomları ve anksiyete sempt omlarını azaltmıştır. Tedaviden kaynaklanan mani  epizotlarının 
sayısı plaseboya kıyasla ketiapinin her iki dozunda da daha düşük olmuştur.  Dört çalışmadan üçünde, plasebo karşısında 300 mg ve 600 mg doz grubu ile, MADRS 10. 
maddesiyle ölçülen intiharla ilgili düşüncelerin azalmasınd a, ve 3 çalışmadan ikisinde 300 mg 
doz grubunda Q -LES-Q(SF) ile ölçülen genel yaşam kalit esi ve doyumla ilişkili çeşitli 
işlevsellik alanlarında istatistiksel açıdan anlamlı iyileşmeler görülmüştür.  
 
İki klinik bipol ar depresyon çalışmasında antidepresan  etkililiğin devamlılığı ortaya konmuştur. 
Bu çalışmalar 8 haftalık plasebo kontrollü akut  fazı takip eden en az 26 hafta olmakla birlikte 
52 haftaya kadar süren plasebo kontrollü deva m fazını içermiştir. Hastaların devam fazına 
randomize edilebilmeleri için akut faz sonun da stabil durumda olmaları şart koşulmuştur. Her 
iki çalışmada da herhangi bir duygudurum  olayının (depresif, mikst veya manik) rekürensine 
kadar geçen süre bakımından keti apin plaseboya üstün gelmişti r. Birleştirilmiş çalışmalardaki 
risk azalması %49 olmuştur . Plaseboya karşı ketiapin için duygudurum olayı riski 300 mg doz 
ile %41 oranında  ve 600 mg doz ile %55 oranında azalmıştır.  
 
Bipolar Bozukluğun İdame Tedavisinde Rekürensin Önlenmesi:  
Rekürensin önlenmesine yönelik monoterapi tedavisinde ketiapinin etkililiği DSM - IV Bipolar 
I Bozukluk kriterlerini karşılayan 1226 hastada yürütülen plasebo kontrollü bir çalışmada 
ortaya konmuştur. Çalışmada en yakın zamandaki duygudurum epizodu psikotik özelliklerle 
veya psikotik özellikler olmaksızın manik, mikst veya depresif olan hastalar yer almıştır. Açık etiketli fazda hastaların randomize edilebilmeleri için ketiapin ile minimum 4 hafta süresince stabil olmaları şart koşulmuştur. Randomizasyon faz ında, hastalar ketiapin (günde 300 ila 800 
mg; ortalama günlük doz 546 mg) ile tedaviye devam etmiş veya 104 haftaya kadar olan süreyle lityum ya da plasebo kullanmışlardır. Herhangi bir mizaç olayının (manik, mikst, veya depresif) rekürensine kadar geçen süre olan primer sonlanım noktası açısından ketiapin plaseboya üstün gelmiştir. Duygudurum, manik ve depresif olaylar için risk azalması sırasıyla %74, %73, ve %75 olmuştur.  Rekürensin önlenmesine yönelik kombinasyon tedavisinde ketiapinin etkililiği DSM - IV 
Bipolar I Bozukluk kriterlerini karşılayan 1326 hastada yürütülen plasebo kontrollü iki 
çalışmada ortaya konmuştur. Çalışmalarda en yakın zamandaki duygudurum epizodu psikotik özelliklerle veya psikotik özellikler olmaksızın manik, mikst veya depresif olan hastalar yer 
almıştır. Açık etiketli fazda hastaların randomize edilebilmeleri için duygudurum stabilize edici bir ilaçla (lityum veya valproat) kombinasyon halindeki ketiapin ile minimum 12 hafta süresince stabil olmaları şart koşulmuştur. Randomizas yon fazında, hastalar duygudurum 
stabilize edici bir ilaçla kombinasyon halinde ketiapin (günde 400 ila 800 mg; ortalama günlük doz 507 mg) ile tedaviye devam etmiş veya 104 haftaya kadar olan süreyle duygudurum stabilize edici bir ilaçla kombinasyon halin de plasebo kullanmışlardır. Herhangi bir 
duygudurum olayının (manik, mikst veya depresif) rekürensine kadar geçen süre olan primer 17/21 
 sonlanım noktası açısından ketiapin plaseboya üstün gelmiştir. Duygudurum, manik ve depresif 
olaylar için risk azalması sıras ıyla %70, %67, ve %74 olmuştur . 
 İntihar/intihar düşüncesi veya klinik bozulma:  Tüm endikasyonlarda ve tüm yaş gruplarında yapılan kısa süreli plasebo- kontrollü klinik 
çalışmalarda, intiharla ilgili olayların görülme sıklığı ketiapin için (75/9238) %0 ,8 ve plasebo 
için (37/4745) %0,8’dir.  
 Bu çalışmalarda şizofreni hastalarında intiharla ilgili olayların görülme sıklığı, 18- 24 yaş arası 
hastalarda ketiapin için %1,4 (3/212) ve plasebo için %1,6 (1/62), 25 yaş ve üzerindeki hastalarda ketiapin için %0,8 (13/1663) ve plasebo için %1,1 (5/463) ve 18 yaşın altındaki hastalarda ketiapin için %1,4 (2/147) ve plasebo için % 1,3 (l/75)'tür. Bu çalışmalarda bipolar 
mani olan hastalarda intiharla ilgili olayların gö rülme sıklığı, 18 - 24 yaş arası hastalarda hem 
ketiap in için (0/60) hem de plasebo için (0/58) % 0,25 yaş ve üzerindeki hastalarda hem ketiapin 
için (6/496) hem de plasebo için (6/ 503) %1,2 ve 18 yaşın altındaki hastalarda ketiapin için % 
1,0 (2/193) ve plasebo için %0 (0/90)'dır.  
 
Bu çalışmalarda bipolar depresyonu olan hastalarda intiharla il gili olayların görülme sıklığı, 
18-24 yaş arası hastalarda ketiapin için %3,0 (7/233) pla sebo için %0 (0/120), 25 yaş ve 
üzerindeki hastalarda ketiapin için (19/1616) %1,8, plasebo için (11/622) %l,8’dir. 18 yaşın 
altındaki bipolar depresyonlu hastalarda herhangi bir çalış ma düzenlenmemi ştir (Bölüm 4.4 
Kullanım için özel uyarılar ve önlemler kısmına bakınız).  
 Katarakt/lens bulanıklıkları Risperidona karşı ketiapinin kataraktojenik potansiyelini değerlendirmek için düzen lenmiş 
uzun süreli bir klinik çalışmada şizofrenili veya şizoafekti f rahatsızlığı olan hastalarda, LOCS 
II Lens Bulanıklığı Sınıflandırma Sistemi lens bulanıklığı derecesi (LOCS II için  Nükleer 
opaklık, kortikal ve posterior subkapsüler standartlar) artışı  2 yıllık olay sıklığı  açısından en az 
21 ay süresince tedavi edilen hastalarda 200- 800 mg/gün dozlarda ketiapin, günde 2 ila 8 mg 
dozda risperidon ile eşdeğerdir (Bakını z Bölüm 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri)
4. 
 Çocuklar ve adolesanlar (10 ila  17 yaş arası):  
Bipolar Mani:  
Çocuklarda ve adolesanlarda (10 ila 17 yaş arası) Bipolar I mani ile ilişkili akut manik 
nöbetlerin tedavisinde ketiapinin etkinliği, 3 haftalık çift -kör, plasebo kontrollü, çok merkezli 
bir çalışmada gösterilmiştir. Manik n öbet için DSM -IV teşhis kriterini karşılayan hastalar 
randomize olarak 3 tedavi grubuna ayrılmıştır, bunlar: Ketiapin 400 mg/gün (n=95), ketiapin 600 mg/gün (n=98) veya plasebo (n=91) şeklindedir. Çalışma ilacı 50 mg/gün ile başlatılmış 
ve 2. günde 100 mg/ güne yükseltilmiştir. Daha sonra doz, 100 mg/gün artış kullanılarak günde 
2 veya 3 kez verilen 400 veya 600 mg hedef doza titre edilmiştir. Primer etkinlik değişkeni, 
toplam YMRS skorunda başlangıçtan itibaren  gözlenen ortalama değişimdir. Çalışma 
sonuçlar ı, plasebo ile karşılaştırıldığında 400 mg/gün ve 600 mg/gün ketiapinin daha kuvvetli 
etkinliğini gösterir. 400 mg doz ile karşılaştırıldığında 600 mg dozun daha etkin olduğu 
kanıtlanmamıştır.  
 
Şizofreni:  
Adolesanlarda (13 ila 17 yaş arası) şizofreni tedavisinde ketiapinin etkinliği, 6 haftalık çift- kör, 
plasebo kontrollü bir çalışmada gösterilmiştir. Şizofreni için DSM -IV teşhis kriterini karşılayan 
hastalar randomize olarak 3 tedavi grubuna ayrılmıştır, bunlar: ketiapin 400 mg/gün (n=73), ketiapin 800 mg/gün (n=74) veya plasebo (n=75) şeklindedir. Çalışma ilacı 50 mg/gün ile 18/21 
 başlatılmış ve 2. günde 100 mg/güne yükseltilmiştir. Daha sonra doz, 100 mg/gün artış 
kullanılarak günde 2 veya 3 kez verilen 400 veya 800 mg hedef doza titre edilmiştir . Primer 
etkinlik değişkeni, toplam Pozitif ve Negatif Sendrom Skalasında başlangıçtan itibaren gözlenen ortalama değişimdir.   Çalışma sonuçları, plasebo ile karşılaştırıldığında 400 mg/gün ve 800 mg/gün ketiapinin etkinliğini gösterir. 400 mg doz ile kar şılaştırıldığında 800 mg dozun daha etkin olduğu 
kanıtlanmamıştır.  
 5.2.     Farmakokinetik özellikler  
Genel Özellikler  
Emilim:  
Yemeklerle birlikte alınması, ketiapin biyoyararlanım ora nını anlamlı şekilde etkilemez. 
Ketiapin oral uygulamayı takiben emilimi iyi olan ve büy ük ölçüde metabolize edilen bir ilaçtır.  
 
Dağılım: 
Ketiapin, plazma proteinlerine yaklaşık %83 oranında  bağlanır. Aktif metabolit olan 
norketiapinin kararlı durumdaki en yüksek molar konsant rasyonu, ketiapin için gözlenen 
konsantrasyonun %35'i kadardır. Ketiapin ve norketiapin için eliminasyon yarı öm rü sırasıyla 
yaklaşık 7 ve 12 saattir.  
 Klinik çalışmalar günde 2 defa verilen ketiapinin şizo freni ve manide etkili olduğunu 
göstermiştir. Ketiapinin 5HT2 ve D2 reseptörlerine dozda n sonraki on ikinci saate kadar bağlı 
kaldığını gösteren PET (Pozitron Emis yon Tomografisi) çalışması bunu desteklemektedir.  
 
Biyotransformasyon:  
Ketiapinin sitokronm  P450 mediatörlüğündeki metabolizmasından sorumlu başlıca enzimin  
CYP3A4 olduğu, in vitro çalış malarda gösterilmiştir.  
 
Eliminasyon:  
Ketiapinin eliminasyon yarı -ömrü yaklaşık 7 saattir. 
Ketiapin, geniş kapsamlı olarak karaciğerden metabolize edilir ve radyoaktif olarak işaretlenmiş ketiapin verilmesinden sonra idrara değişmemiş olarak çıkan miktar, dozun 
%5'inden daha azdır. Radyoaktivitenin %73 kadarı idrarla, %21 kadarı dışkıyla vücuttan uzaklaştırılır.  
 
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum:  
Onaylanan dozaj aralığında ketiapin ve norketiapin farmakokinetiği doğrusaldır. Ketiapin farmakokinetiği linee rdir ve erkekler ile kadınlar arasında fark göstermez. Yaşlılardaki  
ortalama ketiapin klerensi 18 -65 yaş aralığındaki yetişkinlerde gözlenen değerden yaklaşık 
%30-50 daha düşüktür.  
 Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Yaşlılar:  
Yaşlılarda ortalama ketiapin klirensi yaşları 18 ile 65 yaş arasında olan yetişkinlere göre 
yaklaşık %30 ile 50 arasında azalmıştır.    19/21 
 Çocuklar ve adolesanlar (10 ila 17 yaş arası):  
Kararlı durumda ana bileşenin farmakokinetiği çocuklarda ve adolesanlarda (10 ila 17 yaş arası) 
yetişkinlere benzerdir, fakat aktif metabolitin (norketiapin) EAA ve Cmaks değerleri sırasıyla %45 ve %31 olmak üzere çocuklarda ve adolesanlarda yetişkinlere göre daha yüksektir. Fakat ağırlığa göre ayarlandığında çocuklarda ve adolesanlarda ana bileşenin EAA ve Cmaks 
değerleri yetişkinlere göre daha düşük iken, sırasıyla %41 ve %39, metabolitin (norketiapin) farmakokinetiği benzerdir (bk. Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli).  
 
Böbrek yetmezliği:  
İleri derecede böbrek yetmezliği (kreatinin kl erensi < 30 ml/dk /1,73 m2) olan hastalarda 
ortalama ketiapin plazma klerensi %25 azalmıştır ama bireysel klerens değerleri normal insanlardaki sınırlar içerisindedir. Serbest ketiapin ve insa n plazmasındaki aktif metabolit olan 
norketiapin için idrarla at ılan ortalama molar doz fra ksiyonu <%5'dir. Ketiapin büyük ölçüde 
karaciğer tarafından metabolize edilir, radyoaktif  işaretli ketiapin uygulamasını takiben idrar 
veya feçeste bulunan değişmemiş ilaçla ilgili materyal, ana bileşiğin %5'inden azdır. 
Radyoakt ivitenin yaklaşık %73'ü idrarla ve %21'i feçesle atılır. 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Bilinen karaciğer yetmezliği olan (stabil alkolik siroz) vak alarda ortalama plazma klerensi 
yaklaşık %25 azalmıştır. Ketiapin geniş olarak karaciğer tar afından metabolize edild iğinden 
karaciğer bozukluğu olan kişilerde plazma seviyeler inde yükselme beklenir. Bu grup hastalarda 
doz ayarlaması gerekli olabilir (bkz bölüm 4.2) . Ciddi karaciğer yetmezliğinde 
kullanılmamalıdır.  
 
İlaç-ilaç etkileşimi: 
Ketokonazol tedavisi öncesinde ve  sırasında kullanılmış olan ketiapin farmakokinetiğini 
değerlendirmek amacıyla sağlıklı gönüllülerle yapıl an çok dozlu çalışma sonucunda, 
ketokonazol ile birlikte kullanımın ketiapinin Cmax ve EAA  değerlerinin sırasıyla %235 ve 
%522 artmasına ve oral klere nsin %84 oranında azalmasına neden olduğu görülmüş tür. 
 Ketiapin ortalama yarı -ömrü 2,6 saatten 6,8 saate uzamış, ortalama tmax değerinde ise  
değişiklik görülmemiştir.  
 Ketiapinin ve birçok metabolitinin insan sitokrom  P450, 1A2, 2C9, 2C19, 2D6 ve 3A4 
aktivitelerinin zayıf inhibitörü olduğu bulunmuştur. Ancak bu i nhibitör etki yalnızca, 
insanlardaki günlük etkili doz sınırları olan 300- 450 mg'ın 10- 50 katı daha yüksek dozlarda 
kendini göstermektedir. Bu in vitro sonuçla ra göre ketiapinin diğer ilaçlarla birlikte 
verilmesinin, sitokrom P450 sistemi aracılığıyla metabolize edilen diğer ilaçların  
metabolizmasını klinikte önem taşıyacak derecede inhibe etmesi olası değildir. İn vitro  incelemeler ketiapinin sitokrom P450 arac ılı metabolizasyonundan sorumlu primer 
enzimin CYP3A4 olduğunu ortaya koymuştur. Norketiapin primer olarak CYP3A4 üzerinden oluşur ve elimine edilir.  5.3. Klinik önccsi güvenlilik verileri Akut toksisite çalışmaları: Ketiapinin akut toksisitesi düşüktür. Sıçanlarda ve farelerde 500 mg/kg oral ya da 100 mg/kg intraperitoneal dozlar verilmesinden sonra, etkili bir nöroleptik için tipik bulgular ve bu arada motor aktivite azalması, pitosis, righting refleksinin kaybolması, ağız çevresinde sıvılar ve  
konvülsiyonlar görülmüştür.  20/21 
 Tekrarlanan doz toksisitesi çalışmaları:  
Sıçanlarda, köpeklerde ve maymunlarda yapılan çoğul -doz çalışmalarında ketiapin, 
antipsikotik bir ilacın merkez sinir sistemi üzerindeki beklenen etkilerine (düşük dozlarda 
sedasyon; yüksek dozlarda tremor, konvülsiyonlar veya şiddetli halsizlik) neden olmuştur.  Ketiapinin veya metabolitlerinin bir dopamin D2 reseptör antagonisti aktivitesinden kaynaklanan hiperprolaktineminin görülme oranı, türden türe değişmişse de en belirgin olarak sıçanlarda görülmüş ve 12 aylık bir çalışmada bununla bağlantılı olarak meme hiperplazisi, hipofiz ağırlığının artması, uterus ağırlığının azalması ve dişilerde büyümenin hızlanması gözlemlenmiştir.  
 Sıçanlarda, farelerde ve maymunlarda, hepatik enzim end üksiyonuyla bağlantılı olarak 
karaciğerde, reversibl morfolojik ve fonksiyonel etkilerle karşılaşılmıştır.   Sıçanlarda ve maymunlarda tiroid follikül hücresi hipertrofisi ve plazma tiroid hormonu düzeylerinde buna bağlı değişiklikler gözlemlenmiştir.  
 
Özellikle tiroidde olmak üzere çeşitli dokularda ortaya çıkan pigmentasyona, herhangi bir 
morfolojik ya da fonksiyonel etki eşlik etmemiştir.  
 Köpeklerde kalp atım sayısı geçici olarak yükselmiş; ancak buna, herhangi bir kan basıncı değişikliği eşlik etmemiştir.  
 6 ay boyunca günde 100 mg/kg ketiapin verilen köpeklerdeki posterior trianguler katarakt gelişmesi, lensteki kolesterol biyosentezinin inhibisyonuyla bağdaşmaktadır. Günde 225 
mg/kg'a kadar çıkan dozlar verilen Cynomolgus maymununda ya da kemirgenl erde katarakt 
gözlemlenmemiştir. Klinik çalışmalarda, ilaçla bağlantılı kornea opasiteleri bildirilmemiştir (bkz. Bölüm 5.1 Farmakodinamik özellikler).  
 Toksisite çalışmaların hiçbirinde nötrofil azalması veya agranülositoz kanıtı görülmemiştir.  
 Karsinoje n etki çalışmaları: 
Sıçanlara günde 0, 20, 75 ve 250 mg/kg'lık dozlar verildiğinde dişi hayvanlardaki meme adenokarsinomu insidansı, uzun süreli hiperprolaktinemi nedeniyle bütün dozlarda artış göstermiştir.  
 Günde 250 mg/kg dozlar verilen erkek sıçanlarda  ve günde 250 ve 750 mg/kg ketiapin verilen 
erkek farelerde tiroid follikül hücreli selim adenoma insidansı; kemirgenlere özgü olan karaciğerdeki tiroksin klirensi artışıyla bağlantılı olarak yükselmiştir. Üreme çalışmaları:  
Sıçanlarda prolaktin düzeylerinin yükselmesiyle ilgili etkiler (erkek fertilitesinde sınırda azalma, yalancı gebelik, diestrus dönemlerinin uzaması, koit -öncesi aralığın uzaması ve gebelik 
oranının düşmesi) görülmüştür ama bu, hormonal üreme kontrolunun türler arasında farklı olması nedeniyle insanları doğrudan ilgilendiren bir durum değildir. Ketiapin teratojen etkiye sahip değildir.  Mutajen etki çalışmaları:  
Ketiapin ile yapılan genetik toksisite çalışmaları, ürünün mutajen ya da klastojen etkide olmadığını göstermiştir . 
 21/21 
 6.   F ARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı madde lerin listesi 
 
Dibazik Kalsiyum Fosfat Dihidrat 
Hidroksipropil  metil selüloz  
Sodyum Nişasta Glikolat  
Polietilen Glikol  
Laktoz Monohidrat  (inek sütünden elde edilmiştir)  
Povidon  
Titany um Dioksit  
Magnezyum Stearat  
Mikrokristalin Selüloz   
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  6.3. Raf ömrü  
24 ay  
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C'nin altındaki sıcaklıkta orijinal ambalajında saklanmalıdır.  
 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
30 ve 60 film tablet içeren beyaz opak PVC/ Al folyo blister ve karton kutu ambalaj  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da artık materyaller, “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetme liği” 
ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik” lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 7.   RUHSAT SAHİBİ  
İlko İlaç San. ve Tic. A. Ş.  Veysel Karani Mah. Çolakoğlu Sok.  
No:10 / 34885 Sancaktepe /İstanbul  
Tel: 0216 564 80 00 Fax: 0216 564 80 99  
 8.   RUHSAT NUMARASI  
 2023/167  
 9.   İ LK RUHSAT T ARİHİ /  RUHSAT YENİ LEME TA RİHİ 
 
İlk ruhs at tarihi: 09.05.2023  
Ruhs at yenileme tarihi:  
 
10. K ÜB’ÜN YENİLEN ME TARİHİ 