KISA ÜRÜN BİLGİLERİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
FLUZOLE® 150 mg kapsül
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Flukonazol 150 mg
Yardımcı maddeler:
Laktoz monohidrat (sığır sütünden elde edilen) 146,15 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Kapsül.
1 no’lu kırmızı kapsül içinde beyaz homojen toz
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Flukonazol, yetişkinlerde aşağıdaki hastalıkların tedavisinde endikedir.
• Kriptokokal menenjit (Bkz. Bölüm 4.4)
• Koksidioidomikoz (Bkz. Bölüm 4.4)
• İnvaziv kandidiyaz
• Orofarengeal, özofageal kandidiyazis, kandidüri ve kronik mukokutan kandidiyazis dahil
olmak üzere mukozal kandidiyaz
• Diş hijyeni veya topikal tedavi yetersizse kronik oral atrofik kandidiyaz (takma diş ağzı)
• Lokal terapi uygun olmadığı durumlarda akut veya tekrarlayan vajinal kandidiyaz
• Lokal tedavi uygun olmadığı durumlarda Candidal balanitis
• Sistemik tedavi görüldüğünde tinea pedis, tinea corporis, tinea cruris, tinea versicolor ve
dermal candida enfeksiyonlarını içeren dermatomikoz
• Diğer tedavi seçenekleri uygun görülmediği durumlarda Tinea unguinium (onikomikoz)
Flukonazol, yetişkinlerde aşağıdaki hastalıkların profilaksisinde endikedir.
• Kriptokok menejiti tekrarlama riski yüksek olan hastalarda
• Relaps riski yüksek olan HIV ile enfekte olan hastalarda orofaringeal veya özofageal
kandidiyazis nüksü
• Tekrarlayan (yılda 4 veya daha fazla atak) vajinal kandidiyaz insidansını azaltmak• Uzamış nötropenisi olan hastalarda kandidal enfeksiyonların profilaksisi (Örn. kemoterapi
alan hematopoetik maligniteleri olan hastalar veya hematopoietik kök hücre
transplantasyonu alan hastalar gibi) (Bkz. Bölüm 5.1)
Flukonazol, yaşları 0-17 arasında değişen yenidoğanlarda, bebeklerde, çocuklar ve
adolesanlarda endikedir.
Flukonazol immün sistemi baskılanmış hastalarda mukozal kandidiyaz (orofaringeal,
özofageal), invazif kandidiyazis, kriptokok menenjit ve kandidal enfeksiyonların profilaksi
tedavisinde kullanılır. Flukonazol, çocuklarda yüksek tekrarlama riski olan kriptokok
menenjitinin nüksünü önlemede idame tedavi olarak kullanılabilir (Bkz. Bölüm 4.4).
Kültür sonuçlarından önce ve diğer laboratuvar sonuçları biliniyorsa tedaviye başlanabilir.
Bununla birlikte, bu kültür sonuçları elde edildiğinde, anti-enfektif tedavi sonuca göre
ayarlanmalıdır.
Antifungallerin uygun kullanımı konusunda resmi kılavuzlara dikkat edilmelidir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Pozoloji
Doz ayarlaması, mantar enfeksiyonunun niteliğine ve şiddetine göre yapılmalıdır. Çoklu doz
gerektiren enfeksiyonların tedavisi, klinik parametreler veya laboratuvar testleri aktif mantar
enfeksiyonunun azaldığını gösterene kadar sürdürülmelidir. Yetersiz tedavi süresi, aktif
enfeksiyonun nüksetmesine neden olabilir.
Yetişkinlerde kullanımı
Aşağıdaki pozolojiye uygun diğer flukonazol preperatları gerekebilir.
Doktor tarafından başka şekilde önerilmediği takdirde:
Endikasyonlar Pozoloji Tedavinin süresi
Kriptokokoz Kriptokokal Yükleme dozu: Genellikle en az 6-8
menenjit 1. günde 400 mg hafta.
tedavisinde Sonraki doz: Hayatı tehdit eden
günde bir kez 200 enfeksiyonlarda günlük
mg-400 mg doz 800 mg'a
çıkarılabilir.
Yüksek nüks riski Günde bir kez 200 Belirsiz süre olmak
olan hastalarda mg üzere günlük 200 mg
kriptokok
menenjitinin
tekrarlamasını
önlemek için
devam tedavisi.Koksidiyoidomikoz Günde bir kez 200 11 ila 24 ay veya
mg–400 mg hastaya bağlı olarak
daha uzun süre. Bazı
enfeksiyonlar için ve
özellikle meninjiyal
hastalık için günde 800
mg düşünülebilir.
İnvazif Yükleme dozu: Genellikle, kandidemi
kandidiyazis 1. günde 800 mg için önerilen tedavi
Sonraki doz: süresi ilk negatif kan
günde bir kez 400 kültürü sonucundan 2
mg
hafta sonrasına ve
kandidemiye yönelik
belirti ve semptomların
ortadan kalkmasına
kadar.
Mukozal Orofarengeal Yükleme dozu: 7-21 gün (orofarengeal
kandidiyazis kandidiyazis 1. günde 200 mg– kandidiyazis remisyona
girene kadar).
400 mg
Bağışıklık sistemindeki
Sonraki doz:
bozukluk nedeniyle
günde bir kez 100
ciddi risk altında olan
mg–200 mg
hastalarda daha uzun
süre kullanılabilir.
Özofajiyal Yükleme dozu: 14-30 gün (özofagus
kandidiyazis 1. günde 200 mg– kandidiyazis remisyona
400 mg girene kadar).
Sonraki doz: Bağışıklık sistemindeki
günde bir kez 100 bozukluk nedeniyle
mg–200 mg ciddi risk altında olan
hastalarda daha uzun
süre kullanılabilir.
Kandidüri Günde bir kez 200 7-21 gün.
mg–400 mg Bağışıklık sistemindeki
bozukluk nedeniyle
ciddi risk altında olan
hastalarda daha uzun
süre kullanılabilir.
Kronik atrofik Günde bir kez 50 14 gün
kandidiyazis mg
Kronik Günde bir kez 50 28 güne kadar.
mukokutanöz mg–100 mg Enfeksiyonun şiddetine,
altta yatan immün
kandidiyazis
komplikasyona ve
enfeksiyona bağlı olarak
daha uzun süre
kullanılabilir.HIV enfeksiyonu Orofarengeal Günde bir kez 100 İmmün sistemi kronik
olan, relaps riski kandidiyazis mg–200 mg olarak baskılanmış
yüksek olanlarda ya da hastalar için belirsiz bir
mukozal haftada 3 defa 200 süre
kandidiyazis mg
Özofajiyal Günde bir kez 100 İmmün sistemi kronik
nüksünün
kandidiyazis mg–200 mg olarak baskılanmış
önlenmesinde
ya da hastalar için belirsiz bir
haftada 3 defa 200 süre
mg
Genital Akut vajinal 150 mg Tek doz
kandidiyazis kandidiyazis
Kandidal balanit
Tekrarlayan Toplam 3 doz için İdame dozu: 6 ay
vajinal her üç günde bir
kandidiyazis 150 mg (1, 4. ve
tedavisinde ve 7. günlerde)
profilaksisi alınmasını takiben
(yılda 4 veya daha haftada bir kez
fazla epizod). 150 mg idame
dozu
Dermatomikozlar - tinea pedis, Haftada bir kez 2 ila 4 haftadır. Tinea
- tinea corporis, 150 mg veya pedis 6 haftaya varan
günde 50 mg
- tinea cruris, tedavi gerektirebilir.
-candida
enfeksiyonları
- tinea versicolor Haftada bir kez 1-3 hafta
300 mg–400 mg
Günde bir kez 50 2-4 hafta
mg
-tinea unguium Haftada bir kez Tedavi, enfekte
(onikomikoz) 150 mg olmamış tırnağın uzayıp
enfekte tırnağın yerini
almasına kadar devam
ettirilmelidir. Normal
olarak el tırnaklarının
tekrar çıkması için 3-6
ay, ayak tırnakları için
6–12 aylık bir süre
gerekmektedir. Bununla
birlikte tırnağın uzama
süresi kişiye ve yaşa
bağlı olarak
değişebilmektedir. Uzunsüreli kronik
enfeksiyonların başarılı
bir şekilde tedavisinin
ardından, bazen tırnakta
şekil bozuklukları
kalabilir.
Uzamış nötropeni Günde bir kez 200 Tedavi, nötropeninin
hastalarında mg–400 mg beklenen başlangıcından
birkaç gün önce
kandidiyazis
başlamalı ve nötrofil
enfeksiyonların
sayısının mm3 başına
profilaksisinde
1.000 hücrenin üzerine
çıkmasından ve
nötropeni
iyileşmesinden 7 gün
sonrasına kadar devam
etmelidir.
Uygulama şekli:
FLUZOLE kapsül ağızdan alınır.
Kapsüller bütün olarak yutulmalıdır ve yiyeceklerden bağımsız olarak alınabilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Flukonazol, çok büyük oranda değişmeden idrarla atılır. Tek bir doz gerektiren tedavide doz
ayarlaması gerekmemektedir. Multipl flukonazol dozları alacak olan, çocuklar da dahil olmak
üzere renal fonksiyonu bozulmuş hastalarda, 50 mg ila 400 mg’lık bir başlangıç yükleme dozu
(endikasyona uygun olarak) verilmelidir. Yükleme dozundan sonra, günlük doz (endikasyona
uygun olarak) aşağıdaki tabloya göre düzenlenmelidir:
Kreatinin Klirensi (ml/dak) Önerilen Doz Yüzdesi
>50 %100
≤50 (hemodiyalize girmeyen) %50
Hemodiyalize giren hastalar Her hemodiyaliz seansı sonrası %100
Hemodiyalize giren hastalar her hemodiyalizin ardından önerilen dozun %100’ünü, diyalizin
olmadığı günlerde kreatinin klirenslerine göre azaltılmış doz almalıdırlar.
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanımı ile ilgili bilgi sınırlıdır. Bu yüzden flukonazol,
karaciğer disfonksiyonu olan hastalara dikkatli biçimde uygulanmalıdır. (Bkz. Bölüm 4.4 ve
4.8).Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyonda günlük maksimum doz 400 mg’ı aşmamalıdır.
Erişkinlerdeki benzer enfeksiyonlarda olduğu gibi tedavi süresi klinik ve mikolojik cevaba
bağlıdır. Flukonazol günde tek doz olarak verilir.
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan pediyatrik hastalarda kullanım için “Böbrek yetmezliği”
bölümüne bakınız. Flukonazolün farmakokinetiği, böbrek yetmezliği olan pediyatrik
popülasyonda çalışılmamıştır (çoğunlukla renal olgunlaşmayı sergilememiş “Yenidoğan bebek
dönemi”ndekiler için aşağıdaki tabloyu inceleyiniz).
Bebekler, küçük çocuklar ve çocuklarda (28 gün ile 11 yaş arası):
Endikasyon Pozoloji Öneriler
- Mukozal kandidiyazis Başlangıç dozu: 6 mg/kg Başlangıç dozu, stabil
Devam dozu: günde bir kez seviyeyi daha hızlı elde
3 mg/kg etmek için ilk günde
kullanılabilir.
- İnvazif kandidiyazis Doz: günde bir kez 6-12 Enfeksiyonun ciddiyetine
- Kriptokoksik menenjit mg/kg göre
- Nüks riski yüksek Doz: günde bir kez 6 mg/kg Enfeksiyonun ciddiyetine
çocuklarda, göre
kriptokoksik menenjitin
nüksünü önlemek için
bakım tedavisi
- İmmün sistemi Doz: günde bir kez 3-12 İndüklenmiş nötropeninin
baskılanması olan mg/kg derecesine ve süresine bağlı
hastalarda Candida olarak (Bkz. Yetişkin
profilaksisinde pozolojisi)
Adölesanlarda (12-17 yaş arası):
Kiloya ve pubertal gelişime bağlı olarak doktor hangi pozolojinin (yetişkin veya çocuk) daha
uygun olacağına karar vermelidir. Klinik verilere göre çocuklardaki flukonazol klirensi
yetişkinlerde görünenden daha yüksektir.
Erişkinlerde 100, 200 ve 400 mg'lık bir doz, benzer bir sistemik maruziyet elde etmek için
çocuklarda 3, 6 ve 12 mg/kg'lık bir doza karşılık gelir.
Pediyatrik popülasyonda genital kandidiyazis endikasyonunun güvenliliği ve etkinliliği
belirlenmemiştir (Diğer pediyatrik endikasyonlar için mevcut güvenlik verileri için Bkz. Bölüm
4.8). Eğer ergenlerde genital kandidiyaz tedavisi zorunlu ise (12-17 yaş arası), pozoloji
yetişkinlerin pozolojisi ile aynı olmalıdır.
Yenidoğanlarda (0-27 gün)
Yenidoğanlarda flukonazol atılımı yavaştır. Yenidoğan bebeklerde bu pozolojiyi desteklemek
için birkaç farmakokinetik veri vardır (Bkz. Bölüm 5.2).Yaş grubu Pozoloji Öneriler
Yenidoğan (0-14 gün) Bebekler ve çocuklar için Her 72 saatte bir maksimum
aynı mg/kg dozu her 72 12 mg/kg aşılmamalıdır
saatte bir verilmelidir.
Yenidoğan (15-27 gün) Bebekler ve çocuklar için Her 48 saatte bir maksimum
aynı mg/kg dozu her 48 12 mg/kg aşılmamalıdır
saatte bir verilmelidir.
Hekim yaş, kilo ve gerekli doza göre en uygun farmasötik formu reçete etmelidir. Kapsül
formülasyonu, bebeklerde ve küçük çocuklarda kullanılmak üzere uyarlanmamıştır. Bu
popülasyonda daha uygun olan flukonazolün oral sıvı formülasyonlarının kullanımı uygundur.
Geriyatrik popülasyon:
Renal bozukluk belirtilerinin olmadığı hallerde, normal doz tavsiyesi benimsenmelidir. Renal
bozukluğu olan hastalarda (kreatinin klirensi <50 ml/dak) dozaj böbrek yetmezliği bölümünde
tarif edildiği gibi ayarlanmalıdır.
4.3. Kontrendikasyonlar
• FLUZOLE, etkin maddeye, ilacın bileşenlerinden herhangi birisine (Bkz. Bölüm 6.1) veya
benzer azol bileşiklerine hassas olduğu bilinen hastalarda kullanılmamalıdır.
• Multipl doz etkileşim çalışmaları sonuçlarına göre günde 400 mg veya daha yüksek
miktarlarda multipl doz flukonazol alan hastalarda flukonazol ile beraber kullanılan
terfenadin kontrendikedir.
• QT aralığını uzattığı bilinen ve sitokrom P450 (CYP) 3A4 enzimi aracılığıyla metabolize
edilen sisaprid, astemizol, eritromisin, pimozid ve kinidin gibi diğer ilaçların birlikte
uygulanması, flukonazol alan hastalarda kontrendikedir. (Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5).
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Tinea kapitis
Çocuklarda, tinea kapitis tedavisinde flukonazol çalışılmıştır. Flukonazol griseofulvine üstün
değildir ve geniş kapsamlı başarı oranı %20’nin altındadır. Bu yüzden, tinea kapitis tedavisinde
kullanılmamalıdır.
Kriptokokkozis
Flukonazolün pulmoner kriptokokkozis ve kütanoz kriptokokkozis gibi diğer bölgelerdeki
kriptokokkozis tedavisindeki etkililiğine ilişkin kanıtlar sınırlıdır. Bu durum dozlama
tavsiyelerine engel olur.
Derin endemik mikozlar
Flukonazolün paracoccidioidomycosis, lymphocutaneous sporotrichosis ve histoplasmosis gibi
diğer endemik mikozların tedavisindeki etkililiğine ilişkin kanıtlar yeterli değildir. Bu durum
dozlama tavsiyelerine engel olur.Renal sistem
FLUZOLE, renal disfonksiyonu olan hastalara dikkatli biçimde uygulanmalıdır (Bkz. Bölüm
4.2).
Adrenal yetmezlik
Ketokonazolün adrenal yetmezliğe sebep olduğu bilinmektedir ve bu aynı zamanda seyrek de
olsa flukonazol için de geçerlidir. Prednizon ile beraber tedavi alınmasıyla bağlantılı olan
adrenal yetmezlik için (Bkz. Bölüm 4.5).
Hepatobiliyer sistem
FLUZOLE, karaciğer disfonksiyonu olan hastalara dikkatli biçimde uygulanmalıdır.
Özellikle altta yatan ciddi tıbbi durumları olan hastalarda Flukonazol kullanımı nadiren ölüm
dahil ciddi hepatik toksisite ile ilişkilendirilmiştir. Flukonazole bağlı hepatotoksisite
durumlarında; hastanın yaşı ya da cinsiyetiyle, tedavinin süresiyle ve toplam günlük dozla açık
bir ilişki gözlenmemiştir. Flukonazol hepatotoksisitesi, genellikle tedavinin kesilmesiyle geri
dönüşlü olmuştur.
Flukonazol tedavisi boyunca anormal karaciğer fonksiyon testleri saptanan hastalar, daha ciddi
hepatik hasar gelişme riskine karşın takip edilmelidir.
Ciddi hepatik etkilere karşı (ciddi asteni, anoreksi, sürekli bulantı, kusma, sarılık) hastalar
bilgilendirilmelidir. Flukonazole bağlı olabilecek karaciğer hastalığı ile uyumlu klinik bulgu ya
da semptomlar gelişirse flukonazol tedavisi hemen sonlandırılmalı ve hekime danışılmalıdır.
Kardiyovasküler sistem
Flukonazol dahil bazı azoller, elektrokardiyografide QT aralığının uzaması ile
ilişkilendirilmiştir. Flukonazol, rektifiye edici potasyum kanalının akımını (I ) önleme yoluyla
kr
QT aralığının uzamasına sebep olur. Diğer tıbbi ürünlerin (Örn. amiodaron) neden olduğu QT
aralığının uzaması, sitokrom P450 (CYP) 3A4’ün inhibisyonu yoluyla arttırılabilir. Pazarlama
sonrası gözlem sırasında, flukonazol kullanılan hastalarda çok nadir olarak QT aralığının
uzaması ve torsades de pointes vakaları görülmüştür. Bunlar yapısal kalp hastalığı, elektrolit
bozuklukları ve birlikte ilaç kullanımı gibi duruma katkısı olabilecek risk faktörleri taşıyan
ciddi hastalıkları olan vakalardır. Hipokalemisi ve ileri derecede kardiyak yetmezliği olan
hastalar hayatı tehdit edici ventriküler aritmi ve torsades de pointes geçirme konusunda yüksek
risk altındadır.
FLUZOLE, proaritmik durumu olan hastalara dikkatle uygulanmalıdır:
QT aralığını uzattığı bilinen ve sitokrom P450 (CYP) 3A4 ile metabolize olan ilaçlarla birlikte
kullanımı kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.5).Halofantrin
Halofantrinin tavsiye edilen terapötik dozlarda QTc aralığını uzattığı gösterilmiştir ve
halofantrin CYP3A4 substratıdır. Bu yüzden flukonazol ile halofantrinin birlikte kullanılması
tavsiye edilmemektedir (Bkz. Bölüm 4.5).
Dermatolojik reaksiyonlar
Flukonazol ile tedavi sırasında hastalarda nadiren toksik epidermal nekroliz ve Stevens-
Johnson Sendromu gibi döküntülü deri reaksiyonları gelişmiştir. Eozinofili ile birlikte ilaç
reaksiyonu ve sistemik semptomlar (DRESS sendromu) rapor edilmiştir. AİDS hastalarında
pek çok ilaca karşı şiddetli deri reaksiyonları gösterme eğilimi daha yüksektir. Yüzeysel fungal
enfeksiyon için tedavi edilen bir hastada flukonazole bağlı olabileceği düşünülen bir deri
döküntüsü görülürse, bu ajanla tedavi kesilmelidir. İnvaziv/sistemik fungal enfeksiyonu olan
hastalarda deri döküntüsü oluşursa, bunlar yakından takip edilmeli ve büllöz lezyonlar veya
eritema multiforme gelişecek olursa flukonazol tedavisi sonlandırılmalıdır.
Hipersensitivite
Ender vakalarda, diğer azollerde görüldüğü gibi anaflaksi bildirilmiştir (Bkz Bölüm 4.3).
Sitokrom P450
Flukonazol, orta dereceli CYP2C9 ve CYP3A4 inhibitörüdür. Flukonazol ayrıca güçlü bir
CYP2C19 inhibitörüdür. Flukonazolle ve CYP2C9, CYP3A4, CYP2C19 aracılığıyla
metabolize edilen dar terapötik penceresi olan ilaçlarla eş zamanlı olarak tedavi edilen hastalar
takip edilmelidir (Bkz. Bölüm 4.5).
Terfenadin
Günde 400 mg’dan az flukonazol dozları ile beraber terfenadin kullanılan hastalar dikkatlice
takip edilmelidir. (Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.5)
Kandidiyazis
Çalışmalar, C. albicans haricindeki Kandida enfeksiyonlarının görülme sıklığının arttığını
göstermiştir. Bunlar genellikle doğal olarak dirençlidir (örneğin C. krusei ve C. auris) ya da
flukonazole karşı azalmış duyarlılık gösterirler (C. glabrata). Bu tür enfeksiyonlar, tedavi
başarısızlığına bağlı olarak alternatif antifungal tedavi gerektirebilir. Bu nedenle reçete eden
kişilere çeşitli Kandida türlerinde flukonazol direncinin görülme sıklığını dikkate almaları
tavsiye edilir.
Yardımcı maddeler
Bu tıbbi ürün laktoz ihtiva eder. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz yetmezliği
ya da glukoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları
gerekmektedir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Aşağıdaki diğer tıbbi ürünler ile kullanımı kontrendikedir:Sisaprid:
Flukonazol ile birlikte sisaprid uygulanan hastalarda torsades de pointes de dahil olmak üzere
bazı kardiyak olaylar bildirilmiştir. Kontrollü bir çalışmada, günde bir kez 200 mg flukonazol
ve günde dört kez 20 mg sisapridin birlikte uygulanmasının, sisaprid plazma düzeylerinde artışa
ve QT aralığının uzamasına neden olduğu gösterilmiştir. Flukonazol alan hastalarda sisaprid ile
birlikte tedavi kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3).
Terfenadin:
Terfenadin ile birlikte azol grubu antifungal ilaçları alan hastalarda QTc aralığının uzamasına
sekonder olarak ciddi kardiyak disritmilerin ortaya çıkması nedeniyle etkileşim çalışmaları
yapılmıştır. QTc aralığının uzadığını göstermek için günlük 200 mg’lık flukonazol dozuyla
yapılan bir çalışma başarılı olmamıştır. Günde 400 mg ve 800 mg flukonazol ile yapılan bir
başka çalışmada, günlük 400 mg veya daha fazla dozlarda flukonazol, beraber uygulanan
terfenadinin plazma seviyelerini önemli ölçüde yükseltmiştir. Terfenadin ile beraber 400 mg
veya daha fazla dozlarda flukonazol kullanımı kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3
Kontrendikasyonlar). Flukonazol (<400 mg/gün’den doz) ile birlikte terfenadin kullanılan
hastalar takip edilmelidir.
Astemizol:
Flukonazol ile birlikte astemizol kullanılan vakalarda, astemizol klirensinin azalabildiği
bildirilmiştir. Astemizolün plazma konsantrasyonlarında elde edilen artış, QT uzamasına ve
nadiren torsades de pointes oluşumuna neden olabilir. Flukonazol ile astemizolün birlikte
uygulanması kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3).
Pimozid:
Her ne kadar in vitro veya in vivo olarak incelenmiş olmasa da, flukonazol ile birlikte pimozid
kullanılan hastalarda, pimozid metabolizmanın inhibe olabileceği düşünülmektedir. Pimozidin
plazma konsantrasyonlarındaki artış, QT uzamasına ve nadiren torsades de pointes oluşumuna
neden olabilir. Bu nedenle flukonazol ile birlikte pimozid kullanılması kontrendikedir (Bkz.
Bölüm 4.3).
Kinidin:
Her ne kadar in vitro veya in vivo olarak incelenmiş olmasa da, flukonazol ile birlikte kinidin
kullanılan hastalarda, kinidin metabolizmanın inhibe olabileceği düşünülmektedir. Kinidin
kullanımı, QT uzaması ve nadir olarak torsades de pointes vakaları ile ilişkilendirilmiştir.
Flukonazolün kinidin ile birlikte uygulanması kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3).
Eritromisin:
Flukonazol ile eritromisinin eşzamanlı kullanımı, kardiyotoksisite (uzamış QT aralığı, torsades
de pointes) ve sonuç olarak ani kalp ölümü riskini artırma potansiyeline sahiptir. Flukonazolün
eritromisin ile birlikte uygulanması kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3).
Aşağıdaki diğer tıbbi ürünler ile kullanımı tavsiye edilmez:Halofantrin:
Flukonazol, CYP3A4 üzerinde inhibisyon etkisi nedeniyle halofantrinin plazma
konsantrasyonunu artırabilir. Flukonazol ile halofantrinin eş zamanlı kullanımı,
kardiyotoksisite (uzamış QT aralığı, torsades de pointes) ve sonuç olarak ani kalp ölümü riskini
artırma potansiyeline sahiptir. Bu nedenle flukonazol ile halofantrinin birlikte kullanımından
kaçınılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4).
Aşağıdaki diğer tıbbi ürünler ile kullanımı dikkatle uygulanmalıdır:
Amiodaron:
Flukonazolün amiodaron ile beraber verilmesi QT aralığı uzamasını artırabilir. Flukonazol ile
amiodaronun birlikte kullanılması gereken durumlarda, flukonazolün yüksek dozu (800 mg)
dikkatli kullanılmalıdır.
Aşağıdaki diğer tıbbi ürünler ile birlikte kullanımı önlem ve doz ayarlaması gerektirir:
Diğer tıbbi ürünlerin flukonazol üzerine etkisi
Rifampisin:
Flukonazol ile birlikte uygulanan rifampisin, flukonazolun eğri altı alanında (EAA) %25 ve
yarı ömründe %20 azalmaya yol açmıştır. Birlikte rifampisin verilen hastalarda flukonazol
dozunun artırılması düşünülmelidir.
Etkileşim çalışmaları, flukonazol ile birlikte alınan gıdaların, simetidinin, antiasitlerin veya
kemik iliği naklini takiben yapılan tüm vücut ışınlamasının, flukonazolun emiliminde klinik
olarak anlamlı bir azalmaya neden olmadığı gösterilmiştir.
Hidroklorotiyazid:
Bir farmakokinetik etkileşim çalışmasında, flukonazol alan sağlıklı gönüllülere birlikte çoklu
dozda hidroklorotiyazidin birlikte verilmesi flukonazolün plazma konsantrasyonunu %40
artırmıştır. Bu şekilde bir büyüklük, eş zamanlı olarak diüretik alan hastalardaki flukonazol doz
rejiminde değişime gerek bulunmamaktadır.
Flukonazolün diğer tıbbi ürünler üzerine etkisi
Flukonazol, sitokrom P450 (CYP) 2C9 izoenziminin potent inhibitörü ve CYP3A4’ün orta
düzeyde inhibitörüdür. Flukonazol aynı zamanda CYP2C19 izoenziminin güçlü bir
inhibitörüdür. Aşağıda açıklanan gözlenmiş/belgelenmiş etkileşimlere ek olarak, flukonazol ile
birlikte uygulanan ve CYP2C9, CYP2C19 ve CYP3A4 tarafından metabolize edilen diğer
bileşiklerin plazma konsantrasyonunda artış riski mevcuttur. Bu nedenle, bu kombinasyonları
kullanırken dikkatli olunmalı ve hastalar dikkatlice izlenmelidir. Flukonazolün uzun yarı ömrü
nedeniyle enzimi inhibe etme etkisi, flukonazol tedavisinin kesilmesinden 4-5 gün sonrada
devam etmektedir (Bkz. Bölüm 4.3).Abrositinib:
Flukonazol (CYP2C19, 2C9, 3A4 inhibitörü) abrositinib aktif metabolitinin etkisini %155
arttırmıştır. Flukonazol ile birlikte abrositinib uygulanan hastalarda, abrositinib dozunun
önerilen şekilde ayarlanması gerekmektedir.
Alfentanil:
Flukonazol (400 mg) ile iv alfentanilin (20 mcg/kg) birlikte kullanıldığı sağlıklı gönüllülerde
yapılan klinik çalışmada, alfentanilin EAA ’sı 2 kat artmıştır. Flukonazolün CYP3A4’ü inhibe
10
etmesinden dolayı, birlikte kullanımda alfentanil dozunun ayarlanması gerekebilir.
Amitriptilin, nortriptilin:
Flukonazol, amitriptilin ve nortriptilinin etkisini artırır. Flukonazol ile birlikte kullanıldığında,
tedavi öncesi ve 1 hafta sonrasında 5-nortriptilin ve/veya S-amitriptilin düzeyleri
değerlendirilmeli ve gerekirse amitriptilin/nortriptilin doz ayarlaması yapılmalıdır.
Amfoterisin B:
Flukonazol ve amfoterisin B’nin enfekte, normal ve bağışıklığı zayıflatılmış farelerde
eşzamanlı uygulaması, şu sonuçları göstermiştir: C. albicans ile sistemik enfeksiyonda küçük,
ek antifungal etki, Cryptococcus neoformans ile intrakranial enfeksiyonda etkileşim olmaması
ve Aspergillus Fumigatus ile sistemik enfeksiyonda iki ilacın antagonizmi. Bu çalışmalarda
elde edilen sonuçların klinik anlamlılığı bilinmemektedir.
Antikoagülan İlaçlar:
Pazarlama sonrası deneyimde, diğer azol antifungallerinde olduğu gibi, flukonazol ve
varfarinin birlikte kullanımında, protrombin zamanının uzamasıyla ilişkili olarak kanama
olayları (ekimoz, epistaksis, gastrointestinal kanama, hematüri ve melena) bildirilmiştir.
Flukonazol ile birlikte varfarin kullanılan hastalarda muhtemelen varfarin metabolizmasının
CYP2C9 ile inhibisyonundan dolayı, protrombin zamanında 2 kat kadar uzama gözlenmiştir.
Kumarin tipi veya indandion antikoagülanları alan hastalarda protrombin zamanında dikkatlice
takip edilmelidir. Flukonazol ile birlikte antikoagülan ilaç kullanan hastalarda, antikoagülan
dozunun ayarlanması gerekli olabilmektedir.
Benzodiazepinler (kısa etkili) (midazolam, triazolam gibi):
Flukonazol ile birlikte midazolam oral kullanımı sonrasında, midazolamın plazma
konsantrasyonu ve psikomotor etkilerinde artış gözlenmiştir. Flukonazol 200 mg ile birlikte
midazolam 7,5 mg kullanılan hastalarda, midazolamın EAA (3,7 kat) ve yarı ömründe (2,2 kat)
artış gözlenmiştir. Flukonazol 200 mg ile birlikte triazolam 0,25 mg kullanılan hastalarda,
triazolam EAA (3,7 kat) ve yarı ömründe (2,2 kat) artış gözlenmiştir. Flukonazol ile birlikte
uygulandığında triazolam etkisinde uzama ve artış görülmüştür. Flukonazol ile tedavi edilen
hastalarda, beraberinde benzodiazepin tedavisi gerekliyse, benzodiazepin dozunun azaltılması
düşünülmeli ve hastalar uygun şekilde izlenmelidir.Karbamazepin:
Flukonazol, karbamazepinin metabolizmasını inhibe etmekte ve karbamazepin serum
düzeyinde %30 artışa neden olmaktadır. Karbamazepin toksik etkisinin artma riskinden dolayı,
karbamazepin dozunun ayarlaması gerekmektedir.
Kalsiyum kanal blokörleri:
Kalsiyum kanal blokerleri (Örn. nifepidin, isradipin, amlodipin, verapamil ve felodipin)
CYP3A4 enzimi tarafından metabolize edililer. Flukonazol ile birlikte kalsiyum kanal blokeri
(KKB) kullanılan hastaların, (KKB’nin sistemik etkilerinin artış riskinden dolayı) advers
olaylar açısından takibi önerilmektedir.
Selekoksib:
Flukonazol 200 mg ile birlikte triazolam 200 mg kullanılan hastalarda, selekoksibin Cmaks
(%68) ve %134) artış gözlenmiştir. Flukonazol ile birlikte selekoksib kullanılan hastalarda,
selokoksib dozunun yarıya düşürülmesi gerekmektedir.
Siklofosfamid:
Siklofosfamid ve flukonazolün kombinasyon tedavisi, serum bilirubin ve serum kreatininde
artışa neden olmaktadır. Flukonazol ile birlikte siklofosfamid kullanan hastalarda, bilurubin ve
kreatinin serumdaki artış riskine karşı dikkatli olunmalıdır.
Fentanil:
Flukonazol ile birlikte fentanil kullanan vakada, ilaç etkileşimine ölümcül durum rapor
edilmiştir. Ayrıca 12 sağlıklı gönüllüde yapılan randomize, çapraz uygulama çalışmada,
flukonazolün fentanil eliminasyonunu anlamlı düzeyde geciktirdiği gösterilmiştir. Fentanil
konsantrasyonunda artış, solunum depresyonuna neden olabileceğinden, flukonazol ile birlikte
kullanılan hastalarda fentanil dozunun ayarlanması gerekmektedir.
HMG-CoA redüktaz inhibitörleri:
Flukonazol, atorvastatin ve simvastatin gibi CYP3A4 ile veya fluvastatin gibi CYP2C9 ile
metabolize edilen HMG-Co A redüktaz inhibitörleriyle birlikte uygulandığında (statinin
hepatik metabolizmasında azalmaya bağlı olarak) miyopati ve (doza bağlı olarak) rabdomiyoliz
riskinde artışa yol açabilir. Eş zamanlı tedavi gerekmesi durumunda, hasta, miyopati ve
rabdomiyoliz semptomları açısından gözlenmeli ve kreatinin kinaz izlenmelidir. Kreatinin
kinazda belirgin bir artış gözlenmesi veya miyopati/rabdomiyoliz tanısı konması ya da
bunlardan şüphelenilmesi durumunda, HMG-CoA redüktaz inhibitörleri kesilmelidir. Bu
durumdaki hastalarda, statin tedavisine daha düşük dozlarda devam etmek gerekebilir.
İbrutinib:
Flukonazol gibi orta derece CYP3A4 inhibitörleri plazma ibrutinib konsantrasyonunu ve
toksisite riskini artırabilir. Flukonazol ile ibrutinib kombinasyon tedavisi gerekli olan
hastalarda, ibrutinib dozu 280 mg/gün (2 kapsül)’e düşürülmeli ve yakın takibe alınmalıdır.İvakraftor: (aynı terapötik alandaki ilaçlar ile kombine veya yalnız): Kistik fibroz
transmembran kondüktör regülatör potansiyatörü olan ivakraftor ile birlikte flukonazol
kullanılan hastalarda, ivakraftor konsantrasyonu 3 kat, hidroksimetil-ivakaftor (M1)
konsantrasyonu ise 1,9 kat artmıştır. İvakraftorun monoterapi ya da flukonazol ile kombine
kullanımında, ivakraftor kullanım kılavuzunda belirtildiği şekilde doz azaltılması
gerekmektedir.
Olaparib: CYP3A4 orta derecedeki inhibitörleri (flukonazol gibi), olaparibin plazma
konsantrasyonlarında artışa yol açtığından, flukonazol ile birlikte kullanımı önerilmemektedir.
Flukonazol ile kombine kullanımı gerekli olan hastalarda, olaparib dozu günde iki kez 200 mg
ile sınırlandırılmalıdır.
İmmünosüpresörler (siklosporin, everolimus, sirolimus, takrolimus gibi):
Siklosporin:
Flukonazol siklosporinin EAA değerini ve konsantrasyonunu anlamlı şekilde arttırır. Günlük
200 mg flukonazol ile 2,7 mg/kg siklosporin kullanımında siklosporinin EAA değerinde 1,8 kat
artış olmuştur. Bu kombinasyon, siklosporin konsantrasyonuna bağlı olarak, siklosporin dozajı
azaltılarak kullanılabilir.
Everolimus:
İn vivo ve in vitro olarak çalışılmamıştır ancak flukonazol CYP 3A4 inhibisyonuyla
everolimusun serum konsantrasyonlarını artırabilir.
Sirolimus:
Flukonazol, muhtemelen sirolimus metabolizmasını CYP3A4 ve P-glikoprotein aracılığıyla
inhibe ederek sirolimusun plazma konsantrasyonlarını artırır. Bu kombinasyon,
etki/konsantrasyon ölçümlerine bağlı olarak, sirolimusun dozunun ayarlanmasıyla
kullanılabilir.
Takrolimus:
Flukonazol, takrolimus metabolizmasının bağırsaklarda CYP3A4 aracılığıyla inhibe edilmesi
nedeniyle, oral olarak uygulanan takrolimusun serum konsantrasyonlarını 5 katına kadar
artırabilir. Takrolimus intravenöz olarak verildiğinde, anlamlı hiçbir farmakokinetik değişiklik
gözlenmemiştir. Takrolimus düzeylerindeki artış, nefrotoksisite ile ilişkilendirilmiştir. Oral
olarak uygulanan takrolimus dozajı, takrolimus konsantrasyonuna bağlı olarak azaltılmalıdır.
Losartan:
Flukonazol, losartan ile tedavi sırasında oluşan anjiyotensin II-reseptör üzerindeki antagonist
etkinin çoğundan sorumlu olan losartanın aktif metaboliti (E-31 74)’ne dönüşümü inhibe
etmektedir. Flukonazol ile birlikte losartan kullanılan hastalarda, sık aralıklarla tansiyon takibi
yapılması önerilmektedir.Lurasidon:
Flukonazol gibi orta derecede CYP3A4 inhibitörleri, lurasidon plazma konsantrasyonlarını
arttırabilir. Lurasidon ile birlikte flukonazol kullanımı zorunlu olan hastalarda, lurasidon
kullanım kılavuzunda belirtildiği ölçüde doz azaltılması gerekmektedir.
Metadon:
Flukonazol, metadonun serum konsantrasyonunu artırabilir. Metadon ile birlikte flukonazol
kullanılan hastalarda, metadon dozunun ayarlanması gerekmektedir.
Non-steroidal anti-inflamatuvar ilaçlar (NSAİİ):
Flukonazol ile birlikte flurbiprofen kullanılan hastalarda, flurbiprofenin Cmaks (%23) ve EAA
düzeyinde (%81) oranında artış gözlenmiştir. Benzer şekilde, flukonazol ile birlikte ibuprofen
(400 mg rasemik form) kullanılan hastalarda, ibuprofenin aktif izomeri [S-(+)-ibuprofen]’de
Cmaks (%15) ve EAA (%82) düzeyinde artış gözlenmiştir.
Özel olarak araştırılmadığı halde, flukonazol, CYP2C9 ile metabolize edilen diğer NSAİİ’lerin
(Örn. naproksen, lornoksikam, meloksikam, diklofenak) sistemik maruziyetini artırma
potansiyeline sahiptir. Flukonazol ile birlikte NSAİİ kullanan hastalarda advers olay ve
toksisite açısından sık izlenmesi, NSAİİ dozunun ayarlaması önerilmektedir.
Fenitoin:
Flukonazol fenitoinin hepatik metabolizmasını inhibe etmektedir. Flukonazol (200 mg) ile
fenitoinin (250 mg iv) birlikte kullanılması, fenitoinin EAA24 düzeyinde %75, Cmin düzeyinde
ise %128 artışa neden olabilmektedir. Flukonazol ile birlikte fenitoin kullanılması gereken
hastalarda fenitoin toksisitesini önlemek için, fenitoinin serum düzeyleri takip edilmelidir.
Prednizon:
Prednizon ile tedavi edilen karaciğer nakli yapılmış bir hastada, flukonazol ile üç aylık tedavi
sonrasında akut adrenal korteks yetmezliği geliştirdiğine dair vaka raporu mevcuttur.
Muhtemelen flukonazol tedavisinin kesilmesi CYP3A4 aktivitesinde artışa neden olmuş ve bu
da prednizon metabolizmasında artışa yol açmıştır. Flukonazol ile uzun süre prednizon tedavisi
kullanılacak hastalar, flukonazol kesildiğinde adrenal korteks yetmezliği açısından dikkatlice
izlenmelidir.
Rifabutin:
Flukonazol, rifabutin ile birlikte uygulandığında, rifabutinin serum konsantrasyonlarında
%80’e kadar artışa sebep olan bir etkileşim oluştuğu bildirilmiştir. Flukonazol ile rifabutinin
birlikte kullanılan hastalarda, üveit olguları bildirilmiştir. Flukonazol ile birlikte rifabutin
kullanılan hastalarda, ribafutin toksisitesi açısından dikkatli olunmalıdır.
Sakinavir:
Flukonazol, sakinavirin EAA düzeyini yaklaşık %50, C düzeyini ise yaklaşık %55 artırır.
maks
Bunun nedeni sakinavirin hepatik metabolizmasının CYP3A4 tarafından inhibe edilmesi ve P-
glikoprotein inhibisyonudur. Flukonazol ile birlikte kullanılan sakinavir/ritonavir ile etkileşimbildirilmemiştir. Sakinavir ile daha belirgin etkileşim olabileceğinden, sakinavir dozunun
ayarlanması gerekebilir.
Sülfonilüreler:
Flukonazol ile birlikte oral sülfonilüreler (Örn. klorpropamid, glibenklamid, glipizid,
tolbutamid) kullanıldığında, bu ilaçların yarı ömürlerini uzattığı, sağlıklı gönüllülerde yapılan
çalışmalarda gözlenmiştir. Flukonazol ile birlikte sülfanilüre kullanımı sırasında kan glukoz
seviyelerinin sık takibi ve sulfonilüre dozunda azaltma önerilmektedir.
Teofilin:
Plasebo kontrollü etkileşim çalışmasında, 14 gün süreyle 200 mg flukonazol kullanımı,
teofilinin ortalama plazma klirens hızında, %18 azalma meydana getirmiştir. Yüksek doz
teofilin kullanan veya artmış teofilin toksisite riski olan hastalarda flukonazol kullanımı
sırasında, teofilin toksisitesi belirtileri izlenmelidir ve toksisite belirtileri gelişirse tedavi
gerektiği gibi değiştirilmelidir.
Tofasitinib:
Tofasitinib, hem orta düzeyde CYP3A4 hem de güçlü CYP2C19 inhibitörleri (Örn.flukonazol)
ile birlikte kullanıldığında, tofasitinib plazma konsantrasyonu artabilir. Bu nedenle, tofasitinib
ile flukonazolün birlikte kullanılması gereken hastalarda, tofasitinib dozunun 5 mg/gün’e
düşürülmesi gerekmektedir.
Tolvaptan:
Tolvaptan, hem orta düzeyde CYP3A4 hem de güçlü CYP2C19 inhibitörleri (Örn.flukonazol)
ile birlikte kullanıldığında, tolvaptan plazma konsantrasyonu (EAA %200; Cmaks %80)
artmaktadır. Bununla birlikte yan etki (diürezde ciddi, dehidrasyon ve akut böbrek
yetmezliğinde önemli derecede) risk artışı oluşabilmektedir. Tolvaptan ile birlikte flukonazol
kullanılması gereken hastalarda, tolvaptan kullanım kılavuzunda belirtildiği şekilde doz
azaltılmalı ve advers etkiler açısından takip edilmelidir.
Vinka alkaloidleri:
Vinka alkaloidleri (Örn. vinkristin, vinblastin) ile birlikte flukonazol kullanımı, (CYP3A4
üzerindeki inhibe edici etkisi nedeniyle) vinka alkoloidlerinin plazma düzeylerini artırabilir ve
muhtemel nörotoksisite riskinde artışa yol açabilir.
A Vitamini:
All-trans retinoik asit (A vitamini asit formu) ile birlikte flukonazol alan bir hastada, MSS ile
ilgili istenmeyen etki (psödotumor serebri) bildirilmiştir. Flukonazol tedavisi sonlandırıldıktan
sonra yan etki ortadan kalkmıştır. Flukonazol ile retinoik asidin birlikte kullanımında sakınca
bulunmamaktadır, fakat yan etkiler konusunda dikkatli olunmalıdır.Vorikonazol (CYP 2C9, CYP2C19 ve CYP 3A4 inhibitörü):
Vorikonazol (1 gün 12 saatte bir 400 mg, sonraki 2,5 gün 12 saatte bir 200 mg) ile flukonazol
(1. gün 400 mg, sonraki 4 gün 200 mg/gün) birlikte uygulanan 8 sağlıklı gönüllü erkekte
değerlendirildiği çalışmada, Vorikonazol Cmaks ve %57 (%90GA: %20-107) ve EAA %79
(%90GA: %40-128) değerlerinde artış gözlenmiştir. Vorikonazol ve flukonazolün bu etkiyi
elimine edecek azaltılmış dozu ya da sıklığı belirlenmemiştir. Flukonazol tedavisinden sonra
vorikonazol uygulanacak hastalarda, vorikonazol yan etkilerinin takip edilmesi tavsiye
edilmektedir.
Zidovudin:
Zidovudin ile flukonazol birlikte kullanıldığında zidovudin klirensinde %45’lik azalma
nedeniyle, zidovudin Cmaks (%84) ve EAA değerlerinde (%74) artış gözlenmiştir. Benzer
şekilde zidovudinin yarı ömrü, flukonazol ile kombinasyon tedavisinin ardından yaklaşık %128
oranında uzamıştır. Zidovidin ile birlikte flukonazol kullanan hastalarda, zidovudine bağlı
advers reaksiyon oluşma riskinden dolayı takip edilmeli ve zidovudin dozunun azaltılması
düşünülmelidir.
Azitromisin:
18 sağlıklı bireyde gerçekleştirilen açık-etiketli, randomize, üç yönlü çapraz bir çalışmada,
1200 mg oral tek doz azitromisin ve 800 mg oral tek doz flukonazol kullanılarak, ilaçların
birbirlerinin farmakokinetiği üzerine olan etkileri değerlendirilmiştir. Flukonazol ve
azitromisin arasında anlamlı bir farmakokinetik etkileşime rastlanmamıştır.
Oral kontraseptifler:
Kombine oral kontraseptiflerle birlikte, çoklu dozlarda flukonazol kullanılarak, iki kinetik
çalışma gerçekleştirilmiştir. Günde 200 mg flukonazol ile etinil östradiol ve levonorgestrel eğri
altında kalan alanı (EAA) sırayla %40 ve %24 artarken 50 mg flukonazol çalışmasında her iki
hormon seviyesinde belirgin değişme olmamıştır. Bu nedenle, bu dozlarda, çoklu doz
flukonazol kullanımının, kombine oral kontraseptiflerin etkinliği üzerine bir etkisi olması
beklenmemektedir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik hastalarda kullanımına yönelik ek bilgi mevcut değildir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Vajinal kandidiyazis olgularında, tek doz 150 mg kapsül kullanımında.
Gebelik kategorisi: D
Diğer tüm endikasyonlarda.Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ve doğum kontrolü (kontrasepsiyon)
uygulayanlarda ilacın kullanımı yönünden özel bir öneri bulunmamaktadır (Bkz. Bölüm 4.5).
Gebelik dönemi
Yapılan gözlemsel bir çalışma, ilk trimesterde flukonazol ile tedavi edilen kadınlarda spontan
düşük riskinin arttığını göstermiştir.
İlk trimesterde uygulanan ≤150 mg kümülatif flukonazol dozu ile tedavi edilen birkaç bin
hamile kadından elde edilen veriler, fetüste genel malformasyon riskinde herhangi bir artış
olmadığını göstermiştir. Büyük bir gözlemsel kohort çalışmasında oral flukonazole ilk
trimesterde maruziyet topikal azoller ile tedavi edilen kadınlara kıyasla ≤450 mg kümülatif
dozlar ile tedavi edilen her bin kadında yaklaşık 1 ek vakaya ve 450 mg'ın üzerindeki kümülatif
dozlarla tedavi edilen her bin kadında 4 ek vakaya karşılık gelen kas-iskelet sistemi
malformasyonu riskinde düşük bir artış ile ilişkilendirilmiştir. Ayarlanmış rölatif risk, 150 mg
oral flukonazol için 1,29 (%95 GA: 1,05–1,58) ve flukonazolün 450 mg üzerindeki dozları için
1,98 (%95 GA: 1,23–3,17) olmuştur.
Flukonazolün, ilk trimesterde 400-800 mg/gün dozda uzun süreli kullanımı konjenital anomali
riskini arttırabilir.
Koksidioidomikozis tedavisi sebebiyle 3 ay süresince veya daha uzun süre yüksek dozda (400-
800 mg/gün) flukonazol kullanan annelerin çocuklarında çoklu konjenital anomaliler
(brakisefali, kulak displazisi, dev ön fontanel, femoral yayma ve radyo-humeral sinostoz dahil)
bildirilmiştir. Bu etkiler ile flukonazol arasındaki ilişki belirsizdir.
FLUZOLE’ün gebelik ve/veya fetüs/yenidoğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri
bulunabilir. Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu
göstermiştir (Bkz. Bölüm 5.3).
Gebe kalmadan önce, tek bir dozdan veya bir tedavi kürünün kesilmesinden sonra yaklaşık 1
haftalık bir arınma dönemi (5-6 yarı ömre karşılık gelir) önerilir (Bkz. Bölüm 5.2).
Gebelik döneminde flukonazol tedavisi, standart doz ve kısa dönem dışında gerekli olmadıkça
kullanılmamalıdır.
Gebelik döneminde hayatı tehdit edici enfeksiyon varlığı dışında, flukonazol yüksek doz
ve/veya uzatılmış tedavi olarak kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
Flukonazol anne sütünde, plazmadaki seviyesine benzer konsantrasyonlarda bulunur (Bkz.
Bölüm 5.2). Tek doz 150 mg flukonazol kullanımı sonrası emzirme sürdürülebilir. Ancak, daha
yüksek dozlarda ya da tekrarlı kullanımdan sonra emzirme önerilmemektedir. Anne sütününgelişimsel ve sağlık yararları, annenin klinik olarak flukonazol tedavisi ihtiyacı, anne sütü ile
beslenen çocuğun flukonazole maruziyetine veya maternal koşullarla ilişkili olabilecek
potansiyel advers etkileri ile birlikte değerlendirilmelidir.
Üreme yeteneği/Fertilite
Flukonazol erkek ve dişi sıçanların doğurganlığını etkilememiştir (Bkz. Bölüm 5.3).
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
FLUZOLE’ün araç ve makine kullanma üzerine etkilerine dair bir çalışma yapılmamıştır. Araç
veya makine kullanırken, ara sıra baş dönmesini de içeren sersemlik hali veya nöbetlerin ortaya
çıkabileceği konusunda hastalar uyarılmalı (Bkz. Bölüm 4.8) ve bu semptomları kendilerinde
görmeleri durumunda araç veya makine kullanmamaları tavsiye edilmelidir.
4.8. İstenmeyen etkiler
Özet güvenlik profili:
Flukonazol tedavisiyle ilişkili olarak, eozinofili ile birlikte ilaç reaksiyonu ve sistemik
semptomlar (DRESS sendromu) rapor edilmiştir (Bkz. Bölüm 4.4).
En sık (≥1/100–<1/10) görülen yan etkiler; baş ağrısı, karın ağrısı, döküntü, bulantı, kusma,
diyare, alanin aminotransferaz (ALT) ve aspartat aminotransferaz (AST) düzeyinde artış,
alkalen fosfotaz düzeyinde artış olmaktadır.
Bazı hastalarda, özellikle AİDS ve kanser gibi ciddi primer hastalığı olanlarda gerek flukonazol
gerekse karşılaştırma ilaçları ile tedavi sırasında renal ve hematolojik fonksiyon testlerinde
değişmeler ve hepatik anormallikler (Bkz. Bölüm 4.4) gözlenmiştir, fakat bunların klinik
anlamlılığı ve tedavi ile olan ilişkisi açık değildir.
İstenmeyen etkiler aşağıdaki kategorilere göre listelenmiştir:
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ve <1/10), yaygın olmayan (≥1/1000 ve <1/100), seyrek
(≥1/10.000 ve <1/1000), çok seyrek (<1/10.000) ve bilinmiyor (mevcut olan verilere göre sıklık
tahmini yapılamayan) şeklindedir.
Kan ve lenf sistemi hastalıkları:
Yaygın olmayan :Anemi
Seyrek :Agranulositoz, lökopeni, nötropeni trombositopeni
Bağışıklık sistemi hastalıkları:
Seyrek :Anaflaksi
Metabolizma ve beslenme hastalıkları:
Yaygın olmayan :İştah azalması
Seyrek :Hiperkolesterolemi, hipertrigliseridemi, hipokalemiPsikiyatrik hastalıklar:
Yaygın olmayan :Uykusuzluk, uykululuk hali
Sinir sistemi hastalıkları:
Yaygın :Baş ağrısı,
Yaygın olmayan :Nöbetler, baş dönmesi, parestezi, tat bozukluğu
Seyrek :Titreme
Kulak ve iç kulak hastalıkları:
Yaygın olmayan :Vertigo
Kardiyak hastalıklar:
Seyrek :QT uzaması, Torsades de pointes (Bkz. Bölüm 4.4)
Gastrointestinal hastalıklar:
Yaygın :Karın ağrısı, diyare, bulantı, kusma
Yaygın olmayan :Konstipasyon, dispepsi, gaz ve ağız kuruluğu.
Hepato-biliyer hastalıklar:
Yaygın :Alanin aminotransferazda artış, aspartat aminotransferazda artış, kan
alkalin fosfatazda artış (Bkz. Bölüm 4.4)
Yaygın olmayan :Kolestaz, sarılık, bilirubinde artış (Bkz. Bölüm 4.4)
Seyrek :Nadiren ölümle de sonuçlanan hepatik toksisite, hepatik yetmezlik,
hepatit, hepatosellüler nekroz, hepatosellüler hasar (Bkz. Bölüm 4.4)
Deri ve deri altı doku hastalıkları:
Yaygın :Döküntü
Yaygın olmayan :Prurit, ürtiker, terlemede artış, ilaç erüpsiyonu (fiks ilaç erüpsiyonu
dahil olacak şekilde) (Bkz. Bölüm 4.4)
Seyrek :Toksik epidermal nekroliz, Stevens-Johnson sendromu, akut yaygın
ekzantematöz püstüloz (Bkz. Bölüm 4.4), eksfolyalif dermatit,
eksfoliyatif deri hastalıkları, anjioödem, alopesi
Bilinmiyor :Eozinofili ve sistemik semptomlar ile gözlenen ilaç reaksiyonu
(DRESS)
Kas-iskelet hastalıkları, bağ doku ve kemik hastalıkları
Yaygın olmayan :Miyalji
Genel hastalıklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar:
Yaygın olmayan :Yorgunluk, halsizlik, asteni, ateşPediyatrik hastalar
Pediyatrik klinik araştırmalar sırasında kaydedilen advers olay insidansı ve modeli ile
laboratuvar anormallikleri, yetişkinlerde görülenlerle karşılaştırılabilir niteliktedir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi’ne (TÜFAM) bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta:tufam@titck.gov.tr; tel:0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Flukonazol ile ilgili doz aşımı vakaları bildirilmiştir ve kişide halüsinasyonlar gelişmiş ve
paranoid davranışlar rapor edilmiştir.
Aşırı doz durumlarında semptomatik tedavi (destekleyici önlemler ve gerektiğinde mide lavajı
ile birlikte) yeterli olabilir.
Flukonazol, büyük oranda idrarla atılır; zorlu volüm diürezi, büyük bir olasılıkla eliminasyon
hızını artıracaktır. Üç saatlik bir hemodiyaliz seansı plazma düzeyini yaklaşık %50 azaltır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanılan antimikotikler, triazol türevleri, antifungal ilaçlar
ATC kodu: J02AC01.
Etki mekanizması
Flukonazol, triazol sınıfına dahil antifungal bir ajandır. Ana etki mekanizması fungal ergosterol
biyosentezinde önemli bir basamak olan 14-alfa-lanosterol demetilasyonunu sağlayan fungal
sitokrom P-450’nin inhibisyonudur. 14-alfa-metil sterol birikmesi sonrasındaki fungal hücre
membranındaki ergosterol kaybı ile ilişkili olup flukonazolün antifungal aktivitesinden sorumlu
olabilir. Flukonazolün memelilerdeki çeşitli sitokrom P450 enzim sistemlerinden ziyade fungal
sitokrom P450 enzimlerine karşı daha seçici olduğu gösterilmiştir.
Günde 50 mg olarak 28 güne kadar kullanılan flukonazolün erkeklerde plazma testosteron
konsantrasyonlarını veya çocuk doğurma yaşındaki kadınlarda steroid konsantrasyonlarını
etkilemediği gösterilmiştir. Günde 200-400 mg flukonazolün, sağlıklı erkek gönüllülerde
endojen steroid seviyelerinde veya ACTH ile uyarılmış cevapta, klinik anlamlı etkisi yoktur.
Antipirin ile etkileşim çalışmaları flukonazolün 50 mg’lık tek veya tekrarlayan dozlarının bu
maddenin metabolizmasını etkilemediğini göstermiştir.
İn vitro duyarlılık
İn vitro ortamda flukonazol klinik olarak yaygın çoğu Candida (C. albicans, C. parapsilosis,
C. tropicalis) türüne karşı antifungal aktivite gösterir. C. krusei ve C. auris flukonazole dirençgösterirken C. glabrata azalmış bir duyarlılık aralığına sahiptir. Flukonazolün C. guilliermondii
için MIK ve epidemiyolojik sınır değeri (Cut off -ECOFF), C. albicans için olana göre daha
yüksektir.
Ayrıca flukonazol Cryptococcus neoformans'a ve Cryptococcus gattii'e karşı ve hatta
Blastomyces dermatiditis, Coccidioides immitis, Histoplasma capsulatum ve Paracoccidioides
brasiliensis gibi endemik küflere karşı in vitro etki sergiler.
Farmakokinetik/farmakodinamik (PK/PD) ilişki
Hayvan çalışmalarında Candida türünden kaynaklı deneysel mikoza karşı MİK değeri ile
etkililik arasında bir korelasyon vardır. Klinik çalışmalarda flukonazol dozu ile EAA değeri
arasında 1:1 lineer bir ilişki görülmüştür. EAA veya doz ve oral kandidozda başarılı klinik
cevaptan daha az kandidemiye ve tedaviye kadar aralarında direkt fakat kusurlu bir ilişki vardır.
Benzer olarak yüksek flukonazol MİK’li suşların sebep olduğu enfeksiyonlar için tedavi
olasılığı daha azdır.
Direnç mekanizması
Candida türleri azoller sınıfından antifungal ajanlara karşı bir dizi direnç mekanizması
geliştirmektedir. Bir veya daha fazla direnç mekanizması geliştiren fungal suşların flukonazole
karşı yüksek MİK gösterdikleri bilinmektedir. Bu durum, in vivo ve klinik etkililiği olumsuz
etkilemektedir.
Genellikle duyarlı Candida türlerinde, direnç gelişiminin en sık karşılaşılan mekanizması,
ergosterol biyosentezinden sorumlu olan azollerin hedef enzimlerini içerir. Direnç; mutasyon,
bir enzimin üretiminde artış, ilaç efluks (dışa atım) veya kompansasyon mekanizmalarının
gelişmesinden kaynaklanabilir.
Doğası gereği sıklıkla flukonazole karşı direnç gösteren C. albicans dışındaki Candida
türlerinde (örn: Candida krusei, C. auris) süperenfeksiyon oluşumu raporlanmıştır. Bu gibi
durumlarda alternatif antifungal tedavileri gerekebilir. Direnç mekanizmaları, doğası gereği
direnç geliştiren (C. krusei) ya da sonradan ortaya çıkan (C. auris) Candida türlerinde tam
anlamıyla aydınlatılamamıştır.
Kırılma noktaları (EUCAST’a göre)
Farmakokinetik /farmakodinamik (PK/PD) verilerine, in vitro duyarlılığa ve klinik cevaba
dayanarak, EUCAST-AFST (Avrupa Antimikrobiyal Duyarlılık Testi Komitesi-Antifungal
Duyarlılık Testi Alt Komitesi), Candida türleri için flukonazol kırılma noktalarını belirlemiştir.
(EUCAST belgesi Fluconazole gerekçesi) (2020)-versiyon 3; Avrupa Antimikrobiyal
Duyarlılık Testi Komitesi, Antifungal Ajanlar, MİK'lerin yorumlanması için kırılma noktaları
tabloları, versiyon 10.0, 04-02-2020'den itibaren geçerlidir). Bunlar, esas olarak PK/PD
verilerine dayanarak belirlenen ve spesifik türlerin MİK dağılımlarından bağımsız olan türle
ilgili olmayan kırılma noktalarına ve insan enfeksiyonuyla en sık ilişkili türler için türle ilgili
kırılma noktalarına bölünmüşlerdir. Bu kırılma noktaları aşağıdaki tabloda verilmiştir.Antifungal Türe bağlı kırılma noktaları (S</R>) mg/L Türden
bağımsız
kırılma
noktalarıA
S</R>
mg/L
Candida Candida Candida Candida Candida Candida
albicans dublinien glabrata krusei parapsilosis tropicalis
sis
Flukonazol 2/4 2/4 0,001*/1 -- 2/4 2/4 2/4
6
S = Duyarlılık, R = Direnç
A = Türden bağımsız kırılma noktaları PK/PD verilerine dayanarak belirlenmiş olup belirli
türlerin MİK dağılımından bağımsızdır. Bunlar sadece belli bir kırılma noktaları olmayan
organizmalar için kullanılır.
-- = Duyarlılık testi tür ilaç ile tedavi için zayıf bir hedef ise önerilmez.
*= C. glabrata'nın tamamı I kategorisindedir. C. glabrata'ya karşı MİK'ler, 16 mg/L'nin
üzerinde olduğunda dirençli olarak yorumlanmalıdır. Duyarlı kategori (≤0,001 mg/L), "I"
suşlarının "S" suşları olarak yanlış sınıflandırılmasını önlemek içindir. I - Duyarlı, artan
maruziyet: Bir mikroorganizma, doz rejimi ayarlanarak veya enfeksiyon bölgesindeki
konsantrasyonu ile ajana maruziyet arttığından, terapötik başarı olasılığı yüksek olduğunda
Duyarlı, artan maruziyet olarak sınıflandırılır.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Flukonazolün oral veya intravenöz uygulamalarının farmakokinetik özellikleri birbirine benzer
bulunmuştur.
Emilim:
Flukonazol, oral uygulamayı takiben iyi absorbe olur ve plazma düzeyi (ve sistemik
bioyararlılık) intravenöz uygulamayı takiben erişilen düzeylerin %90'ından yüksektir. Oral
absorbsiyonu gıda ile birlikte alınmasından etkilenmez. Açlık halinde doruk plazma düzeyi,
uygulamadan 0,5-1,5 saat sonra oluşur. Plazma konsantrasyonları dozla orantılıdır. Günde bir
defalık dozların tekrarlanan uygulamasıyla %90 istikrarlı durum (steady state) seviyelerine 4-
5. günlerde erişilir. İlk gün, mutad günlük dozun iki misli olarak verilen yükleme dozu, ikinci
günde plazma düzeylerinin yaklaşık %90 istikrarlı durum seviyelerine erişmesini sağlar.
Dağılım:
Görünür dağılım hacmi, yaklaşık olarak toplam vücut sıvısına eşittir. Plazma proteinlerine
bağlanma düşüktür (%11-12).
Flukonazol, incelenen tüm vücut sıvılarına iyi bir penetrasyon gösterir. Tükürük ve balgamdaki
flukonazol seviyeleri, plazma düzeyleri ile benzerlik gösterir. Fungal menenjit olgularında,flukonazol plazma düzeylerinin %80 kadarının beyin omurilik sıvısı (BOS)’da bulunduğu
gösterilmiştir.
Flukonazol, stratum corneum, epidermis dermis ve ter bezlerinde, serum konsantrasyonlarının
üzerinde, yüksek deri konsantrasyonlarına ulaşır. Flukonazol, stratum corneum’da birikir.
Günde bir kez 50 mg’lık dozla, 12 gün sonra flukonazol konsantrasyonu 73 mcg/g, olmuştur
ve tedavinin kesilmesinden 7 gün sonra konsantrasyon hala 5,8 mcg/g’dır. Haftada bir kez 150
mg’lık dozla, flukonazolün stratum corneum’daki konsantrasyonu 7. günde 23,4 mcg/g
olmuştur ve 2. dozdan 7 gün sonra hala 7,1 mcg/g’dır.
Haftada bir kez, 150 mg dozundan 4 ay sonra, sağlıklı ve hasta tırnaklarda ölçülen flukonazol
konsantrasyonu sırasıyla 4,05 mcg/g ve 1,8 mcg/g olmuştur ve tedaviden 6 ay sonra tırnak
örneklerinde flukonazol hala ölçülebilir değerlerde bulunmuştur.
Biyotransformasyon:
Flukonazol çok az metabolize olmaktadır. Radyoaktif dozun sadece %11’i değişmiş şekilde
idrar ile atılmıştır. Flukonazol CYP2C9 ve CYP3A4 izoenzimlerinin (Bkz. Bölüm 4.5) orta
dereceli bir inhibitörüdür. Flukonazol ayrıca CYP2C19 izoenziminin de inhibitörüdür.
Eliminasyon:
Flukonazolün plazma eliminasyon yarı ömrü yaklaşık 30 saattir. Başlıca atılım yolu böbrek
olup, uygulanan dozun yaklaşık %80' i idrarda değişmemiş ilaç halinde bulunur. Flukonazol
klirensi, kreatinin klirensi ile orantılıdır. Sirkülasyonda olan metabolitlere ait bir kanıt
saptanmamıştır.
Uzun plazma eliminasyon yarı ömrü, tek bir dozla vajinal kandidiyazis tedavisinin ve endike
olduğu diğer bütün fungal enfeksiyonların günde tek doz ve haftada tek dozlarla tedavilerinin
esasını teşkil eder.
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:
Mevcut değil.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Böbrek yetmezliği olan hastalarda farmakokinetik:
Ciddi böbrek yetmezliği (GFR<20 ml/dak) olan hastalarda yarılanma ömrü 30 saatten 98 saate
çıkmıştır. Sonuç olarak dozun azaltılması gereklidir. Flukonazol hemodiyaliz ile ve daha az
miktarda peritoneal diyaliz ile vücuttan atılır. 3 saatlik bir hemodiyaliz seansı sonrası
flukonazolün yaklaşık %50’si kandan elimine edilmiş olur.
Laktasyon döneminde farmakokinetik:
Dönemsel ya da düzenli olarak emziren 10 kadında yapılan bir farmakokinetik çalışmada, 150
mg flukonazol alımınından 48 saat sonra plazmadaki ve anne sütündeki flukonazol
konsantrasyonları değerlendirilmiştir. Flukonazol anne sütünde tespit edilmiş olup, ortalama
konsantrasyonu maternal plazmanın yaklaşık %98'idir. Ortalama en yüksek anne sütükonsantrasyonu, doz sonrası 5,2 saatte 2,61 mg/l'dir. Bebeğin anne sütünden (ortalama süt
tüketimi 150 ml/kg/gün olduğu varsayılarak), alacağı günlük tahmini flukonazol dozu ortalama
en yoğun süt konsantrasyonuna dayanılarak 0,39 mg/kg/gün'dür. Bu oran, önerilen yenidoğan
(<2 haftalık) dozunun yaklaşık %40'ı ya da mukozal kandidiyaz için önerilen bebek dozunun
%13'üdür.
Çocuklarda farmakokinetik:
Flukonazolün 113 pediatrik hastada yapılan, toplam 5 klinik (iki tek doz ve iki çok doz ve bir
prematüre yenidoğan) çalışmada farmakokinetik verileri değerlendirilmiştir.
Bir çalışmadan elde edilen veriler çalışma boyunca formülasyon yolağında yapılan değişiklikler
nedeniyle yorumlanamamıştır. İnsani amaçlı ilaca erken erişim programı çalışmasından ilave
veriler elde edilmiştir.
9 aylık ile 15 yaş arası çocuklara 2-8 mg/kg flukonazol uygulanmasının ardından 1 mg/kg doz
birim başına 38 mcg.saat/mL civarında bir EAA değeri saptanmıştır. Ortalama flukonazol
plazma eliminasyon yarı ömrü 15 ila 18 saat arasında değişmiştir, dağılım hacmi çoklu doz
sonrasında yaklaşık 880 mL/kg bulunmuştur. Tek doz sonrasında yaklaşık 24 saatlik daha
yüksek bir flukonazol plazma eliminasyon yarı ömrü saptanmıştır. Bu süre 11 gün ila 11 aylık
arası çocuklarda 3 mg/kg tek bir IV uygulama sonrasındaki flukonazol plazma eliminasyon yarı
ömrü ile karşılaştırılabilirdir. Bu yaş grubundaki dağılım hacmi 950 ml/kg civarında
bulunmuştur.
Yenidoğanlarda flukonazol ile deneyim prematüre yenidoğanlarla yapılan farmakokinetik
çalışmalarıyla sınırlıdır. Ortalama gebelik süresi 28 hafta civarında olan 12 pre-term
yenidoğanda ilk dozda yaş ortalaması 24 saat (9-36 saat), ortalama doğum kilosu 0,9 kg’dır
(0,75-1,10 kg). 7 hasta protokolü tamamlamıştır; her 72 saatte bir 6 mg/kg intravenöz
flukonazol infüzyonu maksimum beş gün süreyle yapılmıştır. Ortalama yarı ömür (saat)
1.günde 74 (44-185) olup, zamanla azalarak 7. günde ortalama 53 (30-131) ve 13. günde 47
(27-68) saate düşmüştür. EAA (mcg.saat/ml) 1. günde 271 (173-385) olup, 7. günde artarak
ortalama 490 (292-734) olmuş ve 13. günde azalarak ortalama 360 (167-566) olmuştur. Dağılım
hacmi (ml/kg) 1. günde 1,183 (1,070-1,470) olup zamanla artarak 7. günde ortalama 1,184
(510-2130) ve 13. günde ortalama 1,328 (1,040-1,680) olmuştur.
Yaşlılarda Farmakokinetik:
22 katılımcıyla yürütülen farmakokinetik bir çalışmada, 65 yaş ve üzerindeki hastalarda 50 mg
tek bir oral doz flukonazol uygulanmıştır. Bu hastalardan 10’u aynı zamanda diüretik de
kullanmaktaydı. C değeri 1,54 mcg/ml olup, C ’a uygulamadan 1,3 saat sonra
maks maks
erişilmiştir. Ortalama EAA 76,4 ± 20,3 mcg.saat/ml, ortalama terminal yarı ömrü 46,2 saattir.
Bu farmakokinetik parametre değerleri, sağlıklı genç erkek gönüllülerde bildirilen
karşılaştırılabilir değerlerden daha yüksektir. Diüretiklerin birlikte uygulanması EAA ve C
maks
değerlerini anlamlı ölçüde değiştirmemiştir. Ayrıca, yaşlılardaki kreatinin klirensi (74 ml/dak),
idrarda bulunan değişmemiş ilaç yüzdesi (0-24 saat, %22) ve tahmin edilen flukonazol renal
klirensi değerleri (0,124 ml/dak/kg) genel olarak genç gönüllülere oranla daha düşükbulunmuştur. Bu nedenle yaşlılardaki flukonazol atılımındaki değişiklik, bu gruptaki düşük
renal fonksiyon özellikleri ile ilişkilidir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Klinik olmayan çalışmalardaki etkiler, yalnızca klinik kullanımla çok az ilgili olduğunu
gösterecek şekilde insan maruziyetini yeterince aştığı düşünülen maruziyetlerde gözlenmiştir.
Karsinojenez
Flukonazol 24 ay boyunca 2,5, 5 veya 10 mg/kg/gün (önerilen insan dozunun yaklaşık 2-7 katı)
dozlarda fare ve sıçanlarda karsinojenik potansiyele ait hiçbir kanıt göstermemiştir. 5 ve 10
mg/kg/gün flukonazol uygulanan erkek sıçanlarda hepatoselüler adenom insidansı artmıştır.
Mutajenez
Flukonazol, metabolik olarak aktif olsun veya olmasın, S.typhimurium ’a ait 4 suşta ve fare
lenfoma L5178Y sisteminde yapılan mutajenite testlerinde, negatif sonuç vermiştir. İn vivo
(flukonazolün oral uygulanmasını takiben sıçangillerin kemik iliği hücreleri) ve in vitro (1000
mcg/ml flukonazole maruz kalan insan lenfositleri) sitojenetik çalışmalar kromozomal
mutasyona ait hiçbir kanıt göstermemiştir.
Üreme toksisitesi
Oral 5,10 veya 20 mg/kg/gün flukonazol dozları veya parenteral 5,25 veya 75 mg/kg/gün
flukonazol dozları uygulanan dişi ve erkek sıçanların fertilitesi etkilenmemiştir.
5 veya 10 mg/kg’de hiçbir fetal etki görülmemiştir; fetal anatomik varyantlarda (normalden
fazla sayıda kaburga, renal pelviste dilasyon) artışlar ve kemikleşmede gecikmeler, 25, 50
mg/kg ve üzeri dozlarda gözlenmiştir. Sıçanlarda embriyo letalite 80 mg/kg (önerilen insan
dozunun yaklaşık 20-60 katı) ila 320 mg/kg arasında değişen dozlarda artmıştır; fetal
anormallikler arasında dalgalı kaburgalar, yarık damak ve anormal kranyofasiyal kemikleşme
yer almıştır.
20 mg/kg oral yoldan flukonazol uygulanması sonucu doğum başlangıcı kısa bir süre
gecikmiştir ve 20 mg/kg ve 40 mg/kg intravenöz dozlarda birkaç vakada distosi ve doğum
süresinde uzama görülmüştür. Doğumdaki bozukluklar bu doz seviyelerinde ölü doğmuş
yavruların sayısındaki artış ile ve doğum sonrası sağkalımdaki azalma ile kendini göstermiştir.
Doğumdaki bu etkiler yüksek dozdaki flukonazol ile oluşturulan östrojen düşürücü özelliğe
spesifik türler ile uyumludur. Buna benzer bir hormon değişikliği flukonazol uygulanan
kadınlarda gözlenmemiştir (Bkz. Bölüm 5.1).
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Laktoz monohidrat (sığır sütünden elde edilen)
Mısır nişastası
Kolloidal silikon dioksit (E551)Magnezyum stearat (E572)
Sodyum lauril sülfat
Kırmızı 1 no’lu kapsül:
Titanyum dioksit
Eritrosin (FD&C kırmızı no: 3) (E127)
Tartrazin (FD&C sarı no: 5) (E102)
İndigo karmin (FD&C mavi no: 2) (E132)
Jelatin (sığır jelatini)
6.2 Geçimsizlikler
Yoktur.
6.3 Raf ömrü
60 ay
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında, ışıktan ve rutubetten koruyarak saklanmalıdır.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
PVC/ alüminyum blister ambalajdadır. Her kutu 1 ve 2 kapsül içerir.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler yada atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Biofarma İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.
Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No: 156
34885 Sancaktepe/İstanbul
Telefon: (0216) 398 10 63
Faks: (0216) 398 10 20
8. RUHSAT NUMARASI
2016/189
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsatlandırma tarihi: 25.03.2016
Son yenileme tarihi:
10. KÜB’ün YENİLENME TARİHİ