 
 
1 / 7 
 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI  
SOKOL® 200 ml Likid 
 
2. KALİ TATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:   
Vazelin Likid...............200 ml  
 
Yardımcı maddeler :  
Yardımcı maddeler iç in bölüm  6.1’e bak ınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Likid.  
Renksiz şeffa f, hemen hemen hiç floresans vermeyen likid  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.l. Terapötik e ndikasyon lar 
Akut ve kronik konstipasyon tedavisi, özellikle hastanın ıkınmasının sakıncalı olduğu 
hallerde, anorektal operasyon ve hastalıklarda.  
- Ikınmanın sakıncalı olduğu hallerd e: Abdominal operasyonlardan sonra rüptür ve 
eventrasyon tehlikesini önlemek için, umbilikal, inguinal, skrotal ve diafragmatik herniler, 
epizyotomi, miyokard enfarktüsü, anevrizma, subaraknoid kanama, ağır kalp yetmezliği.  
- Anorektal operasyonlar ve  hasta lıklar : Hemoroid, anal fiss ür, perianal abse, anorektal 
stenosis.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji:  
Büyükler için mutad doz : Günde bir kere 15 -45 ml.  
Maksimum günde 90 ml.  
Çocuklarda : Günde bir kere 10 -15 ml. önerilir.  
Dozaj görülen etkiye g öre ayarlanmalıdır.  
 
Uygulama sıklığı ve süresi:  
7 günden fazla kullanılmamalıdır.  
  
 
2 / 7 
  
Uygulama şekli:  
SOKOL  akşam yemeğinden sonra veya yatarken alınmalıdır. Gece bağırsak  geçişi 
yavaşladığından laksatif etki daha iyi olur.  
SOKOL  yemek veya diğer ilaçlardan  2 saat önce veya sonra alınmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Renal ve/veya hepatik bozukluğu olan hastalarda veri yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon:   
6 yaşından küçük çocuklarda dikkatle kullanılmalıdır. Yağ daml acıklarının aspirasyonu 
sonucu lipid pnömonisi olabilir.  2 yaşın altında kontrendikedir.  
 
Geriyatrik popülasyon:   
Yaşlı hastalarda kullanılmamalıdır. Yağ damlacıklarının aspirasyonu sonucu lipid pnömonisi 
olabilir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
- Apandisit v eya apandi sit semptomları  
- Teşhis edilmemiş r ektal kanama  
- İntestinal obstrüksiyon  
- Kolostomi  
- İleostomi  
- Fekal impaksiyon  
- Karında ağrı  
- Bulantı ve kusma  
- Yutkunma zorluğu olan hastalar  
- Yaşlı hastalar  
- 2 yaşın altındaki çocuklar.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 Gebelikte sürekli kullanılması , besinlerin ve yağda eriyen vitaminlerin absorpsiyonunu 
azaltabilir. Yeni doğmuşta hipoprotrombinemi ve hemorajik hastalığa yol açabilir.  
 Pediyatride ; 6 yaşından küçük çocuklarda dikkatle kullanılmalıdır. Yağ 
damlacıklarının aspirasyonu sonucu lipid pnömonisi olabilir.   
 
3 / 7 
  Geriyatride ; Yaşlı hastalarda kullanılmamalıdır. Yağ damlacıklarının aspirasyonu 
sonucu lipid pnömonisi olabilir.  
 Yutkunma zorluğu olan nörolojik hastalarda (paralizi bülber) kullanılmamalıdır. Lipid 
pnömonisine  neden olabilir.  
 Uzun süre kullanımlarda gastrointestinal sistemde normal gidişatı etkileyebilir. Tüm 
laksatiflerde olduğu gibi doktor tavsiyesi olmadan 1 haftadan fazla kullanılmamalıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şek illeri  
 Vazelin likid beraber alındığı antibiyotiklerin, antikoagülanların, oral kontraseptiflerin, 
kalp glikozidlerinin ve yağda eriyen A, D, E, K vitaminlerinin absorpsiyonunu 
azaltabilir.  
 Vazelin likid, dokusat, poloks amer 188 gibi emülsifiyan ve sür faktan laksa tiflerle 
birlikte alınırsa, emü lsifiye olarak absorpsiyonu yükselir ve dokularda birikerek 
lipidoz yapabilir.  
 Biyokimyasal tayinlerde serum glukozu olduğundan yüksek, K vitamini ise düşük 
çıkabilir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel T avsiye  
Gebelik kategorisi : C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
SOKOL , oral kontraseptiflerin absorbsiyonunu azaltabilir.   Bu nedenle ek olarak hormonal 
olmayan doğum kontrol yöntemlerinin uygulanması önerilir (bkz. bölüm 4.5).  
  
Gebelik dönemi  
Gebelikte sürekli kullanılması besinlerin ve yağda eriyen vitaminlerin absorpsiyonunu 
azaltabilir. Yeni doğmuşta hipoprotrombinemi ve hemorajik hastalığa yol açabilir.  
 
Laktasyon dönemi  
Likid parafinin çok az bir bölümü (%2) emilerek vücud a dağılır. Likid parafinin süte geçip 
geçmediği bilinmemektedir.  Olası yan etkilere karşın, emzi rme sırasında kullanılmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Veri yoktur.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler   
 
4 / 7 
 SOKOL,  sistemik sirkülasyona geçerek merkezi sinir sistemini etkilemez. Araç ve makine 
kullanmak sakıncalı değildir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
İstenmeyen yan etkilerin sınıflandırılmasında aşağıdaki sistem kullanılmıştır:  
Çok yaygın  : 10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın  : 10 hastan ın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Yaygın olmayan  : 100 hastanın birinden az, fakat 1000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek  : 1.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Çok seyrek  : 10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor  : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
Sinir sistemi hastalıkları:  
Bilinmiyor : Baş dönmesi, senkop  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Bilinmiyor : Diyare, bulantı, kusma, abdominal ağrı , perianal bölgede iritasyon  
 
Genel bozukluklar ve uy gulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Bilinmiyor : Fiziksel güçlük  
 
Defekasyon dışında anüsten sızması hastayı rahatsız edebilir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlanma yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu  Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Doz aşımı halinde tedavi supportif ve semptomatiktir. Hastanın kusturulmasından 
kaçınmalıdır. Aspirasyon pnömonisi tehlikesine karşı dikkatli olmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Yum uşatıcılar, Emoliyanlar   
 
5 / 7 
 ATC kodu: A06AA01  
 
SOKOL  saf, homojen ve standardize içilebilir bir vazelin likid (parafin likid) müstahzarıdır. 
Vazelin likid petrolden elde edilen, kaynama noktaları yüksek alifatik hidrokarbonların bir 
karışımıdır. Bunlar yoğunlu k, viskozite ve kaynama noktası bakımından standardize edilmiş 
olduğu gibi, özenle arıtılarak her türlü toksik ve irritan maddeden temizlenmiştir.  
SOKOL  sindirim kanalından bir değişikliğe uğramadan geçer. Sindirim enzimlerinden ve 
kimyasal maddelerden etk ilenmez, bağırsak tan absorbe olmaz. Dışkı yüzeyini ve bağırsak  
yüzeyini bir yağ tabakası ile kapladığından kaydırıcı bir etkiyle bağırsak  hareketini artırır ve 
defakasyonu kolaylaştırır. Bu yönden SOKOL  yağlayıcı ve kaydırıcı (Lubrikan) laksatifler 
sınıfın a girer. Yeterli süre alınırsa sertleşmiş dışkıya nüfuz ederek yumuşatır.  
 
SOKOL  laksatif etkisini alındıktan 6 -8 saat sonra gösterir. Yatarken alınırsa, uykuda bağırsak  
geçişi yavaşladığından etkisi 12 saat sonra yani ertesi sabah görülür.  
 
5.2. Farmakoki netik özellikler  
Genel Ö zellikler  
 
Emilim:  
Ağız yolu ile alınan likid parafinin büyük kısmı (% 98) emilmeden atılır. Küçük bir bölümü 
(% 2) bağırsak mukozası tarafından emilerek vücuda dağılır. Absorpsiyon mekanizması 
bilinmemektedir. Başlıca emilim yeri ince bağırsaktır. Emilen miktar maddenin veriliş 
süresiyle orantılı olarak artar. Ortamda emülsiyon yapıcı maddelerin (emülsifiyanların) varlığı 
emilimini artırır.  
Süt ürünleri ve mineral katkılı içeceklerle beraber kullanılması, SOKOL’ün emilimini 
azaltab ilir. 
 
Dağılım:  
Minimal miktarda emilen likid parafin, mezenterik lenf düğümlerine, bağırsak mukozasına, 
karaciğer ve dalağa dağılır.  
 
Biyotransformasyon:  
Yağ bağırsak duvarından değişmeden geçer. Verilen dozun %80’i emilmeden atılırken,         
% 1-5’i değişmeden emilir ve % 15’i mineral yağ olmayan bileşikler şeklinde görülür.  
 
Eliminasyon:  
Oral yolla alınan mineral yağın büyük kısmı feçes ile atılırken, eser miktarda idrarla çıkar.    
 
6 / 7 
  
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Oral veya rektal yolla yüks ek dozda verildiğinde likid parafin anüsten sızarak irritasyon, 
pruritus ani ve rektal reflekslerde bozukluğa yol açabilir. Anorektal lezyonların enfeksiyonuna 
ve iyileşmelerinin gecikmesine neden olabilir. Bunların önlenmesi için doz azaltılmalıdır.  
 
Oral yolla verilen likid parafin nadiren özellikle çocuklarda, yaşlılarda ve debil hastalarda 
aspirasyon sonucu lipid pnömonisi görülebilir.  
 
Oral yolla kronik olarak kullanılan likid parafin yağda eriyen A, D, E, K vitami nlerinin 
absorpsiyonunu engelleyebili r. Gebe kadınlara uzun süre verilmesi sonucu bebekte 
hipoprotrombinemi ve yeni doğmuşların hemorajik hastalığı bildirilmiştir. Bunun önlenmesi 
için ilaç aç karnına alınmalı ve 1 haftadan daha uzun süre kullanılmamalıdır.  
 
Parafin likidin sistemik absorpsi yonu mezenterik lenf düğümlerinde, karaciğer ve dalakta 
yabancı cisim granulomatöz reaksiyonuna veya parafinoma yol açabilir. Parafin likidin 
dokulara geçmesi neoplazma oluşumunu stimüle edebilir. Nadir olarak endüstride arıtılmamış 
mineral yağlara maruz k almakla veya insanlara ve hayvanlara rafine mineral yağ enjeksiyonu 
sonucu karsinom bildirilmiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı m addelerin listesi  
Yardımcı madde yoktur.  
 
6.2. Geçimsizlikler   
Belirtilmemiştir.  
 
6.3. Raf ömrü  
36 ay. 
 
6.4. Sakla maya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında  sakla nmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve i çeriği 
200 ml’lik plastik kapaklı, plastik şişe ile 15 ml plastik kadeh, karton kutuda  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler   
 
7 / 7 
 Kulllanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “ Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği"ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Biofarma İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No:156  
34885 Sancaktepe / İstanbul  
Telefon: (0216) 398 10 63  
Faks: (0216) 398 10 20  
 
8. RUHSAT N UMARASI  
2016/431  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  18.05.2016  
Ruhsat yenileme tarihi:  
  
10. KÜB’ÜN Y ENİLENME TARİHİ  
30.05.2016  