1  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
VOSEVI® 400 mg /100 mg /100 mg f ilm kaplı tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde ler:  
 
Her bir film kaplı tablet 400 mg sofosbuvir, 100 mg velpatasvir ve 100 mg voks ilaprevir  
içermektedir.   
 Yardımcı maddeler:  
 Laktoz monohidrat  (inek sütünden elde edil ir) 116,6 mg  
 Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız . 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Film kaplı tablet.  
 
Bir yüzünde “GSI”, diğer yüzünde ise “ 3” baskılı,  10 mm x 20 mm boyutunda, bej renkte, 
kapsül şeklinde film kaplı tablet.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik endikasyonlar  
 
VOSEVI , yetişkinlerde kronik hepatit C virüsü (KHC) enfeksiyonunun tedavisinde endikedir  
(bkz. Bölüm 4.2, 4.4. ve  5.1).   
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi:   
 VOSEVI  tedavisi, KHC enfeksiyonu hastalarının tedavisinde deneyimli bir doktor tarafından 
başlatılmalı ve izlenmelidir.  
 Önerilen VOSEVI  dozu yemekle birlikte alınan  günde  bir tablettir  (bkz. Bölüm 5.2). 
  Tüm KHC genotipleri için geçerli önerilen tedavi süreleri Tablo 1’de gösterilmiştir.  
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 2  Tabl o 1: Tüm KHC genotipleri için VOSEVI  ile önerilen tedavi süreleri  
 
Hasta popülasyonu  Tedavi süresi  
DEA tedavisi almamış , siroz u olmayan  hastalar  8 hafta  
 
 
DEA tedavisi almamış, kompanse sirozu olan hastalar  12 hafta  
 
Genotip 3 ile enfekte hastalar için 8 hafta 
düşünülebilir (bkz. B ölüm 5.1) 
DEA tedavisi almış *, siroz u olmayan veya kompanse 
siroz u olan  hastalar  12 hafta  
DEA: direkt etkili antiviral ajan  
* DEA tedavisi almış  hastalar, klinik çalışmalarda aşağıdakilerden herhangi birini içeren kombinasyon rejimlerine maruz 
kalmıştır: daklatasvir, dasabuvir, elbasvir, grazoprevir, ledipasvir, ombitasvir, paritaprevir, sofosbuvir, velpatasvir, 
voks ilaprevir ( 12 haftadan az bir süre ile sofosbuvir ve velpatasvir ile birlikte verilen)  
 
Unutulan doz  
Bir VOSEVI  dozu unutulduğunda ve dozun alınması gereken zamanın üzerinden en fazla 18 
saat geçmişse, hastalara tableti mümkün olan en kısa sürede almaları ve daha sonraki dozu da 
normal zamanda almaları bilgisi verilmelidir. Eğer ilaç alma zamanı üzerinden 18 saatten daha 
uzun bir süre ge çmişse, hastalara beklemeleri ve sonraki VOSEVI  dozunu normal zamanda 
almaları gerektiği bilgisi verilmelidir. Hastalar iki VOSEVI  dozunu birden almamaları 
konusunda uyarılmalıdır.  Hasta, dozun alınmasından sonraki 4 saat içerisinde kustuğunda, hastaya ilave bir VOSEVI  
dozu alması gerektiği talimatı verilmelidir. Dozun alınmasının ardından 4 saatten daha uzun 
bir süre sonra kusma olursa, başka VOSEVI  dozuna gerek yoktur (bkz. bölüm 5.1). 
 
Uygulama şekli : 
Oral kullanım içindir.  
 Hastalara tableti bütün halinde ve yiyecekle beraber yutmaları yönünde bilgi verilmelidir (bkz. 
Bölüm 5.2). Acı tadı nedeniyle film kaplı tabletin çiğnenme mesi veya parçalanmama sı 
öneril ir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek yetmezliği : 
Hafif veya orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalar için VOSEVI  doz ayarlaması gerekli 
değildir.  
 
Hemodiyaliz gerektiren şiddetli böbrek yetmezliği (tahmini glomerüler filtrasyon hızı [eGFR] 
<30 mL/dak/1,73 m2) ve diyaliz gerektiren son evre böbrek hastalığı (SEBH) bulunan 
hastalarda güvenlilik verileri sınırlıdır.  VOSEVI diyaliz gerektiren SEBH bulunan hastalarda 
çalışılmamıştır. Başka ilgili tedavi seçeneği yoksa, bu hastalarda doz ayarlaması yapılmadan 
VOSEVI kullanılabilir (bkz. B ölüm 4.4, 4.8, 5.1 ve 5.2).  
 
Karaciğer yetmezliği : 
Hafif derecede karaciğer yetmezliği olan hastalar için VOSEVI  doz ayarlaması gerekli değildir  
(Child -Pugh- Turcotte [CPT] A Sınıfı) . VOSEVI , orta veya şiddetli derecede karaciğer 
yetmezliği bulunan hastalar için önerilmez (CPT B veya C Sınıfı ) (bkz . Bölüm 5.2). 
 
Pediyatrik popülasyon : 
18 yaşından küçük çocuklarda ve adölesanlarda VOSEVI ’nin güvenliliği ve etkililiği henüz 
belirlenmemiştir. Bu konuda veri mevcut değildir. 
 3  Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalar  için doz ayarlaması  gerekli görülmemektedir (bkz. Bölüm 5.2). 
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 
Etkin maddelere veya bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlı lık. 
 
Güçlü  P-glikoproteini (P-gp) ve/veya güçlü sitokrom P450 (CYP) indükleyicisi olan tıbbi 
ürünlerle ( örn. k arbamazepin, fenobarbital , fenitoin, rifampisin, rifabutin  and sarı kantaron ) 
birlikte kullanım (bkz. Bölüm 4.5). 
 
Rosuvastatin veya dabigatran eteksilat ile birlikte kullanım (bkz. Bölüm 4.5).  
 Kombine oral kontraseptif ler veya transdermal yamalar veya kontraseptif vajinal halkalar gibi 
etinil estradiol içeren tıbbi ürünlerle birlikte kullanım (bkz. Bölüm 4.5). 
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Şiddetli bradikardi ve kalp bloğu 
 
Sofosbuvir içeren tedaviler , amiodaronla birlikte  kullanıldığında , hayatı tehdit eden şiddetli 
bradikardi ve kalp bloğu vakaları gözlenmiştir. Bradikardi genellikle saatler veya günler içinde 
ortaya çıkmıştır, ancak başlangıcına kadar daha uzun süre geçen vakalar çoğunlukla HCV 
tedavisine başladıktan sonraki 2 haftaya kadar gözlemlenmiştir.   VOSEVI  almakta olan hastalar da amiodaron yalnızca diğer alternatif antiaritmik tedaviler 
tolere edilmediğinde veya kontrendike olduğunda kullanılmalıdır.  
 Eşzamanlı amiodaron kullanımı gerekli görüldüğü takdirde, hastalar birlikte uygulamanın ilk 48 saati boyunca yatarak tedavi ortamında kardiyak izleme tabi tutulur; bundan sonra, hastanın 
tedavinin en azından ilk 2 haftası boyunca günlük olarak ayakta tedavi veya kalp atış hızının kendi kendine izlemesinin yapılma sı önerilir.   
 Amiodaronun yarılanma  ömrü uzun olduğundan, amiodaronu önceki birkaç ay içinde bırakmış 
ve VOSEVI  tedavisine başlayacak  hastalar da yukarıda belirtildiği gibi kardiyak izleme  
yapılmalıdır . 
 Eşzamanlı veya yakın zamanda amiodaron kullanan tüm hastalar bradikardi ve  kalp bloğu 
semptomları konusunda uyarılmalıdır ve bu semptomları yaşamaları halinde derhal  doktora 
başvurmaları tavsiye edilmelidir.  
 
HCV/HBV (hepatit B virüsü) ko-enfeksiyonu  
 
Direkt etkili antiviral ajan larla tedavi sırasında ya da  sonra sında  bazıları ölümcül olan Hepatit 
B virüsü ( HBV) reaktivasyonu olguları  bildirilmiştir.  Tedaviye başlamadan önce tüm 
hastalarda HBV taraması yapılmalıdır . HB V/HCV koenfekte  hastalar , HBV reaktivasyonu 
açısından  riski altındadır ve bu nedenle mevcut  klinik kılavuzlara uygun olarak izlenmeli ve 
yönetil melidir . 
 
Böbrek yetmezliği  
Hemodiyaliz gerektiren S E B H  v e  ş iddetli böbrek yetmezliği (tahmini glomerüler filtrasyon 
hızı [eGFR] <30 mL/dak/1,73 m2) bulunan hastalarda güvenlilik verileri sınırlıdır . Başka ilgili 
tedavi seçeneği yoksa, bu hastalarda doz ayarlaması yapılmadan VOSEVI kullanılabilir  (bkz. 
Bölüm 4.8, 5.1 ve 5.2). 4   
Karaciğer yetmezliği  
Hafif karaciğer yetmezliği (CPT Sınıf A ) olan hastalarda VOSEVI  dozunun ayarlanmasına 
gerek yoktur. VOSEVI , orta ila şiddetli karaciğer yetmezliği (CPT Sınıf B veya C ) olan 
hastalarda önerilmez  (bkz. Bölüm 5.2). 
 
Karaciğer nakli hastaları  
VOSEVI ’nin karaciğer nakli sonrasındaki hastalarda HCV enfeksiyonunun tedavisinde ki 
etkililik ve güvenliliği değerlendirilmemiştir. Önerilen pozoloji de VOSEVI  ile tedavi her bir 
hasta için potansiyel fayda ve risklerin değerlendirilmesin e dayalı olarak  yapılmalıdır  (bkz. 
Bölüm 4.2).  
 
Orta düzeyde P-gp indükleyiciler veya orta düzeyde CYP indükleyiciler  ile kullanım 
Orta düzeyde P-gp ve/veya orta düzeyde CYP indükleyici ilaçlar (örn. efavirenz, modafinil , 
okskarbazepin veya rifapentin ), sofosbuvir, velpatasvir ve/veya voksilaprevir in plazma 
konsantrasyonlarını düşürerek, VOSEVI ’nin terapötik etkisinde azalmaya neden olabilir . Bu 
tür ilaçların VOSEVI  ile birlikte kullanılması önerilme z (bkz. Bölüm 4.5). 
 
Güçlü OATP1B inhibit örleri ile kullanım  
Güçlü OATP1B inhibitörleri (örn. siklosporin) olan tıbbi ürünler, güvenli liği belirlenmemiş 
voksilaprevir plazma konsantrasyonlarını önemli ölçüde yükseltebilir. Güçlü OATP1B 
inhibitörlerinin VOSEVI  ile eşzamanlı kullanımı önerilme z (bkz. Bölüm 4.5). 
 
Bazı HIV antiretroviral rejimler ile kullanım 
VOSEVI ’nin tenofovir disoproksil fumarat ve bir farmakokinetik güçlendirici  (ritonavir veya 
kobisistat) içeren bir HIV rejimi ile birlikte kullanıldığında tenofovir maruziyetini ar tırdığı 
gösterilmiştir. VOSEVI ve bir farmakokinetik güçlendirici  ile birlikte  tenofovir disoproksil 
fumarat ın güvenliliği henüz belirlenmemiştir. VOSEV I’nin elvitegravir/ kobisistat/  
emtrisitabin/ tenofovir disoproksil fumarat içeren sabit doz  kombinasyon tableti veya tenofovir 
disoproksil fumarat ile birlikte güçlendirilmiş  HIV proteaz inhibitörü (örn. darunavir ) eşliğinde 
kullanılmasıyla ilişkilendirilen potansiyel risk ve faydalar özellikle yüksek renal disfonksiyon 
riski taşıyan hastalarda göz önüne alınmalıdır. VOSEVI  ile eşzamanlı olarak elvitegravir/  
kobisistat/ emtrisitabin/  tenofovir disoproksil fumarat veya tenofovir disoproksil fumarat ve 
güçlendirilmiş  HIV proteaz inhibitörü alan hastalar tenofovir ile ilişkili advers reaksiyonlar 
açısından izlenmelidir. Renal fonksiyonları izleme önerileri  için tenofovir disoproksil fumarat, 
emtrisitabin/ tenofovir disoproksil fumarat veya elvitegravir/  kobisistat/ emtrisitabin/ tenofovir 
disoproksil fumarat içeren ürünlerin Kısa Ürün Bilgisine bakınız. 
 
Diyabetik hastalarda kullanım  
Diyabetikler, HCV doğrudan etkili antiviral tedaviye başladıktan sonra potansiyel olarak 
semptomatik hipoglisemi ile sonuçlanan iyileşmiş glukoz kontrolü yaşayabilir. Doğrudan etkili 
antiviral tedavisine başlayan diyabetik hastaların glukoz düzeyleri, özellikle ilk 3 ayda ve diyabetik tedavinin değiştirilmesi gerektiğinde yakından izlenmelidir. Doğrudan etkili antiviral 
tedavisine başlandığında, hastanın diyabet tedavisinden sorumlu olan doktor 
bilgilendirilmelidir.  
 
Yardımcı Maddeler  
VOSEVI  laktoz monohidrat içerir.  Nadir kalıtımsal g alaktoz intolerans ı, Lapp lakt az 
yetmezliği ya da  glukoz-galaktoz malabsorbsiyonu problemi olan hastalar ın bu ilacı  
kullanmamaları gerekir.   
 
  5  4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
VOSEVI  sofosbuvir, velpatasvir ve voksilaprevir içerdiğinden, bu etkin maddelerle ayrı olarak 
tanımlanan her etkileşim, VOSEVI  kullanımı sırasında ortaya çıkabilir . 
 
Farmakokinetik etkileşimler  
 
VOSEVI ’nin diğer tıbbi ürünleri etkileme potansiyeli  
 
Velpatasvir ve voksilaprevir, ilaç taşıyıcı P -gp, meme kanseri direnç proteini  (BCRP), organik 
anyon- taşıyıcı polipeptit (OATP) 1B1 ve OATP1B3’ün inhibitörleridir.  VOSEVI ’nin bu 
taşıyıcıların substratları olan tıbbi ürünlerle eşzamanlı kullanımı, bu tıbbi ürünler e maruziyeti 
arttırabilir. Bu taşıyıcıların duyarlı substratları olan ve artmış plazma seviyelerinin ciddi 
olaylarla ilişkilendirildiği tıbbi ürünler kontrendikedir (bkz. Tablo 2).   
Dabigatran eteksilat (P-gp substrat ı) ve rosuvastatin (OATP1B ve BCRP substrat ı) 
kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3 ve Tabl o 2). 
 
VOSEVI ’nin diğer tıbbi ürünler le etkile şim potansiyeli 
 Sofosbuvir, velpatasvir ve voksilaprevir ilaç taşıyıcıları olan P-gp ve BCRP ’nin substratlarıdır . 
Velpatasvir ve voksilaprevir ilaç taşıyıcı OATP1B1 ve OATP1B3 ’ün substratlarıdır . İn vitro  
ortamda velpatasvir in ağırlıklı olarak CYP2B6, CYP2C8 ve CYP3A4 ; voks ilaprevir in ise 
ağırlıklı olarak CYP3A4 ile yavaş metabolik döngüsü gözlenmiştir . 
 
VOSEVI ’nin plazma maruziyetini azaltabilen tıbbi ürünler  
Güçlü P-gp indükleyiciler ve/veya güçlü CYP2B6, CYP2C8 veya CYP3A4 indükleyicileri 
olan tıbbi ürünler (örn. karbamazepin, fenobarbital, fenitoin, rifampisin, rifabutin  ve sarı 
kantaron,), sofosbuvir, velpatasvir ve/veya voks ilaprevir in plazma konsantrasyonlarını 
düşürerek VOSEVI ’nin terapötik etkisinde azalmaya neden olabilir . Bu tıbbi ürünlerin 
VOSEVI  ile birlikte kullanımı kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3 ve Tabl o 2). 
 
Orta düzeyde P-gp indükleyicileri ve/veya orta düzeyde CYP indükleyicileri (örn. efavirenz, 
modafinil, okskarbazepin veya rifapentin) olan ilaçlar, sofosbuvir, velpatasvir ve/veya 
voks ilaprevirin  plaz ma konsantrasyonlarını düşürerek, VOSEVI ’nin terapötik etkisini 
azaltabilir . VOSEVI ’nin bu tıbbi ürünlerle eşzamanlı uygulanması önerilmez  (bkz. B ölüm 4.4 
ve Tablo  2). 
 VOSEVI ’nin plazma maruziyetini arttırabilen tıbbi ürünler  
P-gp veya BCRP ’yi inhibe eden tıbbi ürünlerle eşzamanlı uygulama sofosbuvir, velpatasvir 
veya voks ilaprevir pla zma konsantrasyonlarını arttırabilir. OATP1B, CYP2B6, CYP2C8 veya 
CYP3A4 ’ü inhibe eden tıbbi ürünler , velpatasvir veya voks ilaprevir in plazma 
konsantrasyonlarını arttırabilir . Güçlü OATP1B inhibitörlerinin (örn. siklosporin) VOSEVI  ile 
birlikte kullanılması ön erilme z (bkz. Bölüm 4.4 ve Tablo  2). VOSEVI  ile P-gp, BCRP ve CYP 
inhibitörlerinin aracılık ettiği klinik açıdan anlamlı ilaç etkileşimleri beklenmemektedir. 
VOSEVI  P-gp, BCRP ve CYP inhibitörleri ile eşzamanlı olarak uygulanabilir. 
 
 
 
 
 
  
 
 6  Farmakodinamik etkileşimler  
 
K vitamini antagonist leriyle tedavi edilen hastalar  
 
VOSEVI  ile tedavi sırasında karaciğer fonksiyonu değişebileceğinden, Uluslararası 
Normalleştirilmiş Oran (INR) değerlerinin yakın takibi önerilir.  
 
DEA tedavisinin karaciğer tarafından metabolize edilen tıbbi ürünler üzerindeki etkisi 
 
Karaciğer tarafından metabolize edilen tıbbi ürünlerin farmakokinetiği (örn. kalsinörin 
inhibitörleri gibi immünsüpresif ajanlar), HCV'nin klerensiyle ilişkili olarak D EA tedavisi 
sırasında karaciğer fonksiyonundaki değişikliklerden etkilenebilir.  
 
Etinil estradiol içeren tıbbi ürünlerle  tedavi edilen hastalar  
 
Etinil estradiol içeren tıbbi ürünlerle eşzamanlı kullanım alanin  aminotransferaz (ALT) artış 
riskini yükseltebilir ve kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3 ve Tablo  2). 
 
VOSEVI  ve diğer tıbbi ürünler  arasındaki  etkileşimler  
 
VOSEVI ’nin bilinen veya olası klinik olarak anlamlı ilaç etkileşim bilgileri, Tablo 2’de 
özetlenmiştir  (geometrik en küçük kareler ortalaması oranının %90 güven aralığı, önceden 
belirlenmiş  etkileşim sınırları dahilinde “ ↔”, üzerinde “↑” veya altındadır  “↓”).  Belirtilen  ilaç 
etkileşimleri, sofosbuvir/ velpatasvir/  voksilaprevir kombinasyonu veya bileşenleri 
(sofosbuvir, velpatasvir  ve/veya voksila previr)  ile yürütülen çalışmalara veya VOSEVI  ile 
meydana gelebileceği öngörülen ilaç etkileşimlerine dayanmaktadır. Bu tablo tüm olasılıkları 
kapsamaz.    7   
Tablo 2: VOSEVI  ile diğer tıbbi ürünler arasındaki etkileşimler 
Terapötik alanlara göre 
ilaçlar/ Olası etkileşim 
mekanizması  Tıbbi ürün düzeyleri üzerindeki 
etkileri. Ortalama oran (%90 güven 
aralığı)a,b  
VOSEVI  ile birlikte uygulamaya 
ilişkin öneriler  
Etkin madde  Cmaks  EAA Cmin 
ASİT AZALTICI AJANLAR  
Antiasitler  
Örn. Alüminyum veya 
magnezyum hidroksit; 
kalsiyum karbonat  
 
(Gastrik pH’da artış, velpatasvirin çözünürlüğünü 
azaltır)  Etkileşim araştırılmamıştır.  
Beklenen:  
  ↔Sofosbuvir  
↓ Velpatasvir  
  ↔Voksilaprevir  VOSEVI  ile ant iasit uygulaması 
arasında 4 saat olması önerilir.  
H2-reseptör antagonistleri  
Famotidin  
(40 mg tek doz) + 
sofosbuvir/velpatasvir/ 
voksilaprevir 
(400/100/100 mg tek 
doz)c 
 
VOSEVI  ile eşzamanlı 
uygulanan Famotidin  
 
Simetidind 
Nizatidind 
Ranitidind 
 
(Gastrik pH’ da artış, 
velpatasvirin çözünürlüğünü 
azaltır)  Gözlemlenen:  
Sofosbuvir   
↔  
↔  H2 reseptör antagonistleri günde 
iki kez famotidin 40 mg’a eşdeğer 
bir dozu aşmayacak şekilde 
VOSEVI  ile eşzamanlı veya ara 
bırakılarak uygulanabilir.  
  Velpatasvir  ↔ ↔  
Voksilaprevir  ↔ ↔  
Famotidin  
(40 mg tek doz) + 
sofosbuvir/velpatasvir/ 
voksilaprevir 
(400/100/100 mg tek 
doz)c 
 
VOSEVI ’den 12 saat önce 
uygulanan Famotidin  
 
(Gastrik pH’ta artış, 
velpatasvirin çözünürlüğünü 
azaltır)  Gözlemlenen:  
Sofosbuvir   
↔  
↔   
Velpatasvir  ↔ ↔  
Voksilaprevir  ↔ ↔  
   8  Terapötik alanlara göre 
ilaçlar/ Olası etkileşim 
mekanizması  Tıbbi ürün düzeyleri üzerindeki etkileri. 
Ortalama oran (%90 güven aralığı)  a,b  
VOSEVI  ile birlikte 
uygulamaya ilişkin öneriler  
Etkin madde  Cmaks EAA Cmin 
Proton pompası inhibitörleri  
Omeprazol  
(Günde bir kez 20 mg ) + 
sofosbuvir/velpatasvir/ 
voksilaprevir 
(400/100/100 mg tek 
doz)c 
 
VOSEVI ’den 2 saat önce 
uygulanan Omeprazol  
 
Lansoprazold  
Rabeprazold  
Pantoprazold  
Esomeprazold 
 
(Gastrik pH’ da artış, 
velpatasvirin çözünürlüğünü 
 Gözlemlenen:  
Sofosbuvir   
↓ 
0,77 
(0,65 , 
0,91)   
↓ 0,73 
(0,67 , 
0,79)   Omeprazol 20 mg’a eşdeğer 
dozları aşmayan proton pompası inhibitörü dozları 
VOSEVI  ile eşzamanlı olarak 
uygulanabilir.  
Velpatasvir  ↓  
0,43 
(0,38 , 
0,49)  ↓ 
0,46 
(0,41 , 
0,52)   
Voksilaprevir  ↓  
0,76 
(0,69 , 
0,85)  ↔  
Omeprazol  
(Günde bir kez 20 mg ) + sofosbuvir/velpatasvir/ 
voksilaprevir 
(400/100/100 mg tek 
doz)
c 
 
VOSEVI ’den 4 saat sonra 
uygulanan Omeprazol  
 
(Gastrik pH’ da artış, 
velpatasvirin çözünürlüğünü 
 Gözlemlenen:  
Sofosbuvir   
↔  
↔  
Velpatasvir  ↓  
0,49 
(0,43 , 
0,55)  ↓ 
0,49 
(0,43 , 
0,55)   
Voksilaprevir  ↔ ↔  
ANTİARİTMİK İLAÇLAR  
Amiodaron  Amiodaron, voksilaprevir, velpatasvir ve 
sofosbuvir konsantrasyonları üzerine etkisi 
bilinmemektedir.  Amiodaron'un sofosbuvir içeren 
bir rejimle birlikte uygulanması 
ciddi semptomatik bradikardiye 
neden olabilir .  
Yalnızca başka alternatif yoksa 
kullanılmalıdır. Bu ilaçlar 
VOSEVI  ile birlikte verildiği 
takdirde yakın takip  öneril ir 
(bkz. B ölüm 4.4 ve 4.8).  
Digoksin  Yalnızca velpatasvir ile etkileşim 
araştırılmıştır.  
Beklenen:  
  ↔ Sofosbuvir  
  ↔ Voksilaprevir  VOSEVI  ile eşzamanlı uygulama 
digoksin konsantrasyonunu 
arttırabilir. Dikkatli olunmalıdır 
ve digoksinin terapötik 
konsantrasyonu takip edilmelidir.  
Digoksin (0,25 mg tek 
doz)e + velpatasvir (100 
mg tek doz)  
 
(P-gp inhibisyonu)  Velpatasvir üzerindeki etki araştırılmamıştır.  
Beklenen:  
↔ Velpatasvir  
Gözlemlenen:  
Digoksin  
↑ 1,88 
(1,71  
2,08)   
↑ 1,34 
(1,13  
1,60)   9  Terapötik alanlara göre 
ilaçlar/ Olası etkileşim 
mekanizması  Tıbbi ürün düzeyleri üzerindeki 
etkileri. Ortalama oran (%90 güven 
aralığı)a,b  
VOSEVI  ile birlikte 
uygulamaya ilişkin öneriler  
Etkin madde  Cmaks EAA Cmin 
ANTİKOAGÜLANLAR  
Dabigatran eteksilat (75 mg 
tek doz) + 
sofosbuvir/velpatasvir/  
voksilaprevir (400/100/  
100 mg tek doz) + 
voksilaprevir (100 mg tek 
doz)f 
 
(P-gp inhibisyonu)  Sofosbuvir, velpatasvir ve voksilaprevir 
konsantrasyonları üzerindeki etkisi 
araştırılmamıştır  
Beklenen:  
  ↔ Sofosbuvir  
  ↔ Velpatasvir  
  ↔ Voksilaprevir  VOSEVI ’nin, dabigatran 
eteksilat ile birlikte kullanımı kontrendikedir (bkz. B ölüm 
4.3). 
Gözlemlenen:  
Dabigatran   
↑ 
2,87 
(2,61 , 
3,15)   
↑ 2,61 
(2,41 , 
2,82)   
Edoksaban  
 
(OATP1B1 inhibisyonu)  Etkileşim araştırılmamıştır.  
Beklenen:  
↑ Edoksaban (aktif metabolit)  
  ↔ Sofosbuvir  
  ↔ Velpatasvir  
  ↔ Voksilaprevir  VOSEVI ’nin edoksabanla birlikte 
uygulanması önerilmez . 
Direkt Xa inhibitör kullanımı 
gerekli görüldüğü takdirde apiksaban veya rivaroksaban 
düşünülebilir.  
K Vitamini antagonistleri  
 
 Etkileşim araştırılmamıştır.  Tüm  K vitamini antagon istleriyle 
INR’nin yakın takibi tavsiye 
edilmektedir. Bunun nedeni, 
VOSEVI ile tedavi sırasında 
karaciğer fonksiyonunda 
değişikliklerin meydana 
gelmesidir .  
ANTİKONVÜLSANLAR  
Fenitoin 
Fenobarbital  
 
(P-gp ve CYP’lerin 
indüksiyonu)  Etkileşim araştırılmamıştır.  
Beklenen:  
↓ Sofosbuvir  
↓ Velpatasvir  
↓ Voksilaprevir  VOSEVI ’nin, fenobarbital ve 
fenitoin ile birlikte kullanımı 
kontrendikedir (bkz. B ölüm 4.3).  
Karbamazepin  
 
(P-gp ve CYP’lerin 
indüksiyonu)  Etkileşim araştırılmamıştır.  
Beklenen:  
↓ Velpatasvir  
↓ Voksilaprevir  VOSEVI ’nin, karbamazepin ile 
birlikte kullanımı kontrendikedir 
(bkz. Bölüm 4.3).  
Gözlemlenen : 
Sofosbuvir   
↓  
0,52 
(0,43, 
0,62)  
↓  
0,52 
(0,46, 
0,59)  
  10   
Terapötik alanlara göre 
ilaçlar/ Olası etkileşim 
mekanizması  Tıbbi ürün düzeyleri üzerindeki etkileri. 
Ortalama oran (%90 güven aralığı)a,b  
VOSEVI  ile birlikte 
uygulamaya ilişkin öneriler  Etkin madde  Cmaks EAA Cmin 
ANTİFUNGALLER  
Ketokonazol  
 
(P-gp ve CYP3A 
inhibisyonu)  Yalnızca velpatasvir ile etkileşim 
araştırılmıştır.  
Beklenen:  
↔ Sofosbuvir  
↑ Voksilaprevir  VOSEVI  veya ketokonazol 
dozunun ayarlanmasına 
gerek yoktur.  
Ketokonazol (günde iki 
kez 200 mg) + velpatasvir 
(100 mg tek doz)f 
 
İtrakonazold  
Posakonazold 
Isavukonazold 
 
 
(P-gp ve CYP3A 
inhibisyonu)  Ketokonazol maruziyeti üzerindeki etki 
araştırılmamıştır  
Beklenen:  
↔ Ketokonazol  
Gözlemlenen:  
Velpatasvir   
↑  
1,29 
(1,02 , 
1,64)   
↑ 1,71 
(1,35 , 
2,18)   
Vorikonazol (CYP3A 
inhibisyonu)  Yalnızca voksilaprevir ile etkileşim 
araştırılmıştır.  
Beklenen:  
↔ Sofosbuvir  
↑ Velpatasvir  VOSEVI  veya vorikonazol 
dozunun ayarlanmasına 
gerek yoktur.  
Vorikonazol (günde iki kez 
200 mg) + voksilaprevir  
(100 mg tek doz)  f Gözlemlenen:  
Voksilaprevir   
↔  
↑ 1,84 
(1,66 , 
2,03)   
ANTİMİKOBAKTERİYELLER  
Rifampisin (tek doz) 
(OATP1B inhibisyonu)  Yalnızca velpatasvir ve voksilaprevir ile 
etkileşim araştırılmıştır.  
 
Beklenen:  
  ↔ Rifampisin  
  ↔ Sofosbuvir  VOSEVI ’nin rifampisin ile 
birlikte kullanımı 
kontrendikedir (bkz. B ölüm 
4.3). 
Rifampisin (600 mg tek 
doz) + velpatasvir (100 mg 
tek doz)f Gözlemlenen:  
Velpatasvir   
↑  
1,28 
(1,05 , 
1,56)   
↑ 
1,46 
(1,17 , 
1,83)   
Rifampisin (600 mg tek 
doz) + voksilaprevir  
(100 mg tek doz)f Voksilaprevir  ↑ 
11,10  
(8,23 , 
14,98)  ↑ 
7,91 
(6,20 , 
10,09)   
Rifampisin (çoklu doz)  
 
(P-gp ve CYP’lerin 
indüksiyonu)  Rifampisin maruziyeti üzerindeki etki 
araştırılmamıştır  
Beklenen:  
↔ Rifampisin  
Rifampisin (günde bir kez 
600 mg) + sofosbuvir (400 
mg tek doz)f Gözlemlenen:  
Sofosbuvir   
↓  
0,23 
(0,19 , 
0,29)   
↓ 
0,28 
(0,24 , 
0,32)   
 11  Terapötik alanlara göre 
ilaçlar/ Olası etkileşim 
mekanizması  Tıbbi ürün düzeyleri üzerindeki  etkileri. 
Ortalama oran (%90 güven aralığı)  a,b  
VOSEVI  ile birlikte 
uygulamaya ilişkin öneriler  Etkin madde  Cmaks EAA Cmin 
Rifampisin (günde bir kez 
600 mg) + sofosbuvir (100 
mg tek doz)f Velpatasvir  ↓  
0,29 
(0,23 , 
0,37)  ↓ 
0,18 
(0,15 , 
0,22)    
Rifampisin (günde bir 
kez 600 mg) + 
voksilaprevir (100 mg 
tek doz)f Voksilaprevir  ↔ ↓ 
0,27 
(0,23 , 
0,31)   
Rifabutin  
 
 
 
(P-gp ve CYP’lerin 
indüksiyonu)  Etkileşim araştırılmamıştır.  
Beklenen:  
↓ Velpatasvir  
↓ Voksilaprevir  VOSEVI , rifabutin ile 
kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).  
 
 
Gözlemlenen:  
Sofosbuvir   
↓ 
0,64 
(0,53, 
0,77)   
↓ 
0,76 
(0,63, 
0,91)   
Rifapentin  
 
(P-gp ve CYP’lerin 
indüksiyonu)  Etkileşim araştırılmamıştır.  
Beklenen:  
↓ Sofosbuvir  
↓ Velpatasvir  
↓ Voksilaprevir  VOSEVI ’nin rifapentinle birlikte 
uygulanması önerilmez (bkz. 
Bölüm 4.4)  
HIV ANTİVİRAL AJANLAR: TERS TRANSKRİPTAZ İNHİBİTÖRLERİ  
Tenofovir disoproksil 
fumarat  
 
(P-gp inhibisyonu)  VOSEVI ’nin tenofovir maruziyetini arttırdığı gösterilmiştir (P -gp inhibisyonu). 
VOSEVI  ve darunavir + ritonavir + tenofovir disoproksil fumarat/emtrisitabin ile 
eşzamanlı tedavi sırasında tenofovir maruziyetin de (EAA  ve C maks) yaklaşık %40 
oranında bir artış meydana gelmiştir.  
 
Eşzamanlı olarak tenofovir disoproksil fumarat ve VOSEVI  kullanan hastalar, 
tenofovir disoproksil fumarat ile ilişkili advers reaksiyonlar açısından takip 
edilmelidir. Böbrek takibi için tenofo vir disoproksil fumarat içeren ürünün Kısa 
Ürün Bilg isine bakınız (bkz. B ölüm 4.4).  
Efavirenz/  emtrisitabin/  
tenofovir disoproksil 
fumarat (günde bir kez 
600/200/300 mg)g + 
sofosbuvir/velpatasvir 
(günde bir kez 400/100 
mg)f, h 
 
(CYP’lerin indüksiyonu)  Yalnızca sofosbuvir/velpatasvir ile etkileşim 
araştırılmıştır.  
Beklenen:  
↓ Voksilaprevir  VOSEVI ’nin 
efavirenz/emtrisitabin/tenofovir 
disoproksil fumaratla birlikte 
uygulanması önerilmez  (bkz. 
Bölüm 4.4)  Gözlemlenen:  
Efavirenz   
↔  
↔  
↔ 
Sofosbuvir  ↑ 
1,38 
(1,14 , 
1,67)  ↔  
Velpatasvir  ↓ 
0,53 
(0,43 , 
0,64)  ↓ 
0,47 
(0,39 , 
0,57)  ↓ 
0,43 
(0,36 , 
0,52)  12   
Terapötik alanlara göre 
ilaçlar/ Olası etkileşim 
mekanizması  Tıbbi ürün düzeyleri üzerindeki etkileri. 
Ortalama oran (%90 güven aralığı) a,b  
VOSEVI  ile birlikte 
uygulamaya ilişkin öneriler  Etkin madde  Cmaks  EAA  Cmin 
Emtrisitabin/ rilpivirin /tenofo
vir alafenamid (günde bir kez 
200/25/25 mg)i 
+ sofosbuvir/velpatasvir/  
voksilaprevir (günde bir 
kez 400/100/100) + 
voksilaprevir (günde bir 
kez 100 mg)f Gözlemlenen:  
Rilpivirin   
↔  
↔  
↔ VOSEVI  veya 
emtrisitabin/rilpivirin/ tenofovir  
alafenamid dozunun 
ayarlanmasına gerek yoktur.  Sofosbuvir  ↔ ↔  
Velpatasvir  ↔ ↔ ↔ 
Voksilaprevir  ↔ ↔ ↔ 
HIV ANTİVİRAL AJANLAR: HIV PROTEAZ İNHİBİTÖRLERİ  
Ritonavir ile güçlendirilmiş 
atazanavir  (300 + 100 mg 
tek doz) + sofosbuvir/ 
velpatasvir/ voksilaprevir 
(400/100/100 mg tek doz)f 
 
(OATP1B, P -gp ve 
CYP3A inhibisyonu)  Atazanavir ve ritonavir maruziyeti 
üzerindeki etki araştırılmamıştır  
 
Beklenen:  
  ↔ Atazanavir  
  ↔ Ritonavir  Atazanavirin VOSEVI  ile 
eşzamanlı uygulanması 
voksilaprevir konsantrasyonunu 
arttırabilir. VOSEVI ’nin 
atazanavir içeren rejimlerle 
birlikte uygulanması önerilmez.  
Gözlemlenen:  
Sofosbuvir   
↑ 
1,29 
(1,09,  
1,52)   
↑ 1,40 
(1,25,  
1,57)   
Velpatasvir  ↑ 
1,29 
(1,07,  
1,56)  ↑ 
1,93 
(1,58,  
2,36)   
Voksilaprevir  ↑ 
4,42 
(3,65,  
5,35)  ↑ 
4,31 
(3,76,  
4,93)   
Ritonavir ile güçlendirilmiş 
darunavir (günde bir kez 
800 + 100 mg) + 
emtrisitabin/tenofovir 
disoproksil fumarat (günde 
bir kez 200/300 mg)j + 
sofosbuvir/ velpatasvir/ 
voksilaprevir (günde bir 
kez 400/100/100 mg) + 
voksilaprevir  
(günde bir kez 100 mg)f 
 
(OATP1B, P -gp ve CYP3A 
inhibisyonu)  Gözlemlenen:  
Darunavir   
↔  
↔  
↓ 0,66 
(0,58  
0,74)  VOSEVI , darunavir (ritonavir ile 
güçlendirilmiş) veya emtrisitabin/ tenofovir disoproksil fumarat için 
dozun ayarlanmasına gerek 
yoktur.  
Ritonavir  ↑ 
1,60 
(1,47  
1,75)  ↑ 
1,45 
(1,35  
1,57)  ↔ 
Sofosbuvir  ↓ 
0,70 
(0,62  
0,78)  ↔  
Velpatasvir  ↔ ↔ ↔ 
Voksilaprevir  ↑ 
1,72 
(1,51  
1,97)  ↑ 
2,43 
(2,15  
2,75)  ↑ 
4,00 
(3,44  
4,65)  
 
  13   
Terapötik alanlara göre 
ilaçlar/ Olası etkileşim 
mekanizması  Tıbbi ürün düzeyleri üzerindeki 
etkileri. Ortalama oran (%90 güven 
aralığı)a,b  
VOSEVI  ile birlikte 
uygulamaya ilişkin öneriler  
Etkin madde  Cmaks
 EAA Cmin 
Lopinavir  
 
(OATP1B inhibisyonu)  Etkileşim araştırılmamıştır.  
Beklenen:  
  ↔ Lopinavir  
  ↔ Sofosbuvir  
  ↔ Velpatasvir  
↑ Voksilaprevir  VOSEVI ’nin lopinavir içeren 
rejimlerle birlikte uygulanması 
önerilmez . 
HIV ANTİVİRAL AJANLAR: İNTEGRAZ İNHİBİTÖRLERİ  
Raltegravir (günde iki kez 
400 mg)k + emtrisitabin/ 
tenofovir disoproksil 
fumarat (günde bir kez 
200/300 mg)j + sofosbuvir/ 
velpatasvir (günde bir kez 400/100 mg)
f, h Yalnızca sofosbuvir/ 
velpatasvir ile etkileşim 
araştırılmıştır.  
Beklenen:  
↔ Voksilaprevir  VOSEVI , raltegravir veya 
emtrisitabin/ tenofovir disoproksil 
fumarat dozunun ayarlanmasına 
gerek yoktur.  
Gözlemlenen:  
Raltegravir   
↔  
↔  
↓ 
0,79 
(0,42,  
1,48)  
Sofosbuvir  ↔ ↔  
Velpatasvir  ↔ ↔ ↔ 
Elvitegravir /kobisistat/ 
emtrisitabin/ tenofovir 
alafenamid fumarat 
(günde bir kez 
150/150/200/10 mg)l + 
sofosbuvir/ velpatasvir/ voksilaprevir (günde bir 
kez 400/100/100 mg) + 
voksilaprevir (günde bir kez 100 mg)
f 
 
(OATP1B, P -gp/BCRP ve 
CYP3A inhibisyonu)  Gözlemlenen:  
Elvitegravir   
↔  
↔  
↑ 1,32 
(1,17,  
1,49)  VOSEVI  veya elvitegravir/ 
kobisistat/ emtrisitabin/ tenofovir alafenamid fumarat dozunun 
ayarlanmasına gerek yoktur.  
Kobisistat  ↔ ↑ 
1,50 
(1,44,  
1,58)  ↑ 
3,50 
(3,01,  
4,07)  
Tenofovir  ↓ 
0,79 
(0,68,  
0,92)  ↔  
Sofosbuvir  ↑ 
1,27 
(1,09,  
1,48)  ↔  
Velpatasvir  ↔ ↔ ↑ 
1,46 
(1,30,  
1,64)  
Voksilaprevir  ↑ 
1,92 
(1,63,  
2,26)  ↑ 
2,71 
(2,30,  
3,19)  ↑ 
4,50 
(3,68,  
5,50)  
 
  14   
Terapötik alanlara göre 
ilaçlar/ Olası etkileşim 
mekanizması  Tıbbi ürün düzeyleri üzerindeki 
etkileri. Ortalama oran (%90 güven 
aralığı)a,b  
VOSEVI  ile birlikte 
uygulamaya ilişkin öneriler  
Etkin madde  Cmaks  EAA Cmin 
Dolutegravir (günde bir kez 
50 mg) + sofosbuvir/  
velpatasvir (günde bir kez 
400/100 mg)h Yalnızca sofosbuvir/  
velpatasvir ile etkileşim 
araştırılmıştır.  
↔ Voksilaprevir  VOSEVI  veya dolutegravir 
dozunun ayarlanmasına gerek 
yoktur.  
Gözlemlenen:  
Dolutegravir   
↔  
↔  
↔ 
Sofosbuvir  ↔ ↔  
Velpatasvir  ↔ ↔ ↔ 
BİTKİSEL TAKVİYELER  
Sarı kantaron  
 
(P-gp ve CYP’lerin 
indüksiyonu)  Etkileşim araştırılmamıştır.  
Beklenen:  
↓ Sofosbuvir  
↓ Velpatasvir  
↓ Voksilaprevir  VOSEVI ’nin, sarı kantaron ile 
birlikte kullanımı 
kontrendikedir (bkz. Bölüm 
4.3). 
HMG -CoA REDÜKTAZ İNHİBİTÖRLERİ  
Atorvastatin  Yalnızca sofosbuvir/ velpatasvir ile etkileşim 
araştırılmıştır.  
Beklenen:  
↔ Voksilaprevir  Atorvastatin , 20 mg atorvastatin ’i 
aşmayan bir dozda VOSEVI ile 
eşzamanlı olarak uygulanabilir.  
Atorvastatin  (40 mg tek 
doz) + sofosbuvir/  
velpatasvir (400/100 mg  
günde bir kez )f Gözlemlenen : 
atorvastatin  ↑ 
1,7 
(1,5, 
1,9) ↑ 
1,5 
(1,5, 
1,6)  
Rosuvastatin  Sofosbuvir, velpatasvir ve voksilaprevir 
üzerindeki etkisi araştırılmamıştır.  
Beklenen:  
  ↔ Sofosbuvir  
  ↔ Velpatasvir  
  ↔ Voksilaprevir  VOSEVI ’nin, rosuvastatin ile 
birlikte kullanımı kontrendikedir 
(bkz. Bölüm 4.3).  
Rosuvastatin (10 mg tek 
doz) + sofosbuvir/ 
velpatasvir/ voksilaprevir 
(günde bir kez 
400/100/100 mg) + 
voksilaprevir  
(günde bir kez 100 mg)f 
 
(OATP1B ve BCRP  
inhibisyonu)  Gözlemlenen:  
Rosuvastatin   
↑ 
18,9 
(16,2,  
22,0)   
↑ 7,4 
(6,7, 
8,2)  
  15   
 
 
Terapötik alanlara göre 
ilaçlar/ Olası etkileşim 
mekanizması  Tıbbi ürün düzeyleri üzerindeki 
etkileri. Ortalama oran (%90 güven 
aralığı)a,b  
VOSEVI  ile birlikte 
uygulamaya ilişkin öneriler  
Etkin madde  Cmaks EAA Cmin 
Pravastatin  Sofosbuvir, velpatasvir ve voksilaprevir 
üzerindeki etkisi araştırılmamıştır.  
Beklenen:  
  ↔ Sofosbuvir  
  ↔ Velpatasvir  
  ↔ Voksilaprevir  Pravastatin, 40 mg pravastatin’i 
aşmayan bir dozda VOSEVI  ile 
eşzamanlı olarak uygulanabilir.  
Pravastatin (40 mg tek 
doz) + sofosbuvir/ 
velpatasvir/ voksilaprevir 
(günde bir kez 
400/100/100 mg) + 
voksilaprevir (günde bir 
kez 100 mg)f 
 
(OATP1B inhibisyonu)  Gözlemlenen:  
Pravastatin   
↑  
1,89 
(1,53 , 
2,34)   
↑ 2,16 
(1,79 , 
2,60)   
Diğer statinler  
 
(OATP1B inhibisyonu)  Fluvastatin, lovastatin, pitavastatin ve 
simvastatin üzerindeki etkisi 
araştırılmamıştır.  Diğer HMG CoA redüktaz 
inhibitörleri ile etkileşimleri göz ardı edilemez.  VOSEVI  ile 
birlikte uygulanması önerilmez . 
NARKOTİK ANALJEZİKLER  
Metadon  Yalnızca sofosbuvir ile etkileşim 
araştırılmıştır.  
Beklenen:  
  ↔ Velpatasvir  
  ↔ Voksilaprevir  VOSEVI  veya metadon için 
dozun ayarlanmasına gerek 
yoktur.  
Metadon  
(Metadon idame terapisi 
[günde 30 ila 130 mg]) + 
sofosbuvir  
(günde bir kez 400 mg)f Gözlemlenen:  
R-metadon   
↔  
↔  
↔ 
S-metadon  ↔ ↔ ↔ 
Sofosbuvir  ↔ ↑ 
1,30 
(1,00,  
1,69)   
  16   
Terapötik alanlara göre 
ilaçlar/Olası etkileşim 
mekanizması  Tıbbi ürün düzeyleri üzerindeki 
etkileri. Ortalama oran (%90 güven 
aralığı)a,b  
VOSEVI  ile birlikte 
uygulamaya ilişkin öneriler  
Etkin madde  Cmaks EAA Cmin 
İMMÜNOSÜPRESANLAR  
Siklosporin  
(600 mg tek doz)f + 
sofosbuvir (400 mg tek 
doz)e 
 
(OATP1B, P -gp ve BCRP 
inhibisyonu)  Gözlemlenen:  
Siklosporin   
↔  
↔  VOSEVI ’nin siklosporinle birlikte 
uygulanması önerilmez  (bkz. 
Bölüm 4.4)  Sofosbuvir  ↑ 
2,54 
(1,87 , 
3,45)  ↑ 
4,53 
(3,26 , 
6,30)   
Siklosporin  
(600 mg tek doz)e + 
velpatasvir (100 mg tek 
doz)f Siklosporin  ↔ ↓ 
0,88 
(0,78 , 
1,0)  
Velpatasvir  ↑ 
1,56 
(1,22 , 
2,01)  ↑ 
2,03 
(1,51 , 
2,71)   
Siklosporin  
(600 mg tek doz)e + 
voksilaprevir (100 mg tek 
doz)f Siklosporin  ↔ ↔  
Voksilaprevir  ↑ 
19,0 
(14,1 , 
25,6)  ↑ 
9,4 
(7,4, 
12,0)   
Takrolimus  Velpatasvir ve voksilaprevir maruziyeti 
üzerindeki etki araştırılmamıştır  
Beklenen:  
 ↔ Velpatasvir  
 ↔ Voksilaprevir  Birlikte uygulamanın 
başlangıcında VOSEVI  veya 
takrolimus için dozun ayarlanmasına gerek yoktur.  
Sonrasında yakından izleme ve 
takrolimusun potansiyel doz 
ayarlaması gerekebilir.  Takrolimus (5 mg tek doz)e 
+ sofosbuvir (400 mg tek 
doz)f Gözlemlenen:  
Takrolimus   
↓ 
0,73 
(0,59 , 
0,90)   
↑ 1,09 
(0,84 , 
1,40)   
Sofosbuvir  ↓ 
0,97 
(0,65  
1,43)  ↑ 
1,13 
(0,81  
1,57)   
  17   
Terapötik alanlara göre 
ilaçlar/ Olası etkileşim 
mekanizması  Tıbbi ürün düzeyleri üzerindeki etkileri. 
Ortalama oran (%90 güven aralığı)a,b  
VOSEVI  ile birlikte 
uygulamaya ilişkin öneriler  Etkin madde  Cmaks  EAA Cmin 
ORAL KONTRASEPTİFLER  
Norgestimat/  etinil 
estradiol (norgestimat 0,180 mg/0,215 mg/0,25 
mg /etinil estradiol 0,025 
mg) + sofosbuvir/  
velpatasvir/ voksilaprevir 
(günde bir kez 
400/100/100 mg) + 
voksilaprevir (günde bir 
kez 100 mg)
f Gözlemlenen: 
Norelgestromin   
↔  
↔  
↔ VOSEVI ’nin etinil estradiol 
içeren tıbbi ürünlerle birlikte 
kullanımı kontrendikedir (bkz.  
Bölüm 4.3). Alternatif gebelikten 
korunma yöntemleri (örn. sadece 
progestinle gebelikten korunma 
veya hormonal olmayan yöntemler) düşünülmelidir.  Norgestrel  ↔ ↔ ↔ 
Etinil estradiol  ↔ ↔ ↔ 
STİMÜLANLAR  
Modafinil  
 
(P-gp ve CYP’lerin 
indüksiyonu)  Etkileşim araştırılmamıştır.  
Beklenen:  
↔ Modafinil  
↓ Sofosbuvir  
↓ Velpatasvir  
↓ Voksilaprevir  VOSEVI ’nin modafinil ile 
birlikte uygulanması önerilmez  
(bkz. Bölüm 4.4)  
a. Birlikte uygulanan ilaç farmakokinetiğinin tek başına veya kombinasyon şeklinde uygulanan çalışma ilacına ait ortalama 
oranı (%90 GA). Etki yok  = 1.00.  
b. Tüm etkileşim çalışmaları sağlıklı gönüllüler üzerinde gerçekleştirilmiştir . 
c. Farmakokinetik etkileşim olmaması alt sınırı % 70. 
d. Bunlar, benzer etkile şimlerin beklenebileceği  sınıf dahilindeki ilaçlardır . 
e. Biyoeşdeğerlik/E şdeğerlik sınırı % 80-125. 
f. Farmakokinetik etkileşim olmaması sınırları  70-143%.  
g. Efavirenz, emtri sitabin ve tenofovir DF sabit doz kombinasyonu şeklinde uygulanmıştır . 
h. Sofosbuvir, velpatasvir sabit doz kombinasyonu şeklinde uygulanmıştır.  
i. Emtrisitabin, rilpivirin  ve tenofovir alafenamid sabit doz kombinasyonu şeklinde uygulanmıştır.  
j.   Emtrisitabin , tenofovir disoproks il fumarat sabit doz kombinasyonu şeklinde uygulanmı ştır. 
k. Farmakokinetik etkileşim olmaması sınırları  %50-200. 
l. Elvitegravir, kobisistat , emtrisitabin  ve tenofovir alafenamid sabit doz kombinasyonu şeklinde uygulanmıştır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek  bilgiler : 
 
Pediyatrik  popülasyon : VOSEVI ’nin çocuklar ve 18 yaş altı ergenlerde güvenliliği ve 
etkililiği araştırılmamıştır. Bu konuda veri bulunmamaktadır.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
 
Genel Tavsiye  
Gebelik kategorisi:  B 
 Çocuk doğur ma potansiyeli bulunan kadınlar /Doğum kontrolü (kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar ın VOSEVI  ile tedavi sırasında etkili bir doğum 
kontrol yöntemi kullanmaları gerek mekted ir (Bkz. B ölüm 4.5) . 
 
Gebelik  Dönemi  
Sofosbuvir, velpatasvir, voksilaprevir ya da VOSEVI ’nin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin 
veri yoktur ya da sınırlı sayıda (300’den az) veri mevcuttur.  Hayvanlar üzerinde yapılan 
çalışmalar, gebelik /embriyonal/fetal geliş im/doğum  ya da  doğum sonrası geli şim üzerindeki 
etkiler bakımından  yetersizdir (bkz. kısım 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk 
bilinmemektedir.  
 
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  18   
Sofosbuvir 
Hayvan çalışmaları üreme toksisitesi açısından doğrudan veya dolaylı zararl ı etki 
göstermemektedir. (bkz. Bölüm 5.3). 
 İnsanlarda önerilen klinik dozda maruziyete bağlı  olarak sıçanlarda  sofosbuvir için elde edilen 
maruziyet marjlarını tam olarak tahmin etmek mümkün olmamıştır  (bkz. Bölüm 5.3). 
 
Velpatasvir  
Hayvan çalışmaları üreme toksisitesiyle olası bir ilişkiyi göstermiştir (bkz. B ölüm 5.3). 
 
Voksilaprevir  
Hayvan çalışmaları üreme toksisitesi açısından doğrudan veya dolaylı zararlı etki 
göstermemektedir (bkz. Bölüm 5.3).  Önleyici bir tedbir olarak, gebelik sırasında VOSEVI  kullanılmaması önerilir.  
 
Laktasyon dönemi  
Sofosbuvir, sofosbuvir metabolitleri, velpatasvir veya voksilaprevirin insan sütüne geçip 
geçmediği bilinmemektedir.  
 
Hayvanlarda mevcut farmakokinetik veriler, velpatasvirin ve sofosbuvir metabolitlerinin süte 
geçtiğini göstermiştir. Voksilaprevir, e mziren sıçanlara uygulandığında, emzirilen yavruların 
plazmasında tespit edilmiştir.  
 Yeni  doğanlar a/bebekler e ilişkin  risk göz ardı edilemez. Bu nedenle VOSEVI  emzirme 
döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği/ Fertilit e 
 
VOSEVI ’nin fertilite üzerindeki etkisine ilişkin insan verileri bulunmamaktadır. Hayvan 
çalışmaları, sofosbuvir, velpatasvir veya voksilaprevirin fertilite üzerinde zararlı etkileri 
olduğunu göstermemektedir. 
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
VOSEVI ’nin araç ve makine kullan ımı üzerinde etkisi ya yoktur ya da  etkileri göz ardı 
edilebilir dir. 
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
 
Güvenlilik profilinin özeti 
 Faz 2 ve Faz 3 klinik çalışmalarında, advers reaksiyonlardan ötürü tedaviyi kalıcı olarak 
sonlandıran hastaların oranı , 8 hafta süreyle sofosbuvir/velpatasvir/voksilaprevir alan hastalar 
için %0,1 idi. Faz 2 ve 3 pivotal klinik çalışmalarda, 12 hafta süreyle 
sofosbuvir/velpatasvir/voksilaprevir alan hastaların hiçbiri tedaviyi advers reaksiyonlar 
nedeniyle kalıcı olarak sonlandırmadı . 
      19  Advers reaksiyonların tablo halindeki özeti  
 
 
VOSEVI için advers reaksiyonların değerlendirilmesi, klinik çalışmalardan ve pazarlama sonrası deneyimlerden elde edilen güvenli lik verilerine dayanmaktadır. Tüm advers 
reaksiyonlar Tablo 3’de sunulmaktadır.  Advers reaksiyonlar vücut sistem organ sınıfı ve sıklığa göre aşağıda listelenmektedir. Sıklıklar aşağıdaki gibi tanımlanmaktadır: çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10) ; 
yaygın olmayan (≥ 1/1000 ila < 1/100) ; seyrek ( ≥1/10.000 ila <1/1.000)  veya çok seyrek 
(<1/10.000). 
 
 
Tablo 3: VOSEVI  tedavisinde tanımlanan advers  reaksiyonlar  
Sıklık  Advers  reaksiyon  
Sinir sistemi hastalıkları:  
Çok yaygın Baş ağrısı  
Gastrointestinal hastalıklar:  
Çok yaygın İshal, bulantı  
Yaygın Abdominal ağrı, iştah kaybı, kusma  
Deri ve deri altı doku hastalıkları:  
Yaygın Döküntü 
Yaygın 
olmayan  anjiyoödema 
Kas iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları : 
Yaygın Miyalji  
Yaygın 
olmayan  Kas spazmı  
Araştırmalar:  
Yaygın Total  bilirubin artışı  
a. Sofosbuvir/velpatasvir içeren ürünler için pazarlama sonrası göz lem yoluyla tespit edilen advers 
reaksiyon  
 
Seçilen advers reaksiyonların tanımı  
Kardiyak aritmiler  
Sofosbuvir içeren tedaviler , amiodaron ve/veya kalp atış hızını düşüren başka ilaçlarla birlikte  
kullanıldığında ağır bradikardi ve kalp bloğu vakaları görülmüştür (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5). 
 Deri Hastalıkları Sıklık bilinmiyor: Stevens -Johnson sendromu 
      20  Laborat uvar anormallikleri 
 
Total bilirubin  
Faz 3 çalışmalarda sirozu olmayan hastaların %4’ünde ve kompanse sirozl u hastaların ise 
%10’unda, voksilaprevir ile OATP1 B1 ve OATP1B3 inhibisyonuna bağlı olarak normal üst 
sınırın 1,5 katına eşit veya altında total bilirubin artışları gözlenmiştir. Total  bilirubin düzeyleri 
VOSEVI  tedavisi tamamlandıktan sonra düşmüştür . 
 
Böbrek yetmezliği bulunan hastalar   
 
Ledipasvir veya velpatasvir ile sabit doz kombinasyonunda sofosbuvirin güvenli liği diyaliz 
gerektiren SEBH bulunan 154 hastada çalışılmıştır  (Çalışma  4062 ve Çalışma  4063). Bu 
ortamda, sofosbuvir metaboliti GS -331007’ nin maruziyeti preklinik çalışmalarda olumsuz 
reaksiyonların gözlendiği seviyeleri aşar ak 20 kat art mıştır. Bu sınırlı klinik güvenli lik veri 
setinde, advers olayların ve ölümlerin oranı, S EBH bulunan hastalarda beklenenden anlaşılır 
biçimde  yükselmemiştir.  
 
Şüpheli  advers reaksiyonların raporlanması  
 Ruhsatlandırma  sonrası  şüpheli  ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması  büyük önem 
taşımaktadır . Raporlama yapılması, ilacın  yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar . Sağlık  mesleği  mensuplarının herhangi bir şüpheli  advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi ne (TÜFAM) bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e -posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).   
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
 
Sofosbuvir, velpatasvir ve voksilaprevirin kayıt edilmiş  en yüksek dozları sırasıyla 1200 mg, 
500 mg ve 900 mg’lık tek dozdur . Sağlıklı gönüllüler  üzerinde sofosbuvir ve velpatasvir  ile 
yürütülen çalışmalarda bu doz düzeylerinde olumsuz bir etki gözlenmemiştir ve advers olaylar, 
sıklık ve şiddet açısından plasebo gruplarında raporlananlara benzer niteliktedir. Voksilaprevir 
900 mg alan hastalarda bildirilen en yaygın advers reaksiyonlar ishal (%34), bulantı (%17) ve 
baş ağrısıdır (% 9). 
 
VOSEVI  ile doz aşımı için belirli bir antidot bulunmamaktadır. Doz aşımı meydana gelirse, 
toksisite kanıtı  için hastan ın izlenmesi gerekir. VOSEVI  ile doz aşımı tedavisi, hastanın klinik 
durumunun gözlenmesinin yanı sıra  yaşamsal  bulguların izlenmesini de içeren genel 
destekleyici önlemlerden oluşmaktadır . Hemodiyaliz, sofosbuvirin dolaşımdaki baskın 
metaboliti olan GS -331007’yi %53’lük bir ekstraksiyon oranıyla etkili bir şekilde ortadan 
kaldırabilir. Velpatasvir ve voksilaprevir  yüksek oranda plazma proteinin e bağlandığından, 
hemodiyalizin anlamlı düzeyde velpatasvir veya voksilaprevir  atılımı sağlama olasılığı 
düşüktür. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanım için antiviraller; Doğrudan etkili antiviraller; HCV 
enfeksiyonlarının tedavisi için kullanılan antiviraller   
ATC kodu: J05AP56 
 21  Etki mekanizması 
Sofosbuvir, viral replikasyon için vazgeçilmez olan HCV NS5B RNA’ya bağımlı RNA 
polimerazının pangenotipik bir inhibitörüdür. Sofosbuvir, NS5B polimeraz tarafından HCV RNA’ya dahil edilebilen ve zincir sonlandırıcısı görevi gören, farmakolojik olarak aktif  
trifosfat üridin analogunu (GS -461203) oluşturmak için intrasellüler metabolizmaya tabi 
tutulan bir nükleotid ön ilaçtır. Biyokimyasal tayinde, GS -461203 HCV genotip 1b, 2a, 3a ve 
4a’dan rekombinant NS5B polimeraz aktivitesini inhibe etmiştir. GS -461203, insan DNA ve 
RNA polimerazlarının inhibitörü veya mitokondriyal RNA polimeraz inhibitörü değildir. 
 
Velpatasvir , viral replikasyon için gerekli olan HCV NS 5A proteinini hedef alan , pan-
genotipik bir HCV inhibitörüdür.  
 
Voksilaprevir, HCV NS3/4A proteazının bir pan- genotipik inhibitörüdür . Voksilaprevir , 
NS3/4A proteazının non-kovalent, tersinir inhibitörü olarak etki gösterir.  
 
Antiviral aktivite  
 
Sofosbuvir, velpatasvir ve voksilaprevir in laboratuvar suşlarından tam uzunlukta veya NS5B, 
NS5A ve NS3 proteaz zincirlerini kodlayan kimerik replikonlara karşı %50 etkili 
konsantrasyon (EC 50) değerleri Tablo 4’te sunulmuştur . Sofosbuvir, velpatasvir ve 
voksilaprevir in klinik izolatlara karşı EC 50 değerleri Tablo 5’te yer almaktadır.  
 
 
Tablo 4: Sofosbuvir, velpatasvir ve voksilaprevirin tam uzunlukta veya kimerik laboratuvar 
replikonlarına karşı aktivitesi  
Genotip 
replikonları  Sofosbuvir EC 50, 
nMa Velpatasvir EC 50, nMa Voksilaprevir EC 50, nMa 
1a 40 0,014  3,9e 
1b 110 0,016  3,3e 
2a 50 0,005 -0,016c 3,7-4,5e 
2b 15b 0,002 -0,006c 1,8-6,6f 
3a 50 0,004  6,1f 
4a 40 0,009  2,9e 
4d 33 0,004  3,2e 
5a 15b 0,021 -0,054d 1,9f 
6a 14-25b 0,006 -0,009  3,0-4,0e 
6e N/A 0,130d 0,33f 
6n N/A N/A 2,9f 
NA: Geçerli değildir  
a. Aynı laboratuvar replikonunun çoklu deneylerinden elde edilen ortalama değer . 
b. Testlerde genotip 2b, 5a veya 6a’dan NS5B genlerini taşıyan stabil kimerik 1b replikonları kullanılmıştır . 
c. Tam uzunlukta NS5A replikonları veya L31 veya M31 polimorfizmlerini içeren tam uzunlukta NS5A genlerini taşıyan tam 
uzunlukta kimerik NS5A replikonla rını taşıyan çeşitli suşlardan elde edilen veriler . 
d. 9-184  NS5A aminoasitlerini taşıyan kimerik NS5A replikonundan elde edilen veriler . 
e. Renilla lu siferaz-kodlayan replikonları ifade eden stabil hücre dizileri . 
f. Geçici transfekte replikonlardan elde edilen veriler . 
 
   
 
   
 
   
 
 22  Tablo 5: Sofosbuvir, velpatasvir ve voksilaprevirin, klinik izolatlardan NS5A, NS5B veya NS3 
proteazı içeren geçici replikonlara karşı aktivitesi  
Genotip 
replikonu  Klinik 
izolatlardan alınan 
NS5B içeren 
  Klinik izolatlardan alınan 
NS5A içeren replikonlar Klinik izolatlardan 
alınan NS3 proteaz 
içeren replikonlar  
Klinik 
izolatların 
sayısı  Medyan 
sofosbuvir 
EC 50, nM  
(aralık)  Klinik 
izolatların sayısı  Medyan 
velpatasvir EC
50, nM  
(aralık)  Klinik 
izolatların sayısı  Medyan 
Voksilaprevir EC
50, nM  
(aralık)  
1a 67 62 23 0,019  58 0,59 
(29-128) (0,011 -0,078)  (0,14 -19,16)  
1b 29 102 34 0,012  29 0,50 
(45-170) (0,005 -0,500)  (0,19 -2,87)  
2a 1 28 8 0,011  18 2,8 
(0,006 -0,364)  (1,78 -6,72)  
2b 14 30 16 0,002  43 2,1 
(14-81) (0,0003 -0,007)  (0,92 -8,3) 
3a 106 81 38 0,005  32 6,3 
(24-181) (0,002 -1,871)  (1,3-21,48)  
4a NA NA 5 0,002  58 0,52 
(0,001 -0,004)  (0,12 -1,7) 
4d NA NA 10 0,007  11 0,85 
(0,004 -0,011)  (0,41 -1,1) 
4r NA NA 7 0,003  
(0,002 -0,006)  1 1,15 
NA 
5a NA NA 42 0,005  16 1,8 
(0,001 -0,019)  (0,87 -5,63)  
6a NA NA 26 0,007  15 2,7 
(0,0005 -0,113)  (0,23 -7,35)  
6e NA NA 15 0,024  12 0,2 
(0,005 -0,433)  (0,12 -0,43)  
NA: Geçerli değildir 
 
% 40 insan serumunun varlığının sofosbuvirin anti -HCV aktivitesi üzerinde herhangi bir etkisi 
olmamış, ancak velpatasvir ve voksilaprevirin 1a HCV replikon genotiplerine karşı anti -HCV 
aktivitesini sırasıyla 13 ve 6,8 kat azaltmıştır. 
 
 
Direnç  
 
Hücre kültü ründe  
Sofosbuvir için, 1- 6 genotip replikonlarında NS5B sübstitüsyon S282T seçilmiş ve 
sofosbuvire karşı 2 ila 18 kat düşük duyarlılık ile ilişkilendirilmiştir.  
 
Velpatasvir için 1 -6 genotip replikonlarında dirençle ilişkilendirilen ve 2 veya daha fazla 
genotipte seçilen sübstitüsyonlar L31I/V ve Y93H’ydi. NS5A direnciyle ilişkili varyantların 
(RAV’ler) bölge hedefli mutajenezi, velpatasvir duyarlılığında >100 kat düşüş sağlayan 
sübstitüsyonların, genotip 1a’da M28G, A92K ve Y93H/N/R/W, genotip 1b’de A92K, genotip 2b’de C92T ve Y93H/N, genotip 3’te Y93H ve genotip 6’da ise L31V ve P32A/L/Q/R olduklarını göstermiştir. Genotip 2a, 4a veya 5a’da test edilen hiçbir bire ysel 
RAV, velpatasvir duyarlılığında >100 kat azalma sağlamamıştır.  
 
Voksilaprevir için 1- 6 genotip replikonlarında dirençle ilişkilendirilen ve 2 veya daha fazla 
genotipte seçilen sübstitüsyonlar Q41H, A156V/T/L ve D168E/H/Y idi. Bilinen NS3 
RAV’lerinin bölge hedefli mutajenezi, voksilaprevir duyarlılığında >100 kat azalma  sağlayan 
sübstitüsyonların 1a, 1b, 2a, 3a ve 4 genotiplerinde A156V, A156T veya A156L olduklarını göstermiştir. Genotip 2b, 5a veya 6a’da test edilen hiçbir bireysel RAV, voksilaprevir duyarlılığında >100 kat azalma sağlamamıştır.  
 23  Hem velpatasvir, hem d e voksilaprevir için RAV’lerin kombinasyonları sıklıkla tek başına 
bireysel RAV’lere kıyasla duyarlılıkta daha fazla azalma göstermiştir. 
 
Hücre kültüründe çapraz direnç  
Voksilaprevir, birinci jenerasyon NS3/4A proteaz inhibitörlerine direnç sağlayan NS3 
RAV’lerinin çoğunluğuna karşı in vitro  olarak etkilidir. Buna ek olarak velpatasvir, ledipasvir 
ve daklatasvire direnç sağlayan NS5A RAV’lerinin çoğunluğuna karşı in vitro  olarak etkilidir. 
Sofosbuvir, velpatasvir ve voksilaprevir, farklı etki mekanizmalarına sahip diğer DEA sınıflarına dirençle ilişkili sübstitüsyonlara karşı tamamen etkili olmuştur; örneğin, voksilaprevir, NS5A ve NS5B NI RAV’lerine karşı tamamen aktiftir . 
 
Klinik çalışmalarda  
 DEA tedavisi alan yetişkin hastalarda yürütülen çalışmalar  
POLARIS -1 çalışmasında (bkz. tablo 10) 12 hafta süreyle 
sofosbuvir/velpatasvir/voksilaprevir ile tedavi edilen, NS5A inhibitörü tedavisi almış 263 
hastanın 7'si (%3) (2'si g enotip 1, 4'ü genotip 3 ve 1'i genotip 4) sürdürülebilir virolojik yanıt 
(SVR12) oluşturmamış  ve direnç analizi için uygun bulunmamış tır; 6’sında nüks meydana 
gelmiş ve 1’i ise uyumsuzlukla tutarlı farmakokinetik verilerle viral alevlenme yaşamıştır. NS5A RAV’leri L31M ve Y93H, genotip 1a olan ve viral alevlenme yaşayan hastada 
meydana gelmiştir. Genotip 4d olan ve nüks yaşayan bir hastada Y93H NS5A RAV’si gelişmiştir. Nüks eden diğer 5 hastada NS3, NS5A veya NS5B nükleozit inhibitör (NI) RAV’si meydana gel memiştir.  
 
POLARIS -4 çalışmasında (bkz. Tablo 11) 12 hafta süreyle 
sofosbuvir/velpatasvir/voksilaprevir ile tedavi edilen DEA tedavisi almış 182 hastadan 1’i (%1) nüks yaşamış ve direnç analizi için uygun bulunmuştur. Genotip 1a HCV ile enfekte bu hastada NS3, NS5A veya NS5B NI RAV’leri meydana gelmemiştir.  
 
DEA tedavisi almamış olan yetişkin hastalarda yürütülen çalışmalar  
POLARIS -2 sofosbuvir/velpatasvir/voksilaprevir 8- haftalık tedavi grubunda (bkz. Tablo 
12), 501 hastadan toplam 21’i (%4) (16’sı genotip 1, 2’si genotip 2, 2’si genotip 4 ve 1’i 
genotip 5), relapstan ötürü direnç analizi için uygun bulunmuştur. Bu 21 hastadan 1’inde, yetmezlik sırasında NS5A RAV’leri Q30R ve L31M ile ortaya çıkan virüs mevcuttu ve 
hiçbirinde yetmezlik sırasın da NS3 ve NS5B NI RAV’leri ortaya çıkmamıştır. 
Sofosbuvir/velpatasvir 12- haftalık tedavi grubunda 440 hastadan toplam 3’ü (%1) (2’si 
genotip 1, 1’i genotip 4), relapstan ötürü direnç analizi için uygun bulunmuştur. Bu 3 hastadan 1’inde (%33), yetmezlik sır asında NS5A RAV’si Y93N ile ortaya çıkan virüs 
mevcuttu  ve hiçbirinde NS3 ve NS5B NI RAV’leri ortaya çıkmamıştır. 
 
POLARIS -3 sofosbuvir/velpatasvir/voksilaprevir 8- haftalık tedavi grubunda (bkz. Tablo 14) 
110 hastadan 2’si (%2) (genotip 3), nüksten ötürü direnç analizi için uygun bulunmuştur. Bu 
hastaların hiçbirinde NS3, NS5A veya NS5B NI RAV’leri ortaya çıkmamıştır. Sofosbuvir/velpatasvir 12- haftalık tedavi grubunda 109 hastadan 2’si (%2), virolojik 
başarısızlıktan ötürü direnç analizi için uygun bulunmuş tur. Bu hastaların her ikisinde de 
yetmezlik sırasında NS5A RAV’si Y93H ile ortaya çıkan virüs mevcuttu. Bu hastaların hiçbirinde NS3 veya NS5B NI RAV’leri ortaya çıkmamıştır. 
 
 24  Başlangıçtaki HCV direnciyle ilişkili varyantların tedavi sonucu üzerindeki etkisi  
 
DEA tedavisi almış  yetişkin hastalarda yürütülen çalışmalar  
Daha önce D EA rejimleri ile tedavi edilen ve POLARIS -1 ve POLARIS -4'te 12 hafta 
süreyle sofosbuvir/velpatasvir/voksilaprevir alan hastalar için başlangıçtaki NS3 ve NS5A 
RAV'leri ile tedavi sonuçları arasındaki ilişkiyi araştırmak için analizler yapılmıştır.  
Bunlar Tablo 6’de gösterilmiştir.  
 
Tablo 6: Çalışmaya göre, D EA tedavisi almış  hastalarda başlangıç NS3 veya NS5A 
RAV’si ile ya da olmaksızın SVR12 
 sofosbuvir/velpatasvir/voksilaprevir 12 hafta  
POLARIS -1 (n = 260)  POLARIS -4 (n = 179)  
NS3 veya NS5A RAV’leri yok  %98 (42/43)  %99 (85/86)  
NS3 veya NS5A RAV  %97 (199/205)  %100 (83/83)  
     Yalnızca NS3       %100 (9/9)       %100 (39/39)  
     Yalnızca NS5A       %97 (120/124)       %100 (40/40)  
     NS3 ve NS5A       %97 (70/72)       %100 (4/4)  
Hem NS3, hem de NS5A  için 
RAV belirlenmedia %100 (12/12)  %100 (10/10)  
a. NS3 ve/veya NS5A gen dizilimi başarısız olan hastalar.  
 
SVR12, POLARIS -1’de, başlangıçtaki NS5A RAV’lerine ek olarak S282T NS5B NI 
RAV’si ile virüs bulunan 2 hasta da dahil olmak üzere başlangıçta NS5B NI RAV 
bulunan 19 hastadan 18’inde (%95) sağlanmıştır. POLARIS -4’te toplam 14 hastada 
başlangıçta NS5B NI RAV’si ile virüs saptanmış olup, tümünde SVR12 sağlanmıştır. 
 
DEA tedavisi almamış olan yetişkin hastalarda yürütülen çalışmalar  
Daha önce D EA rejimleri ile tedavi edilmemiş olan ve POLARIS -2 ve POLARIS -3'te 8 
hafta süreyle sofosbuvir/velpatasvir/voksilaprevir alan hastalar için başlangıçtaki NS3 ve 
NS5A RAV'leri ile tedavi sonuçları arasındaki ilişkiyi araştırmak için analizler yapılmıştır.  Bunlar Tablo 7’de gösterilmiştir. 
 
 
Tablo 7: Çalışmaya göre, D EA tedavisi almamış olan hastalarda başlangıç NS3 veya 
NS5A RAV’si ile ya da olmaksızın SVR12  
 
 sofosbuvir/velpatasvir/voksilaprevir 8 hafta  
POLARIS -2 
(n = 498)  POLARIS -3 
(n = 108)  
NS3 veya NS5A RAV’leri yok  %98 (224/229)  %98 (80/82)  
NS3 veya NS5A RAV  %94 (234/250)  %100 (23/23)  
     Yalnızca NS3       %91 (100/110)       %100 (2/2)  
     Yalnızca NS5A       %95 (114/120)       %100 (20/20)  
     NS3 ve NS5A       %100 (20/20)       %100 (1/1)  
Hem NS3, hem de NS5A a için 
RAV belirlenmedi  %100 (19/19)  %100 (3/3)  
 
a. NS3 ve/veya NS5A gen dizilimi başarısız olan hastalar.  
 
SVR12, POLARIS -2’de başlangıç NS5B NI RAV’si olan 39 hastanın tümünde ve 
POLARIS -3’teki 3 hastadan 2’sinde (%67) sağlanmıştır. POLARIS -2 ve POLARIS -3 
çalışmaları sırasında hiçbir hastada NS5B NI RAV S282T saptanmamıştır.  POLARIS -
2’de genotip 1a bulunan hastalar  arasında Q80K/L/R RAV’si olanlarda SVR12 %87 
(53/61), Q80K/L/R RAV’si olmayanlarda ise %94 (99/105) idi. 25   
Klinik etkililik  
 
VOSEVI ’nin (sofosbuvir [SOF]/velpatasvir [VEL]/voksilaprevir [VOX]) etkililiği, Tablo 
8’de özetlenen şekilde, ikisi D EA tedavisi almış  hastalar ve ikisi de D EA tedavisi 
almamış, genotip 1 ila 6 HCV enfeksiyonlu, sirozsuz veya kompanse sirozlu hastalarda 
olmak üzere yetişkinlerde dört adet Faz 3 çalışma kapsamında değerlendirilmiştir. Tüm 
çalışmalara yönelik demografi ve başlangıç karakteristiklerine ait detaylar Tablo 9’da verilmiştir.  
 
Tablo 8: VOSEVI  ile yürütülen çalışmalar  
Çalışma  Popülasyon  Çalışma kolları ve süresi 
(tedavi edilen hasta sayısı)  Ek çalışma detayları  
 
 
 
POLARIS -1 
(Randomize 
çift kör)   
 
NS5A inhibitör 
tedavisi almış hastalar, sirozlu veya sirozsuz GT1 -6  
 
• SOF/VEL/VOX 12 hafta 
(N=263)  
• Plasebo 12 hafta 
(N=152)  GT1 enfeksiyonlu hastaların  
12 hafta süreyle 1:1 oranda 
SOF/VEL/VOX  
veya plasebo için randomize 
edildiği plasebo kontrollü çalışma. GT2 -6 enfeksiyonu 
olan hastalar,  
yalnızca SOF/VEL/VOX 
grubuna kaydedilmiştir.  
 
 
 
 
POLARIS -4 
(açık etiketli)   
DEA tedavisi almış 
hastalar (NS5A 
inhibitörü tedavisi almamış olan), GT1 -
6, sirozu olan veya olmayan   
 
• SOF/VEL/VOX 12 hafta 
(N=182)  
• SOF/VEL 12 hafta 
(N=151)  GT1-3 enfeksiyonu olan hastalar  
12 hafta süreyle 1:1 oran ile 
SOF/VEL/VOX veya SOF/VEL için randomize edildi. GT4 -6 
enfeksiyonu bulunan hastalar yalnızca 12 haftalık SOF/VEL/VOX grubuna 
kaydedilmiştir.  
 
 
 
 
POLARIS -2 
(açık etiketli)   
 DEA tedavisi 
almamış olan hastalar, sirozlu veya 
sirozsuz GT 1, 2, 4, 5 
veya 6  
Sirozsuz GT 3   
 
• SOF/VEL/VOX 8 hafta 
(N=501)  
• SOF/VEL 12 hafta 
(N=440)  GT1-4 enfeksiyonu olan hastalar,  
8 hafta süreyle 1:1 oran ile 
SOF/VEL/VOX veya 12 hafta 
süreyle ise SOF/VEL için randomize edildi. GT5- 6 
enfeksiyonu bulunan hastalar 
yalnızca 8 haftalık SOF/VEL/VOX 
grubuna kaydedilmiştir.  
 
 
POLARIS -3 
(açık etiketli)   
GT 3 ve sirozu olan DEA tedavisi almamış hastalar  • SOF/VEL/VOX 8 hafta 
(N=110)  
• SOF/VEL 12 hafta 
(N=109)  Hastalar 8 hafta süreyle 1:1 oranda SOF/VEL/VOX, 12 hafta süreyle ise SOF/VEL için 
randomize edilmiştir  
DEA: direkt etkili antiviral; GT: genotip; SOF: sofosbuvir; VEL: velpatasvir; VOX: voksilaprevir  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 26   
Tablo 9: POLARIS -1, -2, -3 ve - 4’e kaydedilen hastalara ait demografi ve 
başlangıç karakteristikleri  
 DEA  tedavisi almış  hastalarda 
yürütülen çalışmalar  DEA  tedavisi almamış olan 
hastalarda yürütülen çalışmalar  
Hasta dağılımı  POLARIS -1 
(n = 415)  POLARIS -4 
(n = 333)  POLARIS -2 
(n = 941)  POLARIS -3 
(n = 219)  
Yaş (yıl) medyan (aralık)  59 (27 -84) 58 (24 -85) 55 (18 -82) 56 (25-75) 
Erkek Cinsiyet  %77 (321)  %77 (257)  %52 (492)  %72 (157)  
Irk 
   Siyah/Afr oamerikan     %14 (60)     %9 (29)     %10 (95)     < %1 (1)  
   Beyaz     %81 (335)     %87 (291)     %80 (756)     %90 (197)  
   Hispanik/Latin     %6 (25)     %8 (27)     %9 (84)    %8 (17)  
Genotip  
   Genotip 1a     %53 (218)     %29 (98)     %36 (341)     0 
   Genotip 1b     %18 (76)     %14 (46)     %13 (122)     0 
   Genotip 2     %1 (5)     %19 (64)     %12 (116)     0 
   Genotip 3     %19 (78)     %32 (106)     %19 (181)     %100 (219)  
   Genotip 4     %5 (22)     %5,7 (19)     %13 (120)     0 
   Genotip 5     < %1 (1)     0    %2 (18)     0 
   Genotip 6     %2 (8)     0    %4 (39)     0 
IL28B CC  %18 (74)  %19 (62)  %32 (302)  %42 (93)  
HCV RNA ≥ 800,000 IU/mL  %74 (306)  %75 (249)  %69 (648)  %69 (151)  
Kompanse siroz  %41 (172)  %46 (153)  %18 (174)  %100 (219)  
Merkez  
   ABD     %57 (236)     %56 (188)     %59 (552)     %44 (96)  
   ABD dışı       %43 (179)     %44 (145)     %41 (389)     %56 (123)  
 
Serum HCV RNA değerleri, klinik çalışmalar sırasında, daha düşük miktar tayini limiti 
(LLOQ)  olan 15 IU/mL ile COBAS AmpliPrep/COBAS Taqman HCV testi (versiyon 
2.0) kullanılarak ölçülmüştür. HCV sağaltım oranının belirlenmesinde ki birincil son lanım  
nokta sı, tedavinin kesilmesinden 12 hafta sonra LLOQ'dan daha düşük HCV RNA olarak 
tanımlanan sürdürülebilir virolojik yanıt (SVR12) olmuştur. 
 DEA  tedavisi almış  hastalarda;  NS5A inhibitör ü tedavisi almış  erişkinlerde yapılan klinik 
çalışmalar (POLARIS- 1) 
Tablo 10’da POLARIS -1 çalışmasına yönelik HCV genotipi aracılığıyla elde edilen 
SVR12  gösterilmektedir . POLARIS -1'e kaydolan hastalar için önceki DEA  tedavisinin 
başarısızlığı ile ilk VOSEVI  dozu arasındaki medyan süre 39 hafta idi (aralık: 11 ila 299 
hafta). Plasebo grubundaki hiçbir hasta SVR4 elde etmedi.  
             
 27   
Tablo 10: POLARIS -1* çalışmasında NS5A -inhibitör tedavisi almış hastalarda HCV 
genotipine göre SVR12  
 SOF/VEL/VOX 12 hafta (N=263)  
Toplam 
(tüm 
GT’ler)a 
(n = 263)  GT-1 GT-2  
(n = 5)  GT-3  
(n = 78)  GT-4  
(n = 22)  GT-5  
(n = 1)  GT-6  
(n = 6)  GT-1a (n = 
101) GT-1b (n = 
45) Toplamb 
(n = 150)  
SVR12  %96 
(253/263)  %96 
(97/101)  %100 
(45/45)  %97 
(146/150)  %100 (5/5)  %95 (74/78)  %91 (20/22)  %100 (1/1)  %100 (6/6)  
SVR’siz hastalara ait sonuçlar  
Tedavi 
sırasındaki 
virolojik 
başarısızlıkc  
<%1 (1/263)   
%1 (1/101)   
 
0/45  
%1 (1/150)   
 
0/5  
 
0/78  
 
0/22  
 
0/1  
 
0/6 
Nüksd %2 (6/261)  %1 (1/100)  0/45 %1 (1/149)  0/5 %5 (4/78)  %5 (1/21)  0/1 0/6 
Diğere %1 (3/263)  %2 (2/101)  0/45 %1 (2/150)  0/5 0/78 %5 (1/22)  0/1 0/6 
GT = genotip  
* Önceki en yaygın NS5A inhibit örleri ledipasvir (LDV) ( %51), da klatasvir ( %27) ve ombitasvir ( %11) idi. 
a. Genotipi belirlenmeyen bir hastada SVR12  sağlandı . 
b. Dört hastada , genotip 1a veya genotip 1b dışındaki genotip 1 alt tipleri mevcuttu; 4 hastanın tümü SVR12 ’yi elde 
etti. 
c. Tedavi sırasınd a virolojik başarısızlık bulunan bir hastaya ait farmakokinetik veriler, tedaviye bağlı kalınmaması  ile 
tutarlıydı.  
d. Nüks paydası, tedavi sırasındaki son değerlendirmede HCV RNA <LLOQ olan hasta sayısını ifade etmektedir.  
e. Diğer, verileri eksik olan hastaları ve virolojik supresyondan önce tedaviyi sonlandıranları içermektedir.  
 
NS5A inhibit örü almamış olan DEA  tedavisi almış  erişkinler  (POLARIS -4) 
Tablo 11’de, HCV genotipi ile sağlanan SVR12 ve POLAR IS-4 çalışmasına ait virolojik 
sonuç sunulmuştur . POLARIS -4’e kaydedilen hastalar için önceki DEA tedavisi 
başarısızlığı ile birinci VOSEVI  veya sofosbuvir/velpatasvir dozu arasındaki meydan süre 
76 hafta idi ( aralık : 10 ila 549 hafta).  
 
Tablo 11: POLARIS -4 çalışmasında HCV genotip ve virolojik sonuca göre SVR12  
 SOF/VEL/VOX 12 
hafta  
(n = 182)  SOF/VEL  
12 hafta  
(n = 151)  
Genel SVR12  %98 (178/182)  %90 (136/151)  
Genotip 1  %97 (76/78)  %91 (60/66)  
   Genotip 1a     %98 (53/54)     %89 (39/44)  
   Genotip 1b     %96 (23/24)     %95 (21/22)  
Genotip 2  %100 (31/31)  %97 (32/33)  
Genotip 3  %96 (52/54)  %85 (44/52)  
Genotip 4  %100 (19/19)  0/0 
SVR’siz hastalara ait sonuçlar  
Tedavi sırasındaki 
virolojik başarısızlıka 0/182  %1 (1/151)  
Nüksb %1 (1/182)  %9 (14/150)  
Diğerc %2 (3/182)  0/151  
a. Daha önce sofosbuvir  içeren bir rejimi başarısız olan hastaların çoğunluğu (%85) . 
b. Nüks paydası, tedavi sırasındaki son değerlendirmede HCV RNA <LLOQ olan hasta sayısını ifade etmektedir.  
c. Diğer, verileri eksik olan hastaları ve virolojik supresyondan önce tedaviyi sonlandıranları içermektedir.  
 
 
   
 28  DEA  tedavisi almamış olan hastalarda yürütülen klinik çalışmalar  
DEA  tedavisi almamış, genotip 1, 2, 3, 4, 5 veya 6 HCV enfeksiyonlu erişkinler 
(POLARIS -2) 
HCV genotipine ve POLARIS -2 çalışmasının virolojik sonucuna göre elde edilen SVR12 
Tablo 12’de sunulmuştur . 
 
Tablo 12: POLARIS -2* çalışmasında HCV genotip ve virolojik sonuç ile elde edilen 
SVR12  
 SOF/VEL/VOX  
8 hafta  
(n = 501)  SOF/VEL  
12 hafta  
(n = 440)  
Genel SVR12a %95 (477/501)  %98 (432/440)  
Genotip 1b %93 (217/233)  %98 (228/232)  
   Genotip 1a     %92 (155/169)     %99 (170/172)  
   Genotip 1b     %97 (61/63)     %97 (57/59)  
Genotip 2  %97 (61/63)  %100 (53/53)  
Genotip 3  %99 (91/92)  %97 (86/89)  
Genotip 4  %94 (59/63)  %98 (56/57)  
Genotip 5  %94 (17/18)  0/0 
Genotip 6  %100 (30/30)  %100 (9/9)  
SVR’siz hastalara ait sonuçlar  
Tedavi sırasındaki 
virolojik başarısızlık  0/501  0/440  
Nüksc %4 (21/498)  %1 (3/439)  
Diğerd %1 (3/501)  %1 (5/440)  
* POLARIS -2’ye kaydolan hastaların %23’ü, daha önce interferon bazlı bir rejimle tedavi almıştı.  
a. SOF/VEL/VOX grubunda genotipi belirlenmemiş olan iki hastada SVR12  sağlandı . 
b. İki hasta, genotip 1a veya genotip 1b dışındaki genotip 1 alt tiplerine sahipti; her iki hasta da SVR12 ’yi elde etti . 
c. Nüks paydası, tedavi sırasındaki son değerlendirmede HCV RNA <LLOQ olan hasta sayıs ını ifade etmektedir.  
d. Diğer, verileri eksik olan hastaları ve virolojik supresyondan önce tedaviyi sonlandıranları içermektedir.  
 
POLARIS -2'de VOSEVI  ile 8 hafta süreyle uygulanan tedavi, önceden belirlenmiş -%5 
marjla 12 hafta boyunca uygulanan sofosbuvir/velpatasvir tedavisinden daha az etkili 
değildi . SVR12’ deki fark, genotip 1a enfeksiyonu ve/veya siroz hastalarında ki daha 
düşük yanıt oranı na dayalı idi. 8 hafta süreyle VOSEVI  ile tedavi edilen sirozsuz, genotip 
1a’lı hastalardaki sonuç, şu ba şlangıç faktörleri nden  etkilenmiştir: Vücut Kitle İndeksi 
(VKİ) ≥ 30 kg/m2, Q80K/L/R RAV’ler , IL28B non- CC, HCV RNA ≥ 800,000 IU/mL . 
SVR12, iki veya daha az sayıda faktör bulunan grupta  %98, üç veya dört faktörlü grupta  
ise %81 idi. Tablo 13’te , POLARIS -2 çalışmasına yönelik siroz durumuna göre HCV 
genotipi  ile SVR12 sunulmuştur . 
 
 
            29  Tablo 13: HCV genotipi ve virolojik sonuca göre POLARIS -2 çalışmasına 8 hafta 
süreyle VOSEVI  alan sirozsuz veya sirozlu hastalardaki SVR12  
 SOF/VEL/VOX 8 hafta  
 Sirozsuz (411/501)  Sirozlu (90/501)  
Genel SVR12a %96 (395/411)  %91 (82/90)  
Genotip 1b %94 (162/172)  %90 (55/61)  
   Genotip 1a     %92 (109/118)c    %90 (46/51)  
   Genotip 1b     %98 (52/53)     %90 (9/10)  
Genotip 2  %96 (47/49)  %100 (14/14)  
Genotip 3  %99 (90/91)  %100 (1/1)  
Genotip 4  %96 (51/53)  %80 (8/10)  
Genotip 5  %94 (16/17)  %100 (1/1)  
Genotip 6  %100 (27/27)  %100 (3/3)  
SVR’siz hastalara ait sonuçlar  
Tedavi sırasındaki 
virolojik başarısızlık  0/411  0/90 
Nüksd %3 (14/409)  %8 (7/89)  
Diğere <%1 (2/411)  %1 (1/90)  
a. SOF/VEL/VOX grubundan genotipi belirlenmeyen s irozsuz iki hasta SVR12 ’ye ulaştı . 
b. Sirozsuz bir hasta, genotip 1a veya genotip 1b’nin dışındaki bir genotip 1 alt tipine sahipti; hasta  SVR12 ’ye ulaştı , 
c. SVR12, ABD’deki merkezlerde kaydolan genotip 1a hastalarda % 89; ABD dışındaki merkezlerde kaydolan hastalarda ise % 97’dir. 
d. Nüks paydası, tedavi sırasındaki son değerlendirmede HCV RNA <LLOQ olan hasta sayısını ifade etmektedir.  
e. Diğer, verileri eksik olan hastaları ve virolojik supresyondan önce tedaviyi sonlandıranları içermektedir.  
 
Genotip 3 HCV enfeksiyonu ve kompanse siroz bulunan DEA  tedavisi almamış olan erişkinler 
(POLARIS -3) 
POLARIS -3 çalışması na ait  SVR12 ve virolojik sonuç Tablo 14’te sunulmuştur . 
 
Tablo 14: POLARIS -3 çalışmasındaki SVR12 ve virolojik sonuç (kompanse siroz ile 
HCV genotip 3)*  
 SOF/VEL/VOX  
8 hafta  
(n = 110)  SOF/VEL  
12 hafta  
(n = 109)  
SVR12  %96 (106/110)  %96 (105/109)  
SVR’siz hastalara ait sonuçlar  
Tedavi sırasındaki virolojik 
başarısızlık  0/110  %1 (1/109)  
Nüksa %2 (2/108)  %1 (1/107)  
Diğerb %2 (2/110)  %2 (2/109)  
* POLARIS -3’e kaydolan hastaların %29’u, daha önce interferon bazlı bir rejimle tedavi almıştı.  
a. Nüks paydası, tedavi sırasındaki son değerlendirmede HCV RNA <LLOQ olan hasta sayısını ifade etmektedir.  
b. Diğer, verileri eksik olan hastaları ve virolojik supresyondan önce tedaviyi sonlandıranları içermektedir.  
 Yaşlılar  
VOSEVI 'nin klinik çalışmalarına 65 yaş ve üzeri 189 hasta (Faz 2 ve 3 klinik 
çalışmalarındaki toplam hasta sayısının %17'si) dahil olmuştur. Tedavi grupları arasında 
≥ 65 yaş hastalar için gözlemlenen yanıt oranları <65 yaş hastalarınki  ile benzerdi.  
 
Daha önce sofosbuvir/velpatasvir  içeren rejimlerle tedavi edilen yetişkinler  
12 haftalık VOSEVI, daha önce sofosbuvir/velpatasvir içeren rejimle tedavi edilen 
hastalarda değerlendirilmiştir. Medyan zamandan yeniden tedaviye 414 gündür (aralık 
198-1271). Çalışmaya dahil edilen 31 ha stanın %74’ü (23/31) erkek, %81’i (25/31) 
beyaz, %71’i (22/31) başlangıç vücut kitle indeksi < 30 kg/m
2, %48’i (15/31) kompanse 
sirozlu, %58’i ( 18/31) daha önce sofosbuvir, velpatasvir ve voksilaprevir almış ve %42’si 
(13/31) daha önce sofosbuvir ve velpatasvir almıştır. Hastaların çoğu genotip 1 (%61 
(19/31) [1a, %48 (15/31); 1b, %13 (4/31)]) veya genotip 3 (26% (8/31)) HCV enfeksiyonu olan. Topl am SVR12 oranı %100’dür (31/31).  30   
5.2 Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
  
Emilim: 
Sofosbuvir, GS -331007, velpatasvir ve voksilaprevirin farmakokinetik özellikleri, sağlıklı 
yetişkin gönüllüler ve kronik hepatit C hastalarında değerlendirilmiştir.  
 
Sofosbuvir  
VOSEVI ’nin oral yoldan uygulanmasının ardından, sofosbuvir hızla absorbe edilmiş ve 
medyan pik plazma konsantrasyonu dozdan 2 saat sonra gözlenmiştir. GS -331007’nin 
medyan pik plazma konsantrasyonu dozdan 4 saat sonra gözlenmiştir. HCV ile enfekte 
hastalarda popülasyon farmakokinetik analizine dayanarak, sofosbuvir (n = 1038) için ortalama kararlı durum EAA
0-24 ve C maks sırasıyla 1665 ng•saat/mL ve 678 ng/mL; GS -
331007 (n = 1593) ortalama kararlı durum EAA 0-24 ve C maks ise sırasıyla 12834 
ng•saat/mL ve 744 ng/mL’dir. Sağlıklı yetişkin gönüllüler ve HCV enfeksiyonlu hastalarda sofosbuvir ve GS-331007 EAA
0-24 ve C maks benzerdir.  
 
Velpatasvir  
Velpatasvirin medyan pik plazma konsantrasyonu dozdan 4 saat sonra gözlenmiştir. H CV 
ile enfekte hastalarda popülasyon farmakokinetik analizine dayanarak, velpatasvir (n = 
1595) için ortalama kararlı durum EAA 0-24 ve C maks sırasıyla 4041 ng•saat/mL ve 311 
ng/mL olmuştur. Sağlıklı gönüllülerle karşılaştırıldığında (n = 137), HCV ile enfe kte 
hastalardaki velpatasvir EAA 0-24 ve C maks ‘ı sırasıyla %41 ve %39 oranlarında daha 
düşüktür.  Voksilaprevir  
Voksilaprevir medyan pik plazma konsantrasyonu dozdan 4 saat sonra gözlenmiştir. HCV ile enfekte hastalarda popülasyon farmakokinetik analizine dayanarak, voksilaprevir (n = 1591) için ortalama kararlı durum EAA
0-24 ve C maks sırasıyla 2577 ng•saat/mL ve 192 
ng/mL olmuştur. Sağlıklı gönüllülerle karşılaştırıldığında (n = 63), HCV ile enfekte hastalardaki velpatasvir EAA
0-24 ve C maks’ının her ikisi de %260 daha yüksektir. 
 
Gıdanın etkileri  
VOSEVI  veya birlikte alınan bileşenleri gıda ile birlikte uygulandığında sofosbuvir 
EAA 0-inf ve C maks, sırasıyla %64 ila %144 ve %9 ila %76 daha yüksek; velpatasvir   
EAA 0-inf ve C maks sırasıyla %40 ila %166 ve %37 ila %187 daha yüksek ve voksilaprevir 
EAA 0-inf ve C maks %112 ila %435 ve %147 ila %680 daha yüksek bulunmuştur. VOSEVI  
veya bileşenleri gıda ile birlikte uygulandığında GS -331007 EAA 0-inf’si değişmemiş olup, 
Cmaks %19 ila %35 daha düşük bulunmuştur. 
 
Dağılım: 
Sofosbuvir insan plazma proteinlerine yaklaşık %61- 65 oranında bağlanmaktadır ve 
bağlanma 1 µg/mL ila 20 µg/mL aralığında ilaç konsantrasyonundan bağımsızdır. GS-
331007’nin insan plazmasında proteine bağlanması minimum düzeydedir. Sağlı klı 
gönüllülerde tek bir 400 mg [14C]-sofosbuvir dozu sonrasında [14C]-radyoaktivitesinin 
kan-plazma oranı yaklaşık 0,7 olarak saptanmıştır.  
 
 31  Velp atasvir insan plazma proteinlerine >%99 oranında bağlanmaktadır ve bağlanma 0,09 
µg/mL ila 1,8 µg/mL aralığında ilaç konsantrasyonundan bağımsızdır. Sağlıklı 
gönüllülerde tek bir 100 mg [14C]-velpatasvir dozu sonrasında [14C]-radyoaktivitesinin 
kan-plazma oranı 0,5 ila 0,7 arasında saptanmıştır. 
 
Velpatasvir insan plazma proteinlerine yaklaşık >%99 oranında bağlanmaktadır. Sağlı klı 
gönüllülerde tek bir 100 mg [14C]-voksilaprevir dozu sonrasında [14C]-radyoaktivitesinin 
kan-plazma oranı 0,5 ila 0,8 arasında saptanmıştır.  
 
Biyotransformasyon:  
Sofosbuvir, farmakolojik olarak aktif analog trifosfat GS -461203’ü oluşturmak üzere , 
karaciğerde büyük ölçüde metabolize edilmektedir. Metabolik aktivasyon yolları, insan 
katepsin A (CatA) veya karboksilesteraz 1 (CES1) ile katalize edilen karboksil ester 
parçacığının sıralı hidrolizini ve histidin triad nükleotid bağlanma proteini 1 (HINT1) ile 
fosforamidat bölünme ve ardından pirimidin nükleotid biyosentez yolu ile fosforilasyonu 
kapsamaktadır. Defosforilasyon, etkin şekilde yeniden fosforile edilemeyen ve in vitro  
anti-HCV aktivitesi olmayan nükleozit metaboliti GS -331007’nin oluşumuna yol 
açmaktadır.  Tek bir 400 mg oral [14C]-sofosbuvir dozu sonrasında GS -331007, sistemik 
maruziyetin yaklaşık > %90’ına karşılık gelmiştir. 
 
Velpatasvir, esas olarak CYP2B6, CYP2C8 ve CYP3A4'ün bir substratıdır ve yavaş bir 
döngüye sahiptir. Tek doz 100 mg [14C]-velpatasviri takiben plazmadaki radyoaktivitenin 
çoğunluğu (>%98) ana ilaçtır. Monohidroksile velpatasvir ve desmetile velpatasvir, insan 
plazmasında tanımlanan metabo litlerdir. Değişmemiş velpatasvir, dışkıda bulunan başlıca 
türdür. 
 
Voksilaprevir, esas olarak CYP3A4'ün bir substratıdır ve yavaş bir döngüye sahiptir. Tek 
doz 100 mg [14C]-voksilapreviri takiben plazmadaki radyoaktivitenin çoğunluğu 
(yaklaşık %91) ana il açtır.  Hidrolize ve dehidrojenize edilmiş voksilaprevir, insan 
plazmasında tanımlanan başlıca metabolitlerdir. Değişmemiş voksilaprevir, dışkıda 
bulunan başlıca türdür.  
 
Eliminasyon :  
Tek bir 400 mg oral [14C]-sofosbuvir dozu sonrasında [14C] radyoaktivitenin ortalama 
toplam geri kazanımı %92’den fazla olup, idrar, dışkı ve dışarıya solunan havadan 
sırasıyla yaklaşık %80, %14 ve %2,5 geri kazanıma karşılık gelmiştir. İdrarda geri 
kazanılan sofosbuvir dozunun büyük çoğunluğu GS -331007 (%78) olup , geri kazanılan 
sofosbuvir %3,5 oranındadır. Bu veriler, GS -331007 için ana eliminasyon yolunun renal 
klerens olduğunu göstermektedir. VOSEVI  uygulaması sonrasında sofosbuvir ve 
GS331007’nin medyan terminal yarı ömürleri sırasıyla 0,5 ve 29 saattir.  
 
Tek bir 100 mg oral [14C]-velpatasvir dozu sonrasında [14C] radyoaktivitenin ortalama 
toplam geri kazanımı %95 olup, dışkı ve idrardan sırasıyla yaklaşık %94 ve %0,4’ü geri 
kazanıma karşılık gelmiştir.  Dışkıdaki değişmemiş velpatasvir, uygulanan dozun ortalama 
%77'sine karşılık gelen başlıca tür ü teşkil etmiş ve onu monohidroksile velpatasvir 
(%5,9) ve desmetile velpatasvir (%3,0) izlemiştir . Bu veriler, ana ilacın safradaki 
atılımının velpatasvir için önemli bir eliminasyon yolu olduğun u göstermektedir. 
Velpatasvirin  VOSEVI  uygulamasını takip eden medyan terminal yarı lanma  ömrü 
yaklaşık 17 saat idi . 32  Tek bir 100 mg oral [14C]-voksilaprevir dozunu takiben [14C] radyoaktivitesinin ortalama 
toplam geri kazanım oranı  %94'tür ve tüm radyoaktivite dışkıda ölçülmüş olup, hiçbiri 
idrarda ölçülmemiştir . Dışkıdaki değişmemiş voksilaprevir, uygulanan dozun ortalama 
%40’ına karşılık gelen başlıca türü teşkil etmiştir. Dışkıda saptanan voksilaprevir 
metabolitleri ayrıca , bağırsakta oluşan des-[metilsiklopropilsülfonamit] -voks ilaprevir  
(%22,1), dehi dro-voks ilaprevir ( %7,5) ve iki des-[metilsiklopropilsülfonamit] -oksi-
voks ilaprevir metaboliti (%5,4 ve % 3,9) içermiştir . Voksilaprevirin başlıca eliminasyon 
yolu, ana ilacın  safra atılımıydı . Voksilaprevirin VOSEVI  uygulamasını takip eden 
medyan terminal yarılanma ömrü yaklaşık 33 saat idi . 
 
Doğrusallık/doğrusal  olmayan durum: 
 
Sofosbuvir ve GS -331007 EAA’ları 200 mg ila 1200 mg doz aralığı nda yaklaşık olarak  
dozla orantılıdır. Velpatasvir in EAA değeri , 5 ila 50 mg arasında orantısal dan daha fazla 
ve 50 ila 450 mg arasında orantısal dan daha az artar ve bu da , velpatasvir emiliminin 
çözünürlükle  sınırlı olduğunu göstermektedir . Vo ksilaprevir ( toklukta incelen miştir ) 
EAA’sı , 100 ila 900 mg doz aralığında doz  orantısallığının üzerinde artmaktadır . 
 
İn vitro sofosbuvir/velpatasvir/voks ilaprevir ilaç -ilaç etkileşim potansiyeli  
 
Sofosbuvir, velpatasvir ve voks ilaprevir , P-gp ve BCRP ilaç taşıyıcılarının  substratlarıdır; 
buna karşılık GS-331007 değildir . Vo ksilaprevir  ve daha düşük oranda olmak üzere 
velpatasvir  de aynı şekilde OATP1B1 ve OATP1B3 ’ün substratlarıdır . İn vitro  
velpatasvir in ağırlıklı olarak CYP2B6, CYP2C8  ve CYP3A4 ile ve voks ilaprevir in ise 
ağırlıklı olarak CYP3A4 ile yavaş metabolik dönüşümü gözlenmiştir.  
 
Sofosbuvir ve GS-331007, ilaç taşıyıcıları P-gp, BCRP, çoklu ilaç direnciyle ilişkili 
protein 2 (MRP2), safra tuzu atılım pompası (BSEP), OATP1B1, OATP1B3 ve organik 
katyon taşıyıcısı (OCT) 1 ’in inhibitörleri değildir ve GS -331007, OAT1, OAT3, OCT2 ve 
çoklu ilaç ve toksin ekstrüzyon proteini (MATE) 1 ’in inhibitörü değildir , Sofosbuvir ve 
GS-331007, CYP veya üridin glukuronos iltransfe raz (UGT) 1A1 enzimlerinin  
inhibitörleri veya indükleyicileri değildir . 
 
Velpatasvir , P-gp, BCRP, OATP1B1, OATP1B3 ve OATP2B1  ilaç taşıyıcılarının 
inhibitörüdür ve bu taşıyıcılarla ilaç etkileşimlerindeki rolü ağırlıklı olarak emilim prosesi 
ile sınırlıdır. Velpatasvir, klinik olarak ilgili konsantrasyonlarda hepatik  taşıyıcılar BSEP, 
sodyum taurokolat eş taşıyıcı protein (NTCP), OATP1A2 veya OCT1, renal taşıyıcılar 
OCT2, OAT1, OAT3, MRP2 veya MATE1  ya da CYP veya UGT1A1 enzimlerinin bir 
inhibitörü değildir. 
 Voksilaprevir , P-gp, BCRP, OATP1B1 ve OATP1B3  ilaç taşıyıcılarının inhibitörüdür ve 
bu taşıyıcılarla ilaç etkileşimlerindeki rolü ağırlıklı olarak emilim prosesi ile sınırlıdır . 
Voksilaprevir, klinik olarak ilgili kon santrasyonlarda hepatik taşıyıcılar OCT1, renal 
taşıyıcılar OCT2, OAT1, OAT3 veya MATE1  ya da CYP veya UGT1A1 enzimlerinin bir 
inhibitörü değildir. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Böbrek yetmezliği : 
Aşağıdaki metinde tarif edildiği gibi, normal böbrek fonksiyonu olan gönüllülere kıyasla 
değişen derecelerde böbrek yetmezliğinin (BY) VOSEVI bileşenlerinin maruziyetleri üzerindeki etkisinin bir özeti Tablo 15'te verilmiştir. 33   
Tabl o 15: SOF, GS - 331007, velpatasvir ve voksilaprevir m aruziyetlerinde (AUC) 
normal b öbrek fonksiyonlu b ireylere k ıyasla d eğişen böbrek yetmezliği  
derecelerinin etkisi 
 
 HCV -negati f gönüllüler  HCV -enfekte  
gönüllüler  
Hafif BY  
(eGFR ≥50 
ve <80 
mL/dk/  
1.73m2) Orta BY  
(eGFR ≥30 
ve <50 
mL/dk/  
1.73m2) Şiddetli 
BY 
(eGFR <30 
mL/dk/  
1.73m2) Diyaliz gereken SEBH 
bulunan  Şiddetli 
BY 
(eGFR <30 
mL/dk/  
1.73m2) Diyaliz 
gereken 
SEBH 
bulunan  Diyalizden 
1 saat önce 
doz alan  Diyalizden 
1 saat 
sonra doz 
alan 
Sofosbuvir  1.6- kat↑ 2.1- kat↑ 2.7- kat↑ 1.3- kat↑ 1.6- kat↑ ~2- kat↑ 1.8- kat↑ 
GS-331007  1.6-kat↑ 1.9- kat↑ 5.5- kat↑ ≥10- kat↑ ≥20- kat↑ ~7- kat↑ 18- kat↑ 
Velpatasvir  - - 1.5- kat↑ - - - 1.4- kat↑ 
Voksilaprevir  - - 1.7- kat↑ - - - - 
 
 
Sofosbuvirin farmakokinetiği hafif (eGFR ≥50 ve <80 mL/dak/1,73 m2), orta (eGFR≥30 
ve <50 mL/dak/1,73 m2) ve şiddetli (eGFR <30 mL/dak/1,73 m2) böbrek yetmezliği olan 
HCV negatif yetişkin hastalarda ve normal böbrek fonksiyonu (eGFR >80 mL/dak./1,73 
m2) olan hastalarla karşılaştırıldığında , 400 mg’lık tek sofosbuvir dozu sonrasında 
hemodiyalize ihtiyaç duyan ESRD olan hastalarda incelenmiştir. GS -331007, yaklaşık 
%53’lük bir ekstraksiyon katsayısıyla hemodiyalizle etkili şekilde uzaklaştırılmıştır. 400 
mg’lık tek bir so fosbuvir dozu sonrasında 4 saatlik bir  hemodiyalizle uygulanan 
sofosbuvir dozunun %18’i uzaklaştırılmıştır. 
 
24 hafta boyunca ribavirin ile 200 mg sofosbuvir (n= 10) veya ribavirin ile 400 mg 
sofosbuvir (n = 10) veya 12 hafta boyunca ledipasvir/sofosbuvir 90/400 mg (n=18) ile 
tedavi edilen ciddi  böbrek yetmezliği olan HCV ile enfekte yetişkin hastalarda, 
sofosbuvir ve GS -331007'nin farmakokinetiği, ciddi böbrek yetmezliği olan HCV negatif 
yetişkin hastalarda gözle nenlerle tutarlıydı.  
 
Velpatasvirin farmakokinetiği şiddetli böbrek yetmezliği (Cockcroft -Gault ile eGFR <30 
mL/dak.) olan HCV negatif yetişkin hastalarda 100 mg tek doz velpatasvir sonrasında incelenmiştir.   Voksilaprevir renal olarak elimine edilmez.  
 
İlave olarak, v oksilaprevirin farmakokinetiği şiddetli böbrek yetmezliği (Cockcroft -Gault 
ile eGFR <30 mL/dak.) olan HCV negatif yetişkin hastalarda 100 mg tek doz 
voksilaprevir sonrasında incelenmiştir. Voksilaprevir ’in farmakokinetiği,  diyaliz 
gerektiren SEBH bulunan gönüllülerde çalışılmamıştır (bkz. Bölüm 4.2). 
 
Sofosbuvir, GS -331007 ve velpatasvir'in farmakokinetiği, 12 hafta boyunca günde bir kez 
sofosbuvir / velpatasvir 400/100 mg ile tedavi edilen diyaliz gerektiren SEBH bulunan 
HCV ile enfekte hastalarda incelendi ve sofosbuvir/velpatasvir Faz  2/3 çalışmalarında  
böbrek yetmezliği bulunmayan hastalarla karşılaştırıldı.  
 
Sofosbuvir, GS -331007, velpatasvir ve voks ilaprevir sabit dozlu kombinasyonlarının 
maruziyeti , VOSEVI uygulamasından sonra diyaliz gerektiren SEBH bulunan HCV 
enfekte yetişkin hastalarda doğrudan değerlendirilmemesine rağmen, sofosbuvir, GS -
331007 ve velpatasvir maruziyetlerinin diyaliz gerektiren SEBH bulunan HCV ile enfekte 
hastalarda sofosbuvir / velpatasvir 400/100 mg uygulandıktan sonra gözlemlenenlere 
benzer  olması beklenmektedir . 
 34  Karaciğer yetmezliği : 
Sofosbuvirin farmakokinetiği orta ve şiddetli karaciğer yetmezliği (CPT B ve C sınıfı) 
olan HCV ile enfekte yetişkin hastalarda 7 günlük 400 mg sofosbuvir doz u uygulandıktan  
sonra incelenmiştir.  Normal karaciğer fonksiyonu olan hastalarda karşılaştırıldığında, 
sofosbuvir EAA 0-24 düzeyi orta ve şiddetli karaciğer yetmezliğinde sırasıyla %126 ve 
%143 daha yüksek, buna karşın GS -331007 EAA 0-24 düzeyi ise %18 ve %9 daha 
yüksektir. HCV ile enfekte yetişkin hastalarda yapılan popülasyon farmakoki netik analizi, 
sirozun (CPT sınıf  A) sofosbuvir ve GS -331007 maruziyeti üzerinde klinik açıdan ilgili 
etkisi olmadığını göstermiştir.  
 
Velpatasvirin farmakokinetiği orta ve şiddetli karaciğer yetmezliği (CPT sınıf B ve C) 
olan HCV negatif yetişkin hastalar da 100 mg tek doz velpatasvir sonrasında 
incelenmiştir. Velpatasvir plazma maruziyeti (EAA inf), orta, şiddetli karaciğer yetmezliği 
olan hastalar ve normal karaciğer fonksiyonuna sahip kontrol gönüllüleriyle benzer 
bulunmuştur. HCV ile enfekte yetişkin hastalarda yapılan popülasyon farmakokinetik 
analizi, sirozun (CPT sınıf  A) velpatasvir maruziyeti üzerinde klinik açıdan ilgili etkisi 
olmadığını göstermiştir.  
 
Voksilaprevirin farmakokinetiği orta ve şiddetli karaciğer yetmezliği (CPT sınıf B ve C) 
olan HCV  negatif yetişkin hastalarda 100 mg tek doz velpatasvir sonrasında 
incelenmiştir.  Voksilaprevir EAA inf’si orta ve şiddetli karaciğer yetmezliği olan 
hastalarda sırasıyla %299 ve %500 daha yüksek bulunmuştur. Bağlanmamış voksilaprevir 
fraksiyonu, orta şiddetli karaciğer yetmezliği veya normal hepatik fonksiyonuna kıyasla şiddetli karaciğer yetmezliğinde yaklaşık 2 kat daha yüksektir. HCV ile enfekte yetişkin 
hastalardaki popülasyon farmakokinetik analizi, sirozlu hastaların (CPT sınıf A) 
voksilaprevire sirozsuz hastalardan %73 daha yüksek oranda maruz kaldıklarını göstermiştir (bkz. bölüm 4.2). 
 
Pediyatrik popülasyon: 
VOSEVI ’nin pediyatrik hastalardaki farmakok inetiği belirlenmemiştir (bkz. B ölüm 4.2). 
 
Yaşlılar : 
HCV ile enfekte hastalarda yapılan popülasyon farmakokinetik analizi, analiz edilen ya ş 
aralığında (18 ila 85 yaş) yaşın sofosbuvir, GS -331007, velpatasvir veya voksilaprevir 
maruziyeti üzerinde klinik açıdan etkisi olmadığını göstermiştir. Farmakokinetik verisi 
bulunan, 75 ila 84 yaş arasındaki 13 hastada ortalama voksilaprevir maruziyeti, yaşları 18 
ila 64 arasındaki hastalarda gözlemlenen ortalama maruziyetten %93 oranında daha yüksek bulunmuştur.  
Irk ve cinsiyet : 
Sofosbuvir, GS -331007, velpatasvir veya voksilaprevir için ırk veya cinsiyete dayanan 
klinik açıdan ilgili farmakokinetik farklar belirlenmemiştir.  
 
Vücut ağırlığı : 
Bir popülasyon farmakokinetik analizine göre, yetişkinlerde vücut ağırlığının sofosbuvir, 
velpatasvir veya voksilaprevir maruziyeti  üzerinde önemli bir etkisi yoktur. 
 
 
 
 
 35  5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Sofosbuvir 
Sofosbuvir, bakteriyel mutajenite, insan periferik kan lenfositlerinin kullanıldığı 
kromozom aberasyon testi dahil bir dizi in vitro  ve in vivo  miktar tayininde ve in vivo fare 
mikronükleus miktar tayininde genotoksik bulunmamıştır. Sofosbuvir ile yürütüle n sıçan 
ve tavşan gelişimsel toksisite çalışmalarında teratojenik etkiler gözlenmemiştir. Doğum önce si ve sonrasındaki sıçan çalışmasında sıçan yavrularının davranışı, üremesi veya 
gelişimi üzerinde sofosbuvirin advers etkileri bildirilmemiştir.  
 
Sofosbuvir, 2 yıllık fare ve sıçan karsinojenite çalışmalarında sırasıyla insan 
maruziyetinden 17 ve 10 kat daha yüksek GS -331007 maruziyetlerinde karsinojenik 
bulunmamıştır.  
 
Velpatasvir  
Velpatasvir, bakteriyel mutajenite, insan periferik kan lenfositleri nin kullanıldığı 
kromozom aberasyon testi dahil bir dizi in vitro  ve in vivo  miktar tayininde ve in  vivo fare 
mikronükleus miktar tayininde genotoksik bulunmamıştır. 
 
Velpatasvir, 26 haftalık transgenik fare ve 2 yaşında sıçan karsinojenisite çalışmasında 
insan maruziyetinden sırasıyla 67 kat  ve 5 kat  daha yüksek maruziyetlerde  karsinojenik 
bulunmamıştır.   
 
Velpatasvir, çiftleşme ve fertilite üzerinde advers etki si bulunmamıştır. Velpatasvir ile 
önerilen klinik dozlarda insan maruziyetinden sırasıyla yaklaşık 23 ve 4 kat daha yüksek EAA maruziyetlerinde gerçekleştirilen fare ve sıçan gelişimsel toksisite çalışmalarında 
teratojenik etki gözlenmemiştir. Bununla birlikte, önerilen klinik dozda insan maruziyetinin 0,5 katına kadar EAA maruziyetine  maruz kalan hayvanlarda toplam 
visseral malformasyonlardaki artışın görüldüğü tavşanlarda olası bir teratojenik etki gösterilmiştir. Bu bulgunun insanlarla olan ilgisi bilinmemektedir . Velpatasvirin doğum 
önce si ve sonrasındaki sıçan çalışmasında, önerile n klinik dozda insan maruziyetinden 
yaklaşık 3 kat daha yüksek EAA maruziyetlerinde sıçan yavrularının davranışı, üremesi 
veya gelişimi üzerinde advers etkileri bildirilmemiştir.  
 
Voksilaprevir 
Voksilaprevir, bakteriyel mutajenite, insan periferik kan lenf ositlerinin kullanıldığı 
kromozom aberasyon testi dahil bir dizi in vitro  ve in vivo  miktar tayininde ve in vivo  fare 
mikronükleus miktar tayininde genotoksik bulunmamıştır. 
 
Voksilaprevir için karsinojenite çalışmaları yapılmamıştır.  
 Voksilaprevir, çiftl eşme ve fertilite üzerinde advers etki si bulunmamıştır.  Voksilaprevir 
ile önerilen klinik dozlarda insan maruziyetinden sırasıyla yaklaşık 141 ve 4 kat daha 
yüksek EAA  maruziyetlerinde gerçekleştirilen sıçan ve tavşan gelişimsel toksisite 
çalışmalarında teratojenik etki gözlenmemiştir.  Voksilaprevirin doğum önce si ve 
sonrasındaki sıçan çalışmasında, önerilen klinik dozda insan maruziyetinden yaklaşık 238 kat daha yüksek EAA  maruziyetlerinde sıçan yavrularının davranışı, üremesi veya 
gelişimi üzerinde advers  etkileri bildirilmemiştir.  
 
 36  6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
 
Tablet çekirdeği : 
Kolloidal susuz silika  
Kopovidon  
Kroskarmel loz sodyum (E468) 
Laktoz monohidrat (inek sütünden elde edil ir) 
Magnezyum stearat  
Mikrokristalin selüloz (E460) 
 
Kaplama maddesi: 
Ferrosoferrik  oksit (E172)  
Kırmızı demir oksit (E172)  
Sarı demir oksit (E172)  Makrogol (E1521) 
Polivinil alkol (E1203) Talk (E553b) 
Titan yum dioksit (E171) 
 
6.2 Geçimsizlikler  
 
Geçerli değil.  
 
6.3 Raf ömrü  
 48 ay . 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
30ºC’nin altındaki oda sıcaklığında ve n emden korumak için orijinal ambalajında 
saklayınız . Şişeyi sıkıca kapalı olarak saklayınız . 
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği 
 
VOSEVI  28 film kaplı tablet silika jel ve bir polyester dolgu malzemesi  içeren  
polipropi len çocuk kilidi kapağı  bulunan yüksek yoğunluklu polietilen ( HDPE ) şişelerde 
sunulmuştur . 
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer  özel önlemler  
 
Kullanılmayan tüm tıbbi ürün veya atık maddeler “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha 
edilmelidir.  
 
 
  
 
 
 37  7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Gilead Sciences İlaç Tic. Ltd. Şti.  
İçerenköy Mah. Umut Sk . Quick Tower Sitesi No: 10- 12 İç Kapı No:  21  
Ataşehir /İstanbul  
Tel: 0216 559 03 00  
Faks: 0216 504 87 39  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
2018/ 402 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat t arihi: 25.07.2018 
Ruhsat yenileme  tarihi: 07.12.2022 
 
10. KÜB’ün YENİLENME TARİHİ  
 
 