1/15KISA ÜRÜN B İLGİSİ
1.BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
AD-COLD 200 mg/30 mg film tablet
2.KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM
Etkin maddeler:
İbuprofen 200 mg
Psödoefedrin hidroklorür 30 mg
Yardımcı maddeler:
Kroskarmelloz sodyum 30.00 mg
Sunset sar ısı FCF aluminyum lake 0.075 mg
Yard ımcı maddeler için bölüm 6.1'e bak ınız.
3.FARMASÖT İK FORM
Sarı renkli yuvarlak, bikonveks film kapl ı tablet
4.KLİNİK ÖZELL İKLER
4.1.Terapötik endikasyonlar
AD-COLD, grip, so ğuk alg ınlığı veya sinüzit gibi hastal ıkların seyrinde görülen burun
tıkanıklığı, baş ağrısı, ateş, vücut a ğrıları ve di ğer ağrıların giderilmesine kullan ılır.
4.2.Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi:
Yetişkinlerde ve 12 ya şın üzerindeki çocuklarda, önerilen ba şlangıç dozu 2 tablet ve devam ında
gerekli ise her 4 saatte bir 1-2 tablet şeklinde kullan ılmalıdır.
Hekim taraf ından önerilmedikçe günde 6 tabletten fazla al ınmamal ıdır. Daima etkin en küçük
doz kullan ılmalıdır.
Kısa süreli kullan ım içindir.
5 günden daha uzun süre kullan ılmamal ıdır.
Uygulama şekli:
AD-COLD, sadece a ğızdan kullan ım içindir.
Tabletler k ırılmadan ve çi ğnenmeden bir bütün olarak, 1 bardak su ile al ınmal ıdır.
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği:Ciddi karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda AD-COLD
kullan ımından kaç ınılmalıdır.
Oral şiddette böbrek yetmezli ğinde dikkatli kullan ılmalıdır. Şiddetli böbrek yetmezli ğinde
kullan ılmamal ıdır.
Pediyatrik popülasyon: 12 ya ş ve üzeri çocuklarda kullan ılmalıdır.2/15Geriyatrik popülasyon: Bu hasta grubunda NSA İİ kullan ımı ile ölümcül olabilecek
gastrointestinal kanama ve perforasyon gibi istenmeyen etki s ıklığı artmaktad ır. 60 ya ş
üzerindeki hastalarda, hipertansiyonu, hipertiroidizmi, diabetes mellitusu, kardiyovasküler
hastal ığı, iskemik kalp hastal ığı, glokomu veya prostat hipertrofisi (hiperplazisi) olan hastalarda
dikkatli kullan ılmalıdır. Uzun süreli kullan ımdan kaç ınılmalıdır.
4.3.Kontrendikasyonlar
AD-COLD, ibuprofene veya psödoefedrine, di ğer adrenerjik ilaçlara ya da ilac ın içindeki
yardımcı maddelerin herhangi birine kar şı aşırı duyarl ılığı olan hastalarda kullan ılmamal ıdır.
AD-COLD daha önce ibuprofen, aspirin veya di ğer (NSA İİ)'ler ile ast ım, rinit, ürtiker gibi a şırı
duyarl ılık reaksiyonu geli şen hastalarda kontrendikedir. Böyle hastalarda ciddi, nadiren ölümle
sonuçlanabilen anaflaksi benzeri reaksiyonlara neden olabilir.
AD-COLD aktif mide ve duodenum ülseri olanlarda kontrendikedir. Daha önce NSA İİ'lar ile
ilişkili gastrointestinal kanama veya perforasyon öyküsü olan hastalarda kontrendikedir.
AD-COLD, hamileli ğin 3. trimesterinde kontrendikedir.
AD-COLD' ın koroner arter by-pass greft operasyonu geçirenlerde ameliyat öncesi a ğrı kesici
olarak kullan ılmas ı kontrendikedir.
AD-COLD, serebrovasküler kanamas ı olanlarda ya da herhangi bir aktif kanamas ı olanlarda
kontrendikedir.
AD-COLD, şiddetli hipertansiyon ve ta şikardinin e şlik etti ği hastal ıklarda, koroner arter
hastal ığında kontrendikedir.
AD-COLD, monoaminoopsidaz inhibitörleri, trisiklik antidepresanlar, di ğer sempatomimetik
ilaçlar (dekonjestanlar, i ştah bast ırıcı ilaçlar ya da amfetamin benzeri psikostimülanlar) ve beta
blokerlerle birlikte kullan ımında kontrendikedir.
AD-COLD, ayr ıca, şiddetli kalp yetmezli ğinde, şiddetli karaci ğer yetmezli ğinde ve şiddetli
böbrek yetmezli ğinde kontrendikedir.
AD-COLD, 12 ya ş altı çocuklarda kontrendikedir.
4.4.Özel kullan ım uyarıları ve önlemleri
Kardiyovasküler (KV) risk
-NSA İİ'ler ölümcül olabilecek KV trombotik olaylar, miyokard infarktüsü ve inme
riskinde art ışa neden olabilir. Bu risk kullan ım süresine ba ğlı olarak artabilir. KV
hastal ığı olan veya KV hastal ık risk faktörlerini ta şıyan hastalarda risk daha yüksek
olabilir.
AD-COLD koroner arter by-pass cerrahisi öncesi a ğrı tedavisinde kontrendikedir.
Gastrointestinal (GI) riskler
-NSA İİ'ler kanama, ülserasyon, mide veya ba ğırsak perforasyonu gibi ölümcül
olabilecek ciddi GI advers etkilere yol açarlar. Bu advers olaylar herhangi bir zamanda,
önceden uyar ıcı bir semptom vererek veya vermeksizin ortaya ç ıkabilirler.
Yaşlı hastalar ciddi GI etkiler bak ımından daha yüksek risk ta şımaktad ırlar.3/15İstenmeyen etkiler, semptomlar ı kontrol alt ına almak için gereken etkili en dü şük doz en k ısa
süreyle kullan ılarak en aza indirilebilir (Bkz. Bölüm 4.2).
NSA İ ilaçlar ile ili şkili ciddi advers olaylar ın tetiklenmesine ait kümülatif risk nedeniyle, AD-
COLD ve di ğer NSA İ ilaçlar ın birlikte uygulanmas ı önerilmemektedir.
NSA İ ilaçlara kar şı aşırı duyarl ılık reaksiyonlar ı sıklıkla önceden ast ım veya alerjik hastal ıkları
olan bireylerde ortaya ç ıkmaktad ır. Bu grup hastalarda AD-COLD dikkatli kullan ılmalıdır.
AD-COLD, diabetes mellitusu olanlarda, hipertiroidizm olanlarda, glukomu olanlarda,
feokromositoma olanlarda dikkatli kullan ılmalıdır.
İbuprofen
AD-COLD, kortikosteroidlerin yerine veya kortikosteroid yetersizli ğinin tedavisi için
kullan ılmaz. Kortikosteroidlerin aniden kesilmesi, hastal ığın alevlenmesine yol açabilir. Uzun
süre kortikosteroid tedavisi almakta olan hastalarda kortikosteroid tedavisi sonland ırılmak
istenirse tedavi yava şça azalt ılmalıdır.
AD-COLD' ın ate ş ve inflamasyonunun azalt ılmas ına yönelik farmakolojik aktivitesi, enfeksiyöz
olmayan, a ğrılı oldu ğu öngörülen komplikasyonlar ın belirlenmesine ait tan ısal bulgular ın
kullan ılabilirli ğini azaltabilir.
Kardiyovasküler etkiler
Kardiyovasküler Trombotik Olaylar
Çeşitli COX-2 selektif ve non-selektif NSA İİ'lerin üç y ıl kadar süren klinik çal ışmalar ı, ölümcül
olabilen ciddi kardiyovasküler (KV) trombotik olay, miyokard infarktüsü ve inme riskinin
arttığını göstermi ştir. COX-2 selektif veya non-selektif tüm NSA İİ'ler benzer risklere sahip
olabilir. KV hastal ığı veya KV risk faktörleri oldu ğu bilinen hastalar, daha fazla risk alt ındad ır.
NSA İİ ile tedavi edilen hastalarda potansiyel KV riskinin en aza indirilmesi için, en dü şük etkili
doz olas ı en k ısa süreyle kullan ılmalıdır. Hekimler ve hastalar daha önceden KV semptomlar
olmasa dahi bu tür semptomlara kar şı hazırlıklı olmal ıdır. Hastalar ciddi KV belirti ve/veya
bulgular ve bunlar ortaya ç ıktığı takdirde yap ılacaklar hakk ında bilgilendirilmelidirler.
Birlikte aspirin kullan ımını n, NSA İİ kullan ımı ile ili şkili ciddi KV trombotik olay riskindeki
artışı azaltt ığına dair tutarl ı kan ıtlar yoktur. Aspirin ve NSA İİ'lerin birlikte kullan ımı ciddi
gastrointestinal (G İ) olaylar ın geli şme riskini art ırmaktad ır (Bkz. Gastrointestinal Etkiler,
Ülserasyon, Kanama ve Perforasyon Riski).
COX-2 selektif NSA İİ'nin KABG cerrahisinden sonra ilk 10-14 gündeki a ğrı tedavisine ait iki
geniş, kontrollü klinik çal ışmada miyokard infarktüsü ve inme insidans ının artt ığı bulunmu ştur
(Bkz. Bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar).
Hipertansiyon
AD-COLD' ın dahil oldu ğu NSA İİ'ler yeni hipertansiyon geli şimine veya var olan
hipertansiyonunun kötüle şmesine neden olurlar ve bu rahats ızlıkların her biri KV olay riskinin
artmas ına katk ıda bulunabilmektedir. NSA İİ kullan ırken, tiyazid veya loop diüretikleri kullanan
hastalarda, bu terapötiklere kar şı verilen yan ıt bozulabilir. AD-COLD' ın dahil oldu ğu NSA İİ'ler
hipertansiyonu olan hastalarda dikkatli kullan ılmalıdır. NSA İİ tedavisine ba şlanırken ve tedavi
süresince, kan bas ınca (KB) yak ından izlenmelidir.4/15Konjestif Kalp Yetmezli ği ve Ödem
NSA İİ'leri alan baz ı hastalarda, s ıvı tutulmas ı ve ödem gözlenmi ştir. AD-COLD, s ıvı tutulmas ı
veya kalp yetmezli ği olan hastalarda dikkatli kullan ılmalıdır.
Gastrointestinal Etkiler-Ülserasyon, Kanama ve Perforasyon Riski
AD-COLD' ın dahil oldu ğu NSA İİ'ler, ölümcül olabilen enflamasyon, kanama, ülserasyon, mide,
ince ve kal ın barsak perforasyonu gibi ciddi gastrointestinal (G İ) advers olaylara neden
olabilirler. Bu ciddi advers olaylar NSA İİ'ler ile tedavi edilen hastalarda herhangi bir uyar ıcı
semptom olmadan veya uyar ıcı semptomla birlikte, herhangi bir zamanda geli şebilirler. NSA İİ
tedavisi s ırasında üst G İ kanalda ciddi advers olay geli şen be ş hastadan yaln ızca biri
semptomatiktir. NSA İİ'lerin neden oldu ğu üst G İ kanal ülserleri, yo ğun kanama ve perforasyon 3
ila 6 ay tedavi uygulanan hastalar ın yakla şık %1'inde ve 1 y ıl tedavi olan hastalarda yakla şık %2-
4'ünde ortaya ç ıkmaktad ır. Bu e ğilim uzun süreli kullan ımda devam etmektedir ve tedavinin
herhangi bir an ında ciddi G İ olay geli şme olas ılığını  artırmaktad ır. Ancak k ısa süreli tedavi bile
risksiz de ğildir.
NSA İİ'ler, önceden ülser veya gastrointestinal kanama hikayesi olan hastalarda çok dikkatli
reçetelenmelidir. Önceden peptik ülser ve/veya gastrointestinal kanama öyküsü olan ve NSA İİ
kullanan hastalarda, G İ kanama riski bu risk faktörleri olmayan hastalara göre 10 kat artm ıştır.
NSA İİ ile tedavi edilen hastalarda, G İ kanama riskini art ıran di ğer faktörler, beraberinde oral
kortikosteroid veya anti-koagülan kullan ılmas ı, uzun süreli NSA İİ kullan ımı, sigara içilmesi,
alkol kullan ımı, ileri ya ş ve genel durum bozuklu ğudur. Ölümcül G İ olaylara ait spontan
bildirimlerinin ço ğu, ya şlı veya genel sa ğlık durumu kötü hastalara aittir, dolay ısıyla bu hasta
gruplar ının tedavisinde dikkatli olunmal ıdır.
NSA İİ ile tedavi edilen hastalarda potansiyel G İ olay riskinin en aza indirilmesi için en dü şük
etkili doz, olas ı en k ısa sürede kullan ılmalıdır. Doktorlar ve hastalar NSA İİ kullan ımı sırasında
gelişebilecek G İ kanama ve ülserasyon belirti ve semptomlar ına kar şı hazırlıklı olmal ıdırlar ve
eğer ciddi G İ advers olaydan şüphelenirler ise, derhal ek de ğerlendirmeye ve tedaviye
başlanmal ıdır. Bu yakla şım ciddi G İ advers olay ın ortadan kalkmas ına kadar NSA İİ'lerin
kesilmesi olmal ıdır. Yüksek riskli hastalar için NSA İİ içermeyen alternatif tedaviler
düşünülmelidir.
Renal Etkiler
NSA İİ'lerin uzun süre kullan ımı renal papiller nekroza ve di ğer böbrek hasarlar ına neden olur.
Böbrek perfüzyonunun sa ğlanmas ında prostaglandinlerin kompansetuar etkinli ği olan hastalarda
da renal toksisite gözlenmi ştir. Bu hastalarda non-steroid anti-inflamatuar ilaç kullan ımı, doza
bağımlı olarak prostaglandinlerin yap ımında azalmaya ve ikincil olarak böbrek kan ak ımını
azaltarak böbrek dekompansasyonunun aç ıkça h ızlanmas ına neden olabilir.
Böbrek fonksiyon bozuklu ğu, kalp yetmezli ği, karaci ğer yetmezli ği olanlarda, diüretik ve ADE
inhibitörleri alanlarda ve ya şlı hastalarda bu reaksiyonun riski daha fazlad ır. NSA İİ tedavinin
kesilmesiyle, genellikle tedavi öncesi duruma geri dönülür.
İlerlemi ş Böbrek Hastal ığı
AD-COLD' ın ilerlemi ş böbrek hastal ığı olanlarda kullan ıma dair herhangi bir kontrollü klinik
çalışma verisi yoktur. Bu nedenle AD-COLD, ilerlemi ş böbrek hastal ığı olanlarda
önerilmemektedir. E ğer AD-COLD mutlaka kullan ılacaksa, hastalar ın böbrek fonksiyonlar ının
yakın takibi uygundur.5/15Anafilaktoid Reaksiyonlar
Diğer NSA İİ'lerle oldu ğu gibi, AD-COLD'a kar şı daha önceden maruz kald ığı bilinmeyen
hastalarda anafilaktoid reaksiyonlar olu şabilir. AD-COLD, aspirin triyad ı olan hastalara
verilmemelidir. Bu semptom kompleksi tipik olarak nazal polipi olan veya olmayan, rinit geçiren
astım hastalar ında veya aspirin veya di ğer NSA İİ alımı sonras ında potansiyel olarak ölümcül,
ciddi bronkospazm sergileyen hastalarda geli şir (Bkz. KONTREND İKASYONLAR ve
ÖNLEMLER - önceden mevcut ast ım). Anafilaktoid reaksiyon geli şen vakalarda acil müdahale
düşünülmelidir.
Oküler etkiler
Çalışmalarda, ibuprofen uygulamas ına dayand ınlabilecek oküler de ğişiklikler gösterilmemi ştir.
Nadir olgularda, papillit, retrobulbar optik nörit ve papilödem gibi istenmeyen oküler
bozukluklar, ibuprofen dahil olmak üzere NSA İ ilaç kullananlar taraf ından bildirilmi ştir, ancak
nedensel ve etki ili şkisi saptanmam ıştır; dolay ısıyla ibuprofen tedavisi s ırasında görme
bozuklu ğu geli şen hastalara oftalmolojik muayene yap ılmalıdır.
Deri Reaksiyonlar ı
AD-COLD da dahil olmak üzere, NSA İİ'ler ölümcül olabilen eksfoliyatif dermatit, Stevens-
Johnson sendromu (SJS) ve toksik epidermal nekroz (TEN) gibi ciddi advers cilt olaylar ına
neden olabilir. Bu ciddi olaylar, uyar ı olmadan olu şabilir. Hastalar ciddi deri rahats ızlığı belirti
ve bulgular ına kar şı uyar ılmalıdırlar ve deri döküntüsü veya di ğer aşırı duyarl ık belirtilerinden
birisi olu ştuğunda ilaç kullan ımı kesilmelidir.
Hamilelik
Hamileli ğin son döneminde di ğer NSA İİ'ler gibi ibuprofen de ductus arteriousus'un erken
kapsam ına neden olabilece ği için, kullan ımından kaç ınılmalıdır.
Hepatik Etkiler
AD-COLD dahil olmak üzere, NSA İİ'leri alan hastalar ın %15 kadar ında, karaci ğer testlerinin bir
veya birden fazlas ında s ınırda art ışlar olabilir. Bu laboratuar anormallikleri tedavi müddetince
ilerleyebilir, de ğişmeyebilir veya geçici olabilir. NSA İİ'lere ait klinik çal ışmalarda, hastalar ın
yakla şık %1'inde ALT ve AST'de belirgin yükselmeler (normal de ğerin üst s ınırını n üç veya daha
fazla kat ı) bildirilmi ştir. Ayr ıca nadiren sar ılık ve ölümcül fulminan hepatit, karaci ğer nekrozu ve
karaci ğer yetmezli ğini içeren (baz ıları fatal sonuçlanan) nadir ciddi karaci ğer reaksiyonlar ı
bildirilmi ştir.
AD-COLD ile tedavi s ırasında, bir hastada karaci ğer disfonksiyonu geli ştiğine dair belirti
ve/veya bulgular ortaya ç ıktığında veya anormal karaci ğer testleri olanlarda, daha ciddi karaci ğer
reaksiyonlar ının geli şimine ait kan ıtlar incelenmelidir. Karaci ğer hastal ığı ile ili şkili klinik belirti
veya bulgular ya da sistemik belirtiler (örn; eozinofili, deri döküntüsü, vs.) ortaya ç ıkar ise, AD-
COLD tedavisi kesilmelidir.
Hematolojik Etkiler
AD-COLD dahil olmak üzere, NSA İİ alan hastalarda bazen anemi gözlenebilir. Bunun nedeni
sıvı retansiyonu, gizli veya a şikar G İ kan kayb ı veya eritropoez üzerindeki tam olarak
tanımlanmam ış etkilerdir. AD-COLD dahil olmak üzere, uzun süreli NSA İİ alan hastalarda,
herhangi bir anemi belirti veya bulgusu gözlenirse hemoglobin ve hematokrit de ğerleri kontrol
edilmelidir.
NSA İİ'lerin trombosit agregasyonunu inhibe etti ği ve baz ı hastalarda kanama zaman ını uzatt ığı
gösterilmi ştir. Aspirinden farkl ı olarak, trombosit fonkiyonlar ı üzerindeki etkileri kantitatif olarak
daha az, k ısa süreli ve geri dönü şümlüdür. P ıhtılaşma bozukluklar ı olan veya anti-koagülan alan6/15hastalarda oldu ğu gibi, trombosit fonksiyonundaki de ğişikliklerden olumsuz şekilde etkilenen ve
AD-COLD alan hastalar, dikkatlice takip edilmelidir.
Önceden mevcut ast ım
Astımı olan hastalarda, aspirine duyarl ı astım olabilir. Aspirine duyarl ı astımı olan hastalarda
aspirin kullan ımı, ölümcül olabilen ciddi bronkospazm ile ili şkilendirilmi ştir. Bu tür aspirine
duyarl ı hastalarda, aspirin ve di ğer non-steroid anti-inflamatuar ilaçlar aras ında, bronkospazm
dahil, çapraz reaksiyon bildirilmi ş oldu ğundan, bu hastalarda AD-COLD uygulanmamal ı ve
önceden beri ast ımı bulunan hastalarda dikkatle kullan ılmalıdır.
Hastalar tedaviye ba şlamadan önce ve tedavi s ırasında belirtilen noktalar konusunda
bilgilendirilmelidir.
Diğer NSA İ ilaçlar gibi, ibuprofen, hastanede yatmaya hatta ölüme neden olabilecek
miyokard infarktüsü veya inme gibi ciddi KV yan etkilere neden olabilir. Ciddi KV yan
etkiler herhangi bir uyar ı semptomu olmadan olu şabilmesine ra ğmen, hastalar gö ğüs
ağrısı , nefes darl ığı, zay ıflık, konu şmada bozulma gibi semptom ve bulgular aç ısından
dikkatli olmal ı ve hastal ığın göstergesi herhangi bir semptom veya bulgu
gözlemlendi ğinde hekimine dan ışmalıdır. Bu izlenim önemi aç ısından hastalar
bilgilendirilmelidir (Bkz. Bölüm 4.4 Özel Kullan ım Uyar ıları ve Önlemleri-
Kardiyovasküler etkiler).
Diğer NSA İ ilaçlar gibi, ibuprofen, G İ rahats ızlığa ve nadiren ve hastanede yatmaya hatta
ölüme neden olabilecek ülser ve kanama gibi ciddi G İ yan etkilere neden olabilir. Ciddi G İ
sistem ülserasyonu ve kanamas ı herhangi bir uyar ı semptomu olmadan olu şabilmesine
rağmen, hastalar ülserasyon ve kanaman ın semptom ve bulgular ı açısından dikkatli olmal ı
ve epigastrik a ğrı, dispepsi, melena ve hematemez gibi hastal ığın göstergesi herhangi bir
semptom veya bulgu gözlemledi ğinde hekimine dan ışmalıdır. Bu izlemin önemi aç ısından
hastalar bilgilendirilmelidir (Bkz. Bölüm 4.4 Özel kullan ım uyar ıları ve önlemleri-
Gastrointestinal Etkiler-Ülserasyon, Kanama ve Perforasyon Riski).
Diğer NSA İ ilaçlar gibi, ibuprofen, hastanede yatmaya hatta ölüme neden olabilecek
eksfoliyatif dermatit, SJS ve TEN gibi ciddi dermatolojik yan etkilere neden olabilir. Ciddi
deri reaksiyonlar ı herhangi bir uyar ı olmadan olu şabilmesine ra ğmen, hastalar deri
döküntüsü ve kabarc ık, ate ş semptom ve bulgular ı veya ka şıntı gibi hipersensitivitenin
diğer bulgular ı açısından dikkatli olmal ı ve hastal ığın göstergesi herhangi bir semptom
veya bulgu gözlemledi ğinde hekimine dan ışmalıdır. Hastalarda herhangi bir döküntü
gelişirse hemen ilac ı kesmeleri ve mümkün oldu ğunca çabuk hekimine dan ışması tavsiye
edilmelidir.
Açıklanamayan bir kilo art ışı veya ödeme ait semptom ve bulguyu hastalar h ızlıca
hekimlerine bildirmelidir.
Hastalar hepatotoksisitenin semptom ve bulgular ı açısından bilgilendirilmelidir (bulant ı,
yorgunluk, letarji, sar ılık, sa ğ üst kadranda hassasiyet ve so ğuk alg ınlığı benzeri
semptomlar). Bunlar olu ştuğu takdirde, hastalar tedaviyi sonland ırmalı ve h ızlı medikal
tedavi almal ıdır.
Hastalar anaflikatik reaksiyonun bulgular ı açısından bilgilendirilmelidir (nefes almada
güçlük, yüz ve bo ğazın şişmesi). Bunlar olu ştuğunda, hastalar h ızlıca acil servise gitmeleri
konusunda uyar ılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4 Özel kullan ım uyar ıları ve önlemleri).7/15Gebeli ğin son döneminde, di ğer NSA İ ilaçlar gibi, ibuprofen al ınmamal ıdır çünkü duktus
arteriosusun erken kapanmas ına neden olabilir.
Laboratuar testleri
Herhangi bir uyar ı semptomu olmadan ciddi G İ kanal ülserasyonu ve kanama olu şabilece ğinden,
hekimler G İ kanama semptom ve bulgular ını yak ından izlemelidir. NSA İ ilaçlarla uzun süreli
tedavide olan hastalarda tam kan say ımı ve kimyasal profil düzenli olarak takip edilmelidir.
Karaci ğer veya böbrek hastal ığı ile uyumlu klinik semptom ve bulgular geli şirse, sistemik
belirtilen olu şursa (eozinofili, döküntü vb) veya anormal karaci ğer testleri devam eder veya
kötüle şirse, ibuprofen tedavisi kesilmelidir.
Psödoefedrin
Aşağı daki durumlarda dikkatli kullan ılmalıdır:
Aritmisi olanlarda
Kardiyovasküler hastal ığı olanlarda
İskemik kalp hastal ığı olanlarda
Diabetes mellitusu olanlarda
Hipertiroidizm olanlarda
Glokomu olanlarda
Feokromositoma olanlarda
Hipertansiyonu olanlarda
Normotansif hastalarda, psödoefedrinin görünür hiçbir presör etkisi olmamakla beraber AD-
COLD hafif-orta şiddette hipertansiyonu olan hastalarda dikkatle kullan ılmalıdır (Bkz.
Kontrendikasyonlar, Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri). Kontrol
edilmeyen hipertansiyonu olan hastalarda AD-COLD' ın kan bas ıncı üzerindeki etkisi
gözlenmelidir.
Prostat hipertrofisi (hiperplazisi) ve mesane fonksiyon bozuklu ğu olanlarda
Halüsinasyonlar, huzursuzluk, uyku düzensizli ği oluştuğunda kesilmelidir.
Şiddetli derecede karaci ğer yetmezli ği olanlarda ve böbrek yetmezli ği olanlarda, özellikle
birlikte kardiyovasküler bir hastal ığı olanlarda
60 ya ş üzerindeki hastalarda
Seyrek olarak psödoefedrin dahil olmak üzere sempatomimetik ilaçlarla posterior geri dönü şlü
ansefelapoti (PRES)/geri dönü şlü serebral vazokonstriksiyon sendromu (RCVS) bildirilmi ştir.
Bildirilen semptomlar ani ba şlangıçlı şiddetli ba ş ağrısı, bulant ı, kusma ve görme bozuklu ğudur.
Olgular ın çoğu uygun tedavi ile birkaç günde düzelmi ştir. PRES/RCVS belirti ve semptomlar ı
gelişmesi halinde psödoefedrin hemen kesilmelidir
Uzun süreli kullan ımdan kaç ınılmalıdır. 5 günden daha uzun süre kullan ılmamal ıdır.
Tanısı konmu ş ve şüpheli konjenital uzam ış QT sendromu veya Torsades de Pointes hastalar ında
kullan ımdan kaç ınılmalıdır.
Pediyatrik popülasyon:
12 ya ş altı çocuklarda önerilmemektedir.
Geriyatrik popülasyon:
AD-COLD, psödoefedrin içerdi ğinden, 60 ya ş üzerindeki hastalarda kullan ılmamal ıdır.
Yaşlılarda ilac ın eliminasyonu azalt ılabilece ğinden, dozajda dikkatli olunmal ı, etkili en dü şük
doz uygulanmal ıdır.8/15Böbrek/karaci ğer yetmezli ği:
Diğer nonsteroidal antienflamatuvar ilaçlarda oldu ğu gibi AD-COLD'da renal ve hepatik
fonksiyon bozuklu ğu bulunan; geçmi şte böbrek ve karaci ğer hastal ığı geçirmi ş kişilerde dikkatle
kullan ılmalıdır.
Karaci ğer fonksiyon testlerinin bir veya daha ço ğunun nonsteroidal antienflamatuvar ilaçlar ın
kullan ımı ile bozuldu ğu bildirilmi ştir.
Ciddi karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda AD-COLD kullan ımından kaç ınılmalıdır.
Orta şiddette böbrek yetmezli ğinde dikkatli kullan ılmalıdır. Şiddetli böbrek yetmezli ğinde
kullan ılmamal ıdır.
AD-COLD, her tablette 1 mmol (23 mg)'dan az sodyum ihtiva eder; bu dozda sodyuma ba ğlı
herhangi bir yan etki beklenmemektedir.
AD-COLD kaplamas ında bulunan sunset sar ısı alerjik reaksiyonlara sebep olabilir.
4.5.Diğer tıbbi ürünlerle etkile şimler ve di ğer etkileşim biçimleri
İbuprofen:
Aminoglikozitler
NSA İİ'ler aminoglikozitlerin at ılımını  azaltabilir.
ADE- İnhibitörleri
NSA İİ'lerinin ADE inhibitörlerinin antihipertansif etkinli ği azaltabildikleri bildirilmi ştir. NSA İİ
ile birlikte ADE-inhibitörleri alan hastalarda bu etkile şime dikkat edilmelidir.
Varfarin
Varfarin ve NSA İİ'lerin G İ kanama üzerindeki etkileri sinerjiktir. Bundan dolay ı bu ilaçlar ı
beraber kullananlar ın, ayr ı ayrı kullananlara göre ciddi GI kanama riski daha fazlad ır.
SSRI'lar
Selektif serotonin geri al ım inhibitörleri (SSRI'lar) ile NSA İİ'ler kombine edildiklerinde,
gastorintestinal kanama riski artmaktad ır.
Aspirin
AD-COLD, aspirin ile beraber uyguland ığında, proteine ba ğlanmas ı azal ır, ancak serbest AD-
COLD' ın klerensi de ğişmez. Bu etkile şimin klinik önemi bilinmemektedir; ancak, di ğer
NSA İİ'ler gibi aspirin ile ibuprofenin birlikte kullan ımı, advers olay potansiyeli art ışı nedeniyle
tavsiye edilmemektedir.
Diüretikler
Klinik çal ışmalar ve pazarlama sonras ı gözlemler, ibuprofenin furosemid ve tiazid gibi baz ı
diüretiklerin natriüretik etkisini azaltt ığını göstermi ştir. Bu etki, renal prostaglandin sentezinin
inhibisyonu ile ili şkilendirilmi ştir. NSA İİ'ler ile e ş zamanl ı tedavi süresince hastalar, böbrek
yetmezli ğinin i şaretleri aç ısından dikkatle izlenmeli ve diüretik etkinli ğin devam etti ği
konusunda emin olunmal ıdır.
Kardiyak glikozidler
NSA İİ'ler kardiyak yetmezli ği alevlendirebilir, glomerüler filtrasyon h ızını azaltabilir ve
plazmada kardiyak glikozid düzeylerini art ırabilirler.9/15Kinolonlar
Hayvan çal ışmalar ından elde edilen veriler, NSA İİ'lerin kinolon antibiyotikleri ile ili şkili
konvülsiyon riskini art ırabilece ğini göstermi ştir. Kinolon kullanan hastalar konvülsiyon geli şmesi
ile ilgili artm ış risk alt ında olabilir.
COX-2 inhibitörleri ve di ğer NSA İİ'ler
Potansiyel aditif etkiler nedeniyle, selektif siklooksijenaz-2 selektif inhibitörleri dahil di ğer
NSA İİ'ler ile birlikte kullan ımdan kaç ınılmalıdır.
Kolestiramin
İbuprofenin, kolestiramin ile birlikte uygulanmas ı, ibuprofenin gastrointestinal yoldaki
absorbsiyonunun azaltabilir. Fakat klinik önemi bilinmemektedir.
Kortikosteroidler
Diğer NSA İİ'lerde oldu ğu gibi kortikosteroidlerle birlikte uyguland ığında, artm ış gastrointestinal
ülserasyon ya da kanama riskinden dolay ı dikkatli olunmal ıdır.
Tedavi s ırasında steroid dozaj ı azalt ılacak veya kesilecek ise, steroid dozaj ı yava şça
azalt ılmalıdır ve hastalar, adrenal yetmezlik ve artrit semptomlar ında alevlenme gibi advers
etkilerin görülmesi aç ısından yak ından gözlenmelidir.
Lityum
NSA İİ'ler plazma lityum seviyesinde yükselme ve böbrek lityum klerensinde azalmaya neden
olmu ştur. Ortalama minimum lityum konsantrasyonu %15 artm ıştır ve renal klerens yakla şık
%20 azalm ıştır. Bu etkiler NSA İİ'lerin böbrek prostaglandin sentezinin inhibisyonu ile
ilişkilendirilmi ştir. Bu nedenle NSA İİ'ler ve lityum beraber kullan ıldığında, hastalar lityum
toksisitesi belirtileri yönünden dikkatlice takip edilmelidir.
Metotreksat
NSA İİ'lerin tav şan böbrek kesitlerinde metotreksat birikimini kompetitif inhibe ettikleri
bildirilmi ştir. Bu, NSA İİ'lerin metotreksat toksisitesini artt ırabilece ğine i şaret edebilir.
Metotreksat ve NSA İİ'leri birlikte kullan ıldıklarında dikkatli olunmal ıdır.
Mifepriston
NSA İİ'ler mifepristonun etkisini azaltabilece ğinden mifepriston uygulanmas ından sonra 8-12 gün
boyunca NSA İİ'ler kullan ılmamal ıdır.
Siklosporin
Tüm NSA İİ'lerde oldu ğu gibi, siklosporinle birlikte kullan ıldığında, artm ış nefrotoksisite
riskinden dolay ı dikkatli olunmas ı gerekir.
Sülfonilüre
NSA İİ'ler sülfonilüre tedavilerini potansiyalize edebilirler. Sülfonilüre tedavisi görmekte olan
hastalarda ibuprofen kullan ımı ile çok seyrek hipoglisemi rapor edilmi ştir.
Takrolimus
NSA İİ'ler takrolimus ile birlikte verildi ğinde, muhtemel nefrotoksisite riski mevcuttur.
Zidovudin
NSA İİ'ler zidovudin ile birlikte verildi ğinde, hematolojik toksisite riski artabilir. Zidovudin ve
ibuprofenle e ş zamanl ı tedavi gören HIV (+) hemofili hastalar ında, hemartroz ve hematom
riskinin artt ığına dair bulgular mevcuttur.10/15CYP2C9 İnhibitörleri
İbuproferin, CYP2C9 inhibitörleri ile birlikte uygulanmas ı, ibuprofene (CYP2C9 sübstrat ı)
maruziyeti artt ırabilir. Vorikonazol ve flukonazol (CYP2C9 inhibitörleri) ile yap ılan bir
çalışmada, yakla şık %80-100 oran ında artm ış bir S(+)-ibuprofen maruziyeti gösterilmi ştir.
Özellikle yüksek dozdaki ibuprofenin vorikonazol veya flukonazol gibi potent CYP2C9
inhibitörleri ile birlikte uygulanmas ı durumunda, ibuprofen dozunun dü şürülmesi dü şünülmelidir.
Bitkisel ekstreler (Ginkgo biloba), NSA İİ kullan ımına ba ğlı kanama riskini potansiyelize
edebilir.
Psödoefedrin:
AD-COLD, MAO İ/RİMA alanlarda kullan ılmamal ıdır. Trisiklik antidepresanlar, i ştah bast ırıcı
ilaçlar, sempatomimetik ajanlar (dekonjestanlar, i ştah bast ırıcılar ve amfetamin benzeri
psikostimülanlar gibi) ve sempatomimetik aminlerin katabolizmas ını etkileyen monoamin
oksidaz inhibitörleri (furazolidon dahil) ile beraber kullan ılmas ı bazen kan bas ıncının
yükselmesine sebep olabilir (Bkz. Kontrendikasyonlar). Moklobemid ve oksitosin ile birlikte
kullan ımı tansiyon yükselmesine sebep olabilir. Psödoefedrin içermesinden dolay ı AD-COLD,
bretilyum, betanidin, guanetidin debrizokin, metildopa ve alfa ve beta adrenerjik blokör ilaçlar
gibi sempatik aktiviteyi engelleyen hipotansif ilaçlar ın etkisini k ısmen tersine çevirir (Bkz. Özel
kullan ım uyar ıları ve önlemleri). Kardiyak glikozidler disritmi riskine, ergot alkaloidleri ise
ergotism riskine sebep olabilir.
4.6.Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: 1. ve 2. Trimester: C; 3.trimester: D
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Hamile kalmay ı planlayan kad ınlarda kullan ılmamal ıdır.
Gebelik dönemi
Hayvanlar üzerinde yap ılan çal ışmalar, gebelik/ve-veya/embriyonal/fetal geli şim/ve-veya/do ğum
/ve-veya/do ğum sonras ı geli şim üzerindeki etkiler bak ımından yetersizdir. İnsanlara yönelik
potansiyel risk bilinmemektedir.
AD-COLD gerekli olmad ıkça gebelik döneminde kullan ılmamal ıdır. İlacın sağlayaca ğı yarar,
fetüs üzerindeki potansiyel riskten fazla ise kullan ılabilir. Gebe kad ında ya şamı tehdit eden bir
durumun tedavisi için gerekiyorsa ya da ciddi bir hastal ığın tedavisinde di ğer ilaçlar
kullan ılamıyorsa veya yetersiz kal ıyorsa kullan ılabilir.
Laktasyon dönemi
İbuprofenin anne sütüne geçip geçmedi ği bilinmemektedir. Psödoefedrin anne sütüne az miktarda
geçer, fakat bunun emzirilen bebeklerdeki etki derecesi bilinmemektedir. A ğız yoluyla tek doz
psödoefedrin verilen annenin sütüyle 24 saat içinde bunun %0.5-0.7'sinin at ılacağı tahmin
edilmektedir. AD-COLD, e ğer hekim ilac ın emziren anneye sa ğlayaca ğı yarar ın, emzirilen bebek
üzerindeki riskini hakl ı gösterece ğine inan ıyorsa dikkatle kullan ılmalıdır.
Üreme yetene ği/Fertilite
Siklooksijenaz/prostaglandin sentezini inhibe eden ilaçlar ın ovülasyonu etkileyerek fertilite
üzerine etkileri olabilece ğine dair baz ı kanıtlar vard ır. NSA İİ tedavisinin kesilmesinden sonra,
tedavi öncesindeki duruma geri dönülür.11/15Oral yolla verilen psödoefedrinin, di şi sıçanlarda 20 mg/kg/gün dozu ve erkek s ıçanlarda 100
mg/kg/gün dozu üremeyi bozmamakta veya morfolojik geli şimi ve ya şamı değiştirmemektedir.
4.7.Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler
Baş dönmesi gözlenebilece ğinden araç ve makine kullanmamalar ı konusunda bilgilendirilmelidir.
4.8.İstenmeyen etkiler
Çok yayg ın (≥1/10), yayg ın (≥1/100 ila <1/10), yayg ın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100), seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor).
Kan ve lenf sistemi hastal ıkları
Çok seyrek: Agranülositoz anemi, aplasitik anemi, hemolitik anemi, lökopeni ve trombositopeni,
pansitopeni (ilk belirtileri ate ş, boğaz ağrısı, yüzeysel a ğız ülseri, grip benzeri semptomlar,
şiddetli halsizlik, burun ve ciltte kanama)
Bağışıklık sistemi hastal ıkları
Yayg ın olmayan: Hipersensitivite, ürtiker, pruritus
Çok seyrek: Otoimmun hastal ığı olan (sistemik lupus eritematoz, karma ba ğ dokusu hastal ığı)
hastalarda, ense sertli ği, ba ş ağrısı, bulant ı, kusma, ate ş veya desoryantasyon gibi aseptik
menenjit bulgular ı gözlenmi ştir. Şiddetli hipersensitivite reaksiyonlar ı (anafilaksi, anjiyoödem
veya şiddetli şok) semptomlar ı, yüz, dil ve bo ğazda şişme, dispne, ta şikardi, hipotansiyon
olabilir. Ast ım ve bronkospazmda alevlenme
Psikiyatrik hastal ıkları
Yayg ın: Sinirlilik, uykusuzluk
Yayg ın olmayan: Yorgunluk, tela ş hali, ajitasyon (huzursuzluk)
Seyrek: Halüsinasyon (özellikle çocuklarda), paranoid delüsyon, eksitabilite
Sinir sistemi hastal ıkları
Yayg ın: Ba ş dönmesi, sersemlik
Yayg ın olmayan: Ba ş ağrısı
Çok seyrek: Aseptik menenjit
Bilinmiyor: İrritabilite, anksiyete
Göz hastal ıkları
Çok seyrek: Görme bozuklu ğu
Kulak ve iç kulak hastal ıkları
Çok seyrek: Kulak ç ınlamas ı, vertigo
Kardiyak hastal ıkları
Yayg ın olmayan: Ödem
Seyrek: Kalp yetmezli ği, taşikardi, palpitasyon, anjina pektoris, di ğer kardiyak disritmiler
Vasküler hastal ıkları
Seyrek: Kan bas ıncında art ış
Solunum, gö ğüs bozukluklar ı ve mediastinal hastal ıkları
Çok seyrek: Astım, bronkospazm, dispne, h ırıltı.12/15Gastrointestinal sistem hastal ıkları
Yayg ın: Ağız kurulu ğu, bulant ı, kusma
Yayg ın olmayan:Abdominal a ğrı, dispepsi, distansiyon
Seyrek: Diyare, mide gaz ı, konstipasyon
Çok seyrek: G İ ülser (gastrik/duodenal), G İ perforasyon, ülseratif kolit veya crohn hastal ığının
alevlenmesi, hematemez, a ğız ülserasyonu
Hepato-biliyer hastal ıkları
Çok seyrek: Karaci ğer hastal ığı, hepatit ve sar ılık (Özellikle uzun süre kullan ımda)
Deri ve derialt ı doku hastal ıkları
Yayg ın olmayan: Egzema, ka şıntı, ürtiker
Seyrek: İritasyonlu veya iritasyonsuz deri döküntüleri, hipersensitivite reaksiyonlar ı, diğer
sempatomimetiklerle çapraz reaksiyon, alerjik dermatit*
*Psödoefedrin kullan ımı ard ından bronkospazm, anjiyoödem gibi sistemik belirtileri
olan/olmayan çe şitli alerjik deri reaksiyonlar ı bildirilmi ştir.
Çok seyrek: Üre at ılımında azalma, artm ış serum üre konsantrasyonu, papiler nekroz, akut
böbrek yetmezli ği, ödem, hematüri, interstisyel nefrit, proteinüri
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastal ıkları
Çok seyrek: Ödem, periferik ödem
Araştırmalar
Çok seyrek: Karaci ğer fonksiyon testlerinde art ışlar, hematokrit ve hemoglobin azalmas ı
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak
sağlar. Sa ğlık mesle ği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9.Doz aşımı ve tedavisi
Nonsteroidal antienflamatuvar ilaçlarla akut doz a şımı sonras ında beliren semptomlar genellikle
halsizlik, uykusuzluk, bulant ı, kusma ve epigastrik a ğrıyla s ınırlı olup, destekleyici tedaviyle geri
dönebilir. Doz a şımındaki yar ılanma ömrü 1.5-3 saattir.
Aşırı  dozda bir nonsteroidal antienflamatuvar ilaç alan hastaya semptomatik ve destekleyici
tedavi ulgulanmal ıdır. Spesifik antidotu yoktur. İlk 1 saat içinde hastaya aktif kömür
uygulanabilir.
Psödoefedrine ait doz a şımını n ba şlıca semptom-bulgular ı irritabilite, huzursuzluk, titreme,
konvülsiyonlar, palpitasyon, hipertansiyon ve idrar yapma zorlu ğudur. Şiddetli olgularda psikoz,
koma ve hipertansif kriz geli şebilir.
Solunum destekleyici, koruyucu ve de konvülsiyonlar ı kontrol edici önlemler al ınmal ıdır. Endike
olduğu takdirde, gastrik lavaj uygulanmal ıdır. Mesane kateterizasyonu gerekebilir. İstenirse,
psödoefedrin at ılımın hızland ırılmas ı için diyaliz uygulanabilir.13/155.FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER
5.1.Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Antiinflamatuvarlar ve Antiromatik Ürünler
ATC kodu: M01AE51
İbuprofen; analjezik, antienflamatuvar ve antipiretik etkiye sahip, fenilpropiyonik asit türevi
nonsteroid antienflamatuvar bir ilaçt ır. Etkisini, di ğer nonsteroid antienflamatuvarlarda oldu ğu
gibi, siklooksijenaz enzimlerini, dolay ısıyla da prostaglandin sentezini inhibe etmek suretiyle
göstermektedir, ibuprofen antipiretik etkisini hipotalamus üzerinden gösterir.
İbuprofen ve di ğer NSA İ'ler gibi trombosit agregasyonunun inhibe ederek kanama zaman ını
uzatabilir. Ancak bu etki aspirin gibi kal ıcı olmay ıp ilaç dola şımında bulundu ğu sürece
görülmektedir. Bu nedenle aspirin ve benzer şekilde trombosit agregasyonunun inhibe edici etkisi
olan ilaçlarla birlikte kullan ımı kanama riskini artt ırabilir. Hemofili, von Willebrand hastal ığı,
ciddi trombositopeni (trombosit say ısı <50.000/mm3), antikoagülan kullan ımı ve a şırı alkol al ımı
gibi durumlarda kullan ımdan mümkün oldu ğunca kaç ınılmalıdır.
İbuprofenin analjezik etkisinin 15 dakika içinde, antipiretik etkisinin ise 30 dakika içinde
başladığı ve her iki etkinin de 6 saatten daha uzun bir süre devam etti ği gösterilmi ştir.
Psödoefedrin hidroklorür; sempatomimetik/dekonjestan etkili bir maddedir. Solunum yollar ı
mukozas ındaki alfa adrenerjik reseptörleri do ğrudan etkileyerek vazokonstriksiyon olu şturur.
Böylece, şişmiş burun mukozas ındaki hiperemi, ödem ve konjesyon azal ır ve burun solunum
kapasitesi artar.
Psödoefedrin hidroklorür ayr ıca sinüs sekresyonlar ının drenaj ını artırır ve t ıkalı östaki borusunun
açılmas ını sağlayabilir.
5.2.Farmakokinetik özellikler
Emilim:
İbuprofen oral al ındığında gastrointestinal kanaldan kolayl ıkla emilerek 1-2 saat içerisinde doruk
serum konsantrasyonlar ına eri şir.
Ortalama plazma konsantrasyonununa uygulamadan sonra 70 dakikada h ızla ula şılmaktad ır.
Gıdayla birlikte al ındığında doruk plazma seviyeleri gecikebilir. Plazma yar ılanma ömrü yakla şık
2 saattir.
Psödoefedrin, gastrointestinal kanaldan h ızlıca ve tamamen emilir. Sa ğlıklı yetişkin gönüllülerde,
60mg psödoefedrinin verilmesi yakla şık 1.5 saat sonra (T max) yakla şık 180 ng/ml'lik bir doruk
plazma konsantrasyonu (C max) yaratm ıştır. 4 saat süren dekonjestan etkisine 30 dakika içinde
ulaşır. Plazma yar ılanma ömrü yakla şık 5.5 saattir.
Dağılım:
İbuprofen plazma proteinlerine %99 oran ında ba ğlanır.
Psödoefedrinin görünen da ğılım hacmi (Vd/F) 2.8 l/kg14/15Biyotransformasyon:
Oral uygulama sonras ı ibuprofen karaci ğerde metabolize olur ve son dozdan sonra 24 saat içinde
idrarla hidroksil (%25) ve karboksipropil (%37) fenilpropionik asit metabolitleri şeklinde
tamamen vücuttan at ılır.
Psödoefedrin karaci ğerde N-demetilasyon yoluyla aktif bir metabolit olan norpsödoefedrine
kısmen metabolize olmaktad ır. Psödoeferin ve metaboliti idrar ile at ılır, dozun %55 ile 90' ı
herhangi bir de ğişikliğe uğramadan at ılır.
Eliminasyon:
İbuprofen oral dozunun yakla şık %75-85'i idrarla geri kalan k ısmı feçesle son dozu takiben 24
saat sonunda hemen tamamen elimine edilir.
Psödoefedrinin toplam vücut klerensi (Cl/F) yakla şık 7.5ml/dak/kg'd ır. İdrar asitlendi ğinde
psödoefedrinin idrar ile d ışarı atılma h ızı artar. Bunun tersine idrar pH's ı arttıkça idrar ile d ışarı
atılım hızı azal ır.
Doğrusall ık/doğrusal olmayan durum:
Psödoefedrin 1.0-800 ng/ml konsantrasyon aral ığında do ğrusal farmakokinetik göstermi ştir. Oral
uygulamay ı takiben, ibuprofen h ızlıca ve neredeyse tamamen emilmektedir. Pik serum seviyeleri
dozlaman ın ard ından 1 ile 2 saat aras ında elde edilir. Serbest ibuprofen plazma konsantrasyonu
ile doz aras ında lineer bir ili şki olmas ına ra ğmen, uygulanan doz ile ibuprofen konsantrasyonu-
zaman e ğrisinin toplam alan ı aras ındaki ili şkinin non-lineer oldu ğu görülmektedir. İbuprofenin
ve metabolitlerinin toplam üriner at ılım dozaj ın lineer bir fonksiyonudur. İbuprofenin emilimi ve
atılım, 50 mg ile 600 mg aras ındaki dozlarda doz rejiminden etkilenmemektedir.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Böbrek yetmezli ği:
İbuprofenin metabolitlerinin eliminasyonu böbrek yetmezli ği olan hastalarda azalabilir.
Psödoefedrinin eliminasyonu böbrek yetmezli ği olan hastalarda azalabilir.
Karaci ğer yetmezli ği:
İbuprofen esas olarak karaci ğerden metabolize olarak elimine edilir. Bu nedenle karaci ğer
hastal ığı olanlarda; karaci ğer fonksiyonlar ı normal olan hastalara göre, ibuprofen dozlar ının
azalt ılmas ı gerekebilir.
Karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda psödoefedrin ile yap ılmış hiçbir spesifik çal ışma yoktur.
Geriyatrik popülasyon:
İbuprofenin farmakokineti ği aç ısından geriyatrik popülasyonda önemli bir de ğişiklik
saptanmam ıştır.
Psödoefedrinin eliminasyonu ya şlı hastalarda azalabilir.
5.3.Klinik öncesi güvenlilik verileri
İbuprofen için güvenlik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite, karsinojenik
potansiyel ve reprodüksiyon toksisitesi konvansiyonel çal ışmalar ına dayanan kilink d ışı veriler
insan için özel bir tehlike ortaya koymamaktad ır. Klinik d ışı çalışmalardaki etkiler, sadece klinik
kullan ım ile az ilgili oldu ğu görülen maksimum insanda maruz kal ımın yeteri kadar üzerindeki
maruz kalmalarda elde edilmi ştir.
Bakteri ve memelilere yap ılanin-vivo vein-vitro testlerde psödoefedrinin genotoksik olmad ığı
saptanm ıştır.15/15Psödoefedrinin karsinojenik potansiyeli olup olmad ığı hakk ında yeterli bilgi yoktur.
Psödoefedrin, s ıçanlarda 432 mg/kg/gün oral doza veya tav şanlarda 200 mg/kg/gün oral doza
kadar teratojenik etki göstermemi ştir.
6.FARMASÖT İK ÖZELL İKLER
6.1.Yardımcı maddelerin listesi
Kalsiyum hidrojen fosfat susuz
Kroskarmelloz sodyum
Povidon K30
Mikrokristalin selüloz tip 101
Silikon dioksit
Talk
Hidrojene hint ya ğı
Sheffcoat Yellow 1163Y37*
*Hipromelloz, titanyum dioksit, kinolin sar ısı, talk ve sunset sar ısı FCF alüminyum lake içerir.
6.2.Geçimsizlikler
Bildirilmemi ştir.
6.3.Raf ömrü
24 ay
6.4.Saklamaya yönelik özel tedbirler
25 °C'nin alt ındaki oda s ıcaklığında, kuru bir yerde saklay ınız.
6.5.Ambalajın niteliği ve içeriği
Kutuda PVC/PVDC/Opak blister ambalajlarda kullanma talimat ı ile birlikte 10, 24 ve 30 tablet
6.6.Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da materyaller "T ıbbi At ıkların Kontrolü Yönetmeli ği" ve
"Ambalaj ve Ambalaj At ıklarının Kontrolü Yönetmeli ği"ne uygun olarak imha edilmelidir.
7.RUHSAT SAH İBİ
Active İlaç Pazarlama A. Ş.
Mahmutbey Mah. Dilmenler Caddesi No:19/3 Ba ğcılar-İstanbul
8.RUHSAT NUMARASI
2016/774
9.RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ
İlk ruhsat tarihi: 31.10.2016
Ruhsat yenileme tarihi:
10.KÜB'ÜN YEN İLENME TAR İHİ