1 / 12 KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
1.  BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI 
 
ULSAZOL 20 mg enterik kaplı tablet 
 
2.  KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M 
 
Etkin madde: 
Rabeprazol sodyum     20 mg   
Yardımcı maddeler: 
Mannitol      40 mg 
 
Di ğer yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3.  FARMASÖT İK FORM 
 
Enterik kaplı tablet 
Sarı renkli, yuvarlak, bikonveks tablet 
 
4.  KL İNİK ÖZELL İKLER 
 
4.1  Terapötik endikasyonlar 
 
ULSAZOL tablet, a şağıdaki hastalıkların tedavisinde endikedir: 
• Aktif duodenal ülser 
• Aktif benign mide ülseri 
• Semptomatik erozif ya da ülseratif gastro-özofajiya l reflü hastalı ğı (GÖRH) 
• Gastro-özofajiyal reflü hastalı ğının uzun dönemli tedavisi (GÖRH idame) 
• Orta derecede ile çok şiddetli gastro-özofajiyal reflü hastalı ğının semptomatik tedavisi 
(semptomatik GÖRH) 
• Zollinger-Ellison Sendromu 
 
ULSAZOL tablet ayrıca, uygun antibakteriyel terapöt ik tedavi rejimleriyle kombinasyon 
halinde, peptik ülser hastalarında Helicobacter pylori eradikasyonu için de endikedir (Bkz. 
Bölüm 4.2.) 
 
4.2  Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji, Uygulama sıklı ğı ve süresi 
Eri şkinler/ya şlılar: 
Aktif Duodenal Ülser ve Aktif Benign Gastrik Ülser:  Hem aktif duodenal ülser, hem de aktif 
benign gastrik ülserde önerilen oral doz, günde bir  kez sabahları alınmak üzere 20 mg'dır. 
 
Aktif duodenal ülseri olan hastaların ço ğu, dört hafta içinde iyile şirler. Bununla birlikte az 
sayıda hastada iyile şmenin sa ğlanması için ikinci bir dört haftalık tedavi gereke bilir. Aktif 
benign gastrik ülseri olan hastaların ço ğu altı haftada iyile şirler. Bununla birlikte, yine az sayıda 
hastada iyile şmenin sa ğlanması için ikinci bir altı haftalık tedaviye ihti yaç duyulabilir.  2 / 12 Erozif ya da Ülseratif Gastro-Özofajiyal Reflü Hast alı ğı (GÖRH): Bu hastalıkta önerilen oral 
doz, dört ile sekiz hafta boyunca günde bir kez 20 mg'dır. 
 
Gastro-Özofajiyal Reflü Hastalı ğının Uzun Dönemli Tedavisi (GÖRH idame): Uzun dönemli 
tedavide, hastanın yanıtına göre günde bir adet 10 mg veya 20 mg idame dozu kullanılabilir. 
 
Orta Derecede ile Çok Şiddetli Gastro-Özofajiyal Reflü Hastalı ğının Semptomatik Tedavisi 
(semptomatik GÖRH): Özofajiti olmayan hastalarda günde bir defa 10 mg. E ğer dört hafta 
sonunda semptom kontrolü sa ğlanamazsa, hastanın yeniden muayenesi ve de ğerlendirilmesi 
gerekir. Semptomlar giderildikten sonraki dönemde, ihtiyaç hissedildi ğinde günde  tek doz 10 
mg kullanılarak semptom kontrolü sa ğlanabilir. 
 
Zollinger-Ellison Sendromu: Eri şkinler için önerilen ba şlangıç dozu, günde bir kez 60 mg’dır. 
Doz, hastaların bireysel ihtiyaçlarına göre 120 mg/ gün’e kadar arttırılabilir. 100 mg/gün’e kadar 
dozlar, günlük tek doz şeklinde verilebilir. 120 mg/gün’lük dozlar, günde i ki kez 60 mg 
şeklinde, bölünmü ş dozlar olarak uygulanabilir. Tedaviye, klinik açıd an endike oldu ğu sürece 
devam edilmelidir. 
 
H. Pylori Eradikasyonu: H. pylori enfeksiyonu olan hastalarda eradikasyon tedavisi 
uygulanmalıdır. A şağıdaki kombinasyonun yedi gün süreyle kullanılması t avsiye edilmektedir: 
Günde iki kez ULSAZOL 20 mg + günde iki kez 500 mg klaritromisin ve günde iki kez 1 g 
amoksilin. 
 
Uygulama şekli 
Günde tek doz tedavi gerektiren endikasyonlar için ULSAZOL tablet sabahları, herhangi bir 
şey yemeden önce alınmalıdır. Ne gün içindeki alınma  zamanının, ne de besinlerin rabeprazol 
sodyum aktivitesi üzerinde herhangi bir etkisinin v arlı ğı gösterilmemi ş olmakla birlikte, bu 
rejim tedaviye uyumu kolayla ştıracaktır. 
 
Hastalar, ULSAZOL tabletlerin çi ğnenmeden ya da kırılmadan bir bütün halinde yutulma sı 
gerekti ği konusunda uyarılmalıdırlar. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Böbrek ya da karaci ğer bozuklu ğu olan hastalarda herhangi bir doz ayarlaması 
gerekmemektedir.  
Şiddetli karaci ğer bozuklu ğu olan hastalarda ULSAZOL kullanımı için Bkz. Bölüm  4.4. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Bu ya ş grubunda kullanımına ili şkin deneyim bulunmadı ğı için, ULSAZOL’ün çocuklarda 
kullanılması önerilmemektedir. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Ya şlı hastalarda herhangi bir doz ayarlaması gerekmeme ktedir. 
  3 / 12 4.3  Kontrendikasyonlar 
 
ULSAZOL, rabeprazol sodyum ya da formülasyondaki ya rdımcı maddelerden herhangi birine 
kar şı a şırı duyarlılı ğı bilinen hastalarda kontrendikedir. ULSAZOL, gebel ik ve emzirme 
döneminde kontrendikedir.   
 
4.4  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
 
Rabeprazol sodyum tedavisine semptomatik yanıt alın ması, gastrik ya da özofajiyal 
malignitenin olmadı ğını göstermez. Bu nedenle ULSAZOL tedavisine ba şlamadan önce, 
malignite ihtimali göz ardı edilmemelidir. 
 
Uzun süre tedavi gören hastalar (özellikle 1 yıldan  uzun süre ile) düzenli olarak kontrol 
edilmelidirler. 
 
Sübstitüe benzimidazoller veya di ğer proton pompası inhibitörleri ile çapraz hipersen sitivite 
reaksiyonları riski göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
Hastalar ULSAZOL tabletleri çi ğnemeden ve kırmadan bütün olarak yutmaları konusund a 
uyarılmalıdır. 
 
Çocuklarda, ULSAZOL kullanımına dair deneyim mevcut  olmadı ğından, kullanımı uygun 
de ğildir. 
 
Pazarlama sonrası raporlarda kan diskrazileri mevcu ttur (trombositopeni ve nötropeni). 
Alternatif bir etiyoloji tanımlanamayan birçok olgu da, vakalar ciddi de ğildir ve rabeprazolün 
kesilmesiyle çözülmü ştür. 
 
Klinik ara ştırmalarda hepatik enzim anomalileri görülmü ştür ve pazarlama izninden bu yana 
bildirilmi ştir. Alternatif bir etiyoloji tanımlanamayan birçok  olguda, vakalar ciddi de ğildir ve 
rabeprazolün kesilmesiyle çözülmü ştür. 
 
Hafif ya da orta derecede karaci ğer bozuklu ğu olan hastalarda yapılan bir çalı şmada, ya ş ve 
cinsiyet olarak uyumlu kontrollere göre, ilaca ba ğlı önemli güvenlilik sorunları ile 
kar şıla şılmamı ştır. Ancak şiddetli karaci ğer disfonksiyonu olan hastaların tedavisinde 
ULSAZOL kullanımına ili şkin klinik veri bulunmaması nedeniyle, bu türlü has talarda 
ULSAZOL tedavisi ilk kez ba şlatıldı ğında, doktorların dikkatli olmaları önerilir.  
 
ULSAZOL’in atazanavir ile birlikte kullanımı tavsiy e edilmez (Bkz Bölüm 4.5). 
 
ULSAZOL dahil, proton pompası inhibitörleri ile ted avi, Salmonella , Campylobacter ve 
Clostridium difficile  gibi gastrointestinal enfeksiyon riskini artırabili r (bkz. Bölüm 5.1).  
 
Yayınlanmı ş çe şitli gözlemsel çalı şmalar, proton pompası inhibitörü (PPI) tedavisinin,  kalça, 
el bile ği ya da omurgada osteoporoza ba ğlı kırık riskinde bir artı şla ili şkili olabilece ğini 
dü şündürmektedir. Çoklu günlük dozlar ve uzun süreli P PI tedavisi (bir yıl ya da daha fazla) 
şeklinde tanımlanan yüksek doz alan hastalarda kırık  riski artmı ştır. Hastalar, tedavi edildikleri 
durum için uygun olan en dü şük dozda ve en kısa süreli PPI tedavisini almalıdır lar.  
  4 / 12 PPI’larla en az 3 ay süreyle tedavi edilen hastalar da ve ço ğu olguda da bir yıl tedaviden sonra 
nadiren semptomatik ve asemptomatik hipomagnezemi b ildirilmi ştir. Ciddi advers olaylar 
tetani, aritmiler ve nöbetleri içermektedir. Ço ğu hastada hipomagnezemi tedavisi magnezyum 
replasmanını ve PPI tedavisinin kesilmesini gerekti rmektedir. Uzun süre tedavi alması beklenen 
ya da PPI’ları digoksin gibi ilaçlar ya da hipomagn ezemiye neden olabilecek ilaçlarla (örn. 
diüretikler) birlikte alan hastalar için, sa ğlık mesle ği mensupları PPI tedavisine ba şlamadan 
önce ve daha sonra periyodik olarak magnezyum düzey lerini takip edebilirler. 
 
Rabeprozol ile Metotreksatın Birlikte Kullanımı:  
Literatürde, PPI’ların metotreksat (öncelikle yükse k dozda; bkz. metotreksat kısa ürün bilgisi) 
ile birlikte kullanımının metotreksatın ve/veya met obolitinin serum seviyelerini yükseltebildi ği 
ve sürelerini uzatabildi ği, ve bu durumun muhtemelen metotreksat toksisitesi ne yol açtığı 
öne sürülmektedir. Yüksek doz metotreksat uygulamas ında, bazı hastalarda PPI’ın geçici bir 
süre geri çekilmesi dü şünülebilir.  
 
B12 vitamini emilimi üzerine etkileri  
Tüm asit baskılayıcı ilaçlarda oldu ğu gibi, rabeprazol sodyum, mide özsuyunda asit azlı ğına 
veya eksikli ğine bağlı olarak vitamin B12 (siyanokobalamin) emilimini a zaltabilir. Bu durum 
uzun süreli tedavide, depolarında eksiklik olan has talarda veya B12 emilimi dü şük olma riski 
bulunan hastalarda ili şkili klinik belirtiler görüldü ğünde göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
Subakut kütanöz lupus eritematozus (SCLE): 
Proton pompası inhibitörleri çok seyrek olarak suba kut kütanöz lupus eritematozus vakaları ile 
ili şkilendirilmi ştir. Özellikle derinin güne şe maruz kalan alanlarında olmak üzere lezyonların 
ortaya çıkması ve artraljinin e şlik etmesi durumlarında hasta acilen tıbbi yardım a lmalıdır ve 
sa ğlık mesle ği mensubu ULSAZOL tedavisinin kesilmesini de ğerlendirmelidir. Daha önce bir 
proton pompası inhibitörü tedavisi sonrası subakut kütanöz lupus eritematozus geli şmi ş olması, 
aynı durumun di ğer proton pompa inhibitörleri ile de görülme riskin i artırır. 
 
Nöroendekrin tümörler için yapılan incelemelerle et kileşimleri:  
Gastrik asit düzeyindeki ilaç kaynaklı azalmalara s ekonder olarak serum kromogranin A (CgA) 
düzeyleri artmaktadır. Artmı ş CgA düzeyi nöroendokrin tümörler için yapılan tanı  
incelemelerinde yanlı ş pozitif sonuçlara yol açabilir. Bu karı şıklı ğı önlemek için, CgA 
düzeyleri ölçülmeden en az 5 gün önce ULSAZOL tedav isi bırakılmalıdır (bkz. Bölüm 5.1). 
Eğer ba şlangıçtaki CgA ve gastrin düzeyleri referans aralı ğa geri dönmediyse, PPI tedavisine 
ara verildikten 14 gün sonra ölçümler tekrar edilme lidir. E ğer seri testler yapılıyorsa (örn. 
monitorizasyon için), testler arasındaki referans a ralıkları de ğişebilece ği için testler aynı 
laboratuarda yapılmalıdır. 
 
Bu tıbbi ürün her bir dozunda 40 mg mannitol (E421)  ihtiva eder; dozu nedeni ile uyarı 
gerektirmez. 
 
4.5  Di ğer tıbbi ürünlerle etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
 
Rabeprazol sodyum, mide asidi salgısında derin ve u zun süreli bir inhibisyon olu şturur. 
Absorbsiyonları pH'ya ba ğımlı olan bile şiklerle bir etkile şme olu şabilir. Özellikle rabeprazol 
sodyumun ketokonazol veya itrakonazol ile birlikte uygulanması, antifungal plazma 
seviyelerinde önemli derecede azalma ile sonuçlanır . Bu nedenle, ketokonazol veya itrakonazol 
ULSAZOL ile birlikte alındı ğında, doz ayarlaması gerekip gerekmedi ğinin kontrolü için 
hastanın izlenmesi gerekli olabilir.   5 / 12 Klinik çalı şmalarda, ULSAZOL ile e şzamanlı olarak antasitler kullanılmı ştır. Özel bir ilaç-ilaç 
etkile şimi çalı şmasında, likid antasitler ile herhangi bir etkile şim görülmemi ştir. 
 
Sa ğlıklı gönüllülere atazanavir 300 mg/ritonavir 100 m g ile omeprazol (günlük 40 mg) veya 
atazanavir 400 mg ile lansoprazolün (günlük 60 mg) birlikte uygulanması atazanavir 
maruziyetinde ciddi bir azalmayla sonuçlanmı ştır. Atazanavir absorpsiyonu pH ile ba ğlantılıdır. 
Bir çalışma yapılmamı ş olmasına ra ğmen, di ğer proton pompa inhibitörleri ile de benzer 
sonuçlar beklenmektedir. Bu nedenle, rabeprazolünde  dahil oldu ğu PPI’lar atazanavir ile 
birlikte kullanılmamalıdır. (Bkz Bölüm 4.4). 
 
Metotreksat:  
Vaka raporları, yayınlanmı ş popülasyon farmakokinetik çalı şmaları ve retrospektif analizler, 
PPI’ların ve metotreksatın (öncelikle yüksek dozda;  bkz. metotreksat kısa ürün bilgisi) birlikte 
uygulanmasının metotreksatın ve/veya metoboliti ola n hidroksimetotreksatın serum 
seviyelerini yükseltebildi ği ve sürelerini uzatabildi ğini göstermektedir. Ancak, metotreksatın 
PPI’lar ile resmi bir ilaç etkile şimi çalı şması yürütülmemi ştir. 
 
4.6  Gebelik ve laktasyon 
 
Genel tavsiye: 
Gebelik kategorisi B’dir. 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Do ğum kontrolü (kontrasepsiyon): 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar, tedavi süresince  tıbben etkili oldu ğu kabul edilen 
do ğum kontrol yöntemleri kullanmalıdır.  
 
Gebelik:  
Rabeprazolün gebe kadınlarda güvenlili ğine ili şkin veri bulunmamaktadır. Sıçanlarda ve 
tav şanlarda yürütülen üreme çalı şmaları, sıçanlarda dü şük düzeyde feto-plasental geçi ş olmakla 
birlikte, rabeprazol sodyum nedeniyle fetusta zarar lı etkiler oldu ğunu göstermemektedir. 
ULSAZOL gebelik süresince kontrendikedir.  
 
Laktasyon dönemi:  
Rabeprazol sodyumun insan sütüne geçip geçmedi ği bilinmemektedir. Emzirme dönemindeki 
kadınlarda çalı şma yapılmamı ştır. Ancak sıçanlarda, rabeprazol sodyum meme sekre syonu ile 
atılır. Bu nedenle emzirme sırasında ULSAZOL kullan ılmamalıdır. 
 
Üreme yetene ği (fertilite):  
Sıçanlarda ve tav şanlarda yürütülen üreme çalı şmaları, rabeprazol sodyum nedeniyle fertilitede 
bozulma oldu ğunu göstermemektedir.  
 
4.7  Araç ve makine kullanma üzerindeki etkiler 
Farmakodinamik özellikleri ve advers etki profili t emelinde ULSAZOL’in araba kullanma 
performansında bozulmaya yol açması ya da makina ku llanma becerisini azaltması 
beklenmemektedir. Bununla birlikte somnolans nedeni yle dikkati canlı tutma yetisinde azalma 
görülürse, araba ve kompleks makinaları kullanmakta n kaçınılması önerilir. 
  6 / 12 4.8 İstenmeyen etkiler 
 
Kontrollü klinik çalı şmalarda en sık rastlanan advers etkiler ba ş a ğrısı, diyare, karın a ğrısı, 
asteni, flatülans, döküntü ve a ğız kurulu ğu olmu ştur. Klinik çalı şmalarda gözlenen advers 
olayların ço ğunlu ğu hafif ya da orta şiddette ve geçici olmu ştur.  
 
Aşağıdaki advers olaylar, klinik ara ştırmalarda ve pazarlama sonrası deneyim sırasında 
bildirilmi ştir. Sıklık dereceleri şu şekilde tanımlanmı ştır;  
 
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bil inmiyor (eldeki verilerden tahmin 
edilemiyor). 
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın: Enfeksiyon 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları 
Seyrek: Nötropeni, lökopeni, trombositopeni, lökosi toz 
 
Ba ğışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: A şırı duyarlılık 1,2  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Seyrek: Anoreksi 
Bilinmiyor: Hiponatremi, hipomagnezemi 4 
 
Psikiyatrik hastalıklar 
Yaygın: İnsomnia 
Yaygın olmayan: Sinirlilik 
Seyrek: Depresyon 
Bilinmiyor: Konfüzyon  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Ba ş a ğrısı, ba ş dönmesi 
Yaygın olmayan: Somnolans 
 
Göz hastalıkları 
Seyrek: Görme bozuklu ğu 
 
Vasküler hastalıklar 
Bilinmiyor: Periferal ödem 
 
Solıunum, gö ğüs bozuklukları ve mediyastinal hastalıklar 
Yaygın: Öksürük, farenjit, rinit 
Yaygın olmayan: Bron şit, sinüzit 
 
Gastrointestinal hastalıklar 
Yaygın: Diyare, kusma, bulantı, karın a ğrısı, konstipasyon, flatülans, fundik bez polipleri  
(benign) 
  7 / 12 Yaygın olmayan: Dispepsi, a ğız kurulu ğu, ge ğirme 
Seyrek: Gastrit, stomatit, tat duyusu bozuklukları  
 
Hepatobiliyer hastalıklar 
Seyrek: Hepatit, sarılık, hepatik ensefalopati 3 
 
Deri ve derialtı dokusu hastalıkları 
Yaygın olmayan: Döküntü, eritem 2 
Seyrek: Ka şıntı, terleme, büllöz reaksiyonlar 2 
Çok seyrek: Eritema multiforme, toksik epidermal ne kroliz (TEN), Stevens-Johnson sendromu 
(SJS) 
Bilinmiyor: Subakut kütanöz lupus eritematozus (SCL E) 4 
 
Kas-iskelet, ba ğ dokusu ve kemik hastalıkları 
Yaygın: Spesifik olmayan a ğrı, sırt a ğrısı 
Yaygın olmayan: Miyalji, bacakta kramplar, artralji , kalça, bilek, omurga kırılması 4 
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları 
Yaygın olmayan: Üriner kanal enfeksiyonu 
Seyrek: İnterstisyel nefrit 
 
Üreme sistem ve meme hastalıkları 
Bilinmiyor: Jinekomasti 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar 
Yaygın: Asteni, grip benzeri hastalık  
Yaygın olmayan: Gö ğüs a ğrısı, titremeler, yüksek ate ş 
 
Ara ştırmalar 
Yaygın olmayan: Karaci ğer enzimlerinde artı ş3 
Seyrek: Kilo artı şı  
 
1 Yüzde şişlik, hipotansiyon ve dispne dahil 
2 Eritem, büllöz reaksiyonlar ve a şırı duyarlılık reaksiyonları, genellikle tedavinin 
kesilmesinden sonra ortadan kalkmı ştır. 
3 Altta yatan siroz hastalı ğı olan ki şilerde ender olarak hepatik ensefalopati bildirimle ri 
yapılmı ştır. Ciddi karaci ğer bozuklu ğu olan hastaların tedavisinde, ULSAZOL ilk kez 
ba şlanacaksa, hekimin dikkatli olması önerilir (Bkz. B ölüm 4.4). 
4 Bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması bü yük önem 
ta şımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk d engesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sa ğlık mesle ği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri ger ekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e- posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
  8 / 12 4.9 Doz aşımı ve tedavisi 
 
Günümüze kadar, bilinçli veya kazaen a şırı doz alımı deneyimi kısıtlıdır. Belirlenen maksi mum 
ilaç maruziyeti, günde iki kez 60 mg’ı veya günde b ir kez 160 mg’ı geçmemi ştir. Görülen 
etkiler genellikle minimal düzeyde ve bilinen adver s olay profilinin temsilcisi niteli ğindedir ve 
tıbbi müdahale yapılmaksızın geri dönü şümlü olmu ştur. Spesifik bir antidotu bilinmemektedir. 
Rabeprazol sodyum proteinlere yo ğun şekilde ba ğlanır ve bu nedenle diyalize edilemez. 
Herhangi bir doz a şımı durumunda oldu ğu gibi, tedavi semptomatik olmalı ve genel 
destekleyici önlemler kullanılmalıdır.  
 
5.  FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1  Farmakodinamik özellikler 
 
Farmakoterapötik grup: Beslenme kanal ve metabolizm ası, peptik ülser ve gastroözofajiyal 
reflü hastalı ğı (GÖRH) için kullanılan proton pompası inhibitörle ri 
 
ATC kodu: A02BC04 
 
Etki Mekanizması: Rabeprazol sodyum, antikolinerjik ya da H 2 histamin antagonisti özellikler 
göstermeyen, ancak H+/K+-ATPaz enziminin (asid ya d a proton pompası) spesifik inhibisyonu 
yoluyla mide asidi salgısını baskılayan, salgı azal tıcı bile şikler sınıfından sübstitüe 
benzimidazollere ait bir moleküldür. Etkisi doza ba ğımlı olup, hem bazal, hem de stimulus 
tipinden ba ğımsız olarak uyarılmı ş asid sekresyonunun inhibisyonuna yol açar. Hayvan 
çalı şmalarında, uygulama sonrasında rabeprazol sodyumun hem plazma hem de mide 
mukozasından hızla kayboldu ğu gösterilmi ştir. Rabeprazol zayıf bir baz olarak, alınan herhan gi 
bir dozdan sonra hızla absorbe olur ve paryetal hüc relerin asidik ortamında konsantre olur. 
Rabeprazol, proton alma yoluyla aktif sulfonamid fo rmuna dönü şür ve daha sonra proton 
pompasında bulunan sisteinler ile reaksiyona girer.  
 
Salgı Azaltıcı Aktivite: Oral yoldan 20 mg dozunda rabeprazol sodyum uygulam asından sonra 
salgı azaltıcı etki bir saat içinde ba şlar, maksimum etkiye iki ilâ dört saat içinde ula şılır. 
Rabeprazol sodyumun ilk dozundan 23 saat sonra baza l ve besin uyarılı asid salgısının 
inhibisyonu sırasıyla %69 ve %82'dir ve inhibisyon süresi 48 saate kadar uzar. Rabeprazol 
sodyumun asid salgısı üzerindeki inhibitör etkisi, tekrarlanan günlük dozlar sonucunda hafifçe 
artar ve üç gün sonrasında kararlı inhibisyon durum una ula şır. İlaca son verildi ğinde salgı 
aktivitesi 2 -3 gün içerisinde normale döner. 
 
Rabeprazol gibi, proton pompası inhibitörleri dahil , herhangi bir sebepten dolayı azalan gastrik 
asidite, gastrointestinal sistemde normal olarak va r olan bakterilerin sayısında artı şa neden olur. 
Proton pompası inhibitörleri ile tedavi, Salmonella ve Campylobacter ve Clostridium difficile 
enfeksiyonu gibi gastrointestinal enfeksiyonların r iskini artırabilir. 
 
Serum Gastrini Üzerindeki Etkiler: Klinik çalı şmalarda hastalar, günde bir kez 10 ya da 20 mg 
rabeprazol sodyum ile 43 aya kadar varan süreler il e tedavi edildiler. Serum gastrin düzeyleri 
ilk 2 ilâ 8 hafta süresince, asid sekresyonu üzerin deki inhibitör etkilerin bir yansıması olarak 
yükseldi ve tedavinin devamı süresince stabil kaldı . Gastrin de ğerleri, genellikle tedavinin 
bırakılmasından 1 ya da 2 hafta içinde, tedavi önce si düzeylere döndü.  
 
Sekiz haftaya kadar sürelerle rabeprazol sodyum ve kar şıla ştırma ajanı uygulanan 500'den fazla 
hastadan alınan antrum ve fundusa ait mide biyopsis i örneklerinde, ECL hücre histolojisi, 9 / 12 gastrit derecesi, atrofik gastrik insidansı, intest inal metaplazi ya da H. pylori infeksiyonu 
da ğılımında hiçbir de ğişiklik gözlenmedi. Otuz altı aylık sürekli tedavi al tında izlenen 250’yi 
aşkın hastada, ba şlangıç döneminde var olan bulgularda hiçbir önemli de ğişikli ğe 
rastlanmamı ştır. 
 
Di ğer Etkiler: Günümüze kadar rabeprazol sodyumun MSS, kardiyovask üler ve solunum 
sistemleri üzerinde sistemik bir etkisi gözlenmemi ştir. İki hafta süreyle 20 mg'lık oral dozlar 
halinde uygulanan rabeprazol sodyumun tiroid fonksi yonları, karbonhidrat metabolizması, ya 
da kanda dola şan paratiroid hormon, kortizol, östrojen, testoster on, prolaktin, kolesistokinin, 
sekretin, glukagon, folikül uyarıcı hormon (FSH), l uteinizan hormon (LH), renin, aldosteron ya 
da somatotrop hormon düzeyleri üzerinde hiçbir etki si bulunamamı ştır.  
 
Sa ğlıklı ki şiler üzerinde yürütülen çalı şmalarda rabeprazol sodyumun amoksisilin ile klinik 
yönden anlamlı etkile şim yapmadı ğı gösterilmi ştir. Rabeprazol, üst gastrointestinal H. Pylori 
enfeksiyonunun eradikasyonu amacıyla amoksisilin ve ya klaritromisin ile birlikte 
uygulandı ğında, bu ilaçların plazma konsantrasyonlarını olums uz yönde etkilememektedir. 
 
Sekresyon engelleyici ilaçlar ile tedavi süresince serum gastrin düzeyi azalmı ş asit 
sekresyonuna kar şılık artar. Ayrıca, azalmı ş gastrik asidite nedeniyle CgA düzeyi artar. Artmı ş 
CgA düzeyi nöroendokrin tümörler için yapılan tanı incelemeleriyle karı şabilir. 
 
Güncel yayınlanmı ş bulgular, CgA düzeyleri ölçülmeden 5 gün ila 2 haf ta öncesinden proton 
pompa inhibitörlerinin bırakılmasını desteklemekted ir. Böylece yanlı ş pozitif sonuçlara neden 
olabilen artmı ş CgA düzeyleri referans aralı ğa geri dönecektir. 
 
5.2  Farmakokinetik özellikler 
 
Emilim:   
ULSAZOL, rabeprazol sodyumun enterik kaplı (gastro- rezistan) tablet formülasyonudur. 
Enterik kaplı tablet formu, rabeprazolün aside daya nıksız olması nedeniyle gereklidir. 
Rabeprazolün absorpsiyonu da bu nedenle ancak table t mideyi terkettikten sonra ba şlar. 
Absorpsiyon hızlıdır; rabeprazolün pik plazma düzey leri 20 mg’lık bir dozdan yakla şık 3.5 saat 
sonra olu şur. Rabeprazolün pik plazma konsantrasyonları (Cmak s) ve EAA, 10 mg ile 40 mg'lık 
doz aralı ğında lineerdir. Oral 20 mg'lık bir dozun (intravenö z uygulamaya kıyasla) mutlak 
biyoyararlanımı, büyük oranda pre-sistemik metaboli zma nedeniyle %52 civarındadır. Ayrıca, 
tekrarlanan uygulamalar ile biyoyararlanımı artmama ktadır. Sa ğlıklı ki şilerde plazma yarı-
ömrü, yakla şık bir saattir (sınırlar 0.7-1.5 saat). Total vücut  klirensinin 283±98 ml/dk oldu ğu 
hesaplanmı ştır. Besinler ile klinik açıdan önemli bir etkile şimi yoktur. Ne besinler, ne de gün 
boyu uygulama zamanı, rabeprazol sodyumun emilimini  etkilemez. 
 
Da ğılım:   
Rabeprazol insanlarda plazma proteinlerine yakla şık %97 oranında ba ğlı halde bulunur. 
 
Biyotransformasyon:  
Rabeprazol sodyum, proton pompa inhibitörleri (PPI)  sınıfının di ğer üyeleri gibi karaci ğerde 
sitokrom P450 (CYP450) sistemi aracılı ğı ile metabolize edilir. İnsan karaci ğer 
mikrozomlarında yapılan in vitro çalı şmalar rabeprazol sodyumun CYP450 izoenzimleri 
(CYP2C19 and CYP3A4) ile metabolize edildi ğini göstermi ştir. Bu çalı şmalarda, beklenen 
insan plazma konsantrasyonlarında rabeprazol CYP3A4  üzerinde indüksiyon veya inhibisyona 
yol açmamı ştır. In vitro çalı şmalar her zaman in vivo durumun göstergesi olmaması na ra ğmen 10 / 12 bu bulgular rabeprazol ile siklosporin arasında bir  etkile şme beklenmedi ğini göstermektedir. 
İnsanlarda tiyoeter (M1) ve karboksilik asid (M6), p lazmadaki esas metabolitlerdir. Daha dü şük 
düzeylerde gözlenen minör metabolitleri ise sülfon (M2), demetiltiyoeter (M4), ve merkaptürik 
asid konjugatıdır (M5). Yalnızca demetil (M3) metab olitinin küçük bir salgı azaltıcı etkisi 
vardır, ancak bu metabolit plazmada bulunmaz. 
 
Eliminasyon:  
14 C i şaretli, 20 mg'lık tek doz oral rabeprazol sodyum uy gulamasından sonra, idrar ile 
de ğişmeden atılan ilaca rastlanmamı ştır. Uygulanan dozun yakla şık %90'ı idrarda ba şlıca iki 
metabolit halinde bulunmu ştur, merkaptürik asid konjugatı (M5) ve karboksilik  asid (M6); 
ayrıca iki bilinmeyen metaboliti de bulunmaktadır. Geriye kalan miktar ise feçeste saptanmı ştır. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Cinsiyet:  Vücut kütlesi ve boy uzunlu ğuna göre uyarlama yapıldı ğında, 20 mg'lık tek doz 
rabeprazol sonrası farmakokinetik parametrelerde, c insiyetler arasında önemli farklılıklar 
bulunmamı ştır. 
 
Böbrek fonksiyon bozuklu ğu:  İdame hemodiyaliz uygulaması gerektiren stabil, son- evre 
böbrek yetmezli ği olan hastalarda (kreatinin klirensi ≤5 ml/dk/1.73 m 2), rabeprazolün atılımı, 
sa ğlıklı gönüllülerdekine çok benzemektedir. Bu hastal ardaki EAA ve C maks , sa ğlıklı 
gönüllülerde kar şılık gelen parametrelerden %35 daha dü şük bulunmu ştur. Rabeprazolün 
ortalama yarıömrü, sa ğlıklı gönüllülerde 0.82 saat, hemodiyaliz esnasında  0.95 saat ve 
hemodiyaliz sonrasında 3.6 saat bulunmu ştur. İdame hemodiyaliz uygulaması gereken böbrek 
hastalarında ilacın klirensi, sa ğlıklı gönüllülerdeki de ğerin yakla şık iki katı bulunmu ştur. 
 
Karaci ğer fonksiyon bozuklu ğu:  Hafif ve orta derecede kronik karaci ğer bozuklu ğu olan 
hastalara tek doz 20 mg rabeprazol verilmesinden so nra, EAA iki katına çıkmı ş ve rabeprazol 
yarıömründe, sa ğlıklı gönüllülerdekine kıyasla 2-3 kat artı ş gözlenmi ştir. Ancak 7 gün süre ile 
günde 20 mg uygulamasından sonra EAA yalnızca 1.5 k at, ve C maks  yalnızca 1.2 kat artmı ş 
bulunmu ştur. Karaci ğer bozuklu ğu olan hastalarda rabeprazol yarıömrü 12.3 saat, sa ğlıklı 
gönüllülerde 2.1 saat bulunmu ştur. Her iki gruptaki farmakodinamik yanıt (mide pH ’sının 
kontrolü) klinik olarak kıyaslanabilir durumdadır. 
 
Ya şlılar:  Rabeprazolün eliminasyonu, ya şlılarda bir miktar azalmı ş bulunmu ştur. Yedi gün 
boyunca günde 20 mg rabeprazol uygulamasından sonra  genç sa ğlıklı gönüllülerdeki de ğerlere 
oranla, EAA yakla şık iki katına çıkmı ş, C maks  %60 oranında ve t½ yakla şık %30 artmı ştır. 
Ancak rabeprazol birikimini gösteren herhangi bir b ulgu yoktur. 
 
CYP2C19 polimorfizmi:  Günde 20 mg dozunda 7 günlük rabeprazol uygulamasın ı izleyerek, 
CYP2C19 yava ş metabolize edicilerde EAA ve t½, hızlı metabolize edicilerdeki de ğerlerin 
sırasıyla 1.9 ve 1.6 katı şeklinde bulunmu ştur; ancak C maks  yalnızca %40 oranında artmı ştır. 
 
5.3  Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 
Klinik olmayan etkiler sadece insanlardaki maksimum  maruziyet düzeyini yeterince a şan veya 
maruziyet düzeylerinde gözlenmi ştir; bu sebeple insanlar için emniyete yönelik kayg ılar, 
hayvan verilerine dayalı olarak ihmal edilebilir dü zeydedir. 
Mutajenisite çalı şmaları çeli şkili sonuçlar vermi ştir. Fare lenfoma hücre dizisindeki deneyler 
pozitiftir, fakat in vivo mikronukleus ve in vivo ile in vitro DNA onarım testleri negatiftir. 
Karsinojenisite çalı şmaları insanlar için özel tehlike göstermemi ştir.   11 / 12 6.  FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
 
6.1  Yardımcı maddelerin listesi 
 
Tablet çekirde ği: 
Mannitol 
Light magnezyum oksit 
L-HPC 
HPC EF 
Magnezyum stearat 
 
Koruyucu kaplama: 
Etil selüloz 
Light magnezyum oksit 
 
Enterik kaplama: 
HPMC ftalat 
Diacylated monoglycerids 
Mikronize talk 
Titanyum dioksit (E171) 
Sarı demir oksit (E172) 
 
6.2  Geçimsizlikler 
 
Bilinen herhangi bir geçimsizli ği bulunmamaktadır.  
 
6.3  Raf Ömrü 
 
24  ay 
 
6.4  Saklamaya yönelik özel tedbirler 
 
25 °C’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklanmalıdır.  
Çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklanmalıdır. 
 
6.5  Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
 
20 mg’lık enterik kaplı tabletler, 14 veya 28 table tlik Alu/Alu blister ambalajlarda, karton 
kutuda. 
 
6.6  Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve d i ğer özel önlemler 
 
Özel bir gereklilik yoktur. 
 
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği” ne uygun olarak imha edilmelidir. 
  12 / 12  
7.  RUHSAT SAH İBİ 
 
GEKEM İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti. 
Maslak-Sarıyer/ İSTANBUL   
Tel: 0 212 376 65 00  
Faks: 0 212 213 53 24 
 
8.  RUHSAT NUMARASI 
 
2020/83 
 
9.  İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
 
İlk ruhsat tarihi: 16.02.2015 
Ruhsat yenileme tarihi: 29.12.2020 
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 
 