KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
REPATHA® 140 mg/mL SC enjeksiyonluk çözelti içeren kullanıma hazır enjektör
Steril
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her bir kullanıma hazır enjektör 1 mL çözeltide 140 mg evolocumab içerir (140 mg/mL).
Evolocumab, PCSK9’a yüksek afinite ile bağlanan insan immünoglobülin G2 (IgG2)
monoklonal antikorudur.
Evolocumab, Çin hamsteri over (CHO) hücrelerinde rekombinant DNA teknolojisi
kullanılarak üretilmektedir.
Yardımcı madde(ler):
Sodyum hidroksit: pH ayarlayıcı
Yardımcı maddelerin tam listesi için, Bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Subkütan enjeksiyon için çözelti.
Steril, koruyucu içermeyen, berraktan opağa, renksizden açık sarıya dönük renkte, neredeyse
hiç partikül içermeyen bir çözeltidir.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
REPATHA®, belirlenmiş kardiyovasküler hastalığı olan yetişkinlerde statin tedavisiyle
birlikte kullanılması halinde miyokard enfarktüsü, inme ve koroner revaskülarizasyon
riskinin azaltılmasında endikedir.
Diyete ek olarak maksimal dozda tolere edilebilen statin tedavisi alan yetişkin homozigot
ailesel hiperkolesterolemi, heterozigot ailesel hiperkolesterolemi yada ek LDL düşürülmesi
düşünülen klinik olarak aterosklerotik kardiyovasküler hastalığı olan hastalarda kullanımı
endikedir.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Belirlenmiş kardiyovasküler hastalığı olan yetişkinlerde, heterozigot ailesel
hiperkolesterelomili (HeFH) hastalarda veya belirlenmiş klinik aterosklerotik kardiyovaküler
bozukluğu (KVB) olan primer hiperlipidemili hastalarda REPATHA®'nın önerilen
sübkütanöz dozu 2 haftada bir kez 140 mg VEYA ayda bir kez 420 mg'dır. Dozaj rejimleri
değiştirilirken, önceki rejimin planlanan bir sonraki tarihinde yeni rejimin ilk dozu uygulanır.
1Homozigot ailesel hiperkolesterelomili (HoFH) hastalarda REPATHA®'nın önerilen
başlangıç sübkütanöz dozu ayda bir kez 420 mg'dır. 12 haftada klinik olarak anlamlı yanıt
elde edilmezse doz iki haftada bir 420 mg’a artırılabilir. Lipid aferezi uygulanan hastalar,
aferez programlarıyla uyumlu olması için iki haftada bir 420 mg ile tedaviye başlayabilir.
REPATHA®, aferez seansı tamamlandıktan sonra uygulanmalıdır.
Ayda bir kez 420 mg REPATHA® alan hastalarda LDL-K izlenirken, LDL-K’nin bazı
hastalarda doz aralığı sırasında değişebileceği unutulmamalıdır, LDL-K'nin bir sonraki
programlanmış dozdan hemen önce ölçülmesi önerilir.
Unutulan Dozlar
Eğer bir doz unutulduysa:
• Unutulan dozdan sonraki 7 gün içinde, hasta REPATHA®’yı uygulaması konusunda
bilgilendirilir ve hastanın orijinal programına devam edilir.
• Unutulan dozun üzerinden 7 günden fazla zaman geçmişse:
2 haftada bir kez uygulanan doz için, hasta orijinal programdaki bir sonraki doza
o
kadar beklemesi konusunda bilgilendirilir.
Ayda bir kez uygulanan doz için, hasta dozu uygulaması ve bu tarihe göre yeni
o
bir programa başlaması konusunda bilgilendirilir.
Uygulama şekli:
• 140 mg'lık doz bir adet kullanıma hazır enjektör kullanılarak uygulanmalıdır.
420 mg'lık doz üç adet kullanıma hazır enjektör kullanılarak 30 dakika içinde ardışık
şekilde uygulanmalıdır.
• Kullanım Talimatları'na göre, aseptik teknik dahil, REPATHA®'nın kullanımdan önce
nasıl hazırlandığına ve uygulandığına ilişkin hastalara ve/veya bakım verenlere uygun
eğitim verilir. Hastalar ve/veya bakım verenleri REPATHA®'yı her kullandıklarında
Kullanım Talimatları'nı okuması ve Kullanım Talimatları'na uyması gerektiğiyle ilgili
bilgilendirilir.
• REPATHA® buzdolabında saklanır. Kullanımdan önce REPATHA® oda sıcaklığına
gelinceye kadar en az 30 dakika boyunca ısınmaya bırakılır. Başka bir şekilde ısıtılmaz.
Hastalar ve bakım verenler için alternatif olarak, REPATHA® orijinal kutusunda oda
sıcaklığında (25°C'ye kadar) saklanılabilir. Ancak, REPATHA® bu koşullar altında
30 gün içinde kullanılmalıdır (Bölüm 6.4'e bakın).
• Uygulamadan önce REPATHA® partiküller ve renk değişimi açısından görsel olarak
kontrol edilir. REPATHA® berraktan opağa, renksizden açık sarıya dönük bir
çözeltidir. Bulanık, rengi bozulmuş veya partiküller içeriyorsa çözelti kullanılmaz.
• Hassas, morarmış, kızarmış veya sertleşmiş olmayan karın, kalça veya üst kol
bölgelerine tek kullanımlık kullanıma hazır bir enjektör kullanarak subkütanöz
enjeksiyon yoluyla REPATHA® uygulanır.
• REPATHA® aynı enjeksiyon bölgesinde enjekte edilebilir diğer ilaçlarla birlikte
uygulanmaz.
• Her enjeksiyonda enjeksiyon bölgesi değiştirilir.
• REPATHA® intramusküler veya intravenöz olarak enjekte edilmemelidir.
2Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Hafif ile orta şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir.
Karaciğer yetmezliği:
Hafif karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir, orta ila şiddetli
karaciğer yetmezliği olan hastalar için bkz. bölüm 4.4.
Pediyatrik popülasyon:
REPATHA® 18 yaş altı hastalarda endike değildir.
Geriyatrik popülasyon:
Çift kör klinik çalışmalarda evolocumab ile tedavi gören 18.546 hastanın 7.656'sı (%41,53)
≥65 yaşında, 1.500'ü (%8,1) ise ≥ 75 yaşındadır. Bu hastalar ve genç hastalar arasında
güvenlilik ve etkililik bakımından genel bir farklılık gözlenmemiştir.
4.3 Kontrendikasyonlar
Etkin madde ya da Bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerin herhangi birine karşı aşırı
duyarlılık.
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Böbrek yetmezliği
Şiddetli böbrek yetmezliği (eGFR <30 mL/dak/1,73 m2 olarak tanımlanır) olan hastalarda
REPATHA® deneyimi sınırlıdır (bkz. bölüm 5.2). REPATHA®, şiddetli böbrek yetmezliği
olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.
Karaciğer yetmezliği
Orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda, toplam evolocumab maruziyetinde bir
düşüş gözlemlenmiştir ve bu da LDL-K azalması üzerindeki etkinin azalmasına yol açabilir.
Bu nedenle, bu hastaların yakından izlenmesi gerekir.
Şiddetli karaciğer yetmezliği (Child-Pugh sınıf C) olan hastalar incelenmemiştir (bkz.
bölüm 5.2). REPATHA®, şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatle
kullanılmalıdır.
Kuru doğal kauçuk
Kullanıma hazır cam enjektörün iğne kapağı kuru doğal kauçuktan yapılır (bir lateks türevi)
ve bu da alerjik reaksiyonlara neden olabilir.
Biyoteknolojik ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi
ve seri numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.
Sodyum içeriği
Bu tıbbi ürün her dozda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani, esasında
“sodyum içermez”.
34.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
REPATHA® için ilaç-ilaç etkileşim çalışması yapılmamıştır.
Statinler ile evolocumab arasındaki farmakokinetik etkileşim REPATHA® klinik
çalışmalarında değerlendirilmiştir. Statinlerle birlikte uygulandığı hastalarda evolocumab
klerensinde yaklaşık %20'lik bir artış gözlemlenmiştir. Bu artan klerens kısmen,
evolocumabın lipidler üzerindeki farmakodinamik etkisini advers olarak etkilemeyen
statinlerle artan Proprotein Konvertaz Subtilisin/Keksin Tip 9 (PCSK9) konsantrasyonundan
kaynaklanmaktadır. REPATHA® ile kombinasyon halinde kullanımda statin dozu ayarlaması
gerekmez.
REPATHA® ile statinler ve ezetimib dışındaki lipid düşürücü ilaçlar arasında farmakokinetik
ve farmakodinamik etkileşimi inceleyen hiçbir çalışma yapılmamıştır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Etkileşim çalışmaları yapılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon
Etkileşim çalışmaları yapılmamıştır.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Evolocumab çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanılabilir.
Gebelik dönemi
Evolocumabın gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve-veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve-veya/
doğum /ve-veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz.
kısım 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
REPATHA® gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
Evolocumabın insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir
Emzirmenin yenidoğan/infant üzerindeki riski göz ardı edilemez.
Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da REPATHA® tedavisinin durdurulup
durdurulmayacağına/tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken,
emzirmenin çocuk açısından faydası ve REPATHA® tedavisinin emziren anne açısından
faydası dikkate alınmalıdır.
4Üreme yeteneği/ Fertilite
Evolocumabın insan fertilitesi üzerindeki etkilerine dair hiçbir veri yoktur. Hayvan
çalışmaları, ayda bir kez 420 mg evolocumab alan hastalarda olduğundan çok daha yüksek
konsantrasyon zaman eğrisi altındaki alan (EAA) maruziyet düzeylerinde fertilite üzerinde
hiçbir etki göstermemiştir (bkz. Bölüm 5.3).
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
REPATHA®’nın araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde bilinen bir etkisi yoktur veya
önemsizdir.
4.8 İstenmeyen etkiler
Güvenlilik profilinin özeti
Önerilen dozlardaki en yaygın olarak bildirilen advers reaksiyonlar nazofarenjit (%7,4), üst
solunum yolu enfeksiyonu (%4,6), sırt ağrısı (%4,4), artralji (%3,9), influenza (%3,2) ve
enjeksiyon bölgesi reaksiyonları (%2,2) olmuştur. Homozigot ailevi hiperkolesterolemi
popülasyonundaki güvenlilik profili, primer hiperkolesterolemi ve karma dislipidemi
popülasyonunda gösterilenle tutarlı olmuştur.
Advers reaksiyonların tablo halinde özeti
Pivotal, kontrollü klinik çalışmalarda bildirilen advers reaksiyonlar ve spontan bildirimler,
sistem organ sınıfına ve sıklığa göre, şu ifadeler kullanılarak aşağıdaki Tablo 1'de
gösterilmiştir. Çok yaygın (≥ 1/10), yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10 arası), yaygın olmayan
(≥ 1/1.000 ila < 1/100), seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000) ve çok seyrek (< 1/10.000).
Tablo 1: REPATHA® Advers Reaksiyonlar
MedDRA sistem organ sınıfı Advers reaksiyonlar Sıklık kategorisi
(SOC)
Enfeksiyon ve enfestasyonlar İnfluenza Yaygın
Nazofarenjit Yaygın
Üst solunum yolu Yaygın
enfeksiyonu
Bağışıklık sistemi hastalıkları Aşırı duyarlılık Yaygın
Döküntü Yaygın
Ürtiker Yaygın olmayan
Sinir sistemi bozuklukları Baş ağrısı Yaygın
Gastrointestinal hastalıklar Bulantı Yaygın
Deri ve deri altı doku Anjiyoödem Seyrek
hastalıkları
Kas-iskelet bozuklukları, bağ Sırt ağrısı Yaygın
doku ve kemik hastalıkları Artralji Yaygın
Miyalji Yaygın
Genel bozukluklar ve uygulama Enjeksiyon yeri Yaygın
bölgesine ilişkin hastalıklar reaksiyonları1
Grip benzeri hastalık Yaygın olmayan
1 Seçilmiş advers reaksiyonların açıklamaları bölümüne bakınız.
5Güvenlilik profili, başlangıç sonrası LDL-K < 25 mg/dL (0,65 mmol/L) veya < 40 mg/dL
(1,03 mmol/L) olan gönüllüler arasında, başlangıç sonrası LDL-K değeri daha yüksek
(≥ 40 mg/dL[1,03 mmol/L]) olan gönüllülere kıyasla tutarlı olup medyan (Q1, Q3)
REPATHA® maruziyeti, REPATHA® almaya devam eden gönüllülerde 84,2 (78,1, 89,8) ay
ve plasebo alan ve açık etiketli uzatma çalışmasında REPATHA®'ya geçen gönüllülerde
59,8 (52,8, 60,3) ay olmuştur.
Seçilmiş advers reaksiyonların açıklamaları
Enjeksiyon yeri reaksiyonları
En yaygın enjeksiyon yeri reaksiyonları, enjeksiyon yerinde morarma, eritem, hemoraji, ağrı
ve şişme olmuştur.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Pediyatrik popülasyon
Pediyatrik hastalarda REPATHA® ile sınırlı deneyim mevcuttur. Klinik çalışmalara, ≥12 ile
<18 arası yaşlarda, homozigot ailevi hiperkolesterolemili on dört hasta dahil edilmiştir.
Homozigot ailevi hiperkolesterolemisi olan adolesan ve yetişkin hastalar arasında
güvenlilikte hiçbir fark gözlemlenmemiştir.
REPATHA®'nın primer hiperkolesterolemili ve karma dislipidemili pediyatrik hastalardaki
güvenliliği ve etkililiği henüz ortaya konulmamıştır.
Geriyatrik popülasyon
REPATHA® çift kör klinik çalışmaları ile tedavi edilen 18.546 hastadan 7.656'sının (%41,3)
yaşı ≥65, 1.500'ünün (%8,1) yaşı ≥75'tir. Bu hastalar ile daha genç hastalar arasında,
güvenlilik ve etkililik bakımından genel farklar gözlemlenmemiştir.
İmmünojenisite
Klinik çalışmalarda, en az bir doz REPATHA® alan hastaların %0,3’ü (17,992 hastadan 48’i)
antikor bağlama gelişimi açısından pozitif bulunmuştur. Antikor bağlama açısından serum
pozitif olan hastalar nötralize edici antikorların belirlenmesi amacıyla daha ayrıntılı
değerlendirilmiş ve bu hastaların hiçbiri nötralize edici antikorlar açısından pozitif
bulunmamıştır. Anti-evolocumab antikorlarının varlığı, REPATHA®'nın farmakokinetik
profilini, klinik yanıtını veya güvenliliğini etkilememiştir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/ risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr;
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
64.9 Doz aşımı ve tedavisi
Hayvan çalışmalarında, ayda bir kez 420 mg REPATHA® ile tedavi uygulanan hastalarda
300 kata kadar daha yüksek maruziyetlerde hiçbir advers etki gözlemlenmemiştir.
REPATHA® doz aşımıyla ilgili spesifik bir tedavi yoktur. Doz aşımı durumunda hasta
semptomatik olarak tedavi edilmeli ve gerektiği gibi destekleyici önlemler alınmalıdır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Lipid modifiye edici ajanlar, diğer lipid modifiye edici ajanlar
ATC kodu: C10AX13
Etki mekanizması
Evolocumab, seçici olarak PCSK9'a bağlanır ve dolaşımdaki PCSK9'un karaciğer hücresi
yüzeyi üzerindeki düşük yoğunluklu lipoprotein reseptörüne (LDLR) bağlanmasını ve
böylece PCSK9 aracılı LDLR bozunmasını önler. Artan karaciğer LDLR düzeyleri, serum
LDL-kolesterolde (LDL-K) azalmalara neden olur.
Farmakodinamik etkiler
Klinik araştırmalarda, REPATHA® bağlı olmayan PCSK9, LDL-K, TC, ApoB, non-HDL-K,
TC/HDL-K, ApoB/ApoA1, VLDL-K, TG ve Lp(a)'yi azaltmış ve primer hiperkolesterolemisi
ve karma dislipidemisi bulunan hastalarda HDL-K ve ApoA1'i artırmıştır.
Tek bir REPATHA® 140 mg veya 420 mg subkütan uygulama, dolaşımdaki bağlı olmayan
PCSK9'u 4 saate kadar maksimum baskılamış ve ardından LDL-K'de azalma sağlayarak
yanıtta sırasıyla 14 ve 21 güne kadar ortalama en düşük düzeye ulaşmıştır. Bağlı olmayan
PCSK9 ve serum lipoproteinlerdeki değişiklikler, REPATHA®'nın bırakılması ile tersine
çevrilebilmiştir. Başlangıçtan sonra bağlı olmayan PCSK9 veya LDL-K düzeylerinde,
evolocumab arındırma döneminde PCSK9 ve LDL-K üretimini artırmaya yönelik dengeleyici
mekanizmaların tedavi sırasında oluşmadığına işaret eden hiçbir artış gözlemlenmemiştir.
İki haftada bir kez 140 mg ve ayda bir kez 420 mg subkütan rejimleri, ortalama LDL-K
düşüşüne (10 ve 12. haftaların ortalaması) eşdeğer olarak plaseboya kıyasla başlangıçtan
itibaren -%72 ila -%57 ile sonuçlanmıştır. REPATHA® ile tedavi, tek başına veya diğer lipid
düşürücü tedaviyle kombinasyon halinde kullanıldığında benzer şekilde LDL-K'yi
azaltmıştır.
Primer hiperkolesterolemi ve karma dislipidemide klinik etkililik
REPATHA® ile 1 hafta gibi kısa bir sürede LDL-K'de yaklaşık %55 ila %77 azalma
sağlanmış ve bu uzun süreli tedavi boyunca korunmuştur. Maksimum yanıta genellikle
2 haftada bir kez 140 mg ve ayda bir kez 420 mg dozajın ardından 1 ila 2 hafta içinde
erişilmiştir. REPATHA®, plasebo ve ezetimibe kıyasla tüm alt gruplarda etkili olmuş; yaş,
ırk, cinsiyet, bölge, vücut kitle indeksi, Ulusal Kolesterol Eğitim Programı riski, mevcut
7sigara içme durumu, başlangıç koroner kalp hastalığı (CHD) risk faktörleri, ailenin prematür
CHD öyküsü, glukoz tolerans durumu (yani diabetes mellitus tip 2, metabolik sendrom veya
hiçbiri), hipertansiyon, statin dozu ve yoğunluk, bağlı olmayan başlangıç PCSK9, başlangıç
LDL-K ve başlangıç TG gibi alt gruplar arasında anlamlı farklılıklar gözlemlenmemiştir.
İki dozdan biri ile tedavi edilen tüm primer hiperlipidemi hastalarının %80-85'inde,
REPATHA® 10 ve 12. haftanın ortalamasında LDL-K'de ≥ %50 azalma göstermiştir. 10 ve
12. haftanın ortalamasında iki REPATHA® dozundan biri ile tedavi edilen hastaların yaklaşık
%99'u < 2,6 mmol/L LDL-K'ye ve yaklaşık %95'i < 1,8 mmol/L LDL-K'ye ulaşmıştır.
Statin ve diğer lipid düşürücü tedavilerle birlikte statin kombinasyonu
LAPLACE-2, statinler (rosuvastatin, simvastatin veya atorvastatin) ile kombinasyon halinde
REPATHA® almak üzere randomize edilen, primer hiperkolesterolemi veya karma
dislipidemi bulunan 1896 hasta ile gerçekleştirilen uluslararası, çok merkezli, çift kör,
randomize, 12 haftalık bir çalışmadır. REPATHA®, rosuvastatin ve simvastatin grupları için
plaseboyla; atorvastatin grubu için plasebo ve ezetimib ile karşılaştırılmıştır.
REPATHA®, rosuvastatin ve simvastatin grupları için plaseboya kıyasla veya atorvastatin
grubu için plaseboya ve ezetimibe kıyasla LDL-K'yi başlangıçtan 10 ve 12. hafta
ortalamasına kadar anlamlı ölçüde azaltmıştır (p < 0,001). REPATHA®, rosuvastatin ve
simvastatin grupları için plaseboya kıyasla başlangıçtan 10 ve 12. hafta ortalamasına kadar
TC, ApoB, non-HDL-K, TC/HDL-K, ApoB/ApoA1, VLDL-K, TG ve Lp(a)'yi anlamlı
ölçüde azaltmış ve HDL-K'yi artırmış (p < 0,05); atorvastatin grubu için plasebo ve ezetimibe
kıyasla TC, ApoB, non-HDL-K, TC/HDL-K, ApoB/ApoA1 ve Lp(a)'yi önemli ölçüde
azaltmıştır (p < 0,001) (bkz. tablo 2 ve 3).
RUTHERFORD-2, lipid düşürücü tedavilerde heterozigot ailesel hiperkolesterolemisi olan
329 hasta ile gerçekleştirilen uluslararası, çok merkezli, çift kör, randomize, plasebo
kontrollü, 12 haftalık bir çalışmadır. REPATHA® plaseboya kıyasla LDL-K'yi başlangıçtan
10 ve 12. hafta ortalamasına kadar anlamlı ölçüde azaltmıştır (p < 0,001). REPATHA®
plaseboya kıyasla başlangıçtan 10 ve 12. hafta ortalamasına kadar TC, ApoB, non-HDL-K,
TC/HDL-K, ApoB/ApoA1, VLDL-K, TG ve Lp(a)'yi anlamlı ölçüde azaltmış ve HDL-K ve
ApoA1'yi artırmıştır (p < 0,05) (bkz. tablo 2).
8Tablo 2. Primer hiperkolesterolemisi ve karma dislipedimisi bulunan hastalarda
plaseboya kıyasla REPATHA®'nın tedavi etkileri - başlangıçtan 10 ve 12. hafta
ortalamasına kadar değişikliğin yüzdesi (%, %95 CI)
Çalışma Doz LDL-K Non- ApoB TC Lp(a) VLDL- HDL- TG ApoA1 TC/ ApoB/
rejimi (%) HDL- (%) (%) (%) K K (%) (%) HDL-K ApoA1
K (%) (%) oranı oranı
(%) % %
140 mg
LAPLACE-2 -72b -60b -56b -41b -30b -18b 6b -17b 3b -45b -56b
Q2W
(HMD) (-75, -69) (-63, -58) (-58, -53) (-43, -39) (-35, -25) (-23, -14) (4, 8) (-22, -13) (1, 5) (-47, -42) (-59, -53)
(kombine (N = 555)
rosuvastatin, 420 mg
-69b -60b -56b -40b -27b -22b 8b -23b 5b -46b -58b
simvastatin ve QM
atorvastatin grupları)
(N = 562)
(-73, -65) (-63, -57) (-58, -53) (-42, -37) (-31, -24) (-28, -17) (6, 10) (-28, -17) (3, 7) (-48, -43) (-60, -55)
140 mg
-61b -56b -49b -42b -31b -22b 8b -22b 7a -47b -53
Q2W
RUTHERFORD- (-67, -55) (-61, -51) (-54, -44) (-46, -38) (-38, -24) (-29, -16) (4, 12) (-29, -15) (3, 12) (-51, -42) (-58, -48)
(N = 110)
2
420 mg
(HeFH) -66b -60b -55b -44b -31b -16b 9b -17b 5a -49b -56b
QM
(-72, -61) (-65, -55) (-60, -50) (-48, -40) (-38, -24) (-23, -8) (5, 14) (-24, -9) (1, 9) (-54, -44) (-61, -50)
(N = 110)
Açıklamalar: Q2W = 2 haftada bir kez, QM = ayda bir kez, HMD = Primer hiperkolesterolemi ve karma
dislipidemi, HeFH = Heterozigot ailesel hiperkolesterolemi, ap değeri < 0,05 plasebo ile karşılaştırıldığında, bp
değeri < 0,001 plasebo ile karşılaştırıldığında.
Statini tolere edemeyen hastalar
GAUSS-2, statini tolere edemeyen veya etkili bir statin dozunu tolere edemeyen 307 hasta ile
gerçekleştirilen uluslararası, çok merkezli, çift kör, randomize, ezetimib kontrollü, 12 haftalık
bir çalışmadır. REPATHA®, ezetimibe kıyasla LDL-K'yi anlamlı ölçüde azaltmıştır
(p < 0,001). REPATHA®, ezetimibe kıyasla başlangıçtan 10 ve 12. haftanın ortalamasına
kadar TC, ApoB, non-HDL-K, TC/HDL-K, ApoB/ApoA1 ve Lp(a)'yi anlamlı ölçüde
azaltmıştır (p < 0,001) (bkz. tablo 3).
Statin olmadan tedavi
MENDEL-2, primer hiperkolesterolemi ve karma dislipidemi bulunan 614 hasta ile
gerçekleştirilen uluslararası, çok merkezli, çift kör, randomize, plasebo ve ezetimib kontrollü,
12 haftalık bir REPATHA® çalışmasıdır. REPATHA®, plasebo ve ezetimibe kıyasla
başlangıçtan 10 ve 12. hafta ortalamasına kadar LDL-K'yi anlamlı ölçüde azaltmıştır
(p < 0,001). REPATHA®, plasebo ve ezetimibe kıyasla başlangıçtan 10 ve 12. hafta
ortalamasına kadar TC, ApoB, non-HDL-K, TC/HDL-K, ApoB/ApoA1 ve Lp(a)'yi anlamlı
ölçüde azaltmıştır (p < 0,001) (bkz. tablo 3).
9Tablo 3. Primer hiperkolesterolemisi ve karma dislipedimisi bulunan hastalarda
ezetimibe kıyasla REPATHA®'nın tedavi etkileri - başlangıçtan 10 ve 12. hafta
ortalamasına kadar değişikliğin yüzdesi (%, %95 CI)
Çalışma Doz LDL-K Non- ApoB TC Lp(a) VLDL- HDL- TG ApoA1 TC/ ApoB/
rejimi (%) HDL-K (%) (%) (%) K K (%) (%) HDL- ApoA1
(%) (%) (%) K oranı
oranı %
%
140 mg
LAPLACE-2 Q2W -43c -34c -34c -23c -30c -1 7c -2 7c -27c -38c
(HMD) (N = 219) (-50, -37) (-39, -30) (-38, -30) (-26, -19) (-35, -25) (-7, 5) (4, 10) (-9, 5) (4, 9) (-30, -23) (-42, -34)
(kombine
420 mg
atorvastatin -46c -39c -40c -25c -33c -7 8c -8 7c -30c -42c
grupları) QM (-51, -40) (-43, -34) (-44, -36) (-29, -22) (-41, -26) (-20, 6) (5, 12) (-21, 5) (2, 11) (-34, -26) (-47, -38)
(N = 220)
140 mg
-38b -32b -32b -24b -24b -2 5 -3 5a -27b -35b
Q2W
GAUSS-2 (-44, -33) (-36, -27) (-37, -27) (-28, -20) (-31, -17) (-10, 7) (1, 10) (-11, 6) (2, 9) (-32, -23) (-40, -30)
(N = 103)
(statini tolere
420 mg
edememe) -39b -35b -35b -26b -25b -4 6 -6 3 -30b -36b
QM
(-44, -35) (-39, -31) (-40, -30) (-30, -23) (-34, -17) (-13, 6) (1, 10) (-17, 4) (-1, 7) (-35, -25) (-42, -31)
(N = 102)
140 mg
-40b -36b -34b -25b -22b -7 6a -9 3 -29b -35b
Q2W
MENDEL-2 (-44, -37) (-39, -32) (-37, -30) (-28, -22) (-29, -16) (-14, 1) (3, 9) (-16, -1) (0, 6) (-32, -26) (-39, -31)
(N = 153)
(statin olmadan
420 mg
tedavi) -41b -35b -35b -25b -20b -10 4 -9 4a -28b -37b
QM
(-44, -37) (-38, -33) (-38, -31) (-28, -23) (-27, -13) (-19, -1) (1, 7) (-18, 0) (1, 7) (-31, -24) (-41, -32)
(N = 153)
Açıklamalar: Q2W = 2 haftada bir kez, QM = ayda bir kez, HMD = Primer hiperkolesterolemi ve karma
dislipidemi, a p değeri < 0,05 ezetimib ile karşılaştırıldığında, b p değeri < 0,001 ezetimib ile
karşılaştırıldığında, c nominal p değeri < 0,001 ezetimib ile karşılaştırıldığında.
Primer hiperkolesterolemi ve karma dislipidemide uzun süreli etkililik
DESCARTES, tek başına diyet, atorvastatin veya atorvastatin ve ezetimib kombinasyonu
alan hiperlipidemili 901 hasta ile gerçekleştirilen uluslararası, çok merkezli, çift kör,
randomize, plasebo kontrollü, 52 haftalık bir çalışmadır. Ayda bir kez REPATHA® 420 mg,
plaseboya kıyasla 52 haftada başlangıçtaki LDL-K değerini anlamlı ölçüde azaltmıştır.
(p < 0,001). 12. haftadan 52. haftaya kadar LDL-K'daki azalma, tedavi etkilerinin 1 yıl
boyunca sürdürüldüğünü göstermiştir. Plaseboya kıyasla 52. haftada başlangıçtaki LDL-
K'daki azalma, LDL-K ve kardiyovasküler risk için optimize edilen arka plan lipid düşürücü
tedavilerde tutarlı olmuştur.
REPATHA®, plaseboya kıyasla 52. haftada TC, ApoB, non-HDL-K, TC/HDL-K,
ApoB/ApoA1, VLDL-K, TG ve Lp(a)'yi anlamlı ölçüde azaltmış ve HDL-K ve ApoA1'i
artırmıştır (p < 0,001) (bkz. tablo 4).
10Tablo 4. Primer hiperkolesterolemisi ve karma dislipedimisi bulunan hastalarda
plaseboya kıyasla REPATHA®'nın tedavi etkileri - başlangıçtan 52. haftaya kadar
değişikliğin yüzdesi (%, %95 CI)
Çalışma Doz rejimi LDL-K Non- ApoB TC Lp(a) VLDL-KH DL-K TG ApoA1 TC/ ApoB/
(%) HDL-K (%) (%) (%) (%) (%) (%) (%) HDL-K ApoA1
(%) oranı oranı
% %
420 mg
-59b -50b -44b -33b -22b -29b 5b -12b 3a -37b -46b
DESCARTES QM
(-64, -55) (-54, -46) (-48, -41) (-36, -31) (-26, -19) (-40, -18) (3, 8) (-17, -6) (1, 5) (-40, -34) (-50, -43)
(N = 599)
Açıklamalar: QM = ayda bir kez, a nominal p değeri < 0,001 plasebo ile karşılaştırıldığında, b p değeri < 0,001
plasebo ile karşılaştırıldığında.
OSLER ve OSLER-2, "ana" çalışmada tedaviyi tamamlayan hastalarda REPATHA®'nın uzun
süreli güvenliliğinin ve etkililiğinin değerlendirildiği randomize, kontrollü, açık etiketli iki
uzatma çalışmasıdır. Her bir uzatma çalışmasında, çalışmanın ilk yılı için hastalar
REPATHA® ile standart bakım tedavisi (evolocumab grubu) veya tek başına standart bakım
tedavisi (kontrol grubu) almak üzere 2:1 oranında randomize edilmiştir. İlk yılın sonunda
(OSLER'de 52. hafta ve OSLER-2'de 48. hafta) hastalar, tüm hastaların 4 yıl (OSLER) veya
2 yıl (OSLER-2) daha açık etiketli REPATHA® aldığı bir dönem olan tamamen REPATHA®
dönemine girmiştir.
OSLER'de toplam 1.324 hasta kaydedilmiştir. Ayda bir kez REPATHA® 420 mg, kontrole
kıyasla 12 ve 52. haftada başlangıçtaki LDL-K'yı anlamlı ölçüde azaltmıştır (nominal
p < 0,001). Ana çalışmadaki 12. haftadan açık etiketli uzatmadaki 260. haftaya kadar LDL-
K'daki azalma, tedavi etkilerinin 272 hafta boyunca korunduğunu göstermiştir. OSLER-2'de
toplam 3.681 hasta kaydedilmiştir. REPATHA®, kontrole kıyasla 12. haftada ve 48. haftada
başlangıçtaki LDL-K'yı anlamlı ölçüde azaltmıştır (nominal p < 0,001). 12. haftadan açık
etiketli uzatmadaki 104. haftaya kadar LDL-K'daki azalma, tedavi etkilerinin korunduğunu
göstermiştir. REPATHA®, kontrole kıyasla OSLER'de başlangıçtan 52. haftaya kadar ve
OSLER-2'de başlangıçtan 48. haftaya kadar TC, ApoB, non-HDL-K, TC/HDL-K,
ApoB/ApoA1, VLDL-K, TG ve Lp(a)'yi anlamlı ölçüde azaltmış ve HDL-K ve ApoA1'i
artırmıştır (nominal p < 0,001). LDL-K ve diğer lipid parametreleri, geri sekme kanıtı
olmaksızın OSLER veya OSLER-2'nin başlangıcında REPATHA®'nın durdurulmasından
sonra 12 hafta içinde başlangıç düzeyine geri dönmüştür.
TAUSSIG, homozigot ailesel hiperkolesterolemi dahil şiddetli ailesel hiperkolesterolemi
(FH) bulunan hastalarda, diğer lipid düşürücü tedavilere ek olarak REPATHA®'nın uzun
süreli güvenliliğinin ve etkililiğinin değerlendirildiği çok merkezli, açık etiketli, 5 yıllık
uzatma çalışmasıdır. TAUSSIG çalışmasına toplamda 194 şiddetli ailesel hiperkolesterolemi
(non-HoFH) hastası ve 106 homozigot ailesel hiperkolesterolemi hastası kaydedilmiştir.
2 hafta bir kez REPATHA® 420 mg ile başlayan, kayıt sırasında lipid aferez alan hastalar
hariç olmak üzere, çalışmadaki tüm hastalar başlangıçta ayda bir kez REPATHA® 420 mg ile
tedavi edilmiştir. Aferez almayan hastalardaki doz sıklığı, LDL-K yanıtına ve PCSK9
düzeylerine göre 2 haftada bir kez 420 mg'a titre edilebilmiştir. REPATHA®'nın uzun süreli
kullanımı, şiddetli ailesel hiperkolesterolemi (non-HoFH) bulunan hastalarda LDL-K'daki
azalma ile kanıtlandığı üzere tedavi etkisinin sürdürülebilir olduğunu göstermiştir (bkz.
tablo 5).
11Diğer lipid parametrelerindeki (TC, ApoB, non-HDL-K, TC/HDL-K ve ApoB/ApoA1)
değişiklikler de şiddetli ailesel hiperkolesterolemi (non-HoFH) bulunan hastalarda uzun
süreli REPATHA® uygulamasının etkisinin sürdürülebilir olduğunu göstermiştir.
Tablo 5. REPATHA®'nın şiddetli ailesel hiperkolesterolemi (non-HoFH) bulunan
hastalarda LDL-K üzerindeki etkisi - başlangıçtan OLE 216. haftaya kadar ortalama
yüzde değişikliği (ve bağlantılı %95 CI)
Hasta OLE OLE OLE OLE OLE OLE OLE OLE
Popülasyonu 12. Hafta 24. Hafta 36. Hafta 48. Hafta 96. Hafta 144. Hafta 192. Hafta 216. Hafta
(N) (n = 191) (n = 191) (n = 187) (n = 187) (n = 180) (n = 180) (n = 147) (n = 96)
Şiddetli FH
-54,9 -54,1 -54,7 -56,9 -53,3 -53,5 -48,3 -47,2
(non-HoFH)
(-57,4, -52,4) (-57,0, -51,3) (-57,4, -52,0) (-59,7, -54,1) (-56,9, -49,7) (-56,7, -50,2) (-52,9, -43,7) (-52,8, -41,5)
(N = 194)
Açıklamalar: OLE = açık etiketli uzatma, N (n) = Şiddetli ailesel hiperkolesterolemi (non-HoFH) nihai analiz
setinde değerlendirilebilir hasta sayısı (N) ve planlanan belirli ziyarette LDL-K değerleri gözlemlenen hasta
sayısı (n).
Homozigot ailesel hiperkolesterolemi tedavisi
TESLA, 12 ila 65 yaş aralığında 49 homozigot ailesel hiperkolesterolemi hastası ile
gerçekleştirilen uluslararası, çok merkezli, çift kör, randomize, plasebo kontrollü 12 haftalık
bir çalışmadır. Diğer lipid düşürücü tedavilere (örn. statinler, safra asidi katkıları) ek olarak
ayda bir kez REPATHA® 420 mg, plaseboya kıyasla 12. haftada LDL-K ve ApoB'yi anlamlı
ölçüde azaltmıştır (p < 0,001) (bkz. tablo 6). Diğer lipid parametrelerindeki (TC, non-HDL-
K, TC/HDL-K ve ApoB/ApoA1) değişiklikler de homozigot ailesel hiperkolesterolemisi
bulunan hastalarda REPATHA® uygulamasının tedavi etkisini göstermiştir.
Tablo 6. Homozigot ailesel hiperkolesterolemisi bulunan hastalarda plaseboya kıyasla
REPATHA®'nın tedavi etkileri - başlangıçtan 12. haftaya kadar ortalama yüzde
değişikliği (%, %95 CI)
Çalışma Doz rejimi LDL-K Non- ApoB TC Lp(a) VLDL-K HDL-K TG TC/ ApoB/
(%) HDL-K (%) (%) (%) (%) (%) (%) HDL-K ApoA1
(%) oranı oranı
% %
420 mg
TESLA -32b -30a -23b -27a -12 -44 -0,1 0,3 -26a -28a
QM
(HoFH) (-45, -19) (-42, -18) (-35, -11) (-38, -16) (-25, 2) (-128, 40) (-9, 9) (-15, 16) (-38, -14) (-39, -17)
(N = 33)
Açıklamalar: HoFH = homozigot ailesel hiperkolesterolemi, QM = ayda bir kez, a nominal p değeri < 0,001
plasebo ile karşılaştırıldığında, b p değeri < 0,001 plasebo ile karşılaştırıldığında.
Homozigot ailesel hiperkolesterolemide uzun süreli etkililik
TAUSSIG'de, aferez almayan homozigot ailesel hiperkolesterolemi bulunan hastalarda
yaklaşık %20 ila %30 ve aferez alan homozigot ailesel hiperkolesterolemi bulunan hastalarda
yaklaşık %10 ila %30 oranında LDL-K azaltımı ile kanıtlandığı üzere, REPATHA®'nın uzun
süreli kullanımı sürdürülebilir tedavi etkisi göstermiştir (bkz. tablo 7). Diğer lipid
parametrelerindeki (TC, ApoB, non-HDL-K, TC/HDL-K ve ApoB/ApoA1) değişiklikler de
homozigot ailesel hiperkolesterolemi bulunan hastalarda uzun süreli REPATHA®
uygulamasının sürdürülebilir etkisini göstermiştir. Homozigot ailesel hiperkolesterolemi
bulunan 14 adolesan hastada (≥ 12 ila < 18 yaş aralığı) LDL-K'daki azalma ve diğer lipid
12parametrelerindeki değişiklikler, homozigot ailesel hiperkolesterolemi bulunan tüm hasta
popülasyonuna benzer olmuştur.
Tablo 7. Homozigot ailesel hiperkolesterolemi bulunan hastalarda REPATHA®'nın
LDL-K üzerindeki etkisi - başlangıçtan OLE 216. haftaya kadar ortalama yüzde
değişikliği (ve bağlantılı %95 CI)
Hasta OLE OLE OLE OLE OLE OLE OLE OLE
Popülasyon (N) 12. Hafta 24. Hafta 36. Hafta 48. Hafta 96. Hafta 144. Hafta 192. Hafta 216. Hafta
-21,2 -21,4 -27,0 -24,8 -25,0 -27,7 -27,4 -24,0
HoFH
(-26,0, -16,3) (-27,8, -15,0) (-32,1, -21,9) (-31,4, -18,3) (-31,2, -18,8) (-34,9, -20,5) (-36,9, -17,8) (-34,0, -14,0)
(N = 106)
(n = 104) (n = 99) (n = 94) (n = 93) (n = 82) (n = 79) (n = 74) (n = 68)
-22,7 -25,8 -30,5 -27,6 -23,5 -27,1 -30,1 -23,4
Aferez almayan
(-28,1, -17,2) (-33,1, -18,5) (-36,4, -24,7) (-35,8, -19,4) (-31,0, -16,0) (-35,9, -18,3) (-37,9, -22,2) (-32,5, -14,2)
(N = 72)
(n = 70) (n = 69) (n = 65) (n = 64) (n = 62) (n = 60) (n = 55) (n = 50)
-18,1 -11,2 -19,1 -18,7 -29,7 -29,6 -19,6 -25,9
Aferez alan
(-28,1, -8,1) (-24,0, 1,7) (-28,9, -9,3) (-29,5, -7,9) (-40,6, -18,8) (-42,1, -17,1) (-51,2, 12,1) (-56,4, 4,6)
(N = 34)
(n = 34) (n = 30) (n = 29) (n = 29) (n = 20) (n = 19) (n = 19) (n = 18)
Açıklamalar: OLE = açık etiketli uzatma. N (n) = HoFH nihai analiz setinde değerlendirilebilir hasta sayısı (N)
ve planlanan belirli ziyarette LDL değerleri gözlemlenen hasta sayısı (n).
Aterosklerotik hastalık yükü üzerindeki etki
Ayda bir kez 420 mg REPATHA®'nın intravasküler ultrason (IVUS) ile ölçüldüğü üzere
aterosklerotik hastalık yükü üzerindeki etkileri, optimal statin tedavisi arka planına sahip
koroner arter hastalığı olan 968 hastada yapılan 78 haftalık çift kör, randomize, plasebo
kontrollü bir çalışmada değerlendirilmiştir. REPATHA® plaseboya kıyasla hem yüzde aterom
hacmini (PAV; %1,01 [%95 GA 0,64, 1,38], p < 0,0001) hem de total aterom hacmini (TAV;
4,89 mm3 [%95 GA 2,53, 7,25], p < 0,0001) azaltmıştır. PAV ile ölçüldüğünde REPATHA®
veya plasebo alan hastaların sırasıyla %64,3'ünde (%95 GA 59,6, 68,7) ve %47,3'ünde
(%95 GA 42,6, 52,0) aterosklerotik regresyon gözlenmiştir. TAV ile ölçüldüğünde
REPATHA® veya plasebo alan hastaların sırasıyla %61,5'inde (%95 GA 56,7, 66,0) ve
%48,9'unda (%95 GA 44,2, 53,7) aterosklerotik regresyon gözlenmiştir. Çalışmada
aterosklerotik hastalık gerilemesi ve kardiyovasküler olaylar arasındaki korelasyon
incelenmemiştir.
Aterosklerotik koroner plak morfolojisi üzerindeki etki
Ayda bir kez 420 mg REPATHA®'nın optik koherens tomografisi (OCT) ile ölçüldüğü üzere
aterosklerotik koroner plaklar üzerindeki etkileri, ST dışı segment elevasyonlu akut koroner
sendromun (NSTEACS) ilk 7 günü içerisinde tolere edilebilen maksimum statin tedavisine
başlanan yetişkin hastaları içeren 52 haftalık çift kör, randomize ve plasebo kontrollü bir
çalışmada değerlendirilmiştir. Eşleşen bir arter segmentinde başlangıçtan itibaren minimum
FCT'de (fibröz kapak kalınlığı) gerçekleşen mutlak değişim primer sonlanım noktası için en
küçük kareler (LS) ortalaması (%95 GA) REPATHA® grubunda başlangıca göre 42,7 µm
(32,4, 53,1) ve plasebo grubunda 21,5 µm (10,9, 32,1) artış göstermiştir; bu da plaseboya
kıyasla ilave 21,2 µm (4,7, 37,7) artış anlamına gelmektedir (p = 0,015; %38 fark
(p = 0,041)). Bildirilen sekonder bulgular, ortalama minimum FCT değişimi (32,5 µm (12,7,
1352,4) artış; p = 0,016) ve maksimum lipid arkındaki mutlak değişim (-26° (-49,6, -2,4);
p = 0,041) dahil olmak üzere tedavi farklılıkları ortaya koymuştur.
Belirlenmiş aterosklerotik kardiyovasküler hastalığı olan yetişkinlerde kardiyovasküler risk
azaltımı
REPATHA® Sonuçları Çalışması (FOURIER), yaşları 40 ile 86 arasında (ortalama 62,5 yaş)
değişen, belirlenmiş aterosklerotik KV hastalığı bulunan 27.564 gönüllüde yapılmış
randomize, olay odaklı, çift kör bir çalışmadır; gönüllülerin %81'inde önceki MI olayı,
%19'unda önceki inme olayı ve %13'ünde periferik arter hastalığı bulunmaktaydı. Hastaların
%99'undan fazlası orta ila yüksek yoğunlukta statin tedavisi ve anti-trombosit ajanlar, beta
blokerler, Anjiyotensin Dönüştürücü Enzim (ACE inhibitörleri) veya anjiyotensin reseptör
blokerleri gibi en az bir diğer kardiyovasküler ilaç almaktaydı ve medyan (Q1, Q3) başlangıç
LDL-K seviyesi 2,4 mmol/L (2,1, 2,8) idi. Mutlak KV risk, tedavi grupları arasında
dengeliydi ve indeks olaya ek olarak tüm hastalarda en az 1 majör veya 2 minör KV risk
faktörü bulunmaktaydı; %80'inde hipertansiyon ve %36'sında diabetes mellitus vardı, %28'i
ise her gün sigara kullanmaktaydı. Hastalar, REPATHA® (iki haftada bir 140 mg veya ayda
bir 420 mg) veya uyumlu plasebo almak üzere 1:1 oranında randomize edilmiştir; ortalama
hasta takip süresi 26 ay olmuştur.
Çalışma boyunca LDL-K için önemli bir azalma gözlenmiş ve her değerlendirmede sağlanan
medyan LDL-K değeri 0,8 ile 0,9 mmol/L aralığında olmuştur; hastaların %25'inde
0,5 mmol/L'den daha düşük LDL-K konsantrasyonu sağlanmıştır. Çok düşük LDL-K
seviyelerinin sağlanmasına karşın yeni güvenlilik sorunları gözlenmemiştir (bkz. bölüm 4.8);
yeni başlayan diyabet ve bilişsel olay sıklıkları, LDL-K seviyeleri < 0,65 mmol/L olan
hastalar ile daha yüksek LDL-K seviyeleri olan hastalar arasında benzer olmuştur.
REPATHA®; ilk KV ölüm, MI, inme, koroner revaskülarizasyon veya stabil olmayan anjin
sebebiyle hastaneye yatışa kadar geçen süre olarak tanımlanan kardiyovasküler olay riskini
anlamlı ölçüde azaltmıştır (bkz. tablo 8); primer ve temel sekonder bileşik sonlanım noktaları
için Kaplan-Meier eğrileri yaklaşık 5. ayda ayrılmıştır (MACE üç yıllık Kaplan-Meier eğrisi
için bkz. şekil 1). MACE bileşiminin (KV ölüm, MI veya inme) bağıl riski %20 oranla
anlamlı ölçüde azalmıştır. Tedavi etkisi tüm alt gruplarda tutarlı olmuş (yaş, hastalık türü,
başlangıçtaki LDL-K, başlangıçtaki statin yoğunluğu, ezetimib kullanımı ve diyabet dahil) ve
miyokard enfarktüsü, inme ve koroner revaskülarizasyon riskindeki azalma ile sağlanmıştır;
kardiyovasküler veya tüm nedenlere bağlı mortalite açısından anlamlı bir fark görülmemiştir;
ancak çalışma, böyle bir farklılığı tespit etmek üzere tasarlanmamıştır.
14Tablo 8. REPATHA®'nın majör kardiyovasküler olaylar üzerindeki etkisi
Plasebo REPATHA®
(N = 13.780) (N = 13.784) Tehlike oranıa
n (%) n (%) (%95 GA) p değerib
MACE+ (MACE, koroner 1.563 (11,34) 1.344 (9,75) 0,85 (0,79, 0,92) < 0,0001
revaskülarizasyon veya stabil olmayan
anjin sebebiyle hastaneye yatış bileşimi)
MACE (KV ölüm, MI veya inme 1.013 (7,35) 816 (5,92) 0,80 (0,73, 0,88) < 0,0001
bileşimi)
Kardiyovasküler ölüm 240 (1,74) 251 (1,82) 1,05 (0,88, 1,25) 0,62
Tüm nedenlere bağlı mortalite 426 (3,09) 444 (3,22) 1,04 (0,91, 1,19) 0,54
Miyokard enfarktüsü (ölümcül/ölümcül 639 (4,64) 468 (3,40) 0,73 (0,65, 0,82) < 0,0001c
olmayan)
İnme (ölümcül/ölümcül olmayan) d 262 (1,90) 207 (1,50) 0,79 (0,66, 0,95) 0,0101c
Koroner revaskülarizasyon 965 (7,00) 759 (5,51) 0,78 (0,71, 0,86) < 0,0001c
Stabil olmayan anjin sebebiyle hastaneye 239 (1,7) 236 (1,7) 0,99 (0,82, 1,18) 0,89
yatışe
a İnteraktif Sesli Yanıt Sistemi (IVRS) aracılığıyla toplanan randomizasyon sınıflandırma faktörlerine göre
sınıflandırılmış bir Cox modeline dayalıdır.
b IVRS aracılığıyla toplanan randomizasyon sınıflandırma faktörlerine göre 2 taraflı log-sıra testi.
c Nominal anlamlılık.
d İnme üzerindeki tedavi etkisi, iskemik inme riskinde azalma ile sağlanmıştır; hemorajik veya belirlenemeyen
inme üzerinde herhangi bir etki yoktur.
e Stabil olmayan anjin sebebiyle hastaneye yatışa kadar geçen süre ad-hoc olarak değerlendirilmiştir.
Şekil 1. MACE olayına kadar geçen süre (KV ölüm, MI veya inme bileşimi); 3 yıllık
Kaplan-Meier
11
10
9
8
7
6
5
4
3
2
1
0
Ay
Riskli Hastalar
FOURIER-OLE (çalışma 1 ve çalışma 2), belirlenmiş kardiyovasküler hastalığı olan ve
FOURIER çalışmasını tamamlayan hastalarda REPATHA®'nın uzun dönem güvenliliğini,
tolere edilebilirliğini ve etkililiğini değerlendirmeye yönelik iki adet açık etiketli, tek kollu,
çok merkezli uzatma çalışmasından oluşmuştur. Kaydedilen hastalar yaklaşık 5 yıl boyunca
2 haftada bir 140 mg veya ayda bir 420 mg REPATHA® almış ve orta (%22,2) veya yüksek
(%74,8) yoğunluklu arka plan statin tedavilerine devam etmişlerdir. Çalışma 1'de en az bir
15
)%(
snadisnİ
fitalümüK
Tehlike Oranı, 0,80 (%95 GA, 0,73, 0,88)
P < 0,0001 Plasebo
Repatha
0 6 12 18 24 30 36
Plasebo 13780 13447 13140 12257 7923 3785 717
Repatha 13784 13499 13240 12422 8066 3837 713
1v5640HRG
9,9
6,8 7,9
5,5
3,7
3,1doz REPATHA® alan 5.031 hasta arasından 2.499'u FOURIER çalışmasında REPATHA® ve
2.532'si plasebo almıştır. Çalışma 2'de en az bir doz REPATHA® alan 1.599 hasta arasından
854'ü FOURIER çalışmasında REPATHA® ve 745'i plasebo almıştır. Çalışma 1 ve çalışma 2
tamamlandığında FOURIER çalışmasında REPATHA® grubuna randomize edilen hastalarda
toplam REPATHA® maruziyeti sırasıyla en fazla 8,4 yıl (medyan 85,4 ay) ve 8,0 yıl (medyan
80,2 ay), plaseboya randomize edilen hastalarda ise toplam REPATHA® maruziyeti sırasıyla
en fazla 5,25 yıl (medyan 60,0 ay) ve 4,9 yıl (medyan 55,1 ay) olmuştur.
Çalışma 1 ve 2'nin toplamında hastaların %72,4'ü (n = 4.802) başlangıç sonrası en düşük
LDL-K < 25 mg/dL (0,65 mmol/L) değerine, %87,0'ı (n = 5.765) LDL-K < 40 mg/dL
(1,03 mmol/L) değerine ulaşırken hastaların %11,9'u (n = 792) için tüm başlangıç sonrası
LDL-K değeri ≥ 40 mg/dL (1,03 mmol/L) olmuştur. Başlangıç sonrası düşük
LDL-K (< 25 mg/dL veya < 40 mg/dL) değerine ulaşan hastalar arasında tedaviyle ortaya
çıkan advers olayların genel gönüllü insidansı, LDL-K ≥ 40 mg/dL olan hastalarda %85,0'a
kıyasla LDL-K < 25 mg/dL sağlanan hastalarda %80,0 ve LDL-K < 40 mg/dL sağlanan
hastalarda %82,7 olmuştur. Tedaviyle ortaya çıkan ciddi advers olayların genel gönüllü
insidansı, LDL-K ≥ 40 mg/dL olan hastalarda %41,5'e kıyasla LDL-K < 25 mg/dL sağlanan
hastalarda %37,7 ve LDL-K < 40 mg/dL sağlanan hastalarda %40,0 olmuştur.
LDL-K için başlangıçtan itibaren ortalama yüzde azaltımı, OLE çalışma dönemi boyunca
stabil olmuş ve hastanın FOURIER çalışmasında randomize edildiği orijinal tedavi
grubundan bağımsız şekilde çalışma 1 için %53,4 ile %59,1 arasında ve çalışma 2 için %62,5
ile %67,2 arasında değişmiştir. Bunun, FOURIER çalışmasında plasebo ve FOURIER-OLE
çalışmalarında Repatha alan hastalara kıyasla hem FOURIER hem de FOURIER-OLE
çalışmalarında Repatha alan hastalarda KV ölüm, MI ve inme bileşiminden oluşan
kararlaştırılmış keşfedici KV sonlanım noktası için sayısal olarak daha az gönüllü insidans
oranını ifade ettiği görülmektedir.
Genel olarak bu çalışmalarda yeni güvenlilik bulguları tanımlanmamıştır.
Akut Koroner Sendromların (AKS) akut fazı sırasında LDL-K üzerindeki etki
EVOPACS, hastaneye başvuruları sonrası 24 ila 72 saat içerisinde evolocumab başlanan
308 AKS hastasıyla tek ülkede yapılan çok merkezli, çift kör, randomize, plasebo kontrollü
8 haftalık bir çalışmadır.
Hastalar tarama öncesinde herhangi bir statin kullanmıyorsa veya atorvastatin 40 mg dışında
başka bir statin tedavisi alıyorsa bu tedavi durdurulmuş ve günde bir kez atorvastatin 40 mg
başlanmıştır. Randomizasyon, çalışma merkezine ve kayıttan önceki ≥ 4 hafta içerisinde
stabil statin tedavisinin varlığına göre sınıflandırılmıştır. Çoğu gönüllü (241 [%78])
taramadan önceki ≥ 4 hafta boyunca stabil statin tedavisi almıyordu ve çoğu (235 [%76])
başlangıçta statin kullanmıyordu. Dördüncü hafta itibarıyla 281 (%97) gönüllü yüksek
yoğunluklu statin tedavisi alıyordu. Ayda bir kez 420 mg evolocumab, plaseboya kıyasla
8 haftada başlangıçtaki LDL-K değerini anlamlı ölçüde azaltmıştır (p < 0,001). Başlangıçta
hesaplanan LDL-K için 8. haftadaki ortalama (SD) azalma evolocumab grubunda %77,1
(%15,8) ve plasebo grubunda %35,4 (%26,6) olmuş, en düşük kareler (LS) ortalama farkı
(%95 GA) %40,7 (%36,2, %45,2) olarak belirlenmiştir. Başlangıç LDL-K değerleri
evolocumab grubunda 3,61 mmol/L (139,5 mg/dL) ve plasebo grubunda 3,42 mmol/L
(132,2 mg/dL) olmuştur. Bu çalışmadaki LDL-K azaltımları, evolocumabın stabil lipid
düşürücü tedaviye eklendiği önceki çalışmalarla tutarlıdır ve bu çalışmada, evolocumab artı
16atorvastatin ve plasebo artı atorvastatin grupları için sırasıyla 0,79 mmol/L (30,5 mg/dL) ve
2,06 mmol/L (79,7 mg/dL) olan 8. haftada tedavi sırasındaki LDL-K seviyeleriyle (her iki
tedavi kolunda da yüksek yoğunluklu statinin kararlı durum etkisini yansıtır) gösterilmiştir.
Evolocumabın bu hasta popülasyonundaki etkileri, evolocumab klinik geliştirme
programındaki önceki çalışmalarda gözlenen etkilerle tutarlı olmuştur ve yeni güvenlilik
endişeleri belirlenmemiştir.
Pediyatrik popülasyon
REPATHA®'nın pediyatrik popülasyonda kullanımına ilişkin mevcut veriler sınırlıdır. Klinik
çalışmalara, ≥ 12 ile < 18 arası yaşlarda, homozigot ailesel hiperkolesterolemili on dört
adolesan hasta dahil edilmiştir. Homozigot ailesel hiperkolesterolemisi olan adolesan ve
yetişkin hastalar arasında güvenlilikte veya etkililikte genel olarak hiçbir fark
gözlemlenmemiştir.
Pediyatrik kullanıma ilişkin bilgi için bkz. bölüm 4.2.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Sağlıklı gönüllülere uygulanan tek bir subkütan 140 mg ya da 420 mg evolocumab dozunun
ardından, medyan pik serum konsantrasyonlarına 3 ila 4 gün içinde ulaşılmıştır. Tek bir
subkütan 140 mg dozun uygulanması, 13,0 (10,4) μg/mL C ortalaması (SD) ve 96,5 (78,7)
maks
gün•μg/mL EAA ortalaması sonucunu vermiştir. Tek bir subkütan 420 mg dozun
son
uygulanması, 46,0 (17,2) μg/mL C ortalaması (SD) ve 842 (333) gün•μg/mL EAA
maks son
ortalaması sonucunu vermiştir. Üç subkütan 140 mg doz, tek bir subkütan 420 mg doza
biyoeşdeğer olmuştur. Farmakokinetik modellerine göre, SC doz uygulanmasının ardından
mutlak biyoyararlanımın %72 olduğu belirlenmiştir.
Dağılım:
Tek bir 420 mg'lik evolocumab intravenöz dozun ardından, ortalama (SD) kararlı durum
dağılım hacminin 3,3 (0,5) L olacağı tahmin edilmiştir, bu durum, evolocumabın sınırlı doku
dağılımı olduğunu düşündürmektedir.
Biyotransformasyon:
Evolocumab yalnızca amino asitlerden ve doğal immünoglobülin halinde karbonhidratlardan
oluşmuştur ve hepatik metabolik mekanizmalar yoluyla elimine edilmesi olasılık dışıdır.
Metabolizması ve eliminasyonunun immünoglobülin klerensi yolaklarını izlemesi ve
bozunarak küçük peptidler ve tekil amino asitler haline gelmesi beklenir.
Eliminasyon:
Evolocumabın 11 ila 17 gün etkili yarılanma ömrüne sahip olduğu tahminine ulaşılmıştır.
Yüksek doz statinde karma dislipidemi veya primer hiperkolesterolemi olan hastalarda
sistemik evolocumab maruziyeti, düşük ila orta doz statin alan gönüllülerde hafif oranda daha
düşük olmuştur (EAA oranı 0,74 [%90 GA 0,29; 1,9]). Klirensteki yaklaşık %20'lik artış,
son
kısmen PCSK9 konsantrasyonunu artıran statinlerin aracılığıyla meydana gelmiştir; bu
17durum, evolocumabın lipidler üzerindeki farmakodinamik etkisini olumsuz etkilememiştir.
Popülasyon farmakokinetik analizi, eş zamanlı statin alan hiperkolesterolemik hastalarda
(ailesel olmayan hiperkolesterolemi veya ailesel hiperkolesterolemi) evolocumab serum
konsantrasyonlarında önemli farklılıklara işaret etmemiştir.
Doğrusallık/ doğrusal olmayan durum:
Tek bir 420 mg'lik intravenöz dozun ardından, ortalama (SD) sistemik klerensin 12 (2) mL/s
olacağı tahmin edilmiştir. 12 hafta boyunca tekrarlanan subkütan dozlamalı klinik
çalışmalarda, 140 mg ve daha yüksek doz rejimlerinde, maruziyette dozla orantılı artışlar
gözlemlenmiştir. 2 haftada bir kez uygulanan 140 mg'lık dozların ardından veya ayda bir kez
uygulanan 420 mg'lık dozların (C [SD] 11,2 [10,8]) ardından en düşük serum
min
konsantrasyonlarında (C [SD] 7,21 [6,6]) yaklaşık iki ile üç kat birikme gözlenmiştir ve en
min
düşük serum konsantrasyonları 12. dozlama haftasına gelindiğinde kararlı duruma
yaklaşmıştır.
124 haftalık bir sürede serum konsantrasyonlarında zamana bağlı değişiklikler
gözlemlenmemiştir.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Diğer özel popülasyonlar
Popülasyon farmakokinetik analizleri; yaş, ırk veya cinsiyet için doz ayarlanmasına gerek
olmadığını düşündürmektedir. Evolocumabın farmakokinetik özellikleri, LDL-K azalması
üzerinde önemli bir değişiklik olmaksızın vücut ağırlığından etkilenmiştir. Bu nedenle, vücut
ağırlığına göre doz ayarlanması gerekli değildir.
Böbrek Yetmezliği
Hafif ila orta düzeyde böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlanması gerekli değildir.
Evolocumab klinik araştırmalarından edinilen veriler, böbrek yetmezliği olmayan hastalara
kıyasla hafif veya orda düzeyde böbrek yetmezliği olan hastalarda, evolocumabın
farmakokinetik özelliklerinde farklılık göstermemiştir.
Normal böbrek fonksiyonu (tahmini glomerüler filtrasyon hızı [eGFR] ≥ 90 mL/dak/1,73 m2,
n = 6), şiddetli böbrek yetmezliği (eGFR 15 ila 29 mL/dak/1,73 m2, n = 6) veya hemodiyaliz
alan son evre böbrek hastalığı (ESRD) bulunan (n = 6) toplam 18 hastayı içeren bir klinik
araştırmada, tek bir 140 mg subkütan dozdan sonra Cmaks değerine göre değerlendirilen
bağlanmamış evolocumaba maruziyet, şiddetli böbrek yetmezliği bulunan hastalarda %30 ve
hemodiyaliz alan ESRD hastalarında %45'e kadar azalmıştır. EAAson değerine göre
değerlendirilen maruziyet, şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda yaklaşık %24 ve
hemodiyaliz alan ESRD hastalarında yaklaşık %45'e kadar azalmıştır. FK farklılıklarının tam
mekanizması bilinmemektedir; ancak vücut ağırlığındaki farklılıklar bu farklılıkları
açıklayamaz. Küçük örneklem boyutu ve büyük gönüllüler arası farklılık gibi bazı faktörler,
sonuçlar yorumlanırken göz önünde bulundurulmalıdır. Evolocumabın şiddetli böbrek
yetmezliği ve ESRD'li hastalarda farmakodinamik özellikleri ve güvenliliği, normal böbrek
fonksiyonu olan hastalara benzer olmuştur ve LDL-K azalmasında klinik açıdan anlamlı
farklılık olmamıştır. Bu nedenle, şiddetli böbrek yetmezliği ya da hemodiyaliz alan ESRD
hastalarında doz ayarlanması gerekli değildir.
18Karaciğer Yetmezliği
Hafif karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir (Child-Pugh
sınıf A). Tek bir 140 mg subkütan evolocumab dozu, hafif karaciğer yetmezliği bulunan
8 hastada, orta düzeyde karaciğer yetmezliği bulunan 8 hastada ve 8 sağlıklı gönüllüde
incelenmiştir. Evolocumab maruziyetinin sağlıklı gönüllülere kıyasla yaklaşık %40-50 daha
düşük olduğu bulunmuştur. Ancak başlangıç PCSK9 düzeyleri ve PCSK9 nötralizasyonunun
derecesi ve süresinin hafif veya orta düzeyde karaciğer yetmezliği bulunan hastalar ve
sağlıklı gönüllüler arasında benzer olduğu bulunmuştur. Bu durum, mutlak LDL-K
azalmasının kapsamı ve süresi bakımından benzer sonuç vermiştir. Evolocumab, şiddetli
karaciğer yetmezliği (Child-Pugh sınıf C) olan hastalarda incelenmemiştir (bkz. bölüm 4.4).
Vücut ağırlığı
Vücut ağırlığı, popülasyon farmakokinetik (FK) analizinde evolocumab en düşük
konsantrasyonlarını etkileyen anlamlı bir eşdeğişken olmuştur; ancak LDL-K azaltımı
üzerinde etkisi olmamıştır. 2 haftada bir kez 140 mg tekrarlı subkütan uygulamanın ardından,
12 haftalık en düşük konsantrasyonlar, tipik 81 kg hastaya kıyasla 69 kg ve 93 kg hastalarda
sırasıyla %147 daha yüksek ve %70 daha düşük olmuştur. Aylık 420 mg dozlarla tekrarlı
subkütan evolocumab uygulanması ile daha az vücut ağırlığı etkisi görülmüştür.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Evolocumab, ayda bir kez 420 mg dozda evolocumab alan hastalardan çok daha yüksek
maruziyetlerde hamsterlerde karsinojenik olmamıştır. Evolocumabın mutajenik potansiyeli
değerlendirilmemiştir.
Ayda bir kez 420 mg dozda evolocumab alan hastalardan çok daha yüksek maruziyetlerde
hamsterler ve sinomolgus maymunlarında, erkek veya dişi fertilitesinde hiçbir etki
gözlenmemiştir.
Ayda bir kez 420 mg dozda evolocumab alan hastalardan çok daha yüksek maruziyetlerde
sinomolgus maymunlarında, embriyo-fetal ya da postnatal (6 aylık olana kadar) gelişimde
hiçbir etki gözlenmemiştir.
Evolocumab ile 3 aylık tedaviden sonra anahtar deliği limpet hemosiyanin (KLH) ile
bağışıklanan sinomolgus maymunlarında azalan T hücresi Bağımlı Antikor Yanıtı dışında,
ayda bir kez 420 mg dozda evolocumab alan hastalardan çok daha yüksek maruziyetlerde
hamsterlerde (3 aya kadar) ve sinomolgus maymunlarında (6 aya kadar) hiçbir advers etki
gözlenmemiştir. Azalan serum LDL-K ve total kolesterolün amaçlanan farmakolojik etkisi bu
çalışmalarda gözlemlenmiş ve tedavi durdurulduğunda geri dönüşlü olmuştur.
3 ay boyunca rosuvastatin ile kombinasyonda, ayda bir kez 420 mg dozda evolocumab alan
hastalardan çok daha yüksek maruziyetlerde sinomolgus maymunlarında hiçbir advers etki
gözlenmemiştir. Serum LDL-K ve total kolesteroldeki azalmalar, daha önce tek başına
evolocumab ile gözlemlenenden daha belirgin olmuş ve tedavi durdurulduğunda geri dönüşlü
olmuştur.
196. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Prolin
Glasiyel asetik asit
Polisorbat 80
Enjeksiyonluk su (hedef hacime kadar)
Sodyum hidroksit (pH 5,0’e kadar)
6.2 Geçimsizlikler
Bilinen bir geçimsizlik bulunmamaktadır. Geçimsizlik çalışmalarının yetersiz olması
nedeniyle diğer ürünlerle karıştırılmamalıdır.
6.3 Raf ömrü
36 ay.
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
• 2-8°C arasında buzdolabında orijinal ambalajında saklayınız.
• Buzdolabından çıkartılması durumunda, REPATHA® orijinal ambalajında kontrollü
oda sıcaklığında (25°C’ye kadar) saklanabilir ve 30 gün içerisinde kullanılmalıdır.
• REPATHA®’yı doğrudan ışıktan koruyunuz ve 25°C üzerindeki sıcaklıklara maruz
bırakmayınız.
• Dondurmayınız.
• Çalkalamayınız.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
Tip I camdan yapılan ve paslanmaz çelik iğne içeren tek kullanımlık kullanıma hazır
enjektörde bir mL çözelti (140 mg/mL evolocumab) (140 mg/mL SC enjeksiyonluk çözelti
içeren kullanıma hazır enjektör); 1 adet kullanıma hazır enjektör içeren ambalajlarda bulunur.
Kullanıma hazır cam enjektörün iğne kapağı kuru doğal kauçuktan (bir lateks türevi)
yapılmıştır.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
• Subkütan uygulama öncesinde, REPATHA® en az 30 dakika oda sıcaklığında
bekletilmelidir. Başka bir şekilde ısıtılmamalıdır.
• Kuvvetli sallamadan kaçınılmalıdır.
• Partiküller ve renk değişimi için çözelti gözle incelenmelidir. Renkte bozunma,
bulanıklık, tane ya da renkli partiküller varsa kullanılmamalıdır.
20• Dozlar üst kol, kalça ya da karın bölgesinden uygulanabilir. Enjeksiyon bölgeleri
dairesel olmalıdır ve enjeksiyonlar derideki hassas, yaralı, kızarık ya da sert alanlara
yapılmamalıdır.
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Amgen İlaç Tic. Ltd. Şti.
İş Kuleleri, Levent Mahallesi, Meltem Sok.
No: 10, Kule: 2, Kat: 25
4. Levent, Beşiktaş, İstanbul
Tel: 0 212 386 34 34
8. RUHSAT NUMARASI
2016/502
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 29.06.2016
Ruhsat yenileme tarihi: 08.07.2021
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ
21