 
1 KISA ÜRÜN BİLGİS İ 
 
1. BEŞERİ  TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI  
THERMO ACE %1 + %0,025 jel 
 
2. KALİTATİF VE  KANTİTATİF  BİLEŞİM   
Etkin  maddeler:  
Her 1 gram jel 10 mg n imesulid  ve 0,25 mg k apsaisin  içerir.  
 
Yardımcı  maddeler:  
Butil  hidroksitoluen  (E321)  0,5 mg/g  
Metil  paraben  (E218)  4 mg/g   
Propil  paraben  (E216)  1 mg/g  
Yardımcı  maddeler için  6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK  FORM  
Jel 
Sarı renkli,  karakteristik  kokulu jel 
 
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik  endikasyonlar  
THERMO ACE ; 
Lumbago,  osteoartrit,  periartrit,  tendinit,  tenosinovit,  bursit  ve spor yaralanmaları  gibi 
burkulma  ve ezilmenin  eşlik ettiği  yumuşak  doku  ve eklemlerin  travmatik,  dejeneratif  ve 
romatizmal  hastalıklarına  bağlı  ağrı ve inflamasyonun  semptomatik  tedavisinde  endikedir.  
 
4.2. Pozoloji  ve uygulama  şekli   
Pozoloji  / uygulama  sıklığı ve  süresi:  
Doktor  tarafından  başka  şekilde  önerilmediği  takdirde;  günde  3 ya da 4 kez etkilenen  bölgeye  
uygulanmalıdır.  Bununla  birlikte  doz etkilenen  bölgenin  büyüklüğüne  ve yanıta  bağlı  olarak  
değiştirilebilir.  4 haftadan sonra tedavi  tekrar  gözden  geçirilmelidir.  
Uygulama  şekli:  
THERMO ACE , yalnızca  haricen  kullanım için tasarlanmıştır.  Bandajlama  veya kapatma 
(oklüzyon)  yapılmamalıdır.  Kuvvetle ovulmamalıdır.  
THERMO ACE  koltuk altına uygulanmamalıdır.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek  / Karaciğer yetmezliği:  
THERMO ACE  ağır böbrek  ve karaciğer  yetmezliği  olan hastalarda  dikkatli  kullanılmalıdır.  
Pediyatrik  popülasyon:  
Çocuklarda  kullanımı  için dozaj  önerileri  ve endikasyonları  kanıtlanmamış tır. Bu sebeple  
çocuklarda kullanılmamalıdır.   
2 Geriyatrik  popülasyon:  
Özel kullanımı  yoktur.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 Nimesulide , kapsaisine  veya türevleri ile THERMO ACE  içeriğindeki yardımcı 
maddelerden herhangi birisine karşı aşırı duyarlılığı olduğ u bilinen kişilerde,  
 Astım,  rinit,  anjiyoödem,  nazal  polip  ya da ürtiker  semptomlarını  indükleyen  aspirin  ve 
diğer non -steroidal  antiinflamatuvar ilaçlara duyarlı  hastalarda,  
 Yaralı,  hasarlı  ve hassas  ciltlerde,  egzama  ve prurigo  gibi kaşıntılı  durumlar  veya  açık 
yaralarda,  
 Çocuklarda,  
 Gebeliğin  ilk ve  son üç  ayında kullanılmamalıdır.  
 
4.4. Özel  kullanım  uyarıları  ve önlemleri  
Lokal  iritasyon  gelişirse,  THERMO ACE ’nin kullanımına  ara verilmeli  ve gerek  
görüldüğünde  uygun  tedavi  uygulanmalıdı r. THERMO ACE  uygulanan  bölge  kuvvetle  
ovulmamalı,  sıcak  su torbası  gibi uygulamalar  ve oklüzif  bandaj  uygulaması  yapılmamalıdır.  
Gözlere,  mukozalara  (genital,  rektal,  nazal,  oral) ve açık deri lezyonu,  dermatoz  ya da 
enfeksiyon  bulunan  cilt bölgelerine  uygulanmamalıdır.  Kazara  temas  olursa  derhal  su ile 
yıkanmalıdır.  THERMO ACE  uygulamasından  sonra  eller yıkanmalı  ve gözlerle  temas  
ettirilmemelidir.  
THERMO ACE ’nin giysileri  boyama ihtimali olabilir.  
Eğer uygulama  bölgesinde  iritasyon,  kızarıklık  ya da kaşıntı gelişirse  kullanımına  ara 
verilmeli  ve doktora  başvurulmalıdır.  Diğer  topikal  preparatlar  ile aynı anda 
kullanılmamalıdır.  
Bileşiminde  bulunan  metil  paraben,  propil  paraben  ve butillenmiş  hidroksitoluen  nedeniyle,  
alerjik  reaksiyonlara  (muhtemelen  gecikmiş)  ve lokal  deri reaksiyonlarına  (örneğin  kontak  
dermatite)  ya da gözlerde  ve mukoz  membranlarda  iritasyona sebebiyet  verebilir.  
 
4.5. Diğer tıbbi  ürünler ile etkileşimler ve diğer  etkileşim  şekilleri  
Topikal  olarak  kullanılan  nimesulid  ve kapsaisin e ait herhangi  bir etkileşim  bilinmemektedir.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Özel popülasyonlar üzerinde  herhangi  bir etkileşim  çalışması  yapılmamıştır.  
Pediyatrik  popülasyon:  
Çocuklar üzerinde herhangi  bir etkileşim  çalışması  yapılmamıştır.  THERMO ACE  12 yaşından 
küçük çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
4.6. Gebelik  ve laktasyon   
Genel  tavsiye  
Gebelik  risk kategorisi : C  
3 Çocuk  doğurma  potansiyeli  bulunan  kadınlar / Doğum  kontrolü  (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ü reme yeteneği üzerine etkilerine ilişkin yeterli 
veri mevcut değildir.  
Gebelik  dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar nimesulidin üreme toksisitesinin bulunduğunu 
göstermiştir (Bkz. bölüm 5.3.). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
THERMO ACE ’nin gebelik  döneminde  kullanılması  önerilmemektedir.  Özellikle  gebeliğin  3. 
trimesterinde  arteryel  kanalın  erken  kapanması  ve uterus  atonisi  riski nedeni  ile 
kullanılmamalıdır.  
Laktasyon  dönemi  
Kapsaisinin  ve nimesulidin  anne sütüne  geçişi  ve anne sütü alan çocuğa  muhtemel  etkileri  ile 
ilgili klinik  çalışma  olmadığından,  THERMO ACE ’nin laktasyonda  kullanılması  
önerilmemektedir.  
Üreme yeteneği  / Fertilite  
Tek başlarına  verildiklerinde  nimesulid  ve kapsaisinin  insanlarda  üreme  yeteneği  ve fertilite  
üzerine etkisi  hakkında herhangi  bir veri bulunmamaktadır.  
Hayvanlar  üzerinde  yapılan  çalışmalarda  ise nimesulidin  reprodüktif  sistem  ve kapsaisinin  
fertiliteyle ile ilgili advers  etkiler meydana  getirdiği  saptanmıştır (Bkz. bölüm  5.3.). 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı  üzerindeki  etkiler  
Araç ve makine kullanma  yeteneği  üzerinde bir etkisi bulunmamaktadır.  
 
4.8. İstenmeyen  etkiler:  
Lokal  uygulamaya  bağlı  yan etkiler  nadiren  rapor  edilmiştir.  Klinik  çalışmalarda,  en çok 
görülen  yan etkiler;  hafif  ya da orta derecede  lokal  iritasyon,  eritem,  deri döküntüleri,  
pullanma,  yanma ve kaşıntı gibi uygulama bölgesinde lokal  reaksiyonlardır.  
İstenmeyen etkilerin sıklık sıralaması aşağıdaki gibidir:  
Çok yaygın ( ≥1/10), yaygın ( ≥1/100, <1/10), yaygın olmayan ( ≥1/1.000, <1/100), seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
Bağışıklık  sistemi  hastalıkları:  
Çok seyrek  : Alerjik  reaksiyonlar (ağır vakalarda  anafilaktik  şok görülebilir)  
Sinir  sistemi  hastalıkları:  
Yaygın  olmayan  : Disgezi,  hipoestezi.  
Çok seyrek  : Sinirlilik,  tedirginlik,  öfori,  konfüzyon,  kulak  çınlaması,  uyku  hali, 
bulanık  veya çift görme,  üşüme,  tremor,  bilinç  kaybı.  
Göz hastalıkları:  
Yaygın  olmayan  : Göz iritasyonu.  
Vaskü ler hastalıklar:  
Yaygın  olmayan  : Hipertansiyon.   
4 Solunum,  göğüs bozuklukları  ve mediastinal  hastalıklar:  
Yaygın  olmayan  : Öksürük,  boğaz  iritasyonu,  dispne,  nefes  darlığı  ve astım  şiddetlenmesi.  
Gastrointestinal  hastalıklar:  
Yaygın  olmayan  : Mide  bulantısı . 
Kas-iskelet sistemi  bozuklukları,  bağ doku  ve kemik  hastalıkları:  
Yaygın  olmayan  : Ekstremitelerde ağrı, kas spazmları.  
Genel  bozukluklar ve uygulama  bölgesine ilişkin  hastalıklar:  
Çok yaygın   : Uygulama bölgesinde  ağrı, eritem.  
Yaygın  : Uygulama bölgesinde  kaşıntı, papül,  vezikül, ödem,  şişlik, kuruluk.  
Yaygın  olmayan  : Uygulama bölgesinde  ürtiker,  parestezi,  dermatit,  hiperestezi,  inflamasyon,  
iritasyon,  morarma,  periferal  ödem.  
Nimesulid  ve kapsaisin  topikal  olarak  uygulandığında  diğer  sistemik  yan etkilerin  görülme  
olasılığı,  oral nimesulid  ve kapsaisin  tedavisinde  görülen  yan etkilerin  sıklığından  çok daha  
azdır.  Bununla  beraber,  THERMO ACE , gerektiğinden  daha geniş  alanlara  ve uzun  süre 
ile uygulandığında sistemik  yan etkilerin  meydana  gelme olasılığı  göz ardı edilemez.  
Şüpheli  advers  reaksiyonların  raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sü rekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı  ve tedavisi  
Topikal  uygulama ile herhangi  bir doz aşımı  vakası bildirilmemiştir.  
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik  özellikler  
Farmakoterapötik  Grubu:  Topikal  Kullanılan  Non-Steroidal  Antiinflamatuvar Preparatlar   
ATC  Kodu:  M02AA 26 
Nimesulid  non-steroidal  antiinflamatuvar  bir ilaçtır  (NSAİİ).  Fonksiyonel  içeriği  olan 
sulfonanilid  grubu,  nimesulidi karboksil  ve enol grupları  içeren  diğer  NSAİİ ’lerden  ayırır.  
Nimesulidin  antipiretik,  analjezik,  antiinflamatuvar özellikleri  bulunmaktadır.  
Kapsaisin,  periferik  duyusal  nöronlarda  P maddesinin  tüketilmesini  sağlayıp  yeniden  
birikimine  engel  olarak  analjezik  etki gösteren  bir maddedir.  P maddesinin  ağrı impulslarının  
periferden  santral  sinir sistemine  taşınmasında  görev  yapan  esas kimyasal  mediyatör  olduğuna  
inanılmaktadır.  P maddesi,  dermis  ve epidermisin  sinirsel  donanımını  sağlayan  (inerve  eden)  
C tipi, iletim  hızı yavaş,  miyelinsiz  sinir liflerinde  bulunur.  P maddesi  eklem  dokusu  içine  de 
salınır  ve burada  romatoid  artrit  gelişimiyle  ilgili inflamatuvar  maddeleri  aktive  eder.  
Kapsaisin,  P maddesini  tüketerek  lokal  ağrı impulslarının  beyine  ulaşmasını  engeller  ve 
böylece cilt  ve eklem dokusunun ağrıya  karşı duyarlılığını  azaltır.  
  
5 5.2. Farmakokinetik  özellikler   
Genel  özellikler  
Emilim:  
Nimesulid  topikal  uygulamada  deriden,  kas ya da sinoviyal  sıvıya  sürekli  ve tedricen  salınır  
ve hızla  deri, kas ya da sinoviyal  sıvı arasında denge sağlanır.  
% 1 nimesulid  içeren  jel ile yapılan  bir klinik  çalışmada,  osteoartrit  nedeni  ile artroskopi  
yapılacak  olan hastalar  tarafından  ürün günde  3 kez, 4-7 gün boyunca  uygulanmıştır.  Son 
uygulamadan  1–2 saat sonra  sinoviyal  sıvı ve plazmadaki  nimesulid  konsantrasyonları  
hesaplanmıştır.  Nimesulid  düzeyi  sinoviyal  sıvıda  22.1±10.5 ng/ml  ve plazmada 11.8±3.0 
ng/ml  olarak  bulunmuştur.  
Kapsaisin  düşük miktarlarda ciltten  emilir.  
0.8 g kapsaisin  içeren  %0.075’lik  jel 8 saat boyunca  sağlıklı  gönüllü lerin cildine  uygulandıktan  
sonra  emilime  uğrayan  ortalama doz 22.65 µg/cm2olarak  hesaplanmıştır.  
%8 kapsaisin  içeren  topikal  flasterin  60 dakika  boyunca  uygulamasından  hemen  sonra  
plazmada ölçülen  en yüksek  kapsaisin  konsantrasyonu  4.6 ng/mL  olmuştur.  
Dağılım:  
Nimesulidin  topikal  uygulamadan  sonra  sistemik  dolaşıma  yavaş  yavaş  geçerek  8 saat sonra  
plazmada  14-57.5 ng/ml’ ye ulaşır.  Oral yoldan  uygulanan  nimesulidin  dağılım  hacmi  0.19-
0.35 L/kg arasında  değişmektedir.  Bu değerler  ilacın  başlıca  ekstrasellü ler sıvıda  dağıldığına  
işaret  etmektedir.  Plazma  proteinlerine %99  oranında  bağlanır.  
Kapsaisin,  plazma  proteinlerine  %92.8 -%94.3  oranında  bağlanmaktadır.  Bağlanma,  plazma  
kapsaisin  seviyelerinden  bağımsız  olarak  gerçekleşmektedir.  
Biyotransformasyon:  
Nimesulid  karaciğerde  metabolize  edilir.  Nimesulid  metaboliti  muhtemelen  aktif olan 4- 
hidroksinimesuliddir.  
Kapsaisinin  insanda biotransformasyonuna  ait bilgi bulunmamaktadır.   
Eliminasyon:  
Nimesulid  %51-63 oranlarında  böbrek  yolu ile atılır.  Değişmeden  idrarla  atılan  ilaç oranı  
%0.1’den  azdır.  Feçes  ile %18-36 oranlarında  atılır.  Eliminasyon  yarılanma  ömrü  (t½, β) 
ortalama 10 saat olarak  hesaplanmıştır.  
Kapsaisinin  eliminasyon  yarılanma ömrü  (t½, β) yaklaşık  130 dakikadır.  
 
5.3. Klinik  öncesi  güvenlilik  verileri  
Nimesulidin  sistemik  olarak  uygulanması  ile yürütülen  güvenlilik,  farmakoloji,  tekrarlanan  
doz toksisite,  genotoksisite,  karsinojenik  potansiyel  ve üreme  toksisitesi  çalışmaları  insanlara  
yönelik  özel bir  tehlike ortaya  koymamaktadır.  
Hayvanlar  üzerinde  yapılan  tekrarlı  doz toksisite  çalışmalarında  nimesulid  gastrointestinal,  
renal  ve hepatik toksisiteye  neden olmuştur.  
Gebe  tavşanlar  üzerinde  yapılan  reprodüktif  toksisite  çalışmalarında  nimesulid  (toksik  
olmayan  doz düzeylerinde)  embriyotoksik  ve teratojenik  etkiler  (iskeletsel  malformasyonlar,   
6 serebral  ventriküllerde  genişleme)  meydana  getirmiştir.  Sıçanlar  üzerinde  yapılan  
çalışmalarda ise bu etkiler  görülmemiştir.  
Sıçanlar  üzerinde  yapılan  çalışmalarda  nimesulidin  yeni doğan  yavrularda  mortalite  artışına  
neden  olduğu  ve fertiliteyi  etkileyecek  advers  etkiler  meydana  getirdiği  saptanmıştır.  
%1 nimesulid  içeren  jel ile tavşanlar  üzerinde  yapılan  primer  dermal  iritasyon  
çalışmasında “primer  cilt iritanı” özelliği  saptanmamıştır.  
Kapsaisin  ile yürütülen  güvenlilik,  farmakoloji,  tekrarlanan  doz toksisite,  genotoksisite,  
karsinojenik  potansiyel  toksisitesi  çalışmaları  insanlara  yönelik  özel bir tehlike  ortaya  
koymamaktadır.  
Hayvanlar  üzerinde  yapılan  tekrarlı  doz toksisite  çalışmalarında  kapsaisinin  nörotoksik  
etkisinin  doza  bağlı  olarak  değiştiği  görülmüştür.  
Kapsaisin  ile sıçanlar  üzerinde  yapılan  reprodüktif  toksisite  çalışmasında  çiftleşmeden  28 gün 
önce,  çiftleşme  süresince  ve hayvanlar  sakrifiye  edilene  kadar  (yaklaşık  49 gün) %8 kapsaisin  
içeren  flasterler  günde  3 saat kalacak  şekilde  uygulanmıştır.  Sonuçlar  motil  sperm  sayısı  ve 
yüzdesinin  istatistiksel  olarak  anlamlı  biçimde  azaldığını  göstermiştir.  Enjeksiyon  şeklinde  
uygulandığı  bazı hayvan  deneylerinde  ise büyümede  gerilik  ve gebelik  oranlarında  azalma  
gibi etkiler kaydedilirken,  bazı çalışmalarda bu etkiler  görülmemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı  maddelerin  listesi  
Butil  hidroksitoluen  (E321)  
Hidroksipropil  selüloz  
Gliseril  monooleat  
Dietilen  glikol monoetil  eter  
Metil  paraben  (E218)   
Propil  paraben  (E216)  
Levomentol  
Deiyonize su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay. 
 
6.4. Saklamaya  yönelik  özel tedbirler  
25°C’nin altındaki sıcaklıklarda saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın  niteliği  ve içeriği  
Polipropilen dönen top ve beyaz kapak ile kapatılmış 50 g’lık HDPE şişe primer ambalaj 
içerisinde ve karton kutuda kullanma talimatı ile beraber ambalajlanır.  
  
7 6.6. Beşeri  tıbbi  üründen  arta kalan maddelerin  imhası  ve diğer ö zel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”’lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT  SAHİBİ  
Pharma Plant İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Koşuyolu Mah. Vak ıf Sok. No 4  
Kadıköy / İstanbul  
 
8. RUHSAT  NUMARASI:  
2024/444  
 
9. İLK RUHSAT  TARİHİ  / RUHSAT  YENİLEME  TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi  : 31.10.2024  
Ruhsat  yenileme tarihi  : 
 
10. KÜB  YENİLENME  TARİHİ  