1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ   
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI    
EPİTOİN 250 mg/5 m l I.M./I .V. enjeksiyonluk çözelti  içeren ampul  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her 5 ml’lik ampul,  
Fenitoin sodyum ……………….. 250 mg  
 
Yardımcı madde (ler): 
Propilen glikol………… ……… 2,073 mg 
Etanol  (%96)………………….. 0,521 ml  
Sodyum hidroksit……………...y.m  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM   
Enjeksiyonluk çözelti içeren ampul  
Berrak, renksiz çözelti.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Fenitoin tonik -klonik (g rand mal) tipinde status epileptikusu n kontrol altına alınmasında ve 
beyin cerrahisi ve/veya ağır kafa travması sırasında ya da sonrasında konvülsiyonların 
önlenmesi ve tedavisinde endikedir.  
Ayrıca mevcut antiaritmik tedavilere yanıt alınamadığı  veya di ğer antiaritmik ajanların 
kullanılamadığı durumlarda, yaşamı tehdit eden ventriküler aritmiler veya dijital 
entoksikasyonla ilişkili aritmilerin tedavisi için de endikedir.   
 
 
 
 
 2 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji /Uygulama sıklığı ve süresi : 
Status epilep tikus:  
Sürekli nöbet aktivitesi olan bir hastanın, seri epilepsi gibi da ha yaygın olarak hızla 
tekrarlay an nöbetlere kıyasla EPİTOİN uygulamasından önce, etkinin hızlı başlangıcından 
dolayı intravenöz diazepam veya kısa etkili bir barbiturat enjeksiyonu ön erilmektedir.  
Sürekli nöbet görülen hastalarda ve seri epilepsinin başlangıçtaki kontrolünde diazepam 
kullanımından sonra yetişkinlerde hızı dakikada 50 mg’ı geçmemek üzere (bu 70 kg’lık bir 
hastada yaklaşık 20 dakika sürecektir) 10 -15 mg/kg’lık bir yüklem e dozu intravenöz yolla 
yavaş verilir. Yükleme dozunu her 6 -8 saatte bir, oral ya da intravenöz yolla verilen 100 
mg’lık idame dozu izlemelidir.   
 
Yenidoğanlar da fenitoinin emilimi oral uygulamadan sonra güvenilmez olabilir.  İntravenöz 
uygulanan 15 -20 mg/k g’lık yükleme dozu çoğu durumda, genellikle kabul edilen terapötik 
aralıkta (10 -20 mcg/ml ) serum konsantrasyonları sağlar.  İlaç, hızı dakikada 1 -3 mg/kg’ı 
geçmemek üzere yavaşça intravenöz yolla enjekte edilmelidir.   
 
Status epileptikus tedavisinde fenitoi n kullanırken ve daha sonra idame dozunun ayarlanması 
için serumda fenitoin düzeylerinin belirlenmesi önerilir. Genellikle klinik etkin düzey 10 -20 
mg/L olsa bile tonik -klonik nöbetlerin bazı halleri fenitoinin daha düşük dozları ile kontrol 
edilebilir.  Pik plazma  düzeylerinin sağlanması 24 saati bulabileceğinden, status epileptikus 
tedavisinde intramüsküler (İ.M.) uygulama kullanıl mamalıdır (Bkz. Bölüm 4.4 ).  
 
Kardiyak aritmi:  
Başlangıçta intravenöz olarak kg (vücut ağırlığı) başına 3,5 -5 mg  uygulanır , gerekirse bir kez 
tekrarlanır. Çözelti yavaşça, intravenöz olarak ve dakikada 1 ml’ yi (50 mg) geçme yecek  
şekilde  düzenli bir hızda enjekte edilmelidir.  
 
Diğer klinik koşullar:   
Evrensel olarak uygulanabilir bir doz çizelgesi belirlemek mümkün değildir.  
İntrav enöz uygulama tercih ed ilmektedir. Doz ve doz aralığı , hastaların bireysel ihtiyacına 
göre belirlenecektir. Önceki antiepileptik tedavi, nöbet kontrolü, yaş ve genel medikal 
koşullar gibi faktörler dikkate alınmalıdır.  
 3 Her ne kadar EPİTOİN intramüsküler olarak verildiğinde absorpsiyonu yavaş olsa da, bazı 
durumlarda kullanımı uygun olabilir.  Önceden oral yoldan stabilize edilmiş bir hasta için kısa 
süreli intramüsküler uygulama gerektiğinde, terapötik serum seviyelerini korumak için 
dengeleyici doz ayarla maları önemlidir. Bu seviyeleri korumak için oral dozdan  %50 daha 
fazla bir intramüsküler doz gerekmektedir. Oral uygulamaya dönüldüğünde, i ntramüsküler 
doku bölgelerinde devam eden salınımdan dolayı aşırı serum seviyelerini önlemek için , 
intramüsküler EPİ TOİN uygulanan süre kadar , oriji nal oral dozun % 50’si uygulanmalıdır . 
 
Beyin cerrahisi:  
Önceden ilaç kullanmamış bir hastada,  profilaktik doz olarak ameliyat sırasında ve ameliyat 
sonrasında 48 -72 saat devam ettirilmek üzere yaklaşık 4 saatte bir intramüs küler 100 -200 mg  
(2-4 ml ) verilmelidir . Doz daha sonra 300 mg’lık bir idame dozuna azaltılmalı ve tahmini 
serum seviyelerine göre ayarlanmalıdır.  
 
Hastanın bir haftadan daha uzun süre İ.M. fenitoin kullanması gerekirse, nazo gastrik 
entübasyonu gibi alterna tif yollar aranmalıdır. Bir haftadan kısa süreler için İ.M. 
uygulamadan oral uygulamaya geri dönen hastaya, İ.M. fenitoin verilen süre kadar bir süre 
orijinal oral dozun yarısı verilmelidir. Serum seviyeleri ölçümü, uygun doz ayarlamaları için 
önemlidir.   
 
Uygulama şekli:  
Çözelti  ve ambalaj izin verdiği ölçüde, parenteral ilaç ürünleri uygulanmadan önce partiküllü 
madde olup olmadığı ve renginin bozulup bozulmadığı gözle kontrol edilmelidir. Hem 
seyreltilmemiş formu hem de infüzyon karışımı bulanık ve çökel tili olmadığı sürece 
kullanılabilir. Seyreltilen infüzyon karışımı (fenitoin ile normal serum fizyolojik) buzdolabına 
konmamalıdır. Seyreltilmemiş parenteral fenitoin buzdolabına konur ya da dondurulurs a bir 
çökelti meydana gelebilir. Ç özelti  oda sıcaklığı nda tutulduktan sonra bu çökelti dağılmalıdır , 
bu durumda ürün hala kullanıma uygundur. Sadece berrak çözelti kullanılmalıdır. Soluk sarı 
bir renk meydana gelebilir; ancak bunun çözeltinin  etki gücü üzerinde bir etkisi yoktur.   
 
Bu ilacın tam terapötik etk isi ile minimal toksik dozları arasında göreceli olarak dar bir aralık 
bulunur . Toksisitenin klinik belirtileri olmadan optimum kontrol daha sıklıkla 10 -20 mg/L 
(40-80 mikromol/L) serum düzeylerinde oluşur.  
 4 Lokal toksisite riski nedeni ile intravenöz feni toin direk t olarak geniş bir damarın içine geniş 
lümenli  bir iğne ya da  intravenöz kateter ile yavaşça uygulanmalıdır.  
Her parenteral fenitoin enjeksiyonu öncesi nde ve sonrasında , çözeltinin  alkali olmasından 
dolayı  lokal venöz irritasyonu riskini önlemek  amacı ile  aynı iğne ya da kateter ile steril 
serum fizyolojik enjeksiyonu yapılmalıdır  (Bkz. Bölüm 4.4 ).  
İntravenöz i nfüzyon uygulaması iç in parenteral fenitoin 50 -100 ml  normal serum fizyolojik 
içinde seyreltilmeli, çözeltideki  nihai fenitoin konsantras yonu 10 mg/m l’yi aşmamalıdır. 
Karışım hazırlanır hazırlanmaz uygulamaya başlanmalı ve bir saat içinde tamamlanmalıdır 
(infüzyon karışımı buzdolabına konmamalıdır). İntravenöz hat içi filtre (0,22 -0,5 mikron) 
kullanılmalıdır. Seyreltilmiş form, bulanıklık v e çökelti içermediği sürece kullanıma 
uygundur.  
EPİTOİN, fenitoin asidin çökelme potansiyeli nedeniyle başka ilaçlarla karıştırılmamalı, 
dekstroz veya dekstroz içeren çözeltilere  eklenmemelidir.  
 
Elektrokardiyogram ve kan basıncının sürekli izlenmesi şartt ır. Kardiyak resüsitatif ekipman 
mevcut olmalıdır. Hasta solunum depresyonu belirtileri açısından gözlem altında tutulmalıdır.  
İntravenöz EPİTOİN  uygulaması nöbetleri sonlandırmazsa, genel anestezi dahil diğer 
önlemlerin kullanımı düşünülmelidir.   
 
Özel po pülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek /Karaciğer  yetmezliği:  
Fenitoin yüksek oranda proteine bağlandığından ve büyük ölçüde karaciğer tarafından 
metabolize edildiğinden, karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda birikimi ve 
toksisiteyi önlemek için a zaltılmış idame dozu gerekebilir. Üremide olduğu gibi protein 
bağlanmasının azaldığı durumlarda, toplam serum fenitoin seviyeleri buna göre azalacaktır. 
Bununla birlikte, farmakolojik olarak aktif serbest ilaç konsantrasyonunun değiştirilmesi olası 
olmadığ ından, bu koşullar altında, normal 10 -20 mg/L aralığının altındaki toplam fenitoin 
seviyeleri ile terapötik kontrol sağlanabilir. Doz, konvülsiyonları kontrol etmek için gereken 
minimum miktarı aşmamalıdır.  
Böbrek veya karaciğer hastalığı olan hastalarda veya hipoalbüminemili hastalarda artan 
bağlanmamış fenitoin fraksiyonu nedeniyle, toplam plazma fenitoin konsantrasyonlarının 
yorumlanmasında dikkatli olunmalıdır. Hiperbilirubinemili hastalarda bağlanmamış fenitoin 
konsantrasyonu yükselebilir. Bağlanmamış  fenitoin konsantrasyonları bu hasta 
popülasyonlarında daha faydalı olabilir.  5 Pediyatrik popülasyon:  
Yenidoğanlarda : 
Yenidoğanlar ve çocuklarda fenitoinin emilimi oral uygulamadan sonra güvenilmez olabilir ; 
ancak 15 -20 mg/kg’lık yükleme dozu dakikada 1 -3 mg/kg hız ile intravenöz yolla yavaşça 
enjekte edildiğinde fenitoin plazma konsantrasyonu 10 -20 mg/ L ile kabul edilebilir düzeye 
ulaşır.  
 
Bebek ve çocuklarda : 
Doz erişkinlerde olduğu gibidir, bununla birlikte çocukların fenitoini erişkinlerden daha hızlı 
metabolize etme eğili mde olduğu gösterilmiştir. Bu durum doz rejimleri belirlenirken göz 
önünde bulundurulmalıdır ve serum seviyelerinin izlenmesi bu tür durumlar için özellikle 
faydalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda fenitoin klirensi azalabil ir ve daha düşük veya daha az sıklıkta dozlama 
gerekebilir (Bkz. Bölüm 5.2). Bununla birlikte, yaşlı hastalarda komplikasyonlar daha kolay 
oluşabilir.   
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
EPİTOİN , fenitoin veya içindeki diğer bileşenlere ya da diğer hidantoinlere aşırı d uyarlılığı 
olan hastalarda  kontrendikedir.  
Preparatın pH’sının yüksek oluşu sebebi ile arter içine kullanımdan kaçınılmalıdır.   
Ventriküler otomatisite üzerindeki etkisi nedeniyle fenitoin sinüs bradikardisi, sino -atriyal 
blok, ikinci ve üçüncü derece A -V blok ve Adams -Stokes sendromu olan hastalarda  
kontrendikedir.  
Fenitoinin delavirdin ile birlikte uygulanması, v irolojik tepki kaybı potansiyeli ve delavirdin 
veya nükleozid olmayan ters transkriptaz inhibitörleri sınıfına karşı olası direnç nedeniyle 
kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Genel  
İntravenöz uygulama, erişkinlerde dakikada 50 mg’ı ve yenidoğanlarda ise dakikada 1 -3 
mg/kg’ı aşmamalıdır.   6 Fenitoin , absans (petit mal) nöbetlerinde etkili değildir. Tonik -klonik (grand mal) ve absa ns 
(petit mal) nöbetleri birlikte mevcutsa kombine ilaç tedavisine ihtiyaç vardır.  
Fenitoin, hipoglisemi veya diğer metabolik nedenlere bağlı nöbetler için endike değildir.  
Bu ilacın intravenöz kullanımı ile ilişkili en belirgin toksisite belirtileri, kard iyovasküler 
kollaps ve/veya merkezi sinir sistemi depresyonudur . Eğer ilaç çok hızlı veya fazla 
uygulanırsa, özellikle yaşlı kişilerde veya ağır hastalarda, atriyal ve ventriküler iletim  
yetersizliği, ventriküler fibrilasyon, solunum durması ve tonik nöbet ler nedeniyle şiddetli 
kardiyo toksik reaksiyonlar ve ölümler  bildirilmiştir.  
 
Hipotansiyon genellikle fenitoinin intravenöz yoldan hızlı uygulanmasıyla ortaya çıkar. 
İntravenöz fenitoin ekstravazasyonu varlığında ya da yokluğunda,  enjeksiyon bölgesinde 
yumuşak doku tahrişi ve iltihabı meydana gelmiştir. Yumuşak doku tahrişi, hafif hassasiyetten 
yoğun nekroza kadar değişebilir ve nadir durumlarda amputasyona neden olabilir. Çözeltinin 
yüks ek alkali yapısı nedeniyle subkü tan veya perivasküler enjeksiyondan kaçınılmalıdır.   
 
Yavaş emilim nedeniyle status epileptikus tedavisinde intramüsküler  yol önerilmemektedir. 
Terapötik aralıktaki serum fenitoin düzeylerine bu yöntemle hızlı bir şekilde ulaşılamaz.  
 
Fenitoin, absans nöbetleri ve miyoklonik nöbetleri hızla ndırabilir veya şiddetlendirebilir.  
 
Antiepileptik ilaçlar, status epileptikus dahil nöbet sıklıklarında artışa yol açabileceğinden 
aniden kesilmemelidir. Hekim , dozun azaltılmasını, ilacın kesilmesini ya da yerine alternatif 
antikonvülzan ilaç verilmesin i uygun görüyorsa bunun aşamalı olarak yapılması gerekir. 
Ancak, alerjik bir reaksiyon ya da aşırı duyarlılık reaksiyonu durumunda hızla alternatif bir 
tedaviye geçilmesi gerekebilir. Bu durumda alternatif tedavi hidantoin kimyasal sınıfında 
olmayan bir an tikonvülzan ilaç olmalıdır.   
 
Kronik alkol kullanımı serum düzeylerini düşürebilirken, akut alkol kullanımı fenitoinin 
serum düzeylerini yükseltebilir.   
 
Fenitoinin plazma konsantrasyonlarında ve klinik etkisinde azalma riskinden dolayı, St. 
John’s wort ( Hypericum perforatum ) içeren bitkisel preparatlar, fenitoin ile eş zamanlı  
kullanılmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.5).  7 Fenitoin proteinlere yüksek oranda bağlanır ve karaciğer tarafından büyük ölçüde metabolize 
edilir.  Dolayısıyla  karaciğer fonksiyon bozukluğu ola n hastalarda birikim ve toksisiteyi 
önlemek için azaltılmış idame dozu gerekebilir. Üremide olduğu gibi protein bağlanmasının 
azaldığı durumlarda, toplam serum fenitoin seviyeleri buna göre azalacaktır.  
Bununla birlikte, farmakolojik olarak aktif serbest i laç konsantrasyonunun değişmesi olası 
değildir. Bu nedenle  bu koşullar altında, 10 -20 mcg/mL normal aralığının altındaki toplam 
fenitoin seviyeleri ile terapötik kontrol sağlanabilir. Uygulanan d oz, konvülsiyonları kontrol 
etmek için gereken minimum dozu a şmamalıdır.  
Böbrek veya karaciğer hastalığı olan hastalarda veya hipoalbüminemisi olan hastalarda artan 
bağlanmamış fenitoin fraksiyonu nedeniyle, toplam plazma fenitoin konsantrasyonlarının 
yorumlanması dikkatle yapılmalıdır. Hiperbilirubinemili hastalard a bağlanmamış fenitoin 
konsantrasyonu yükselebilir. Bağlanmamış fenitoin konsantrasyonları bu hasta 
popülasyonlarında daha faydalı olabilir.  
 
Kardiyovasküler etki  
Fenitoinin intravenöz kullanımı ile ortaya çıkan en önemli toksisite belirtileri, kardiyovas küler 
kollaps ve/veya merkezi sinir sistemi depresyonudur. Özellikle yaşlı veya durumu ağır 
hastalarda, preparat çok hızlı veya fazla verilirse, atriyal ve ventriküler i letim  depresyonuna 
ve ventriküler fibrilasyona bağlı şiddetli kardiyotoksik reaksiyonla r ve ölümler, solunum 
durması ve tonik nöbetler bildirilmiştir.   
Hipotansiyon oluşabilir. Bradikardi, at riyal/ventriküler depresyon ve  ventriküler fibrilasyon 
dahil olmak üzere aritmilerl e, şiddetli kardiyotoksik reaksiyonlar ve ölümler bildirilmiştir. 
Bazı durumlarda kardiyak aritmiler asistol/kalp durması ve ölümle sonuçlanmıştır. Ciddi 
komplikasyonlara en sık yaşlı veya durumu ağır hastalarda rastlan maktadır . Altta yatan kalp 
hastalığı veya komorbiditesi olma yan yetişkinlerde ve çocuklarda, önerilen doz  ve infüzyon 
hızlarında da kardiyak advers olaylar bildirilmiştir. Bu nedenle, fenitoinin İ.V. yükleme 
dozları  uygula nırken dikkatli kardiyak izlem  (solunum dahil) gereklidir. Uygulama hızının 
azaltılması veya dozun kesilmesi gerekebilir. Fenitoin, hipotans iyon ve/veya şiddetli 
miyokard yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Antikonvülzan Hipersensitivite Sendrom/Eozinofili ve Sistemik Semptomların Eşlik Ettiği 
İlaç R eaksiyonu (AHS/DRESS)  
Antikonvülzan hipersensitivite sendromu  (AHS)  antikonv ülzan ilaç alan bazı hastalarda 
oluşan, nadir ilaca bağlı, potansiyel olarak fatal multiorgan sendromudur. Ateş,  deride 8 kızarıklık, lenfadenopatinin dahil olduğu; hepatit, nefrit, hematolojik anormallikler, 
miyokardit, miyozit veya pnömoni gibi diğer çoklu  organ patolojileri ile karakterizedir . 
Mekanizması bilinmemektedir. İlk ilaca maruz kalma ve belirtiler arasındaki aralık genellikle 
2-4 haftadır fakat bu durum 3 ay veya daha uzun s üre antikonvülzan alan bireyler de 
bildirilmiştir.  Belirti ve semptomlar i çin alternatif bir etiyoloji belirlenmezse fenitoin 
kesilmelidir.  Deri döküntüsü, ateş, lenf bezi büyümesi ve iç organların tutulumu ile 
karakterize eozinofili ile birlikte ilaç döküntüsü ve sistemik semptomlar (DRESS) ilaca bağlı 
ciddi hipersensitivite re aksiyonunu yansıtır. Fenitoin kullanan hastalarda DRESS vakaları 
bildirilmiştir.  
AHS /DRESS  gelişimi için yüksek risk taşıyan hastalar, siyah ırktan olanlar, önceden  bu 
sendromu (fenitoin ya da başka bir antikonvülzan sebepli) geçirmiş olan veya aile hikay esinde 
bulunan ve bağışıklığı baskı altında tutulan hastalardır. Bu sendrom önceden duyarlılığı olan 
bireylerde daha ağırdır. Hastaya AHS teşhisi konulmuş ise, fenitoin kesilmeli ve uygun 
destekleyici yaklaşımlar uygulanmalıdır.  
 
Ciddi deri enfeksiyonları  
Fenitoin kullanımı ile Stevens -Johnson Sendrom (SJS) ve toksik epidermal nekroliz (TEN) 
gibi hayatı tehdit edici kutanöz reaksiyonlar bildirilmiştir.  
Hastalar deri reaksiyonu belirtiler i konusunda uyarılmalıdır ve yakından takip edilmelidir. SJS 
ve TEN oluşumu için en yüksek risk tedavinin ilk haftası içerisindedir.  
SJS ya da TEN semptom veya belirtileri görülürse  (örneğin, sıklıkla kabarcıklar veya mukozal 
lezyonlarla birlikte ilerleyen deri döküntüsü) mevcutsa, fenitoin tedavisi kesilmelidir.  
SJS ve TE N'in yönetilmesinde en iyi sonuçlar, herhangi bir şüpheli ilacın erken  teşhisi ve 
derhal kesilmesi ile alınır . Tedavinin erken kesilmesi , daha iyi bir prognoz ile ilişkilidir.  
Hasta fe nitoin kullanımı ile SJS veya TEN geliştirmişse,  bu hastada hiçbir zaman  tekrar 
fenitoin  başlatılmamalıdır.  
Döküntü ortaya çıkması durumunda, hastaya tedaviyi bırakması tavsiye edilmelidir. Döküntü 
daha hafif tipteyse (kızamık benzeri veya skarlatiniform), döküntü tamamen kaybolduktan 
sonra tedaviye devam edilebilir. Tedavini n yeniden başlatılmasının ardından döküntü tekrar 
ederse, bir daha fenitoin tedavisi uygulanması kontrendikedir.  
Ciddi deri reaksiyonları herhangi bir uyarı olmaksızın meydana gelebilse de, hastalar deri 
döküntüsü ve su toplanması, ateş veya kaşıntı gibi d iğer aşırı duyarlılık belirtilerine karşı 
tetikte olmalı ve herhangi bir belirti veya semptom görürlerse derhal doktorlarından tıbbi 
yardım almalıdırlar.  9 Bazı bireysel olgu raporları, nadir de olsa, siyah hastalarda deri döküntüsü ve hepatotoksisite 
dahil olmak üzere, aşırı duyarlılık reaksiyonlarının insidansında artış olabileceğini öne 
sürmektedir.  
 
Çin ırkından olan hastalarda yapılmış olan çalışmalarda, karbamazepin kullanan hastala rda, 
kalıtım yolu ile alınan HLA -B genin in allelik varyantı olan HLA -B*1502’nin varlığı ve 
SJS/TEN geliştirme riski arasında güçlü bir bağlantı olduğu bulunmuştur. Fenitoin dahil 
SJS/TEN ile ilgili ilaç kullanan Asya ırkından ola n hastalarda HLA -B*1502’nin SJS/TEN’in 
gelişmesi için risk faktörü olduğuna dair sınırlı say ıda ka nıt bulunmaktadır. HLA -B*1502 
pozitif olan hastalarda alternatif tedaviler in eşit olarak mevcut olmadığı durumlarda, fenitoin 
dahil  SJS/TEN ile ilgili ilaç kullanımından kaçınırken gerekli önem gösterilmelidir.   
 
Literatür raporları; fenitoin, kraniyal ışınlama  ve kortikosteroidlerin aşamalı olarak azaltılması 
şeklindeki bi r kombine uygulamanın eritema mu ltiforme ve/veya Stevens -Johnson sendromu 
ve/veya toksik epidermal nekroliz gelişmesiyle bağlantılı olabileceğini düşündürmektedir.  
 
Lokal toksisite ( Mor Eldiven Sendromu da dahil)    
İ.V. fenitoin ekstravasyonu olsun ya da olmasın , enjeksiyon bölgesinde yumuşak doku 
iritasyonu ve inflamasyonu meydana gelmiştir.   
Periferal intravenöz fenitoin enjeksiyonunu takiben “Mor Eldiven S endromu ” olarak 
tanımlanan öde m, renk değişikliği ve enjeksiyon yerinin distalinde ağrı bildirilmiştir. 
Yumuşak doku iritasyonu hafif duyarlılıktan yaygın nekroz ve deride kangrene kadar 
uzanabilir. Belirtiler, enjeksiyondan sonraki birkaç günde görülmeyebilir. Semptomlar 
kendiliğinden  geçebileceği gibi, deri nekrozu ve uzuvlarda iskemi oluşması durumunda 
fasyotomi, deri grefti ve seyrek olarak amputasyon gibi işlemlere gerek duyulmuştur.  
Subkutan ya da perivasküler enjeksiyon gibi uygun olmayan uygulamalardan kaçınılmalıdır.  
İntramusk üler fenitoin uygulaması, uygulama yerinde ağrı, nekroz ve  abse oluşmasına neden 
olabilir  (Bkz. Bölüm 4.2)  
 
Merkezi sinir sistemine etkisi  
Serum fenitoin düzeyleri optimal aralığın üstünde kalırsa “delirium”, “psikoz” ya da 
“ensefalopati” olarak adlandırı lan konfüzyon tabloları ya da ender olarak geri dönüşsüz 
serebellum işlev bozukluğu ve/veya serebellar atrofi  meydana gelebilir. Bu nedenle, ilk akut 
toksisite belirtisinde serumdaki ilaç düzeyinin belirlenmesi tavsiye edilir. Serum düzeyleri çok 10 yüksekse fenitoin tedavisinde dozun azaltılması gerekir; semptomlar devam ederse fenitoin 
tedavisinin kesilmesi tavsiye edilir.  
 
Hepatik hasar  
Fenitoinin biyotransformasyonu başlıca karaciğerde olur. Toksik hepatit ve karaciğer hasarı 
bildirilmiştir ve ender olarak  ölüme neden olabilir. Fenitoin ile, seyrek de olsa akut karaciğer 
yetmezliği vakaları da dahil, akut hepatotoksisite vakaları bildirilmiştir. Bu olaylar 
AHS/DRESS ile ilişkilendirilmiş olup, genellikle tedavinin ilk 2 ayı içinde ortaya 
çıkmaktadır . 
Karaci ğer işlevi bozulmuş hastalar, yaşlı hastalar ya da ciddi hastalık tablosundakilerde erken 
toksisite belirtileri ortaya çıkabilir.  
Akut fenitoin hepatotoksisitesinin klinik seyri  hızla iyileşmeden ölüme kadar uzanır. Akut 
hepatotoksisiteli bu hastalarda fen itoin derhal kesilmeli ve bir daha kullanılmamalıdır.   
Fenitoine karşı hepatotoksisite ve diğer hipersensitivite reaksiyonların ın gelişme riski siyah 
hastalarda daha yüksek olabilir.  
 
Hematopoetik sistem  
Bazıları ölümcül olan hematopoetik komplikasyonlar z aman zaman fenitoin uygulamasına 
bağlı olarak bildirilmiştir. Bunlar arasında trombositopeni, lökopeni, granülositopeni, 
agranülositoz ve kemik iliği supresyonu nun eşlik ettiği ya da etmediği pansitopeni 
bulunmaktadır.  
 
Metabolik etki  
Fenitoin, glikoz met abolizmasını etkileyebilir ve insülin salınımını engelleyebilir. 
Hiperglisemi bildirilmiştir. Fenitoin, hipoglisemi veya diğer metabolik nedenlere bağlı 
nöbetlerde endike değildir. Diyabetli hastaları tedavi ederken dikkatli olunması önerilir.  
Fenitoini po rfiri alevlenmesi ile ilişkilendiren izole raporlar bulunmaktadır, bu nedenle 
porfirisi olan hastalarda fenitoin kullanılırken dikkatli olunmalıdır.  
 
İntihar  
Çeşitli endikasyonlarda antiepileptik ilaç kullanan hastalarda intihar düşüncesi ve davranışları 
bildirilmiştir. Antiepileptik ilaçlar ile yapılmış randomize plasebo kontrollü bir meta analiz 
çalışmasında, intihar düşüncesi ve davranışlarında ufak bir artış görülmüştür. Fenitoin için 11 muhtemel risk bilinmemekte olup, intihar düşünce ve davranışlarında artış ile ilgili riski 
arttırmadığı dışlanamaz.  
Bu nedenle hastalar intihar düşüncesi ve davranışı açısından yakından izlenmelidir. İntihar 
düşüncesi ve davranışı ortaya çık tığında, hasta ve hasta yakınına  tıbbi destek alması 
önerilmelidir.  
 
Laboratuvar testleri  
Optimal doz ayarlaması yapabilmek için fenitoinin serum düzeylerinin belirlenmesi  
gerekebilir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar  
Fenitoin,  hamile bir kadına uygulandığında cenin in zarar görmesine neden olabilir. Fenitoine 
doğum öncesi maruz iyet, konjenital malformasyonlar ve diğer gelişim problemleri  için 
riskleri artırabilir ( Bkz. Bölüm 4.6).  
 
Bu tıbbi ürün, 5 ml’lik her ampulde, doz başına 8 ,4 ml biraya veya 3 ,5 ml şaraba eşdeğer olan 
% 8,4, yani 4 21,7 mg düzeyine kadar etanol (alkol) içer mektedir.  Alkol bağımlılığı olanlar 
için zararlı olabilir.  Hamile veya emziren kadınlar, çocuklar ve karaciğer hastalığı ya da 
epilepsi gibi yüksek risk grubundaki hastalar için dikkate alınmalıdır.   
 
Bu tıbbi ürün propilen glikol içerir, bu da alkol benze ri semptomlara neden olabilir.  
 
Bu tıbbi ürün her 5 ml’lik ampul de 1 mm ol (23 mg)’dan daha az sodyum  ihtiva eder;  yani 
esasında “sodyum içermez”.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
İlaç etkileşimleri : 
Fenitoin, büyük ölçüd e serum plazma proteinlerine bağlıdır ve rekabetçi  (kompetitif)  yer 
değiştirmeye eğilimlidir. Fenitoin, hepatik sitokrom (CYP)P450 enzimleri CYP2C9 ve 
CYP2C19 tarafından metabolize edilir ve doy urula bilir metabolizmaya tabi olduğu için 
özellikle inhibe edi ci ilaç etkileşimlerine duyarlıdır.  Metabolizmanın inhibisyonu, 
dolaşımdaki fenitoin konsantrasyonlarında önemli artışlara ned en olabilir ve ilaç toksisite 
riskini artırabilir.  
Sükralfat, fenitoin serum seviyelerini düşürebilir.   12 Nelfinavir ve fenitoinin h er ikisi bir arada oral kullanıldığında aralarındaki etkileşim 
farmakokinetik çalışması, nelfinavirin fenitonin (total) ve serbest fenitoin EAA değerini 
sırasıyla %29 ve %28 azalttığını göstermektedir. Bu nedenle, fenitoin konsantrasyonu 
nelfinavir ile bir likte kullanım esnasında, nelfinavir fenitoin plazma konsantrasyonunu 
azalttığından izlenmelidir.  
 
Bazı antasitler, fenitoin serum seviyelerini artırabilir veya azaltabilir.  
Fenitoin, ketiyapinin klirensini artırır ve böylece etkisini bozar. Fenitoin ve l ityumun birlikte 
kullanımı sırasında nörotoksisite bildirilmiştir.  
Etkisi fenitoin tarafından bozulan ilaçlar şunları içerir: antifungal ajanlar ör. antifungaller, 
antineoplastik ajanlar, kalsiyum kanal blokerleri, klozapin, kortikosteroidler, siklosporin,  
dikumarol, digitoksin, doksisiklin, furosemid, lamotrijin, metadon, nöromüsküler bloker, 
östrojenler, oral kontraseptifler , paroksetin, kinidin, rifampisin, teofilin, vitamin D, 
amprenavir, dizoftramid, felodipin, haloperidol, levodopa, metokssalen, meksi letin ve 
tiroksin.   
 
Varfarin de etkisi fenitoin tarafından artırılan ilaçlardandır. Fenitoinin varfarin üzerindeki 
etkisi değişkendir ve bu iki ilaç aynı anda uygulanacağı zaman protrombin süreleri 
belirlenmelidir.  
Serum düzeylerinin belirlenmesi özellik le olası ilaç etkileşimlerinden şüphelenilmesi 
durumlarında yararlıdır .  
Fenitoin, hepatik ilaç metabolize eden enzimlerin güçlü bir indükleyicisidir ve bu enzimler 
tarafından metabolize edilen ilaçların seviyelerini azaltabilir.  
 
Serum fenitoin düzeyleri ni artıran ya da azal tan ya da fenitoinin etkileyebileceği pek çok ilaç 
vardır. Serum fenitoin konsantrasyonlarının belirlenmesi özellikle olası ilaç etkileşimlerinden 
şüphelenildiğinde önem taşır. En sık meydana gelen ilaç etkileşimleri aşağıda listelenmiştir.  
 
Fenitoin serum  seviyelerini artırabilecek ilaçlar  
Tablo 1 , fenitoin serum düzeylerini potansiyel olarak artırabilecek ilaç sınıflarını 
özetlemektedir.  
TABLO 1  – Fenitoin serum seviyelerini artırabilecek ilaçlar  
İlaç sınıfları  Her sınıftaki ilaçlar (örnek) * 
Alkol (aku t kullanım)   13 Analjezik / Antiinflamatuar ajanlar  Azapropazon  
Fenilbutazon  
Salisilatlar  
Anestezikler  Halotan  
Antibakteriyel ajanlar  Eritromisin  
İzoniazid   
Kloramfenikol  
Sülfadiazin  
Sülfametizol  
Sülfametoksazol -Trimetoprim  
Sülfafenazol  
Sülfizoksazol  
Sülfonamidler  
Antikonvülzanlar  Felbamat   
Okskarbazepin  
Sodyum valproat  
Süksinimidler   
Topiramat  
Antifungal ajanlar  Amfoterisin B  
Flukonazol  
İtrakonazol  
Ketokonazol  
Mikonazo l  
Vorikonazol  
Antineoplastik ajanlar  Florourasil   
Kapesitabin  
Benzodiazepinler / Psikotrop ajanlar  Diazepam  
Disulfiram  
Klordiazepoksit  
Metilfenidat  
Trazodon  
Viloksazin  
Kalsiyum kanal blokerleri /  
Kardiyovasküler ajanlar  Amiodaron  
Dikumarol  
Diltiazem  
Nifedipin  
Tiklopidin  
H2-antagonistleri  Simetidin  
HMG -CoA redüktaz inhibitörleri  Fluvas tatin 
Hormonlar  Östrojenler  
İmmünosüpresan ilaçlar  Takrolimus  
Oral hipoglisemik ajanlar  Tolbutamid  
Proton pompa inhibitörleri  Omeprazol  14 Serotonin geri alım inhibitörleri  Fluoksetin  
Fluvoksamin  
Sertralin  
*Bu listenin kapsayıcı veya kapsamlı olması ama çlanmamıştır. Tek başına ürün bilgileri ele 
alınmalıdır.  
 
Fenitoinin serum düzeylerini azaltabilecek ilaçlar  
Tablo 2 , fenitoin plazma düzeylerini potansiyel olarak azaltabilecek ilaç sınıflarını  
özetlemektedir.   
 
TABLO 2  – Fenitoin serum seviyelerini azalt abilecek ilaçlar  
İlaç sınıfları  Her sınıftaki ilaçlar (örnek) * 
Alkol (kronik kullanım)   
Antibakteriyel ajanlar  Rifampin  
Siprofloksa sin 
Antikonvülzanlar  Vigabatrin  
Antineoplastik ajanlar  Bleomisin  
Sisplatin  
Doksorubisin  
Karboplatin  
Metotreksat  
Antiret roviraller  Fosamprenavir  
Nelfinavir  
Ritonavir  
Bronkodilatörler  Teofilin  
Kardiovasküler ajanlar  Rezerpin  
Folik asit  Folik asit  
Hiperglisemik ajanlar  Diazoksit  
Sukralfat  Sukralfat  
St. John’s wort  St. John’s wort  
*Bu listenin kapsayıcı veya kapsamlı ol ması amaçlanmamıştır. Tek başına ürün bilgileri ele 
alınmalıdır.  
 
Fenitoinin serum düzeyleri St. John’s wort (Hypericum perforatum) içeren bitkisel preparatlar 
ile birlikte kullanıldığında azalabilir. Bu, ilaç metabolize edici enzimlerin St. John’s wort il e 
harekete geçmesinden (indüklenmesinden) dolayıdır. Bu nedenle, St. John’s wort içeren 
bitkisel preparatlar fenitoin ile birlikte kullanılmamalıdır. St. John’s wort ile tedavi sona 
erdikten sonra indükleme etkisi en az  2 hafta devam edebilir . Eğer hastala r son zamanlarda St. 15 John’s wort aldıysa, antikonvülzan düzey kontrol edilmeli ve St. John’s wort kesilmelidir. 
Antikonvülzan dozunun ayarlanması gerekebilir.   
 
Fenitoinin serum düzeylerini artırabil en ya da azaltabilen ilaçlar  
Tablo 3 , fenitoinin serum d üzeylerini artırabilen ya da azaltabilen ilaçlar ı özetlemektedir.  
TABLO 3  – Fenitoin serum seviyelerini artırabilecek ya da azaltabilecek ilaçlar  
İlaç sınıfları  Her sınıftaki ilaç (örnek) * 
Antasitler  Antasitler  
Antibakteriyel ajanlar  Siprofloksasin  
Antikonvülzanlar  Fenobarbital  
Karbamazepin  
Sodyum valproat  
Valproik a sit 
Antineoplastik ajanlar   
Psikotropik ajanlar  Diazepam  
Fenotiyazinler  
Klordiazepoksit  
*Bu listenin kapsayıcı veya kapsamlı olması amaçlanmamıştır. Tek başına ürün bilgileri ele 
alınm alıdır.  
 
Kandaki düzeyleri ve/veya etkileri fenitoin tarafınd an değiştirilebilecek ilaçlar  
Tablo 4 , kandaki düzeyleri ve/veya etkileri fenitoin tarafından değiştirilebilecek ilaçlar ı 
özetlemektedir.  
TABLO 4  – Serum seviyeleri ya da etkileri fenitoinden et kilenebilecek ilaçlar  
İlaç sınıfları  Her sınıftaki ilaçlar (örnek) *  
Antibakteriyel ajanlar  Doksisiklin  
Rifampin  
Tetrasiklin  
Antikonvülzanlar  Fenobarbital  
Karbamazepin  
Lamotrijin  
Sodyum valproat  
Valproik asit  
Antifungal ajanlar  Azoller  
Posakonazol  
Vorikonazol  
Antihelmintikler  Albendazol  
Prazikuantel  
Antineoplastik ajanlar  Teniposid  
Antiretroviraller  Delavirdin  16 Efavirenz  
Fosamprenavir  
İndinavir  
Lopinavir / Ritonavir  
Nelfinavir  
Ritonavir  
Sakinavir  
Bronkodilatörler  Teofilin  
Kalsiyum kanal blokerler i / 
Kardiyovasküler ajanlar  Digoksin  
Dijitoksin  
Meksiletin  
Nikardipin  
Nimodipin  
Nizolpidin  
Kinidin  
Verapamil  
Kortikosteroidler   
Kumarin antikoagülanlar  Varfarin  
Siklosporin   
Diüretikler  Furosemid  
HMG -CoA redüktaz inhibitörleri  Atorvastatin  
Fluvastat in  
Simvastatin  
Hormonlar  Östrojenler  
Oral kontraseptifler  
Hiperglisemik ajanlar  Diazoksit  
Nöromüsküler blok yapan ajanlar  Alkuronyum  
Pankuronyum  
Rokuronyum  
Sisatrakuryum  
Vekuronyum  
Opioid analjezikler  Metadon  
Oral hipoglisemik ajanlar  Klorpropamid  
Glibürid  
Tolbutamid  
Psikotropik ajanlar/Antidepresanlar  Ketiyapin  
Klozapin  
Paroksetin  
Sertralin  
Vitamin D  Vitamin D  
*Bu listenin kapsayıcı veya kapsamlı olması amaçlanmamıştır. Tek başına ürün bilgileri ele 
alınmalıdır.  
 17 Gerçek bir farmakokinetik etkileş im olmasa da, trisiklik an tidepresanlar ve fenotiyazinler, 
duyarlı hastalarda nöbetleri hızlandırabilir ve fenitoin dozajının ayarlanması gerekebilir.  
 
İlaç-laboratuvar testi etkileşimleri : 
Fenitoin, muhtemelen periferal metabolizma artmasının sonucunda to tal ve serbest tiroksinin 
serum düzeylerinde kısmen azalmaya neden olabilir. Bu değişiklikler klinik olarak 
hipotirodizme neden olmaz ve dolaşımdaki  TSH düzeylerini etkilemez. Bu nedenle TSH 
düzeyleri , fenitoin uygulanan hastalarda hipotriodizm tanısı için kullanılabilir. Fenitoin, 
hipotriodizmin tanısında kullanılan süpresyon  ve alım  testlerini engellemez.  
 
Fenitoin serumdaki proteine bağlı iyot (PBİ) düzeylerinin azalmasına neden olabilir. Ayrıca  
deksametazon ya da metirapon testlerinde değerlerin  normald en düşük  çıkmasına da yol  
açabilir. Fenitoin serum glukoz, alkali fosfataz ve gama glutamil transpeptidaz (GGT)  
düzeylerinin yükselmesine, kalsiyum ve folik asit serum düzeylerinin azalmasına neden  
olabilir. Fenitoin kan şekeri metabolizma testlerini etkil eyebilir. Serum folat 
konsantrasyonlarının 6 ayda bir ölçülmesi ve gerekli ise folik asit  takviyesinin  verilmesi 
tavsiye edilmektedir .  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye   
Gebelik kategorisi: D  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Diğer antiepileptik ilaçlar etkisiz olmadığı  veya tolere edilemediği  sürece EPİTOİN 
kullanılmamalıdır ve mümkün olduğunda,  hasta  fetüs  açısından  olası risk ve gebelik 
planlamanın öne mi konusunda bilgilendirilmelidir . Çocuk doğurma potansiy eli olan kadınlar, 
tedavi sırası nda etkili doğu m kontrol yöntemi kullanmalı ve EPİTOİN ile tedaviye 
başlamadan önce gebelik testi düşünülmelidir. Fenitoin hormonal kontraseptiflerin 
başarısızlığına neden olabilir, bu nedenle çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar diğer etkili 
kontraseptif yöntemlerin kullanımıyla ilgili olarak bilgilendirilmedir (Bkz. Bölüm 4.5).  
 
Gebe kalmayı planlayan kadınlarda, mümkünse, gebe kalmadan önce uygun alternatif 
tedaviye geçmek için tüm çaba gösterilmelidir. Tedavi yeniden değerlendirilmeden EPİTOİN 
kesilmemelidir. Ris klerin ve yararlarının dikkatlice değerlendirmesine dayanarak , EPİTOİN 18 tedavisine hamilelik sırasında devam edilirse, en düşük etkili dozun kullanılması ve 
tanımlanan malformasyonların olası gerçekleşmesine  yönelik doğum öncesi özel izleme 
yapılması önerilmektedir.  
 
Gebelik dönemi  
Fenitoin in gebelik ve/veya fetus/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri 
bulunmaktadır.  EPİTOİN  gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  Mümkün 
olduğu durumlard a, antiepileptik tedavi alan çocuk doğurma potansiyeli olan tüm kadınlara, 
özellikle gebe kalmayı planlayan kadınlara ve hamile kadınlara hem nöbetler hem de 
antiepileptik tedavinin neden olduğu fetüse yönelik potansiyel risklerle ilgili tıbbi tavsiye 
verilmelidir.  
Gebelikte status epileptikus tedavisinde intravenöz fenitoin kullanımı düşünüldüğünde 
aşağıdaki bilgiler dikkate alınmalıdır. Status epileptikusun fetüs üzerindeki potansiyel yan 
etkilerini, özellikle hipoksiyi azaltmak için durumu olabildiğince  çabuk kontrol etmek 
önemlidir.  
İnsanlarda ilaç teratojenitesi hakkında anlamlı veri elde etmede yapısal  metodolojik 
problemler vardır. Doğum kusurlarının gelişiminde genetik faktörler veya epileptik durumun 
kendisi ilaç tedavisinden daha önemli olabilir.   
 
Antikonvülsan ilaç kullanan annelerin büyük çoğunluğunun doğurduğu bebekler normaldir. 
Status epileptikusa bağlı hipoksiye neden olma ve yaşamı tehdit etme ihtimalinin yüksek 
olması sebebiyle ilacın majör konvülsiyonları önlemek için uygulandığı hastala rda 
antikonvülzan ilaçların kesilmemesi önem taşır. Konvülsiyon şiddeti ve sıklığın a göre  ilacın 
kesilmesinde hasta açısından ciddi bir tehdit yaratmayacağı bireysel vakalarda gebelikten 
önce ve gebelik sırasında ilacın kesilmesi düşünülebilir; ancak minör  konvülsiyonların bile 
gelişmekte olan embriyo ya da f etus açısından tehlike yaratmayacağı kesin olarak  
söylenemez.  Genel bir prensip olarak, epilepsi gebeliğini tedavi etmek için mümkün 
olduğunda monoterapi tercih edilir, çünkü birden fazla antiepileptik ilaç ile tedavi, ilişkili 
ilaca bağlı olarak, monoterapiye göre daha yüksek bir konjenital malformasyon riski ile 
ilişkili olabilir.   
 
Fenitoin, insanlarda plasentayı geçer. Göbek kordonu ve anne kanında benzer fenitoin 
konsantrasyonları bildirilmiştir. Fenitoinin, epilepsili az sayıda hastanın bebeklerinde 
konjenital anormallikler oluşturabileceğine dair bazı kanıtlar vardır. Doğum öncesi fenitoin 19 maruziyeti, konjenital malformasyon risklerini ve diğer olumsuz gelişimsel sonuçları 
artırabilir. İnsanlarda, gebelik sırasında fenitoine maruziyet oranı, %2 -3’lük sıklıkla, genel 
popülasyondan 2 -3 kat daha yüksek bir majör malformasyon sıklığı ile ilişkilidir. Bu nedenle, 
potansiyel faydaların riskten daha ağır bastığı düşünülmediği sürece, hamilelik sırasında 
özellikle erken döneminde, fenitoin birinci basamak ilaç olarak kullanılmamalıdır.   
 
Fenitoin ve başka antikonvülzan ilaçlar kullanan kadınların çocuklarında yarık dudak/damak 
ve kalp malformasyonları gibi konjenital malformasyonların insidansında artış bild irilmesine 
ek olarak,  dismorfik yüz özellikleri, tırnak ve parmak hipoplazisi,  fetal hidantoin sendromu da 
bildirilmiştir. Bu sendromda fenitoin, barbitürat, alkol ya da trimetadion kullanan annelerin 
çocuklarında prenatal büyüme geriliği, mikrosefali ve m ental gerilik görülür. Ancak, bu 
özelliklerin tümü birbiriyle ilişkilidir ve sıklıkla başka nedenlere bağlı intrauterin büyüme 
geriliğiyle bağlantılıdır.   
 
Fenitoin ile bildirilenlere benzer şekilde, gebelik sırasında fosfenitoin verilen sıçanların 
yavrula rında fetal toksisite, gelişimsel toksisite ve teratojenite gözlenmiştir (Bkz. Bölüm 5.3).  
 
Anneleri gebelik boyunca fenitoin kullanmış olan çocuklarda nöroblastom dahil izole 
malignite vakaları bildirilmiştir. Fenitoinin emilimi ya da metabolizmasının değ işmesi 
nedeniyle hastaların büyük bir bölümünde gebelik sırasında konv ülsiyon sıklığında artış 
görülmektedir . Epilepsili gebe bir hastanın tedavisinde gereken doz ayarlamasına yol 
gösterebilmesi için serum fenitoin düzeylerinin periyodik olarak ölçülmesi ö zellikle önem 
taşımaktadır . Ancak, muhtemelen doğumdan sonra orijinal doza yeniden dönülmesi 
gerekecektir. Fenitoin alan epileptik annelerden doğan bebeklerde ilk 24 saat içinde neonatal 
pıhtılaşma bozuklukları bildirilmiştir. K vitamininin bu kusuru önled iği veya düzelttiği 
gösterilmiştir ve doğumdan önce anneye ve doğumdan sonra yenidoğana verilebilir.  
 
Laktasyon dönemi  
Fenitoinin düşük konsantrasyonlarda anne sütüne geçtiği anlaşıldığından bu ilacı kullanan 
kadınların bebekle rini emzirmesi tavsiye edilme mektedir . Fenitoin fare, sıçan ve tavşanlarda 
teratojeniktir (Bkz. Bölüm 5.3).  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Hayvan çalışmaları, fenitoinin fertilite üzerinde doğrudan etkisi olduğunu göstermemiştir.  20 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Baş dönmesi ve  sersemlik gibi merkezi sinir sistemi yan etkilerine neden olabileceği için, 
fenitoin alan hastaların araç ve makine kullanımı gibi yetenek gerektiren işleri yaparken 
dikkatli olması tavsiye edilmektedir ( Bkz. Bölüm 4.8) . 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Advers reaksi yonlar sistem org an sınıflarına ve sıklıklarına göre aşağıda listelenmiştir. Sıklık 
sıralamaları aşağıdaki kriterlere göre yapılmıştır:   
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); ç ok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
Toksisite belirtileri, kardiyovasküler ve merkezi sinir sistemi depresyonu ile ilişkilidir.  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Fenitoin uygulanmasıyla zaman zama n bazıları ölümcül olabilen hemato poetik 
komplikasyonlar bildirilmiştir. Bunlardan bazıları trombositopeni, lökopeni, granülositopeni, 
agranülositoz, kemik iliği baskılanması ile beraber ya da tek ba şına seyreden pansitopeni  ve 
aplastik anemi dir. Makrosito z ve megaloblastik anemi meydana geldiğinde, bu durumlar 
genellikle folik asit tedavisine yanıt verir.  
Fenitoinin b enign lenf düğümü hiperplazisi, psödolenfoma, lenfoma ve Hodgkin hastalığ ı’nı 
içeren lenfadenopati (bölgesel ya da genel) gelişimi ile ilişki sini içeren çok sayıda rapor 
bildirilmiştir . Sebep ve etki ilişkisi belirlenmemesine rağmen, lenfadenopatinin oluşumu 
böyle bir durumun lenf bezi patolojisinin  diğer tiplerinden ayırt edilmesine gerek olduğunu 
gösterir. Lenf b ezi tutulumu, serum hastalığın a benzer belirtilerle ( ateş, kızarıklık ve kar aciğer 
tutulumu gibi ) birlikte veya  belirti görülmeksizin  oluşabilir. Lenfadenopati için tüm 
durumlarda uzun süre gözlem ve takip gereklidir ve alternatif antiepileptik ilaçların kullanımı 
ile nöbetlerin kontro lünü sağlamak için mümkün olan tüm çaba gösterilmelidir.  
 
Bağışıklık  sistemi hastalıkları  
Seyrek: Aşırı duyarlılık sendromu  
Bilinmiyor: Anafilak toid reaksiyon , anafilaktik reaksiyon,  periarteritis nodosa ve 
immüno globülin anormallikleri  meydana gelebilir.   
 
 21 Psikiyatrik hastalıklar  
Bilinmiyor: Uykusuzluk, geçici sinirlilik hali, zihin karışıklığı   
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Seyrek: Fenotiazin ve diğer nöroleptik ilaçların neden olduğu kore, distoni, tremor ve 
asteriksise benzer diskinezi bildirilmiştir.  
Bilinmiyor: Periferik duyusal nöropati. Fenitoin tedavisinde en sık karşılaşılan  belirtiler 
merkezi sinir sistemi ile ilgilidir ve genellikle dozla ilişkilidir . Bunlardan bazıları nistagmus, 
ataksi, konuşmada  güçlük, koordinasyon azalması  ve zihin karışıklı ğıdır. Uzun süreli fenitoin 
kullanımında ya da doz aşımı durumunda s erebe llar atrofi raporları mevcuttur (Bkz. Bölüm 
4.4). Baş dönmesi , motor seğirmeler , baş ağrısı , para stezi, somnolans , uyuşukluk ve tat 
duyusu bozulması da gözlemlenmiştir . Uzun süreli fe nitoin tedavisi uygulanan hastalarda 
baskın duyusal periferik polinöropati gözlemlenmiştir . Tonik nöbetler de bildirilmiştir .  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Bilinmiyor: Vertigo  
 
Kardiyak hastalıklar  
Bilinmiyor: Hipotansiyon meydana gelebilir. Bradikardi,  atriyal ve ventriküler depresyon ve 
ventriküler fibrilasyon dahil aritmiler meydana gelebilir ve bunlar bazı durumlarda 
asistol/kalp durması ve ölümle sonuçlanmıştır . Ağır komplikasyonlar en sık ya şlı ya da ciddi 
hastalık t ablosunda olanlarda görülür.  
 
Solunum, göğüs  hastalıkları ve mediastinal hastalıklar  
Bilinmiyor: Zatürre ve s olunum durması da dahil olmak üzere solunum fonksiyonlarında 
değişiklikler  olabilir.  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Bilinmiyor: Bulantı, kusma, dişeti hiperplazisi, kabızlık.   
 
Hepatobilier hastalıklar  
Bilinmiyor:  Akut karaciğer yetmezliği, toksik hepatit, karaciğer hasarı, hepatotoksisite, 
anormal karaciğer fonksiyonu  
 22 Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Seyrek: Eozinofili ve sistemik semptomlarla seyreden ilaç reaksiyonu bildir ilmiştir (DRESS) 
(Bkz. Bölüm 4.4) ve nadir durumlarda ölümcül olabilir (bu sendrom artralji, eozinofili, 
pireksi, anormal karaciğer fonksiyonu, lenfadenopati veya döküntü gibi semptomları içerebilir 
ancak bunlarla sınırlı değildir.). Birkaç bireysel vaka b ildirimi siyah hastalarda deride döküntü 
ve hepatotoksisite dahil aşırı duyarlılık reaksiyonlarının insidansının, halen seyrek olsa da, 
artmış olabileceğini düşündürmektedir (Bkz. Bölüm 4.4).  
Bilinmiyor: Skarlitiniform veya morbiliform döküntüleri de içer en ve bazen ateşin  eşlik ettiği  
dermatolojik belirtiler. En sık morbiliform döküntü (kızamık benzeri) görülür, diğer  tip 
dermatitler daha seyrek görülür. Ölüme yol açabilecek daha ciddi diğer  formlardan bazıları 
büllü, eksfolyatif ya da purpuralı dermatit,  lupus eritematosus, hirsutizm, hipertrikoz, yüz 
hatlarında kabalaşma ve dudaklarda büyüme, şiddetli kuta nöz advers reaksiyonlar (SCAR ): 
Stevens -Johnson sendro mu (SJS) ve Toksik Epidermal Nekroliz (TEN) çok seyrek olarak 
bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.4). Ci lt soyulması.  
 
Kas-iskelet, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Bilinmiyor: Sistemik lupus eritematozus, artropati. Fenitoin ile uzun süreli tedavi gören 
hastalarda azalmış kemik mineral yoğunluğu, osteopeni, osteoporoz ve kırıklar bildirilmiştir. 
Fenitoinin ke mik metabolizmasını etkilediği mekanizma belirlenmemiştir. Enjeksiyon 
bölgesinin distalinde renk değişikliği ve ağrı (“ Mor Eldiven Sendromu” olarak tanımlanır) da 
bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.4). Dupuytren kontraktürü. Artralji.  
 
Böbrek ve idrar yolu hasta lıkları  
Bilinmiyor: T übülointers tisyel nefrit , Peyronie hastalığı  
 
Genel ve uygulama bölgesine ilişkin  hastalıklar  
Bilinmiyor: İntravenöz fenitoin ekstravasyonu varlığında ya da yokluğunda lokal iritasyon, 
inflamasyon, duyarlılık, nekroz  ve ödem  bildirilm iştir. Ateş.  
 
Araştırmalar  
Bilinmiyor: Anormal tiroid fonksiyon testleri  
 
 
 23 Pediyatrik popülasyon:  
Fenitoinin advers olay profili genellikle çocuklar ve yetişkinler arasında benzerdir. Dişeti 
hiperplazisi, pediyatrik hastalarda ve ağız hijyeni kötü olan ha stalarda daha sık görülmektedir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Pediyatrik hastalarda letal doz bilinmemektedir. Yetişkinlerde letal dozun 2 -5 gram olduğu 
tahmin edilmektedir . İlk semptomlar nistagmus, diplopi, ataksi ve dizart ridir.  Diğer belirtiler 
tremor, hiper fleksi , letarji , bulantı ve kusmadır. Hasta komaya girebilir ve  kan basıncı 
düşebilir. Ölüm, sol unum ve dolaşımın baskılanmasından dolayı gerçekleşmektedir . 
Toksisite meydana getirebilecek, fenitoin serum düzeyleri açıs ından bireyler arasında belirgin 
farklılıklar vardır. Lateral bakışta  oluşan  nistagmus genellikle 20 mcg/m l’de ve ataksi 30 
mcg/m l’de, dizartri ve letarji serum konsantrasyonu 40 mcg/m l’nin üstüne çıkınca ortaya 
çıkmaktadır , ancak toksisite bulgusu olmadan  50 mcg/m l’lik bir konsantrasyona kadar 
çıkıldığı bildirilmiştir. Terapötik dozun 25 katına çıkılarak serum konsantrasyonun 100 
mcg/ml’ye ulaştığı durumlarda tam iyileşme sağlandığı bildirilmiştir.  Geri dönüşü olmayan 
serebellar disfonksiyon ve atrofi bild irilmiştir.  
 
Tedavi  
Bilinen bir antidotu yoktur ve tedavi semptomatik ve destekleyicidir . Solunum ve dolaşım  
sistemlerinin yeterliliği  dikkatle gözlemlenmeli ve gereken destekleyici önlemler alınmalıdır. 
Fenitoin tümüyle plazma proteinlerine bağlanmadığı  için hemodiyaliz düşünülebilir . 
Pediyatrik hastalarda ağır entoksikasyon tedavisinde tam kan değişimi  uygulanmıştır . Akut 
doz a şımında alkol gibi başka  MSS baskılayıcılarının varlığı  olasılığı  akılda tutulmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik öz ellikler  
Farmakoterapötik grup:  Antiepileptikler, h idantoin türev leri  24 ATC kodu:  N03AB02  
 
Fenitoin genelleştirilmiş  konvulsif bozukluklarda d eğişik hayvan modellerinde etkili dir, kısmi  
nöbetlerde oldukça etkindir fakat miyoklonik nöbetlerde kısmen etkisizd ir.  
Fenitoin, nöbet eşiğini yükseltmek yerine stabil ize ettiği ve nöbet aktivitesinin  birincil odağını 
ortadan kaldırmak yerine yayılmasını sınırladığı görülen bir antikonvülzandır. Fenitoin, 
nöronlar ve kardiyak miyositler dahil çeşitli hücrelerin uyarıl abilir zarları üzerinde stabilize 
edici bir etki uygulamaktadır . 
Fenitoinin antikonvülsan etki  gösterdiği mekanizma tam olarak aydınlatılmamıştır, ancak 
olası katkı sağlayan etkiler şunları içermektedir : 
1. Sodyum iletkenliğini azaltmak, aktif sodyum ekstr üzyonunu artırmak, tekrarlayan 
ateşle nmeyi engelle mek ve post tetanik potansiyalizasyonu azaltmak için sinaptik olmayan 
etkiler.  
2. GABA aracılı inhibisyonu ar tırmak ve uyarıcı sinaptik iletimi azaltmak için sinaptik sonrası  
eylem . 
3. Kalsiyum girişini aza ltmak ve nörotransmiter salınımını engellemek için sinaptik öncesi 
eylemler . 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Enjeksiyondan sonra fenitoin, serebrospinal sıvı dahil vücut sıvılarına dağıtılır.  
 
Dağılım : 
Dağılım hacminin 0,52 ile 1,19 l itre/kg arasında olduğu tahmin edilmektedir ve yüksek 
oranda proteine bağlıdır (yetişkinlerde genellikle % 90).  
Serumda fenitoin, proteinlere hızlı ve geri dönüşümlü olarak bağlanır. Plazmadaki fenitoinin 
yaklaşık %90'ı albümine bağlanır. Erkeklerde fenito inin plazma yarı ömrü 7 ila 42 saat 
arasında ortalama 22 saattir.  
 
Biyotransformasyon : 
Fenitoin, karaciğerde doyurulabilir  bir enzim sistemi tarafından hidroksile edilir. Küçük 
artımlı dozlar, terapötik konsantrasyon ların üst aralığında olduğunda serum se viyelerinde 
önemli artışlara neden olabilir.  25 Eliminasyon : 
Eliminasyonu kontrol eden parametreler de hastalar arası geniş varyasyona tabidir. Bu 
nedenle, belirli bir dozla elde edilen serum seviyesi de geniş farklılıklara  bağlıdır .  
 
Hastalardaki karakteri stik özellikler  
Böbrek veya karaciğer hastalığı olan hastalar:  Bkz. Bölüm 4.2 . 
Yaş: Fenitoin klirensi, yaşla birlikte azalma eğilimindedir (20 -30 yaşlarındaki hastalara göre 
70 yaşın üzerindeki hastalarda %20 daha az). Fenitoin dozlama gereksinimleri olduk ça 
değişkendir ve kişiselleştirilmelidir (Bkz. Bölüm 4.2).  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Fenitoin, sıçanlarda, farelerde ve tavşanlarda embriyofetal ölüme ve büyüme geriliğine neden 
olur. Fenitoin, sıçanlarda (yarık damak, kardiyovasküler malformasyo nlar, sinir ve böbrek 
kusurları ve ekstremite bozuklukları dahil kraniyofasiyal kusurlar), farelerde (yarık dudak, 
yarık damak, sinir ve böbrek  kusurları, uzuv anormallikleri, dijital ve oküler  anormallikler) ve 
tavşanlarda (yarık damak , uzuv anormallikler i, dijital ve oküler anormallikler) teratojeniktir. 
Gerçekleşen  kusurlar, insanlarda gözlenen majör malformasyonlara ve fetal hidantoin 
sendromu için tanımlanan anormalliklere benze mektedir . Fenitoinin ter atojenik etkileri,  
hayvanlarda  terap ötik maruziyetl erde ortaya çıkmaktadır  ve bu nedenle hastalar için risk 
ortadan kaldırılamaz.  
 
Karsinojenez:  
Farelerde ve sıçanlarda yapılan iki y ıllık karsinojenite çalışmaları  insanlarla ilgili plazma 
konsantrasyonlarında , sıçanlarda  değil ancak farelerde  hepatosellül er adenom sayısının 
arttığını göstermiştir. Bu kemirgen tümörlerinin klinik önemi bilinmemektedir.  Genetik 
toksisite çalışmaları, fenitoinin in vitro  bakterilerde veya memeli hücrelerinde mutajenik 
olmadığını göstermiştir. In vivo değil yalnızca  in vitro  olarak klastojeniktir.  
 
5. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi   
Propilen glikol  
Etanol (%96) 
Sodyum hidroksit  
Enjeksiyonluk su   26 6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değil.  
 
6.3. Raf ömrü  
36 ay 
Açıldıktan sonra hemen kullanılmalı ve kullanılmayan kısım atılmalıd ır. 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25˚C altında ki oda sıcaklığında  ışıktan  koruyarak saklayınız.   
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
5 ml çözelti içeren, 5 ml  kapasiteli, 5 adet, Tip I renksiz cam ampul de kullanıma 
sunulmaktadır . 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen  arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya  da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Y önetmeliği’ ve 
‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği’ne uygun olarak imha edilmelidir . 
 
6. RUHSAT SAHİBİ  
VEM İLAÇ San . ve Tic. A.Ş  
Maslak Mahallesi AOS 55. Sokak  
42 Maslak A Blok Sit. No: 2/134  
Sarıyer/İSTANBUL  
 
7. RUHSAT NUMARASI  
212/83  
 
8. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 11.10.2007  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
9. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  