 
 1  
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI    
 
GAVISCON ADVANCE 1000 mg + 200 mg / 10 ml  oral süspansiyon  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM   
 
Etkin madde: Her bir 1 ml süspansiyon, 100,00 mg sodyum aljinat ve 20,00 mg potasyum 
hidrojen karbonat içerir.  
Yardımcı maddeler:  
Kalsiyum karbonat             20,00 mg  
Metil paraben  (E218)    4,00 mg  
Propil paraben   (E216)   0,60 mg  
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e b akınız.  
 
Her 10 ml’lik doz, 2 tatlı kaşığına eşittir.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Oral süspansiyon  
Beyazımsı, nane kokulu viskoz süspansiyon.  
 
4.     KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
GAVISCON ADVANCE, reflü özofajite bağlı belirtilere sahip hasalarda veya gebelik 
sırasında ya da yemeği takiben oluşan mide yanması, asit regürjitasyonu ve hazımsızlık 
(reflüye bağlı) gibi gastroözofageal reflüye bağlı belirtilerin tedavisinde kullanılır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığ ı ve süresi:  
Yetişkinler ve 12 yaşından büyük çocuklar: GAVISCON ADVANCE’in kullanım dozu 
yemeklerden sonra ve yatarken 5 -10ml likittir (1 -2 tatlı kaşığı).  
12 yaşından küçük çocuklar: Sadece doktor tavsiyesi üzerine verilmelidir.  
 
Uygulama şekli:  
GAVISCON ADVANCE, oral yolla kullanılır. Kullanmadan önce iyice çalkalanmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği: GAVISCON ADVANCE, kalsiyum karbonat içerdiğinden, hiperkalsemi, 
nefrokalsinosis ve tekrarlayan böbrek kalsiyum taşı tedavis indeki hastalarda dikkatli 
olunmalıdır. S odyum ve potasyum içerdiğinden dolayı böbrek bozukluğu olan hastalarda 
dikkatli olunmalıdır (Bkz. bölüm 4.4).  
Karaciğer yetmezliği:  Doz ayarlaması gerekmemektedir.  
Pediyatrik popülasyon: 12 yaşından büyük çocuklar i çin doz, yetişkinlerdeki gibi,  
yemeklerden sonra ve yatarken 5 -10 ml’dir. 12 yaşın altındaki çocuklarda,  sadece doktor 
tavsiyesi üzerine verilmelidir.  
Geriyatrik popülasyon:  Doz ayarlaması gerekmemektedir.  
  
 2 4.3.  Kontrendikasyonlar  
 
GAVISCON ADVANCE içeriğinde bulunan etkin maddelerden ya da diğer yardımcı 
maddelerden herhangi birine karşı, buna hidroksibenzoat esterleri de ( Metil paraben (E218)  ve 
Propil paraben (E216) ) de dahildir, aşırı duyarlılığı olduğu bilinen ya da şüphelenilen 
hastalarda kulla nılmamalıdır (Bkz. bölüm 4.4).  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
7 gün sonunda semptomlar düzelmediği veya kötüleştiği takdirde klinik durum gözden 
geçirilmelidir.  
 
Her bir 10 ml GAVISCON ADVANCE; 106 mg (4.6 mmol) sodyum ve 78 mg (2.0 mmol) 
potasyum içerir. Bu durum, böbrek bozukluğu veya konjestif kalp yetmezliğinden dolayı sıkı 
bir tuz rejimi önerilen hastalar için ve ayrıca plazma potasyum seviyelerini yükselten il açların 
kullanıldığı hastalarda  hesaba katılmalıdır.  
 
10 ml GAVISCON ADVANCE; 20 0mg (2.0mmol) kalsiyum karbonat içerir. Bu yüzden 
hiperkalsemi, nefrokalsinosis ve tekrarlayan böbrek kalsiyum taşı tedavisindeki hastalarda 
dikkatli olunmalıdır.  
 
Gastrik asit seviyesi çok düşük olan hastalarda ilacın etkinliğinin azalma olasılığı vardır.  
 
Tıbbi tavsiye dışında, 12 yaşından küçük çocukların tedavisinde genellikle önerilmez.  
 
Metil paraben (E218) ve propil paraben (E216) içerdiğinden alerjik reaksiyona (muhtemelen 
gecikmiş) sebep olabilir.  
 
4.5.Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Levotroksin içeren ilaçların GAVISCON  ADVANCE  ile birlikte alındığında emilimi 
bozulduğundan, iki ilacın en az 2 saat ara verilerek alınması gerekmektedir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Hiçbir etkileşim çalışması yapılmamış tır. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır . 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi A’dır.   
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
GAVISCON ADVANCE kullanımı sırasında ilave doğum kontrol yöntemi kullanılması 
gerektiğine dair veri bulunmamaktadır.  
 
GAVISCON ADVANCE’in doğum kontrol yöntemlerini etkilediğine dair veri 
bulunmamaktadır.  
 
 
 
  
 3 Gebelik dönemi  
500’den fazla gebe kadın üzerinde yapılan klinik çalışmalar ve pazarlama sonrası deneyimler, 
etkin maddelerin fetus/yeni doğanı zehirleyici veya şekil bozukluğuna yol açıcı etkisinin 
olmadığını göstermiştir.  
Klinik olarak gerekli olduğunda, GAVISCON  ADVANCE  gebelik döneminde kullanılabilir.  
 
Laktasyon dönemi:  
GAVISCO N ADVANCE’in emzirme döneminde, çocuklar üzerine bilinen bir etkisi 
bulunmamaktadır. GAVISCON ADVANCE emzirme döneminde kullanılabilir.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite:  
Üreme yeteneği üzerine herhangi bir etkisi bilinmemektedir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
  
GAVISCON ADVANCE’in araç ve makine kullanımına olumsuz bir etkisi yoktur.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
 
GAVISCON ADVANCE kullanımı ile ilgili gözlenen yan etkiler aşağıdaki görülme sıklık 
derecelerine göre belirtilmiştir.  
 
Çok yaygın (≥1/10); Yaygın (<1/10 ila ≥1/100); Yaygın olmayan (<1/100 ila ≥1/1.000); Seyrek 
(<1/1.000 ila ≥1/10.000); Çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek : Anafilaktik ve anafi laktoid reaksiyonlar, ürtiker gibi hipersensitivite reaksiyonları  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Çok seyrek: Bronkospazm gibi solunum ile ilgili belirtiler  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijlans Merkez i (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9.  Doz aşımı ve tedavisi  
 
Doz aşımı durumunda septomatik tedavi uygulanmalıdır.  Hastaya abdominal distansiyon 
oluşabileceği bildirilmelidir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Peptik ülser ve gastroözofageal reflü hastalığında kullanılan diğer 
ilaçlar  
ATC kodu: A02BX13  
 
GAVISCON ADVANCE’in etkisi fizikseldir ve ilacın sistemik dolaşıma geçişinden 
bağımsızdır.  
  
 4 Sodyum aljinat, alındıktan sonra mide asidi ile hemen reaksiyona girerek pH’ı nötre yakın olan 
bir aljinik asit jeli meydana getirir. Bu j el mide içeriğinin üzerinde yüzeyde kalır ve hızlı ve 
etkin bir şekilde 4 saate yakın bir süre boyunca gastro -özofageal reflüyü baskılar. Ciddi 
durumlarda mide içeriğinin yerine jel özofagusa doğru geri gidebilir ve koruyucu bir etki 
yaratır.  
 
5.2. Farmako kinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
GAVISCON ADVANCE etkisini tamamen fiziksel olarak ve ilacın sistemik dolaşıma 
geçişinden bağımsız olarak gösterir.  
 
Dağılım:  
Lif kaynağı besin gibi davranan aljinat, sindirime uygun olmayan bir polisakkarittir. A lındıktan 
sonra hemen dağılır ve tüm sindirim sistemi boyunca ilerler.  
 
Biyotransformasyon:  
Veri bulunmamaktadır   
 
Eliminasyon:  
Veri bulunmamaktadır   
 
Doğr usallık/doğrusal olmayan durum:  
Veri bulunmamaktadır   
 
5.3 Klinik öncesi güvenirlilik verileri  
 
Veri bulunmamaktadır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Kalsiyum karbonat,  
Karbomer (974 P),  
Sodyum sakarin,  
Metil paraben (E218),  
Propil paraben (E216),  
Nane aroması,  
Sodyum hidroksit,  
Saf su   
 
6.2. Geçimsizlikler   
Geçerli değil.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
Açıldıktan sonra 6 ay içinde kullanılmalıdır . 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
30oC altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Buzdolabına koymayınız.  
Kullanmadan önce iyice çalkalayınız.  
 
  
 5  
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Amber renkli, polipropilen kapaklı, tip 3 cam şişe  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Özel bir gereklilik yoktur.  
Kullanılmamış ürünler  ya da atık materyaller ‘Tıbbi A tıkların Kontrolü Yönetmeliği’ ve 
‘Ambalaj ve Ambal aj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Reckitt Benckiser Tem. Mal z. San. ve Tic. A.Ş.  
Beşiktaş/İstanbul/Turkiye  
Tel: 0212 326 9600  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
124/3  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TA RİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 31.01.2008  
Ruhsat yenileme tarihi: - 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
- 