 
KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
1. BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI 
 
SALS İL®-2 Jel  
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M 
 
Etkin maddeler: 
 
1 gram jel için: 
 
Salisilik asit    10 mg / g 
Mikrosünger içinde salisilik asit 40 mg / g  
(%27.5)  
  
Yardımcı maddeler: 
 
Propilen Glikol   50 mg/g 
Germaben II                                       10 mg /g   
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
 
Jel. 
 
Beyaz, hafif grimsi renkte, karakteristik kimyasal kokulu, pürüzsüz  jel.  
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
Acne vulgaris 'de tıkalı folikülleri açaca ğından ve yeni komedonların olu şumunu 
önleyece ğinden; cildin üst tabakasını ve porları temizlemede ve tedaviye yar dımcı olarak, 
ayrıca seboreik dermatit’te temizleyici ve tedaviye yardımc ı olarak kullanılabilir. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji / uygulama sıklı ğı ve süresi:  
 
Doktor tarafından ba şka şekilde önerilmedi ği takdirde; günde bir ya da iki kez, cilt sabunlu su 
ile yıkanıp durulandıktan sonra, cilde ince bir tabaka şeklinde ve yaygın olarak uygulanmalı ve 
ciltte bırakılmalıdır. Ciltte kuruluk ya da pullanma görülürse doz a zaltılmalı ya da güna şırı 
uygulamaya geçilmelidir. 
 
Akne, yava ş iyile şen bir hastalıktır. Topikal akne tedavisinde ilaçların yararı en e rken dört 
haftada, genellikle altı-on iki haftada görülebilmektedir.  
  
 
 
 - 1 - 
Uygulama şekli:  
 
Yalnız haricen uygulanır. SALS İL®, cilt sabunlu su ile yıkanıp durulandıktan sonra, cilde ince 
bir tabaka şeklinde ve yaygın olarak uygulanmalı ve ciltte bırakılmalıdır. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
 
Böbrek / Karaci ğer yetmezli ği: 
SALS İL®’in böbrek ve karaci ğer yetmezli ği olan hastalardaki güvenilirlik ve etkinli ği 
incelenmemi ştir.  
 
Pediyatrik popülasyon: 
2 ya şın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır. 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Ya şlılarda Acne vulgaris  görülmedi ğinden özel öneriler yoktur.   
 
4.2. Kontrendikasyonlar 
 
SALS İL®, salisilik aside duyarlı oldu ğu bilinen ki şilerde, 2 ya şın altındaki çocuklarda, 
diyabetiklerde ve dola şım bozuklu ğu olan hastalarda, iltihaplı, enfekte ya da irite olmu ş 
dokularda kullanılmamalıdır. Ayrıca ı şın tedavisinden önce kullanılmamalıdır. 
 
4.3. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
 
Yalnızca topikal kullanım içindir. Vücudun geni ş bir bölgesine gere ğinden fazla miktarda ve 
uzun sürede uygulandı ğında salisilik aside ait sistemik toksik belirtiler olu şabilir. Ciltte 
kuruluk ve iritasyona neden olabilir. Kuruluk ve pullanma görülürse, günde bir kez ya da 
güna şırı kullanılmalıdır. Gözlere ve mukozalara (genital, nazal, oral ) uygulanmamalıdır. 
Kazara temas olursa derhal 15 dakika su ile yıkanmalıdır. 
 
İçeri ğinde bulunan propilen glikol ve Germaben II nedeniyle, ciltte iritasyona  ve alerjik 
reaksiyonlara (muhtemelen gecikmi ş) neden olabilir. 
 
4.4. Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
 
Tercihen benzoil peroksit gündüz, SALS İL® gece yatmadan önce uygulanmalıdır. 
 
Bu preparatın uygulanmasından hemen sonra ya da aynı anda di ğer topikal akne ilaçlarının 
kullanılması, cildin iritasyonunu ve kurulu ğunu arttırabilir. 
 
İçerdikleri aktif madde miktarına ba ğlı olarak, a şağıdaki maddeler ile kombine kullanımı 
sonucu etkile şime girebilir. 
 
Soyucu veya medikal sabun veya temizleyiciler, akne preparatları ya da benzoil peroksit, 
rezorsinol, sülfür, tretinoin gibi soyucuları içeren preparatlar; after-shave losyonları, 
astrenjanlar, parfümlü sabunlar, tıra ş kremi ya da losyonları gibi alkol içeren preparatlar; 
kurutucu etkili kozmetik ya da sabunlar; isotretinoin, medikal kozmetikle r.  
  
 
 
 - 2 -Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
 
Özel popülasyonlar üzerinde herhangi bir etkile şim çalı şması yapılmamı ştır. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
 
Çocuklar üzerinde herhangi bir etkile şim çalı şması yapılmamı ştır. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
 
Genel tavsiye  
 
Gebelik kategorisi C’dir. 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
 
Salisilik asitin çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanıldı ğında üreme kapasitesini 
etkileyip etkilemedi ğine ili şkin yeterli veri mevcut de ğildir. Fakat, gebelerde klinik çalı şma 
olmadı ğından dolayı korunma yöntemi uygulamayan kadınlarda  dikkatle kullanılmalıdır. 
 
Gebelik dönemi 
 
Gebelerde kullanımına yönelik yapılmı ş ara ştırma yoktur. Sistemik emilimi söz konusu 
olabilir.  SALS İL® gebeli ğin birinci trimesterinde kullanılmamalıdır. Gebeli ğin ikinci ve 
üçüncü trimesterlerinde SALS İL®’in fetüs için yarar/zarar oranı hekim tarafından 
de ğerlendirilmeli, gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdı r. 
 
Laktasyon dönemi 
 
Emzirenlerde kullanımına yönelik yapılmı ş ara ştırma yoktur. Sistemik emilimi söz konusu 
olabilir. 
 
Üreme yetene ği / Fertilite  
 
Üreme yetene ği üzerinde etkisi ile ilgili bilgi bulunmamaktadır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
 
Araç ve makine kullanma yetene ği üzerindeki etkisi bilinmemektedir.  
       
4.8. İstenmeyen etkiler: 
 
Yan etkilerin sıklık gruplandırması şöyledir: 
 
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden ha reketle 
tahmin edilemiyor). 
 
  
  
 
 
 - 3 -Deri ve deri altı doku hastalıkları: 
 
Çok yaygın:  Hafif şiddette deri iritasyonu. 
Seyrek:  Orta şiddette veya şiddetli deri iritasyonu. 
Bilinmiyor:  Ciltte kuruluk ve soyulma, kabarma, kızarma, anormal sıcaklık. 
 
SALS İL®’deki salisilik asit konsantrasyonu çok dü şük (%2) oldu ğundan ve Mikrosünger 
Sistemi, kontrollü ve sürekli salınım sa ğladı ğından iritasyon ve di ğer yan etkilerin görülme 
olasılı ğı oral salisilatlar ile tedavide görülen yan etkilerden çok daha dü şüktür. 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
 
Salisilat toksisitesi ile ilgili belirtiler, topikal sali silik asit preparatlarının çok geni ş bir bölgeye 
ve uzun süreyle uygulanmaları sonucunda, ilacın ciltten fazla miktar da emilmesine ba ğlı 
olarak nadir de olsa ortaya çıkabilir. Bu belirtiler arasında ba ş dönmesi, i şitme bozuklu ğu, 
halsizlik, bulantı, kusma, ishal, bazı psi şik de ğişiklikler sayılabilir. Bu durumda veya kazara 
yutulması halinde, hemen doktora ba şvurulmalıdır. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik Grubu:  Antiakne preparatları  
ATC Kodu: D01AE12 
 
Salisilik asitin %0.5-2 konsantrasyonlarda mikrokomedonların olu şmasını azalttı ğı 
kanıtlanmı ştır. SALS İL® yeni komedonların (açık ve kapalı komedon) papüllerin ve 
püstüllerin (acne pimples) olu şumunu önler. 
 
SALS İL®’de Mikrosünger Sistemi kullanılmaktadır. Salisilik asit, çok sa yıda polimer yapıda 
küresel mikrosüngerlere yüklenmi ştir. Jel cilde uygulandı ğında salisilik asit cilde kontrollü ve 
sürekli olarak salıverilmeye ba şlar. Salisilik asidi cilde tamamen bo şaltan mikrosüngerler 
ciltteki ya ğları emerler. Bu özellikler ilacın etkinli ğini ve etkinlik süresini arttırırken, 
iritasyonu ve di ğer yan etkileri minimalize eder. Ayrıca, ciltteki ya ğların emilerek ortamdan 
uzakla ştırılması, ya ğ asidi olu şumunu önleyerek yeni akne lezyonlarının olu şmasını 
engelleyece ğinden, profilaktik etki sa ğlanmaktadır. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
 
Emilim:  
 
Uygulamadan sonra yakla şık 5 saatte en yüksek plazma salisilat düzeylerine ula şır. 
 
Da ğılım:  
 
Salisilik asit yakla şık %50-80 oranında serum albuminlerine ba ğlanır; da ğılım hacmi 0.17 
litre/kg'dır.  
  
 
 
 - 4 -Biyotransformasyon:  
 
Salisilik asitin %80’i karaci ğerde metabolize edilir. Metabolitleri salisilat glukuronid ve 
salisilürik asittir.  
 
Eliminasyon:  
 
Uygulanan tek doz salisilatın % 95'i 24 saat içinde yan ürünler (glukuroni dler ve salisilürik 
asit) şeklinde idrarla atılır. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 
İnsanlarda kullanılan dozun 4-5 katı kadar yüksek dozda salisilik asit sıç anlara verildi ğinde 
teratojenik ve embriyosidal etki görülmü ştür. Bu etkiler, insanlarda kullanılan dozun iki 
katında gözlenmemi ştir. 
 
Klinik dı şı çalı şmalardaki etkiler, insanlarda kullanılabilecek en yüksek düzeyden daha f azla 
oranda maruz kalındı ğında gözlemlenmi ştir ve bu klinik kullanım açısından fazla önem 
ta şımamaktadır. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Deionize Su       
Allantoin       
Aloe vera jel       
Disodyum EDTA     
PEG 32       
Propilen Glikol     
Laureth-4       
Tween 80       
Dimetikon       
D-Pantenol       
Trietanolamin      
Germaben II      
Sepijel 305      
 
6.2.Geçimsizlikler 
 
Bilinen herhangi bir geçimsizli ği bulunmamaktadır.  
 
6.3. Raf ömrü  
 
24 ay 
 
6.3. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
 
25 °C’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız.   
  
 
 
 - 5 -Alev, ate ş ve sıcaktan uzak tutulmalıdır.  
 
6.4. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
 
%60 HDPE ve % 40 LDPE içeren tüp 
 
Ambalaj büyüklü ğü: 60 g 
 
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler  
 
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Ürünlerin Kontrolü Yönetm eli ği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edil melidir.   
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
 
Embil İlaç Sanayii Ltd. Şti. 
Maslak Mah. Sümer Sok. Ayaza ğa Ticaret Merkezi No:3/1 Şişli - İSTANBUL   
Tel  : 0212 365 93 30 
Faks  : 0212 286 96 41 
E-posta : info@embil.net  
 
8. RUHSAT NUMARASI: 
 
187 / 44 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
 
İlk ruhsat tarihi  : 21.05.1998 
 
Ruhsat yenileme tarihi : 13.02.2006 
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 
 
 
 