KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
GLİSERİN KANSUK 1400 mg pediyatrik suppozituvar
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ
Etkin madde:
Her supozituvarda; gliserin 1400 mg
Gliserin, hayvansal kaynaklı ve bitkisel kaynaklı olabilmektedir. Hayvansal kaynaklı gliserin,
sığır donyağından elde edilir.
Yardımcı maddeler:
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Supozituvar.
Açık sarı renkli, homojen görünüşlüdür.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
12 yaşın altındaki çocuklarda basit kabızlıkların (konstipasyonların) giderilmesinde laksatif
olarak kullanılır.
Bilhassa kalın bağırsağın desendan (inen kalın bağırsak) kısmındaki yerleşik tıkanıklıklarda,
sertleşmiş kitlenin bağırsağın boşalımını engellediği hallerde endikedir. Hemoroidlerde, anal
yarıklarda ve rektit durumunda bağırsak içi dışkı kütlesinin (feçesin) yumuşaması gereken
hallerde endikedir. Etkisi birkaç dakikada meydana geldiğinden bu supozituvarlar bilhassa
süratle rahatlatılması gereken hastalarda kullanılmaktadır.
İnatçı kabızlıklarda çocuğun yaşına göre verilen süt ve diğer gıdaların ayarlanarak müşterek
kullanılması ile daha kolay defekasyon sağlanmış olur.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi :
2 yaş altı çocuklarda doktor tarafından tavsiye edildiği şekilde kullanılmalıdır. Küçük
bebeklerde supozituvar ikiye bölünerek kullanılabilir.
2 – 6 yaş arası çocuklarda; önerilen günlük doz bir supozituvardır .
6 - 12 yaş arası çocuklarda; önerilen günlük doz bir veya iki supozituvardır .
Uygulama şekli:
Rektal yoldan uygulanır. Supozituvar eller iyice yıkandıktan sonra, baş ve işaret parmakları
ile tutularak makat içine itilir.
Yumuşak fitiller buzdolabında 15 dakika bekletilerek sertleştirildikten sonra ambalajı
yırtılarak kullanılabilir.
Supozituvar uygulanmadan önce soğuk su ile ıslatılarak kaygan hale getirilebilir.
Süt çocuklarında fitil konulduktan sonra 1-2 dakika kadar tutularak fitilin dışarı atılması
önlenirse tesir etmesine zaman bırakılmış olur.
1Laksatif hareket için supozituvarın erimesine gerek yoktur. Feçes ile birlikte dışarı atılır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği: Rektal yoldan kullanımı nedeniyle ve farmasötik özellikleri
yönünden sistemik emiliminin çok zayıf olması sebebiyle sistemik etki beklenmemektedir.
Pediyatrik popülasyon: GLİSERİN KANSUK pediyatrik hastalarda pozoloji kısmında
belirtildiği gibi uygulanmalıdır.
Geriyatrik popülasyon: Büyükler için gliserinin yetişkinlere uygun olan suppozituvarlarının
kullanılması önerilmektedir.
4.3 Kontrendikasyonlar
Abdominal ağrı, bulantı, kusma, anal veya rektal fissür, ülser ve hemoroid varlığında
kullanılmamalıdır.
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Uzun süre ve sık sık kullanılması dışkılama alışkanlığını bozabilir.
Mutlaka gerektiğinde, olabildiğince seyrek olarak ve bir haftayı aşmayacak biçimde
kullanılması önerilir.
GLİSERİN KANSUK yalnızca rektal yoldan uygulanır. YUTULMAMALIDIR.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
GLİSERİN KANSUK ile bir başka ilacın etkileşimde bulunduğuna ilişkin kanıt yoktur.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon):
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına ve doğum kontrol yöntemleri ile
etkileşimine dair yeterli veri bulunmamaktadır.
Gebelik dönemi:
Çocuklarda kullanılması nedeniyle gebelerde kullanılması öngörülmemektedir. GLİSERİN
KANSUK’un gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Herhangi bir
gebenin yanlışlıkla kullanma durumunda rektal yoldan kullanımı nedeniyle ve farmasötik
özellikleri yönünden sistemik etki beklenmemektedir.
Laktasyon dönemi:
Çocuklarda kullanılması nedeni ile emzirenlerde kullanılması öngörülmemektedir.
Emzirmekte olan kadının yanlışlıkla gliserine sistematik maruz kalması, ihmal edilebilir
düzeyde olduğu için, emzirilen çocuk üzerinde herhangi bir etki öngörülmemektedir.
Üreme yeteneği /Fertilite
Üreme yeteneği üzerine etkisi bilinmemektedir.
24.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
GLİSERİN KANSUK’un araç kullanımı üzerinde hiçbir etkisi yoktur.
4.8 İstenmeyen etkiler
İstenmeyen etkilerin sıklık gruplandırması şöyledir:
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila < 1/100);
seyrek
(≥1/10.000 ila < 1/10.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Gastrointestinal hastalıklar:
Seyrek:
Karın ağrısı,
rektal kanama
Deri ve deri altı doku hastalıkları:
Seyrek:
Anüs çevresinde tahriş, yanma hissi.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirilmesi gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Doz aşımı durumunda ishal ve karın krampları gibi semptomlar görülebilir. Semptomatik
tedavi uygulanmalıdır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Kabızlık için diğer ilaçlar
ATC Kodu: A06AX01
Supozituvarın etken maddesi olan gliserinin etki mekanizması, supozituvarın diğer
supozituvarlarda olduğu gibi rektum hararetinde eriyerek ilacın absorpsiyonu ile değildir.
Rektuma uygulanmasında, dokudan feçese su çeker (absorbe eder) ve alkali bir madde olan
gliserin’ in irritan etkisinden dolayı, supozituvar mekanik lokal uyarıcı etki yaparak
peristaltik hareketleri arttırır, kısmen de kaydırıcı (lubrikan) etki göstererek dışkılamayı
(defekasyonu) kolaylaştırır.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler:
3Rektal yoldan kullanımı nedeniyle ve farmasötik özellikleri yönünden sistemik emiliminin
çok zayıf olması sebebiyle sistemik etki beklenmemektedir
5.3 Klinik öncesi güvenlik verileri
Rektal yoldan kullanımı nedeniyle ve farmasötik özellikleri yönünden sistemik emiliminin
çok zayıf olması sebebiyle sistemik etki beklenmemektedir
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Stearik asit
Sodyum karbonat
Su
6.2 Geçimsizlikler
GLİSERİN KANSUK’ un herhangi bir ilaç ya da madde ile geçimsizliği olduğuna dair bir
kanıt bulunmamaktadır.
6.3 Raf ömrü
60 ay
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
25 °C’nin altında oda sıcaklığında saklayınız.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
Supozituvarlar AL/PE folyo ambalaj ve 10 adet supozituvar içeren karton kutu içerisinde
bulunmaktadır.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “ Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği ”
ve “ Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği ” ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
KANSUK LABORATUARI San. ve Tic. A.Ş .
Yassıören Mahallesi Fırat Sk. No: 14/1 34277 Arnavutköy /İSTANBUL
Tel: 0 212 592 15 76
Fax: 0 212 580 37 72
8. RUHSAT NUMARASI
101 / 100
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 23.10.1969
4Ruhsat yenileme tarihi: 24.10.1986
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
5