KISA ÜRÜN BİLGİSİ
▼
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a bildirmeleri
beklenmektedir Bakınız Bölüm 4.8 “Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması”.
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
GIOTRIF 40 mg film kaplı tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her film kaplı tablet 40 mg afatinibe eşdeğer 59,12 mg afatinib dimaleat içerir.
Yardımcı maddeler:
Her film kaplı tablet 235 mg inek sütünden elde edilmiş laktoz (monohidratı şeklinde) içerir.
Yardımcı maddeler için 6.1.’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Film kaplı tablet.
Tabletler açık mavi renkli, yuvarlak, bikonveks ve eğimli kenarlıdır. Bir yüzünde “T40” diğer
yüzünde “Boehringer Ingelheim” firma sembolü basılıdır.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
GIOTRIF, küçük hücreli dışı lokal ileri veya metastatik akciğer kanserinin tedavisinde birinci
basamak ve bir basamak kemoterapi sonu progresyon gösteren hastalardan ikinci basamak
tedavisinde Epidermal Growth Factor Reseptörü ( EGFR) gen ekson 19 delesyonu ve/veya
ekson 21 (L858R) mutasyonu, akredite bir laboratuvarda gösterilmiş olguların tedavisinde
progresyona kadar kullanımı endikedir (Bu grup hastalar daha önce bu hedeflere yönelik
tirozin kinaz inhibitörleri (TKİ) kullanmamış olmalıdırlar).
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
GIOTRIF tedavisi, antikanser tedavileri uygulama konusunda deneyimli bir doktor tarafından
başlatılmalı ve takip edilmelidir.
GIOTRIF tedavisine başlamadan önce EGFR mutasyonlarının durumu belirlenmelidir (Bkz.
Bölüm 4.4).
Pozoloji, uygulama sıklığı ve süresi:
Önerilen doz, günde bir kez 40 mg’dır.
GIOTRIF tedavisine hastalığın progresyonuna kadar veya hastanın ilacı tolere edememesi
durumu ortaya çıkıncaya kadar devam edilmelidir (Aşağıda Tablo 1’e bakınız).
1Advers reaksiyonlara göre dozun uyarlanması
Semptomatik advers ilaç reaksiyonları (Örneğin, şiddetli/inatçı diyare veya cilt ile ilişkili
advers reaksiyonlar) Tablo 1’de özetlendiği gibi, tedaviye ara verilmesi ve dozun
azaltılmasıyla veya GIOTRIF tedavisine son verilmesiyle başarılı bir şekilde kontrol edilebilir
(Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8).
Tablo 1: Advers reaksiyonlara göre doz uyarlama bilgisi
CTCAEa Advers reaksiyonlar Önerilen GIOTRIF dozu
Evre 1 veya Evre 2 Ara verme yokb Doz uyarlaması yok
Evre 2 (uzamışc veya tolere Evre 0/1’e kadar 10 mg’lık basamaklarla
edilemeyen) veya Evre ≥3 tedaviye ara verb dozu azaltarak yeniden
başlad
a NCI advers olaylar için ortak terminoloji kriteri
b Diyare olması halinde, derhal antidiyareik ilaçlar (Örneğin, loperamid) kullanılmaya başlanmalı ve inatçı
diyarede artmış bağırsak hareketleri kesilinceye kadar devam edilmelidir.
c 48 saatten daha uzun süren diyare ve/veya 7 günden uzun süren döküntü
d Eğer hasta 20 mg/gün dozunu tolere edemezse GIOTRIF’in tamamen kesilmesi düşünülmelidir.
Eğer hastada akut olarak solunum semptomları gelişirse veya var olan semptomlar kötüye
giderse, İnterstisyel Akciğer Hastalığı (ILD) düşünülmelidir. Bu durumda değerlendirilme
devam ederken, GIOTRIF tedavisine ara verilmelidir. Eğer ILD tanısı konursa, GIOTRIF
kesilmeli ve gerektiği şekilde uygun bir tedavi başlatılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4).
P-glikoprotein (P-gp) inhibitörlerinin kullanımı:
Eğer P-gp inhibitörlerinin kullanılması gerekirse, bu ilaçların dozlaması zamana yayılarak
yapılmalıdır (yani, P-gp inhibitörünün dozları, GIOTRIF dozu zamanından mümkün olduğu
kadar farklı zamanlarda alınmalıdır). Yani, günde 2 kez alınması gereken P-gp inhibitörleri
için GIOTRIF dozu ile arasında 6 saat, günde bir kez kullanılması gereken P-gp inhibitörleri
için ise GIOTRIF dozu ile arasında 12 saat bulunması tercih edilmelidir (Bkz. Bölüm 4.5).
Dozun unutulması:
Eğer bir dozun alınması unutulursa, aynı gün içinde olmak şartıyla, hasta hatırlar hatırlamaz
alınmalıdır. Ancak bir sonraki dozun alınmasına 8 saat veya daha az bir süre kalmışsa unutulan
doz atlanmalıdır.
Uygulama şekli:
GIOTRIF, yiyeceklerle birlikte alınmamalıdır. İlacın alınmasından en az 3 saat öncesinden
başlayarak ilacın alınmasından en az 1 saat sonrasına kadar herhangi bir yiyecek
tüketilmemelidir (Bkz. Bölüm 4.5 ve 5.2).
GIOTRIF oral kullanım içindir. Tabletler bir miktar su ile bütün olarak yutulmalıdır. Eğer
tabletlerin bütün olarak yutulması mümkün değilse, GIOTRIF tabletler yaklaşık 100 ml
karbonat içermeyen içme suyunda dağıtılabilir. Başka bir sıvı kullanılmamalıdır. Tablet
kırılmadan suyun içine atılmalı ve ara sıra karıştırarak yaklaşık 15 dakika boyunca tabletin
çok küçük parçacıklara ayrılması beklenmelidir. Bu dispers sıvı bekletilmeden içilmelidir.
Bardağa tekrar 100 ml su konup karıştırıldıktan sonra bu su da içilmelidir. İçinde ilacın
dağıldığı bu sıvı, gastrik tüp aracılığı ile de uygulanabilir.
2Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Orta veya şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda afatinib maruziyetinin arttığı bulunmuştur
(Bkz. Bölüm 5.2). Hafif (eGFR 60-89 ml/dk/1,73m2), orta dereceli (eGFR 30-59
ml/dk/1,73m2) veya şiddetli (eGFR 15-29 ml/dk/1,73m2) renal bozukluğu olan hastalarda
başlangıç dozunda bir uyarlama yapmaya gerek yoktur. Şiddetli renal yetmezliği (eGFR 15-
29 ml/dk/1,73m2) olan hastaların izlenmesi ve tolere edilemeyen durumlarda GIOTRIF
dozunun uyarlanması gerekir.
EGFR değeri <15 ml/dk/1,73m2 olan veya diyalize giren hastalarda GIOTRIF tedavisi
önerilmez.
Karaciğer yetmezliği:
Hafif (Child Pugh A) veya orta dereceli (Child Pugh B) karaciğer yetmezliği olan hastalarda
afatinib maruziyetinde anlamlı bir değişiklik olmaz (Bkz. Bölüm 5.2). Hafif veya orta dereceli
karaciğer bozukluğu olan hastalarda başlangıç dozunda bir ayarlama yapılmasına gerek
yoktur. GIOTRIF, şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda (Child Pugh C)
çalışılmamıştır. Bu popülasyonda GIOTRIF tedavisi önerilmez (Bkz. Bölüm 4.4).
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyonda, küçük hücre dışı akciğer kanseri (KHDAK) endikasyonu için
GIOTRIF’in uygulanabilir bir kullanımı yoktur.
Çocukların veya adolesanların GIOTRIF ile tedavisi, başka rahatsızlıkları olan pediyatrik
hastalarda yürütülen klinik çalışma tarafından desteklenmemiştir (bkz. bölüm 5.1 ve 5.2).
Güvenlik ve etkililik belirlenmemiştir.
Bu nedenle, çocukların ve adolesanların GIOTRIF ile tedavi edilmesi önerilmez.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşla ilişkili bir doz ayarlaması gerekli değildir.
4.3. Kontrendikasyonlar
Afatinibe veya 6.1 bölümünde listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine karşı
hipersensitivite olması halinde kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
EGFR mutasyon durumunun değerlendirilmesi
Bir hastanın EGFR mutasyon durumunun değerlendirilmesinde, hatalı negatif veya hatalı
pozitif sonuçlardan kaçınmak üzere, tam anlamı ile valide ve sağlam bir metodun seçilmesi
önemlidir.
Diyare
GIOTRIF tedavisi sırasında diyare (şiddetli diyare dahil) bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8).
Diyare, renal yetmezlik ile birlikte olan veya olmayan dehidratasyona yol açabilir ve seyrek
olarak ölümle sonuçlanabilir. Diyare, genellikle tedavinin ilk iki haftasında ortaya çıkar. Evre
3 diyare en sık olarak tedavinin ilk 6 haftası içinde görülür.
Diyarenin proaktif kontrolü, yeterli hidrasyon sağlanmasıyla birlikte antidiyareik ilaçların
kullanılmasını kapsar ve özellikle tedavinin ilk 6 haftası içinde uygulanması önemlidir.
3Proaktif diyare kontrolü, diyarenin ilk belirtileri ile birlikte başlatılmalıdır. Antidiyareik ilaçlar
(Örneğin, loperamid) kullanılmalı ve eğer gerekli ise doz, onaylı en yüksek önerilen doza
kadar yükseltilmelidir. Antidiyareik ilaçlar hastanın elinin altında hazır bulundurulmalı ve
böylece diyarenin ilk belirtileri ortaya çıkar çıkmaz kullanılmaya başlanması sağlanmalıdır.
Antidiyareik ilaç kullanımına, bağırsak hareketlerindeki artış 12 saat boyunca ortadan
kalkıncaya kadar devam edilmelidir. Şiddetli diyaresi olan hastalarda GIOTRIF tedavisinin
bir süre durdurulması, dozunun azaltılması veya tamamen kesilmesi gerekebilir (Bkz. Bölüm
4.2). Dehidrate hale gelen hastalara intravenöz sıvı ve elektrolit verilmesi gerekebilir.
Cilt ile ilişkili advers olaylar
GIOTRIF ile tedavi edilen hastalarda döküntü/akne bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8).
Genellikle, döküntü, hafif veya orta derecede eritamatöz ve akneiform döküntüler şeklindedir,
güneşe maruz kalan yerlerde ortaya çıkabilir veya daha kötüye gidebilir. Güneşe maruz kalan
hastalara koruyucu giyecekler ve güneşten korunma ürünlerini kullanmaları önerilebilir.
Dermatolojik reaksiyonlara erken dönemde müdahale edilmesi (emoliyentler, antibiyotikler
gibi) GIOTRIF tedavisinin devamlı olmasını kolaylaştırabilir. Cilt lezyonları şiddetli olan
hastalarda tedavinin bir süre durdurulması, dozun azaltılması (Bkz. Bölüm 4.2), ek tedavi
girişimleri ve bu tür dermatolojik etkilerin tedavisi konusunda deneyimli bir uzmana
başvurulması gerekebilir.
Stevens-Johnson sendromunu ve toksik epidermal nekrolizi düşündüren seyrek vakalar da
dahil olmak üzere, büllöz, blister tarzında ve eksfoliyatif cilt durumları bildirilmiştir. Eğer
hastada şiddetli büllöz, blister şeklinde veya eksfoliyatif durumlar ortaya çıkarsa, GIOTRIF
tedavisi bir süre için durdurulmalı veya tamamen kesilmelidir (Bkz. Bölüm 4.8).
Kadınlar, düşük vücut ağırlığı olanlar ve altta yatan böbrek yetmezliği
Kadın hastalarda, vücut ağırlığı düşük olanlarda ve altta yatan böbrek bozukluğu bulunan
kişilerde afatinib maruziyetinin daha yüksek olduğu gözlenmiştir (Bkz. Bölüm 5.2). Bu
durum, özellikle diyare, döküntü/akne ve stomatit gibi advers reaksiyonların gelişme riskinin
artmasına yol açabilir. Bu risk faktörlerini taşıyan hastaların yakından gözlenmesi önerilir.
İnterstisyel Akciğer Hastalığı (ILD)
KHDAK tedavisi için GIOTRIF kullanan hastalarda, fataliteler de dahil olmak üzere,
interstisyel akciğer hastalığı veya bu hastalık benzeri advers reaksiyonlar (akciğer
infiltrasyonu, pnömoni, akut respiratuvar distres sendromu, alerjik alveolit gibi) bildirilmiştir.
Tüm klinik çalışmalarda, GIOTRIF ile tedavi edilen hastaların %0,7’sinde ILD benzeri advers
reaksiyonlar bildirilmiştir (CTCAE Evre ≥3 ILD-benzeri advers reaksiyon yaşayan %0,5
oranındaki hastalar dahil). ILD öyküsü olan hastalar çalışmalara dahil edilmemiştir.
Akut solunum semptomları gelişen ve/veya pulmoner semptomları açıklanamayan şekilde
kötüleşen (dispne, öksürük, ateş) tüm hastalar, interstisyel akciğer hastalığını elimine etmek
için dikkatle değerlendirilmelidir. Bu semptomların değerlendirilmesi sürecinde GIOTRIF
tedavisine ara verilmelidir. Eğer ILD tanısı konursa, GIOTRIF tamamen kesilmeli ve uygun
bir tedavi gerekli şekilde başlatılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.2).
Şiddetli karaciğer yetmezliği
GIOTRIF tedavisi sırasında, hastaların %1’inden daha azında, fataliteler dahil, karaciğer
yetmezliği bildirilmiştir. Bu hastalarda, katkıda bulunan faktörler arasında, önceden var olan
karaciğer hastalığı ve/veya altta yatan malignansinin progresyonu ile ilişkili komorbiditeler
bulunur. Mevcut karaciğer hastalığı olanlarda periyodik olarak karaciğer fonksiyon testlerinin
yapılması önerilir. Pivotal çalışmalarda, karaciğer testleri başlangıçta normal değerlerde olan
ve 40 mg/gün dozla tedavi edilen hastaların %2,4’nde (LUX-Lung 3) ve %1,6’sında (LUX-
4Lung 8) Evre 3 alanin aminotransferaz (ALT) ve aspartat aminotransferaz (AST) artışları
gözlenmiştir. LUX-Lung 3’te, başlangıç karaciğer testleri normal olmayan hastalarda Evre 3
ALT/AST artışı yaklaşık 3,5 kat daha yüksektir. LUX-Lung 8’de, başlangıç karaciğer testleri
normal olmayan hastalarda, Evre 3 ALT/AST artışı olmamıştır (Bkz. Bölüm 4.8). Karaciğer
fonksiyonları kötüleşen hastalarda dozun kesilmesi gerekebilir (Bkz. Bölüm 4.2). GIOTRIF
tedavisi sırasında şiddetli karaciğer yetmezliği gelişen hastalarda tedavi tamamen kesilmelidir.
Gastrointestinal perforasyon
Tüm randomize kontrollü klinik çalışmalarda hastaların % 0,2'sinde GIOTRIF tedavisi
sırasında ölümler de dahil olmak üzere gastrointestinal perforasyon bildirilmiştir. Vakaların
çoğunda gastrointestinal perforasyon, kortikosteroidler, NSAII'ler veya anti-anjiyojenik
ajanlar gibi birlikte kullanılan ilaçlar, altta yatan gastrointestinal ülserasyon öyküsü, altta yatan
divertiküler hastalık, yaş, veya perforasyon bölgesinde bağırsak metastazları dahil olmak
üzere bilinen diğer risk faktörleriyle ilişkili bulunmuştur. GIOTRIF alırken gastrointestinal
perforasyon gelişen hastalarda tedavi kalıcı olarak kesilmelidir.
Keratit
Akut veya kötüye giden göz inflamasyonu, lakrimasyon, ışığa duyarlılık, bulanık görme,
gözde ağrı ve/veya kırmızı göz gibi semptomlar derhal bir oftalmoloji uzmanına başvurmayı
gerektirir. Eğer bir ülseratif keratit tanısı doğrulanırsa, GIOTRIF tedavisi bir süre için
durdurulmalı veya tamamen kesilmelidir. Keratit tanısı konduğunda tedaviye devam etmenin
sağlayacağı yarar ile karşılaşılacak zararlar dikkatle gözden geçirilmelidir. Bu ilaç, keratit,
ülseratif keratit veya şiddetli göz kuruluğu öyküsü olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.
Kontakt lens kullanımı da keratit ve ülserasyon için bir risk faktörüdür (Bkz. Bölüm 4.8).
Sol ventrikül fonksiyonu
Sol ventrikül disfonksiyonu HER2 inhibisyonu ile ilişkilendirilmiştir. Mevcut klinik çalışma
verileri, GIOTRIF’in kardiyak kontraktilite üzerinde bir advers etkisi olduğunu
düşündürmemektedir. Bununla birlikte, bu ilaç, sol ventrikül ejeksiyon fraksiyonu (LVEF)
anormal olan hastalarda veya önemli kardiyak öyküsü olan hastalarda çalışılmamıştır.
Kardiyak risk faktörleri ve LVEF’i etkileyebilen koşulları olan hastalarda, başlangıçta ve
GIOTRIF tedavisi sırasında, LVEF’nin değerlendirmesini de kapsayan bir kardiyak izlem göz
önüne alınmalıdır. Tedavi sırasında ilgili kardiyak belirti/semptomlar gelişen hastalarda LVEF
değerlendirmesini de kapsayan kardiyak izlem düşünülmelidir.
Ejeksiyon fraksiyonu kabul edilen normalin alt limitinden daha düşük hastalarda, kardiyak
konsültasyon ile birlikte tedavinin bir süre durdurulması veya tamamen kesilmesi
düşünülmelidir.
P-glikoprotein (P-gp) etkileşmeleri
Güçlü P-gp indükleyicilerle eş zamanlı tedavi, afatinib maruziyetini azaltabilir (Bkz. Bölüm
4.5).
Laktoz
GIOTRIF laktoz içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz yetmezliği ya da
glukoz galaktoz malabsorbsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
İlaç transport sistemleri ile etkileşimler
5P-gp ve meme kanseri direnç proteini (BCRP)inhibitörlerinin afatinib üzerindeki etkileri
In vitro çalışmalar, afatinibin bir P-gp ve BCRP substratı olduğunu göstermiştir. Tek doz 20
mg GIOTRIF uygulanmasından 1 saat önce güçlü bir P-gp ve BCRP inhibitörü olan ritonavir
verildiğinde (3 gün süre ile günde iki kez 200 mg), afatinib maruziyeti %48 (eğri altında kalan
alan (EAA )) ve %39 (maksimum plazma konsantrasyonu (C )) oranında artmıştır.
0-∞ maks
Bunun aksine, ritonavir 40 mg GIOTRIF ile eş zamanlı olarak veya 6 saat sonra
uygulandığında, afatinibin rölatif biyoyararlanımı sırası ile, %119 (EAA ) ve %104 (C )
-∞ maks
ile %111 (EAA ) ve %105 (C ) olmuştur. Bu nedenle, güçlü P-gp inhibitörleri (ritonavir,
0-∞ maks
siklosporin A, ketokonazol, itrakonazol, eritromisin, verapamil, kinidin, takrolimus,
nelfinavir, sakinavir ve amiodaron dahil, ama bunlarla sınırlı olmamak üzere) kullanılırken,
bunların doz zamanları ile GIOTRIF kullanım zamanları arasında, tercihen 6 veya 12 saatlik
aralıklar olmalıdır (Bkz. Bölüm 4.2).
P-gp indükleyicilerinin afatinib üzerindeki etkileri
Güçlü bir P-gp indükleyicisi olan rifampisin ile yapılan ön tedavi (7 gün süre ile günde bir kez
600 mg), tek doz 40 mg GIOTRIF uygulanmasından sonra plazma afatinib maruziyetini %34
(EAA ) ve %22 (C ) oranında azaltmıştır. Güçlü P-gp indükleyicileri (rifampisin,
0-∞ maks
karbamazepin, fenitoin, fenobarbital veya St. John’s Wort (Hypericum perforatum) dahil,
ancak bunlarla sınırlı olmamak üzere) afatinibe maruziyeti azaltabilir (Bkz.Bölüm 4.4).
Afatinibin P-gp substratları üzerindeki etkileri
In vitro verilere göre afatinib, P-gp’nin orta derecede bir inhibitörüdür. Bununla birlikte, klinik
verilere dayanarak, GIOTRIF’in diğer P-gp substratlarının plazma konsantrasyonlarını
değiştirmesi muhtemel görülmemektedir.
Meme kanseri direnç proteini (BCRP) ile etkileşmeler
In vitro çalışmalar, afatinibin bir BCRP substratı ve inhibitörü olduğunu göstermiştir. Afatinib,
oral olarak alınan BCRP substratlarının (rosuvastatin ve sülfasalazin dahil, ancak bunlarla
sınırlı olmamak üzere) biyoyararlanımını arttırabilir.
Yiyeceklerin afatinib üzerine etkisi
GIOTRIF ile birlikte çok yağlı yiyeceklerin tüketilmesi afatinib maruziyetinde yaklaşık
olarak, C ’ta %50 ve EAA değerinde %39 oranında olmak üzere, anlamlı azalma ile
maks 0-∞
sonuçlanmıştır. Bu ilaç yiyeceklerle birlikte kullanılmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.2 ve 5.2).
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Böbrek yetmezliği:
İlaç-ilaç etkileşimi potansiyelinin arttığını gösteren bir veri bulunmamaktadır.
Karaciğer yetmezliği:
İlaç ilaç etkileşimi potansiyelinin arttığını gösteren bir veri bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyonda, KHDAK endikasyonu için GIOTRIF’in uygulanabilir bir kullanımı
yoktur. İlaç ilaç etkileşimi ile ilgili veri bulunmamaktadır.
Geriyatrik popülasyon:
İlaç-ilaç etkileşimini potansiyelinin arttığını gösteren bir veri bulunmamaktadır.
64.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye:
Gebelik kategorisi: D
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Bir önlem olarak, çocuk doğurma potansiyeli olan kadınların GIOTRIF tedavisi sırasında gebe
kalmaktan kaçınmaları önerilir. Tedavi sırasında ve son dozun alınmasından sonra en az 1 ay
süreyle yeterli kontraseptif yöntemler kullanılmalıdır.
Gebelik dönemi
Afatinibin gebelik ve/veya fetus/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri bulunmaktadır.
GIOTRIF, gerekli olmadıkça, gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Mekanizma açısından, EGFR’i hedef alan tüm ilaçların fetüse zarar verme potansiyeli vardır.
Afatinib ile yapılan hayvan çalışmaları, üreme toksisitesi ile ilgili olarak, direkt veya indirekt
zararlı bir etki göstermemiştir (Bkz. Bölüm 5.3). Hayvan çalışmalarında, maternal letal doz
düzeylerine kadar (maternal letal doz düzeyi dahil), hiçbir teratojenite belirtisi görülmemiştir.
Advers değişiklikler, sadece toksik doz düzeylerinde görülmüştür. Bununla birlikte
hayvanlardaki sistemik maruziyet, hastalarda gözlenen benzer aralıkta veya bu düzeylerin
altında elde edilmiştir (Bkz. Bölüm 5.3).
Gebe kadınlarda GIOTRIF kullanımı ile ilgili bilgi yoktur veya çok sınırlı bilgi mevcuttur. Bu
nedenle, insanlardaki risk bilinmemektedir. Gebelik sırasında kullanılırsa veya GIOTRIF ile
tedavi sırasında veya sonrasında gebe kalınırsa hasta, fetüs üzerindeki potansiyel tehlikelerle
ilgili olarak bilgilendirilmelidir.
Laktasyon dönemi
Hayvanlardaki mevcut farmakokinetik veriler afatinibin süte geçtiğini göstermiştir (Bkz.
Bölüm 5.3). Buna dayanarak, afatinibin insanlarda da süte geçmesi olasıdır. Emzirilen bebeğin
karşılaşacağı risk göz ardı edilemez. Annelere bu ilacı kullanırken emzirmemeleri gerektiği
söylenmelidir.
Üreme yeteneği/ Fertilite
İnsanlarda afatinib ile fertilite çalışmaları yürütülmemiştir. Mevcut klinik dışı toksikoloji
verileri daha yüksek dozlarda üreme organları üzerinde etki göstermiştir. Bu nedenle bu ilacın
insan fertilitesi üzerindeki advers etkileri göz ardı edilemez.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
GIOTRIF’in araç ve makine kullanımı üzerinde minör bir etkisi vardır. Bazı hastalarda tedavi
sırasında oküler advers reaksiyonlar (konjonktivit, göz kuruluğu, keratit) bildirilmiştir (Bkz.
Bölüm 4.8). Bu durumlar hastaların araç ve makine kullanma yeteneğini etkileyebilir.
4.8. İstenmeyen etkiler
Güvenlilik profili özeti:
Advers reaksiyon tipleri, genellikle, afatinibin EGFR inhibisyonu etkisi ile ilişkilidir. Tüm
advers reaksiyonların bir özeti Tablo 2’de gösterilmiştir. En sık görülen advers reaksiyonlar,
diyare ve cilt ile ilişkili advers olaylar (Bkz. Bölüm 4.4) ve stomatit ile paronişidir (Bkz. Tablo
3, 4 ve 5). Genel olarak dozun düşürülmesi (Bkz. Bölüm 4.2), yaygın görülen advers etkilerin
sıklığının düşmesini sağlamıştır.
7Günde bir kez 40 mg GIOTRIF ile tedavi edilen hastalarda, ortaya çıkan advers reaksiyonlar
nedeniyle, LUX-lung 3 çalışmasında hastaların %57’sinde ve LUX-Lung 8 çalışmasında
hastaların %25’nde dozun azaltılması gerekli olmuştur. Diyare ve döküntü/akne şeklindeki
advers reaksiyonlara bağlı olarak sırasıyla, LUX-lung 3 çalışmasında hastaların % 1,3’ünde
ve %0’ında, LUX-Lung 8 çalışmasında ise hastaların %3,8 ve %2’sinde tedavinin kesilmesi
gerekmiştir.
Afatinib ile tedavi edilen hastaların %0,7’sinde ILD benzeri advers reaksiyonlar bildirilmiştir.
Stevens-Johnson sendromunu ve toksik epidermal nekrolizi düşündüren seyrek vakaları da
kapsayan, büllöz, blisterli ve eksfolyatif cilt durumları bildirilmiştir. Ancak bu vakalarda
potansiyel alternatif etiyolojiler bulunmaktadır (Bkz. Bölüm 4.4).
Advers etkilerin tablolu listesi:
Tablo 2’de, monoterapi şeklinde 40 mg veya 50 mg günlük dozlarda GIOTRIF kullanan
hastalarda yürütülen tüm KHDAK çalışmalarında ve pazarlama sonrası deneyimlerde
bildirilen advers reaksiyonların sıklıkları özetlenmiştir.
Advers reaksiyon sıklıkları şu şekilde tanımlanır: çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila <
1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100); seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek
(< 1/10.000).
Her bir sıklık grubundaki advers etkiler ciddiyetteki azalmaya doğru sıralanarak sunulmuştur.
Tablo 2: Advers etkilerin sıklık sınıflarına göre özeti
Vücut sistemi Çok yaygın Yaygın Yaygın olmayan Seyrek
(>1/10) (>1/100 - <1/10) (>1/1.000 - < (≥1/10.000-<1
1/100) /1,000)
Enfeksiyonlar ve Paronişi1 Sistit
enfestasyonlar
Metabolizma ve İştahta azalma Dehidratasyon
beslenme Hipokalemi
hastalıkları
Sinir sistemi Disguzi
hastalıkları
Göz hastalıkları Konjonktivit Keratit
Göz kuruluğu
Solunum, göğüs Epistaksis Rinore İnterstisyel akciğer
bozuklukları ve hastalığı
mediastinal
hastalıkları
Gastrointestinal Diyare Dispepsi Pankreatit
hastalıklar Stomatit2 Keilit Gastrointestinal
Bulantı perforasyon
Kusma
Hepatobilier Alanin
hastalıklar aminotransferaz
düzeyinde
yükselme
Aspartat
aminotransferaz
8düzeyinde
yükselme
Deri ve deri altı Döküntü3 Palmar-plantar Stevens-Johnson
doku hastalıkları Akneiform eritrodisestezi sendromu7
dermatit4 sendromu Toksik epidermal
Prurit5 Tırnak nekroliz7
Cilt kuruluğu6 bozuklukları8
Kas-iskelet Kas spazmları
bozuklukları,
bağ doku ve
kemik
hastalıkları
Böbrek ve idrar Renal bozukluk
yolu hastalıkları /Renal yetmezlik
Genel Ateş
bozukluklar ve
uygulama
bölgesine ilişkin
hastalıkları
Araştırmalar Kilo kaybı
1
Paronişi, tırnak enfeksiyonu, tırnak yatağı enfeksiyonunu içerir
2 stomatit, aftöz stomatit, mukozal inflamasyon, ağızda ülserasyon, oral mukoza erozyonu, mukozal erozyon,
mukozal ülserasyonu içine alır.
3 “Döküntü” tercih edilen terim grubunu içerir
4 Akne, püstüler akne, akneiform dermatiti içerir
5 Prurit, jeneralize pruriti içerir
6 Cilt kuruluğu, cilt çatlaklarını içerir
7 Pazarlama sonrası deneyimlere dayanır
8 Tırnak bozuklukları, onikolizis, tırnak toksisitesi, onikoklasis, tırnağın uzamaması, tırnakta beyaz lekeler,
onikomadezis, tırnakta renk bozukluğu, tırnak distrofisi, tırnakta bombeleşme ve onikogrifozisi içerir.
Seçilmiş advers reaksiyonların açıklaması
LUX-Lung 3 ve LUX-Lung 7 çalışmalarında GIOTRIF tedavisi alan hastaların en az %10’nda
ortaya çıkan çok yaygın advers reaksiyonlar, Ulusal Kanser Enstitüsü-Yaygın Toksisite
Kriterleri (National Cancer Institute-Common Toxicity Criteria - NCI-CTC) Evrelerine göre
Tablo 3 ve 4’te özetlenmiştir.
Tablo 3: LUX_Lung 3 çalışmasındaki çok yaygın advers reaksiyonlar
GIOTRIF Pemetreksed/
(40 mg/gün) Sisplatin
N=229 N=111
NCI-CTC Evre Herhangi 3 4 Herhang 3 4
bir evre i bir evre
MedDRA Tercih Edilen Terim % % % % % %
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Paronişi1 57,6 11,4 0 0 0 0
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
İştahta azalma 20,5 3,1 0 53,2 2,7 0
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları
Epistaksis 13,1 0 0 0,9 0,9 0
Gastrointestinal hastalıklar
Diyare 95,2 14,4 0 15,3 0 0
Stomatit2 69,9 8,3 0.4 13,5 0.9 0
Keilit 12,2 0 0 0,9 0 0
9Deri ve deri altı doku hastalıkları
Döküntü3 70,3 14 0 6,3 0 0
Akneiform dermatit4 34,9 2,6 0 0 0 0
Cilt kuruluğu5 29,7 0,4 0 1,8 0 0
Prurit6 19,2 0,4 0 0,9 0 0
Araştırmalar
Kilo kaybı 10,5 0 0 9 0 0
1 Paronişi, tırnak enfeksiyonu, tırnak yatağı enfeksiyonunu içerir
2Stomatit, aftöz stomatit, mukozal inflamasyon, ağızda ülserasyon, oral mukoza erozyonu, mukozal erozyon,
mukozal ülserasyonu içerir
3“Döküntü” tercih edilen terim grubunu içerir
4Akne, püstüler akne, akneiform dermatiti içerir
5Cilt kuruluğu, cilt çatlaklarını içerir
6Prurit, jeneralize pruriti içerir
Tablo 4: LUX-Lung 7 çalışmasındaki çok yaygın advers reaksiyonlar
GIOTRIF Gefitinib
(40 mg/gün) N=159
N=160
NCI-CTC Evre Herhangi 3 4 Herhangi 3 4
bir evre bir evre
MedDRA Tercih Edilen Terim % % % % % %
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Paronişi1 57,5 1,9 0 17 0,6 0
Sistit2 11,3 1,3 0 7,5 1,3 0,6
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
İştahta azalma 27,5 1,3 0 24,5 1,9 0
Hipokalemi3 10,6 2,5 1,3 5,7 1,3 0
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları
Rinore4 19,4 0 0 7,5 0 0
Epistaksis 18,1 0 0 8,8 0 0
Gastrointestinal hastalıklar
Diyare 90,6 13,8 0,6 64,2 3,1 0
Stomatit5 64,4 4,4 0 27 0 0
Bulantı 25,6 1,3 0 27,7 1,3 0
Kusma 19,4 0,6 0 13,8 2,5 0
Dispepsi 10 0 0 8,2 0 0
Hepato-bilier hastalıkları
Alanin aminotransferaz değerinde 11,3 0 0 27,7 8,8 0,6
yükselme
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Döküntü6 80 7,5 0 67,9 3,1 0
Cilt kuruluğu 32,5 0 0 39,6 0 0
Prurit7 25,6 0 0 25,2 0 0
Akneiform dermatit8 23,8 1,9 0 32,1 0,6 0
Genel bozukluklar ve uygulama yerine ilişkin hastalıkları
Ateş 13,8 0 0 6,3 0 0
Araştırmalar
Kilo kaybı 10 0,6 0 5,7 0,6 0
1 Paronişi, tırnak enfeksiyonu, tırnak yatağı enfeksiyonunu içerir
2 Sistit, üriner kanal enfeksiyonunu içerir
3 Hipokalemi, kan potasyumunda düşmeyi içerir
4 Rinore, nazal inflamasyonu içerir
5 Stomatit, aftöz stomatit, mukozal inflamasyon, ağız ülserasyonu, mukozal erozyonu içerir
106 Döküntü tercih edilen terim grubunu içerir
7 Prurit, jeneralize pruriti içerir
8 Akneiform dermatiti, akneyi içerir
Karaciğer fonksiyon testlerinde anormallik
GIOTRIF 40 mg alan hastalarda karaciğer fonksiyon testlerinde anormallikler (ALT ve AST
değerlerinde yükselmeler dahil) gözlenmiştir. Bu yükselmeler, genellikle geçicidir ve
tedavinin kesilmesine yol açmaz. Evre 2 (normalin üst sınırının [ULN]> 2,5-5 katı) ALT
yükselmeleri, bu ilaçla tedavi edilen hastaların <%8’nde ortaya çıkmıştır. Evre 3 (ULN’nin
>5-20 katı) yükselmeler ise, GIOTRIF tedavisi alan hastaların <%4’ünde gözlenmiştir (Bkz.
Bölüm 4.4).
Seçilmiş advers reaksiyonların açıklaması
LUX-Lung 8 çalışmasında GIOTRIF tedavisi alan hastaların en az %10’nda ortaya çıkan çok
yaygın advers reaksiyonlar, Ulusal Kanser Enstitüsü-Yaygın Toksisite Kriterleri (National
Cancer Institute-Common Toxicity Criteria - NCI-CTC) Evrelerine göre Tablo 5’te
özetlenmiştir.
Tablo 5: LUX-Lung 8 çalışmasındaki çok yaygın advers reaksiyonlar*
GIOTRIF Erlotinib
(40 mg/gün)
N=392 N=395
NCI-CTC Evre Herhangi 3 4 Herhangi 3 4
bir evre bir evre
MedDRA Tercih Edilen Terim % % % % % %
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Paronişi1 11 0,5 0 5,1 0,3 0
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
İştahta azalma 24,7 3,1 0 26,1 2 0
Gastrointestinal hastalıklar
Diyare 74,7 9,9 0,8 41,3 3 0,3
Stomatit2 30,1 4,1 0 10,6 0,5 0
Bulantı 20,7 1,5 0 16,2 1 0,3
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Döküntü3 60,7 5,4 0 56,7 8,1 0
Akneiform dermatit4 14 1,3 0 18 2,5 0
* tüm nedenlere bağlı advers olayları yaşayan hastaların sıklığını bildirir
1 Paronişi, tırnak enfeksiyonu, tırnak yatağı enfeksiyonunu içerir
2 Stomatit, aftöz stomatit, mukozal inflamasyon, ağızda ülserasyon, oral mukoza erozyonu, mukozal erozyon,
mukozal ülserasyonu içerir
3 “Döküntü” tercih edilen terim grubunu içerir
4 Akne, püstüler akne, akneiform dermatiti içerir
Karaciğer fonksiyon testlerinde anormallik
GIOTRIF 40 alan hastalarda karaciğer fonksiyon testlerinde anormallikler (ALT ve AST
değerlerinde yükselmeler dahil) gözlenmiştir. Bu yükselmeler, genellikle geçicidir ve
tedavinin kesilmesine yol açmaz. Evre 2 ALT yükselmeleri, bu ilaçla tedavi edilen hastaların
%1’nde ortaya çıkmıştır. Evre 3 yükselmeler ise, GIOTRIF tedavisi alan hastaların %0,8’inde
gözlenmiştir (Bkz. Bölüm 4.4).
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:
11Ruhsatlandırma sonrası süpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın risk/yarar dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;
e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks:0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Semptomlar
Afatinibin en yüksek dozları sınırlı sayıdaki hastada yürütülen Faz I klinik çalışmalarda
uygulanmıştır. Bu dozlar 3 gün süre ile günde 1 kez verilen 160 mg ve 2 hafta süre ile günde
bir kez verilen 100 mg’dır. Bu dozlarda gözlenen advers reaksiyonlar, başlıca, dermatolojik
(döküntü/akne) ve gastrointestinal (özellikle diyare) olaylardır. Her biri 360 mg aşırı doz
afatinib alan (başka ilaçlarla birlikte alınmış) 2 sağlıklı adolesanda görülen advers olaylar,
bulantı, kusma, asteni, baş dönmesi, baş ağrısı, abdominal ağrı ve amilaz düzeylerinde
yükselme (<1,5 kat ULN) şeklinde ortaya çıkmıştır. Her iki vakada da advers olaylar tamamen
düzelmiştir.
Tedavi
GIOTRIF doz aşımı için özel bir antidot yoktur. Doz aşımından şüphe edildiği durumlarda
GIOTRIF kullanımı durdurulmalı ve destekleyici tedavi başlanmalıdır.
Endike olduğu durumlarda emilmeyen afatinibin atılması için kusturma veya gastrik lavaj
uygulanabilir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
ATC kodu : L01EB03
Farmakoterapötik grup : Antineoplastik ajanlar, protein kinaz inhibitörleri
Etki mekanizması:
Afatinib, potent ve selektif bir geri dönüşümsüz ErbB Ailesi blokörüdür. Afatinib, kovalent
olarak bağlanır ve ErbB ailesi üyeleri olan EGFR (ErbB1), HER2 (ErbB2), ErbB3 ve ErbB4
tarafından oluşturulan tüm homodimer ve heterodimerlerin sinyallerini geri dönüşümsüz
şekilde bloke eder.
Farmakodinamik etkiler:
Reseptör mutasyonları tarafından tetiklenen aberant ErbB sinyali ve/veya amplifikasyonu
ve/veya reseptör ligand overekspresyonu, malignant fenotipe katkıda bulunur. EGFR’de
mutasyon, akciğer kanserinin farklı bir moleküler alt tipini tanımlar.
ErbB yolağının deregülasyonu ile oluşturulan klinik dışı hastalık modellerinde afatinib, tek
ajan olarak, ErbB reseptör sinyallerini etkili olarak bloke ederek tümör büyümesinin
inhibisyonunu veya tümörün regresyonunu sağlar. Sık görülen aktive edici EGFR
mutasyonları (Del 19, L858R) ve daha az görülen ekson 18’de (G719X) ve ekson 21’deki
(L861Q) bazı EGFR mutasyonları ile seyreden KHDAK tümörlerinin afatinibe özellikle
duyarlı olduğu, klinik dışı ve klinik çalışmalarda gösterilmiştir. Ekson 20’de mutasyon
eklenmesi ile seyreden KHDAK tümörlerinde sınırlı klinik dışı ve/veya klinik aktivite
gözlenmiştir.
12Sekonder T790M mutasyonunun edinilmesi, afatinibe karşı kazanılmış direncin majör
mekanizmasıdır ve T790M içeren allellerin gen dozları, in vitro direncin derecesi ile koreledir.
Afatinib ile progresyon gösteren hastaların tümörlerinin yaklaşık %50’sinde T790M
mutasyonu bulunmuştur. Bu durumda T790M hedefli EGFR TKI’ler bir sonraki tedavi
seçeneği olarak düşünülebilir. Afatinibe karşı diğer potansiyel direnç mekanizmaları klinik
öncesinde düşünülmüş ve MET geni amplifikasyonları klinik olarak gözlenmiştir.
Klinik etkililik ve güvenlilik
EGFR mutasyonları olan küçük hücreli dışı akciğer kanseri hastalarında GIOTRIF
LUX-Lung 3
İlk seçenek tedavilerde, EGFR mutasyonları pozitif olan lokal olarak ileri evre veya metastatik
KHDAK (evre IIIB veya IV) hastalarında GIOTRIF’in etkililiği ve güvenliliği global,
randomize, çok merkezli, açık bir çalışmada değerlendirilmiştir. Hastalar, polimeraz zincir
®
reaksiyonuna (PCR) dayanan bir metot kullanılarak (TheraScreen : EGFR29 Mutation Kit,
Qiagen Manchester Ltd) 29 farklı EGFR mutasyonu açısından taranmıştır. Hastalar, günde bir
kez 40 mg GIOTRIF veya 6 küre kadar pemetrexed/sisplatin almak üzere randomize edilmiştir
(2:1). Randomize edilen hastaların %65’i kadındır, medyan yaş 61 yıldır ve referans ECOG
performans durumu 0 (%39) veya 1 (%61) olmuştur. Hastaların %26’sı beyaz ve %72’si
asyalıdır. Hastaların %89’nda sık görülen EGFR mutasyonları mevcuttur (Del 19 veya
L858R).
Primer sonlanım noktası, bağımsız bir gözden geçirme ile tespit edilen progresyonsuz
sağkalım süresidir (PFS). İkincil sonlanım noktaları arasında, genel sağkalım süresi ve objektif
yanıt oranı bulunmaktadır. Analiz zamanında (14 Kasım 2013), afatinib kolundaki 176 hasta
(%76,5) ve kemoterapi kolundaki 70 hasta (%60,9), PFS analizine katkıda bulunan bir olay
yani, bağımsız merkezi bir gözden geçirme ile tespit edilen hastalık progresyonu veya ölüm
yaşamıştır. Etkililik sonuçları, Şekil 1 ve Tablo 6 ve 7’de sunulmuştur.
LUX-Lung 6
Evre IIIB veya IV EGFR mutasyonları pozitif, lokal olarak ileri veya metastatik akciğer
adenokarsinoması olan Asyalı hastalarda GIOTRIF’in etkililiği ve güvenliliği, randomize, çok
merkezli, açık bir çalışmada değerlendirilmiştir. LUX-Lung 3’e benzer şekilde, daha önce
®
tedavi edilmemiş KHDAK hastaları, TheraScreen : EGFR29 Mutation Kit (Qiagen
Manchester Ltd) kullanılarak EGFR mutasyonları açısından taranmıştır. Randomize edilen
hastalardan %65’i kadındır, medyan yaş 58 yıldır ve tüm hastalar Asya ırkına mensuptur.
Yaygın görülen EGFR mutasyonu olan hastalar çalışma popülasyonunun %89’na karşılık
gelmektedir.
Primer sonlanım noktası, bağımsız merkezi bir gözden geçirme ile tespit edilen progresyonsuz
sağkalım süresidir, ikincil sonlanım noktaları arasında ise, genel sağkalım (OS) ve objektif
yanıt oranı (ORR) bulunur.
Her iki çalışma da, kemoterapi ile karşılaştırıldığında, GIOTRIF ile tedavi edilen EGFR
mutasyonları pozitif hastalarda, progresyonsuz sağkalım süresinde anlamlı iyileşmeler
göstermiştir. Etkililik sonuçları Şekil 1 (LUX-Lung 3) ve Tablo 6 ve 7’de (LUX-Lung 3 ve 6)
özetlenmiştir. Tablo 7, yaygın görülen iki EGFR mutasyonu (Del19 ve L858R) olan hasta alt
gruplarındaki sonlanımları göstermektedir.
13Şekil 1: LUX-Lung 3 çalışmasında tedavi grubuna göre bağımsız olarak gözden geçirilen
“progresyonsuz sağkalım süresi” (PFS)” yönünden Kaplan-Meier eğrisi (Genel
popülasyon)
Tablo 6: GIOTRIF’e karşılık pemetreksed/sisplatin (LUX-Lung 3) ve GIOTRIF’e
karşılık gemsitabin/sisplatin (LUX-Lung 6) etkililik sonuçları (Bağımsız
gözden geçirme)
LUX-Lung 3 LUX-Lung 6
GIOTRIF Pemetreksed/ GIOTRIF Gemsitabin/Sisplatin
Sisplatin
(N=230) (N=115) (N=242) (N=122)
Progresyonsuz 11, 2 6,9 11 5,6
sağkalım
Ay (medyan)
Tehlike oranı (HR) 0,58 0,28
(%95 GA) (0,43-0,78) (0,2-0,39)
p-değeri1 0,0002 <0,0001
1 yıllık PFS oranı %48,1 %22 %46,7 %2,1
Objektif yanıt oranı
%56,5 %22,6 %67,8 %23
(CR+PR)2
Odds Oranı (OR) 4,8 7,57
(%95 GA) (2,89-8,08) (4,52-12,68)
p-değeri1 <0,0001 <0,0001
Genel sağkalım (OS) 28,2 28,2 23,1 23,5
Ay (medyan)
Tehlike oranı (HR) 0,88 0,93
(%95 GA) (0,66-1,17) (0,72-1,22)
p-değeri1 0,3850 0,6137
1 PFS/OS için p-değeri tabakalandırılmış log-rank testine dayalıdır; Objektif Yanıt Oranı için p-değeri lojistik
regresyona dayalıdır
142 CR=tam yanıt; PR=kısmi yanıt
PFS: Progresyonsuz yaşam süresi
GA: Güven aralığı
Tablo 7: Önceden tanımlanmış EGFR mutasyon alt gruplarında (Del-19 ve L858R)
GIOTRIF’e karşılık pemetreksed/sisplatin (LUX-Lung 3) ve GIOTRIF’e karşılık
gemsitabin/sisplatin (LUX-Lung 6) PFS ve OS etkililik sonuçları (Bağımsız inceleme)
LUX-Lung 3 LUX-Lung 6
GIOTRIF Pemetreksed/ GIOTRIF Gemsitabin/Sisplatin
Del19 Sisplatin
(N=112) (N=57) (N=124) (N=62)
Progresyonsuz
sağkalım 13,8 5,6 13,1 5,6
Ay (medyan)
Tehlike oranı (HR) 0,26 0,2
(%95 GA) (0,17-0,42) (0,13-0,33)
p-değeri1 <0,0001 <0,0001
Genel sağkalım (OS) 33,3 21,1 31,4 18,4
Ay (medyan)
Tehlike oranı (HR) 0,54 0,64
(%95 GA) (0,36-0,79) (0,44-0,94)
p-değeri1 0,0015 0,0229
GIOTRIF Pemetreksed/ GIOTRIF Gemsitabin/Sisplatin
L858R Sisplatin
(N=91) (N=47) (N=92) (N=46)
Progresyonsuz
sağkalım 10,8 8,1 9,6 5,6
Ay (medyan)
Tehlike oranı (HR) 0,75 0,31
(%95 GA) (0,48-1,19) (0,19-0,52)
p-değeri1 0,2191 <0,0001
Genel sağkalım (OS) 27,6 40,3 19,6 24,3
Ay (medyan)
Tehlike oranı (HR) 1,3 1,22
(%95 GA) (0,8-2,11) (0,81-1,83)
p-değeri1 0,2919 0,3432
1 progresyonsuz sağkalım/genel sağkalım için tabakalandırılmış log-rank testine dayalı p-değeri
PFS: Progresyonsuz yaşam süresi
GIOTRIF ve kemoterapi için, yaygın görülen mutasyonların (kombine Del 19 ve L858R)
önceden tanımlanan alt gruplarında medyan PFS, sırası ile, LUX-Lung 3 çalışmasında, 13,6
aya karşılık 6,9 ay (HR 0,48; %95 GA 0,35-0,66; p<0,0001; N=307) ve LUX-Lung 6
çalışmasında, 11 aya karşılık 5,6 aydır (HR 0,24 %95 GA 0,17-0,35; p<0,0001; N=324)
PFS açısından yararlara, hastalıkla ilişkili semptomlardaki iyileşme ve kötüleşmeye kadar
geçen zamanda gecikme de eşlik eder (Bkz. Tablo 8). Genel yaşam kalitesi, global sağlık
durumu, fiziksel, rol, kognitif, sosyal ve emosyonel fonksiyonların zaman içindeki ortalama
skorları GIOTRIF ile anlamlı olarak daha iyi bulunmuştur.
Tablo 8: LUX-Lung 3 ve LUX-Lung 6 çalışmalarında (EORTC QLQ-C30 ve QLQ-LC13)
GIOTRIF’e karşılık kemoterapi için semptomlarla ilgili sonuçlar
LUX-Lung 3
Öksürük Dispne Ağrı
15İyileşme gösteren hastalar %67’ye karşılık %65’e karşılık %50; % 60’a karşılık
%a %60; p=0,2133 p=0, 0078 %48; p=0,0427
Kötüye gitme zamanında 27’a karşılık 8 10,4’e karşılık 2,9 4,2 ’ye karşılık 3,1
medyan gecikme (ay)a,b HR 0,6; p=0,0062 HR 0,68; p=0,0129 HR 0,83; p=0,1882
LUX-Lung 6
Öksürük Dispne Ağrı
İyileşme gösteren hastalar %76’ya karşılık %55; %71’e karşılık %48; % 65’e karşılık
%a p=0,0003 p<0,0001 %47; p=0,0017
Kötüye gitme zamanında 31,1’e karşılık 10,3 7,7’e karşılık 1,7 6,9’a karşılık 3,4
medyan gecikme (ay)a,b HR 0,46; p=0,0001 HR 0,53; p<0,0001 HR 0,7; p=0,022
a GIOTRIF’e karşılık kemoterapi için sunulan değerler, p değeri lojistik regresyona dayanır
b Kötüye gitme zamanı için p-değeri, tabakalandırılmış log-rank testine dayanır
LUX-Lung 2
LUX-Lung 2, tek kollu bir Faz II çalışmasıdır. Önceden 129 EGFR-TKI tedavisi almamış,
EGFR mutasyonları taşıyan Evre IIIB veya Evre IV 129 akciğer adenokarsinoma hastasında
yürütülmüştür. Hastalar ilk seçenek (N=61) veya ikinci seçenek (N=68) (yani önceden
yapılmış olan 1 kemoterapi rejiminin başarısız olmasından sonra) tedaviye kabul edilmiştir.
İlk seçenek tedavisindeki 61 hastada, bağımsız gözden geçirmeye göre doğrulanmış ORR
%65,6 ve DCR %86,9 olmuştur. Bağımsız gözden geçirme ile medyan PFS değeri 12 ay
olmuştur. Önceden kemoterapi almış grupta da etkililik benzer şekilde yüksektir (N=68; ORR
%57,4; bağımsız gözden geçirme ile belirlenen medyan PFS 8 ay). Güncelleştirilmiş medyan
OS, birinci ve ikinci seçenek tedavi için sırası ile 31,7 ay ve 23,6 aydır.
LUX-Lung 7
LUX-Lung 7, EGFR mutasyonları olan lokal ileri veya metastatik akciğer adenokarsinoma
(Evre IIIB veya IV) hastalarında, ilk seçenek olarak, GIOTRIF’in etkililiğini ve güvenliliğini
araştıran, randomize, global, açık, bir Faz IIb çalışmasıdır. Hastalar, TheraScreen®: EGFR
RGQ PCR Kit (Qiagen Manchester Ltd) kullanılarak aktive edici EGFR mutasyonlarının (Del
19 ve/veya L858R) mevcudiyeti açısından taranmıştır. Hastalar (N=319), günde bir kez oral
40 mg GIOTRIF (N=160) veya günde bir kez oral 250 mg geftinib tedavisine (N=159)
randomize edilmiştir (1:1). Randomizasyon EGFR mutasyon durumuna göre (Del 19; L858R)
ve beyin metastazının varlığına göre (var; yok) tabakalandırılmıştır.
Randomize edilen hastaların %62’si kadındır, medyan yaş 63 yıldır, hastaların %16’sında
beyin metastazı vardır, başlangıçtaki ECOG performans durumu 0 (%31) veya 1’dir (%69),
%57’si Asya ırkından ve %43’ü Asya dışı ırklardandır. EGFR mutasyonu olan bir tümör
numunesine sahip hastalar, ekson 19 delesyon (%58) veya ekson 21 L858R substitüsyon
olarak (%42) sınıflandırılmıştır.
Ko-primer sonlanım noktaları, bağımsız gözden geçirme ile PFS’yi ve OS’yi içerir. Sekonder
sonlanım noktaları ORR ve DCR’yi içerir. GIOTRIF, gefitinib ile karşılaştırıldığında, EGFR
mutasyonu pozitif olan hastalarda PFS ve ORR’yi anlamlı olarak iyileştirmiştir. Etkililik
sonuçları Tablo 9’da özetlenmiştir.
Tablo 9: Ağustos 2015 tarihli primer analizlere dayanarak, GIOTRIF’e karşılık geftinib
için (LUX-Lung 7) etkililik sonuçları
GIOTRIF Gefitinib Tehlike oranı/ Odds oranı
(%95 GA)
(N=160) (n=159) p-değeri2
16Medyan PFS (ay), 11 10,9 HR 0,73
Genel çalışma popülasyonu (0,57-0,95)
0,0165
18 ay PFS oranı %27 %15
24 ay PFS oranı %18 %8
Medyan OS (ay)1, 27,9 24,5 HR 0,86
Genel çalışma popülasyonu (0,66, 1,12)
0,2580
18. ayda hayatta %71 %67
24. ayda hayatta %61 %51
Objektif yanıt oranı (CR+PR)1 %70 %56 OR 1,87
(1,12, 2,99)
0,0083
1 OS sonuçları, Nisan 2016 itibariyle, GIOTRIF ve geftinib kolları için sırası ile 109 (%68.1) ve 117 (%73,6)
olay oranlarındaki primer OS analizlerine dayanır
2 PFS/OS için p-değeri, tabakalandırılmış log-rank testine dayanır; Objektif Yanıt Oranı (Objective Response
Rate-ORR) için p-değeri tabakalandırılmış lojistik regresyona dayanır.
3 CR=tam yanıt; PR= kısmi yanıt
PFS: Progresyonsuz yaşam süresi
DEL 19 mutasyonları ve L858R mutasyonları olan hastalar için PFS tehlike oranı, afatinibe
karşılık geftinib için sırası ile 0,76 (%95 GA [0,55, 1,06]; p=0,1071) ve 0,71 (%95 GA [0,47,
1,06]; p=0,0856) olmuştur.
Daha önce EGFR TKI tedavisi almamış, tümörlerinde yaygın olmayan EGFR mutasyonları
bulunan hastalarda GIOTRIF’in etkililiğinin analizi (LUX-Lung-2, LUX-Lung-3 ve LUX-
Lung-6)
GIOTRIF’le yapılmış, prospektif tümör genotiplemesi olan üç klinik çalışmada (Faz III
çalışmalar olan LUX-Lung-3 ve LUX-Lung-6 ile tek kollu Faz II çalışması LUX-Lung-2)
yaygın olmayan EGFR mutasyonları bulunan (Del 19 ve L8858R mutasyonları dışında kalan
mutasyonlar olarak tanımlanmıştır) ve daha önce TKI tedavisi almamış toplam 75 ileri evre
(Evre IIIb-IV) akciğer adenokarsinoma hastasına ait verilerle bir analiz yapılmıştır. Hastalar
oral yoldan günde bir kez, GIOTRIF 40 mg (her 3 çalışmada) veya 50 mg (LUX-Lung-2) ile
tedavi edilmiştir.
G719X (N=18), L861Q (N=16) veya S768I substitusyon mutasyonu (N08) barındıran
tümörleri olan hastalarda doğrulanmış ORR sırası ile %72,2, %56,3 ve %75’tir ve medyan
yanıt süresi sırası ile 13,2 ay, 12,9 ay ve 26,3 aydır.
Ekson 20 insersiyonu bulunan tümörlere sahip hastalarda (N=23), doğrulanmış ORR %8,7 ve
medyan yanıt süresi 7,1 aydır. De-novo T790M mutasyonu barındıran tümörlere sahip
hastalarda (N=14) doğrulanmış ORR %14,3 ve medyan yanıt süresi 8,3 aydır.
Skuamoz histolojiye sahip KHDAK hastalarında GIOTRIF
Skuamoz histolojiye sahip, ileri evre KHDAK hastalarında ikinci seçenek tedavi olarak
GIOTRIF’in etkililiği ve güvenliliği, randomize, açık, global bir Faz III çalışmasında (LUX-
Lung 8) değerlendirilmiştir. İlk seçenek tedavisi olarak en az 4 kür platin bazlı tedavi alan
hastalar, daha sonra, progresyon görülünceye kadar, 1:1 oranında, günde 40 mg GIOTRIF
veya 150 mg erlotinib tedavisine randomize edilmiştir. Randomizasyon ırka göre
tabakalandırılmıştır (Doğu Asyalılara karşılık Doğu Asyalı olmayanlar). Primer sonlanım
noktası progresyonsuz sağkalım süresidir (PFS). OS sekonder kilit sonlanım noktasıdır. Diğer
sekonder sonlanım noktaları arasında, ORR, DCR, tümör boyutunda değişiklik ve sağlıkla
ilişkili yaşam kalitesi bulunur. Randomize edilen 795 hastanın çoğunluğu erkek (%84) ve
17beyaz ırktandır (%73), halen sigara içmektedir veya geçmişte içmiştir (%95), başlangıçtaki
ECOG performans durumu 1 (%67) ve ECOG 0’dır (%33).
Erlotinib ile karşılaştırıldığında, ikinci seçenek tedavi olarak GIOTRIF, , skuamoz KHDAK
hastalarında PFS ve OS’i anlamlı olarak iyileştirmiştir. Tüm randomize edilen hastaları
kapsayan OS değerlerinin primer analizi sırasındaki etkililik sonuçları, Şekil 2 ve Tablo 10’da
özetlenmiştir.
Tablo 10: LUX-Lung 8 çalışmasında tüm randomize edilen hastalara ait, OS primer
analizine dayanan, etkililik sonuçları (GIOTRIF’e karşılık erlotinib)
GIOTRIF Erlotinib Tehlike oranı/ Odds p-değeri2
oranı
(n=398) (n=397) (%95 GA)
PFS
Ay (medyan) HR 0,81
2,63 1,94 0,0103
(0,69, 0,96)
OS
Ay (medyan) 7,92 6,77 HR 0,81 0,0077
(0,69, 0,95)
12. ayda hayatta %36,4 %28,2
18. ayda hayatta %22 %14,4
Objektif yanıt OR 2,06
%5,5 %2,8 0,0551
oranı (CR+PR)1 (0,98, 4,32)
Yanıt süresi
7,29 3,71
Ay (medyan)
1CR=tam yanıt, PR=kısmi yanıt
2PFS/OS için p-değeri, tabakalandırılmış log-rank testine dayanır; Objektif yanıt oranı için p-değeri, lojistik
regresyona dayanır
Genel sağkalım tehlike oranı, 65 yaşın altındaki hastalarda 0,68 (%95 GA 0,55, 0,85) ve 65
yaş ve üstündeki hastalarda 0,95 (%95 GA 0,76-1,19) bulunmuştur.
18Şekil 2: LUX-lung 8 çalışmasında, tedavi gruplarına göre, OS için Kaplan-Meier eğrisi
GS: Genel sağkalım
GA: Güven aralığı
PFS açısından yararlara, hastalık ile ilişkili semptomlarda iyileşme ve kötüye gitme zamanında
gecikme eşlik etmiştir (Bkz. Tablo 11).
Tablo 11: LUX-Lung 8 çalışmasında (EORTC QOL-C30 & QLQ-LC13) semptom
sonlanımları (GIOTRIF’e karşılık erlotinib)
Öksürük Dispne Ağrı
İyileşen hasta %43’e karşılık %35 %51’e karşılık %44 %40’a karşılık %39
yüzdesia,c P=0,0294 P=0,0605 P=0,7752
Kötüye gitme
4,5’e karşılık 3,7 2,6’a karşılık 1,9 2,5’e karşılık 2,4
zamanında gecikme
HR 0,89; p=0,2562 HR 0,79; p=0,0078 HR 0,99; p=0,869
(ay)b,c
aDeğerler, GIOTRIF’e karşılık erlotinib için verilmiştir, p değeri, lojistik regresyona dayanır
bKötüye gitme zamanı için p değeri, tabakalandırılmış log rank testine dayanır
cp-değerleri çeşitlilik için uyarlanmamıştır
EGFR-negatif tümörlerdeki etkililiği tespit edilmemiştir.
Pediyatrik popülasyon:
Avrupa İlaç Ajansı, KHDAK endikasyonu için, tüm pediyatrik popülasyon alt gruplarında
GIOTRIF ile yapılan çalışmaların sonuçlarını sunma zorunluluğunu kaldırmıştır (Bkz. Bölüm
4.2 Pediyatrik popülasyon). Ancak başka rahatsızlıklara sahip pediyatrik hastalarda pediatrik
çalışma yürütülmüştür.
Faz I/II açık etiketli, doz artırımlı, çok merkezli bir çalışmada, tekrarlayan/dirençli
nöroektodermal tümörleri, rabdomiyosarkomu ve/veya tümör histolojisinden bağımsız bilinen
ErbB yolu deregülasyonu ile diğer katı tümörleri olan 2 ila 18 yaş arasındaki pediyatrik
19hastalarda GIOTRIF'in güvenliliği ve etkililiği değerlendirilmiştir. Araştırmanın doz bulma
bölümünde toplam 17 hasta tedavi edilmiştir. Denemenin maksimum tolere edilen doz (MTD)
genişletme bölümünde, ErbB yolu deregülasyonu için biyobelirteçler tarafından seçilen 39
hasta, 18 mg/m²/gün dozunda GIOTRIF almıştır. Bu genişletme bölümünde, refrakter yüksek
dereceli gliomalı (HGG) 6 hasta, diffüz intrinsik pontin gliomalı (DIPG) 4 hasta, ependimomlu
8 hasta ve diğer histolojileri olan 20 hasta olmak üzere 38 hastada objektif yanıt
gözlenmemiştir. CLIP2-EGFR gen füzyonlu beynin nöral-glial tümörü olan bir hastada
doğrulanmış bir kısmi yanıt vardır (pediyatrik kullanım hakkında bilgi için bkz. bölüm 4.2).
Pediyatrik hastalarda GIOTRIF'in advers reaksiyon profili, yetişkinlerde görülen güvenlik
profili ile tutarlıdır.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
GIOTRIF’in oral uygulanmasından sonra afatinibin C değeri, dozdan sonra yaklaşık olarak
maks
2-5 saat sonra gözlenmiştir. C ve EAA değerleri, 20 mg-50 mg GIOTRIF doz aralığı
maks 0-∞
içinde orantısal olan değerlerden biraz daha fazla artmıştır. Afatinibin sistemik maruziyeti,
yüksek oranda yağlı bir yemekten sonra uygulandığı zaman, açlıktaki uygulanmasına göre,
%50 (C ) ve %39 (EAA ) oranında azalmıştır. Çeşitli tümör tiplerinde yapılan klinik
maks 0-∞
çalışmalardan elde edilen popülasyon farmakokinetik verilerine dayanarak, yiyeceklerin
GIOTRIF alımından önceki 3 saat içinde veya alındıktan sonra 1 saat içinde tüketilmesi
halinde, EAA değerinde ortalama %26 oranında azalma gözlenmiştir. Bu nedenle,
τ-ss
GIOTRIF alımından önceki en az 3 saat içinde ve 1 saat sonrasına kadar yiyecek
tüketilmemelidir (Bkz. Bölüm 4.2 ve 4.5).
Dağılım:
Afatinibin insan plazma proteinlerine in vitro bağlanma oranı yaklaşık %95’tir. Afatinib
proteinlere hem kovalent olmayan (geleneksel protein bağlanması) ve hem de kovalent
bağlarla bağlanır.
Biyotransformasyon:
İn vivo koşullarda afatinib için enzim katalizli metabolik reaksiyonların rolü ihmal edilebilir
düzeydedir. Proteinlere kovalent bağlanma ürünleri afatinibin dolaşımdaki majör
metabolitleridir.
Eliminasyon:
İnsanlarda afatinibin primer atılımı feçes yoluyladır. 15 mg oral afatinib çözeltisinin
uygulanmasından sonra, dozun %85,4’ü feçeste ve %4.3’ü idrarda bulunur. Bu miktarın
%88’i ana madde afatinibdir. Afatinibin efektif yarılanma ömrü yaklaşık 37 saattir. Afatinibin
kararlı durum plazma konsantrasyonlarına, afatinibin çoklu dozda uygulanmasından sonra 8
gün içinde ulaşılır ve 2,77 kat (EAA ) ve 2,11 kat (C ) birikim ile sonuçlanır. Afatinib ile
0-∞ maks
6 aydan daha uzun süre tedavi edilen hastalardaki terminal yarılanma ömrü 344 saat olarak
tahmin edilmektedir.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Renal yetmezlik:
Tek doz afatinibin %5’nden daha azı böbrekler yoluyla atılır. Tek doz 40 mg GIOTRIF
uygulaması sağlıklı gönüllülere karşı renal bozukluğu olan gönüllülerle karşılaştırılmıştır.
Maruziyet oranı, orta derecede renal yetmezliği (n=8; Renal Hastalıkta Diyet Modifikasyonu
20formülüne [MDRD] göre eGFR 30-59 ml/dk/1,73m2) olan gönüllülerde, sağlıklı kontrollere
göre %101 (C ) ve %122 (EAA ) olmuştur. Maruziyet oranı, şiddetli renal yetmezliği (n=
maks 0-tz
8; MDRD formülüne göre eGFR 15-29 ml/dk/1,73m2) olan gönüllülerde, sağlıklı kontrollere
göre %122 (C ) ve %150 (EAA ) olmuştur. Bu çalışmaya ve çeşitli tümör tiplerinde
maks 0-tz
yapılan klinik çalışmalardan elde edilen verilerin popülasyon farmakokinetik analizlerine
dayanarak, hafif (eGFR 60-89 ml/dk/1,73m2), orta (eGFR 30-59 ml/dk/1,73m2) veya şiddetli
(eGFR 15-29 ml/dk/1,73m2) renal yetmezliği olan hastalarda başlangıç dozunda bir ayarlama
yapılması gerekli değildir, ancak şiddetli renal yetmezliği olan hastalar izlenmelidir (Bkz.
Aşağıda bulunan “Özel popülasyonlarda popülasyon farmakinetik analizleri” ve Bölüm 4.2).
GIOTRIF eGFR değeri<15 ml/dk/1,73m2 olan veya diyalize giren hastalarda çalışılmamıştır.
Hepatik yetmezlik:
Afatinib asıl olarak safra/feçes yolu ile atılır. Hafif (Child Pough A) veya orta (Child Pough
B) derecede hepatik yetmezliği olan hastalarla sağlıklı gönüllüler karşılaştırıldığında, tek doz
50 mg GIOTRIF uygulanması sonrasında benzer maruziyetler bulunmuştur. Bu sonuçlar,
çeşitli tümör tiplerinde yapılan klinik çalışmalardan elde edilen popülasyon farmakokinetik
verileri ile uyumludur (Bkz. Aşağıda, “Özel popülasyonlarda yapılan popülasyon
farmakokinetik analizleri”). Hafif ve orta derecede hepatik yetmezliği olan hastalarda
başlangıç dozunda bir ayarlama yapılmasının gerekli olmadığı düşünülmektedir (Bkz. 4.2).
Afatinib farmakokinetiği şiddetli hepatik yetmezliği (Child Pough C) olan hastalarda
çalışılmamıştır (Bkz. Bölüm 4.4).
Özel popülasyonlarda yapılan popülasyon farmakokinetik analizleri
GIOTRIF monoterapisi alan 927 kanser hastasında (764’i KHDAK hastası) bir popülasyon
farmakokinetik analizi yapılmıştır. Test edilen ve aşağıda verilen kovaryatların hiç birisi için
başlangıç dozunda bir uyarlama gerekli görülmemiştir.
Yaş:
Afatinib farmakokinetiği üzerinde yaşın anlamlı bir etkisi gözlenmemiştir (28-87 yaş
aralığında).
Vücut ağırlığı
62 kg. ağırlığındaki bir hastaya göre (genel hasta popülasyonundaki medyan vücut ağırlığı),
42 kg. ağırlığındaki bir hasta için plazma maruziyeti (EAA ) %26 oranında artmış (2,5.
τ,ss
yüzdelik) ve 95 kg. ağırlığındaki bir hasta için ise %22 oranında azalmıştır (97,5. yüzdelik).
Cinsiyet
Kadın hastalarda plazma maruziyeti (EAA , vücut ağırlığına göre düzeltilmiş) erkek
τ,ss
hastalarla karşılaştırıldığında %15 oranında daha yüksektir.
Irk
Asyalı, beyaz ve siyah ırk gruplarını kapsayan popülasyon farmakokinetik analizlerine
dayanarak ırkın afatinib farmakokinetiği üzerinde herhangi bir etkisi olmamıştır. Siyah ırk
grupları ile ilgili veriler sınırlıdır.
Renal yetmezlik
Kreatinin klerensinin düşmesi (CrCL, Cockcroft Gault ile hesaplanmıştır) ile afatinib
maruziyeti orta derecede artmıştır. Yani, CrCL değeri 79 ml/dk olan bir hasta (analiz edilen
genel hasta popülasyonundaki medyan CrCL) ile karşılaştırıldığında, CrCL değeri 60 ml/dk
veya 30 ml/dk olan bir hastada afatinibe maruziyet (EAA ), sırası ile %13 ve %42
τ,ss
21oranlarında artmış ve CrCL değeri 90 ml/dk veya 120 ml/dk olan bir hastada ise sırası ile %6
ve %20 oranında azalmıştır.
Hepatik yetmezlik
Normal sınırlar dışında bulunan karaciğer testleri ile tanımlanan hafif ve orta derecede
karaciğer yetmezliği olan hastalar, afatinibe maruziyet açısından anlamlı değişikliklerle ilişkili
bulunmamıştır. Orta ve şiddetli derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarla ilgili veriler
sınırlıdır.
Hastalardaki diğer özellikler/intrinsik faktörler
Afatinib maruziyeti üzerinde anlamlı etki yapan diğer özellikler/ intrinsik faktörler şunlardı:
ECOG performans skoru, laktat dehidrogenaz düzeyleri, alkalen fosfataz düzeyleri ve total
protein. Bu kovaryatların bireysel etki boyutları klinik olarak anlamlı kabul edilmemiştir.
Sigara içme öyküsü, alkol tüketimi (sınırlı veri) veya karaciğer metastazları, afatinib
farmakokinetiği üzerinde anlamlı bir etki göstermemiştir.
Pediyatrik popülasyon
18 mg/m2 afatinib uygulamasından sonra, 2 ila 18 yaş arasındaki pediyatrik hastalarda kararlı
durum maruziyeti (EAA ve C ), 40-50 mg afatinib verilen yetişkinlerde gözlenen ile
maks
karşılaştırılabilirdir.(ayrıca Bkz. Bölüm 4.2. Pediyatrik popülasyon).
İlaç - ilaç etkileşimleri ile ilgili diğer bilgiler
İlaç alımı taşıyıcı sistemleri ile etkileşim
İn vitro veriler, afatinib ile OATP1B1, OATP1B3, OATP2B1, OAT1, OAT3, OCT1, OCT2
ve OCT3 taşıyıcıların inhibisyonuna bağlı ilaç-ilaç etkileşimlerinin olası olmadığını
göstermiştir.
Sitokrom P450 (CYP) enzimleri ile etkileşimler
İnsanlarda, enzimlerin katalizlediği metabolik reaksiyonların afatinib metabolizmasında ihmal
edilebilir rolleri olduğu bulunmuştur. Afatinib dozunun yaklaşık %2’si FMO3 ile metabolize
olmuştur ve CYP3A4-bağımlı N-demetilasyon kantitatif olarak tespit edilemeyecek kadar
düşüktür. Afatinib, CYP enzimlerinin inhibitörü veya indükleyicisi değildir. Bu nedenle,
GIOTRIF’in, CYP enzimleri ile düzenlenen veya metabolize edilen diğer ilaçlarla etkileşmesi
beklenmez.
UDP-glukuronoziltransferaz1A1 (UGTIA1) inhibisyonunun afatinib üzerindeki etkisi
İn vitro veriler, afatinib ile UGT1A1 inhibisyonuna bağlı ilaç-ilaç etkileşmesinin olası
olmadığını göstermiştir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Farelere ve sıçanlara tek doz oral uygulanması, afatinibin potansiyel akut toksisitesinin düşük
olduğunu göstermiştir. Oral tekrarlı doz çalışmalarında sıçanlarda 26 haftaya kadar veya mini
domuzlarda 52 haftaya kadar uygulamalarda ana etkiler, ciltte (sıçanlarda dermal değişiklikler,
epitelyal atrofi ve follikülit), gastrointestinal kanalda (sıçanlarda ve mini domuzlarda diyare,
midede erozyonlar, epitelyal atrofi) ve böbrekler üzerinde (sıçanlarda papiller nekroz)
tanımlanmıştır. Bulgulara bağlı olarak, bu değişiklikler, klinik olarak geçerli düzeylerin
altındaki, klinik olarak anlamlı düzeylerdeki veya klinik düzeylerin üzerindeki maruziyetlerde
ortaya çıkmıştır. Ek olarak, her iki türde de, farmakodinamik etkilerin sonucu olarak çeşitli
organlarda epitel atrofisi gözlenmiştir.
22Üreme toksisitesi
Etki mekanizmasına dayanarak, GIOTRIF dahil EGFR’i hedef alan tüm ilaçların fötal hasara
yol açma potansiyeli vardır. Afatinib ile yapılan embriyo-fötal gelişim çalışmaları, teratojenite
ile ilgili bir belirti göstermemiştir. İlişkili total sistemik maruziyet (EAA), hastalardaki
düzeylerle karşılaştırıldığında, ya hafif oranda yüksek (sıçanlarda 2,2 kat) veya düşüktür
(tavşanlarda 0,3 kat).
Laktasyonun 11. gününde, sıçanlara oral olarak verilen radyoaktif işaretli afatinib anne
sütünde atılmıştır.
Dişi ve erkek sıçanlarda maksimum tolere edilen dozlara kadar ilaç verilmesiyle yapılan bir
fertilite çalışmasında, fertilite üzerinde anlamlı bir etki gözlenmemiştir. Erkek ve dişi
sıçanlarda total sistemik maruziyet (EAA ), hastalarda gözlenen ile ya aynı düzeyde ya da
0-24
daha düşüktür (sırası ile, 1,3 kat ve 0,51 kat).
Sıçanlarda maksimum tolere edilen dozlara kadar yapılan bir çalışmada, pre/post natal gelişim
üzerinde anlamlı bir etki ortaya çıkmamıştır. Dişi sıçanlarda en yüksek total sistemik
maruziyet (EAA ), hastalarda gözlenen düzeylere göre daha düşüktür (0,23 kat).
0-24
Fototoksisite
Bir in vitro 3T3 testi, afatinibin fototoksisite potansiyeli olabileceğini göstermiştir.
Karsinojenite
GIOTRIF ile karsinojenite çalışmaları yürütülmemiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Tablet çekirdeği
Laktoz monohidrat (inek sütünden elde edilmiş)
Mikrokristalize selüloz (E460)
Kolloidal anhidr silika (E551)
Krospovidon tip A
Magnezyum stearat (E470b)
Film kaplama
Hipromelloz (E464)
Makrogol 400
Titanyum dioksid (E171)
Talk (E553b)
Polisorbat 80 (E433)
İndigo karmin aluminyum lake % 11-14
6.2. Geçimsizlikler
Geçerli değildir.
6.3. Raf ömrü
36 ay
236.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Nemden ve ışıktan korumak için orijinal
ambalajında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
PVC/PVDC perfore birim doz blister. Her blister, nem çekici saşe ile birlikte, kapatılmış
alüminyum torba içinde ambalajlanır ve 7x1 film kaplı tablet içerir. 28 film kaplı tablet
içeren ambalaj halinde piyasaya sunulur.
6.6. Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diger özel önlemler
Özel bir gereklilik yoktur.
Kullanılmamış olan ürün ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Boehringer Ingelheim İlaç Ticaret A.Ş.
Esentepe Mah. Harman 1 Sok.
Nidakule Levent No: 7/9 Kat: 15
34394 Şişli / İstanbul
Tel: (0 212) 329 1100
Faks: (0 212) 329 1101
8. RUHSAT NUMARASI
2016 / 762
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 31.10.2016
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ:
24