 
 
 
 
1 
 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
SELOPARİN  25 000 I U/5 ml enjeksiyonluk çözelti içeren flakon  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Her 5 ml'de;  
Etkin madde:  
Heparin sodyum  .....  25 000 I U 
Yardımcı madde(ler):  
Benzil alkol  ............  47.25  mg 
Sodyum  klorür  .........  45 mg 
Yardımcı maddelerin tam listesi için 6.1'e bakınız.  
3. FARMASÖTİK FORM  
Enjeksiyonluk çözelti.  
Renksiz, berrak çözelti.  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Aşağıdaki durumlarda;  
- Derin ven trombozu, pulmoner emboli ve arteryel tromb oembolik olayların 
profilaksisi  
- Derin ven trombozu, pulmoner emboli, stabil olmayan angina pektoris, akut 
miyokard enfarktüs ve akut peri ferik arter oklüzyonun tedavisi  
- Miyokardiyal infarktüsünü takibe n mural t romboz profilaksisi  
- Ekstrakorporeal dolaşım ve hemodiyalizde endikedir.  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji:  
İntravenöz olarak veya subkutan  yolla  kullanılır. SELOPARİN  intramüsküler yolla 
uygulanmamal ıdır. 
Hepari n solüsyonunun konsantrasyonu 5 000 IU/ml'dir. Tüm heparin preparatları aynı 
konsantrasyonu  içermediği için heparin dozu IU  olarak belirtilmelidir.   
 
 
 
2 
 Uygulama sıklığı ve süresi:  
 Derin ven trombozu, pulmoner emboli ve arteryel tromboembolik olayların profilaksisi:  
Operasyondan 2 saat önce: 5  000 ünite subkutan  
Operasyonu takiben: Her 8 -12 saatte bir 5   000 ünite subkutan olarak 7 -10 gün veya hasta en 
azından ayakta tedavi edilinceye kadar.  
Laboratuar izleme, düşük doz heparin profilaksisi sırasında gerekli değildir.  
Eğer izleme istenirse, aktive edilmiş Kısmi Tromboplastin Zamanı (aPTT) anlamlı derecede  
uzamadığından, anti -Xa tayinleri kullanılmalıdır.  
Laboratuar testleri günlük olarak yapılmalıdır. İdeali her gün aynı saate ve ilk numune tedavi 
başlangıcından 6 saat sonra, daha sonra her d oz değişimini takiben 4 -6 saat içerisinde 
alınmalıdır. Heparinin tüm - doz tedavisi esnasında, günlük laboratuar izlemede, aktive edilmiş 
kısmi tromboplastin zamanının (aPTT değeri) normal aralığın orta noktasının 1.5 -2.5 katına 
veya kontrol değerine ayarl anması mutlaka gereklidir.  
 Derin ven trombozu, pulmoner emboli, stabil olmayan angina pektoris ve akut periferik arter 
oklüzyonun tedavisi:  
 
Yükleme dozu: 5 000 ünite intravenöz (şiddetli pulmoner embolide 10 000 ünite gerekebilir).  
İdame dozu:     1 000 -2 000 ünite/saat intravenöz infüzyonla veya   
12 saatte 1 0  000-20 000 ünite subkutan veya  
4 saatte 5 000 -10 000  ünite  intravenöz enjeksiyonla.  
• Miyokardiyal infarktüsü takibe n mural trombozun profilaksisi:  
En az 10 gün, 12 saatte bir 12  500 ünite subkutan.  
• Ekstrakorporeal dolaşım ve hemodiy alizde:  
Kardiyopulmoner by-pass: Başlangıçta 300 ünite/ kg intravenöz, sonra aktive edilmiş 
pıhtılaşma zamanı (ACT)' nı 400 -500 saniye arasında korumak için doz ayarlanabilir . 
Hemodiyaliz ve hemofiltrasy on: Başlangıç 1 000-5 000 ünite  
İdame: 1 000 -2 000 ünite/saat, pıhtılaşma zamanını  >40 dakika korumak için doz ayarlanır.   
Uygulama şekli:  
% 5 glukoz veya % 0.9 sodyum  klorür içinde devamlı intravenöz infüzyon yoluyla veya aralıklı 
intravenöz enjeksiyon veya subkutan enjeksiyon yoluyla uygulanır.   
 
 
 
3 
 Heparinin intravenöz enjeksiyon hacmi 15ml'yi geçmemelidir.  
Heparinin etkisi kısa süreli olduğundan, aralıklı intravenöz enjeksiyon yerine, intravenöz 
infüzyon ile veya subkutan enjeksiyonla uygulama tercih edilmektedir.  
Özel popü lasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/karaciğer yetmezliği:  
Dikkatli uygulanmalıdır. İlerlemiş renal ve hepatik hastalığı bulunan hastalarda, doz 
miktarında azaltma gerekebilir. Şiddetli renal bozukluğu olanlarda ve yaşlılarda (özellikle yaşlı 
kadınla rda) kanama riski artmaktadır.  
Geriyatrik popülasyon:  
Doz azaltılması ve aPTT izlenmesi tavsiye edilir.  
Pediyatrik popülasyon:  
Derin ven trombozu, pulmoner emboli ve arteryel tromboembol ik olayların profilaksisi için:  
Doz önerilmez.  
Derin ven trombozu, pulmoner emboli, stabil olmayan angina pektoris ve akut periferik arter  
oklüzyonun tedavisi için:                          
Yükleme dozu: 50 ünite/kg intravenöz  
İdame dozu: 15 -25 ünite/kg/saat intravenöz infüzyonla veya  
12 saatte 250 ünite/kg subkutan veya  
4 saatte 100 ünite/kg intravenöz enjeksiyonla.  
 
Hamilelerde:  
Doz aPTT veya anti -Xa tayinine göre ayarlanır, subk utan olarak her 12 saatte bir 5 000 – 10 
000 ünite.  
4.3. Kontrendikasyonlar  
SELOPARİN  aşağıdaki durumlarda kullanılmamalıdır:  
• Heparin'e veya ilacın içeriğindeki yardımcı maddelere ka rşı aşırı duyarlılığı olanlarda  
• Prematüre bebekler veya yeni doğanla rda (benzil alkol içerdiğinden)  
• Yüksek miktarda alkol tüketenler, aktif kanaması olanlar veya diğer kanama hastalığı 
olanlar, ciddi karaciğer hasta lığı bulunan (özofagus varisler dahil), purpura, şiddetli 
hipertansiyon, aktif tüberküloz veya aşırı kılcal damar perm eabiliteli hastalarda  
• Halen veya önceden trombositopenisi bulunan hastalar. Heparin kullanan hastalarda nadiren 
oluşan deri nekrozu durumunda; trombositopeni riskine karşı, heparin'in subkütan veya 
intravenöz yoluyla daha fazla kullanımına devam edilmemesi gerekmektedir. Ameliyat 
sonrası kanama riskleri nedeniyle beyin ameliyatlarında, omurilik ve gözde, kanama riski  
 
 
 
4 
 bulunan bölgelerde  yapılacak işlemlerde, henüz ameliyat olmuş hastalarda, lumbar 
ponksiyon veya bölgesel anestetik blok yapılan hastalar da heparin kullanılmamalıdır.  
Kanama eğilimi bulunan hastalarda veya gerçek veya potansiyel olarak bir kanama bölgesine 
sahip, örneğin hi yatus fıtığı, peptik ülser, neoplazma, bakteriyel endokardit, retinopati, 
kanamalı hemoroid, kafa içi kanaması şüphesi olan hastalarda, serebral tromboz veya düşük 
tehdidi olan hastalarda SELOPARİN ’in göreceli risk ve yararları dikkatlice hesaplanmalıdır.  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Heparin ile tedavi edilen (küratif veya koruyucu dozlarda) bir hastada;  
• İskemik felç  
• Miyokard enfarktüsü  
• Alt uzuvlarda akut iskemi  
• Pulmoner embolizm  
• Flebit  
• Tromboz şiddetlenmesi gibi trombotik vakalar olması halinde  
Heparin kaynaklı trombositopeni (HIT) sistematik olarak düşünülmeli ve bir trombosit 
(platelet) sayımı testi acilen gerçekleştirilmelidir.  
Önlemler  
Riskli durumlarda : 
Peptik ülser, koryoretinal vasküler hastalık öyküsü olan veya beyin ve spinal kord ameliyatını 
takiben postoperatif periyotta lumba r ponksiyon performansı intraspinal kanama riski için 
dikkate alınmalıdır. M ümkün olduğunca ertelenmelidir.  
Platelet sayımının izlenmesi:  
HIT riskine bağlı olarak, endikasyona ve uygulanan doza bakmaksız ın platelet sayımının 
izlenmesi gereklidir. Tedaviden önce bir kez, sonrasında 21 gün boyunca haftada 2 kez platelet 
sayımı gerçekleştir ilmeli, bu periyottan sonra tedavinin kesin uzatılması gereken durumlarda 
platelet sayımının gözlenmesi sıklığı tedavi d urdurulana kadar haftada 1'e yükseltilmelidir.  
Heparin, aldosteron'un adrenal sekresyonunu baskılayabilir, bu durum hipoaldosteronizm ile 
birlikte hiperkalemi ve/veya metabolik asidoz'a yol açar. Bu olay yüksek potasyum kan 
seviyelerine sahip yüksek riskli  hastalarda (diyabet hastaları, kronik böbrek yetmezliği olan 
hastalar, metabolik asidoz hikayesi olan hastalar, ACE  inhibitörleri ve NSAID’ler  gibi 
potasyum kan seviyesini artıran ilaçlar kullanan hastalar) gözlenmiştir. Hiperkalemi riski 
tedavi boyunca a rtar ve genellikle geri dönüşümlüdür. Tedavinin uzaması halinde plazma 
potasyum seviyeleri yüksek riskli hastalarda izlenebilir. Plazma potasyum miktarı, riskli 
hastalarda heparin tedavisinden önce ve 7 günden fazla tedavi gören tüm hastalarda mutlaka 
ölçülmelidir.  
  
 
 
 
5 
 Heparin kaynaklı trombositopeni (HIT) : 
İmmünolojik orijinli, bazen tromboza neden olan (fraksiyonlanmamış heparin ve daha az 
sıklıkla düşük molekül ağırlıklı heparinlerin neden olduğu) tip II trombositopeni olarak bilinen 
heparin kaynaklı trombosi topeni riski vardır. HIT, < 100 000 değerindeki platelet sayımı 
ve/veya platelet sayımındaki %30 -50 oranında belirgin bir düşüş ile iki ardışık ölçümle 
belirlenir. Başlıca, heparin uygulanmasını takiben 5 -21. günler arasında gelişir (10 gün'lük bir  
pik insidansı ile) fakat heparin ile tedavi sırasında trombositopeni öyküsü olan hastalarda daha 
erken oluşabilir. Sonuç olarak bu tipteki bir öykü derinlemesine mülakat sırasında sistematik 
olarak araştırılmalıdır. Ek olarak, ilacın tekrar sataşması (rec hallenge) vakasının nüksetme riski 
birkaç yıl hatta ömür boyu sürebilir (Bkz . Bölüm 4.3 .). 
5 günden fazla bir süre heparin tedavisi görenlerde trombosit ölçümü mutlaka yapılmalı ve 
trombositopeni gelişimi görülen hastalarda tedavi derhal durdurulmalıdır.  
Tüm durumlarda, HIT başlangıcı acil bir durumdur ve uzman tavsiyesi gerektirir.  
Platelet sayımındaki belirgin herhangi bir düşüş (başlangıçtaki değerin %30 -50'si), değer kritik 
seviyeye ulaşmadan önce bir uyarı olarak görülmelidir. Platelet sayımındaki dü şüşün 
gözlenmesi her zaman;  
 Acil bir platelet sayımını  
 Düşüş doğrulanmışsa heparin tedavisinin durdurulmasını gerektirir.  
Bu koşullar altında, yapılacak acil ölçümler in vitro  veya immünolojik platelet agregasyon 
testlerinin sonuçlarına bağlı değildir; çünkü yalnızca bazı uzmanlaşmış laboratuarlar bu testleri 
rutin olarak yürütür ve sonuçlar en iyi ihtimal birkaç yıl sonra elde edilir. Bu testler yine de 
komplikasyonun tanısına  yardım etmek için gerçekleştirilmelidir. Tedavi devam ederse büyük 
bir tromboz riski vardır.  
 HIT'in trombotik komplikasyonlarının tedavisi veya önlenmesi  
Antikoagülasyona devam edilmesi gerekli görülüyorsa heparin, başka sınıf bir antitrombotik 
ajan ile d eğiştirilmelidir: Danaparoid sodyum  veya hirudin, duruma göre profilaktik veya 
küratif dozlarda verilir.  
Oral antikoagülan ilaçlarla yer değiştirilme, oral antikoagülanlar ile trombotik olgunun 
şiddetlenme riskine bağlı olarak yalnızca bir defa platelet sa yımı normale döndüğünde 
meydana gelmelidir.  
Her ne kadar heparine karşı aşırı duyarlılık nadir olsa da, alerji geçmişi olan hastalara 1 000 
IU’ lik bir deneme dozu tatbik edilmesi önerilmektedir. Düşük moleküler ağırlıklı heparinlere 
karşı aşırı duyarlı ol an hastalarda özen gösterilmelidir . 
Önerilen düşük doz rejimi, hastaların çoğunda, pıhtılaşma süresinde bir değişiklik 
yaratmamaktadır. Ancak, heparine karşı kişisel tepkisi olan hastaların büyük ameliyatlarında 
tedavinin kan pıhtılaşması üzerindeki etkisi  mutlaka gözlem altında tutulmalıdır.  
 
Spinal veya epidural anestezi durumunda dikkat edilmelidir (spinal hematom 
riski).   
 
 
 
6 
 Heparin direnci : 
Heparinin antikoagülan etkisi kişiden kişiye belirgin farklılıklar gösterir.  
Terapötik bir hedefe ulaşmak için bir standart dozdaki heparine yetersiz yanıt olarak 
tanımlanan heparin direnci, hastaların yaklaşık %5 - 30'unda görülür.  
Heparin direncinin gelişimine yol açan faktörler şunlardır:  
- Normalin % 60'ından daha az antitrombin III aktivitesi (antitrombin III -bağımlı heparin  
direnci):  
Azalmış antitrombin III aktivitesi, kalıtımsal ya da daha yaygın olarak, sonradan kazanılmış 
(çoğunlukla ikincil preoperatif heparin tedavisi, kronik karaciğer hastalığı, nefrotik sendrom, 
kardiyopulmoner by -pass, düşük dereceli yaygın intravasküler koagülasyon veya ilaç 
kullanımına bağlı örneğin aprotinin, östrojen veya muhtemelen nitrogliserin kullanımı) olabilir.  
- Normal veya normalin üstünde antitrombin III düzeyleri olan hastala r (antitrombin III - 
bağımsız heparin direnci):  
Tromboembolik hastalıklar, artmış heparin klirensi  
- Heparin bağlayıcı proteinlerin, faktör VIII, von Willebrand faktör, fibrinojen, trombosit 
faktör 4 veya histidinden - zengin glikoprotein'in yükselmesi:  
Aktif enfe ksiyon (sepsis veya endokardit)  
Ameliyat öncesi in tra-aortik balon kontrpulsasyon  
Trombosit azlığı  
Trombositoz  
İleri yaş  
Plazma albümin konsantrasyonu 35g/dl  
Heparin direnci, akut hastalarda, maligniteli  ve gebelik veya doğum sonrası dönemde sıklıkla  
karşılaşılan bir durumdur.  
SELOPARİN  koruyucu olarak 47, 25 mg benzil alkol içermektedir. Şüpheli hastalara reçete 
edilirken dikkat edilmelidir. Prematüre bebekler ve yeni doğanlara uygulanmaması gerekir. 
Bebeklerde ve 3 yaşına kadar olan çocuklarda toksi k reaksiyonlara ve anafilaktoid  
reaksiyonlara sebebiyet verebilir.   
Bu ürün her 5 ml dozunda 33,21 mg sodyum  ihtiva eder.  Bu durum kontrollü sodyum  diyetinde 
olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.   
 
 
 
7 
 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Analjezikler: Trombosit agregasyonunu etkileyen ilaçlarla örneğin asetilsalisilik asit (analjezik 
ve antipiretik dozda), asetilsalisilik asit (plateletleri inhibe eden dozda) ve diğer NSAID'ler ile 
dikkatli kullanılmalıdır. Ketorolak ile kanama riski artar (düşük - doz heparinle birlikte bile 
kullanılmasından kaçınılmalıdır).  
Kortikostereoidler (gluko -): Addison hastalığının tedavisinde yerine koyma tedavisi olarak 
kullanılan hidrokortizon haricinde.  
Antikoagülanlar, trombosi t inhibitörleri, v.b: Oral antikoagülanlar, epoprostenol, klopidogrel, 
tiklopidin, streptokinaz, dipridamol, dekstran solüsyonları ile veya koagülasyonu etkileyebilen 
diğer ilaçlarla kanama riski artar.  
Sefalos porinler: Heparin ile birlikte aynı zamanda ku llanıldığında bazı sefalosporinler, örneğin 
sefaklor, sefiksim ve seftriakson koagülasyon prosesini etkilerler ve bu nedenle de kanama 
riskini arttırabilirler.  
ACE inhibitörleri: Birlikte kullanılması ile hiperkalemi oluşabilir.  
Nitratlar: Eşzamanlı olarak  heparinle, intravenöz gliseril trinitrat infüzyonu uygulandığında 
heparin aktivitesinin azaldığı rapor edilmiştir.   
Trombolitik ilaçlar:  Hemorajik risk artabilir. Hasta düzenli olarak izlenmelidir.  
Probenesid: Heparinin antikoagülan etkisi artabilir.  
Sigara içmek: Nikotin, heparinin antikoagülan etkisini kısmen önleyebilir. Heparin dozu sigara 
içenlerde arttırılabilir.  
Tanı testleri ile etkileşim, psödo -hipokalemi (hemodiyaliz hastalarında), total tiroksin ve 
triiyodotironinin doğal olmayan artışı, sti mule metabolik asidoz ve endotoksin için kromojenik 
lizat tayininin inhibisyonu ile ilişkili olabilir. Heparin, immunoassay ile aminoglikozitlerin 
belirlenmesini etkileyebilir.  
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Heparinin çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ doğum kontrolü üzerindeki etkisi ile 
ilgili yapılmış herhangi bir çalışma yoktur.   
 
 
 
8 
 Gebelik dönemi  
Gebelerde kullanılması kontrendike değildir. Heparin plasenta bariyerini geçmez. Herhangi bir 
durumda heparinin gebelerde kullanılmasına risk/yarar oranının değerlendirilmesinden sonra 
karar verilmelidir.  
Hamilelik sırasında uzun süreli heparin tedavisi ile azalmış kemik dansitesi bildirilmiştir. 
Kanama problemi gebelik sırasında veya doğumdan sonra görülebilir. Özellikle uteroplasental 
hemoraji nedeniyle doğumda önlem alınması gereklidir . 
 
Laktasyon dönemi  
Heparin anne sütüne geçmez. Bu nedenle, heparin ile tedavi boyunca emzirmek mümkündür.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Yeterli çalışma yoktur.  
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde bir etkisi bulunmamaktadır veya ihmal edilebilir 
bir etkiye sahiptir.  
4.8. İstenmeyen etkiler  
İstenmeyen yan etkilerin sınıflandırılmasında aşağıdaki sistem kullanılmıştır:  
Çok yaygın ( ≥1/10), yaygın ( ≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100), seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hare ketle 
tahmin edilemiyor).  
 
En sık bildirilen istenmeyen etkiler; kanama, karaciğer enzimlerinde geri dönüşümlü artış, geri 
dönüşümlü trombositopeni ve çeşitli deri reaksiyonları. İzole raporlarda yaygın alerjik 
reaksiyonlar, deri nekrozu ve priapizm bildir ilmiştir.  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Seyrek:  Trombositopeni gözlemlenmiştir ( Bkz. Bölüm 4.4 .). 
Heparine bağlı iki tip trombositopeni tanımlanmıştır:  
En yaygın olanı Tip I'dir. Tip  I, genellikle orta derecelidir ( genellikle 
>50x109/l) ve geçicidir. Heparinin uygulanmasından sonra 1 -5 gün 
içinde meydana gelir.  
Tip II, daha seyrek görülür ama çoğu şiddetli trombositopeni şeklindedir 
(genellikle <50 x 109/l). İmmun sisteme bağımlıdır ve heparinin 
uygulanmasından bir hafta sonra veya daha sonra meydana gelir (daha 
önce heparin kullanmış hastalarda daha erken meydana gelir). Bu durum 
trombositopeninin başlamasından önce görülebilen trombosit - 
kümelenmesi antikorunun üretimi ve tromboembolik komplikasyonlar 
ile ilişkilidir. Heparin derhal kesilmelidir.  
Bazı durumlarda trombositopeni Tip II'ye venöz veya arteriyel tromboz eşlik eder.   
 
 
 
9 
 Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek:  Çeşitli hipersensitivite belirtiler ile her tür ve şiddetli alerjik  reaksiyonlar 
(konjonktivit, r init, astım, taşikardi, ateş , siyanoz, taşipne, baskılanma 
duygusu,  titreme , ürtiker  ) 
Anaflaktik  reaksiyonlar ve anaflaktik şok  
Anjiyonörotik ödem  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Seyrek:  Heparin plazmada potasyum artışıyla sonuçlanabilen  
hipoaldosteronizm'e neden olabilir. Nadiren klinik olarak anlamlı 
hiperkalemi özellikle böbrek yetmezliği olan ve diyabetli hastalarda 
oluşabilir (Bkz. Bölüm 4.4 .). 
Vasküler hastalıklar  
Seyrek:  Kanama. Daha çok heparinin yüksek dozuyla oluşabilir (Bkz. Bölüm 4.4. 
ve Bölüm 4.9. ). 
Çok nadir epidural ve spinal hematom vakaları, spinal veya epidural 
anestezi veya spinal ponksiyon uygulanmasında proflaksi için heparin 
alan hastalarda bildirilmiştir . 
Hepato -bilier hastalıklar  
Seyrek:  Yükselmiş transaminaz, gamma -GT, LDH ve lipaz düzeyleri.  
Genellikle heparin  kesildikten sonra düzelirler.  
Heparininin bırakılmasından sonra rebound hiperlipidemi  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın:  Döküntü (eritematöz ve makülopapüler gibi çeşitli tipte döküntü),  
ürtiker, kaşıntı.  
Seyrek :  Cilt nekrozu. Cilt nekrozu oluşursa tedavi derhal durdurulmalıdır.  
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku  ve kemik  hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Heparinle uzun süreli tedavilerde (bir kaç aydan fazla) osteoporoz ve 
alopesi o luşabilir. En az 6 ay, günde 10 000 IU  'den fazla heparin 
uygul anan kadınlarda önemli ölçüde kemik demineralizasyonu 
bildirilmiştir.  
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Çok seyrek:  Priapizm rapor edilmiştir.   
 
 
 
10 
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Çok yaygın:  Enjeksiyon yeri reaksiyonları; cilt altına lokal enjekte edildiğinde  
iritasyon oluşabilir.  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirilmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Heparin tedavisinde potansiyel tehlike kanamadır. Fakat genellikle doz aşımından dolayı 
oluşur ve bu risk sıkı laboratuar kontrolleri ile aza indirilebilir. Hafif kanama genellikle heparin 
uygulanmasının sona erdirilmesiyle tedavi edilebilir. Eğer kanama daha şiddetliyse pıhtılaşma 
zamanı ve trombosit sayısı tayin edilmelidir. Uzamış pıhtılaşma zamanı, aşırı antikoagülan 
etkisi intravenö z protamin sülfat ile nötralize edilebilir. Her 100 IU heparini, 1mg protamin 
sülfat nötralize eder. İhtiyaç duyulan protamin miktarı, nötralizasyonu tamamlayacak miktarda 
olmalıdır. Protamin sülfat yavaş yavaş yaklaşık 10 dakika içinde bolus olarak uygula nır ve 
dozu 50 mg'ı geçmemelidir. Eğer heparin enjeksiyonundan 15 dakikadan fazla geçmişse 
gereken protamin dozu daha düşük olacaktır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu: A ntitrombotik ajan/heparin 
grubu  
ATC kodu: B01AB01  
 
Heparin normal koagülasyon sisteminin çeşitli safhalarında etkisini gösteren bir antikoagülan 
ajandır. İn vitro  ve in vivo  koşullarda kanın pıhtılaşmasına ve fibrin pıhtılarının oluşumuna 
öncülük eden reaksiyonları inhibe eder. Küçük terapöt ik dozlardaki heparinin plazmada 
bulunan antitrombin III (heparin ko -faktörü) ile kombinasyonu, aktive olmuş faktör X'i 
inaktive eder ve protrombinin trombine dönüşmesini engelleyerek trombozu inhibe eder. Bu 
inhibisyonunun hızı doza bağımlı olarak artar. Aktif trombozun meydana gelmesi durumunda 
daha fazla miktarlardaki heparin, trombini inaktive ederek ve fibrinojenin fibrine dönüşümünü 
engelleyerek, daha fazla pıhtı oluşumunu engelleyebilir. Heparin ayrıca fibrin -stabilize 
faktörünün aktive olmasını inhi be ederek dayanıklı bir fibrin pıhtı oluşumunu da önler.  
Heparin fibrinolitik aktiviteye sahip değildir, bu nedenle mevcut pıhtıları çözmez.  
Kanama zamanı genellikle heparin ile etkilenmez. Pıhtılaşma zamanı heparinin tam tedavi 
dozunda uzar, düşük dozla rında ise etkilenmez.   
 
 
 
11 
 5.2 Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
 
İntravenöz enjeksiyondan hemen sonra, subkutan enjeksiyonda ise 20 -30 dakika sonra  
antikoagülan etkisini gösterir.  
 
Emilim:  
Oral, rektal, intramüsküler, subkutan uygulamalarda heparin normal absorbsiyonunu 
göstermez. Subkutan uygulama şekli sadece proflaktik amaçlı kullanımda kabul edilebilir.  
 
Dağılım:  
Heparin plasenta ya geçmez, anne sütüne 
karışmaz . 
 
Biyotransformasyon:  
Heparin karaciğerde metabolize olur. Heparinin bir kısmı platelet  faktörü IV, plazma 
proteinleri (fibrinojen dahil), retiküloendotelyal sistem gibi çeşitli faktörlerle nötralize edilir. 
Metaboliti inaktiftir.  
 
 Eliminasyon : 
Heparinin plazma yarı ömrü doza ve kullanım şekline bağlı olarak kişiden kişiye büyük  
değişiklik gösterir ve ortalama olarak 90 dakika olarak kabul edilir.  
Heparin böbrekler tarafından elimine olur ve az miktarı idrarla değişmeden atılır.  
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Yarı ömür eliminasyon süresi; obezite, böbrek yetmezliği, malignite, pulmoner embolizm, 
karaciğer fonksiyon bozukluklarının ve enfeksiyonların varlığına bağlı olarak değişebilir.  
60 yaşın üstündeki hastalar aynı miktar doz alan 60 yaşın altındaki hastalara kıyasla daha 
yüksek heparin plazma seviyelerine ve daha uzun aktive edilmiş kısmi tromboplastin zamanına 
(aPPT s) sahip olabilirler.  
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klinik öncesi güvenlilik verileri diğer bölümlere dahil edilmiştir, eklenecek klinik veri 
bulunmamaktadır . 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Benzil alkol  
Sodyum  klorür  
Sodyum  hidroksit veya hidroklorik asit    
 
 
 
12 
 Enjeksiyonluk su  
6.2. Geçimsizlikler  
Herhangi bir uygunluk çalışması yürütülmediği için bu ürün diğer tıbbi ürünlerle 
karıştırılmamalıdır.  
Heparin birçok enjektabl preparatlarla geçimsizdir, örneğin b azı antibiyotikler, opioid 
analj ezikler ve antihistaminikler.  
Aşağıdaki ilaçlar heparinle geçimsizdir:  
Alteplaz, amikasin sülfat, amiodaron hidroklorür, ampisilin sodyum, aprotinin, benzilpenisilin 
potasyum veya sodyum , sefalotin sody um, klorpromazin hidroklorür, siprofloksasin laktat, 
sisatraküryum besilat, sitarabin, dakarbazin, daunorubisin hidroklorür, diazepam, doksorubisin 
hidroklorür, droperidol, eritromisin laktobionat, gentamisin sülfat, haloperidol laktat, 
hyaluronidaz, hidro kortizon sodyum  süksinat, kanamisin sülfat, labetolol hidroklorür, metisilin 
sodyum , metotrimeprazin, netilmisin sülfat, nikardipin hidroklorür, oksitetrasiklin hidroklorür, 
petidin hidroklor ür, polimiksin B sülfat, promet azin hidroklorür, streptomisin sül fat, 
tobramisin sülfat, triflupromazin hidroklorür, vankomisin hidroklorür ve vinblastin sülfat.  
Dobutamin hidroklorür ve heparinle çökelti oluşacağından, karıştırılmamalı veya aynı 
intravenöz hat üzerinden infüzyonu yapılmamalıdır.  
Heparin ve reteplaz'ın kombine çözeltisi geçimsizdir. Eğer reteplaz ve heparinin, bir Y -hattı ile 
birlikte aynı hat boyunca verilmesi gerekliyse, reteplaz enjeksiyonundan önce ve enjeksiyonu 
takiben hat, %0,9 salin veya %5 glukoz çözeltisi ile yıkanmalıdır.  
6.3. Raf ömrü  
24 ay 
6.4. Saklamaya  yönelik özel tedbirler  
Uygulamadan önce çözeltinin berrak ve ambalajın açılmamış olduğuna dikkat ediniz.  
25 °C' nin altındaki oda sıcaklığında orijinal ambalajında saklayınız. Dondurmayınız.  
Flakon bir  kez açıldıktan sonra 25o C’de azami 28 gün boyunca kullanılabilir.  
Multidoz flakon tek bir hasta kullanımı içindir.  
6.5. Ambalajın niteliği ve içeri ği 
Bromobütil tıpa , kırmızı  flip -off aluminyum kapak , tip I renksiz cam flakon.  
1 adet flakon içeren kutuda sunulmaktadır .  
 
 
 
13 
 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler yada atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve 
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri"ne uygun olarak imha edilmelidir.  
7. RUHSAT SAHİBİ  
Haver Ecza Deposu A.Ş. 
Esenşehir Mah. Necip Fazıl Bulvarı  
Haseki Sok:  No:20  Ümraniye / İSTANBUL  
Tel: (0216) 324 38 38  
Fax: (0216) 317 04 98  
8. RUHSAT NUMARAS I(LARI)  
253/39  
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YEN İLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 23.09.2013  
Ruhsat yenileme tarihi:  
10. KÜB' ÜN YENİLENME TARİHİ  