 
1/8 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1.     BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
ECTOPİX S  %0.1 çözelti 
 
2.     KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:   
Metilprednisolon aseponat   1 mg/ mL 
 
Yardımcı maddeler:   
 
Yardımcı maddeler için, 6.1’e bakınız.  
 
3.     FARMASÖTİK FORM   
 
Deride kullanım için çözelti  
Çözünmemiş veya yabancı madde içermeyen, renksiz, berrak sıvı  
4.     KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1   Terapötik endikasyonlar  
 
Saçlı derinin enflamasyonlu ve kaşıntılı dermatozlarının  (atopik dermatit ( nörodermatit), 
seboreik ekzema, kontakt ekzema, nummuler ekzema, sınıflandırılamayan ekzema ) tedavisinde 
endikedir . 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
ECTOPİX S , günde bi r kez damlatılarak ve hafifçe hastalıklı deriye sürülmelidir.  
Kullanım süresi gene l olarak 4 haftayı aş mamalıdır . 
Uygulama şekli:  
 
Haricen hasta lıklı deriye s ürülerek kulla nılır.   
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek/ Karaciğer  yetmezliği:   
ECTOPİX S’ nin  böbrek ve karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda kullan ımı araştırılmamıştır . 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Mevcut hiçbir veri yoktur.  
 
Süt çocuğu ve k üçük çocuklarda zorunlu kal ınmad ıkça kullan ımı önerilmemektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
ECTOPİX S’ nin  yaşlı  hastalarda kullanımı araştırılmamıştır . 
  
2/8 
 4.3 Kontrendikasyonlar  
 
ECTOPİX S ’ nin içeriğindeki etkin ve yardımcı maddelerden herhangi birine karşı hassasiyet 
tedavi ala nında tüberküloz veya s ifiliz lezyonu; tedavi ala nında viral hasta lıklar (örn: varicella 
ya da  herpes ), rozasea , perioral dermatit, ülser, acne vulgaris, atrofik deri hastalıkları ve  aşı 
sonras ı deri reaksiyonla rı gözlemlenmişse kontrendikedir.  
 
Bakteriyel ve mikotik deri hastalıkları nın olması halinde (bkz. Bölüm 4.4. ) ek özel tedavi 
gerekebilir.  
Kortikosteroidlerin hayvanlarda dermal uygulamayı takiben teratojenik olduğu gösterilmiştir. 
Bu ajanlar perkütan olarak emildiğinden, topikal uygulamayı takiben teratojenisite göz ardı 
edilemez. Bu nedenle ECTOPİX S h amilelik sırasında kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.6)  
4.4       Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Topikal kortikosteroidlerle uzun süreli tedaviden mümkün olduğu kadar kaçınılmalıdır; çünkü 
bu, ciltte incelmeye, elastikiyet kaybına, yüzeysel kan damarlarında genişlemeye, 
telanjiektazilere ve ekimozlara yol açan atrofik değişikliklere neden olabilir. Bu değişikliklerin 
özellikle yüzde ve tıkayıcı pansumanlar kullanıldığında meydana gelmesi muhtemeldir.  
 
Çok miktarda kullanıldığında, geniş alanlara veya hasarlı cilde uygulama yapıldığında, güçlü 
topikal kortikosteroidler kullanıldığında ve oklüzyon (tıkayıcı pansuman) tekniği ile uygulama 
yapıldığında topikal olarak uygulanan kortikosteroidlerin sistemik emilimi ortaya çıkabilir. 
Hipotalamik -hipofiz -adrenal aksın baskılanması ve bunun sonucunda adrenal bezin 
baskılanması meydana gelebilir.  Bu etkilerin çocuklarda şiddetli olma olasılığı daha yüksektir. 
Büyüme geriliği olabilir ve Cushingoid durum oluşabilir. İyi huylu artmış intrakraniyal basınç 
nadiren bildirilmiştir.  
 
Glukukokortikoidler, özellikle de çocuklarda mümkün olan en düşük dozda kullanılmalıdır.  
Sadece istenen terapötik etkiye ulaşmak ve bu etkiyi korumak için gerekli olan süre boyunca  
kullanılmalıdır.  
 
Bakteriyel enfekte olmuş  deri hasta lıkları ve/veya sistemik mantar enfeksiyonlar ında, ay rıca ek  
spesifik bir tedavi gereklidir.   
 
Topikal glukokortikoid kullanımına bağlı olarak, lokal deri enfeksiyonları oluşma potansiyeli 
artabilir.  
 
ECTOPİX S’ nin  çocuklarda kullanımı hakkında henüz klinik veri bulunmamaktadır.  
 
ECTOPİX S  kullanılırken, gözlerle ve açık derin yaralarla ve mukoza ile temas etmemesine 
dikkat edilmelidir. ECTOPİX S  yanıcı özelliğe sahiptir; açık alev yanında uygulanmamalıdır.  
 
Çocuklarda, geniş cilt bölgelerinde (vücut yüzey alanının %40 -90'ı) advantan ile oklüzif  
olmayan tedaviden sonra adrenal fonksiyonda herhangi bir bozulma gözlenmemiştir.  
 
Kremin 22 saat boyunca aklüzif bir pansuman altında vücut yüzeyinin %60'ına 
uygulanmasından sonra, yetişkin sağlıklı gönüllülerde plazma kortizol seviyelerinin 
baskılanması ve sirkadiyen ritim üzerindeki etkisi gözlenmiştir, bu nedenle bu durumlarda 
tedavi süresi mümkün olduğunca kısa tutulmalıdır.   
3/8 
 Bezlerin ve intertriginöz alanların oklüzif bir pansuman görevi görebileceğini unutmayın.  
 
Topikal kortikosteroidlerin özellikle oklüzyon altında, geniş bir alana özellikle kapalı 
pansuman altında uygulanması  veya uzun süreli uygulamaları, sistemik yan etki riskini belirgin 
bir şekilde artırır.  
 
Aksi belirtilmediği sürece oklüzif  pansumanlarla tedaviden kaçınılmalıdır.  
 
Geniş cilt alanları tedavi edilirken, emilim veya sistemik etki olasılığı tamamen yok 
edilemeyeceğinden dolayı tedavi süresi olabildiğince kısa tutulmalıdır.  
 
Diğer glukokortikoidlerde de olduğu gibi, bilinçsiz kullanım, klinik belirtileri gizleyebilir.  
 
Sistemik kortikoidlerde olduğu gibi, lokal kortikoidlerin kullanılması ile de (örn. yüksek doz 
veya uzun süre geniş bir alana tatbik edilmeleri, kapalı pansuman veya göz çevresindeki deriye 
uygulanmaları sonucu) glokom gelişebilir.  
 
Görme bozuklukları  
Sistemik ve topikal kortikosteroid kullanımıyla görme bozuklukları bildirilebilir. Bir hasta 
bulanık görme veya diğer görme bozuklukları gibi semptomlar gösterirse, katarakt, glokom 
veya sistemik ve topikal kortikosteroidlerin kullanımından sonra bildirilen santral seröz 
korioretinopati (CSCR) gibi nadir hastalıklar gibi olası nedenlerin değerlendirilmesi için bir 
göz doktoruna sevk edilmesi düşünülmelidir.  
 
Ciltte kullanım için ürünlerin kullanımı, özellikle uzun süreliyse, duyarlılık fenomenlerine 
neden olabilir. Bu durumda, tedavi kesilmeli ve uygun tedavi başlatılmalıdır.  
 
Tedavinin klinik endikasyonu çok dikkatli bir şekilde gözden geçirilmeli ve emziren kadınlarda 
risklere karşı yararları tartılmalıdır.  
 
Topikal kortikosteroidler özellikle yüz dermatozlarında ve yalnızca kısa süreler için dikkatli 
kullanılmalıdır. Steroid rozasea benzeri bir yüz görünümü oluşabilir.  
 
Tedaviye devam etme gerekliliği düzenli olarak gözden geçirilmelidir. Bu kortikosteroid 
preparatı bebeklerde fleksural döküntüler için bez bölgesinde kullanılmamalı ve ideal olarak 
bebeklere ve küçük çocuklara uygulanmamalıdır.  
 
4.5     Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Bilinen bir etkile şimi yoktur.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgi bulunmamaktadır . 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyonlarda yapılmış bir etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
 
 
  
4/8 
 4.6     Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C’dir. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
ECTOPİX S ’ nin hamile kadınlarda kullanımına dair yeterli veri yoktur. Bu nedenle çocuk 
doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda, hamile kalma riski, tedaviyi öneren doktor tarafından 
değerlendirilmelidir.  
 
Gebelik dönemi  
ECTOPİX S  gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve -veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve -veya/ 
doğum /ve -veya/doğum sonrası gelişim üzerine etkiler bakımından yetersizdir (bkz. Kısım5.3). 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
ECTOPİX S ’ nin gebe kadınlarda kullanımına ili şkin yeterli veri ve kontrollü çalı şmalar 
mevcut de ğildir.  
 
Metilprednisolon aseponat, hayvanlarla yap ılmış deneysel çalışmalarda embriyotoksik ve /veya  
teratojenik etki g östermi ştir. (Bkz 5.3: Klinik öncesi g üvenlilik verileri).  
 
Epidemiyolojik çalışmalar , gebeli ğinin  ilk üç ayında  sistemik glukokortikoidler ile tedavi  
edilen kad ınların çocukla rında ya rık da mak g örülme riskinde art ış olabilece ğini 
düşündürt mektedir . 
ECTOPİX S  ile tedavinin klinik endikasyonu gebelerde dikkatle gözden geçirilip, yarar ve 
riskleri bakımından özenle tartılmalıdır.  
 
Genel olarak kortikoid içeren topikal preparatların kullanımından, gebeliğin ilk üç ayında 
kaçınılmalıdır. Ayrıca geniş alanların tedavisi, uzun süreli kullanım ve kapalı pansumandan 
kaçınılmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Sıçanlarda metilprednisolon aseponat ın süt yo luyla yenido ğanlara pratikte geçtiği 
görülmemi ştir. Metilprednisolon aseponat ın insan s ütüne ge çip geçmedi ği bilinmemektedir, 
ancak, sistemik  olarak uygulanan kortikosteroidlerin insan s ütünde saptand ığı bildirilmi ştir. 
Topikal uygulanan  ECTOPİX S  form ülasyonları yla, metilprednisolon aseponat ın insan s ütünde 
saptanabilir  miktarlarda bulunmas ına yetecek oranda sistemi k emilime neden olup olrnayacağı 
bilinmemektedir. Bu nedenle, ernziren kad ınlarda ECTOPİX S  uygula nırken dikkatli  
olunm alıdır.  
 
Emziren kadınlarda, gö ğüs bölgesinden tedavi uygulanmamalıdır. Geniş alanların tedavisi  ve 
uzun süreli kullanım  ve kapalı pansumandan kaçınılmalıdır.  (Bkz. 4.4 Özel kullanım uyarıları 
ve önlemleri).  
 
Üreme yetene ği/Fertilite  
ECTOPİX S’ nin  fertilite üzerine etkisine dair bir veri yoktur.  
 
  
5/8 
 4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
ECTOPİX S ' nin araç veya makine kullanma becerisini n üzerine  herhangi bir etkisi yoktur.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
 
Klinik çalışmalarda gözlemlenen yan etkilerin görülme sıklığı MedDRA  sınıflandırmasına 
(MedDRA version 11.1) göre aşağıda liste halinde sunulmaktadır : Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın 
(≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1,000 ila <1/100); seyrek (≥ 1/10,000 ila < 1/1,000); 
çok seyrek (< 1/10,000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  Kodlama 
için MedDRA versiyon 12.0 kullanılmıştır.  
 
Göz hastalıkları  
Bilinmiyor: Görme bulanıklığı (bkz. bölüm 4.4)  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Sebore kapit, saç dökülmesi  
Bilinmiyor* :  Akne, telanjiektazi, deri atrofisi, deride çatlak (striae), perioral dermatit, deride 
renk değişikliği, alerjik deri reaksiyonları  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın : Uygulama bölgesinde yanma hissi  
Yaygın olmayan : Uygulama bölgesinde kaşıntı, bölgesel sıcaklık hissi, ağrı, kuruma, folikülit, 
ekzema, iritasyon  
Bilinmiyor*: Uygulama gölgesinde veziküller, eritem, hipertrikosis  
 
*Klinik çalışmalarda potansiyel istenmeyen etkiler gözlenmemiştir.  
 
Kortikoid içeren topikal preparatlar uygulandığında emilime bağlı olarak sistemik etkiler 
ortaya çıkabilir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonların raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta:tufam@titck.gov.tr ; tel:0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9     Doz aşımı ve tedavisi  
Topikal preparatın aşırı dozuna bağlı cilt atrofisi meydana gelirse tedavi kesilmelidir. 
Semptomlar normalde 10 -14 gün içinde düzelir.  
Akut toksisite çalışmalarından elde edilen sonuçlar , çözeltinin deriye bir defalık aşırı dozda 
uygulanması (emilime elverişli şartlarda geniş bir yüzeye uygulama) veya yanlışlıkla ağızdan 
alınmasını takiben akut bir entoksikasyon riskini göstermemektedir.  
 
ECTOPİX S’ nin  yanlışlıkla oral alınması sonucu içeriğindeki izopropanolun etkileri beklenir. 
Bu etkiler, sadece birkaç ml alımı takiben merkezi sinir sistemi depresyon bulguları olarak 
ortaya çıkabilir.  Doz aşımına bağlı herhangi bir belirti ortaya çıkarsa tedavi kesilmelidir.  
 
  
6/8 
 5.     FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1     Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Kortikosteroidler, potent (grup III)  
 
ATC Kodu: D07AC14  
 
Topikal uygulamayı  takiben, ECTOPİX S’ nin iltihabi ve alerjik deri reaksiyonla rının yanısıra 
hiperproliferasyon ile seyir eden süreçleri  de bask ılayarak, objektif semptomla rı (eritem, ödem, 
sulanma) ve subjektif şikayetleri (k aşıntı , yanma, a ğrı) geriletir.  
Diğer tüm glokokortikoidlerde olduğu gibi metilprednisolon aseponatın etki mekanizması tam 
olarak anlaşılamamıştır. Metil prednisolon aseponatın intrasel üler glukokortikoid resept örlerine 
bağlandığı  ve özellikle  bunun ciltte  metabolize olması sonucu oluşan ana metabolit 6α- 
metilprednisolon -17-propionat i çin de ge çerli olduğ u bilinmektedir.  
 
DNA' nın baz ı bölgelerine bağlanan steroid resept ör kompleksi, bir seri biyo lojik etki 
oluşumunu  tetikler.  
 
Steroid resept ör kompleksinin  DNA’nın bazı bölgelerine bağlanması makrokortin sentezinin 
indüklenmesi ile sonuçlanır. Makrokortin araşidonik asidin serbestlenmesini ve böylece 
prostaglandin  ve lökotrienler gibi  enflamasyon medyat örlerinin oluşumunu inhibe eder.  
 
Glukokortikoidlerin imm ünosüpresif etkisi, şimdiye kadar tam olarak anlaşılmamış  olan 
sitokin  sentezi inhibisyonu ve antimitotik etki i le açıklana bilir.  
 
Vazodilatasyon yapan prostaglandinlerin sentezinin inhibisyonu ve adrenalinin vazokonstriktif  
etkisinin potansiyalize edilmesi, glukokortikoidlerin vazokonstriktif etki  gösterme si ile 
sonuçlanır . 
 
5.2.      Farmakokinetik özellikler:   
Genel özellikler  
 
Emilim: Metilprednisolon aseponat tüm formülasyonlardan cilde geçebilir.  
 
Topikal kortikoidin perkutan absorbsiyon oranı ve derecesi; bileşiğin kimyasal yapısı, ilacın 
bileşimi, ilaç içerisinde bileşiğin konsantrasyonu, maruz kalma koşulları (tedavi bölgesi, maruz 
kalma süresi, açık veya oklüzif) ve deri  durumu (deri hastalığının türü ve şidderi, anatomik 
bölge vs.) gibi faktörlere bağlıdır.  
Dağılım: Stratum korneum ve canlı derideki konsantrasyon, dıştan içe do ğru azalmaktadır.  
 
Biyotransformasyon:  Metilprednisolon aseponat, epidermis ve dermiste,  ana metaboliti olan ve 
kortikoid reseptörüne ana ilaçtan daha sıkı bağlanan, 6α -metilprednisolon -17-propionat’a 
hidroli z edilir. Bu hidroliz derideki biyoaktivasyona  işaret eder.  
 
Sistemik dolaşıma ulaştıktan sonra metilprednisolon aseponatın ana metaboliti 6α -
metilprednisolon -17-propionat hızla glukuronik aside bağlanır ve sonuçta inaktive olur.  
 
Eliminasyon: Metilprednisolon aseponatın metabolitleri (ana metabolit: 6α -metilprednisolon -
17-propionat -21-glukuronid) 16 saatlik bir yarılanma ömrü ile başlıca böbrek yoluyla elimine  
7/8 
 edilmektedir. İntrav enöz uygulamayı takiben 7 gün içinde idrar ve dışkı yoluyla 
tamamlanmaktadır. Vücutta herhangi bir etken madde ya  da metabolit birikimi 
oluşmamaktadır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
ECTOPİX S çözeltideki metilprednizolon aseponatın perkütan emilimi, gönüllülere tek 
uygulamadan sonra ve saçlı deri psoriasisi olan hastalarda 4 hafta boyunca günde bir kez 
uygulandıktan sonra araştırılmıştır. Çözeltinin ≤5 mL'si saçlı kafa derisine bir kez veya günde 
bir kez uygulanmıştır. Plazmadaki metilprednizolon aseponatın belirlenmesi için 
radyoimmünolojik bir yöntem kullanılmış ancak metilprednizolon aseponatın saçlı kafa 
deriden perkütan emilimi gösterilememiştir.  
 
Radyoimmünolojik  yöntemin tespit limiti dikkate alındığında, her iki çalışmada da saçlı deri 
yoluyla perkütan emilimden kaynaklanan sistemik kortikosteroid yükünün sırasıyla 4 ng ve 7 
ng metilpredsinolon aseponat eşdeğeri/kg vücut ağırlığı ve günden az olduğu değerlendirildi.  
 
5.3     Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Sistemik tolerans  çalışmalarında, tekrarlanan dozlarda subkutan ve dermal  metilprednisolon 
aseponat  uygulama sı, tipik bir glukokortikoid etki profili göstermiştir.  Bu sonuç lardan yola 
çıkılarak, ECTOPİX S’ nin terap ötik kullanımını  takiben, tipik glukokortikoid  yan etkileri 
dışında  başka bi r etki, geni ş alanlara uygulama ve/veya okl üzif tedavi gibi uç koşullarda dahi 
beklenmez.  
 
ECTOPİX S  ile ger çekleştirilen  embriyotoksisite çalışmaları , diğer glukokortikoidler için tipik 
olan sonuçları  vermi ştir; örn, uygun test sistemi embriyoletal ve/veya teratojenik etkileri  
göstermiştir.  Bu bulgular, ECTOPİX S’ nin gebelik te reçetelenirken  özen gösterilmesi 
gerekliliğini ortaya çıkarmaktadır . Epidemiyolojik çalışmaların sonuçları , “4.6 Gebelik ve 
laktasyon" bölümünde ö zetlenmi ştir. 
 
Gerek bakteri ve memeli h ücrelerinin gen mutasyonu taramas ına ilişkin in vitro  çalışamalar , 
gerekse kromozom ve gen mutasyonu taramas ına ili şkin in-vitro  ve in-vivo çalışmalar, 
metilprednisolon aseponatın  herhangi bir genotoksik potansiyeli oldu ğunu g östermemi ştir. 
 
Metilprednisolon aseponat kullan ılarak spesifik t ümor olu şumu çalışması yürütülmemiştir. 
Yapı, farmakolojik etki mekanizmas ı ile ilgili bilgiler ve uzun s üre uygulama ile sistemik 
tolerans  çalışmalarından elde edilen sonu çlar, tümör oluşum  riskinde bir art ış olabilece ğine 
dair bir bulgu  vermemektedir. Dermal ECTOPİX S’ nin  uygulaması  ile sistemik etkili 
immünosupresif etkiye ulaşılmadığından, tümör oluşumuna bir etki  beklenmemektedir.  
 
 
Metilprednisolon aseponat ın deri ve  mukoza üzerindeki lokal  tolerans çalışmalarınd a, 
glukokortikoidlerin bilinen topikal  yan etkilerinden b aşka bir bulgu  kaydedilmemi ştir. 
 
Metilprednisolon aseponat,  yapılan çalışmalarda , kobayların  derisinde  duyar lılığı  artırıcı 
potansiyel göstermemiştir.  
 
  
8/8 
 6.       FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1     Yardımcı maddelerin listesi  
 
İzopropil Miristat  
İzopropil Alkol  
 
6.2     Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
 
6.3 Raf ömrü  
 
36 ay 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25°C altındaki oda sıcaklıklığında sakla yınız . 
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
Kutuda, HDPE kapaklı, LDPE damlalıklı, PE şişede,  20 ml  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi atıkların kontrolü Yönetmeliği ” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Tripharma  İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Reşitpaşa Mahallesi, Eski Büyükdere Cad. No:4  
34467 Maslak/Sarıyer/İSTANBUL  
Tel: 0212 366 84 00  
Faks: 0212 276 20 20  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2019/524  
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 17.02.2016  
 
Yeni ruhsat tarihi: 10.10.2019  
 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 