                                                                                                                                                   
1/12 
 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
POLİFLEKS %5 DEKSTROZ % 0,9 SODYUM KLORÜR İ.V.  infüzyon için çözelti  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin Madde :  
Her 100 mL  çözeltide:  
Dekstroz anhidr  5 g 
Sodyum klorür 0,9 g  
Osmolarite: 585,7 mOsm/L   
 
Çözeltinin iyon konsantrasyonları  (Litrede):  
- Sodyum: 154 mEq = 154 mmol  
- Klorür: 154 mEq = 154 mmol  
 Yardımcı maddeler :  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
3. FARMASÖTİK FORM  
İntravenöz infüzyon için steril çözelti  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endi kasyonlar  
Kusma, ishal, renal hastalıklar ve diüretiklerin aşırı kullanımı gibi sodyum ve klor kaybının,  
su kaybından daha az olduğu, dehidratasyon durumlarının tedavisinde sıvı, elektrolit ve  
karbonhidrat kaynağı  olarak kullanılır. 
 
Ameliyat öncesi ve son rası bakımında, ekstraselüler sıvı kayıplarını karşılayarak  böbrek 
fonksiyonlarını başlatabilecek  ilk hidrasyon sıvısı olarak kullanılır.  
 Bunların yanında kan transfüzyonu ile birlikte ayrıca sıvı verilmesi istenen hastalarda tercih  
edilir.  
 
4.2. Pozoloji  ve uygulama şekli  
Pozo loji/U ygulama sıklığı ve süresi  
Uygulanacak doz ve infüzyon hızı hastanın ya şına, ağırlığına , klinik ve biyolojik durumuna  
(asit-baz dengesine) ve birlikte uygulanan tedaviye göre hekim tarafından ayarlanır.  
 
Genel olarak doktor tara fından başka  türlü önerilmediyse erişkin , adölesan ve ya şlılarda 24  
saatte 500 -  3000 m L, bebek ve çocuklarda ise 24 saatte 20 -100 mL /kg dozunda önerilir. 
                                                                                                                                                    
2/12 
 Uygulama sıklığı hastanın klinik durumuna göre hekim tarafından ayarlanır. Erişkin  ve 
yaşlılarda ge nellikle genelde 24 saatte 40 mL /kg, pediyatri k vakalarda saatte ortalama 5 
mL/kg infüzyon hızı önerilir (bebe klerde saatte 6 -8 mL/kg, 1- 6 yaş  arası çocuklarda saatte 4 -6 
mL/kg ve 6 ya şından büyük çoc uklarla ergenlerde saatte 2 -4 mL /kg). 
 
Hiperglisemi geliş imini önlemek için, infüzyon hızı hastanın glukoz oksidasyon kapasitesini  
aşmamalıdır. Bu nedenle maksimum glukoz uygulama hızı 500- 800 mg/kg/saat olmalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
Uygulama steril apirojen setlerle intravenöz yoldan yapılır.  
 
Hastalar POLİFLEKS %5 DEKSTROZ % 0,9 SODYUM KLORÜR uygulaması  sırasında 
idrar çıkış ı ve serum sodyum ve elektrolit konsantrasyonları açısından dikkatli bir  şekilde  
takip edilmelidir.  
 
Uygulamayla ilgili ayrıntılar için ayrıca bölüm 6.6’ya bakınız. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin  bilgiler:  
Böbrek/ Karaci ğer yetmezli ği: 
Bu popülasyona özel gerçekleştirilen  bir çalışma  bulunmadığından, bu hasta grubu için özel  
bir dozaj önerisi bulunmamaktadır. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Uygulanacak doz ve infüzyon hızı, erişkinlerdeki gibi hastanın ağırlığına , klinik ve biyolojik  
durumuna ve birlikte uygulanan tedaviye göre hekim tarafından ayarlanır.  
 
Bu popülasyonda genel olarak 24 saatte 20 -100 mL /kg dozunda önerilir ve bu doz vücut  
ağırlığına  göre aşağıdaki  şekilde ayarlanır: 
0-10 kg : 100 mL /kg/gün 
10-20 kg : 1000 mL  + 10 kg üzeri her kilo için 50 mL /gün 
> 20 kg : 1500 mL  + 20 kg üzeri her kilo için 20 mL /gün 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Uygulanacak doz ve infüzyon hızı, erişkinlerdeki gibi hastanın ağırlığına , klinik ve biyolojik  
durumuna ve birlikte uy gulanan tedaviye göre hekim tarafından ayarlanır.  
 4.3. Kontrendikasyonlar  
Çözelti sodyum ya da klorür uygulamasının klinik olarak zararlı olduğu durumlarda  
kontrendikedir.  
 Dekstroz içeren çözeltiler mısır kaynaklı ürünlere aşırı duyarlılığı  olan hastalar da 
kontrendikedir.  
 
                                                                                                                                                    
3/12 
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Uyarılar  
İntravenöz çözeltilerin uygulanması, serum elektrolit konsantrasyonunda dilüsyon, aşırı 
hidrasyon, konjestif durumlar veya pulmoner ödem oluşturacak  şekilde  sıvı ve/veya solüt  
yüklenm esine yol açabilir. Dilüsyon riski elektrolit konsantrasyonuyla ters orantılıdır.   
Periferik ve pulmoner ödeme yol açabilen konjestif durumların gelişme riski ise çözeltideki  
elektrolit konsantrasyonuyla doğru orantılıdır.  
 
Çözelti 154 mmol/L  sodyum (Na+) ve 154 mmol/L  klorür (Cl-) içerir; O smolaritesi yaklaşık  
585,7 mOsm/L ’ dir. 
 
Sodyum içeren çözeltiler, konjestif kalp yetmezliği  olanlarda, ciddi böbrek yetmezliği 
olanlarda ve ödemle birlikte sodyum retansiyonu olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
Böbrek işlevleri azalmış hastalarda, sodyum iyonu içeren çözeltilerin uygulanması, sodyum  
retansiyonuna yol açabilir.  
 
Potasyum içermeyen çözeltilerin aşırı uygulaması durumu önemli bir hipokalemi durumuna  
yol açabilir. Serum potasyum düzeyleri normal düzeyl erinde devam ettirilmeli ve gerekirse  
tedaviye potasyum eklenmelidir. 
 
Önlemler  
Çözelti hipervolemi, böbrek yetmezliği , üriner yolların tıkanıklığı, kalp yetmezliği  olasılığı 
veya aşikâr  kalp yetmezliği  durumlarında dikkatli kullanılmalıdır.  
 Aşırı nazogastrik irigasyon, kusma, ishal ya da gastrointestinal fistülden drenaj gibi  
elektrolitlerin aşırı kaybı durumunda ek elektrolit uygulanması gerekebilir.  
 
Gerektiği durumlarda tedaviye esansiyel elektrolitler, mineraller ve vitaminler de  
eklenmelidir.  
 
Sodyum  içeren çözeltiler, kortikosteroid veya kortikotropin kullanan ya da diğer  nedenlerle  
vücudunda tuz retansiyonu olan hastalarda dikkatli uygulanmalıdır. Konjestif kalp yetmezliği 
eşlik eden ya da etmeyen renal ya da kardiyovasküler yetmezlik durumunda, öze llikle de  
hastalar cerrahi sonrası dönemde ya da yaş lı iseler sodyum içeren çözeltiler dikkatle  
uygulanmalıdır.  
 
Dekstroz içeren çözeltiler diabetes mellitus olduğu bilinen ya da subklinik diyabetliler ile  
herhangi bir nedenle karbonhidrat intoleransı olan hastalara dikkatle uygulanmalıdır.  
 
Hipertonik dekstroz çözeltilerinin parenteral uygulanımı sırasında hipokalemi gelişebilir . 
Böbrek işlevleri iyi olan aç hastalara, özellikle hastanın digitalis türü ilaçlarla tedavi altında  
olduğu durumlarda, dekstroz ç özeltileri yeterli potasyum eklenerek uygulanmalıdır.  
                                                                                                                                                    
4/12 
 Çözeltiye eklenecek herhangi bir başka  ilaçla olabilecek bir geçimsizlik riskini en aza 
indirmek için, karıştırma  işleminden  hemen sonra, uygulamadan önce ve uygulama sırasında  
belirli aralarla infüzyo nu yapılacak son karışımda  herhangi bir bulanıklık veya çökelme olup  
olmadığı  kontrol edilmelidir.  
 
Uygulama kontrollü bir infüzyon pompasıyla yapılacaksa, torbanın  tümüyle boşalmadan  önce  
pompanın çalışmasının  durmuş  olduğuna  dikkat edilmelidir; aksi hald e hava embolisi  
oluşabilir . 
 
Çözelti, steril setler aracılığıyla  intravenöz yoldan uygulanır. İntravenöz uygulamada  
kullanılan setlerin 24 saatte bir değiştirilmesi  önerilir.  
 
Yalnızca çözelti berraksa, torba  sağlam  ve sızdırmıyorsa kullanınız.  
 
Laboratuva r testleri: 
Uzun süreli parenteral uygulamalarda ya da hastanın durumunun gerektirdiği  durumlarda  
hastadaki sıvı dengesi, elektrolit konsantrasyonları ve asit -baz dengesindeki değişiklikleri 
izlemek amacıyla klinik değerlendirme  ve periyodik laboratuvar te stleri yapılmalıdır. Normal  
değerlerden  önemli derecede sapmalar görüldüğünde  dekstrozun sodyum klorürlü çözeltileri  
ya da alternatif çözeltilerle bu değerlerin  normale döndürülmesi gerekir.  
 
Pediyatrik kullanım:  
Dekstrozun sodyum klorürlü çözeltilerinin p ediyatrik hastalarda etkinlik ve güvenirliği , 
usulüne uygun düzenlenmiş  ve kontrollü çalışmalarla gösterilmemiştir. 
 
Pediyatrik hastalarda dekstroz belirtilen endikasyonlarda etkili ve güvenilirdir (Bkz.  Bölüm 
4.1). Literatürde pediyatrik hastalarda, özellikle de yenidoğ anlarda ve düşük doğum  ağırlıklı  
bebeklerde hiperglisemi/hipoglisemi riskinin artmış  olması nedeniyle  intravenöz dekstroz 
dozunun ve uygulama hızının dikkatle ayarlanması gerektiği bildirilmektedir. Pediyatrik 
hastalarda, özellikle de yenidoğanlarda ve düşük doğum  ağırlıklı bebeklerde deks troz 
kullanımında serum glukoz konsantrasyonlarının yakından izlenmesi  gerekir.  
 Yenidoğanlarda ya da çok küçük bebeklerde sıvı ve elektrolit dengesi çok az miktarlarda sıvı  
uygulanmasıyla bile etkilenebilme ktedir. Yenido ğanların, özellikle de böbrek işlevleri  henüz  
tam gelişmemiş  ve sıvılarla solütleri atma yeteneği  kısıtlı olan miadından önce doğmuş 
yenidoğanların tedavisinde dikkatli olunmalıdır. Sıvı alımı, idrar miktarı ve serum elektrolit  
düzeyleri yakı ndan izlenmelidir (Bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4).   
 
Geriyatrik  kullanım:  
Dekstrozun sodyum klorürlü çözeltileri ile gerçekleştirilen  klinik çalışmalarda, yaş lıların genç  
erişkinlere  göre daha farklı yanıt verip vermediklerinin belirlenebilmesine yetecek kadar 65  
yaş ve üzeri kişi yer almamıştır. Bildirilen diğer  klinik deneyimlere göre yaş lılarla genç  
erişkinler arasında yanıtta farklılıklar bulunamamıştır . 
                                                                                                                                                    
5/12 
 Genel olarak ya şlı hastalarda doz dikkatle seçilmelidir. Ya şlılarda karaciğer , böbrek veya  
kardiyak işlevlerin  azalmış olabileceği , birlikte başka  ilaçların da kullanılabileceği  ya da  
tedavi edilmeye çalışılan  durumdan başka  hastalıkların da bulunabileceği  düşünülerek 
genelde tedaviye doz aralığının  en altındaki dozlarla başlanması  önerilir.  
 
Bu ilaçlar büyük oranda böbrekler yoluyla atılmaktadır ve bu nedenle böbrek işlevlerinin 
bozulduğu hastalarda bu ilaçlara karş ı toksik reaksiyon riski artmaktadır.  
 Böbrek işlevlerinde  azalma yaş lılarda genç erişkinlere  göre daha fazla oranda görüldüğünden,  
yaşlı hastalarda  doz seçiminde dikkatli olunmalıdır; böbrek işlevlerinin  izlenmesi yararlı  
olabilir (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Sodyum içeren çözeltiler, kortikosteroid ve karbenoksolon alan hastalarda sodyum ve su 
tutulumuna (ödem ve hipertansiyona) neden olabilir.  
 
Dekstroz içeren çözeltiler, yeterli elektrolit içermiyorsa kan transfüzyonu ile birlikte  
uygulanmamalıdır, hemoliz ve eritrosit aglomerasyonuna sebep olabilirler. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgi ler 
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C. 
 
Çocuk doğurma  potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum  kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Dekstrozun sodyum klorürlü çözeltile rinin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin  yeterli veri 
mevcut değildir . 
 Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar , gebelik / ve -veya / embriyonal / fetal gelişim  / ve-
veya  / doğum  / ve-veya / doğum  sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir  
(Bkz. Bölüm 5.3). İ nsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
  
POLİFLEKS %5 DEKSTROZ % 0,9 SODYUM KLORÜR yaşamsal  önemi olan  durumlar 
için gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır. 
 
Gebelik dönemi  
POLİFLEKS %5 DEKSTROZ % 0,9 SODYUM KLORÜR’ ün gebe kadınlara  uygulandığında  
fetusta hasara ya da üreme yeteneğinde  bozulmaya yol açıp açmayacağı  da bilinmemektedir. 
POLİFLEKS %5 DEKSTROZ  %0,9 SODYUM KLORÜR gebe  kadınlarda ancak çok 
gerekliyse kullanılmalıdır.  
 
Doğum:                                                                                                                                                     
6/12 
 POLİFLEKS %5 DEKSTROZ % 0,9 SODYUM KLORÜR ’ ün travay ve doğum eylemi 
sırasında kullanıldığında  doğum  eyleminin süresi üzerindeki etkileri, forsepsle doğum ya da 
diğer  girişimler üzerindeki etkileri veya yenidoğanda yapılması gerekli diğer  girişimler 
üzerindeki etkileriyle bebeğin daha sonraki büyüme, gelişme ve fonksiyonel olgunlaşması 
üzerindeki etkileri bilinmemektedir.  
 
Literatürde travay ve doğum  eyleminde dekstroz ve sodyum klorür içeren çözeltilerin  
kullanıldığı bildirilmiştir . Anne ve fetusun sıvı dengesi, glukoz ve elektrolit kons antrasyonları  
ile asit -baz dengesi düzenli olarak veya hasta ya da fetusun durumu gerektirdiği  zaman  
değerlendirilmelidir. 
 
Laktasyon dönemi  
Bu ilacın anne sütüne geçip geçmediği  bilinmemektedir. Birçok ilacın anne sütüne geçtiği 
bilindiğinden emzirmekte o lan annelerde POLİFLEKS %5 DEKSTROZ  %0,9 SODYUM 
KLORÜR dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
Dekstrozun sodyum klorürlü çözeltileriyle hayvan üreme çalışmaları gerçekleştirilmemiştir. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerine etkiler  
İnfüzyon yoluyla uygulanan çözeltilerin kullanımı sırasında araç kullanımı pratik yönden 
mümkün değildir . Kullanıldıktan sonra araç ve makine  kullanma üzerinde bilinen bir etkisi  
yoktur.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
İstenmeyen etkiler çözeltideki iyonların ve dekstrozun eksikliği  ya da fazlalığından 
kaynaklanabilir; bu nedenle sodyum ve klorür düzeylerinin yakından izlenmesi gereklidir.  
Ayrıca seyreltilerek uygulanan ek ilaçların da advers etkilere yol açabileceği  konusunda  
uyanık olunmalıdır. Böyle bir durumda, uygulanan ek ilacın ürün bilgisine bakılmalıdır.  
 
Uygulama sırasında yan etki görüldüğünde  infüzyon durdurulmalı hastanın durumu  
değerlendirilmeli  ve uygun tedavi önlemleri alınmalıdır. 
İstenmeyen etkiler aşağıdaki sıklık derecelerine göre sınıflandırılır:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila <1/100); seyrek  
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki veriler den hareket le 
tahmin edilemiyor). 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Bilinmiyor: Su tutulması ve ödem; Konjestif kalp yetmezliğinde  ağırlaşma  (hipernatremiye  
bağlı ); Asidoz (hiperkloremiye bağlı ); Sıvı ve elektrolit dengesizlikleri*; Hiperglisemi ve 
dehidratasyon** 
 
Sinir sistemi hastalıkları                                                                                                                                                     
7/12 
 Bilinmiyor: Baş  ağrısı , baş  dönmesi, huzursuzluk hali, iritasyon, konvülsiyonlar, koma ve  
ölüm (hipernatremiye bağlı ) 
 
Kardiyak hastalıklar ı 
Bilinmiyor: Taşikardi  (hipernatremiye bağlı ) 
 
Vasküler hastalıklar ı 
Bilinmiyor: Hipertansiyon (hipernatremiye bağlı ) 
 Solunum, göğüs  bozuklukları ve mediastinal h astalıklar ı 
Bilinmiyor: Pulmoner ödem, solunum depresyonu ve solunum durması (hipernatremiye  bağlı ) 
 
Gastrointestinal hastalıklar ı 
Bilinmiyor: Bulantı, kusma, diyare, karında kramplar, susama hissi, tükürük miktarında  
azalma (hipernatremiye bağlı ) 
 Deri ve  deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor: Terlemede azalma (hipernatremiye bağlı ) 
 
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Bilinmiyor: Kaslarda seğirme  ve sertleşme (hipernatremiye bağlı ) 
 
Böbrek ve idrar hastalıkları  
Bilinmiyor: Böbrek yetm ezliği  (hipernatremiye bağlı ); Poliüri  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar ı 
Bilinmiyor: Ateş, halsizlik (hipernatremiye bağlı ) 
 
Cerrahi ve tıbbi prosedürler***  
Bilinmiyor: Febril reaksiyonlar; Enjeksiyon bölgesinde enfeksiyon; Loka l ağrı ya da  
reaksiyon; Ven iritasyonu; Enjeksiyon uygulanan bölgeden başlayarak  yayılan  venöz tromboz 
ve filebit gelişimi ; Damar dışına  sızma; Hipervolemi  
 
* Hipokalemi, hipomagnezemi ve hipofosfatemi vb. 
** Genellikle yanlış  parenteral uygulama sonucunda  görülen advers etkiler. 
*** Uygulama tekniğine  bağlı  görülebilen advers etkiler  
 
Seyreltilerek uygulanan ek ilaçların da advers etkilere yol açabileceği  konusunda uyanık 
olunmalıdır. Böyle bir durumda, uygulanan ek ilacın ürün bilgisine bakılmalıdır.  
 
İstenmeyen etkilerin görülme durumunda infüzyon kesilmeli, hasta değerlendirilmeli, uygun  
terapötik önlemler alınmalı ve gerekli görüldüğünde  torbada  kalan çözelti inceleme için  
saklanmalıdır.  
                                                                                                                                                    
8/12 
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakoviji lans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr e - 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Parenteral tedavi sırasında aşırı infüzyona bağlı  sıvı ya da solüt yüklenmesi görül ürse, hasta 
yeniden değerlendirilmeli ve uygun düzeltici tedavilere başlanmalıdır  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
POLİFLEKS %5 DEKSTROZ % 0,9 SODYUM KLORÜR ' ün, farmakodinamik ve  
farmakokinetik özellikleri içeriğinde  bulunan glukoz, sodyum ve klorüre bağlıdır.  
 5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Elektrolit dengesini etkileyen çözeltiler / Karbonhidratlı elektrolit  
çözeltileri 
ATC kodu: B05BB02  
 
Sodyum gibi iyonlar, sodyum pompası (Na -K-ATPaz) gibi çeşitli  transport mekanizmalarını 
kullanarak hücr e zarından geçerler. Sodyum, nörotransmisyon, kardiyak elektrofizyoloji ve  
renal metabolizmada önemli rol oynar.  
 Klorür esas olarak ekstraselüler bir anyondur. İntraselüler klorür kırmızı kan hücreleri ve  
gastrik mukozada yüksek konsantrasyonda bulunur. K lorür geri emilimi, sodyumun geri  
emilimini takip eder.  
 Glukoz, hücre metabolizmasında asıl enerji kaynağıdır . Bu çözeltiler hastanın klinik  
durumuna bağlı  olarak diürezi uyarabilirler. Glukoz tamamen metabolize olarak vücut protein  
ve azot kayıplarını az altır, glikojen depolanmasını arttırır. Yeterli dozlarda verildiğinde 
ketozisi azaltır veya engeller.  
 Karbonhidratlı sodyum klorür çözeltileri, vücudun sıvı ve elektrolit eksiklikleri ile birlikte  
kalori gereksiniminin bir bölümünü karşılamak  amacıyla geliştirilmiştir. Bu çözeltiler  
terleme, kusma, mide aspirasyonu gibi nedenlerle klorür kaybının sodyuma eşit ya da daha  
fazla olduğu  durumlarda yararlı sonuç verirler.  
 
Ayrıca, hastalara Y tipinde intravenöz bir infüzyon cihazıyla bir yandan kan, diğer  yanda n 
elektrolitsiz dekstroz çözeltilerinin uygulanması sırasında eritrositlerde psödoaglütinasyonlar  
meydana gelmektedir. Bunlar hemolizle sonuçlanmasa bile, transfüzyon reaksiyonlarına yol  
açabilirler. Kan ile sudaki dekstroz çözeltileri arasındaki bu geçimsizliği  ortadan kaldırmak                                                                                                                                                     
9/12 
 için, dekstroz içeren çözeltilere bir miktar elektrolit katılması gerekmektedir. %0,9 oranında  
sodyum klorür içeren % 5 dekstroz çözeltileri kanla birlikte aynı anda verilebilirler.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
POLİFLEKS %5 DEKSTROZ % 0,9 SODYUM KLORÜR'  ün, farmakokinetik özellikleri, 
bileşenlerinin  (dekstroz, sodyum ve klorür) özelliklerinden oluşur . 
 
Emilim:  
İntravenöz yoldan uygulanan ilaçlar içindeki etkin maddeler uygulamadan hemen sonra  
maksimum plazma konsa ntrasyonlarına ulaşır.  
 
Dağılım : 
Glukoz saatte 0, 5 g/kg'a kadar olan dozlarda glukozüriye yol açmaksızın uygulanabilir. En 
yüksek infüzyon hızı olan saatte 0,8 g/kg hızında, uygulanan glukozun yaklaşık  %95'  i 
vücutta  kalır.  
 
Sodyum dağılımı dokulara göre değişir : kas, karaciğer , böbrek, kıkırdak ve deride hızlı, 
eritrosit ve nöronlarda yavaş , kemikte ise çok yavaştır . 
 
Klorür esas olarak hücre dışı  sıvılarda dağılır . 
 
Biyotransformasyon:  
Glukoz vücutta kolaylıkla pirüvik asit veya laktik asit yolu ile tamam en metabolize olarak  
enerji sağlar  ve büyük oranda karbondioksit ile suya dönüşür . 
 Radyoaktif olarak işaretlenmiş sodyum (
24Na) enjeksiyonu sonrası yarılanma ömrü, enjekte  
edilen sodyumun %99'u için 11- 13 gün ve kalan % 1'i için bir yıldır.  
 
Klorür, sodyu m metabolizmasını yakından izler ve vücudun asit -baz dengesinde olan  
değişiklikler  klorür konsantrasyonunda olan değişiklikler ile yansıtılır.  
 
Eliminasyon:  
Glukozun biyotransformasyonu sonucu oluşan  karbondioksit akciğerlerle , su ise esas olarak  
böbrekler  yoluyla az miktarda ise ter, feçes ve soluk havasıyla atılır.  
 Sodyum esas olarak renal yolla atılır fakat aynı zamanda büyük çoğunluğu renal yolla geri  
emilir. Az miktarda sodyum ise feç es ve ter ile atılır.  
 
Klorür metabolik olarak sodyumu izlediğinden  esas olarak renal yolla az miktarda ise feçes ve  
ter ile atılır.  
 
Doğrusallık/ Doğrusal  olmayan durum:                                                                                                                                                     
10/12 
 POLİFLEKS %5 DEKSTROZ % 0,9 SODYUM KLORÜR'  ün bileşimindeki elektrolitler ve 
glukoz vücutta eksikliklerini tamamlayacak oranda yani terapötik dozlarda  verildiklerinde 
doğrusal  bir farmakokinetik davranış  gösterir.  
 
5.3. Klinik öncesi güven lilik verileri  
Çözeltinin bileşenleri insan ve hayvan plazmasının fizyolojik bileşenleri olduğundan ve klinik  
uygulama durumunda toksik etkilerin görülmesi beklenmediğinden karsinojen, mutajen  
potansiyeli ile fertilite üzerindeki etkilerini değerlendirmek  amacıyla POLİFLEKS %5 
DEKSTROZ % 0,9 SODYUM KLORÜR ile çalışmalar  yapılmamıştır.  
 
Çözelti içine katılan ilaçların emniyeti ayrı olarak dikkate alınmalıdır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Enjeksiyonluk su 
 
6.2. Geçimsizlikler  
Çözeltiye eklenecek ilacın geçimliliği önceden değerlendirilmelidir. Geçimlilik verilerinin  
bulunamaması durumlarında çözelti herhangi bir ilaç ile karıştırılmamalıdır.  
 Çözeltiye  ilaç eklemeden önce POLİFLEKS %5 DEKSTROZ % 0,9 SODYUM KLORÜR'  ün 
pH' ında suda çözünebilir ve stabil olduğu doğrulanmalıdır . 
 
POLİFLEKS %5 DEKSTROZ % 0,9 SODYUM KLORÜR ile geçimsiz ilaçlardan  bazıları:  
• Ampisilin sodyum  
• Mitomisin  
• Amfoterisin B  
• Eritromisin laktobinat  
 Geçimsiz olduğu bilinen ilaçlar çözeltiye eklenmemelidir.  
 6.3. Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C  altındaki oda sıcaklığında , doğrudan ışık  almayan bir  yerde saklanmalıdır. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
250, 500 ve 1000 mL ' lik PVC ve PP  torbalarda  
Ürünün setli ve setsiz olmak üzere iki formu bulunmaktadır.  
 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler                                                                                                                                                     
11/12 
 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yöne tmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
Kullanım öncesi çözelti kontrol edilmelidir.  
Uygulama steril apirojen setlerle intravenöz yoldan yapılır.  
 
Tek kullanımlıktır. Kısmen kullanılmış çözeltile r saklanmamalıdır.  
Kısmen kullanılmış torbalar yeniden hastaya uygulanan sistemlere bağlanmamalıdır.  
 Yalnızca berrak, partikülsüz ve ambalaj bütünlüğü bozulmamış ürünler 
kullanılmalıdır.  
 
Uygulama seti ürüne iliştirildikten sonra uygulamaya en kısa sürede  başlanmalıdır.  
 
Torbadaki artık havaya bağlı olarak meydana gelebilecek bir hava embolisini önlemek için, 
başka infüzyon sıvılarıyla seri bağlantı yapılmamalıdır.  
 
Çözelti steril uygulama seti aracılığıyla aseptik teknik kullanılarak uygulanmalıdır. Siste me 
hava girmemesi için uygulama setinden, kullanım öncesi sıvı geçirilmelidir.  
 
Ek ilaçlar, aseptik koşullarda enjeksiyon ucundan bir iğne yardımı ile infüzyon öncesi ve 
sırasında katılabilir. Oluşan son ürünün izotonisitesi parenteral uygulama yapılmadan önce 
belirlenmiş olmalıdır.  
 
Hastaya uygulamadan önce eklenmiş ilacın çözeltiyle tümüyle karışmış olması gereklidir. Ek 
ilaç içeren çözeltiler, ilaç eklenmesinden hemen sonra kullanılmalıdır; daha sonra kullanılmak 
üzere saklanmamalıdır.  
 Çözeltiye ek ilaç  katılması ya da yanlış uygulama tekniği, ürüne pirojen kontaminasyonuna 
bağlı ateş reaksiyonuna neden olabilir. Advers reaksiyon görülmesi durumunda infüzyona hemen son verilmelidir.  
 
Açmak için:  
1. Dış ambalajın sağlamlığını ve sızıntı olup olmadığını ko ntrol ediniz; ambalaj hasar 
gördüyse kullanmayınız.  
2. Koruyucu dış ambalajı yırtarak açınız.  
3. Koruyucu ambalaj içindeki torbanın sağlam olup olmadığını sıkarak kontrol ediniz. Torba 
içindeki çözeltinin berraklığını ve içinde yabancı madde içermediğini kontrol ediniz.  
 Uygulama hazırlıkları:  
1. Torbayı asınız.  
2. Uygulama ucundaki koruyucu kapağı çıkarınız. 
3. Uygulama setinin spaykını, uygulama ucuna sıkıca batırınız. 
4. Çözeltinin hastaya uygulanması için setin kullanım talimatına uyulmalıdır.                                                                                                                                                     
12/12 
 Ek ilaç e kleme:  
 
Dikkat: Tüm parenteral çözeltilerde olduğu gibi, ürüne eklenecek tüm maddeler ürünle 
geçimli olmalıdır. Ürüne ekleme yapılacaksa, hastaya uygulamadan önce son karışımında 
geçimlilik kontrol edilmelidir.  
 Uygulama öncesi ilaç ekleme  
1. İlaç uygulama  ucu dezenfekte edilir. 
2. Eklenecek ilaç 19 -22 gauge kalınlığındaki bir iğnesi olan enjektörle torba içine eklenir.  
3. Çözelti ve içine eklenen ilaç iyice karıştırılır. 
Potasyum klorür gibi yoğun ilaçlarda torbanın 
uygulama çıkışına, yukarı pozisyondayken hafifçe vurularak karışması sağlanır.  
 
Dikkat: İçine ek ilaç uygulanmış torbalar saklanmamalıdır.  
 
Uygulama sırasında ilaç ekleme  
1. Setin klempi kapatılır. 2. İlaç uygulama ucu dezenfekte edilir. 
3. Eklenecek ilaç 19- 22 gauge kalınlığındaki bir iğnesi ol an enjektörle ilaç uygulama ucundan 
uygulanır.  
4. Çözelti askısından çıkarılır ve ters çevrilir.  
5. Bu pozisyondayken torbanın uygulama çıkısı ve enjeksiyon girişine hafifçe vurularak çözelti ve ek ilacın karışması sağlanır.  
6. Torbayı eski konumuna getire rek klemp açılır ve uygulamaya devam edilir.  
 
7.  RUHSAT SAH İBİ 
POLİFARMA İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
Vakıflar OSB Mahallesi,  Sanayi Caddesi,  No:22/1 
Ergene/TEKİRDAĞ  
Tel : 0282 675 14 04 
Faks  : 0282 675 14 05 
e-mail: info@polifarma.com.tr 
 
8.  RUHSAT NUMARASI  
211/6 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YENİ LEME TARİ Hİ 
İlk ruhsat tarihi: 03.05.2007 
Ruhsat yenileme tarihi: 19.02.2014 
 
10. KÜB’ÜN YENİ LENME TARİ Hİ 