1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI    
ENAXİL 0 ,2mg/m L enjeksiyonluk çözelti  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her 1 ml’lik  ampul ; 
0,2 mg izoprenalin hidroklorür içerir.  
 
Yardımcı madde(ler):  
Disodyum edetat ……………… 0,2 mg  
Sodyum klorür…………………7. 0 mg  
Sodyum sitrat dihidrat …………. 2,07 mg  
Sodyum hidroksit ………………. y.m (pH ayarı için)  
Yardımcı maddeler için 6.1.’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Enjeksiyonluk çözelti  
Berrak, renksiz çözelti  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 Elektrik şo k veya kalp  pili tedavisini gerektirmeyen hafif veya geçici kalp bloğu 
ataklarında,  
 Ciddi kalp bloğu vakalarında ve Adams -Stokes ataklarında (ventriküler taşikardi veya 
fibrilasyonun sebep olduğu durumlar hariç) (bkz. bölüm 4.3.),  
 Önerilen elektrik şok vey a kalp pili tedavileri hazır olana kadar kardiyak arrestte kullanım 
için (bkz. bölüm 4.3.) , 
 Anestezi sırasında ortaya çıkan bronkospazmda,  
 Sıvı ve elektrolit replasmanı tedavisine bir yardımcı ve hipov olemik ve septik şok 
tedavisi, düşük kalp debisi  (hipop erfüzyon) durumlarında, konjestif kalp yetmezliğinde ve 2 kardiyojenik şok durumlarının tedavisinde diğer ilaçların ve prosedürlerin kullanımında 
yardımcı olarak endikedir  (bkz. bölüm 4.4.) . 
 
4.2.Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
İntravenöz, intramüsküler, subkütan  veya intrakardiyak uygulama içindir.  
ENAXİL  enjeksiyonuna genellikle önerilmiş olan küçük dozlarla başlanmalı ve hasta dikkatle 
takip edilirken gerekirse uygulama oranı arttırılmalıdır. Genellikl e intravenöz infüzyon ile 
veya bolus intravenöz enjeksiyonla uygulanır. Çok acil durumlarda ilaç intrakardiyak 
enjeksiyonla uygulanabilir. Eğer zaman çok büyük bir önem taşımıyorsa başlangıç tedavisi 
için intramüsküler veya subkütan  enjeksiyon tercih edilme lidir.  
 
Yetişkinler  
Kalp  bloğu, Adams -Stokes atakları ve kardiyak arrest i olan yetişkinler için önerilen 
doz: 
Uygulama 
yolu  İlacın seyreltilmesi  Başlangıç dozu  Sonraki Doz 
Aralığı*  
Bolus 
İntravenöz 
enjeksiyon  1 mL  ampul içeriği ni (0,2 
mg) %0,9 sodyum klorür  
ile veya %5 dektro z ile 10 
mL'ye seyreltin  0,02 mg -0,06 mg  
(1- 3mL seyrelti lmiş 
çözelti )  0,01 -  0,2 mg 
(0,5 -10 m L 
seyrelti lmiş çözelti )  
İntravenöz 
İnfüzyon  10 mL  ampul içeriği (2 
mg), 500 mL %5 dektroz  
enjeksiyonda seyreltin  5 mcg/ dak.  
(Dakikada 1 ,25 mL 
seyreltilm iş çözelti)   
İntramüsküler  Ampul içeriği 
seyreltilmeden  uygulanır.  0,2 mg (1 mL ) 0,02 mg - 1 mg 
(0,1 mL – 5 mL)  
Subkütan  Ampul içeriği 
seyreltilmeden  uygulanır  
 0,2 mg (1  mL) 0,15 mg – 0,2mg 
(0,75 mL – 1 mL)  
İntrakardiyak  Ampul içeriği 
seyreltilmeden  uygulanır.  0,02 mg (0.1  mL) 
  
* Sonraki dozaj ve uygulama yöntemi, ventriküler hız ve ilacın kademeli olarak geri çekilmesi 
sırasında kardiyak kalp pilinin alabileceği hızlılığa bağlıdır.  3 Şok ve hipoperfüzyonlu  yetişkin hastalar için önerilen doz:  
Uygul ama yolu  İlacın seyreltilmesi + İnfüzyon hızı ++ 
İntravenöz infüzyon  5 mL (1 mg)'ı 500 mL %5 
dekstroz enjeksiyonunda 
seyreltin  Dakikada 0 ,5 mcg - 5 mcg 
(0,25 mL – 2,5 mL seyreltik 
çözelti)  
+ Hacim sınırlaması nın gerekli olduğu durumlarda, 10 kat daha yoğun  konsantrasyonlar 
kullanılmıştır.  
++ Şokun ileri safhalarında dakikada 30 mcg'nin üzerindeki oranlar kullanılmıştır. İnfüzyon 
hızı; kalp hızı, santral venöz basınç, sistemik kan basıncı ve idrar çıkışı esas alınarak 
ayarlanmalıdır. Kalp atışı dakikada 110 atımı aşarsa, infüzyonu azaltmak veya geçici olarak 
durdurmak önerilebilir. 
Anestezi sırasında yetişkinlerde görülen bronkospazm  için önerilen doz:  
Uygulama yolu  İlacın seyreltilmesi  Başlangıç dozu  Sonraki doz  
Bolus İntravenöz 
enjeksiyon  1 mL (0 ,2 mg) ’yi %0.9 
Sodyum klorür veya 
%5 Dekstroz 
Enjeksiyonu ile 10 
mL'e seyreltin  0,01 mg – 0,02 mg (0.5 
mL - 1 mL seyreltilmiş 
çözelti)  Gerektiğinde 
başlangıç dozu 
tekrar edilebilir  
 
Parenteral ilaçlar, çözelti ve kap izin verdiği sürece, uygulama öncesinde parti kül madde ve 
renk değişikliği için görsel olarak kontrol edilmelidir. Renk değişikliği ve partikül içeren 
ilaçlar kullanılmamalıdır.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
İzoprenalin hidroklorürün  böbrek/karaciğer yetmezliği  olan hastalardaki güven lilik ve 
etkililiği incelenmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda uygun dozu belirlemek için iyi kontrol  edilmiş  çalışma yoktur, bununla birlikte 
Amerikan Kalp Derneği başlangıç infüzyon dozu olarak 0 ,1 mcg/kg/da kika ve  0,1-1 
mcg/kg/dakika genel aralığını önermektedir.   
 
Çocuklarda izoprenalinin güvenlili ği ve etki liliği belirlenmemiştir.  
 4 Yayınl anan literatürlere dayanarak, 7 ila 19 yaş arası çocuklarda intravenö z izoprenalinin 
başlangıç dozu  0,05 ila 0 ,17 mcg/kg/dakika aras ında değişir,  titre edilmiş klinik yanıt a göre 
15-20 dakika aralıklarla , 0,1- 0,2mcg/kg/ dakika ile kademeli olarak artırıl arak; 1 ,3 ila 2 ,7 
mcg/kg/ dakika arasında değişen b ir maksimum doz kullanılmıştır.  Genellikle çocuklarda  
intravenöz izoprenalin dozları , bradikardili post -operatif kardiyak hastalar (0 ,029 ± 0 ,002 
mcg/kg/ dakika)’da astımlı hastalar (0 ,5 ± 0 ,21 mcg/kg/ dakika )’dan daha düşük tür. 
 
Geriyatrik popülasyon:  
İzoprenalin hidroklor ile yapılan klinik çalışmalarda, klinik koşullarda genç bireylerden  farklı 
şekilde cevap verip vermediklerini belirlemek için 65 yaş ve üzeri yeterli sayıda kişi dahil 
edilmemiştir. Bununla birlikte, yaşlı sağlıklı veya hipertansif hastaların genç bireylere göre 
beta-adrenerjik uyarıma karşı daha az tepki verdiğini göster en bazı veriler vardır. Genel 
olarak  yaşlı hastalar için doz seçimi, azalmış hepatik, renal veya kardiyak fonksiyonun daha 
yüksek frekansını ve eşlik eden hastalıkları veya diğer ilaç tedavilerini yansıtan doz aralığının 
en alt sınırından başlamalıdır.  
 
4.3.Kontrendikasyonlar  
ENAXİL  aşağıdaki durumlarda kontrendikedir:  
 İzoprenalin hidroklorür ve diğer yardımcı maddelere karşı aşırı duyarlılığı olanlarda,  
 Taşiaritmisi olan hastalarda,  
 Dijital ilaçlarla indüklenen kalp bloğu veya taşikardi,  
 İnotropik tedavi g erektiren ventriküler aritmi, yeni geçirilmiş miyokart infarktüsü, angina 
pektoris . 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Refrakter astımlı çocuklarda 0 ,05-2,7 mcg/kg/dakikalık intravenöz izoprenalin infüzyonları 
klinik olarak kötüleşme, miyokardiyal nekr oz, konjestif kalp yetmezliği ve ölüme neden 
olmuştur. Kardiyak toksisite riskleri, özellikle bu hastalarda bulunma ihtimali olan bazı 
faktörler [asidoz, hipoksemi, kortikosteroidlerle birlikte uygulama, metilksantinlerin (teofilin, 
teobromin) veya a minofi linle birlikte uygulama] tarafından artırılmış gibi görünmektedir. 
Refrakter astımlı çocuklarda İ.V. izoprenalin kullanılacaksa, hasta izlenirken, vital bulgular, 
sık elektrokardiyografi ve CPK -MB dahil olmak üzere kardiyak enzimlerin günlük ölçümleri 
sürekli değerlendirilmelidir.  5  
İzoprenalin  hidroklorür enjeksiyonu, etkin koroner perfüzyonu düşürürken miyokardiyal 
oksijen gereksinimlerini artırarak, hasta veya zayıf kalp üzerinde zararlı bir etkiye sahip 
olabilir. Çoğu uzman, miyokard infarktüsü sonrasınd a kardiyojenik şok tedavisinde başlangıç 
ajanı olarak kullanımını önermemektedir. Bununla birlikte, düşük arteryal basınç diğer 
yollarla yükseltildiğinde, izoprenalin  hidroklorür enjeksiyonu yararlı hemodinamik ve 
metabolik etkiler oluşturabilir.  
 
Muhtemel en AV düğüm ve dallarının organik hastalığı olan birkaç hastada, izoprenalin  
hidroklorür enjeksiyonunun kalp bloğunu kötüleştirdiği veya normal sinüs ritmi veya geçici 
kalp bloğu sırasında Adams -Stokes ataklarına  neden olduğu paradoksal olarak bildirilmişt ir. 
 
Yaşlılar ve koroner yetersiz liği olan  hastalar, iskemik kalp hastalığı olanlar, hipertansiyon, 
anevrizmalar, diyabetler veya hipe rtiroidiye sahip hastalara ve sempatomimetik aminlere 
duyarlı hastalara, i zoprenalin enjeksiyonunun uygulanmasında özel di kkat gösterilmesi 
gerek ir. 
 
ENAXİL  infüzyonu esnasında astımlı hastalar da, devamlı oksijen uygulanmasını sağlamak 
için özen gösterilmelidir.  EKG ile kalp hızı, kan basıncı, aritmiler ve miyokardiyal iskeminin 
belirtileri izlenmelidir.  Arteryal kan gazları da dikkatle izlenmeli ve PaO 2, 60 torr üzerinde 
muhafaza edil melidir.  EKG'nin miyokardiyal iskemiyi gösterdiği durumda,  kardiyak spesifik 
CPK -MB izoenzim seviyeleri de dahil olmak üzere kardiyak enzimler belirlenmelidir.  
 
İntravasküler bölmenin uygun hacim  genişleticiler tarafından yeterli şekilde doldurulması 
çoğu şok vakasında birinci derecede önemlidir ve vazoaktif ilaçların verilmesinden önce 
uygulanmalıdır . Normal kardiyak fonksiyonu olan hastalarda, santral venöz basıncın 
belirlenmesi, hacim replasman ı sırasında güvenilir bir rehberdir. Yeterli hacim replasman ı 
sonrasında hipoperfüzyon bulguları devam ederse, izoprenalin hidroklorür enjeksiyonu 
yapılabilir.  
 
Sistemik kan basıncı, kalp hızı, idrar akışı ve elektrokardiyografinin rutin olarak izlenmesine  
ek olarak, merkezi venöz basıncın ve kan gazlarının sık sık belirlenmesiyle tedaviye yanıt 
izlenmelidir. ENAXİL ’in uygulanması sırasında şoktaki hastalar yakından izlenmelidir . Kalp 
atışı dakikada 110 atımı aşarsa, infüzyon hızını düşürmek veya infüzyonu geçici olarak 6 durdur ulması  öneril ir. Kalp debisi  ve dolaşım süresinin belirlenmesi de yararlı olabilir. Yeterli 
ventilasyonu sağlamak için uygun tedbirler alınmalıdır. Asit -baz dengesine ve elektrolit 
bozukluklarının düzeltilmesine dikkat edilmelidir.  
 
ENA XİL enjeksiyonu genellikle önerilen en düşük dozla başlanmalıdır.  Hastayı izleyerek 
gerekirse doz aşamalı olarak artırılabilir.  Kalp hızını 130/dakika’nın üzerine çıkaran dozlar, 
ventküler aritmi gelişimine neden olabilir.  Kalp hızındaki böyle artışlar kal p yetmezliği veya 
ciddi arteriyosklerozu olan hastalarda kalbin iş yükünü ve oksijen ihtiyacını arttırarak ters etki 
yaratabilir.  
Eğer ventriküler aşırı duyarlılık (ekstrasistoller, polimorfik ekstrasistoller veya sürekli 
ventriküler taşikardi) ortaya çık arsa, dozaj azaltılmalı ve elektrokardiyogram izlenmelidir.  
 
Bakteremi ile i lişkili şok vakalarında, uygun antimikrobiyal terapi şarttır.  Şeker hastalığı  veya 
kapalı açılı glokoma sahip hastalara sempatomimetik ajanlar verildiğinde dikkatli olunmalıdır.  
 
Bu tıbbi ürün her bir ampulde 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani  aslında 
“sodyum içermez”.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Adrenalin  
ENAXİL  ve adrenalin  aynı anda uygulanmamalıdır , çünkü her iki ilaç  da doğrudan kardiyak 
uyarıcıdır ve kombine etkileri ciddi aritmileri indükleyebilir. Bununla birlikte, ilaçlar dozlar 
arasında uygun bir süre geçtikten sonra dönüşümlü olarak uygulanabilir.  
 
Anestezikler  
Miyokardı, sempatomimetik aminlerin etkilerine duyarlı h ale getirme potansiyeli nedeniyle, 
halotan  ve siklopropan  gibi potent inhalasyon anestezikleri kullanıldığında ENAXİL  dikkatle 
kullanılmalıdır veya kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Antidepres anlar, trisiklik veya maprotilin  
Eşzamanlı kullanım da izoprenalin , fenilefrinin kardiyovasküler etkilerini güçlendir ir ve 
muhtemelen aritmiler, taşikardi veya ciddi hipertansiyon veya hiperp ireksi  ile sonuçlanır.  
 
 7 Beta-adrenerjik blokerleri  
İzoprenalin ile eş zamanlı kullanım, terapötik etkilerin karşılıklı inhibisyonuna neden olabilir; 
beta blok, izoprenalinin beta -2-adrenerjik bronkodilasyon etkilerini antagonize edebilir; düşük 
dozlarda asebutolol, atenolol veya metoprolol gibi bir kardiyo selektif beta -2-adrenerjik 
bloker lerin kullanımı, bronkodilasyon etkisinin antagonizmini azaltabilir.  
 
MSS uyarıcıları  
ENAXİL  ile eşzamanlı kullanım , sinirlilik,  irritabilite,  uykusuzluk  veya muhtemel  
konvülsiyonlar veya kardiyak aritmiler gibi istenmeyen etkilere neden olabil ir. Sıkı gözlem 
önerilir . 
 
Dijital glikozitler  
ENAXİL  ile fenilefrin in birlikte kullanımı kardiyak aritmilerin riskini artırabilir; eşzamanlı 
kullanımın gerekli olması halinde dikkat  ve elektrokardiyografik izleme  çok önemlidir . 
 
Levod opa 
İzoprenalin ve fenilefrinin birlikte kullanımı, kardiyak aritmileri artırabilir; sempatomimetik 
dozaj azaltımı önerilir.  
 
Nitratlar  
İzoprenalin ile fenilefrin in birlikte kullanımı , bu ilaçların anti anjinal  etkilerini azaltabilir.  
 
Sempatomimetikler  
Eşzamanlı kullanım , diğer sempatomimetiklerden veya izoprenalin ve fenilefrinden 
kaynaklanan kardiyovasküler etkileri ve yan etkileri arttırır.  
 
Tiroid hormonları  
Eş zamanlı kullanım, ya bu ilaçların ya da izoprenalin ve fenilefrinin etkilerini artırabilir; 
tiroid hormonları, koroner arter hastalığı olan hastalara sempatomimetik ajanlar 
uygulandığında koroner yetmezlik riskini arttırır; dozaj ayarlaması önerilir, ancak problem 
ötiroid hastalarda azalır.  
 
 
 8 MAOI'leri, klorpromazin  
İzoprenalin etkileri artabilec eğinden , klorpromazin veya monoamin oksidaz inhibitörleri ile 
birlikte kullanılmamalıdır.  
 
Ksantinler / kortikosteroidler  
İntravenöz metil ksantinler (aminofilin, teofilin) ve intravenöz kortikosteroidler ile birlikte  
sürekli intravenöz izoprenalin infüzyo nları kullanırken dikkatli olunmalıdır . 
Aminofilin ve kortikosteroidler ile izoprenalin kullanımı, kardiyotoksik özellikleri arttırabilir 
ve miyokardiyal nekroza ve ölüme yol açabilir. Sempatik aşırı aktivasyonun ciddi  kardiyak 
semptomları, örneğin hiperta nsiyon, taşikardi, aritmiler, nöbetler, miyokardiyal iskemi ve 
ölümcül miyokardiyal nekroz bildirilmiştir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye   
Gebelik kategorisi:  C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
ENAXİL’in ç ocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri 
mevcut değildir.  
 
Gebelik dönemi  
ENAXİL’in gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve -veya/ embriyonal/ fetal gelişim /ve -
veya/doğum /ve -veya/doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
ENAXİL gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Bu ilacın insan sütüne  geçip geçmediği bilinmemektedir. Birçok  ilacın insan sütüne geçtiği 
bilindiğinden, laktasyon döneminde bu ilacı uygularken çok dikkatli olunmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Güvenlilik değerlendirmesine ilişkin herhangi bir klinik öncesi veri mevcut deği ldir. 
 9 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde ki etkileriyle ilgili çalışma  yapılmamıştır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/1 0.000 ila <1 /1.000); çok seyrek (<1/10.000);  bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
Aşağıda, MedDRA sistem organ sınıflamasına göre organize edilen izoprenalin  hidroklorürün 
olası yan etkileri verilmiştir.  
Listelenen her bir etkinin s ıklığını belirlemek için veri yoktur.  
 
Sinir sistemi hastalık ları 
Bilinmiyor:  Sinirlilik, baş ağrıs ı, baş dönmesi.  
 
Göz hastalıkları  
Bilinmiyor: Bulanık görme.  
 
Kardiyak hastalıklar  
Bilinmiyor: Taşikardi, çarpıntı, Adams -Stokes atakları, ventriküler aritmi ler, taşiaritmiler , 
anjina .  
Muhtemelen AV düğümü ve dallarının organik hastalığının olduğu birkaç hastada, 
izoprenalin hidroklorür enjeksiyonunun, normal sinüs ritmi veya geçici kalp bloğu sırasında 
Adams -Stokes nöbetlerini hızlandırdığı bildirilmiştir.  
 
Vasküler hastalıklar  
Bilinmiyor: Hipertansiyon, hipotansiyon  
 
Solunum, göğüs hastalıkları ve mediastinal hastalıklar  
Bilinmiyor: Dispne, p ulmoner ödem.  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Bilinmiyor: Mide bulantısı.  
 
 10 Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiy or: Cildin kızarması, terleme, solukluk  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar ı  
Bilinmiyor: Hafif titreme, halsizlik  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması  büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Hayvanlarda izoprenalin hidroklorürün akut toksisitesi, e pinefrin inkin den çok daha azdır. 
İnsanlarda veya hayvanlarda aşırı dozlar kan basıncında çarpıcı  bir düşüşe neden olabilir ve 
hayvanlarda tekrarlayan büyük dozlar kardiyak büyüme ve fokal miyokardite neden olabilir.  
 
İzoprenalinin aşırı dozu; titreme, çarp ıntı, anjina, aritmil er, taşikardi, kan basıncında artış 
veya azalma, nöbetler, sinirlilik, baş ağrısı, ağız kuruluğu, mide bulantısı, baş dönmesi,  
yorgunluk, halsizlik ve uykusuzluğa neden olabilir.  
 
Bu durumlarda ilacın uygulanma oranı azaltılır veya has tanın durumu stabilize oluncaya 
kadar ilacın verilmesi durdurulur. Kan basıncı, nabız, solunum ve EKG izlenmelidir.  
İzoprenalin hidroklorürün diyalize uygun olup olmadığı bilinmemektedir.  
Farelerde i zoprenalin  hidroklorürün oral LD 50 değeri, çözelti olarak  saf ilaçta 3,850 mg/kg ± 
1,190 mg/kg'dir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Adrenerjik ve dopaminerjik ilaçlar  
ATC kodu: C01CA02  
İzoprenalin, alfa -adrenerjik reseptörler için çok düşük afiniteye sahip potent bir n onselektif 
beta-adrenerjik agonisttir.  11 İzoprenalin, beta -2 reseptörlerinin uyarılması yoluyla bronşiyal kas gevşemesi ile 
bronkodilatasyona neden olur, beta -1 reseptörlerini uyararak kalp frekansını ve miyokard 
kontraktilitesini arttırır, böylece ka lp debi sini de  arttırmış olur.  
İzoprenalin başlıca kalp ve bronş  düz kasları na, iskelet kas vaskülatürü ne ve gastrointestinal 
kanala etki eder.  
 
İzoprenalin pozitif inotropik ve kronotropik etkileri ve artmış venöz dönüşü nedeniyle kalp 
debisini arttırır. Normal  terapötik dozlarla, kalp debisindeki artış genellikle sistolik kan 
basıncını korumak veya arttırmak için yeterlidir. İntravenöz izoprenalin infüzyonu periferik 
vasküler direnci de düşürür. Bu nedenle diyastolik basıncın normal bireylerde düşmesi 
beklenebi lir. Böylece ortalama basınç azaltılabilir.  İzoprenalin ile kalp pillerinin deşarj oranı  
da artar.  
 
İzoprenalin en fazla düz kasları gevşetir. Bunun b elirgin etki si bronşiyal ve gastrointestinal 
düz kasta görülür.  Daha küçük bronşlar da da belirgin gevşeme  yapar . Trake ve ana bronş ları 
istirahat durumundaki çapına genişletebilir.  
İnsan larda izoprenalin adrenalinden daha az hiperglisemiye neden olur.  İzoprenalin ve 
adrenalin serbest yağ asitleri ve enerji ür etiminin serbest bırakılmasının  uyarılmasında eşit 
derecede etkilidir . 
 
5.2.Farmakokinetik özellikler  
Absorbsiyon  
İntram üsküler vey a subkütan öz enjeksiyon yoluyla verildiğinde hızla  emilir.  
 
Dağılım  
İzoprenalin  vücutta geniş ölçüde dağılıma uğrar. Anne sütüne geçip geçmediği 
bilinmemektedir İzoproterenol intrav enöz yoldan verildiğinde etkisi hemen görülür ve 1 
saatten daha kısa sürer.  
 
Biyotransformasyon  
Uygulanan izoprenalin in %25 ila  %35'i karaciğer ve diğer dokularda kat ekol-o-metil 
transferaz (COMT) tarafından , 3-o-metil -izoprenaline (aktif olmayan bir meta bolite) 
metabolize olur . Oluşan bu inaktif metabolitler sülfatlar veya glukuronitler ile konjuge 
edilirler.  12 Eliminasyon  
İzoprenalin in aktif olmayan  metaboliti değişmeden veya  konjuge haliyle idrarla atılır. 
İntravenöz bir uygulamadan sonra, dozun yaklaşık  %50'si idrarda değişmeden atılır.  
Çocuklarda, idrarda 5 dakika sonra değişmeyen ilacın yüksek bir oranı bu lunur. Metabolit 
konjugatının % 80'inden fazlası 2 saat sonra, özellikle de 3 -o-metil -izoprenalin olarak elimine 
edilir.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum  
Bilgi bulunmamaktadır.  
 
5.3.Klinik öncesi güvenlilik verileri  
İzoprenalin hidroklorün karsinojenik potansiyelini değerlendirmek için hayvanlarda uzun 
süreli çalışma yapılmamıştır. Mutojenik potansiyel ve fertilite üzerine etkisi tespit 
edilmemiştir. İzop renalin hidroklorür enjeksiyonunun insanlar üzerinde yapılmış 
denemelerden, karsinojenik veya mutajenik olduğuna veya fertiliteyi bozduğuna dair kanıt 
bulunmamaktadır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi   
Disodyum edetat  
Sodyum klorür  
Sodyum sitrat dihidrat  
Sitrik asit anhidrus  
Sodyum hidroksit ve/veya hidroklorik asit (pH ayarlamak için)  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
İzoprenalin, alkali pH ’lı tıbbi  çözeltiler (örneğin, sodyum bikarbonat, aminofilin, bazik 
tamponlu antibiyotikler) i le karıştırılmamalıdır, çünkü 6'dan büyük pH koşullarında, 
oksidasyon oranı önemli derecede artmaktadır.  
 
Doksisiklin ve sekobarbital ile eşzamanlı uygulanan İzoprenalinin uyuşmazlığı ile ilgili 
çelişkili veriler vardır.  
 13 6.3. Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4. Saklam aya yönelik özel tedbirler  
2°-8°C’de ve ışıktan koruyarak dış ambalajı içinde saklayınız . Dondurmayın ız. 
Her durumda, izoprenalin çözeltisi hazırlan dıktan hemen sonra kullanılmalıdır.  
 
Hava, ışık ve artan sıcaklığın etkisiyle çöze ltinin rengi pembe, kahve rengi -pembe’ye 
dönüşebilir. Renk değişikliği ve çökelti bulunan ilaç kullanılmamalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
ENAXİL , 1 mL kapasiteli 5 adet renksiz Tip I cam ampul içerisinde pazarlanmaktadır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen  arta kalan maddeleri n imhası ve diğer özel önlemler  
İnfüzyonl uk solüsyonlar tavsiye edilen %0,9 sodyum klorür veya  %5 dekstroz  ile seyreltilerek 
kullanı mdan hemen önce hazırlanmalıdır.  
İlaç görsel olarak incelenmeli, partiküler madde içeren veya renklenmiş çözeltiler 
kullanıl mamalıdır.   
Kullanılmamış olan ürünler ya  da atık materyaller ‘Tıbbi A tıkların Kontrolü Y önetmeliği’ ve 
‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir . 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
VEM İlaç San. ve Tic. A.Ş  
Söğütözü Mahalle si 2177. Cadde  
No:10B/49 Çankaya/ANKARA  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2019/9  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 11.01.2019  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  