KISA ÜRÜN BİLGİSİ
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması.
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
BİVACARD 250 mg İ.V. enjeksiyon ve infüzyon için liyofilize toz içeren flakon
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Bivalirudin………………………………250 mg
Sulandırıldıktan sonra, 1 ml 50 mg bivalirudin içerir.
Seyreltildikten sonra, 1 ml 5 mg bivalirudin içerir.
Yardımcı madde(ler):
Sodyum hidroksit……..............................y.m (pH ayarı için)
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Enjeksiyon ve infüzyon için liyofilize toz içeren flakon
Beyaz renkli liyofilize kek.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
BİVACARD, primer perkütan koroner girişim (PKG) uygulanan ST-segment yükselmesi olan
miyokard enfarktüsü (STEMI) hastaları da dahil, PKG uygulanan yetişkin hastalarda
antikoagülan olarak endikedir.
BİVACARD, heparin kaynaklı trombositopeni (HIT) veya heparin kaynaklı trombositopeni
ve tromboz sendromu (HITTS) olan veya riski bulunan, PKG uygulanan hastalar için
endikedir.
BİVACARD aynı zamanda, kararsız anjina/ST yükselmesiz miyokard infarktüsü
(UA/NSTEMI) hastaları için planlanan acil veya erken girişim için, erişkin hastaların
tedavisinde endikedir.
1BİVACARD, asetilsalisilik asit ya da klopidogrel ile uygulanmalıdır.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
BİVACARD, akut koroner bakım ya da koroner girişim işlemlerinde deneyimli bir hekim
tarafından uygulanmalıdır.
Primer perkütan koroner girişim (PKG) uygulanan ST yükselmesi olan miyokard infarktüs
(STEMI) hastalar da dahil PKG uygulanan erişkin hastalar:
PKG hastaları için önerilen BİVACARD dozu, vücut ağırlığına göre; 0,75 mg/kg intravenöz
bolus ve hemen ardından en azından müdahale süresince, 1,75 mg/kg/saat hızında intravenöz
infüzyon şeklinde uygulamadır. Klinik olarak gerekli görülürse, 1,75 mg/kg/saat infüzyonun
bitmesinden sonra, 0,25 mg/kg/saat olarak azaltılmış doz ile infüzyona, 4-12 saat süreyle
devam edilebilir. ST yükselmesi olan miyokard infarktüs (STEMI) hastalarında PKG sonrası
vücut ağırlığına göre 1,75 mg/kg/saat infüzyona 4 saat süreyle devam edilebilir ve klinik
olarak gerekli görülürse, azaltılmış bir infüzyon dozu ile 0,25 mg/kg/saat, ek olarak 4-12 saat
süreyle devam edilebilir (Bkz. Bölüm 4.4).
Hastalar primer PKG’i takiben, miyokard iskemisi ile uyumlu belirti ve semptomlar yönünden
dikkatle izlenmelidir.
HIT/HITTS Hastaları:
PKG uygulanan HIT/HITTS hastaları için önerilen BİVACARD dozu, 0,75 mg/kg intravenöz
bolus dozdur. Takiben prosedür süresince 1,75 mg/kg/saat dozunda sürekli infüzyon
uygulanabilir.
Kararsız anjina / ST yükselmesiz miyokart enfarktüsü (UA/NSTEMI) hastaları:
Akut koroner sendromlu (AKS) hastalarda önerilen BİVACARD başlangıç dozu, 0,1 mg/kg
intravenöz bolus ve ardından saatte 0,25 mg/kg infüzyon uygulamasıdır. Tıbbi tedavi
uygulanacak olan hastalarda 72 saate kadar 0,25 mg/kg/saat infüzyona devam edilebilir.
Eğer hastaya PKG uygulama kararı verilirse, prosedürden önce 0,5 mg/kg dozda ilave
bivalirudin bolus olarak uygulanmalı ve ardından infüzyon halinde girişim süresince 1,75
mg/kg/saat dozda uygulanmalıdır.
2PKG’i takiben 0,25 mg/kg/saat’e azaltılmış infüzyon dozu, klinik açıdan gerekli ise, 4-12 saat
boyunca sürdürülebilir.
Pompa kullanılmaksızın yapılan koroner arter bypass greft (KABG) ameliyatı uygulanacak
hastalar için intravenöz (IV) bivalirudin infüzyonuna, ameliyat saatine kadar devam
edilmelidir. Ameliyattan hemen önce, bir 0,5 mg/kg bolus dozu uygulanmalı ve takiben
ameliyat süresince 1,75 mg/kg/saat infüzyon devam etmelidir.
Pompalı koroner bypass cerrahisi (KABG) ameliyatı uygulanacak hastalar için, IV bivalirudin
infüzyonu ameliyattan 1 saat öncesine kadar sürdürülmeli ve sonra infüzyon kesilerek, hasta
fraksiyone olmayan heparin (UFH) ile tedavi edilmelidir.
Bivalirudinin uygun şekilde uygulanmasından emin olmak için, tamamen çözünmüş,
sulandırılmış ve seyreltilmiş ürün uygulama öncesinde karıştırılmalıdır (Bkz. Bölüm 6.6).
Prosedüre başlamadan önce bolus doz, tüm bolus dozun hastaya ulaştığından emin olmak için
hızlı intravenöz enjeksiyon (puşe) ile uygulanmalıdır.
Bolusun uygulanmasından sonra ilaç infüzyonu devamlılığını garantilemek için intravenöz
infüzyon hatları bivalirudin ile birleştirilir.
Prosedür öncesinde uygulamanın devamlılığını sağlamak için, infüzyon, bolus dozun
uygulanmasından hemen sonra başlanmalı ve prosedür boyunca kesintisiz devam edilmelidir.
Ardışık infüzyonu olmadan bivalirudin bolus dozun güvenliliği ve etkililiği
değerlendirilmemiştir ve kısa PKG prosedürü planlanıyorsa bile, tavsiye edilmemektedir.
Aktive edilmiş pıhtılaşma zamanı (APZ) artış hastanın bivalirudin aldığının bir işaretidir.
Bivalirudin bolustan 5 dakika sonra ortalama APZ değerleri 365 +/- 100 saniyedir. 5 dakikalık
APZ 225 saniyeden az ise, ikinci bir 0,3 mg/kg bolus doz uygulanmalıdır.
APZ değerleri 225 saniyeden fazla olduğunda, başka bir izleme gerekmez ve sağlanan 1,75
mg/kg doz infüzyon uygun bir şekilde uygulanır.
Eğer yetersiz APZ artışı gözlenirse, ilaç uygulama hatası düşünülmelidir, örneğin
BİVACARD’ın iyi karıştırılmaması veya intravenöz donanım hataları.
3Arteriyel kılıf, daha fazla APZ izlemesi olmadan, bivalirudin infüzyon kesildikten 2 saat
sonra kaldırılabilir.
Diğer antikoagülan tedaviler ile birlikte kullanımı:
Primer PKG yapılan STEMI hastalarında, standart hastane öncesi birleşik tedavi klopidogrel
içermelidir ve erken UFH uygulamasını içerebilir (Bkz. Bölüm 5.1).
Hastalar BİVACARD’a intravenöz olarak uygulanan fraksiyone olmayan heparine son
verildikten 30 dakika sonra veya subkütan olarak verilen düşük molekül ağırlıklı heparinin
kesilmesinden 8 saat sonra başlayabilir.
BİVACARD bir GP IIb/IIIa inhibitörü ile birlikte kullanılabilir. Bivalirudinin tek başına veya
GP IIb/IIIa inhibitörü ile birlikte kullanımı ile ilgili daha detaylı bilgi için lütfen bölüm 5.1’e
bakınız.
Uygulama şekli:
BİVACARD intravenöz (IV) yoldan kullanılmak üzere tasarlanmıştır.
BİVACARD ilk olarak 50 mg/ml bivalirudin çözelti olacak şekilde sulandırılmalıdır.
Sulandırılmış halde; daha sonra, 5 mg/ml bivalirudin çözeltisi elde etmek için 50 ml’lik bir
toplam hacme seyreltilmelidir.
Sulandırılmış ve seyreltilmiş ürün uygulamadan önce iyice karıştırılmalıdır. Uygulama
yöntemiyle ilgili tüm talimatlar için bölüm 6.6’ya bakınız.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
BİVACARD, şiddetli böbrek yetmezliği olan (GFR < 30 ml/dk) ve aynı zamanda diyalize
bağımlı olan hastalarda kontrendikedir (Bkz: Bölüm 4.3).
Hafif veya orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda, AKS durumlarında kullanılan doz
(0,1 mg/kg bolus / 0,25 mg/kg/s infüzyon) ayarlanmamalıdır.
PKG uygulanacak (AKS için bivalirudin ile tedavi edilmiş olsun ya da olmasın) orta derecede
böbrek yetmezliği olan hastalar (GFR 30-59 ml/dk) 1,4 mg/kg/saat’lik daha düşük bir
4infüzyon almalıdırlar. Bolus doz PKG için tanımlanan pozolojinin üstünde veya AKS için
tanımlanan pozolojinin altında olmamalıdır.
Böbrek yetmezliği olan hastalarda PKG sırasında klinik kanama belirtileri açısından dikkatle
izlenmelidir, bu hastalarda bivalirudin klerensi düşmektedir (Bkz: Bölüm 5.2).
Eğer 5 dakikalık APZ 225 saniyeden az ise ikinci bir 0,3 mg/kg bolus doz uygulanmalıdır ve
APZ ikinci bolus doz uygulamasından 5 dakika sonra tekrar kontrol edilmelidir.
Eğer yetersiz APZ artışı gözlenirse ilaç uygulama hatası düşünülmelidir, örneğin
BİVACARD’ın iyi karıştırılmaması veya intravenöz donanım hataları.
Karaciğer yetmezliği:
Doz ayarlaması gerekli değildir. Farmakokinetik çalışmalar bivalirudinin hepatik
metabolizmasının kısıtlı olduğunu göstermişlerdir ve bu nedenle hepatik yetmezliği olan
hastalarda bivalirudinin güvenlilik ve etkililiği özel olarak çalışılmamıştır.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlıların, yaşa bağlı olarak böbrek fonksiyonlarına göre yapılmalıdır.
Pediyatrik popülasyon:
BİVACARD’ın 18 yaş altı popülasyonda belirgin kullanım endikasyonu yoktur.
4.3. Kontrendikasyonlar
 BİVACARD’ın içerisinde yer alan bivalirudin veya diğer bileşenlerden herhangi birine
(bölüm 6.1’e bakınız) veya hirudinlere karşı bilinen aşırı duyarlılık,
 Hemostazis bozuklukları ve/veya geri dönüşümsüz koagülasyon bozuklukları sebebiyle
aktif kanama veya yüksek kanama riski
 Şiddetli kontrol altına alınamayan hipertansiyon,
 Subakut bakteriyel endokardit,
 Şiddetli böbrek problemleri olan (GFR < 30 ml/dk) ve diyalize bağımlı hastalar.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
BİVACARD kas içi kullanıma yönelik değildir. Kas içine uygulanmamalıdır.
5Hemoraji
Bivalirudin özellikle diğer bir antikoagülan ile birlikte uygulandığında ise, hastalar, kanama
belirtileri ve semptomları açısından dikkatle gözlenmelidir (Bkz. Bölüm 4.5). Perkütan
koroner girişim uygulanan hastalarda, birçok kanama atardamarın delindiği aşamada
görülmesine rağmen, hemoraji vücudun her yerinde görülebilir. Hematokrit, hemoglobin ve
kan basıncındaki açıklanamayan düşüşler hemorajiyi gösterebilir. Tedavi, eğer kanama
gözlenir veya şüphelenilir ise durdurulmalıdır.
Bivalirudinin bilinen bir antidotu olmamakla birlikte, etkisi çabuk geçmektedir (T 25 ± 12
1/2
dakika).
Bivalirudinin önerilen dozlarda uzun süreli infüzyonu ile kanama riskinde herhangi bir artış
ilişkisi bulunmamaktadır (Bkz. Bölüm 4.2).
Trombosit inhibitörü ve antikoagülanlar ile birlikte kullanımı
Antikoagülan ilaçlar ile birlikte kullanımının kanama riskini yükseltmesi beklenir (Bkz.
Bölüm 4.5). Bivalirudin bir trombosit inhibitörü veya antikoagülan ilaç ile birlikte
kullanıldığında, hemostaz için klinik ve biyolojik parametreler rutin olarak izlenmelidir.
Bivalirudin ile tedavi edilen varfarin alan hastalarda, Uluslararası Normalize Oran (INR)
izlenmesi, bivalirudin tedavisinin kesilmesi takibinde tedavi öncesi seviyelere dönüşü garanti
altına almak için göz önüne alınmalıdır.
Aşırı duyarlılık
Klinik deneylerde, alerjik tip aşırı duyarlılık reaksiyonları nadiren (≥ 1/1000 ila ≤1/100) rapor
edilmiştir. Bununla başa çıkmak için gerekli hazırlıklar yapılmalıdır. Hastalar, kurdeşen,
genel ürtiker, göğüs sıkışması, hırıltılı solunum, hipotansiyon ve anafilaksi dahil olmak üzere
aşırı duyarlılık reaksiyonlarının erken işaretleri konusunda bilgilendirilmelidir. Şok
durumunda, şok tedavisi için geçerli medikal standartlar uygulanmalıdır. Ölüm ile sonuçlanan
anafilaktik şoku şeklinde anafilaksi pazarlama sonrası deneyimlerde çok seyrek olarak
raporlanmıştır (Bkz. Bölüm 4.8).
6Tedaviye bağlı pozitif bivalirudin antikorlarının ortaya çıkması nadirdir ve klinik açıdan
alerjik veya anafilaktik reaksiyonların varlığına ilişkin kanıt ile ilişkilendirilmemiştir. Daha
önce lepirudin ile tedavi edilen ve lepirudin antikorları gelişen hastalarda önlem alınmalıdır.
Akut stent trombozu
Primer PKG yapılan STEMI hastalarında akut stent trombozu (< 24 saat) gözlenmiştir ve
Hedef Damar Tekrar Vaskülarizasyon ile yönetilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8 ve 5.1). Vakaların
çoğu ölümcül değildir. Bivalirudin infüzyonu girişimden 4 saat sonra durdurulan veya
azaltılarak 0,25 mg/kg/saat dozda infüzyonu devam eden hastalar arasında herhangi bir fark
olmaksızın; girişimden sonraki ilk 4 saat içinde Akut stent trombozu riskinde artış
gözlenmiştir (Bkz. Bölüm 4.2). Hastalar, iskemik komplikasyonların tedavi edilebileceği bir
tesiste en az 24 saat için kalmalıdır ve sürekli miyokardiyal iskemi semptomları ve işaretleri
açısından primer PKG takibinde dikkatle izlenmelidir.
Brakitedavi (Kısa mesafeli yüzeysel radyoterapi uygulaması)
İntra-prosedürel trombus oluşumu, BİVACARD ile gama brakitedavi işlemleri sırasında
gözlenmiştir.
BİVACARD beta brakitedavi işlemleri sırasında dikkatli kullanılmalıdır.
Bu tıbbi ürün her bir flakonda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esas
olarak “sodyum içermediği” kabul edilebilir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Etkileşim çalışmaları, asetilsalisilik asit, tiklopidin, klopidogrel, absiksimab, eptifibatid veya
tirofiban içeren trombosit inhibitörleri ile yürütülmüştür. Sonuçlar, bu tıbbi ürünler ile
farmakodinamik etkileşimler olduğunu düşündürmemektedir.
Etki mekanizmaları bilindiğinden, antikoagülan tıbbi ürünler (heparin, varfarin, trombolitikler
veya antitrombosit ajanlar) ile kombine kullanımında kanama riskini arttırması beklenebilir.
Bivalirudinin bir trombosit inhibitörü veya bir antikoagülan ilaç ile kombine kullanıldığı her
durumda, hemorajinin klinik ve biyolojik parametreleri düzenli olarak izlenmelidir.
74.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
BİVACARD’ın doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda üreme kapasitesini etkileyip
etkilemediği bilinmemektedir. Hasta hamile kaldığında veya hamilelik kararı aldığında
doktorunu bilgilendirmesi gerektiği hususunda bilgilendirilmelidir.
Gebelik dönemi
BİVACARD’ın gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Hayvanlar
üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve-veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve-veya/ doğum /ve-
veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (Bkz. Bölüm 5.3).
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. BİVACARD gerekli olmadıkça (sadece
açıkça gereksinim duyulduğu durumlarda, yarar/risk oranı dikkate alınmak suretiyle gerektiği
durumlar haricinde) gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
Bivalirudinin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Bu nedenle emziren kadınlarda
BİVACARD fayda/risk oranı göz önüne alınarak dikkatle kullanılmalıdır.
Üreme yeteneği/Fertilite
BİVACARD’ın üreme yeteneği ve fertilite üzerindeki etkisi bilinmemektedir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
BİVACARD’ın araç ve makine kullanımına ilişkin bilinen belirgin bir etkisi
bulunmamaktadır.
4.8. İstenmeyen etkiler
Güvenlik profili özeti
 En sık ciddi ve ölümcül advers reaksiyonları, majör hemaroji (giriş yerinde veya giriş
yerinde olmayan kanama, intrakraniyal hemoraji dahil) ve anafilaktik şok dahil aşırı
duyarlılık. Miyokardiyal enfarktüslü koroner arter trombozu, koroner stent trombozu ve
8kateter trombozunun her biri seyrek olarak raporlanmıştır. Uygulama hataları ölümcül
tromboza sebep olabilir.
 Varfarin alan hastalarda, INR bivalirudin uygulanması ile artabilir.
Advers reaksiyonların tablolanmış listesi
Bivalirudin için HORIZONS, ACUITY, REPLACE-2 çalışmalarından ve pazarlama sonrası
deneyimlerden elde edilen advers reaksiyonlar sistem organ sınıfına göre Tablo-1’de
listelenmektedir.
Bivalirudin ile en azından ilişkisi olası bulunan reaksiyonlar sistem organ sınıfına ve
aşağıdaki sıklığa göre gösterilmiştir.
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ile <1/10), yaygın olmayan (≥1/1.000 ile <1/100), seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (pazarlama sonrası deneyime
ilişkin advers reaksiyonlar, mevcut veri ile sıklığı hesaplanamayan). Her sıklık grubunda
istenmeyen etkiler azalan ciddiyet sıralaması ile sunulmaktadır.
Tablo-1. Bivalirudin için HORIZONS, ACUITY, REPLACE-2 çalışmalarından ve
pazarlama sonrası deneyimlerden elde edilen advers reaksiyonlar
Sistem organ Çok
Yaygın Yaygın olmayan Seyrek Çok seyrek
sınıfı Yaygın
Kan ve lenf Hemoglobin Trombositopeni
sistemi düşüşü Anemi
hastalıkları
Bağışıklık Anafilaktik
sistemi reaksiyon ve şoku
hastalıkları içeren aşırı
duyarlılık, ölüm
ile raporlananlar
dahil
Sinir sistemi Baş ağrısı İntrakranial
hastalıkları hemoraji
Göz hastalıkları İntraoküler
hemoraji
9Kulak ve iç Kulak hemorajisi
kulak
hastalıkları
Kardiyak Miyokard
hastalıklar infarktüsü,
Kardiyak
tamponad,
Perikardiyal
hemoraji, Koroner
arter trombozu,
Anjina pektoris,
Bradikardi,
Ventriküler
taşikardi,
Göğüs ağrısı
Vasküler Herhangi Ölüm ile Hematom, Ölüm ile Kompartman
hastalıklar bir yerde sonuçlanan Hipotansiyon sonuçlanan raporlar sendromu a, b
minör raporlar dahil dahil koroner stent
hemoraji herhangi bir trombozc, ölüm ile
yerde majör sonuçlanan raporlar
hemoraji dahil tromboz,
arteriyovenöz
fistül, kateter
trombozu, vasküler
psödoanevrizma
Solunum, göğüs Epistaksis, Pulmoner hemoraji,
bozuklukları ve Hemoptizi, Nefes darlığıa
mediastinal Farenjiyal
hastalıkları hemoraji
10Gastrointestinal Gastrointestinal Peritoneal
hastalıklar hemoraji hemoraji,
(hematemez, Retroperitoneal
melena, özofageal hematom,
hemoraji, anal Kusma
hemoraji dahil),
Retroperitoneal
hemoraji, Dişeti
hemorajisi,
Bulantı
Deri ve deri altı Ekimoz Döküntü,
doku hastalıkları Ürtiker
Kas-iskelet ve Sırt ağrısı
bağ dokusu Kasık ağrısı
hastalıkları
Böbrek ve idrar Hematüri
yolu hastalıkları
Genel Giriş yeri Enjeksiyon bölgesi
bozukluklar ve hemorajisi, reaksiyonları
uygulama ≥5 cm damar (Enjeksiyon
bölgesine ilişkin giriş yeri bölgesi
hastalıklar hematomu, rahatsızlıkları,
< 5 cm damar enjeksiyon bölgesi
giriş yeri ağrısı, giriş yeri
hematomu reaksiyonu)
Laboratuvar INR artışıd
bulguları
Yaralanma, Reperfüzyon
zehirlenme ve yaralanması (hiç
prosedür ile veya yavaş tekrar
ilgili kanlanma)
komplikasyonlar Ezik
a Pazarlama sonrası deneyim ile tanımlanmış advers ilaç reaksiyonları
11b Kompartman sendromu, pazarlama sonrası deneyimde radikal giriş yolu ile bivalirudin
uygulamasını takibindeki ön kol hematomunun bir komplikasyonu olarak raporlanmıştır.
c Stent tromboz ile ilgili daha çok detay bölüm 4.8’de sağlanmıştır: HORIZON Çalışması
(Yapılan primer PKG STEMI olan hastalarda). Ayrıca akut stent tromboz izlemesi talimatları
için bölüm 4.4’e bakınız.
d Bölüm 4.4 Bivalirudin varfarin ile birlikte uygulandığında INR izlenmesi için önlemleri
tanımlar.
Seçilen advers reaksiyonların tanımı
Hemoraji
Tüm klinik çalışmalarda advers reaksiyonlardan ayrı ayrı kanama verileri toplanmıştır ve
Tablo 6’da her bir çalışma için kullanılan kanama tanımlamaları ile birlikte özetlenmiştir.
HORIZONS çalışması (primer PKG yapılan STEMI hastaları)
Trombositler, kanama ve pıhtılaşma
HORIZONS çalışmasında, majör ve minör kanama genel olarak (≥1/100 ve < 1/10)
görülmüştür. Majör ve minör kanama oranı, bivalirudin ile tedavi edilen hastalarda heparin ile
birlikte GP IIb/IIIa inhibitörü ile tedavi edilen hastalara oranla önemli ölçüde azdır. Majör
kanama oranı Tablo-6’da gösterilmektedir. Majör kanama, dışa açılan damar giriş bölgesinde
sıklıkla görülmektedir. En sık olay dışa açılan damar kanalında hematoma < 5cm’dir.
HORIZONS çalışmasında, trombositopeni bivalirudin ile tedavi edilen hastaların 26’sında
(%1,6) ve heparin ile birlikte GP IIb/IIIa inhibitörü ile tedavi edilen hastaların 67’sinde
(%3,9) raporlanmıştır. Tüm bivalirudin ile tedavi edilen hastalara birlikte aspirin, 1’i hariç
tümüne klopidogrel ve aynı zamanda 15’ine GP IIb/IIIa inhibitörü verildi.
ACUITY çalışması (Kararsız anjina / ST yükselmesiz miyokart enfarktüs (UA/NSTEMI)
hastaları)
Takip eden veriler 13.819 AKS hastasında bivalirudinin klinik bir çalışmasını temel
almaktadır: 4.612’si sadece bivalirudin, 4.604’ü bivalirudin ile birlikte GP IIb/IIIa inhibitörü
ve 4.603’ü fraksiyone olmayan heparin veya enoksaparin ile birlikte GP IIb/IIIa inhibitörü ile
randomize dozlanmıştır. İstenmeyen etkiler, bivalirudin ve heparin ile tedavi edilen her iki
karşılaştırmalı gruplarda kadınlarda ve 65 yaş üstü hastalarda erkeklere ve daha genç hastalara
göre daha sık görülmüştür.
12Bivalirudin verilen hastaların yaklaşık %23,3’ü en az bir istenmeyen etki ve %2,1’i bir
istenmeyen reaksiyon yaşamıştır. Bivalirudin için istenmeyen etki reaksiyonları sistem organ
sınıfına göre Tablo 1’de listelenmektedir.
Trombositler, kanama ve pıhtılaşma
ACUITY’de kanama verileri advers reaksiyonlardan ayrı toplanmıştır.
ACUITY majör kanama, takip edenlerin herhangi birinde tanımlanmıştır: intrakraniyal,
retroperitoneal, intraoküler, radyolojik veya operasyonel müdahale gerektirenlerde giriş
bölgesinde hemoraji, giriş bölgesinde ≥ 5cm çağında hemoraji, açık kanama kaynağı
varlığında hemoglobin konsantrasyonunda 4 g/dl düşme, açık kanama kaynağı olmadan
hemoglobin konsantrasyonunda 3 g/dl düşme, kanama için tekrar operasyon veya herhangi
kan nakli kan ürünü kullanımı. Minör kanama çok yaygın (≥ 1/10) ve majör kanama yaygın
(≥ 1/100 ve <1/10) olarak görülmüştür.
Majör kanama hızları, IIT popülasyonu için Tablo 6’da ve her bir protokol popülasyonu için
(klopidogrel ve aspirin verilen hastalar) Tablo 7’de gösterilmektedir. Hem majör hem de
minör kanamalar, sadece bivalirudin verilen grupta heparin ile birlikte GP IIb/IIIa inhibitörü
verilen ve bivalirudin ile birlikte GP IIb/IIIa inhibitörü verilen gruplara göre önemli derecede
az sıklıktadır. Kanamalardaki benzer düşüşler, heparin bazlı tedavilerden bivalirudine geçen
hastalarda (N= 2.078) görülmüştür.
Majör kanamalar, en sıklıkla giriş bölgesinde görüşmüştür. Diğer %0,1’den (genel olmayan)
fazla kanama ile daha az sıklıkta gözlenen kanama bölgeleri “diğer” giriş bölgeleri,
retroperitoneal, gastrointestinal, kulak, burun ve boğaz’dır.
Trombositopeni, ACUITY çalışmasına katılan bivalirudin ile tedavi edilen 10 hastada (%0,1)
rapor edilmiştir. Bu hastaların çoğunluğu, asetilsalisilik asit ve klopidogrel almıştır ve 10
hastanın 6’sı aynı zamanda bir GP IIb/IIIa inhibitörü almıştır. Bu hastalar arasında ölüm
görülmemiştir.
REPLACE-2 çalışması (PKG yapılan hastalar)
Takip eden veriler, bivalirudin ile tedavi edilenlerin yarısı olan 6.000 PKG yapılan hastada
bivalirudinin klinik bir çalışmasını temel almaktadır, (REPLACE-2). İstenmeyen etkiler,
bivalirudin ve heparin ile tedavi edilen her iki karşılaştırmalı gruplarda kadınlarda ve 65 yaş
üstü hastalarda, erkeklere ve daha genç hastalara göre daha sık görülmüştür.
13Bivalirudin verilen hastaların yaklaşık %30’u en az bir istenmeyen etki ve %3’ü bir advers
reaksiyon yaşamıştır. Bivalirudin için istenmeyen reaksiyonlar sistem organ sınıfına göre
Tablo 1’de listelenmektedir.
Trombositler, kanama ve pıhtılaşma
REPLACE-2’de, kanama verileri advers olaylardan ayrı toplanmıştır. Tedavi maksatlı çalışma
popülasyonu için majör kanama hızları Tablo-6’da listelenmektedir.
Majör kanama takip edenlerden herhangi biri görüldüğünde tanımlanmıştır: intrakraniyal
hemoraji, retroperitoneal hemoraji, en az iki ünite tam kan veya paket kırmızı kan hücreleri
nakline yol açan kan kaybı, 3 g/dl’den fazla hemoglobin düşüşü ile sonuçlanan kanama ve
kanayan bölge tanımlanmadığı halde 4 g/dl’den (veya hematokritin %12’si) fazla bir düşüş.
Minör hemoraji, majör hemoraji için kriteri karşılamayan gözlenen her bir kanama olarak
tanımlanmıştır. Minör kanama, çok yaygın (≥ 1/10) ve majör kanama yaygın olarak (≥ 1/100
ve < 1/10) görülmüştür.
Hem majör hem de minör kanamalar bivalirudin ile, heparin ile birlikte GP IIb/IIIa inhibitör
karşılaştırma grubuna göre daha düşük sıklıkta görülmüştür. Majör kanama, en yüksek
sıklıkta giriş bölgesinde görülmüştür. Daha düşük sıklıkta olmak üzere; %0,1’den (genel
olmayan) fazla kanama görülen diğer bölgeler, “diğer” giriş bölgeleri, retroperitoneal,
gastrointestinal, kulak, burun ve boğazı içermektedir.
REPLACE-2’de trombositopeni 20 bivalirudin tedavisi gören hastada (%0,7) görülmüştür. Bu
hastaların çoğunluğu, aynı zamanda aspirin ve klopidogrel almıştır ve 20 hastanın 10’u aynı
zamanda GP IIb/IIIa inhibitörü almıştır. Bu hastalar arasında ölüm görülmemiştir.
Akut kardiyak olaylar
HORIZONS Çalışması (PKG yapılan STEMI hastaları)
Takip eden veriler primer PKG yapılan STEMI hastalarında bivalirudinin klinik bir
çalışmasını temel almaktadır; 1.800 hasta bivalirudin ile, 1.802 hasta heparin ile birlikte GP
IIb/IIIa inhibitörü ile randomize dozlanmıştır. Ağır istenmeyen etkiler heparin ile birlikte GP
IIb/IIIa inhibitörü grubunda bivalirudin grubundan daha sıklıkla raporlanmıştır.
Bivalirudin verilen hastaların toplam %55,1’i en az bir istenmeyen etki ve %8,7’si bir
istenmeyen ilaç etkileşimi yaşamıştır. Bivalirudin için istenmeyen ilaç etkileşimleri sistem
14organ sınıfına göre Tablo-1’de listelenmektedir. İlk 24 saatte stent tromboz oranı bivalirudin
verilen hastalarda %1,5 iken UFH ile birlikte GP IIb/IIIa inhibitörü verilen hastalarda
%0,3’tür (p= 0.0002). Akut stent trombozu sonrası iki ölüm görülmüştür, her çalışma kolunda
1 adet. 24 saat ve 30 gün arası stent tromboz oranı bivalirudin verilen hastalarda %1,2 iken
UFH ile GP IIb/IIIa inhibitörü verilen hastalarda %1,9’dur (p= 0,1553). Toplam 17 ölüm
subakut stent trombozdan sonra görülmüştür, 3’ü bivalirudin kolunda ve 14’ü UFH ile birlikte
GP IIb/IIIa kolunda. 30 gün (p= 0,3257) ve 1 yıl (p= 0,7754) tedavi kolları arasında stent
tromboz hızında istatistiksel olarak önemli bir farklılık bulunmamıştır.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Tavsiye edilen dozun 10 katı doz aşımı durumları klinik çalışmalarda rapor edilmiştir.
Bivalirudinin 7,5 mg/kg’a kadar tek bolus dozları ayrıca raporlanmıştır. Bazı doz aşımı
durumlarında kanama gözlenmiştir.
Doz aşımı durumunda, bivalirudin ile tedavi hemen kesilmelidir ve hasta kanama belirtileri
açısından yakından izlenmelidir.
Majör kanama durumunda, bivalirudin ile tedavi hemen kesilmelidir. Bivalirudine karşı
bilinen bir antidot yoktur, bivalirudin hemodiyaliz edilebilir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Antitrombotik ilaçlar, Direkt trombin inhibitörleri
ATC kodu: B01AE06
15Etki mekanizması
BİVACARD; hem katalitik bölgeye hem de sıvı faz ve pıhtıya bağlı trombinin anyon
bağlayıcı dış bölgesine bağlanan doğrudan ve spesifik bir trombin inhibitörü olan bivalirudin
etken maddesini içermektedir.
Trombin, trombotik proseste merkez rol oynamaktadır. Fibrinojeni fibrin monomerlerine
bölmek üzere etki eder ve Faktör XIII’ü Faktör XIIIa’ya aktive eder. Böylece fibrinin
kovalent olarak çapraz bağlı bir çerçeve geliştirmesine ve trombüsün stabilite edilmesine
neden olur. Trombin ayrıca daha ileri trombin oluşumunu teşvik eden Faktörler V ve VIII
aktive eden kümeleşme ve granül salınımını uyararak trombositleri aktive eder. Bivalirudin bu
trombin etkilerinin her birini engeller.
Bivalirudinin trombine bağlanması ve bu nedenle de aktivitesi geri dönüşümlüdür. Trombin
yavaşça bivalirudin Arg -Pro bağını koparır ve sonuç olarak trombin aktif bölge
3 4
fonksiyonunu geri kazanır. Böylece, bivalirudin başlangıçta yarışmalı olmayan tam bir
trombin inhibitörü olarak hareket eder, fakat zamanla trombin moleküllerinin diğer
pıhtılaştırma substratları ile etkileşime girmesini ve gerekirse pıhtılaşmayı engelleyen bir
yarışmalı inhibitör haline gelir.
In vitro çalışmalar, bivalirudinin hem çözünür (serbest) hem de pıhtıya bağlı trombini inhibe
ettiğini göstermiştir. Bivalirudin aktif kalır ve trombositten alıverilen reaksiyon ürünleri
tarafından nötralize edilememektedir.
In vitro çalışmalar ayrıca göstermiştir ki bivalirudin, konsantrasyona bağımlı olarak normal
insan plazmasının aktive parsiyel tromboplastin zamanı (aPTZ), trombin zamanı (TZ) ve pro-
trombin zamanını (PZ) uzatmaktadır. Bivalirudin, heparin uygulanmış
trombositopeni/tromboz Sendromu (HIT/HITTS) geçmişi olan hastaların serumuna karşı bir
trombosit agregasyonu cevabına neden olmamaktadır.
Sağlıklı gönüllülerde ve hastalarda, bivalirudin ACT, aPTT, PT, INR ve TT’nin uzamasının
kanıtı olarak doza ve konsantrasyona bağlı antikoagülan aktivite gösterir. Bivalirudinin
intravenöz uygulanması dakikalar içinde ölçülebilir antikoagülasyon oluşturmaktadır.
Farmakodinamik etkiler
Bivalirudinin farmakodinamik etkileri APZ içeren antikoagülan ölçümleri kullanılarak
belirlenebilir. APZ değeri, bivalirudin uygulamasının dozu ve plazma konsantrasyonu ile
16ilişkilidir. 366 hastadan alınan veriler APZ’nin bir GP IIb/IIIa inhibitörü ile beraber tedaviden
etkilenmediğini göstermektedir.
Klinik etkililik ve güvenlilik
Klinik çalışmalarda, bivalirudinin PKG prosedürleri sırasında yeterli antikoagülan sağladığı
gösterilmiştir.
HORIZONS Çalışması (Primer PKG uygulanacak STEMI hastaları)
HORIZONS çalışması, bir yavaş salım paklitaksel-salım stent (TAXUSTM) veya başka bir
benzer kaplanmamış açık metal stent (Express2TM) ile primer PKG stratejisi uygulanan
STEMI hastalarında bivalirudinin güvenliliğini ve etkililiğini araştıran prostektif, çift kollu,
tek kör, randomize, çokmerkezli bir çalışma idi. Toplam 3.602 hastaya bivalirudin (1.800
hasta) veya fraksiyone olmayan heparin ile GP IIb/IIIa inhibitörü (1.802 hasta) ile rasgele
dozlanmıştır. Tüm hastalar, aspirin ve iki kat dozda klopidogrel; birçok hasta (yaklaşık %64)
300 mg yükleme dozu klopidogrel yerine 600 mg yükleme dozu klopidogrel almıştır.
Hastaların yaklaşık %66’sına fraksiyone olmayan heparin ile ön tedavi uygulanmıştır.
HORIZONS’ta kullanılan bivalirudin dozu, REPLACE-2 çalışmasında (0,75 mg/kg bolus ve
takibinde 1,75 mg/kg vücut ağırlığı/saat infüzyon) kullanılan ile aynıdır. Hastaların toplam
%92,9’u primer yönetim stratejisi olarak primer PKG tedavisi olmuştur.
HORIZONS çalışması için analiz ve sonuçlar tüm popülasyon için 30 gün Tablo 2’de
sunulmaktadır. 1 yıllık sonuçlar 30 günlük sonuçlar ile uyumludur.
HORIZONS çalışması kanama tanımlamaları ve çıktıları Tablo-6’da gösterilmektedir.
Tablo 2. HORIZONS 30 günlük çalışma sonuçları (tedavi amaçlı popülasyon)
Fraksiyone olmayan
Rölatif
Bivalirudin heparin + GP
Bitiş Noktası Risk p-Değeri*
(%) IIb/IIIa inhibitör
[%95 Cl]
(%)
N = 1.800 N= 1.802
30 gün kompozit
0,98
MACE1 5,4 5,5 0,8901
[0,75; 1,29]
170,58
Majör Kanama2 5,1 8,8 < 0,0001
[0,45; 0,74]
İskemik bileşenler
Tüm nedenlere 0,66
2,1 3,1 0,0465
bağlı ölüm [0,44; 1.0]
1,06
Reenfarktüs 1,9 1,8 0,8003
[0,66; 1,72]
İskemik hedef
1,29
damar 2,5 1,9 0,2561
[0,83; 1,99]
revaskülarizasyonu
1,17
İnme 0,8 0,7 0,6917
[0,54; 2,52]
* p-değeri üstünlüğü
1 Majör İstenmeyen Kardiyak/İskemik Olgular (MACE) takip edenlerden herhangi biri
olduğunda tanımlanmıştır: ölüm, reenfarksiyon, inme ve iskemik hedef damar
revaskülarizasyonu.
2 Majör kanama, ACUITY kanama ölçeği kullanılarak tanımlanmıştır.
ACUITY çalışması (Kararsız anjina/ ST yükselmesiz miyokart enfarktüslü (UA/NSTEMI)
hastaları)
ACUITY çalışması, yüksek riskteki 13.819 AKS hastasında, prospektif, randomize açık-
etiketli, bivalirudinin tek başına veya GP IIb/IIIa inhibitörü (sırasıyla, Kollar B ve C) ile
birlikte, fraksiyone olmayan heparin veya enoksaparin ile birlikte GP IIb/IIIa inhibitörüne
(Kol A) karşı yapılmış bir çalışmadır.
ACUITY çalışmasının B ve C kollarında, bivalirudinin tavsiye edilen dozu başlangıçta
randomize 0,1 mg/kg IV bolus sonrası takibinde sürekli 0,25 mg/kg/sa. IV infüzyonu
anjiyografi sırasında veya klinik olarak garanti için verilmiştir.
PKG uygulanan hastalarda, ilave 0,5 mg/kg bivalirudin IV bolus olarak verilmiş ve IV
infüzyon hızı 1,75 mg/kg/saat olarak arttırılmıştır.
18ACUITY çalışmasının A kolunda, UFH ve enoksaparin UA ve NSTEMI hastalarında AKS
yönetimi için ilgili kılavuzlar ile uyumlu olarak uygulanmıştır. Kol A ve B’deki hastalar
ayrıca randomize GP IIb/IIIa inhibitörü randomize dozlama (anjiyografiden evvel) sırasında
veya PKG sırasında peşinen verilmiştir. Toplam 356 (%7) hasta kol C’ye randomize
dozlanmış ve ayrıca GP IIb/IIIa inhibitörü verilmiştir.
ACUITY popülasyonunun 72 saat anjiyografi himayesinde tutulan yüksek riskli hasta
karakteristikleri, üç tedavi koluna karşı dengelenmiştir. Hastaların yaklaşık %77’si iskemiye
tekrarı, yaklaşık %70’i dinamik EKG değişimleri veya yüksek kardiyak biyomarkerlara sahip,
yaklaşık %28’i diyabete sahip ve yaklaşık %99’u 72 saat içinde anjiyografi müdahalesi
geçiren hastalardı.
Anjiyografik değerlendirme takibinde, hastalar medikal tedavi (%33), PKG (%56) ve CABG
(%11) olarak üç bölümde sınıflandırılmıştır. Ek antitrombotik tedavi aspirin ve klopidogrel
içeren çalışmada değerlendirilmiştir.
ACUITY’nin tüm popülasyon (ITT) ve protokole uygun olarak (anjiyografi öncesi veya PGK
öncesi) aspirin ve klopidogrel alan hastalara için 30 günlük ve 1 yıllık primer analiz ve
sonuçları Tablo 3 ve Tablo 4’te gösterilmektedir.
Tablo 3. ACUITY çalışması; tüm popülasyon (ITT) için kompozit iskemik bitiş noktası
ve onun bileşenleri için 30 günlük ve 1 yıllık risk farklılıkları
Toplam popülasyon (ITT)
Kol A Kol B B – A Kol C C – A
UFH/enok. + Bival + GP Risk farkı Sadece Risk farkı
GP IIb/IIIa IIb/IIIa (%95 Cl) bival. (%95 Cl)
inhibitör inhi. (N: 4.612)
(N: 4.603) (N: 4.604) %
% %
30-günlük
0,48 0,55
Kompozit iskemi 7,3 7,7 7,8
(-0,60; 1,55) (-0,53; 1,63)
0,17 0,26
Ölüm 1,3 1,5 1,6
(-0,31; 0,66) (-0,23; 0,75)
MI 4,9 5,0 0,04 5,4 0,45
19(-0,84; 0,93) (-0,46; 1,35)
Planlanmayan 0,39 0,10
2,3 2,7 2,4
revaskülarizasyon (-0,24; 1,03) (-0,51; 0,72)
1-yıllık
Kompozit iskemi 0,65 0,71
15,3 15,9 16,0
(-0,83; 2,13) (-0,77; 2,19)
Ölüm 0,04 -0,18
3,9 3,8 3,7
(-0,83; 0,74) (-0,96; 0,60)
MI 0,19 0,83
6,8 7,0 7,6
(-0,84; 1,23) (-0,22; 1,89)
Planlanmayan 0,78 0,37
8,1 8,8 8,4
revaskülarizasyon (-0,36; 1,92) (-0,75; 1,50)
Tablo 4. ACUITY çalışması; protokole* uygun olarak aspirin ve klopidogrel alan
hastalar için kompozit iskemik bitiş noktası ve onun bileşenleri için 30 günlük ve 1 yıllık
risk farklılıkları
Aspirin & Klopidogrel alan Hastalar*
Kol A Kol B B – A Kol C C – A
UFH/enok + Bival + GP Risk farkı Sadece Risk farkı
GP IIb/IIIa IIb/IIIa (%95 Cl) bival. (%95 Cl)
inhibitör inhi. (N: 2.911)
(N: 2.842) (N: 2.924) %
% %
30-günlük
0,03 -0,35
Kompozit iskemi 7,4 7,4 7,0
(-1,32; 1,38) (-1,68; 0,99)
-0,00 -0,14
Ölüm 1,4 1,4 1,2
(-0,60; 0,60) (-0,72; 0,45)
MI 0,04 -0,08
4,8 4,9 4,7
(-1,07; 1,14) (-1,18; 1,02)
Planlanmayan 0,23 -0,41
2,6 2,8 2,2
revaskülarizasyon (-0,61; 1,08) (-1,20; 0,39)
201-yıllık
0,68 -0,35
Kompozit iskemi 16,1 16,8 15,8
(-1,24; 2,59) (-2,24; 1,54)
0,20 -0,36
Ölüm 3,7 3,9 3,3
(-0,78; 1,19) (-1,31; 0,59)
MI 0,60 0,19
6,7 7,9 6,8
(-0,71; 1,91) (-1,11; 1,48)
Planlanmayan 0,59 -0,53
9,4 10,0 8,9
revaskülarizasyon (-0,94; 2,12) (-2,02; 0,96)
* Klopidogrel anjiyografi öncesi veya PKG öncesi
Tedavi amaçlı popülasyon için 30 güne kadar hem ACUITY-ölçekli hem de TIMI-ölçekli
kanama olayları oranı Tablo-6’da gösterilmektedir. Protokol popülasyonu için 30 güne kadar
hem ACUITY-ölçekli hem de TIMI-ölçekli kanama olayları oranı Tablo-7’de
gösterilmektedir. Bivalirudinin, UFH/enoksaparin ile birlikte GP IIb/IIIa inhibitörüne karşı
kanama olaylarındaki avantajı sadece bivalirudin monotedavi kolunda gözlenmiştir.
REPLACE-2 Çalışması (PKG uygulanan hastalar)
6.000 PKG hastası üzerinde gerçekleştirilen randomize, çift-kör çalışmadan (REPLACE-2)
dörtlü veya üçlü bitiş noktalarını temel alan 30 günlük sonuçlar Tablo 5’te gösterilmektedir.
REPLACE-2 çalışmasından kanama tanımaları ve çıktıları Tablo-6’da gösterilmektedir.
Tablo 5. REPLACE-2 çalışma sonuçları: 30 günlük bitiş noktaları (tedavi amaçlı ve
protokole göre popülasyonları)
Tedavi amaçlı Protokole göre
Heparin+GP
Heparin+GP
Bivalirudin Bivalirudin IIb/IIIa
Bitiş noktası IIb/IIIa inhibitör
(N: 2.994) (N: 2.902) İnhibitör
(N: 3.008)
% % (N: 2.882)
%
%
Dörtlü bitiş noktası 9,2 10,0 9,2 10,0
Üçlü bitiş noktası* 7,6 7,1 7,8 7,1
Bileşenler:
21Ölüm 0,2 0,4 0,2 0,4
MI 7,0 6,2 7,1 6,4
Majör kanama**
(TIMI olmayan
2,4 4,1 2,2 4,0
kriter temelli –
Bkz. Bölüm 4.8)
Acil
1,2 1,4 1,2 1,3
revaskülarizasyon
* Majör kanama bileşeni haricinde
** p < 0,001
Tablo 6. Tedavi amaçlı popülasyonlar için klinik çalışmalardaki bivalirudinin 30 günlük
bitiş noktaları majör kanama hızları
Bival+G
P IIb/IIIa UFH/Enok1 + GP IIb/IIIa
Bivalirudin (%)
inhibitör inhibitör (%)
(%)
REPLACE- ACUIT HORIZ
REPLACE-2 ACUITY HORIZONS ACUITY
2 Y ONS
N: N:
N: 2.994 N: 4.612 N: 1.800 N: 4.604 N: 3.008
4.603 1.802
Protokolde
tanımlı
2,4 3,0 5,1 5,3 4,1 5,7 8,8
majör
kanamalar
TIMI Majör
(KABG
0,4 0,9 1,8 1,8 0,8 1,9 3,2
olmayan)
Kanama
1 Enoksaparin ACUITY’de karşılaştırıcı olarak kullanılmıştır.
22Tablo 7: ACUITY Çalışması; protokole* uygun olarak aspirin ve klopidogrel alan hasta
popülasyonu için 30 güne kadar kanama olayları
UFH/enoks. + GP Bival. + GP IIb/IIIa Bival tek başına
IIb/IIIa inhibitörü inhibitör (N=2.924) (N=2.911) %
(N= 2.842) % %
ACUITY ölçekli 5,9 5,4 3,1
majör kanama
TIMI ölçekli majör 1,9 1,9 0,8
kanama
* klopidogrel anjitografi öncesi veya PKG öncesi
Kanama tanımlamaları
REPLACE-2 çalışmasında majör kanama, şunlardan biri olarak tanımlanmıştır:
İntrakraniyal hemoraji, retroperitoneal hemoraji, en az iki ünite tam kan ve paket kırmızı kan
hücreleri nakline yol açan kan kaybı veya hemoglobinde 3 g/dl’den fazla düşüş ile sonuçlanan
kanama veya tanımlı kanayan bölge bulunmadan hemoglobinde 4 g/dl’den (veya %12
hematokrit) fazla bir düşüş.
ACUITY çalışmasında majör kanama, şunlardan biri olarak tanımlanmıştır:
İntrakraniyal, retroperitoneal, intraoküler, radyolojik ve operasyon müdahalesi gerektiren giriş
yeri hemoraji, giriş yerinde ≥5cm çapında hematom, açık kanama kaynağı varlığında
hemoglobin konsantrasyonunda 4 g/dl düşme, açık kanama kaynağı olmadan hemoglobin
konsantrasyonunda 3 g/dl düşme, kanama için tekrar operasyon veya herhangi kan nakli kan
ürünü kullanımı.
HORIZONS çalışmasında majör kanama aynı şekilde ACUITY ölçeği kullanır şekilde
tanımlanmıştır.
TIMI majör kanama, intrakraniyal kanama veya ≥ 5g/dl hemoglobin konsantrasyonunda
düşüş olarak tanımlanmıştır.
AT-BAT Çalışması
PKG uygulanan heparin kaynaklı trombositopeni (HIT) veya heparin kaynaklı trombositopeni
ve tromboz sendromu (HITTS) 51 hastayı kapsayan tek gruplu açık etiketli bir çalışmadır.
HIT/HITTS tanısı için kanıtlar, heparin uygulamasından sonra hastalarda trombositlerin
azaldığı bir klinik geçmişe dayanmaktadır [yeni teşhis veya klinik olarak şüphelenilen veya
kanıtlanmış HIT/HITTS öyküsü]. HIT/HITTS şu şekilde tanımlanmaktadır: 1) HIT: pozitif
23heparin kaynaklı agregasyonu (HIPA) veya diğer fonksiyonel testlerde trombosit sayısında <
100.000/mL (heparin öncesine göre minimum %30) ya da < 150.000/mL (heparin öncesine
göre minimum %40) düşüş ya da yakın zamanda heparine maruz kalan hastada heparin
alımından saatler sonra yukarıdaki gibi düşüş. 2) HITTS: yukarıda belirtilen trombositopeniye
ek olarak doktor muayenesi/laboratuvar testi ve/veya uygun görüntüleme yöntemi tarafından
teşhis edilen arteryal veya venöz tromboz]. Çalışmaya dahil edilen hastalar 48-89 yaş
aralığındadır (medyan 70); 42-123 kg ağırlığındadır (medyan 76); %50’si erkek ve %50’si
kadındır. Bivalirudin 1 mg/kg bolus dozu takiben 2,5 mg/kg/saat infüzyon olarak (28 hastada
yüksek doz) veya 0,75 mg/kg bolus dozu takiben 1,75 mg/kg/saat infüzyon olarak (25 hastada
düşük doz) 4 saate kadar uygulanmıştır. Hastaların %98’inde aspirin, %86’sında klopidogrel
ve %19’unda glikoprotein inhibitörleri kullanılmıştır.
Cihaz aktivasyonu sırasında medyan APZ değerleri 379 saniye (yüksek doz) ve 317 saniyedir
(düşük doz). Prosedürü takiben, 51 hastanın 48’inde TIMI derecesi 3 akım ve <%50 stenoz ile
prosedür başarısı elde edilmiştir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Bivalirudinin farmakokinetik özellikleri değerlendirilmiş olup Perkütanöz Koroner Girişim
yapılan hastalarda ve AKS olan hastalarda doğrusal bulunmuştur.
Emilim:
Bivalirudinin intravenöz kullanım için biyoyararlanımı tam ve hızlıdır. Bivalirudinin devamlı
2,5 mg/kg/saat intravenöz infüzyonu takibindeki ortalama kararlı durum konsantrasyonu 12,4
mcg/ml’dir.
Dağılım:
Bivalirudin, plazma ve hücre dışı sıvıda hızlıca dağılır. Dağılımın kararlı durum faz hacmi 0,1
l/kg’dır. Bivalirudin plazma proteinlerine (trombin hariç) ve kırmızı kan hücrelerine
bağlanmaz.
Biyotransformasyon:
Bir peptit olarak, bivalirudinin bileşen amino asitlerine katabolizma geçirmesi ve ardından
amino asitin vücut havuzunda geri dönüşümü beklenir. Bivalirudin, trombin dahil olmak
üzere proteazlar tarafından metabolize edilir. Trombin ile N-terminal dizisinin Arg -Pro
3 4
24bağının kopmasından kaynaklanan primer metabolit, trombinin katalitik aktif bölgesinde
afinite kaybı nedeniyle aktif değildir. Bivalirudinin yaklaşık %20’si değişmeden idrarla atılır.
Eliminasyon
İntravenöz uygulama sonrasındaki konsantrasyon-zaman profili iki-kompartmanlı bir model
ile tanımlanır. Eliminasyon, normal böbrek fonksiyonu olan hastalarda 25±12 dakika yarı-
ömür ile birinci sıra bir prosesi takip eder. Temsili klirens yaklaşık 3,4±0,5 ml/dk/kg’dır.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Karaciğer yetmezliği
Bivalirudinin farmakokinetiği hepatik bozukluğu olan hastalarda çalışılmıştır ama
bozulmaları beklenmez. Çünkü bivalirudin sitokrom P-450 izoenzimleri gibi karaciğer
enzimleri tarafından metabolize edilmez.
Böbrek yetmezliği
Bivalirudinin sistemik klerensi, glomerüler filtrasyon hızı (GFH) ile düşer. Bivalirudinin
klerensi böbrek fonksiyonu normal olan ve hafif şiddette böbrek bozukluğu olan hastalarda
benzerdir. Klerens, orta ve yüksek şiddette böbrek bozukluğu olan hastalarda yaklaşık %20 ve
diyalize bağımlı hastalarda %80 azalır (Tablo 8).
Tablo 8. Böbrek fonksiyonu normal ve bozuk olan hastalarda bivalirudinin
farmakokinetik parametreleri
Böbrek fonksiyonu (GFR) Klerens (ml/dk/kg) Yarı-ömür (dk)
Normal böbrek fonksiyonu (≥ 90 ml/dk) 3,4 25
Hafif böbrek bozukluğu (60-89 ml/dk) 3,4 22
Orta şiddette böbrek bozukluğu
2,7 34
(30-59 ml/dk)
Ağır böbrek bozukluğu (10-29 ml/dk) 2,8 57
Diyalize bağımlı hastalar (diyalizsiz) 1,0 3,5 saat
25Geriyatrik popülasyon:
Yaşlı hastalarda famakokinetikler renal farmakokinetik çalışmasının bir bölümü olarak
değerlendirilmiştir. Bu yaş grubu için doz ayarlaması böbrek fonksiyonu baz alınarak
yapılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.2).
Cinsiyet:
Bivalirudinin farmakokinetiği üzerine cinsiyetin etkisi yoktur.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Klinik olmayan veriler, güvenlilik, farmakoloji, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite ve
üreme toksisitesi üzerine yapılan bilinen çalışmalar temelinde, insanlara özel bir zarar
vermediğini ortaya koymaktadır.
Hayvanlardaki tekrarlanan ve sürekli maruziyet toksisitesi (1 günden 4 haftaya kadar klinik
durağan plazma konsantrasyonunun 10 kayı seviyeye kadar maruziyet) abartılı farmakolojik
etkiler ile sınırlıdır. Tek ve tekrarlanan doz çalışmaları, toksisitenin birincil olarak maruziyet
süresi ile ilgili olduğunu ortaya çıkarmıştır. Aşırı farmasötik aktiviteden kaynaklanan tüm
birincil ve ikincil istenmeyen etkiler geri dönüşümlüdür. Homeostatik olmayan pıhtılaşma
durumuna yanıt olarak uzun süreli fizyolojik stresin neden olduğu istenmeye etkiler, klinik
kullanımdaki ile kıyaslandığında, daha yüksek dozlarda bile kısa maruziyet sonrasında
görülmemiştir.
Bivalirudin kısa dönem uygulama amaçlıdır. Bu sebepler, bivalirudinin uzun dönem
karsinojenik potansiyeli üzerine herhangi bir veri mevcut değildir. Bununla birlikte,
bivalirudin bu gibi etkiler için standart testlerde mutajenik veya klastojenik değildir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Mannitol (E 421)
Sodyum hidroksit (pH ayarı için)
Enjeksiyonluk su
6.2. Geçimsizlikler
Takip eden tıbbi ürünler bulanıklık oluşumu, mikro parçacık oluşumu veya bariz çökme
oluşturduklarından bivalirudin ile aynı intravenöz yolla uygulanmamalıdır; alteplaz,
26amiodaron hidroklorür, amfoterisin B, klorpromazin hidroklorür, diazepam, proklorperazin
edisilat, reteplaz, sterptokinaz ve vankomisin hidroklorür.
Takip eden altı ilaç bivalirudin ile doz-konsantrasyon geçimsizliği göstermektedir. Tablo 9,
bu bileşiklerin geçimlilik ve geçimsizlik konsantrasyonlarını özetlemektedir. Yüksek
konsantrasyonlarda bivalirudin ile geçimsiz olan tıbbi ürünler: dobutamin hidroklorür,
famotidin, haloperidol laktat, labetalol hidroklorür, lorazepam ve prometazin hidroklorür.
Tablo 9. Bivalirudin ile doz-konsantrasyon geçimsizliği olan ilaçlar
Doz konsantrasyon
Geçimli konsantrasyonlar Geçimsiz konsantrasyonlar
geçimsizliği olan ilaçlar
Dobutamin HCl 4 mg/ml 12,5 mg/ml
Famotidin 2 mg/ml 10 mg/ml
Haloperidol laktat 0,2 mg/ml 5 mg/ml
Labetalol HCl 2 mg/ml 5 mg/ml
Lorazepam 0,5 mg/ml 2 mg/ml
Prometazin HCl 2 mg/ml 25 mg/ml
6.3.Raf ömrü
24 ay
Sulandırılmış çözelti: Kimyasal ve fiziksel stabilitesi 2-8°C’de 24 saat için kanıtlanmıştır.
Buzdolabında (2-8°C) saklanmalıdır. Dondurulmamalıdır.
Seyreltilmiş çözelti: Kimyasal ve fiziksel olarak sulandırıldıktan sonra stabilitesi 25°C’de 24
saat için kanıtlanmıştır. 25°C’nin üstündeki sıcaklıklarda saklanmamalıdır.
Dondurulmamalıdır.
Mikrobiyolojik açıdan, ürün hemen kullanılmalıdır. Eğer hemen kullanılmazsa,
sulandırıldıktan sonra saklama süresi ve kullanım koşulları kullanıcının sorumluluğundadır ve
kontrollü ve geçerli aseptik koşullarda sulandırma ve seyreltme gerçekleşmediği sürece
normal olarak 2-8°C’de 24 saatten fazla olmamalıdır.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
Liyofilize preparat (dondurularak kurutulmuş): 25˚C altındaki sıcaklıklarda saklanmalıdır.
Sulandırılmış çözelti: Buzdolabında (2-8°C) saklanmalıdır. Dondurulmamalıdır.
Seyreltilmiş çözelti: 25°C altındaki sıcaklıklarda saklanmalıdır. Dondurulmamalıdır.
276.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Karton kutu içinde; 250 mg bivalirudin içeren, 10 ml kapasiteli tip I renksiz cam flakonda
kullanıma sunulmaktadır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Hazırlama Talimatı
BİVACARD’ın hazırlanması ve uygulanması için aseptik prosedürler kullanılmalıdır.
Bir flakon BİVACARD’a 5 ml steril enjeksiyonluk su ilave edilir ve tamamen çözünmesi için
hafifçe karıştırılır ve çözelti berrak olmalıdır.
Flakondan 5 ml çekilir ve sonra toplam 50 ml’ye enjeksiyonluk %5 glukoz çözeltisi veya
enjeksiyonluk 9 mg/ml (%0,9) sodyum klorür çözeltisi ile son konsantrasyonu 5 mg/ml
olacak şekilde seyreltilir.
Sulandırılmış/seyreltilmiş çözelti yabancı madde veya renk değişimi için görsel olarak
incelenir. Yabancı madde içeren çözeltiler kullanılmamalıdır.
Sulandırılmış/seyreltilmiş çözelti berrak ve renksiz çözelti olacaktır.
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
VEM İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Maslak Mahallesi AOS 55. Sokak
42 Maslak A Blok Sit. No: 2/134
Sarıyer/İSTANBUL
8. RUHSAT NUMARASI
2017/393
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 13.06.2017
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
28