1/9 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜN ÜN ADI 
OTR IVINE PEDİATRİK  0.5 mg/ml  doz ayarlı burun spreyi , çözelti  
2. KAL İTAT İF VE KANT İTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde : Her 1 mL çözelti 0,5 mg (%0,05) ksilometazolin hidroklorür içerir.  
Yardımcı maddeler :  
Her 1 mL çözelti, 0 ,11 mg benzalkonyum klorür içerir.  
Diğer y ardımcı maddeler için 6.1 ’e bakınız.  
3. FARMASÖT İK FORM  
Doz ayarlı burun spreyi  
Renksiz, hemen hemen kokusuz berrak çözelti  
4. KLİNİK ÖZELL İKLER  
4.1.   Terapötik  endikasyonlar  
Burun tıkanıklığı, perennial ve alerjik rinit (saman nezlesi dahil), sinüzitin semptomatik 
tedavisinde endikedir.  
Paranazal sinüslerdeki salgıların boşaltılması na yardımcı ol mak, 
Nazofarenks mukoza sında dekonjesyon  için kullanılır.  
4.2. Pozolo ji ve uygulama şekli  
Pozoloji /Uygulama sıklığı ve süresi : 
2 yaşın altında kontrendikedir.  
2-6 (2 yaş ve üstü -6 yaş altı aralığı) yaş grubundaki çocuklarda kullanılmamalıdır.  
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde aşağıdaki dozlarda kullanılır:  
6–12 yaş aralığındaki çocuklarda:   
Doktor tarafından yarar/risk değerlendirmesi yapılması koşuluyla kullanılabilir.  
Günde 2 -3 kez, her bir burun deliğine yetişkin gözetiminde 1–2 defa püskürtülür. Günlük toplam 
uygulama sayısı 3’ü geçmemelidir.  
2/9 
 Doktor tavsiyesi olmadan 5 günden fazla kullanılmamalıdır (bkz. Özel kullanım uyarılar ı ve 
önlemler).  
Herhangi bir 24 saatte 3 dozdan fazla verilmemelidir.  
Uygulama şekli:  
Burun deliklerine uygulanır.  
Belirtilen dozu aşmayınız.  
Yetişkinler ve yaşlılar: Kullanımı yoktur.  
Tedavi sırasında çocuğun durumu kötüleşirse, tıbbi yardım almalıdır.  
Çocukların erişemeyeceği ve göremeyeceği yerlerde saklanmalıdır.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/karaciğer yetmezliği:  
OTRIVINE  PEDİATRİK’ in böbrek ya da karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanımı ile ilgili 
klinik çalışma bulunmamaktadır.  
Pediatrik popülasyon:  
OTRIVINE PEDİATRİK  Sprey,  2-6 (2 yaş ve üstü -6 yaş altı aralığı) yaş grubundaki çocuklarda 
kullanılmamalıdır . 
2 yaşın altında kontrendikedir.  
Geriyatrik popülasyon:  
OTRIVINE  PEDİATRİK ’in yaşlı hastalarda kullanımı ile ilgili klinik çalışma bulunmamaktadır.  
4.3. Kontrendikasyonlar  
OTRIVINE  PEDİATRİK , aşağıdaki durumlarda kontrendikedir:  
• Ksilometazoline  veya diğer adrenerjik ilaçlara veya bileşiminde bulunan yardımcı 
maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılık  
• Diğer sempatomimetik dekonjestanların eşzamanlı kullanımı  
• Hipertansiyon dahil kardiyovasküler hastalık  
• Diabetes Mellitus  
• Feokromositom a  
• Prostat hipertrofi si  
3/9 
 • Hipertiroidi  
• Dar açılı glokom  
• Monoamin oksidaz inhibitörleri (MAOI'ler veya tedaviyi bıraktıktan sonraki 14 gün 
içinde, bkz bölüm 4.5)  
• Beta blokerler  
• Nazal vestibül cilt ve/veya mukoza iltihabı  
• Dura mater'i açığa çıkaran trans -sfenoidal hipofizektomi veya nazal cerrahi  
• Rinitis sicca ya da atrofik rinit  
• 2 yaşın altındaki çocuklarda  
4.4. Özel k ullanım uyarılar ı ve önlemler i 
• Hastalara art arda beş günden fazla dekonjestan almamaları tavsiye edilir.  Uzun süreli veya 
aşırı kullanımında nazal mukozada konjesyon ve/veya atrofiye neden olabilir.  
• Diğer sempatomimetik ilaçlarda olduğu gibi, adrenerjik maddelere şiddetli reaksiyon 
gösteren kişilerde uykusuzluk, sersemlik, titreme, kardiyak aritmiler ya da tansiyon artışına 
neden olabileceğinden dikkatle kullanılmalıdır.  
• Oklüzif vasküler hastalıklarda dikkatli kullanılmalıdır.  
• Aşağıdakilerden herhangi biri oluşursa, OTRIVINE PEDİATRİK kullanımı 
durdurulmalıdır:  
• Halüsinasyon  
• Uyku bozukluğu  
• Huzursuzluk  
• Gözlerden uzak tutulmalıdır.  
• Trisiklik antidepresanlar (TSA) ve tetrasiklik antidepresanlar ile eş zamanlı kullanım 
veya son 2 ha fta içerisinde kullanım  varsa , OTRIVINE PEDİATRİK bu hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır . 
• Çocukların göremeyeceği ve erişemeyeceği yerde saklanmalıdır.  
• Bu ürün benzalkonyum klorür içermektedir. Benzalkonyum  klorür, nazal mukozada 
tahrişe neden olabilir.  
• 2 yaşın altında kontrendikedir.  
• OTR IVINE PEDİATRİK, 2-6 (2 yaş ve üstü -6 yaş altı aralığı) yaş grubundaki çocuklarda 
kullanılmamalıdır.  
4/9 
 • 6–12 (6yaş ve üstü -12 yaş altı aralığı) yaş grubundaki çocuklarda, d oktor tarafından 
yarar/risk değerlendirmesi yapılması koşuluyla kullanılabilir.  
• Hijyenik nedenlerle OTRIVINE PEDİATRİK açıldıktan sonra 28 günden fazla 
kullanılmamalıdır.  
Ksilometazolinin de dahil olduğu sempatomimetik ilaçlarla bildirilen na dir posterior geri 
dönüşümlü (reversible) ensefalopati (PRES)/geri dönüşümlü (reversible) serebral 
vazokonstriksiyon sendromu (RCVS) vakaları olmuştur. Bildirilen semptomlar arasında ani 
başlayan şiddetli baş ağrısı, mide bulantısı, kusma ve görme bozukluk ları yer alır. Çoğu 
vaka, uygun tedaviyi takiben birkaç gün içinde düzelmiş veya çözülmüştür. PRES/RCVS 
bulguları/belirtileri gelişirse, OTRIVINE PEDİATRİK  derhal kesilmeli ve tıbbi yardım 
alınmalıdır.  
4.5. Diğer tıbbi ü rünler  ile etkileşim ler ve diğer e tkileşim  şekill eri 
Monoamin oksidaz  (MAO) inhibitörleri , geri dönüşümlü monoamin oksidaz inhibitörleri 
(RIMA)  veya t risiklik ve tetrasiklik antidepresanlarla  eş zamanlı  kullanıldığı  zaman, bu 
maddelerin sistemik  etkilerinde n dolayı kan basıncında  artışa neden  olabilir (bkz. 
Kontrendikasyonlar)  
Moklobemid: hipertansif kriz riski.  
Antihipertansifler (adrenerjik nöron blokerleri ve beta blokerleri dahil): OTRIVINE 
PEDİATRİK  hipotansif etkileri bloke edebilir.  
Kardiyak glikozitler: Artmış a ritmi riski  
Ergot alkaloidleri (ergotamin ve metilsergit): Artmış  ergotizm riski  
İştah bastırıcılar ve amfetamin benzeri psikostimulanlar: Hipertansiyon riski  
Oksitosin – hipertansiyon riski  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
OTRIVINE PED İATRIK’in yaşlı hastalarda, böbrek ya da karaciğer hastalarında kullanımı ile 
ilgili çalışma bulunmamaktadır . 
Pediatrik popülasyon   
OTRIVINE PED İATRİK 2 -6 (2 yaş ve üstü -6 yaş altı aralığı) yaş grubundaki çocuklarda 
kullanılmamalıdır.  
 
 
5/9 
 4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik  kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Ksilometazolinin kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
Gebelik dönemi  
Ksilometazolinin  gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve -veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve -veya/ 
doğum /ve -veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. İnsanlara 
yönel ik potansiyel risk bilinmemektedir.  
OTRIVINE PED İATRİK , olası sistemik vazokonstriktör etkileri nedeniyle gebelik süresince 
kullanılmamalıdır.  
Laktasyon dönemi  
OTRIVINE PED İATRİK’ in emzirilen çocuk üzerinde herhangi bir advers etkisi olduğuna dair 
kanıt b ulunmamaktadır. Bununla birlikte ksilometazolinin insan sütüyle atılıp atılmadığı 
bilinmediğinden dikkatli olunmalıdır. O TRIVINE  PEDİATRİK  emzirme döneminde yalnız 
doktor gözetimi altında  reçete edildiği takdirde kullanılmalıdır.   
Üreme yeteneği (Fertilite ) 
Ksilometazolinin fertilite üzerine etkisi için yeterli çalışma bulunmamaktadır ve hayvan 
çalışmaları da mevcut değildir. Ancak ksilometazoline  sistemik maruziyet çok düşük olduğu için 
fertilite üzerinde etki olasılığı çok düşüktür.  
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanımı üzerin de bilinen herhangi bir etkisi yoktur.  
4.8.    İstenmeyen etkiler  
Şu terimler ve sıklık dereceleri kullanılmıştır:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000),  bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor)  
6/9 
 Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Aşırı duyarlılık reaksiyonları (anjiyoödem, döküntü, kaşıntı ) 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın : Baş ağrısı  
Bilinmiyor: Sinirlilik, anksiyete, huzursuzluk, heyecanlanma, uykusuzluk, halüsinasyonlar ve 
paranoid sanrılar - özellikle uzun süreli ve/veya aşırı kullanımda  
Göz hastalıkları  
Çok seyrek : Geçici görme  bozukluğu  
Kardiyak hastalıkları  
Çok seyrek: Düzensiz veya hızlı kalp atışı  - özellikle uzun süreli ve/veya aşırı kullanımda  
Bilinmiyor: Diğer kardiyak aritmiler ve hipertansiyon - özellikle uzun süreli ve/veya aşırı 
kullanımda  
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları  
Yaygın: Burun mukozasında kuruluk veya rahatsızlı k, burun ve boğazda yanma hissi , lokal 
irritasyon  
Yaygın olmayan: Epistaksis  
Çok seyrek: Yenidoğan ve ya bebeklerde apne ( solunumda duraklama )  
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Bulantı  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Uygulama yerinde yanma hissi  
Bilinmiyor: Etkinin azalmasıyla  tolerans geliştirme – özellikle uzun süreli ve/veya yoğun 
kullanımda , ilacın bırakılmasından sonra gelişen ödem (rebound congestion)  – özellikle uzun 
süreli ve/veya yoğun kull anımda , rahatsızlık &kuruluk  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağ lar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
7/9 
  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Topikal k silometazolin hidroklorürün aşırı kullanılması ya da kaza ile yutulması  şiddetli baş 
dönmesi, terleme, vücut sıcaklığın ın ciddi derecede düşmesi , baş ağrısı, bradikardi, 
hipertansiyon, solunum depresyonu, koma ve konvulsiyonlara neden olabilir. Hipertansiyonu, 
hipotansiyon takip edebilir.  
Küçük çocuklar zehirlenmeye karşı yetişkinlerden daha hassastır. Doz aşımından şüphe edilen 
kişiler için uygun destekleyici tedavi başlatılmalıdır ve medikal gözetim altında acil semptomatik 
tedaviye başlanmalıdır.  
Bu tedavi hastanın birkaç saat izlenmesini de kapsamaktadır .  
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1.      Farmakodinamik ö zellikler  
Farmakoterapötik gru p: Dekonjestanlar ve diğer topikal kullanılan nazal preparatlar, 
sempatomimetikler  
ATC kodu:  R01A A07  
Etki mekanizması  
Ksilometazolin, burun mukozasındaki alfa adrenerjik reseptörlere etki eden sempatomimetik bir 
ajandır . Buruna uygulanmak üzere hazırlanan O TRIVINE  PEDİATRİK , burundaki kan 
damarlarını daraltarak burun mukozasında ve komşu farenks bölgelerinde dekonjesyon sağlar.  
Ayrıca, aşırı mukus  salgısını azaltır ve tıkanmış burnu açarak mukus salgılarının boşaltımını 
hızlandırır.  Bu sayede bur un geçitlerinde dekonjesyon elde edildiğinden, burnu tıkalı olan hasta, 
burun yoluyla daha rahat soluk alıp verebilir.  OTRIVINE  PEDİATRİK , genellikle iyi tolere 
edilir ve mukosilier fonksiyonu bozmaz. Ayrıca OTRIVINE  PEDİATRİK  nazal kavitenin pH 
aralığı iç inde dengeli bir pH’a sahiptir.  
OTRIVINE PEDİATRİK’in etkisi birkaç  dakika içinde başlar ve 10 saate kadar sürer.  
In vitro  analizler, OTRIVINE  PEDİATRİK ’in soğuk algınlığı ile bağlantılı rinovirüslerin  
enfeksiyon aktivitesini azalttığını göstermiştir.  
8/9 
 Soğuk algınlığı olan hastalarda çift kör, salin çözelti kontrollü bir çalışmada OTRIVINE’in 
dekonjestan etkisinin, çalışma ilaçlarının uygulanmasından 1 saat sonra rinomanometri 
ölçümüne dayanan salin çöze ltisinden önemli ölçüde daha üstün olduğu  (p<0,0001) saptanmıştır.  
5.2.  Farmakokinetik özellikler  
Emilim : 
Lokal uygulama minimal sistemik absorpsiyona yol açar. Bununla birlikte, intranazal 
ksilometazolinin sistemik emilimi meydana gelir ve önerilen dozlar aşıldığında sistemik 
sempatomimetik yan etkilere neden olabilir (bkz. Uyarılar ve Önlemler).  
 
Dağılım : 
İnsan çalışmalarından elde edilen veri bulunmamaktadır . 
Biyotransformasyon : 
İnsan çalışmalarından elde edilen veri bulunmamaktadır.   
Eliminasyon : 
İnsan çalışmalarından elde edilen veri bulunmamaktadır . 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:   
Veri bulunmamaktadır.  
5.3.   Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Ksilometazolin hidroklorür için karsinojenite verileri mevcut değildir, ancak bu aktif bileşen için 
mevcut in-vitro  ve in-vivo genotoksisite verileri bir genotoksik potansiyele işaret etmemektedir. 
Ksilometazolinin fare ve sıçanlara subkutan yoldan uygulandığı bir çalışmada teratojenik etki 
görülmemiştir.   
6. FARMASÖT İK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı  maddelerin  listesi   
Benzalkonyum klorür  
Disodyum edetat  
Disodyum fosfat  
Sodyum dihidrojen fosfat   
Sodyum klorür  
 Saf su  
9/9 
 6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değil.  
6.3. Raf ömrü 
36 ay  
6.4.    Saklamaya yönelik özel tedbirler  
Sıcaktan koru nmalıdır . 25°C altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
6.5. Ambalajın  niteliği  ve içeriği  
Primer Ambalaj :  Polietilen şişe  
Burun kısmına monte edilmiş koruyucu başlık  
10 m L’lik doz ayarlı sprey  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
7.      RUHSAT SAH İBİ 
GlaxoSmithKline Tüketici Sağlığı A.Ş  
Esentepe Mah. Bahar Sk. Özdilek River Plaza Vyndham G rand No:13 İç Kapı No:80  
Şişli/İSTANBUL  
Tel: 0 212 996 71 50  
8. RUHSAT  NUMARASI  
2016/30  
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  28.01.2016  
Ruhsat yenileme tarihi:  
10.    KÜB’ÜN YENİLENME  TARİHİ  
Bu kısa ürün bilgisi ../../….  tarihinde onaylanmıştır . 
