KISA URTTN BiLGiSi
1. BE$ERi TIBBi tIRUNtiN ADI
OLAFER 15 mg efervesan tablet
2. KAI|TATiF vE KANT|TAT|F BiLE$iM
Etkin madde:
Her bir elervesan tablet l5 mg olanzapin igerir.
Yardrmcr maddeler:
Sorbitol (E420) 50.00 mg
SodIrm hidrojen karbonat 470.00 mg
Yardrmcl maddeler igin 6.1.'e bakrmz.
3. FARMASOTiK FORM
Efervesan tablet.
San benekli, diiz yiizeyli, Juvarlak efervesan tabletler.
4. KLiNiK OZELLiKLER
4.1. Terapdtik endikasyonlar
Yetiskinler ve l3-17 vas arafi ersenletde:
Olanzapin, qizofreni gubu psikotik bozukluklann tedavisinde endikedir.
Olanzapin, baglangrg tedavisine yamt vermig hastalann idame tedavisinde klinik diizelmenin
sallanmasrnda etkilidir.
Bipolar bozuklukta olarzapin, orta derece ile agr manik ddnemlerin tedavisinde ve
rek0ranslann onlenmesinde endikedir.
Hekimler 13-17 yag arasr ergenler igin altematif tedaviler araslnda karar vedrken, kilo artrfr
ve hiperlipidemi igin artan potansiyeli de (lipid ve prolaktin degigikliklerinin yetiikin
hastalara yaprlan gahqmalardan daha fazla oldulu bildirilmigtir) 962 iiniinde bulundurmahdr.
Hekimler ergenlere bu ilacl verirken potansiyel uzun dtinem riskleri de dikkate almahdrr. Bu
durum bir gok vakada hekimleri iincelikli olarak diler ilaglan kullanmaya yitnlendirebilir.4.2. Pozoloji ye uygulama tekli
Pozoloji/uygulama srkhEr ve siiresi:
Yetiskinler
$izofreni: Olanzapinin iinerilen baglangrq dozu giinde 10 mg'du.
Manik ddnem: Baglangrg dozu, monoterapide genellikle giinde tek doz uygulanan 15 mg veya
kombinasyon tedavisinde gnnde 10 mg (bkz. bijltim 5.1).
Bipolar bozuklukta rekiiransrn dnlenmesi: Onerilen baplangrg dozu gtinde 10 mg'drr. Manik
d6nem tedavisi igin olanzapin kullanan hastalarda, rekiiransn dnlenmesi igin tedaviye aynr
dozda devam edilmelidir. Eler yeni bir manik, mikst ya da depresif ditnem olurs4 gerektigi
gekilde doz ayarlamasr ve klinik olarak endike oldulu gekilde duygudurum semptomlan igin
ek tedavi ile olanzapin tedavisine devam edilmelidir.
$izofreninin, manik ddnemlerin ve bipolar bozuklukta rekilransln iinlenmesi tedavisi
sraslnd4 giinllik doz, kigisel klinik duruma bakrlarak giinde 5-20 mg arasrnda ayarlanabilir.
Onerilen baglangrg dozundan daha ytiksek bir doz4 yaluzca klinik olarak uygun qekilde
yeniden delerlendirme yaprld*tan sonra gegilmeli ve arht, doz arahklan 24 saatten krsa
olmayacak qekilde yaprlmahdrr. Olanzapinin emilimi yiyecekleden etkilenmedili igin, a9
veya tok kamrna verilebilir. Olanzapin kullammr kesilirken kademeli doz azaltrmrna
gidilmelidir.
l3-17 vas arasr ersenler
$izofreni: Olanzapinin dnerilen baglangrg dozu, hedef doz l0 mg/giin olacak tekilde giinde
bir defa 2.5 veya 5 mg'dr. Olanzapinin emilimi grdadan etkilenmedigi igin, ag veya tok
kamma verilebilir. $izofrenili ergen hastalarda etkinligi 2.5 ila 20 mg/gtin'liik esnek dozaj
arahgrnda, en srk giidilen ortalama doz olan 12.5 mg/gtn (ortalama doz ll.l mg/giin) ile
yaprlan klinik gahgmalarla kanltlanmrgrr. Doz ayarlamasr gerekti|inde, 2,5 mg veya 5 mg'hk
doz arllgl ya da azaltlml dnerilmektedir.
Giinde 20 mg'm iizerindeki dozlann giivenlilifii ve etkililili klinik gahgmalarda
delerlendirilmemigtir.
idarne tedavisi: Ergen hastalardaki qizofreninin idame tedavisinde olanzapinin etkinligi
sistematik olamk delerlendirilmemiqtir; ancak, olalzapinin yeti$kin ve ergen hastalardaki
farmakokinetik parametrelerinin kryaslanmas! ile birlikte erigkin hastalann verilerinden idame
tedavisinin etkiDligi tahmin edilebilir. Bu nedenle, genellikle tedaviye cevap veren hastalannakut cevabln drgrnda remisyonu azaltmak igin gereken en dii$iik dozda tedaviye devam
etmeleri iinerilmektedir. Idame tedavisine devam edilip edilmeyecelini belirlemek igin
hastalar periyodik olarak tekar degerlendirilmelidir.
Bipolar bozukluk (manik ya da mikst donemler): Oral olanzapinin iinerilen batlangrg dozu,
hedef doz 10 mg/giin olacak qekilde gtinde bir defa 2.5 veya 5 mg'dr. Olanzapinin emilimi
grdadan etkilenmedigi iein, aq veya tok karmna verilebilir. Bipolar I bozuklulu olan
ergenlerde (manik ya da mikst ddnemlerde) etkinligi 2.5 ila 2O mg/giin'liik esnek dozaj
arahlrnda, en srk gdriilen ortalama doz olan 10.7 mg/giin (ortalama doz 8.9 mgigiin) ile
yaprlan klinik gahgmalarla karutlanmrgrr. Doz ayarlamasr gerektiEinde, 2.5 mg veya 5 mg'hk
doz adlil ya da azaltrmr iinedlmektedir.
Gtinde 20 mg'm iizedndeki dozlann gtivenliligi ve etkililigi klinik qahimalarda
delerlendirilmemigtir.
idame tedavisi: Ergen hastalardaki bipolar bozuklugun (manik ya da mikst ddnemler) idame
tedavisinde olanzapinin etkinligi sistematik olarak deferlendirilmemi$tir; ancak, olanzapinin
yetiqkin ve ergen hastalardaki farmakokinetik parametrelerinin kryaslanmasr ile birlikte
eri$kin hastalann verilerinden idame tedavisinin etkinlili tahmin edilebilir. Bu nedenle,
genellikle tedaviye cevap veren hastalann akut cevabrn drqmda remisyonu azaltmak igin
gereken en diltiik dozda tedaviye devam etmeleri ijnerilmektedir. idame tedavisine devam
edilip edilmeyecefini belirlemek igin hastalar periyodik olarak tekrar delerlendirilmelidir.
Uygulama tekli:
Efervesal tablet bir bardak suda (150 ml) eritilerek bekletilmeden iqilir.
Ozel popiilasyonlara ili$kin ek bilgiler
Biibrclii/Karacifcr yetmezligi: Bu hastalarda daha dii$iik bir ba$langrg dozu (5 mg)
diiiiiniilmelidir. Orta derecede karaciEer yetmezligi (siroz, Child-Pugh, srmf A veya B) olan
hastalarda, baSlangrg dozu 5 mg olmahdr ve doz dikkatle artrnlmahdrr.
Pediyatrik popiilasyon: Ciivenlilik ve etkililile iligkin veri yetersizliEi nedeniyle 13 yaprn
alhnda olan qocuklarda olanzapin kullamlmasr tavsiye edilmemektedir.
$izofreni ve bipolar bozuklukla alakah manik ya da mikst ddnemlerin tedavisinde olanzapinin
giivenlilili ve etkinlili, 13-17 yat arasl ergenlerde yaprlan krsa ddnemli galfmalarda
saptanmr$tlr. Olanzapinin ergenlerde kullammr 2.5 mg/giin'den 20 mg/giin'e kadar olan dozarahEmda olanzapin alan 268 ergende yaprlan yeterli ve iyi kontrol edilmi$ olanzapin
qah$malanndan elde edilen bulgularla desteklenmektedir. Ergenler igin tinerilen ba;langtg
dozu yeti$kinler iqin olandan daha diigtiktiir (Bkz. Pozoloji ve uygulama tekli 4.2).
Yetigkinlerle yaprlan klinik galtsmalardaki hastalarla kryaslandtltnda, ergen hastalarda daha
fazla kilo ahmr ve sedasyon gtizlenmiftir ve total kolesterol, trigliseridler, LDL kolestercl,
prolaktin ve karaciger aminotansferaz seviyelerinde daha dnemli arhtlar yatanmr;trr ( bkz.
bitliim 4.4,4.8, 5.1 ve 5.2).
Geriyatrik popiilasyon: Rutin olarak daha dufuk bir ba5langrg dozu (5 mg/giin) endike
delildir, ancak 65 yaq ve iizerindekilerde, klinik itzellikleri gerektirdiginde dtgiiniilmelidir
(bkz. batliim 4.4).
Cinsiyet: Erkek hastalara klyasla kadm hastalarda, baSlangrq dozu ve doz arallgrnn rutin
olarak de[iqtirilmesi gerekmemektedir.
Sigara icenler! Sigara igen hastalarla igmeyenler kryaslandrlrnda, baqlangtg dozu ve doz
arahlrmn rutin olarak degittirilnesi gerckmemektedir.
Metabolizmayr yavatlatan (kadrn cinsiyeti, geriyatrik yat, sigara igmeme durumu) birden
fazla etkenin varhlr durumunda, baSlangrg dozunun azaltrlmasl diifiiniilmelidir. Bu tip
hastalarda doz artnnlmasr gerektiginde dikkatle yaprlmahdu. (bkz. bdliim 4.5 ve 5.2).
4.3. Kontrendikasyonlar
Bdliim 6,1'de listelenen etkin madde veya yardtmcr maddelerden herhangi birine karSr agn
duyarhhlr olan hastalarda ve dar agrh glokom riski taqrdrfr bilinen hastalarda kontrendikedir.
4.4. 6zel kullanrm uyanlarr ve iinlemleri
Antipsikotik tedavisi srrasnda, hastanm klinik durumundaki iyilegme birkag giinden birkag
haftaya kadar siirebilir. Bu siire zarflnda hastalar yakrndan izlenmelidir.Demansa ba$h psikoz veheya davrants bozuklulu
Antipsikotik ilaglar ile tedavi edilen demansa balh psikozu olan yaglt hastalarda 6liim riski
yiiksektir. Olanzapin, demansa baEll psikoz ve/veya davrantq bozuklulu tedavisi igin
onaylanmamrg[ ve bu grup hastalarda mortalite ve serebrovaskiiler olay riskindeki art4
nedeniyle kullammr ijnerilmemektedir. Demansa ballt psikozu velveya davraml bozukluEu
olan yaqh hastalarda (ortalarna ya$ 78) yiirtittilen plasebo kontrollii klinik ara$trrmalarda (6-
12 halla siireyle), oral olanzapide tedavi edilen hastalardaki tiliim insidansr, plasebo verilen
hastalam gdre 2 kat daha yiiksek olmuttur (srrasryla Yo3.5 ve Vol.5). Oliim insidansmdaki
artD, olanzapin dozu (ortalama giinliik doz 4.4 mg) veya tedavi siiresi ile iligkili defildir.
Olanzapin kullammryla modalitede arhg gdriilen hasta popiilasyonunda altta yatan risk
faktiirleri arasrnda, 65 yag iizerinde olma, disfaji, sedasyon, malnutrisyon ve dehidrasyon,
pulmoner sorunlann varhBl (0r. aspirasyonlu veya aspirasyonsuz pndmoni) veya birlikte
benzodiazepin kullanlmr bulunmaktadrr. Ancak iiliim insidansl, bu risk faktdrlednden
baErmslz olarak, olanzapin ile tedavi edilen hastalarda plasebo verilen hastalardan daha
yiksektir.
Aym klinik gahgmalarda, dlim de dahil olmak iizere, serebrovaskiiler advers reaksiyonlar
(CVAE dr. inme, gegici iskemik atak) bildirilmigir. Serebrovaskiiler advers reaksiyonlada,
oral olanzapinle tedavi edilen hastalarda plasebo alan hastalam gitre CVAE'de 3 kat afit
olmuftur (srrasryla %1.3'e kar5rhk o20.4). Serebrovaskiiler advers etki gitriilen, oral
olanzapin ve plasebo alan hastalann tilmti dnceden var olan risk faktdrlerine sahiptir. 75 ya$
iizednde olma ve vaskiiler/mikst tip demans, olanzapin tedavisi ile iligkili serebrovaskiiler
advers olaylar iqin risk faktdrii olamk tammlanrmftrr. Bu gahfmalarda, olanzapinin etkililili
kantlanmamlstlr,
Parkinson hastal&r
Parkinson hastalannda dopamin agonistlerinin yol agtrEl psikozun tedavisinde olanzapin
kullammr iinerilmemektedir. Klinik gahqmalarda, olanzapin kullanan hastalarda, Parkinson
semptomlannda kdtiilegrne ve haltisinasyonlar plasebo kullananlara gtire gok yaygrn ve daha
srk bildirilmiq Okz. bitliim 4.8) ve psikotik semptomlann tedavisinde olanzapin plasebodan
daha etkili bulunmamrgtr. Bu gahgmalarda, hastalann ba'langrqta antiParkinson ilaqlanmn
en diisiik etkin dozunda stabil kalmalan ve gahgma boyunca aym anti-Pa*inson ilacmda(dopamin agonisti) ve dozunda kalmalan istenmektedir. Olanzapin, giinde 2.5 mg ile
ba5lanarak, am$tlrmacnln karanna g6re ginde maksimum 15 mg'a kadar titre edilmigtir.
],iiiroleptik Malish Sendrcm (NMS)
NMS, antipsikotik ilag tedavisiyle iligkili potansiyel olarak hayah tehdit eden bir durumdur.
Olanzapin ile iliqkili olarak NMS vakalan da seyrek olarak bildirilmigtir. NMS'un klinik
belirtileri hiperpireksi, adale sertligi, zihinsel durumda delipiklik ve otonomik instabilitedir
(dtizensiz nabrz ya da kan basrncr, tagikardi, diaforez ve kardiyak ritim bozuklufu). Ek
belirtiler olarak yiikselmig kreatinin fosfokinaz, miyoglobintire (mbdomiyoliz) ve akut bdbrek
yetmezliEi sayrlabilir. Eger hasta NMS'a ili$kin belirti ve semptomlar gitsterirse veya NMS'a
ait ek klinik belirtiler olmaksrzrn agrklanamayan yiiksek ate$ giiriiliiyorsa, olanzapin dahil tiim
antipsikotik ilaglar kesilmelidir.
Hiperslisefii w divabet
Bazr tjltimciil vakalar da dahil olmak iizere, yaygtn olmayan gekilde ketoasidoz ya da koma ile
iliqkili hiperglisemi ve/veya diyabetin alevlenmesi veya gelipmesi durumlan bildirilmigtir
(bkz. bttliim 4.8). Bazr vakalarda ijnceden kilo arhfl olmasrmn kolaylaghncr bir faktdr
olabileceEi bildirilmiqtir. Kullamlan antipsikotik krlavuzlarr ile ulumlu olarak uygun klinik
izleme itnedlebilir. (itm. Baglanglgta, olanzapin tedavisine ba$ladrktan 12 hafta sonra ve daha
sonra yrlda bir kez kan qekerinin itlqi.ilmesi) OLAFER dahil herhangi bir antipsikotik ajanla
tedavi edilen hastalar hiperglisemi (polidipsi, politiri, polifaji ve giigsiizliik gibi) belirti ve
semptomlan igin ve diabetes mellituslu veya diabetes mellitus risk faktiirlerini tatlyan hastalar
kdttilegen glukoz kontrolti igin diizenli olarak gdzlenmelidir. Kilo dilzenli olarak izlenmelidir.
(ijm. ba$langr9ta, olanzapin tedavisine bailadrktan 4,8're 12 hafta soffa ve daha sonra iig
ayda bir).
Lipid deFisiklikleri
Plasebo kontrollii klinik gahgmalarda olanzapinle tedavi edilen hastalarda lipidlerde
istenmeyen deligiklikler giizlenmi$tir (bkz. bitltim 4.8). Ozellikle dislipidemik hastalar ve
lipid bozuklulu gelipme riski olan hastalarda, klinik olarak uygun oldugu qekilde lipid
deligiklikleri kontrol edilmelidir. OLAFER dahil, herhangi bir antipsikotik ajanla tedavi
giiren hastalar, kullamlan antipsikotik krlavnzlarr ile ulumlu olarak lipidler aglsrndan diizenli
olarak izlenmelidir. (i,m. baglanglgta, olanzapin tedavisine baSladrktan 12 hafta sonra ve daha
sonra 5 ylda bir).Ant ikol i ne ri i k akt i vite
Olanzapin, ir? vr'to antikolinerjik aktivite giistedrken, klinik gahgmalar siiresince ballantrh
olaylann insidansrnrn dti;iik oldugu bildirilmiptir. Her ne kadar, eglik eden hastahklan
olanlarda olanzapin kullanrmrna ait klinik deneyim srnrrhysa da, prcstat hiperhofisi veya
paralitik ileusu ve iligkili dulumlan olan hastalarda dikkatle regete edilmesi tjnedlir.
Hepalik fonl6tuon
Ozellikle tedavinin baglangrcnda, kamciEer aminotransferazlan, ALT ve AST'rn gegici
asemptomatik artr$lan yaygn olarak goriilmiiltiir. Yiikselen ALT ve/veya AST'r olan
hastalarda, karaciger yetrnezligi belinisi ve semptomlan olan haslalarda, srmrl karaciler
itlevsel rezervi ile iligkili altta yatan hastahgr olanlarda ve potansiyel olarak hepatotoksik
ilaglarla tedavi edilen hastalarda dikkatli olunmah ve takip yapllmahdrr. Hepatit teghisi konan
vakalarda (hepatoseliller, kolestatik veya mikst karaciler hasan dahil) olanzapin tedavisi
kesilmelidir.
Ntitropeki
Herhangi bir sebeple diiltik liikosit ve/veya niitrofil sayrmr olan hastalarda, ndtropeniye yol
aghg biliner ilaglan kullanan hastalarda, gegmiginde. ilaca balL geligmit kemik iligi
depresyonu/toksisitesi olan hastalarda, beraberindeki bir hastahk, mdyasyon tedavisi veya
kemoterapi nedeniyle kemik ilifii depresyonu olan hastalarda ve hipereozinofilik durumlarr
veya miyeloproliferatif hastah$ olan hastalarda dikkatli olunmahdrr. Olanzapinle birlikte
valproat kullamldrgmda yaygm olarak niitropeni bildirilmiptir (bkz. bdliim 4.8).
Teddtinik kesilmesi
Olanzapin aniden kesildiginde terleme, insomnia, temor, anksiyete, bulantr veya kusma gibi
akut semptomlar seyrek olarak (> %0.01 ve <%0.1) bildirilmi$tir.
OT aralftr
Klinik gahsmalarda, klinik olarak anlaml QTc uzamalan (Fddedcia QT diizeltmesi -
baqlangrg QTcF < 500 milisaniye olan hastalann baglanglgtan sonraki herhangi bir zamanda
[QTcF] 2 500 milisaniye), olanzapin ile tedavi edilen hastalarda yaygm delildir (%0.1 - %1)
ve iliqkili kardiyak olaylarda plaseboya g6re anlaml fark bulunmamaktadr. Buna ragmen,
diger antipsikotik ilaglarda oldulu gibi olanzapin, dzellikle konjenital uzun QT sendromu,
konjestif kalp yetmezligi, kalp hipertrofisi, hipokalemi veya hipomagnezemisi olanhastalarda, iizellikle yaqhlarda, QTc arahfirm artrrdrlr bilinen ilaglada birlikte regete edilirken
dikkatli olunmahdrr.
Tromboembolizm
Olanzapin tedavisinin ve vendz tromboembolizmin gegici ilgisi yaygrn olmayan qekilde
bildirilmiqtir. Olanzapin tedavisi ile venijz tromboembolizm g6riilmesi arasrnda bir
nedensellik iligkisi saptanmamrghr. Ancak, pizofrenisi olan hastalarda gogunlukla ven6z
tromboembolizm risk faktitrleri var oldugundan, hastalann hareketsizligi gibi VTE ile ilgili
tiim sk faktdrleri belirlenmeli ve dnleyici tedbirler ahnrnaldrr.
6crcl SSS ctkrii
Olanzapinin baghca santral sinir sistemi (SSS) etkileriyle birlikte, diler santral etkili ilaglarla
ve alkolle birlikte kullanrmrnda dikkatli olunmaldrr. In t)itro o\aftk dopamin antagonizmasr
sergiledifinden, olanzapin direkt ve indirekt dopamin agonistlerinin etkisini antagonize
edebilir.
Ndbetler
Olanzapin, ndbet gegmigi olan hastalarda veya niibet esigini dii$iirebilecek faktdrlerin
gitriildiiEtl hastalada dikkatle kullamlmahdrr. Olanzapin ile tedavi edilen hastalarda nitbetler
yaygn olmayan pekilde bildidlmigtir. Bu vakalann gogunda, ntjbet dykiisii ya da ndbet
olugumu igin risk faktdrlerinin oldugu rapor edilmigtir.
Tatdif diskinezi
Bir senelik veya daha krsa siireli kar$rlaghmah gahqmalarda, olanzapinle baglant r, tedaviyle
onaya grkan diskinezi insidansr, istatistiksel olarak anlamh gekilde daha diiliiktiir. Her ne
kadar tardif diskinezi riski uzun sihe ilaca maruz kalanlarda airyor olsa da, olanzapin alan
hastalarda tardif diskinezi belirti ve semptomlan odaya glkarsa dozun azaltrlmasr veya ilactn
kesilmesi dtigiinilmelidir. Bu semptomlar gegici olarak kittiileFbilir ve hatta tedavi
kesildikten sonra bile ortaya g*abilir.
Pos tiir a I hipo t ans ivon
Olanzapinin yaghlarda kullammryla ilgili olarak yaprlan klinik gah;malarda, postiiral
hipotansiyon seyrek olarak gddilmiiltiir. DiEer antipsikotiklerde oldugu gibi, 65 ya$tn
iizerindeki hastalarda tansiyonun belirli aralarla itlgiilmesi dnerilir.Ani l<ardivak bl n
Olanzapinle yaprlan p.varlama sonrasl mporlarda, olanzapin kullanan hastalarda ani kardiyak
dliim vakasr bildirilmigtir. Retrospektif giizlemsel kohort gahgmasrnda, olanzapinle tedavi
edilen hastalardaki tahmini ani kardiyak iiliim dski antipsikotik kullanmayan hastalarda
giidilen riske gdre yakla5rk iki katrna kadar yiiksek bulunmu5tur. Qahqmada, olanzapinin riski
toplu analizde atipik antipsikotiklerle olan riskle kryaslanabilir.
Pe d iyatr i k popiil osyon
Olanzapin, 13 yagrn altndaki gocuklann tedavisinde kullamlmak igin endike delildir. 13-17
yat amhEmdaki hastalarda yaprlan gahgmalar, kilo ahmr, metabolik parametrelerde deligimler
ve prolaktin di.izeylerinde artrglar dahil, gegitli istenmeyen etkiler giistemi$tir. Bu etkiler ile
iliqkili uzun diinem sonuglan galullmamrttu ve halen bilinmemektedir (bkz. bdliim 4.8 ve
5.1).
Sotbitol
igerilinde bulunan sorbitol nedeniyle, nadir kalrtrmsal fruktoz intolerans problemi olan
haslalann bu ilacr kullanmamalan gerekir.
Sodvum
OLAFER her dozunda 5,59 mmol (128,62 mg) sod),um ihtiva eder, Bu durum konlrollii
sodlum diyetinde olan hastalar igin g0z dniinde bulundurulmaldrr.
Bdbrek hastalgl ve prolaktine bafih meme kanseri olan kigilerde dikkatli kullamlmaldrr.
4,5, DiEer trbbi iiriinler ile etkile$imlerve diger etkile$im iekilleri
Etkilefim galltmalan sadece yetilkinlerde yap mrghr.
Olanzaoini etkileven potansivel etkilesimler
Olanzapin CYPIA2 ile metabolize oldulundan, bu izoenzimi dzellikle indiikleyen veya
inhibe eden maddeler olanzapinin farmakokinetilini etkileyebilir.
CYP 1 A2'nin indiiksivonu
Olanzapin metabolizmasr sigara igme ve karbamazepinle indiiklenip olanzapin
konsantrasyonlarlnda azalmaya yol agabilir. Olanzapin klerensinde yalnzca hafiften orta
dereceye kadar artrg giizlenmittir. Klinik sonuglar srmrh olmakla birlikte monitorizasyon
tavsiye edilir ve eler gerekirse olanzapin dozunda artlt diitiiniilebilir (bkz. bdltim 4.2).CYPIA2'nin inhibisvonu
Spesifik CYP1A2 inhibitttdi olan fluvoksaminin, olanzapinin metabolizmastm belirgin bir
pekilde inhibe ettili kamtlanmrgtrr. Fluvoksamini takiben alman olanzapinin maksimum
konsantrasyonundaki ortalama artrl sigara igmeyen kadmlarda oZ54 ve sigara igen erkeklerde
o/o77 olmugur. Olanzapinin ortalama etsi altrndaki alan (EAA) artrtl, suasryla oZ52 ve o/0108
olmustur. Fluvoksarnin veya siprofloksasin gibi herhangi bir CYPIA2 inhibitddi
kullammrnda daha diigtik bir olanzapin baglangrg dozu dii|tiniilmelidir. Bir CYPIA2
inlibitdrii ile tedavi batlatrlmrgsa, olanzapin dozunun azalttlmasr diigiintlmelidir.
Azalmrs biyoyararlamm
Aktif kttmiir oral olanzapin biyoyararlammrm 0/o50-60 azalttr& igin, olanzapinden en az 2 saat
dnce veya sonm almmaltdr.
Fluoksetin (CYP2D6 inhibitiirii), tek doz olarak kullanrlan antiasit (aliiminyum, magnezlrm)
veya simetidinin olanzapinin farmakokinetiEini anlamll olarak etklemedili bulunmu;tur.
Olanzapinin diEer ilaclan etkileme potansiyeli
Olanzapin, dopamin agonistledn dirckt ve indirekt etkilerini antagonize edebilir.
Olanzapin, in itro oluak ana CYP450 izoenzimlerini inhibe etmez (6t- |A2,2D6,2C9,
2C19, 3A4). Bdylece, ir? vivo galimalarda doErulandr& gibi, belirtilen etkin maddelerde
herhangi bir metabolizma inhibisyonu olmadrlrndar dzel bir etkiletim beklenmez: trisiklik
antideprcsan (qogunlukla CYP2D6 yolu), varfarin (CYP2C9), teofilin (CYPlA2) ya da
diazepam (CYP3A.4 ve 2Cl9).
Lityum veya biperidenle birlikte uygulandrf,rnda olanzapin e*ilelim giistermemiitir.
Valproatrn plazma seviyelerinin tenpdtik olarak izlenmesi, e9 zamanlt olanzapin kullammma
ba5landrktan sonra valproat dozunun ayarlanmasl gerekmedigini gostermiitir.
Genel SSS etkisi
Alkol ve santral sinir sistemi depresyonuna neden olan ilaglan kullanan hastalarda dikkatli
olunmahdu.
Olanzapinin Parkinson hastasr ve demansl olan hastalarda anti-Parkinson ilaqlan ile birlikte
kullarumr iinedlmez (bkz. biiliim 4.4).
l0OTc arahEr
Olanzapinin, QTc arahlrm artrrdrg bilinen ilaglar ile beraber kullanrmr slrasmda dikkatli
olunmaldrr (bkz. bitliim 4.4).
6zel popiilasyonlara iliqkin ek bilgiler
Ozel popilasyonlara ili$kin herhangi bir etkile$im gahtmasl yaprlmaml$hr.
Pediyatrik popiilasyon:
Olanzapin pediyatrik popiilasyon iizerinde galirlmamDtrr.
4.6. Gebelikvc laktasyon
Genel taysiye
Gebelik kategorisi: C
qocuk doEurma potansiyeli bulunan kadrnlar / DoEum kontrolii (Kontrasepsiyon)
HaJ.vanlar ilzerinde yaprlan gahpmalar, gebelik /ve-veya/ embriyonal/fetal geligim /ve-
veya/dogum /ve-veya,/ dolum sonrast geligim iizerindeki etkiler bakrmrndan yetersizdir (bkz.
biiliim 5.3), insanlara ydnelik potansiyel risk bilinmemektedir.
Gebe kadmlarda yeterli ve iyi kontol edilmif qah$ma bulutmamaktadrr. Hastalar olanzapin
tedavisi slrasmda gebe kalrrlarsa veya gebe kalmaya niyetleri varsa doktorlanm
bilgilendirmeleri gerektili konusunda uyanlmahdrrlar.
Gebelik diinerni
Olanzapin'in gebe kadrnlarda kullammrna iligkin yeterli veri mevcut delildir.
Gebelilin iigtincil trimestednde antipsikotik ilaglara maruz kalan yeni doEanlar, dogumu
takiben $iddeti deEitebilen, anormal kas hareketleri (ekstmpimmidal i;aretler/ekstrapiramidal
semptomlar) ve/veya ilag kesilme semptomlan agrsrndan risk altrndadrrlar. Bu semptomlar,
ajitasyon, hipertoni, hipotoni, tremor, somnolans, solunum giiqliigii veya beslenme
bozukluklanm iqermektedir. Bu nedenle, yeni dolanlar dikkatli bir gekilde izlenmelidir.
OLAFER, gerekli olmad*ga (yalmzca fetilse olabilecek potansiyel riskine kargrn potansiyel
yararlan dtiqiiniilerek) gebelik diineminde kullantlmamahdrr.
11Laktasyon dtinemi
Emziren saghkh annelerde gergeklegtirilen bir oral olanzapin gahqmasmda, olanzapinin anne
stittne gegtigi saptanmrltr. Kanrh durumda oflalama yeni dogan maruziyetinin (mg/kg),
anneye uygulanan olanzapin dozunun (mg/kg) %1.8'i olduEu tahmin edilmektedir. Hastalar
efier olanzapin kullanlyorsa emzimemeleri konusunda uyanlmalldrr,
tlrcme yetcneli / Fertilite
Insanlar iize nde ya da klinik dry iireyebilirlik gahpmalanndan elde edilmit
bulunmamaktadlr.
4.7. Arag ve makine kullanrmr iizcrindeki etkiler
Arag ve makine kullanma yeteneEi iizerindeki etkilere yiinelik bir gahgna yapllmamr$trr.
Olanzapin somnolans ve bat dirnmesine neden olabileceEinden, hastalar motorlu araglar da
dahil makine kullammr srrasrnda dikkatli olmalan konusunda uyanlmahdrrlar.
4.8. istenmeyen etkiler
Yetiskinler
Klinik gahgmalarda, olanzapin kullanlmr ile iligkili olarak en srk (hastalann > %f i) goriilen
istenmeyen etkiler somnolans ve kilo allmr, eozinofili, prolaktin, kolesterol, glukoz ve
trigliserit dilzeylerinde artrt (bkz. bitliim 4.4), glukoziid, ittah anr$r, bas ddnmesi, akatizi,
Parkinsonizm, ldkopeni, ndtopeni (bkz. bi,lilm 4.4), diskinezi, ortostatik hipotansiyon,
antikolinerjik e&iler, hepatik aminotmnsferazlarda gegici asemptomatik artrtlar (bkz. bdliim
4,4), ddkiintn, asteni, yorgunluk, ate$, artralji, aItmr$ alkalen fosfataz, yiiksek gama
glutamiltransferaz, yiiksek iirik asit, ytiksek kreatin fosfokinaz ve ddemdir.
Asagrda spontan bildirim ve klinik gal4malardaki laboratuvar incelemeled ve advers
reaksiyonlar listelenmigir. Tiim slkhk gruplannd4 advers reaksiyonlar azalan ciddiyet
srasryla sunulmu$tu. Srkhk ifadeleri qu qekilde tarumlamrttrr: Qok yaygm (: 1/10); yaygrn
(2 l/100 ila < 1/10); yaygrn olmayar (> 1/1,000 ila < l/100); seyrek (: 1/10,000 ila <
l/1,000); qok segek (< l/10,000), bilinmiyor (eldeki verilerden harcketle tahmin edilemiyor).ven
t2Kan ve lenfsistcmi hastahklarr
Yaygrn : Eozinofili ,ldkopeniro, ntitropeniro
Seyrek :Trombositopenill
BaE$rkIk sistemi hastahklarr
Yaygrn olmayan : Aprn duyarhhkrl
Metabolizma ve beslenme hastahklarr
Qokyaygrn : Kilo artrgrr
Yaygrn ;Yiikselmil kolesterol diizeyleri2'3, yiikselmiq glukoz diizeyleria,
yiikselmig trigliserit diizeyleri2's, glukozilri, i$tahta artr$
Yaygrn olmayan :Bazr ijltimciil vakalar da dahil olmak iizere, 9ok seyrek olarak
ketoasidoz ya da koma ile ilitkili diyabetin alevlenmesi veya gelitmesi
(bkz. bdliim 4.4)r'
Seyrek :Hipotermir?
Sinir sistemi hastahklan
Qokyaygm :Somnolans
Yaygn :Bagdiinmesi,akatizi6,parkinsonizm6,diskinezi6
Yaygrn olmayan : Nijbet gegmi$i ya da ntibet risk faktitr'rt tagryan
birgok vakada nitbetlerrrbildidlmittir, distoni (okiilojirasyon dahil)rr,
tardif diskinezirr, amn ezie dizarlri
Selrek :Nitroleptik malign sendrom (bkz. biiliim 4.4)12, ilacm kesilmesinden
sonra geligen semptomlarT' l2
Solunum, giiEiis bozukluklarr ve mediastinal hastahklan
Yaygln olmayan : Epistaksise
Kardiyak hastahklarl
Yaygrn olmayan : Bradikardi, QTc uzamas (bkz. bdliim 4.4)
Seyrek : Ventrikiiler taqikardi/ fibrilasyon, ani tiliim @kz. bOltim 4.4)tr
Vaskiiler hastahklan
Qokyaygrn :Ortostatikhipotansiyonro
Yaygrn olmayan : Tromboembolizn (pulmoner embolizm ve derin ven trombozu dahil)
(bkz-bdliim 4.4)
13Gastrointestinal hastahklarr
Yaygln : Kabzhk ve agrz kuruluEu dahil olmak ilzere hafif ve geqici
antikolinerjik etkiler
Yaygrn olmayan : Abdominal distensiyone
Seyrek : Pankreatitrr
Hepato-biliyer hastahklarr
Yaygm : Ozellikle tedavinin ilk ddnemlerinde karaciEer aminotransferaz lannda
(ALT, AST) gegici, asemptomatik yiikselmeler (bkz. bitliim 4.4)
Seyrek : Hepatit (hepatoseliiler, kolestatik veya mikst karaciler hasan dahil)rr
Deri ve deri altl doku hastahklarr
Yaygn : Diikiintii
Yaygm olmayan : I;r!a duyarhhk reaksiyonu, alopesi
Kas-iskelet bozukluklar, baE doku ve kemik hastahklarr
Yaygm : Artraljie
Selrek : Rabdomiyolizrr
Bdbrek ve idrar hastahklarr
Yaygrn olmayan : Uriner inkontinans, iiriner retansiyon, idrar yapmada zorlanmall
iJreme sistemi ve giiEiis hastahklarr
Yaygrn : Erkeklerde erektil disfonksiyon, kadtnlarda ve erkeklerde azalmri
lrbroo
Yaygrn olmayan : Amenore, gdgis biiyiimesi, kadmlarda galaktore,
jinekomasti/erkeklerde gtjliis btiyiimesi
Seyrek : Priapizmr2
Gebelik, pueperiyurn durumlarr ve perinatal hastahklarr
Bilinmiyor : Yeni dolanlarda ilag yoksunluk sendromu (bkz. Bitliim 4.6)
Gencl bozukluklar vc uygulama biilgcsine ilitkin hastahklarr
Yaygrn : Asteni, yorgunluk, ddem, pireksiro
Yaygrn olmayan : Titeme, yiizde iidem, intihar girigimi*
Seyrek : Titreme ve ate$, senemlik hissi, ani itliim*
t4Ara$trrmalar
Qok yaygm
Yaygm
Yaygrn olmayan: Yiikselmit plazma prolaktin diizeyleri3
: Anmr$ alkalen fosfotazr0. yiiksek keatin losfokinazrr. yiiksek gama
Clutarn iltransfer^z '', yiiksek iirik asit'"
: Artmrg total bilirubin
' BUt0n bagtangrg vucur Kitte indeki (BMI) kategorilerinde klinik otafak anlamh kilo artrtr g6r0lm0itur. Ktsa
silreli tedaviyi takiben (onalama stlre 47 g0n) baslangrg \4lcut agrltgrna gdre > %7 kilo artrtt 9ok yavgn
e/A2.2\, > %15 kilo utr;r yaygrn (7d4.2) ve > 7025 yaygrn olmayan (%0 8) iekilde gdrillmustilr' Uzun silreli
maniziyetre (en az 48 hafta) baglangrq vticut agrh'/i,a g6rc > o/.7, > o/ol5 ve > %25 kilo arhqr gok yaygrndr
(srastyla 0/064.4, o/o3 1,7 ve o/o12.3).
r Barlangrgta lipid disregiitasyonu bulgusu bulunmayan hastalann aqlrk lipid degerlerindeki (toplam kolesterol,
LDL kolesterol ve trigliserjtler) ortalama artltlar daha y0ksek olmu9tur.
3 sonmdan yilksek seviyelere grkan (z 6 2 mmol/L) bailangrqtaki a9trk normal seviyeleri (< 5 l? mmovl-) igin
izlenmi$tir. Aglk toplam koleslerol degerinin baslangrqtaki smr degerlerden (> 5.17 - < 6 2 mmol'/L), viiksek
degerlere (> 6.2 mmol/L) kadardegifimi 9ok yaysmdrr.
I Sonradan ytlksek seviyelere gftan e 7 mmoyl-) batlangtqtaki afhk normal seviyel€ri (< 5 56 mmoyl) igin
izlennittir. AQhk glukoz degerinin baslangrqtaki smrr deg€rlerden e 5.56 - < 7 mmol/L), yukek degerlere e 7
mmol/L) kadar degisimi 9ok yaygndr.
5 Soffadan yuksek seviyelere grkan e 2 26 mrnovl-) batlangrqtaki aghk normal seviyele (< 1 69 mmoyl) igin
izlenmistir. Aglkhigliserid degerinin baslangrqtaki smrr degerlerden (z 1.69 - <2.26 mmoyl)' y0ks€k degerlere
(> 2.26 mmoln-) kadar degitimi Cok yaySrndrr.
6 Klinik qal$malarda, olanzapin ile tedavi edilen hastalarda Parkinsonizm ve distoni insidansr saytsal olamk
plasebo verilenlere gdre daha fazlaalr ancak istalistiksel olamk anlamh derecede farkh degildir. olanzapin ile
tedavi edilen hastalarda Parkinsonizm, akarizi ve distoni insidans! titre edilmis haloperjdol dozlafl alan
hastalardan daha azdr. Bireyledn dnceden var olan akut ve tardif ekstrapimmidal har€ketleri 8e9mi9i haklonda
derayh bilgi olnadrg durunda, olanzapinin daha az tardif diskinezi velveya diger tardif ekstrapifamidal
sendromlar yamttlgr sonucuna vanlamaz.
7 Olanzapin aniden kesildiginde lerleme, insomnia, tremor, anksiyete, bulantr veya kusma gibi akut semptomlar
bildirilmistir.
t 12 haftaya kadar olan klinik gahtmalarda olanzapinle tedavi edilen hastalarda plaana prolaktin
konsantmsyonlan normal taban gizgisinde olan prolaktin degerinin ost stnlnnl yaklatrk %30 atmrfxr' Bu
hastalann biiyilk goEunlugunda bu yiikselmeler genellikle hafif ve normal degerin tlst srntnnrn 2 kan kadar
altlnda kalmtslr.
e Birlelik olanzapin veritabanrndaki klinik gahfmalardan lespit edilen advers etkiler
t0 Birl€iik Olanzapin Veritabanmda yer alan klinik gahsmalarda itlgillen degelerlerin incelenmesine gdre
'r Birlegik Otanzapin Veritabannr kullanarak tespit edilen srkl* ile pazarlama sonrasr spontan bildirimlerden
belirlenen advers etkil€r
l5D Birlegik Olanzapin Veritabanrnr kultanalak %95 giiven aralgrnrn en usr limitindeki tahmini s*hk ile
pazarlama sonras' spontan bildirimlerden tespit edilen advers etkiler
*Bu terimler ciddi advers olaylan ifade eder fakat adverc ilag reaksiyonlafl tanlmrnr karirlamazlar. Ciddiyetleri
n€deniyle burada bahsedilmittir.
Uzun siireli maruzivet kn az 18 halia)
Kilo artlgr, glukoz, toplam/LDL/HDL kolesterol veya trigliseritlerinde, klinik olarak anlamh
deligiklikler olan hastalann oranl zaman iginde artrnl$tr.9-12 ayltk tedaviyi tamamlayan
yetiqkin hastalarda ortalama kan glukozu artrg hrzr yakla5tk 6 ay sonra yava$lamrihr.
Ozel ooniilasyonlara iliskin ek bilsiler
Demansr olan yath hastalarda yaprlan klinik gahgmalarda olanzapin tedavisi, 6liim ve
sercbrovasktiler advers reaksiyonlann plaseboya gi,re daha ytiksek insidansr ile
iligkilendirilmigtir (bkz. bdliim 4.4). Bu hasta grubunda, olanzapin kullammr ile
iligkilendirilen ve gok yaygrn gdriilen istenmeyen etkiler, yiidimede anormallik ve
diigmelerdir. Pnomoni, viicut srcaklrlrnda artrl, letarji, eritem, gdrsel haliisinasyonlar ve
iiriner inkontinans yaygn olarak gitrtlmiigiir.
Parkinsonla iligkili ilaca ball (dopamin agonistleri) psikozu bulunan hastalann kat drEl
klinik eahSmalarda, Parkinson semptomlannda kdtiile$me ve haliisinasyonlar gok yaygrn
olarak ve plaseboya g6rc daha slk bildirilmiitir.
Bipolar mani hastalannda yaprlan bir klinik gahqmada, olanzapinin valproatla birlikte
kullanlml, o/04.1 oranmda ndtropeniye neden olmultur; bu duruma katkrda bulunan olast bir
faktitr, liksek plazma valproat diizeyleri olabilir. Olanzapinin litlum veya valproatla birlikte
kullammr, tremor, aErz kuuluEu, igah artrqr ve kilo ahmr seviyelerinde arttga Q %10) neden
olmu$tur. Konufma bozuklulu da yaygrn olarak bildirilmiqtir. Olanzapinin litlum veya
divalproeksle birlikte kullamldr! tedaviler bo',unca hastalarrn o/o17.4'iinde, akut tedavi (6
haftaya kadar) boyunca baqlangrg kilosuna gtire 2 7o7 artrl giizlenmigir. Bipolar bozuklulu
olan hastalarda rekiirunsrn dnlenmesi igin uzun siireli olanzapin tedavisi (12 aya kadar),
hastalann o239.9'unun kilosunda baglangrg kilolarrna gdre 2 7o7 artrq ile ilipkilendirilmigtir.
P e divatri k p opiil dsvoh
Olanzapin, 13 yaqrn altrndaki gocuk hastalann tedavisi iqin endike defildir. Ergenler ve
yetiskinledn kargrlattrnlmasr igin higbir gahgma tasarlanmamrt olmasDa ragmen, ergen
16galDmalanndan elde edilen vedler, yetifkin galtqmalanndan elde edilenler ile
kargllagtrfllmtlur.
Aqafrda, yetigkin hastalam kryasla ergen hastalarda (13-17 ya;) daha fazla srkhkta rapor
edilen veya sadece ergen hastalar ile yaprlan krsa siireli klinik galgmalarda bildirilen advers
etkiler dzetlenmektedir. Klinik olarak anlamh kilo artl$tmn (> %7) ergen hasta
popiilasyonunda benzer maruziyete tabi kalan yeti$kinlere kryasla daha stk meydana geldili
gitdilmii$tiir. Kilo artlfmn ve klinik olarak anlamh kilo artr91 ya5ayan ergen hastalann oranl,
krsa siircli maruziyete kryasla uzun stireli maruziyette (en az24 hafta) daha biiyiik olmuqtur.
Her srkhk grubu iginde belirtilen advers reaksiyonlar azalan ciddiyete g6re sralanmrgtr.
Srkl* terimleri: qok yaygm (> 1/10); yaygrn e l/100 ila < l/10).
Metabolizrna ve beslenme hastahklarr
Qok yaygrn l Kilo ahmrr3, trigliserit di.izeylerinde artrito, i$lah artrpr
Yaygrn : Kolesterol diizeylerinde artrgr5
Sinir sistemi hastahklarr
Qok yaygrn : Sedasyon (hipersomnia, letarji, somnolans dahil)
Gastrointestinal hastahklarr
Yaygrn : A[rz kurululu
Hepatobilier hastahklan
Qok yaygrn : KaraciEer aminotransfer^z lannda (ALT / AST; bkz. bdlim 4.4)
Yiikselmeler
Aragtrrmalar
Qok yaygrn : Toplam bilirubin diizeyinde diilii$, GGT diizeyinde arttg, plazma
prolaktin diizeylerinde artrgr6
t3 Krsa sureli tedavi sonmst (ortalama sore 22 gun), ba$langrt v0cut agrlgma (kg) gdre > %7 kilo artrfr gok
yaye]r'|. e/o40.6), > %15 kilo artt$r yaygn (%7.1) ve > %25 kilo artrlt da yaygn (%2.5) olarak gdrtlmu$ur. Uzun
silreli maruziyette (en az 24 hafta), hastalann %89.4'unde baglangt9 v0cuf agrhgna girre > o/o?, 7o55.3'unde >
yol5 \e o/o29.1'inde >o/A5 kilo art$r olmu$ur.
ta Sonradan yiiksek seviyelere grkan (> 1.467 mmoyl) baqlangrtlaki aqhk normal seviyeleri (< 1.016 mmol/L)
iain izlenmiitir. Aglrk trigliserit d€gerinin ba$langrQtaki srnr degerlerden (> 1.016 - < 1.467 mmovl-), )tksek
degerlere (u I .467 mmovl) kadar degigmistir.
t'7" Sonradan yuksek seviyelere grkan (> 5.17 mmoyl) bagtangrgtaki a9hk normal seviyelerindeki degiiiklikler (<
4.39 mmovl-) yaygn olarak izleninittir. Aqhk toplam kotest€rot degerinin ba$langrgtaki srnr degerlerden (>
4.39 - < 5.17 mrnoul-), yuksek degerlere (:5.17 mmoyl-) kadar degigirni gok yaygrndrr.
r6Plazna prolaktin diizeylerindeki artri, yeli$kin hastatann yo47.4'0nde rapor edilmigtir.
>2.5 mgigun dozlannda olanzapinle tedavi edilen ergen hastalarda (13-17 yal) yos ye
iizerinde ve plasebodan 2 kat daha srk olarak gijzlenen yan e&iler aqalrdaki gibidir;
Sedasyono, kilo arhgl, baf agnsr, i$tah artlll, bai ditnmesi, kann alnsrb, ekstemitelerde agn,
halsizlik, alrz kurulu[u
u hipersomnia, Ietarji, sedasyon ve somnolansl igerir_ ak ve 0st kafln agflsrnr iEerir
22.5 mgigiin dozlarnda olanzapinle tedavi edilen ergen hastalarda (13-l? ya) yo2 ve
ilzerinde ve plasebodan 2 kat daha srk olarak gdzlenen yan etkiler atagrdaki gibidir;
Sedasyona, kilo artrfr, bas ag sr, i$tah artlil, bai diinmesi, eksfemitelerde aBn, halsizlik, alrz
kurulufu, kabrzhk, nazofarenjit, ishal, huzursuzluk, karaciler enzimlerinde (ALT, AST)
yiikselmeb, dispepsi, burun kanamasl, solunum yolu enfeksiyonuc, siniizit, artralji, kas-iskelet
sertligi.
' hipersorfiia, letaii, sedasyon ve somnolansr igerir' alanin aminot'dnsferaz (ALT), aspa(at aminotmnsferaz (AST) ve hepatik enzim karaciger enzimlerini
lgenr.
' alt solunum yollan enfeksiyonu, solunum yollarr enfeksiyonu, viral solunum yollarr enfekiyonu, tlst
soiunum yollafl enfeksiyonr! viml 0st solunum yollan enfeksiyonunu iferir.
$iipheli advers reaksiyonlann raporlanmasr:
Ruhsatlandlrma sonrasr gilpheli ilag advers reaksiyonlanmn raporlanmasr biiyiik itnem
taflmaktadrr. Raporlama yaprlmasr, ilacrn yarar/risk dengesinin siirckli olarak izlenmesine
olanak saglar. Salhk mesleli mensuplanmn herhangi bir giipheli advers reaksiyonu Tiirkiye
Farmakovijilans Merkezi (]'UFAM)'ne bildirmeled gerekmekledir.
(www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.ti; Tel: 0 800 314 O0 08; Faks: 0 312 218 35 99)
184.9. Doz afrmr ve tedavisi
Belirti.re senplomlar:
Doz aqrmrna ilipkin gok yaygrn semptomlar (> %10 insidans) ta$ikardi, ajitasyon/saldrrganhk,
konugma bozuklufu, gefitli ekstapiramidal semptomlar ve sedasyondan komaya kadar
defi9en azalmrg biling seviyesidir.
Trbbi bakrmdan anlamh doz sekelleri arasrnda deliryum, konvtilziyon, koma, olasr ndroleptik
malign sendrom, solunum depresyonu, aspirasyon, hipertansiyon veya hipotansiyon, kardiyak
aritmi (a'rrr doz vakalanmn < o/o2'sinde) ve kalp durmasr bulunmaktadtr, 450 mg gibi diigiik
akut doz atrml durumunda iiliimciil sonuglar bildirilmesine kargm, yakla$lk 2 g oral olanzapin
kullammm takiben saf kalm da bildirilmigtir.
Doz astmt lealavisi
Olanzapin igin itzel bir antidot bulunmamalladr. Kusmaya zorlanma dnedlmez. Doz aSrmr
tedavisinin standart prosedirleri dnerilebilir (itr. gastrik lavaj, aktif komilr uygulamasr). Aktif
kijmiidin birlikte uygulamasr ile olanzapinin oral biyoyararlaltmt %o50-60 oramnda
azalmlstlr.
Hipotansiyonun ve dolagrm yetersizlilinin sebep oldugu kollapsn tedavisi ve solunum
fonksiyonunun destegi de dahil olmak tizere, klinik tabloya giire semptomatik tedavi
uygulanmah ve hayati organ fonksiyonlan izlenmelidir. Beta stimillasyon hipotansiyonu
kiitiilettilecegi igin, epinefrin, dopamin ya da beta agonist aktivitesi olan diEer
sempatomimetik ilaglar kullamlmamaltdrr. Olasr aritmilerin saptanmasl igin kardiyovaskiiler
izlem gereklidir. Hasta iyileqene kadar yakrn tlbbi gijzlem ve izleme silldiiriilmelidir.
5. FARMAKOLOJiK OZELLiKLER
5,1. Farmakodinamik 6zellikler
Farmakoterapiitik gubu: Diazepinler, oksazepinler ve tiazepinler
ATC kodu: N05A H03
Etki mekanizmasr:
Olanzapin, bir seri reseptd! sistemi iizerinde geni$ farmakolojik profrl sergileyen, antipsikotik,
antimanik ve duygudurum dengeleyici bir ajandrr.
Klinik tincesi gahgrnalarda, olanzapin, serotonin 5HTzenc,5HT:, 5HTe; dopamin Dr, D:, D:,
Da, D5; kolinerjik muskarinik reseptdrler rnr-mJ; or adrenedik ve histamin Hr reseptijrleri igin
genig bir reseptiir arahErna afinite (Ki; < 100 nM) gdstermiftir. Olanzapin ile ha,"vanlarda
t9gergekleitirilen dawantg gahgmalart, reseptdr baglama profili ile ulumlu 5HT, dopamin ve
kolinerjik antagonizma ortaya kolmu$tur. Olanzapin, in filro olarak dopamin D2
reseptdrlerinden gok serotonin 5HT2'ye ahnite ve in liro olarak D2 aktivitesinden qok daha
fazla 5HT2 aktivitesi gdstermiftir. Elektrofizyolojik gahgmalar, olanzapinin motor fonksiyonla
ilgili striatal (A9) yolaklarda az etki giisterirken, selektif olarak mezolimbik (Al0)
dopaminerjik ndronlann ateglemesini azaltttgml ortaya koymu$tur. Olanzapin, motor yan
etkilerin gostergesi olan katalepsinin olugmast igin gerekenin altrndaki dozlarda, antipsikotik
aktivitenin bir belirteci olan tartlanmrf kagmma yamtrm azaltrr. DiEer bazr antipsikotik
bileqiklerin aksine, olanzapin "anksiyolitik" teste verilen yantl arhnr.
Farmakodinamik etkiler:
Sagl*h giinillliilerde yaprlan bir tek oral doz (10 mg) Pozitron Emisyon Tomografisi (PET)
galgmasrnda olanzapin, D2 reseptdr tutulumuna giire daha ytlksek 5HT2A tutulumu
olufturmugtur. ilave olarak, lizofreni hastalartnda yaprlan bir Tek Foton Emisyon Bilgisayarh
Tomografisi (SPECT) gitriinttleme galtgmast, olanzapine yarut veren hastalann, klozapine
yanlt veren hastalarla kryaslandrlrnd4 balka diger antipsikotiklere ve risperidona yanlt veren
hastalardan daha diigtik striatal D: tutulumuna sahip olduklanm giistermistir.
Klinik etkililik ve gtivenlilik:
Olanzapin, pozitif ve negatif semptomlan olan 2900'den fazla Sizofreni hastasuda yap an iki
plasebo kontrollil galtgmantn ikisinde ve iig kart a$ttrmah kontrollii gahgmamn ikisinde,
pozitif semptomlarda oldulu kadar, negatif semptomlada da anlamh olalak biiyiik
iyile;meler saElamrglr.
Farkh seviyelerde qizofreni, gizoafektif ve ili$kili depresif sendromlar (Montgomery-Asberg
Deprcsyon Delerlendirme 6l9elinde baglangrg ortalamasr 16.6) dahil alakah bozukluklan
olan 1481 hastada yaprlan bir gok uluslu, gift-kitr, karfrlaltrrma gahSmasmda, ba'langrg ve
bitig duygudurum skoru deEifikliEi amaqll bir sekonder analiz, olanzapinin (-6.0) haloperidole
(-3.1) gdre istatistiksel olarak anlamh iyile'me (p=0.001) salladlgnl gdstemigtir'
Bipolar bozuklulun manik ve mikst diinemlerini gegiren hastalarda, manik semptomlann
azaltllmasl agrsrndan olanzapin, 3 haftadan sonra hem plasebo, hem de valproat
semisodlrumdan (divalproeks) daha tlstiin etki gostermi$tir. Olanzapinin haloperidole karqt
uygulandrg karqrlagtrrmah bir gahgmada, 6 ve 12 haftada hastalann manik ve depresif
semptomlannrn semptomatik remisyonunun gergekleSme orannda benzer etkinlile sahip
20olduklan gdsterilmi$tir. En az 2 hafta boyunca litlum veya valproat tedavisi uygulanan
hastalarda, tedaviye l0 mg olanzapin eklenmesi, 6 haftadan sonra mani ve depresyon
semptomla nda, valproat ve liqumu[ tek ba5lanna uygulanmaslna g6re gok daha fazla
az alma saglamlgtr,
Olanzapinle elde edilen remisyon ve sonrasrnda olanzapin ya da plaseboya randomize edilmig
manik ddnemdeki hastalarda yaprlan 12 ayhk bir rekiiransm iinlenmesi gahrmasmda
olanzapin, bipolar rekiimnsrn primer bitip noktasr igin plaseboya giire istatistiksel olnak
anlamh bir iistiinliik gttstermi$tir. Olanzapin aynca, mani veya depresyon rekiiranslnrn
iinlenmesinde plaseboya giire istatistiksel olarak anlamh bir avantaj saglanllur.
Olanzapin ile birlikte litlumla elde edilen remisyon ve daha sonra tek ba5rna olanzapin ya da
lityuma randomize edilmig manik diinemdeki hastalarda yaprlan ikinci bir 12 ayhk gahgmada
olanzapin, istatistiksel olarak bipolar rektiransn primer biti$ noktasrndaki lityumun altnda
kalmamrgtrr (olanzapin %30, lity.um %38.3, p=0.055).
Olanzapin ile birlikte bir duygudurum dengeleyici ilagla (lityum ya da valproat) stabilize olan
manik veya mikst ddnemdeki hastalarda yap an bir 18 ayhk birlikte tedavi gahqmasrnda,
sendromik (diagnostik) kiterlere gdre tammlanan bipolar rekiiransln geciktiilmesinde,
olanzapinin litlum veya valproat ile biflikte uzun stireli tedavi, tek baflna lityum veya
valproata gdre istatistiksel olarak anlamh bir iistitnliik saglamamrltu.
Pedivatrik pooillasr on
Ergenlerdeki (13-17 ya5) deneyim,200'den az ergen hastada gizofienide (6 hafta) ve mani ile
iliqkili bipolar I bozuklukta (3 haffa) olmak iizere krsa dijnem etkililik verileri ile smrldr.
Olanzapin giinde 2.5 mg esnek doz ile kullamlmaya baglanmrg ve 20 mg'a afih lmritrr.
Olanzapin ile tedavi srrasrnda, yetiqkinler ile klyaslandrEnda ergenler anlamh oranda daha
fazla kilo almrqtrr. Aghk toplam kolesterol, LDL kolesterol, trigliseritler ve prolaktin
diizeylerindeki (bkz. bitliim 4.4 ve 4.8) deli5imlerin bilyiikhgii yetiqkinlere g6re ergenlerde
daha fazla olmugtur. Bu etkilerin diizeltilmesine ydnelik veri mevcut degildir ve uzun diinem
givenlilik verileri srnrlldr (bkz. bdliim 4.4 ve 4.8).
2l5.2. Farmakokinetik iizcllikler
Genel iizellikler
Emilim:
Olanzapin, oral uygulamadan sonra iyi emilir, doruk plazma konsantrasyonlanna 5-8 saatte
ula5rr, Emilimi yiyeceklerden etkilenmez. intraven6z uygulamaya oranla mutlak oral
biyoyararlanlml araglnlmamlttlr.
DaErhm:
OlaDzapinin kan proteinlerine ballanma orant 7
konsantasyonda yakla$rk %g3'tiir. Olanzapin
baglanmaktadir.
BiYolransfomasYon:
Olanzapin, konjugatifve oksidatifyollarla karacilerde metabolize olur. Dolagrmdaki ana
metaboliti, kan beyin engelini aqamayan, 10-N-glukuroniddir. Sitokrcm P450-CYPlA2 ve
P450-CYP2D6 N-desmetil ve 2-hidroksimetil metabolillerinin oluqumuna katkrda bulunurlar,
her ikisi de halvan deneylerinde olanzapind en daha az in t'ivo farnakolojik aktivite
gdstemi$tir. Hakim olan farmakolojik aktivite ana ilag olanzapinden kaynaklanmaktadt.
Eliminasvon:
Oral uygulamadan sonra, salhkh vakalarda, olanzapinin ortalama eliminasyon yafllanma
iimrii yata ve cinsiyete gitre degitmiltir.
Erkek hastalara kar$ln kadrn hastalarda ortalama atlllm yan 6mrii daha uzundur (32.3 saate
kaqrn 36.7 saat) ve klerens daha dii$iikttir (27 -3 Llsaate kargrn 18.9 L/saat). Buna kar$m,
olanzapin (5-20 mg) kadrn hastalarda da (n=467) erkek hastalarda (n= 869) oldulu gibi bir
gtivenlilik profili giistermigtir.
DoErusalhk/doErusal olmavan durum:
Veri yoktur.
Hastalardaki karaktcristik iizelliklcr
GeriYatrik popiilasvon:
Ya.sh olmayan vakalara kargrn salhkh ya5hlarda (65 ve iistil) ortalama eliminasyon yartlanma
dnlril uzamrgr (33.8 saate kar$m 51.8 saat) ve klerens azalmlFtrr (18.2 L/saate kar;m 17.5ile yaklasrk 1000 nglml arasrnda deligen bir
itzellikle albiimine ve sr-asit-glikoproteine
22L/saat). Yaghlarda g6dilen bu farmakokinetik defipkenlik genglerdekinden farkhhk
gdstermez.
$izofienisi olan 65 yagrn iistiindeki 44 hastad4 giinde 5 ile 20 mg arasrnda uygulanan dozlar
dikkat gekici higbir yan etki profili sergilememigtir.
Bdbrek yetmezligi:
Sallkh vakalara karqn bdbrek yetmezligi olan hastalarda (keatinin klerensi < 10 mlldak.)
odalama atlLm yan dmriinde (32,4 saate kargm 37.7 saat) veya ilacrn klerensinde (25.0
L/saate karqrn 21.2 L/saat) anlamh bir farkLhk bulunmamrfhr. Kiitle balans gahimasr
sonucunda radyoiqaretli olanzapinin yaklagrk oZ57'si, idmrda esas olarak metabolitleri halinde
bulunmuftur.
Karacider vetinezliEi :
Sigara igen ve hafifkaraciEer yetrnezliEi olan hastalarda, oialama atrllm yan ijmrii (39.3 saat)
uzamll ve klerens (18.0 L/saat) sigara igmeyen salhkL vakalara benzer bir gekilde azalmrqtrr
(stasryla, 48.8 saat ve l4.l L/saat).
Trk:
Beyaz, Japon ve Qinli g6niilliiler ile yaprlan bir klinik gahfmad4 bu ii9 poptilasyon arasmda
farmakokinetik parametreler agrsndan bir farkhhk godilmemi$tir.
Pedivatrik popiilasyon:
Ergenler (13-17 ya'): Olanzapinin ergenler ve yetiqkinlerdeki farmakokinetiEi benzerdir.
Klinik gahqmalarda, ergenlerdeki ortalama olanzapin maruziyeti yakla5rk %27 daha ytiksektir.
Ergenler ve yetigkinler arasrndaki demografik farklara daha dii$iik ortalarna viicut agrrhgr
dahildir ve ergenlerin birkag tanesi sigara kullanmaktaydr. Bu tip faktdrlerin, ergenlerde
gdzlenen daha yitksek ortalama maruziyete olasr katkrsr vardrr.
Sieara icenler:
Sigara igenlere kargrn sigara igmeyen hastalarda (kadlnlar ve erkekler) ortalama atthm
yanlanma iimdi uzamrt (30.4 saate kargrn 38.6 saat) ve klerens azalmrgtr (27.7 l/saate karprn
18.6 Vsaat).
Genglere kargrn yagl hastalarda, erkeklere kargm kadrnlarda ve sigara igenlere kargrn sigara
igmeyenlerde olanzapinin plazma klerensi daha dtigiiktiir. Ancak, olanzapinin klerensinin veyanlanma dmriiniin ya$, cinsiyet ve sigara igmenin e&isinin bolutu fertler arasrndaki tiim
deliqkenlikle kargrlagtrnnca kiigiiktiir.
5.3. Klinik dncesi giivenlilik verileri
Akut (tek-dod toksisite
Kemirgenlerdeki oral toksisite belirtileri, gtiglii n6roleptik bilepiklerde giizlenen etkilerle
ulumludur: hipoaktivite, koma, tremor, klonik konviilziyonlar, salivasyon ve kilo almrnda
baskrlanma. Medyan letal dozlar yakla5lk 210 mg&g (fareler) ve 175 mg/kg (srganlar) olarak
bulunmu$tur. Kitpekler, 100 mg/kg'a kadar olan dozlan mortalite olmadan tolere edebilmiqtir.
Icinik belirtiler arasrnda sedasyon, ataksi, tremor, kalp atlm hrzlnda arhi, solunum gtigltigii,
miyozis ve anoreksi buluDmaktadr. Maymunlarda 100 mg/kg'a kadar olan oral dozlar agrn
bitkinlile ve daha yiiksek dozlarda biling bulamkhgma neden olmuftur.
Te krar I anqn do z to kt i s i t e s i
Farelerde 3 aya ve srgan ve kiipeklerde 1 yrla kadar siiren galgmalarda gtjzlenen balllca
etkiler SSS depresyonu, antikolinerjik etkiler ve periferik hematolojik bozukluklardrr. SSS
depresyonuna kargl tolerans gelitmittir. Yiiksek dozlarda biiyiime parametreled azalml$tlr.
Srganlarda prolaktin dtizeyindeki arhgla uyumlu reversibl etkiler arasrnda over ve rahim
alrhklannda azalma ve vajinal epitel ve meme bezindeki morfolojik deligiklikler
bulunmaktadrr.
Hematoloiik tok isite
Her tiade hematolojik parametreler iizerinde etkiler giizlenmiitir. Bunlar arasrnda farelerin
dolaqrmdaki ldkosit sayrsmda azalma ve srganlann dolagrmlanndaki ldkositlerde spesifik
olmayan azalmalar bulunmaktadrr; ancak kemik ilili toksisitesini dii$iindiiren herhangi bir
bulguyla kargrlag mamrqtr. Giinde 8 ya da l0 mg/tg olanzapin ile tedavi edilen birkag
kdpekte, reversibl ndtropeni, trombositopeni ya da anemi geli$miitir (maruz kalman toplam
olanzapin miktan IEAAI 12 mg'hk doz verilen bir erkek hasta ile kargrlaihnldrgmda 12- 15
kez daha yiiksektir). Sitopenik kdpeklerde, kemik ililindeki progenittir hlicrelerde ya da
proliferasyon halindeki hiicreler iizerinde olurnsuz etki gtizlenmenigtir.
Urcme toksisitesi
Olanzapin teratojenik etki gitstermemigtir. Sedasyon erkek srganlann 9iftle9me becerisini
etkilemiltir. Srganlarda 1.1 mg.&g'hk dozlar (insandaki maksimum dozun 3 katr) itstrcjenle
ilgili sikluslafl etkilemiftir;3 mg&g'hk doz (insandaki maksimum dozun 9 katr) iireme
24pammetrele ni etkilemi$tir. Olanzapin vedlen slganlann yavrulannda fetal gelilimde gecikme
ve yavrulafln bedensel aktivite diizeyle nde gegici azalma saptanmtgtrr'
Mutaienite
Olanzapin hig bir standart testte mutajenik ya da klastojenik etkiler gtistermemiftir' Bu testler
arasmda bakteriyel mutasyon testled ve t, vitro ve in liro memeli testleri de bulunmaktadr'
Karsinoienite
Srgan ve farelerde gerqeklegtirilen galtqmalann sonuglanna gtire, olanzapinin karsinojenik
olmadlEr solucuna vanlmlf trr.
6. FARMASOTiK dZELLIKLER
6.1. Yardrmcr maddclerin listesi
Sitrik Asit Anhidrus
Sod),um Hidrojen Karbonat
Maltodekstrin
sorbitol (E420)
Sukraloz (E955)
Polietilenglikol
Portakal aromasr
Beta Karoten (E160a)
6.2, Gegimsizlikler
Gegerli deEil.
6.3. Raf iimrii
24 ay
6.4. Saklamaya y6nelik iizel tedbirler
25'C'nin altlndaki oda srcakltfrnda, tglk ve nemden koruyarak ambalajrnda saklayntz'
Kullandlktan soffa tiipiln kapagml kapatrnayl unutmaymrz'
6.5. Ambalajrn niteliEi ve iSerigi
28 ve 84 efervesan tablet, plastik tiip, silikajelli plastik kapak ve karton kutuda kullanma
talimatr ile beraber ambalajlanr.
256.6. Beqeri trbbi iiriinden arta kalan maddelerin imhasr ve diEer iizel iinlemler
Kullanrlmamrq olan tiriinler ya da atrk materyaller "Trbbi Atrklann Konholi Yonetmeligi" ve
"Ambalaj ve Ambalaj At*la nn Kontrolii Yiinetmelikleri"'ne uygun olarak imha
edilmelidir.
7. RUHSAT SAHiBi
Ulm Ilaq San. Tic. Ltd. $ti.
General Ali fuza Giircan Cad.
Merter i9 Merkezi Baglmsz Btiliim No.2/2
Giingtjren / Istanbul
Telefon: (0 850) 201 23 23
Fakst (0 212) 482 24 78
- e-mail:info@ulmilac.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI
225179
9. iLK RUHSAT TARiHi/ RUHSAT YENiLEME TARiHi
llk ruhsat tarihi: 01.07.2010
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KUB'iJN YENiLENME TAR|Hi
26