KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
SİLODOPİN 8 mg Kapsül
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her bir tablet, 8 mg silodosin içerir.
Yardımcı maddeler:
Sodyum stearil fumarat………….3.60 mg
Mannitol…………………………265.30 mg
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Kapsül
No: 0 Opak beyaz kapak / Opak beyaz gövde sert jelatin kapsül içinde beyaz granül içeren toz
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Benign prostat hiperplazisinin (BPH) belirti ve semptomlarının tedavisinde kullanılır.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Önerilen doz günde 1 kapsül SİLODOPİN 8 mg' dır.
Özel hasta gruplarında, bir kapsül SİLODOPİN 4 mg önerilir (“Özel popülasyonlara ilişkin ek
bilgiler” bolümüne bakınız).
Uygulama şekli:
Kapsül, tercihen hergün aynı saatte yemekle birlikte alınmalıdır. Kapsül kırılmamalı ya da
çiğnenmemelidir, tercihen 1 bardak suyla bütün olarak yutulmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Hafif böbrek yetmezligi olan hastalarda (CL 50 - 80 ml/dak) doz ayarlaması gerekli
CR
değildir.
Orta derecede böbrek yetmezliği (CL 30 - 50 ml/dak) olan hastalar için başlangıç dozu
CR
günlük 4 mg olarak önerilmektedir, hastaların bireysel cevabına bağlı olarak bir haftalık
tedaviden sonra doz günde bir defa 8 mg' a yükseltilebilir. Ciddi bobrek yetmezliği (CL <30
CR
ml/dak) olan hastalarda kullanımı önerilmez (bölüm 4.4 ve 5.2'ye bakınız).
1Karaciğer yetmezliği:
Hafif - orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir.
Hiçbir veri olmadığından ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanımı
önerilmemektedir (bolüm 4.4 ve 5.2'ye bakınız).
Pediyatrik popülasyon:
Çocuk ve ergenlerde SİLODOPİN kullanımı için uygun bir endikasyon bulunmamaktadır.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlı hastalarda doz ayarlaması gerekli degildir (bolüm 5.2'ye bakınız).
4.3. Kontrendikasyonlar
Etkin madde ya da yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olanlarda
kullanımı kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
İntraoperatif gevşek iris sendromu (IFIS)
Katarakt ameliyatı sırasında α - blokörler kullanan ya da daha önce α - blokörlerle tedavi
1 1
edilmiş olan bazı hastalarda IFIS (küçük pupil sendromunun bir çeşidi) gözlenmiştir. Bu da
ameliyat sırasında prosedüre bağlı komplikasyonların artmasına sebep olabilir.
Katarakt ameliyatı kararlaştırılmış olan hastalarda SİLODOPİN tedavisine başlanması
önerilmez. Katarakt ameliyatından 1-2 hafta önce α -blokör tedavisinin kesilmesi önerilir
1
ancak katarakt ameliyatından önce tedavinin kesilme süresi ve yararı henüz kanıtlanmamıştır.
Ameliyat öncesi yapılan değerlendirme sırasında, göz operatorleri, ameliyat sırasında IFIS'i
tedavi etmek için uygun tedbirlerin alındığından emin olmak adına katarakt ameliyatı olacak
hastaların SİLODOPİN ile tedavi edilip edilmediğini dikkate almalıdır.
Ortostatik etkiler
Silodosin ile olan ortostatik etkilerin insidansı çok düşüktür. Ancak, bazı hastalarda kan
basıncında düşüş meydana gelebilir, bu da nadir vakalarda senkopa neden olur. Ortostatik
hipotansiyonun ilk belirtilerinde (postural baş donmesi gibi), semptomlar kaybolana kadar
hasta oturmalı ya da yatmalıdır. Ortostatik hipotansiyonu olan hastalarda SİLODOPİN ile
tedavi önerilmez.
Renal yetmezlik
Ciddi böbrek yetmezliği (CL <30 ml/dak) olan hastalarda SİLODOPİN kullanımı
CR
önerilmemektedir (bolüm 4.2 ve 5.2'ye bakınız).
Hepatik yetmezlik
Ciddi hepatik yetmezliği olan hastalarda hiçbir veri olmadığından, bu hastalarda SİLODOPİN
kullanımı önerilmemektedir (bolüm 4.2 ve 5.2'ye bakınız).
Prostat kanseri
BPH ve prostat kanseri aynı semptomları gösterebildiginden ve birlikte var olabildiğinden,
SİLODOPİN'le tedaviye başlamadan önce BPH oldugu düşünülen hastaların prostat kanseri
olup olmadıkları incelenmelidir. Tedaviden önce ve tedaviden sonra düzenli aralıklarla dijital
rektal muayene ve eğer gerekirse, prostat spesifik antijenin (PSA) saptanması yapılmalıdır.
SİLODOPİN ile tedavi, erkek üremesini geçici olarak etkileyebilecek, orgazm sırasında olan
sperm miktarının azalmasına neden olabilir. Bu etki SİLODOPİN'in kullanımının
durdurulmasıyla ortadan kalkar (bolüm 4.8'e bakınız).
2SİLODOPİN her dozunda 265.30 mg mannitol içerir. Mannitolün hafif derecede laksatif
etkisi olabilir.
SİLODOPİN her dozunda 1 mmol (23 mg)'dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasmda
'sodyum içermez' olarak kabul edilebilir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Silodosin başta CYP3A4 olmak üzere alkol dehidrojenaz ve UGT2B7 aracılığıyla geniş
ölçüde metabolize olur. Silodosin ayrıca P-glikoprotein için bir substrattır. Bu enzim ve
taşıyıcılarını inhibe eden (ör.ketokonazol, itrakonazol, ritonavir veya siklosporin) ya da
indükleyen (ör. rifampisin, barbiruratlar, karbamazepin, fenitoin) maddeler silodosin ve aktif
metabolitlerinin plazma konsantrasyonlarını etkileyebilir.
Alfa-blokörler
Silodosinin diger α-adrenoseptor antagonistleriyle birlikte güvenli kullanımıyla ilgili yeterli
bilgi yoktur. Sonuç olarak diger α-adrenoseptor antagonistleriyle birlikte kullanımı
önerilmemektedir.
CYP3A4 inhibitörleri
Bir etkileşim çalışmasında, güçlü bir CYP3A4 inhibitörüyle (ketokonazol 400 mg) eş zamanlı
uygulanmasıyla, maksimum silodosin plazma konsantrasyonlarında 3.7 katlık bir artış ve
silodosin maruziyetinde (ör: AUC) 3.1 katlık bir artış gözlemlenmiştir. Güçlü CYP3A4
inhibitörleriyle (ketokonazol, itrakonazol ya da ritonavir gibi) birlikte kullanımı
önerilmemektedir.
Silodosin diltiazem gibi orta derecede etkili CYP3A4 inhibitörleriyle eş zamanlı
kullanıldığında, silodosinin AUC’sinde yaklaşık olarak % 30’luk bir artış gözlenmiştir ancak
C ve yarı ömrü etkilenmemiştir. Bu değişiklik klinik olarak önemli değildir ve doz
max
ayarlaması gerektirmez.
PDE - 5 inhibitörleri
En az farmakodinamik etkileşimler, silodosin ve maksimum doz sildenafil ya da tadalafil
arasında gözlenmiştir. Silodosin alan 45-78 yaş arasındaki 24 denekte yapılan plasebo
kontrollü bir klinik çalışmada, silodosinin 100 mg sildenafil ya da 20 mg tadalafil ile eş
zamanlı uygulanması ortostatik testlerle degerlendirilmiş (ayakta olmaya karşı yatay
pozisyonda) ve sistolik ya da diyastolik kan basıncında klinik bakımdan anlamlı düşüşlere
neden olmamıştır. 65 yaşın üstündeki deneklerde, çeşitli zaman noktalarında 5 ve 15 mmHg
(sistolik) ve 0 ve 10 mmHg (diyastolik) arasında ortalama düşüşler vardır. Pozitif ortostatik
testler, birlikte uygulama sırasında yalnızca biraz daha yaygın olmuştur ancak hiçbir
semptomatik ortostatik etki ya da baş dönmesi meydana gelmemiştir. Bununla beraber PDE -
5 inhibitorleri ile birlikte silodosin kullanan hastalar muhtemel advers reaksiyonlar için
izlenmelidir.
Antihipertansifler
Klinik çalışma programında pek çok hasta ortostatik hipotansiyon insidansında yükselme
yaşanmadan aynı anda antihipertansif tedavi görmüştür (pek çok ajan renin anjiyotensin
sistemine, beta blokörlere, kalsiyum antagonistlerine ve diüretiklere etki eder). Buna rağmen
antihipertansiflerle kullanılmaya başlarken dikkat edilmeli ve muhtemel advers etkiler için
hastalar gözlenmelidir.
3Digoksin
P-glikoproteininin bir substratı olan digoksinin kararlı durum seviyeleri, günde bir defa 8 mg
silodosinle eş zamanlı kullanımıyla önemli bir biçimde etkilenmemektedir. Doz ayarlaması
gerekli değildir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Pediyatrik popülasyon
Pediyatrik hastalarda yapılmış herhangi bir etkileşim çalışması yoktur.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: B’dir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
SİLODOPİN yalnızca erkek hastalara yönelik olduğu için geçerli değildir.
Gebelik ve Laktasyon
SİLODOPİN yalnızca erkek hastalara yönelik olduğu için geçerli değildir.
Üreme yeteneği/Fertilite
Klinik çalışmalarda, silodosinin farmakodinamik özellikleri nedeniyle silodosinle tedavi
sırasında azalmış ya da spermin hiç olmadığı ejakülasyonun ortaya çıktığı gözlenmiştir
(bolüm 4.8'e bakınız). Tedaviye başlanmadan önce, hasta erkek fertilitesini geçici olarak
etkileyecek bu etkinin meydana gelebileceğiyle ilgili bilgilendirilmelidir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
SİLODOPİN’in araç ve makine kullanma yeteneği üzerine hafif ya da orta derecede etkisi
vardır. Hastalar postural hipotansiyona bağlı semptomların (baş dönmesi gibi) meydana
gelme olasılığı ile ilgili bilgilendirilmelidir ve SİLODOPİN'in kendilerini nasıl etkileyeceğini
anlayana kadar araç ve makine kullanırken dikkatli olunmalıdır.
4.8. İstenmeyen etkiler
Güvenlik profilinin ozeti
Dört çift kör kontrollü faz II-III klinik çalışmada (günde bir defa 8 mg silodosin alan 931
hasta ve plasebo alan 733 hasta ile) ve iki uzun dönem açık etiketli uzatma faz çalışmasında
silodosinin güvenilirliği değerlendirilmiştir. Toplamda en az 6 ay maruz kalan 961 hasta ve
bir yıl maruz kalan 384 hasta dahil olmak üzere 1581 hasta günde bir kez 8 mg dozunda
silodosin almıştır.
Plasebo kontrollü klinik denemelerde ve uzun sure kullanımı boyunca silodosin ile ilgili en
sık rapor edilen advers reaksiyonlar %23 sıklıkla retrograd ejakülasyon ve anejakülasyon
(ejakülasyon hacmi azalmış ya da yoktur) gibi ejakülator bozukluklardı. Bu, erkek fertilitesini
geçici olarak etkileyebilir. İlacın kesilmesinden sonra birkaç gün içinde eski haline geri döner
(bölüm 4.4'e bakınız).
Aşağıda bütün klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası alınan deneyimlerle dünyada rapor
edilen advers etkiler MedDRA sistem organ sınıfı ve sıklık sıralamalarına göre listelenmiştir.
Advers etkilerin sıklık gruplandırması şoyledir: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila
<1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek
(<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
4Bağışıklık sistemi hastalıkları
Çok seyrek: Yüzde şişme, şiş dil ve faringeal ödem içeren alerjik tipte reaksiyonlar1
Psikiyatrik hastalıklar
Yaygın olmayan: Libido azalması
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Baş dönmesi
Seyrek: Senkop, Bilinç kaybı
Kardiyak hastalıklar
Yaygın olmayan: Taşikardi1
Seyrek: Palpitasyon1
Vasküler hastalıklar
Yaygın: Ortostatik hipotansiyon
Yaygın olmayan: Hipotansiyon1
Solunum, göğüs hastalıkları ve mediastinal hastalıklar
Yaygın: Nazal konjesyon
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Diyare
Yaygın olmayan: Bulantı, ağız kuruluğu
Hepatobiliyer hastalıklar
Yaygın olmayan: Anormal karaciğer fonksiyon testleri1
Deri ve subkütan doku hastalıkları
Yaygın olmayan: Cilt döküntüsü1, kaşıntı1, ürtiker1, ilaç erüpsiyonu1
Üreme sistemi ve meme hastalıkları
Çok yaygın: Retrograd ejakulasyon ve anejakülasyonu içeren ejakülatör bozukluklar
Yaygın olmayan: Erektil disfonksiyon
Yaralanma, zehirlenme ve prosedürel komplikasyonlar
Bilinmiyor: İntraoperatif gevşek iris sendromu
1 Tüm dünyada pazarlama sonrası spontan raporlanan advers reaksiyonlar (sıklıklar faz I-IV
klinik çalışmalarda ve girişimsel olmayan çalışmalarda raporlanan olaylardan hesaplanmıştır).
Seçili advers reaksiyonlann açıklanması
Ortostatik hipotansiyon: Plasebo kontrollü klinik denemelerde ortostatik hipotansiyon
insidansı silodosinle % 1.2 ve plaseboyla % 1' dir. Ortostatik hipotansiyon zaman zaman
senkopa neden olabilir (bölüm 4.4' e bakınız).
İntraoperatif gevşek iris sendromu (IFIS): Katarakt ameliyatları boyunca IFIS rapor edilmiştir
(bolüm 4.4' e bakınız).
5Şüpheli advers reakiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;
e- posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Silodosin sağlıklı erkek bireylerde 48 mg/gün'e kadar olan dozlarda değerlendirilmiştir. Doz
sınırlayıcı advers reaksiyon postural hipertansiyondur. Eğer ağızdan yeni alınmışsa kusturma
veya midenin boşaltılması düşünülebilir. SİLODOPİN’in yüksek dozu hipotansiyona neden
olabilir, kardiyovasküler destek sağlanmalıdır. Silodosin yüksek oranda (% 96.6) proteine
bağlı oldugundan diyalizin buyük bir yararının olması mümkün değildir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Ürolojikler, alfa-adrenoreseptor antagonistleri
ATC kodu: G04CA04
Etki mekanizması:
Silodosin öncelikli olarak insan prostatı, mesane tabanı, mesane boynu, prostatik kapsül ve
prostatik üretrada bulunan α -adrenoreseptorü için çok seçicidir. Bu α -adrenoreseptorlerin
1A 1A
blokajı bu dokulardaki düz kasların gevşemesine neden olur, böylece detrusor düz kas
kontraktilitesi etkilenmeden mesane çıkış direnci azalır. Bu da selim prostat hiperplazisi
(BPH) ile ilgili olan storaj (iritatif) ve boşaltma (obstüriktif) semptomlarının (Alt üriner
sistem semptomları) her ikisinin de iyileşmesine sebep olur.
Silodosin öncelikli olarak kardiyovasküler sistemde yer alan α -adrenoreseptorleri için
1B
büyük oranda düşük afiniteye sahiptir. İn - vitro çalışmalarda silodosinin α : α bağlanma
1A 1B
oranı (162:1) çok yüksek olarak açıklanmıştır.
Klinik çalışmalar:
Günde 1 kez 4 veya 8 mg silodosinle yapılan faz II doz bulma, çift kör ve plasebo kontrollü
klinik çalışmalarda, Amerikan Üroloji Derneği (AUA) semptom indeks skorunda plasebo
(-4.0 ± 5.5, n=83) ile karşılaştırıldığında silodosin 8 mg (-6.8 ± 5.8, n=90; p = 0.0018) ve
silodosin 4 mg (-5.7 ± 5.5, n=88; p=0.0355) ile büyük iyileşme gözlenmiştir.
Orta - ciddi BPH (Uluslar arası Prostat Semptom Skoru, IPSS, taban değeri ≥13) semptomları
olan 800' den fazla hasta Amerika' da yapılan faz III plasebo kontrollü klinik denemelerde ve
Avrupa' da yapılan bir plasebo ve aktif kontrollü klinik denemede günde bir kere 8 mg
silodosin almıştır. Bütün çalışmalarda, 4 haftalık plasebo tedavisiz faz sırasında plaseboya
yanıt vermeyen hastalar çalışma tedavisini almak için randomize edilmiştir. Silodosinle tedavi
edilen hastalarda yapılan bütün çalışmalarda BPH' in storaj (iritatif) ve boşaltma (obstüriktif)
semptomlarının her ikisinde de plaseboyla karşılaştırıldığında büyük bir düşüş olmuştur. (12
haftalık tedaviden sonra değerlendirilmiştir). Her denemenin ITT popülasyonunda gözlenen
verileri aşağıda gösterilmiştir:
6IPSS İritatif IPSS Obstriiktif
IPSS Total Skoru
Semptomları Semptomlan
Hasta
Çalışma Tedavi kolu Plaseboya Plaseboya Plaseboya
Sayısı Taban Tabandan Tabandan Tabandan
karşı fark karşı fark karşı fark
değeri değişim değişim değişim
(%95 Cl) (%95 Cl) (%95 Cl)
ABD‐1 Silodosin 233 22±5 ‐6.5 ‐2.3 ‐4.2
‐2.8* ‐0.9* ‐1.9*
(‐3.9, ‐1.7) (‐1.4, ‐0.4) (‐2.6, ‐1.2)
Plasebo 228 21±5 ‐3.6 ‐1.4 ‐2.2
ABD‐2 Silodosin 233 21±5 ‐6.3 ‐2.4 ‐3.9
‐2.9* ‐1.0* ‐1.8*
(‐4.0, ‐1.8) (‐1.5, ‐0.6) (‐2.5, ‐1.1)
Plasebo 229 21±5 ‐3.4 ‐1.3 ‐2.1
Avrupa Silodosin 371 19±4 ‐7.0 ‐2.3* ‐2.5 ‐4.5 ‐1.7*
‐0.7°
(‐3.2, ‐1.4) (‐2.2, ‐1.1)
(‐1.1, ‐0.2)
Tamsulosin 376 19±4 ‐6.7 ‐2.0* ‐2.4 ‐4.2 ‐1.4*
‐0.6°
(‐2.9, ‐1.1) (‐2.0, ‐0.8)
(‐1.1, ‐0.2)
Plasebo 185 19±4 ‐4.7 ‐1.8 ‐2.9
*Plaseboya karşı p<0.001; oPlaseboya karşı p=0 .002
Avrupa'da yapılan aktif kontrollü klinik çalışmada, günde bir kere 8 mg alınan silodosin
günde bir kere alınan 0.4 mg tamsulosine göre non inferiordur: per - protocol
popülasyonlarında tedaviler arasında IPSS Toplam Skor'da ayarlanmış ortalama fark (% 95
Cl) 0.4' tür (- 0.4 ile 1.1 arası). Yanıt verme oranı (yani, IPSS total skorunda en az %25'lik bir
gelişme) plaseboyla (% 53) karşılaştırıldığında silodosin (% 68) ve tamsulosin grubunda (%
65) anlamlı olarak yüksektir.
Bir yıla kadar silodosin alan hastalarda yapılan kontrollü çalışmaların uzun süreli açık etiketli
ek fazında, silodosinle 12 haftalık tedaviyle indüklenen semptom iyileşmesi yaklaşık 1 yıl
sürmüştür.
Avrupa’da gerçekleştirilen bir faz IV klinik çalışmada, başlangıç ortalama IPSS total skorları
18.9 olan hastaların %77.1’i silodosine cevap vermiştir (IPSS total skorunda en az %25’lik bir
gelişme ile değerlendirilmiştir). Hastaların yaklaşık yarısı ICS-erkek hasta anketi ile
değerlendirildiğinde, başlangıçta şikayetçi oldukları en rahatsız edici semptomlarda
(ör.noktüri, sık idrara çıkma, idrar akımında azalma, sıkışma hissi, terminal damlama,
mesaneyi tam boşaltamama hissi) iyileşme görüldüğünü bildirmişlerdir.
Silodosinle yürütülen bütün klinik çalışmalarda sırt üstü pozisyondaki kan basıncında anlamlı
bir düşme gözlenmemiştir.
Günlük 8 mg ve 24 mg silodosinin plaseboyla karşılaştırıldığında EKG aralıkları ve kardiyak
repolarizasyonu üstünde istatistiksel olarak büyük etkisi yoktur.
Pediyatrik popülasyon
Avrupa İlaç Ajansı, BPH'da pediyatrik populasyonların tüm alt kümelerinde silodosin ile
yapılan çalışma sonuçlarını başvurma zorunluluğundan feragat etmiştir (bolüm 4.2 pediyatrik
kullanım bilgilerine bakınız).
75.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Silodosin ve ana metabolitlerinin farmakokinetiği BPH'lı ya da BPH'sız yetişkin erkek
bireylerde günlük 0.1 mg - 48 mg aralığındaki dozlarda tek ve çoklu uygulanmalarından sonra
değerlendirilmiştir. Silodosinin farmakokinetiği bu doz aralığı boyunca doğrusaldır. Kararlı
durumda plazmadaki ana metabolite (silodosin glukuronoid (KMD-3213G)), maruziyet ana
ilacınkinin yaklaşık üç katıdır. Silodosin ve glukuronidi sırasıyla 3 günlük ve 5 günlük tedavi
sonrası kararlı duruma ulaşır.
Emilim:
Oral olarak uygulanan silodosin iyi absorbe edilir ve absorpsiyon doz orantılıdır. Mutlak
biyoyararlanım yaklaşık % 32'dir.
Caco-2 hücreleriyle yapılan bir in vitro çalışma, silodosinin P-glikoprotein için bir substrat
olduğunu göstermiştir.
Yiyecekler C 'ı yaklaşık % 30 azaltır, t ’ı yaklaşık 1 saat yükseltir ve AUC'de küçük bir
max max
etkisi vardır.
Hedef yaşta sağlıklı erkek bireylerde (n = 16, ortalama yaş 55±8) 7 giin boyunca, günde 1
defa kahvaltıdan hemen sonra yapılan 8 mg'lık oral uygulama sonrası aşağıdaki
farmakokinetik parametreleri elde edilmiştir:
C 87±51 mg/ml (sd), tmax 2.5 saat (1.0 - 3.0 arasında), AUC 433±286 ng • h/ml,
max
yarılanma omrü 11 saat (7 - 17 arasında).
Dağılım:
Silodosin 0.81 1/kg dağılım hacmine sahiptir ve plazma proteinlerine % 96.6 oranında
bağlanır. Kan hücrelerine geçmez.
Silodosin glukuronidin proteine bağlanma oranı %91'dir.
Biyotransformasyon:
Silodosin glukuronidasyon (UGT2B7), alkol, aldehit dehidrojenaz ve oksidatif yollarla (başta
CYP3A4) geniş çapta metabolizasyona uğrar. İn vitro aktif halde olduğu gösterilen,
plazmadaki ana metabolit olan silodosinin glukuronid konjugatının (KMD-3213G) uzamış bir
yarılanma ömrü vardır (ortalama olarak 24 saat) ve silodosinin plazma konsantrasyonundan
ortalama olarak dört kat daha yükseğe erişir.
İn vitro veriler, silodosinin sitokrom P450 enzim sistemini inhibe etme ya da indükleme
potansiyeline sahip olmadığını göstermiştir.
Eliminasyon:
14C-etiketli silodosin uygulanmasını takiben, 7 gün sonra radyoaktivitenin geri kazanımı
idrarda yaklşık olarak % 33.5 ve feçeste % 54.9'dur. Silodosinin vücut klerensi yaklaşık 0.28
l/h/kg'dır. Silodosin başlıca metabolitleri halinde atılır, değimemiş ilaç çok düşük miktarda
idrarda bulunur.
Ana ilacın ve glukuronidinin terminal yarılanma ömrü sırasıyla yaklşık 11 ve 18 saattir.
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:
Silodosin ve ana metabolitlerinin farmakokinetiği, günde 0.1 mg'dan 48 mg'a kadar doz
aralığında tek ya da çoklu uygulamalardan sonra selim prostat hiperplazili olan ya da olmayan
yetişkin erkek deneklerde değerlendirilmiştir. Silodosinin farmakokinetiği bu doz aralığında
doğrusaldır.
8Hastalardaki karakteristik özellikler
Karaciğer yetmezliği:
Tek dozlu bir çalışmada silodosinin farmakokinetiği dokuz sağlıklı denekle
karşılaştırıldığında orta derecede karaciğer yetmezliği (Child - Pugh skorları 7 - 9 arası) olan
dokuz hastada değişmemiştir. Kayıtlı hastaların normal biyokimyasal değerleri olduğundan ve
normal metabolik fonksiyon gösterdiklerinden bu çalışmanın sonuçları dikkatle
yorumlanmalıdır ve asit ve hepatik ensefalopatiye dayanarak orta derece karaciğer
yetmezliğine sahip gibi sınıflandırılmışlardır.
Ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalarda silodosinin farmakokinetiği çalışılmamıştır.
Böbrek yetmezliği:
Hafif (n=8) ve orta derece (n=8) böbrek yetmezliği olan bireylerde silodosine (serbest) maruz
kalınan bir tek doz çalışmasında, normal böbrek fonksiyonu (n=8) olan bireylere göre,
ortalama olarak, C (1.6 kat) ve AUC (1.7 kat) artışla sonuçlanmıştır. Ciddi böbrek
max
yetmezliği olan bireylerde (n=5) maruz kalmadaki artış C için 2.2 ve AUC için 3.7 kattır.
max
Ana metabolitlere (silodosin glukuronit ve KMD3293) maruz kalma artmıştır. Bir faz III
klinik çalışmasında plazma seviyesinin takibi, normal böbrek fonksiyonu (n=155) olan
hastalarla karşılaştırıldığında, hafif böbrek yetmezliği (n=70) olan hastalarda tedavinin
dördüncü haftasından sonra total silodosin seviyesinin değişmediğini göstermiştir. Orta
derecede böbrek yetmezligi (n=7) olan hastalarda ortalama total silodosin seviyeleri ikiye
katlanmıştır.
Bütün klinik çalışmalara kayıt olan hastaların güvenlik verilerinin incelenmesi, silodosinle
tedavi sırasında böbrek fonksiyonu normal (n=955) olan hastalarla kıyaslandığında (n=487)
hafif böbrek yetmezliğinin ek güvenlik riski (örneğin baş dönmesi ve ortostatik
hipotansiyonda artış) ortaya çıkarmadığını göstermektedir. Buna bağlı olarak hafif böbrek
yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir. Orta derecede böbrek yetmezliği
(n=35) olan hastalarla yalnızca sınırlı sayıda deney yapıldığından 4 mg'lık düşük bir başlangıç
dozu önerilir. Ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda SİLODOPİN uygulanması önerilmez.
Geriyatrik popülasyon
Silodosine ve ana metabolitlerine maruz kalma, deneklerin yaşı 75'ten fazla olsa bile, yaşla
büyük oranda değişmez.
Pediyatrik popülasyon
Silodosin 18 yaşın altındaki hastalarda değerlendirilmemiştir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Klinik dışı veriler insanlar için, güvenilirlik farmakolojisi, karsinojenik, mutajenik ve
teratojenik potansiyelin konvansiyonel çalışmalarına dayanan hiçbir özel tehlike
göstermemektedir. Hayvanlardaki etkiler (kemirgenlerde tiroit bezinin etkilenmesi) yalnızca
insanların maruz kalacağı düzeyden yeterince fazla olduğu düşünülen maruziyetlerde
gözlenmiştir. Bu maruziyet, klinik kullanıma uygun değildir.
Erkek sıçanlarda, insanlarda kullanım için önerilen maksimum dozun yaklaşık iki katı
maruziyette, azalmış fertilite gözlenmiştir. Bu gözlenen etki geri dönüşümlüdür.
96. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Mannitol
Prejelatinize Mısır Nişastası
Povidon K30
Sodyum Stearil Fumarat
Kapsül Bileşimi:
Kapak
Jelatin…………………………%100(qsp)
Titanyum Dioksit……………..% 2.0000
Gövde
Jelatin…………………………%100(qsp)
Titanyum Dioksit……………..% 2.0000
6.2. Geçimsizlikler
Geçerli değildir.
6.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında ve ambalajında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Beyaz Opak PVC/PE/PVDC-Alüminyum Blister
30 kapsüllük ambalajlarda
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
NOBEL İLAÇ SANAYİİ VE TİCARET A.Ş.
34768 Ümraniye / İSTANBUL
Tel: 0 216 633 00 00
Fax: 0 216 633 60 01
8. RUHSAT NUMARASI
2017/567
109. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 03.08.2017
Ruhsat yenileme tarihi:
10.KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
11