KIsA üntrx gáLcásá
1. grânRá rıggá ünüNüN auı
INNOHEP 20.000 IU/ml kullanıma hazır enjektûr 0.9 ml
2. KALáTATár vB KANTáTArir náı,rşávı
Etkin madde:
0.9 ml enjektûr iëinde 18.000IU tinzaparin sodyum iëerir.
Yardrmcı maddeler:
S odyum metabi sülfi t (E223) 1.647 mg
Yardımcı maddeler iëin, bkz. 6.1.
3. FARMAsÙráx FORM
Berrak (bulanık olmayan), tortusuz, renksiz veya Saman rengi sıvı iëeren kullanıma hazır
enjektûr
4, KLINIK OZELLIKLER
4.1. Terapûtik endikasyonlar- Derin ven trombozunun ve pulmoner embolinin tedavisi_ Genel cerrahi veya ortopedik operasyon geëiren hastalarda post-operatif derin ven
trombozunun ûnlenmesi
- Hemodiyaliz Ve kanın vücut-dışı dolaşımı iëin oluşturulmuş intravenûz yollarda
pıhtılaşmanın ûnlenmesi
4.2.Pozo|oji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklıõı ve süresi:
Derin Ven Trombozu ve Pulmoner Emboli Tedavisinde:
Ùnerilen doz günde bir kez subkutan olarak uygulanan, 175 Anti-Xa IU/kg vücut aõırlıõıdır
orta ûlëüde tromboz riski olan hastalarda tromboprofilaksi (genel cerrahi):
Ameliyat gününde ame|iyattan 2 saat ûnce subkutanûz yoldan 3.500 Anti-Xa IU ve
ameliyattan Sonra 7-l0 gün süreyle günde bir kez 3.500 Anti-Xa IU.
Yüksek ûlëüde tromboz riski olan hastalarda tromboprofilaksi (ûrn. total kalëa replasmanı):
Ameliyat gününde ameliyattan |2 saat ûnce subkutanûz yoldan 4.500 Anti-Xa IU ve
ameliyattan Soffa 7-10 gün süreyle günde bir kez 4.500 Anti-Xa IU veya ameliyattan 2 saat
ûnce ve ameliyattan sonra 7-10 gün süreyle günde bir kez 50 Anti-Xa IU/kg vücut aõırlıõı.
Kısa süreli hemodiyaliziëin (4 saatten daha kısa):
Diyalizin başlangıcında diyalizûrün arteriyel taraflna (veya intravenûz olarak) 2.000-2.500
Anti-Xa IU'luk bolus bir doz.Uzun süreli hemodiyaliz iëin (4 saatten daha uzun):Diyalizin başlangıcında diyalizûrün
arteriyel tarafina (veya intravenûz olarak) 2.500 Anti-Xa IU'luk bolus bir dozun ardından
infüzyonla 750 Anti-X a IU l saat.
Doz Ayarlama:
Tatmin edici bir cevap alınıncaya kadar bolus dozda 250-500 Anti-Xa IU'luk arttırma veya
azaltmalar yap ı l ab i l i r.
Uygulama şekli:
INNOHEP (hemodiyaliz dışında) subkütan enjeksiyonla uygulanrr ve herhangi bir diõer
enjeksiyonla karıştırılmamalıdır Hemodiyaliz sırasında ise diyalizûrün arteriyel taraflna veya
intravenûz olarak uygulanabilir.
Uygulamadan ûnce enjektûrün iëeriõi gûzlenmelidir: Eõer bulanıklık veya ëûkelti varsa
kullanılmamalıdır. Solüsyonun renginin depolama esnasında Sanya dûnmesi sûz konusu
olabilir, ancak bu durum solüsyonun kullanılmasına engel deõildir, kullanılabilir.
INNOHEP 20.000 IU/ml kullanıma hazır enjektûrler 0.05 ml'lik derecelendirmelere sahiptir
ve bu hastanın vücut aõırlıõına gûre en uygun dozun uygulanmasını saõlar. Ùnerilen dozun
uygulanabilmesi iëin subkütan enjeksiyondan ûnce fazla olan miktar dik tutularak dışarı atılır.
INNOHEP sadece izotonik sodyum klorür (9 mglml) veya izotonik glukozla (50 mõml)
geëimlidir. Diõer herhangi bir infüzyon srvısıyla karıştırılmamalıdır.
ozel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Bûbrek yetmezliõi:
Bûbrek yetmezliõinden şüpheleniliyorsa, kreatinin klerens düzeyini tahmin etmek iëin serum
kreatinine dayanan formülü kullanarak renal fonksiyon deõerlendirilmelidir. Mevcut veriler
kreatinin klerensi 20 ml/dak'ya kadar olan hastalarda herhangi bir birikim gûstermemektedir.
Fakat, ciddi bûbrek yetmezliõi olan hastalarda (kreatinin klerensi<30 ml/dak) tedavi ederken
dikkatli olunmalıdır. Kreatinin klerensi 20 mLldak'nın altında olan hastalarda ise sınırlı veri
mevcuttur. (bkz a.$.
Pediyatrik popülasyon :
18 yaşın altındaki ëocuklarda etkinliõi ve güvenliliõi gûsterilmemiştir
Geriyatrik popülasyon:
INNOHEP yaşlılarda standart doz|arda kullanılmalıdır. Bûbrek yetmezliõi olan yaşlı
hastaların tedavisinde dikkatli olunmalıdır. (bkz 4.2 ve 4.4).
4.3. Kontrendikasyonlar
Bileşimindeki maddelerden herhangi birine karşı bilinen aşlrl duyarlılıõı olanlar,
Halen Veya geëmişte immun kaynaklı heparin kullanımına baõlı trombositopeni ûyküsü
(tip II) olanlar (bkz 4.4),
Aktif major hemoraji veya major hemorajiye neden olacak durumlar Major hemoraji
aşaõıdaki 3 kriterden herhangi birinin varlıõı olarak tanımlanır:
2. Ùnemli bir yer Veya organda meydana gelir (ûr. intrakraniyal, intraspinal,
intraoküler, retroperitoneal, intraartiküler, kompartman sendromu ile birlikte
periartiküler, intraartiküler veya intramuskuler)
o Hemoglobin düzeylerinde 20 gldL veya üzerinde düşüş veya
ı 2 veya daha fazla ünite tam kan veya eritrosit ihtiyacına gereksinim vardır
Septik endokardit
Nûraksiyal (spinal ya da epidural) anestezi alan hastalarda INNoHEP (l75 IU/kg
tedavi dozunda) kontrendikedir.
20.000 anti-Xa IU/ml iëeren formülasyonlar sodyum metabisülfit iëerdiõinden, bu maddeye
karşı alerj isi olduõu bilinen kişilerde kullanılmamalıdır.
4.4. Ùze|kullanım uyarıları ve ûnlemleri
Hemoraji:
Hemoraji riski olan hastalarda INNOHEP uygulanırken dikkatli olunmalıdır. Major hemoraji
riski olan hastalarda bkz 4.3' Platelet fonksiyonunu Veya koagülasyon sistemi etkileyen
ürünlerle kombinasyondan kaëınılmalı veya dikkatli izlenmelidir (bkz 4.5).
- intramusküleruygulama
INNOHEP, hematom oluşumu riski nedeniyle intramusküler enjeksiyonla uygulanmamalıdır.
INNOHEP tedavisi sırasında hematom oluşma riski nedeniyle diõer intramusküler enjeksiyon
tedavilerinden kaëınılmalıdır.
Heparin kullanımına baõlı trombositopeni:
immun kaynaklı heparin kullanımına baõlı trombositopeni (tip II) riski nedeniyle tedavi
başlamadan ûnce trombosit sayımı yapılmalı ve tedavi sonrasında periyodik olarak takip
edilmelidir. INNOHEP, immun kaynaklı heparin kullanımına baõlı trombositopeni (tip II)
vakalarında kesilmelidir (bkz 4.3 ve 4.8). Tedavi kesilmesini takiben 2-4 hafta iëinde
trombosit Saylml genellikle normale dûner.
Hiperkalemi
Heparin ürünleri adrenal sekresyonu ve aldosteronu baskılayarak hiperkalemiye yol aëabilir.
Risk faktûrleri, diabetes mellitus, kronik bûbrek yetmezliõi, geëirilmiş metabolik asidoz,
tedavi ûncesi artmış plazmapotasyum, p|azmapotasyumu artıran ilaëlarla birlikte kullanım ve
uzun süreli INNOHEP kullanımıdır. Risk altındaki hastalarda INNOHEP tedavisine
başlamadan ûnce potasyum düzeyleri ûlëülmeli ve sonrasında düzenli olarak izlenmelidir.
Heparinle ilişkili hiperkalemi tedaviyi kesilmesini takiben genellikle geri dûnüşümlü olup,
INNOHEP tedavisinin kesinlikle gerekli olduõu hastalarda ise diõer yaklaşımların
düşünülmesi gerekebilir (ûr. Potasyum alımrnı aza|tmak, potasyum dengesini etkileyen diõer
ilaëları kesmek)
Yapay kalp kapaõı
INNoHEP'in tüm antikoagülan dozJıarı veya düşük molekül aõırlıklı heparin alan yapay kalp
hastalıõı olan hastalarda tedavi başarısızlıõı bildirilmiştir. INNOHEP, bu hasta grubunda
ûnerilmemektedir.
J- Spinal lomber ponksiyon, spinal anestezi veya epidural anestezi
Spinal lomber ponksiyon, spinal anestezi veya epidural anestezi uygulanan hastalarda düşük
molekül aõırlıklı heparin enjeksiyonu ile spinal/epidural kateter veya iõnenin yerleştirilmesi
ya da ëıkarılması arasında en aZ profilaktik doz iëin |2 ve tedavi dozu iëin 24 saat
bırakılmalıdır. Bûbrek yeámezliõi olan hasta|arda zaman aralıõının daha uzun olmasr
düşünülebilir.
Hastalar nûrolojik bozukluõun semptom ve bulguları yûnünden sık sık izlenmelidir. Eõer
nûrolojik bir tehlike sûz konusu ise acil tedavi gereklidir.
- Bûbrek yetmezliõi
Mevcut veriler, kreatinin klerensi 20 mLldakikaya kadar olan hastalarda birikmeye yol
aëmadıõını gûstermektedir. Anti Xa izlenmesi INNoHEP'in farmakodinamik etkilerinin en
uygun ûlëümü olmasına raõmen, hemoraji riskinin zayıf bir gûstergesi olarak kalmaktadır.
Yine de ciddi bûbrek yetmezliõi olan hastalarda (kreatinin klerensi<30 ml/dak) antiXa
aktivitesi ûlëümü düşünülebilir. Ciddi bûbrek yetmezliõi olan hastalarda (kreatinin
klerensi<30 mlldak) tedavi ederken dikkatli olunmalıdır. Kreatinin klerensi 20 ml/dak'nın
altında olan hastalarda ise sınırlı veri mevcuttur.
Yaşlılar
Yaşlıların bûbrek fonksiyonlarında azalma olasılıõı yüksektir (bkz 4'4 bûbrek yetmezliõi); bu
yüzden yaşlılarda INNOHEP uygularken dikkatli olunmalıdır.
INNOHEP 20.000 antiXa IU/mL sodyum metabisülfit iëermektedir. Metabisülfit nadiren
ciddi hipersensitivite ve bronkospazma neden olabilir. Bu yüzden sodyum metabisülfit iëeren
INNOHEP ürünleri astım hastalarında dikkatli kullanılmalıdır.
Bu ürün 1 mmol'den daha düşük sodyum iëerir. Dozu nedeniyle uyarı gerekmemektedir.
4.5. Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
Pıhtılaşma sistemini etkileyen ilaëlarla birlikte kullanımda INNoHEP'in antikoagülan etkisi
artabilir; bu ilaëlar pıhtılaşma fonkiyonunu inhibe eden ajan-lar (ûrn. asetilsalisilik asit ve
diõer non-steroid antiinflamatuvar ilaëlar) trombolitik ajanlar, vitamin K antagonistleri, aktive
edilmiş protein C, direk faktûr Xa ve IIa inhibitûrleridir. Bu kombinasyonlardan kaëınılmalı
veya dikkatli izlenmelidir (bkz 4.4).
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik Kategorisi B' dir
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
INNOHEP'N ëocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar üzerinde yapılmış ëalışması
bulunmamaktadır. Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınların kullanması halinde ek bir
doõum kontrol yûntemi kullanılıp kullanılmaması konusunda herhangi bir veri yoktur.
4Gebelik Dûnemi
Hayvanlar üzerinde yapılan ëalışmalar, gebelik/embriyonel/fetal gelişim/doõum ya da doõum
Soffasl gelişim ile ilgili olarak doõrudan ya da dolaylı zarar|ı etkiler olduõunu
gûstermemektedir. Gebe kadınlarda yüksek sayıdaki veri (2200'den faz|a gebelik sonucu)
tinzaparin'in malformasyona veya feto/neonatal toksisiteye yol aëmadıõını gûstermiştir.
Tinzaparin plasentayı geëmez' bu yüzden klinik olarak gerekli olduõunda tüm trimesterlerde
INNOHEP kullanılabilir.
Gebe kadınların antikoagülan tedavisi ûzel ûnlem gerektirir.
Epidural anestezi:
Spinal hematom riski nedeniyle, nûraksiyal anestezi alan hastalarda |75 IU/kg tedavi
dozundaki INNOHEP kontrendikedir. Bu yüzden, gebe kadınlarda epidural anestezi
INNQHEP son dozundan en aZ24 saaá Son-rasma ertelenmelidir. INNoHEP son dozu ve iõne
veya kateter yerleştirmesi arasında en aZ |2 saat ara olma şartıyla profilaktik doz|ar
uygulanabilir.
Yapay kalp kapaõı olan gebe kadınlar:
Yapay kalp kapaõı olan gebe kadınlarda INNoHEP'in tam antikoagülan dozlları ve diõer
düşük molekül aõırlıklı heparin ile terapûtik başarısızlık bildirilmiştir. Bu popülasyonda
INNOHEP kullanılmamalıdır.
Laktasyon dûnemi:
Hayvan verileri INNoHEP'in anne sütüne minimal geëtiõini belirtmektedir
Tinzaparin'in insan sütüne geëtiõi bilinmemektedir. Düşük molekül aõırlıklı heparinlerin oral
absorpsiyonu muhtemel dışı da olsa, INNoHEP'in bu popülasyonda kullanımı
ûnerilmemektedir
Risk altındaki hastalarda, doõum Soffasr ilk 6 haftada venûz tromboembo|izm insidansı
ûzellikle yüksektir.
i Emziren kadınlarda risk yarar deõerlendirmesi yapılarak karar verilmelidir
ßreme yeteneõi / Fertilite:
ßreme yeteneõi üzerine yapılmış klinik ëalışma yoktur.
4.7. Araë ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
INNoHEP'in araë ve makine kullanımını etkilemesi beklenmemektedir veya gûz ardı
edilecek şekilde düşüktür.
4.8. ástenmeyen etkiler
En sık rapor edilen istenmeyen etkiler, kanama olayları, hemorajiye sekonder gelişen anemi
ve injeksiyon yeri reaksiyonlarıdır.
5Hemoraji herhangi bir organda gelişebilir Ve farklı şidette oluşur. Yüksek doz|ar
uygulandıõında komplikasyonlar oluşabilir. Major hemoraji sık gûzlenmese de, bazı
vakalarda ûlüm veya kalıcı sakatlık bildirilmiştir.
immun kaynaklı heparine baõlı trombositopeni (tip II) ëoõunlukla ilk dozu takiben 5-14 gün
iëinde gûzlenir. Ayrıca, daha ûnceden heparin uygulanmış hastalarda hızl,ı başlangıë
bildirilmiştir. immun kaynaklı heparine baõlı trombositopeni (tip II) arteriel ve venûz
trombozla ilişkili olabilir. INNOHEP tüm immun kaynaklı heparine baõlı trombositopeni
vakalarında kesilmelidi r (bkz 4.4).
Nadiren INNOHEP hiperaldosteronizm sonucu hiperkalemiye neden olabilir. Risk altındaki
hastalar, diabetes mellitus veya bûbrek yetmezliõidir (bkz 4.4).
Ciddi alerjik reaksiyonlar bazen oluşabilir. Bu vakalar nadiren de olsa; deri nekroz, Stevens
Johnson sendromu, anjioûdem ve anafilaksidir. Bu ciddi reaksiyonlardan şüphelendildiõinde
ilaë tedavisi hemen kesilmelidir.
Sıklıklar şu şekilde tanımlanır: Éok yaygın (>1/10); yaygın (>1/100 ila <l/10); yaygm
olmayan (>1/1.000 ila <1/100); seyrek (>1/10.000 i|a <|lI.000); ëok seyrek (<1/10.000);
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilmiyor).
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Yaygın: Anemi
Yaygın olmayan: Trombositopeni (tip 1)
Seyrek: Heparine baõlı trombositopeni (tip II), trombositoz
Baõışıklık sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Hipersensitivite
Seyrek: Anafilaktik reaksiyonlar
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Seyrek: Hiperkalemi
Vasküler hastalıkları
Yaygın: Hemoraji, hematom
Yaygın olmayan: Morarma, pulpura
Hepato_ biliyer hastalıkları
Yaygın olmayan: Karaciõer enzimlerinde yükselme
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın olmayan: Dermatit, dûküntü, kaşıntı
Seyrek: Toksik epidermal nekroz (Stevens Johnson sendromu), deri nekıozu, anjioûdem,
ürtiker
Kas_iskelet bozukluklar, baõ doku ve kemik hastalıkları
Seyrek: osteoporoz (uzun süreli tedavi ile ilişkili)
6ßreme sistemi hastalıkları
Seyrek: Priapizm
Genel bozukluklar ve uygulama bûlgesine ilişkin hastalıkları
Yaygın: Enjeksiyon yeri reaksiyonlarr ( hematom, hemoraji, aõrı, kaşıntı, nodül, eritem)
âüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandrrrna sonrasl şüpheli ilaë advers reaksiyonlarlrun raporlanması büyük ûnem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yararlrisk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak saõlar. Saõlık mesleõi mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TßFAM;'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck gov.tr;e-
posta:tufam@titck.gov.tr;tel:0800 3 14 00 08;faks:0 312 21835 99)
4.9.Doz aşlmr ve tedavisi
INNoHEP'in doz aşrmrnm ana komplikasyonu hemorajidir. Rûlatif olarak INNoHEP'in kısa
yarı ûmrü nedeniyle (Bkz. 5.2) minor kanamalar tedavinin sonlandırılmaslnl takiben
konservatif olarak tedavi edilebilir. Ciddi hemoraji durumunda antidot protamin sülfatın
uygulaması gerekebilir. Hastalar dikkatli bir şekilde izlenmelidir.
5. FARMAKOLOJáKûzrcı,ı,ixr,nn
5.1. Farmakodinamik ûzellikler
Farmakoterapûtik grup: Hematolojik ilaëlar _ Düşük molekül aõırlıklı heparinler
ATC kodu: B 01 AB l0
Tinzaparin sodyum antitrombotik ûzellikler taşıyan düşük molekül aõırlıklı bir heparindir.
Anti-Xa/Anti-Ila oranı |.5-2'5 arasındadır. Tinzaparin sodyum, geleneksel anfraksiyone
heparinin enzimatik depolimerizasyonu ile üretilir. Başta Xa olmak izere aktive olmuş pek
ëok koagülasyon faktûrlerinin potent ortak inhibitûrü olarak etkisini gûsterir.
Tinzaparin sodyumun biyolojik aktivitesi, "Birinci Düşük Moleküler Aõırlıklı Heparinler iëin
internasyonel Standartlar"a gûre standardize edilmiştir ve Anti-Xa internasyonel ßnite (ıu;
olarak ifade edilir
Tinzaparin sodyumun Anti-Xa aktivitesi 70 |Ulmg'dan düşük, l20 IU/mg'dan yüksek
deõildir. Anti-IIa aktivitesi yaklaşık 55 IU/mg'dır. ortalama molekül aõırlıõı 6.500'dir.
Moleküler aõırlıõı 2.000'in altındaki zincirlerin oranıYoI}'danfaz|adeõildir. Molekül-aõırlıõı
2.000-8.000 arasındaki zincirlerin oranr %60-72 arasındadır (ortalama %66). Moleküler
aõırlıõı 8.000'in üzerindeki zincirlerin oranı ise %22-36 arasındadır.
5.2. Farmakokinetik Ùzeilikler
Emilim:
Subkutan uygulama Soffasl anti Xa aktiviteye dayanan mutlak biyoyaralanım yaklaşık o/o90
olup, maksimum aktiviteye ulaşma süresi 4-6 saattir.
7Daõılım:
Vd: 3.1-5L*
*Cher,S. M, 2 004-Hoy,S. M, 2 0 I 0 ve Micromedex
Biyotransformas}ıon:
Tinzaparin sodyum, karaciõerde ëok az oranda desülfasyon ve depolimerizasyonla metabolize
olur ve ëoõunlukla deõişmemiş ilaë olarak idrarla atılır.
Eliminasyon:
Terminal yarı ûmrü yaklaşık 3,7 saattit.INNOHEP'in farmakolojik etkisinin uzun yarılanma
ûmrü olduõu iëin günde tek doz yeterlidir.
Hastalardaki Karakteristik Ùzellikler:
INNoHEP'in gebelikteki farmakokinetik ûzellikleri incelenmiştir. INNOHEP ile 55 gebede
yapılan farmakokinetik monitarizasyon verileri, gebe olmayanlardakinden farkılılık
gûstermemiştir. ilerleyen gebelik haftası ile beraber Anti-Xa seviyelerinde istatistiksel olarak
anlamlı olmayan küëük bir düşüş gûzlemlenmiştir. Tedavinin ilk haftaları ile gebeliõin ileri
dûneminde tinzaparin sodyum uygulamasından 4 saat Sonra tepe anti Xa düzeylerinin
izlenmesi ûnerilmektedir.
Bûbrek yetmezliõi
Kreatinin klerensi 20ml/dk ve üzerinde olan hastalarda doz azaltılmasına gerek yoktur. Ancak
ciddi renal yetmezliõi olan (kreatinin klerensi <30ml/dk) hastaları tedavi ederken dikkatli
olunmalıdır (bkz 4.4).
5.3. Klinik ûncesi güvenlilik verileri
Genelde heparinler ve düşük molekül aõırlıklı heparinler hafif toksik olup ve bu INNoHEP
iëin de geëerlidir. Akut, subakut, kronik toksisite, üreme toksisitesi ve mutajenik toksisite
araştırmalarında gûrülen en ûnemli etki yüksek doz kullanlmlna baõlı olarak meydana gelen
kanamalardır.
Hayvanlarda düşük molekül aõırlıklı heparin uygulanmasını takiben nekrotizan hematom
gûzlenmiştir. Ratlarda |2 ay|ık ëalışmada osteoporotik etkiler aëıõa ëıkmıştır. Ratlarda ve
tavşanlarda 25 mglkg dozlarına kadar düşük molekül aõırlıklı heparin uygulanmasl soffasl
herhangi bir teratojenik potansiyel gûzlenmemiştir. Prenatal olarak 10 mg/kg dozlarınaman)Z
kalan fetuslarda kontrol grubuna gûre daha düşük doõum aõırlıõı bulunmuştur.
6. FARMASÙrixÙzrr,ı,áxr,nR
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Sodyum metabisülfi t (E223)
Enjeksiyonluk su
6.2. Geëimsizlikler
INNOHEP (hemodiyaliz dışında) sadece subkütan olarak uygulanmalıdır Ve diõer
enj eksiyonlarla karıştırılmamalıdır.
8INNOHEP izotonik sodyum klorür (9 mõml) veya izotonik glukozla (50 mõml) geëimlidir.
Diõer herhangi bir infüzyon sıvısıyla karıştırılmamalıdır.
6.3. Raf ûmrü
36 ay
6.4. Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
25" C' nin altındaki oda sıcaklıõında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
Steril, iõne emniyet aparatı iëeren cam enjektûr.
6,6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
Uygulamadan ûnce enjektûrün iëeriõi gûzlenmelidir: Eõer bulanıklık veya ëûkelti varsa
kullanılmamalıdır. Solüsyonun renginin depolama esnasında Sanya dûnmesi sûz konusu
olabilir, ancak bu durum solüsyonun kullanılmasına engel deõildir, kullanılabilir.
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yûnetmeliõi" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yûnetmeliõi"ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHIBI
Abdi ibrahim ilaë San. ve Tic. A.â.
Reşitpaşa Mahallesi, Eski Büyükdere Caddesi, No:4
3 4467 Maslak/Sarıyer/istanbul
8. RUHSAT NUMARASI
ttslss
9. ár,x nurrSAT TARiHá/RUHsAT YENáLEME TARáHi
ilk ruhsat tarihi: 30.01.2004
Ruhsat yenileme tarihi:
10. rßn'ßN YENiLENME TARáHá
9