 
1 / 12 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ    
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
TEGLİX® 120 mg film kaplı  tablet  
 
2. KALİTATİF ve KANTİTATİF Bİ LEŞİM  
Etkin madde :  
Nateglinid  120 mg  
Yardımcı maddeler : 
Laktoz  monohidrat  (sığır sütünden elde edilen)  166,67  mg 
Aglomere -alfa laktoz monohidrat  (sığır sütünden elde edilen)  65,17  mg 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM   
Film kaplı  tablet . 
Tabletler sarı renkli, oblong , bikonveks film kaplı  tabletlerdir.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik e ndikasyon lar 
TEGLİX® (nateglinid)  Tip 2 d iyabetik hastalarda tek başına metforminin maksimum tolere 
edilebilen dozları ile regüle edilemeyen hastalarda, metformin ile kombinasyon tedavisi 
şeklinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloj i / uygulama sıklığı ve s üresi : 
Önerilen başlangı ç dozu, özellikle HbA ıc hedef değerlerine yakın olan hastalarda, günde üç 
kez ana yemeklerden 1 -30 dakika önce 60 mg’dır. Bu doz ile yeterli kan şekeri kontrolü 
sağlanamazsa günde üç kez 120 mg doza çıkılabilir.  
Nateglinid maksimum dozu günde üç kez ana ye meklerden önce alınan 180 mg’dır.  
Uygulama şekli:  
TEGLİX®, yemeklerden önce alınmalıdır. Genellikle yemekte n hemen (1 dakika) önce alınır 
ama yemekten önceki yarım saat içerisinde alınması da mümkündür . 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Böbrek  yetmezliği:  
Böbrek fonks iyonları hafif-orta şiddette bozuk olan hastalarda doz ayarlanmas ına ihtiyaç 
yoktur. TEGLİX®’in orta -ileri derecede şiddetli böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi 15 -50  
2 / 12 
 ml/1.73 m2) olan hastalarda ve diyalize ihtiyaç gösteren vakalard aki sistemik biyoyararlanımı 
ve eliminasyon yarı -ömrü , sağlıklı deneklerdekinden , istatistik anlama sahip olacak derecede 
farklı değildir  (bkz.bölüm 5.2) . 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif -orta şiddette karaciğer hastalığı olan vakalarda doz ayarlanmasına ihtiya ç yoktur. 
Ağır karaciğer yetmezliği olan hastalar incelenmemiştir ve TEGLİX® bu grupta  
kontrendikedir ( bkz.bölüm 5.2).  
Pedi yatrik popülasyon:  
TEGLİX®’in 18 yaşın altındaki hasta grubunda etkilil ik ve güvenliliği  değerlendirilmemiştir. 
Bu nedenle de TEGLİX®’in söz konusu hasta popülasyonunda kullanılması önerilmez  
(bkz.bölüm 5.2).  
Geri yatrik popülasyon:  
TEGLİX®’in güvenlilik  ve etkili lik profi lleri bakımından yaşlı hastalarl a toplum geneli 
arasında herhangi bir fark gözlemle nmemiştir. Ayrıca hastanın yaşı , nateglinid in 
farmakokinetik özelliklerini etkilememiştir. Bu nedenle de yaşl ı hastalarda kullanılacak 
dozun , özellikle ayarlanması gerekmez (bkz.bölüm 5.2).  75 yaş üzeri hastalarda klinik 
deneyim sınırlıdır.  
 
Diğerleri:  
Güçten düşen ya da beslenme yetersizl iği olan hastalarda başlangıç ve idame dozajının 
konservatif olması ve hipoglisemik reaksiyonları önlemek için dikkatli titre edilmesi gereklidir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
TEGLİX®, aşağıdaki hastalarda kontrendikedir:  
- Etkin madde ya da  yardımcı maddelerden her hangi birine karşı aşırı duyarlılığı  
 olanlar , 
- Tip 1 diabetes mellitus ta (C-peptid negatif),  
- Diyabetik ketoasido z 
- Şiddetli karaciğer bozukluğu  
- Gebeler ve bebeğini  emziren anneler (bkz:  4.6 Gebelik ve laktasyon bölümü ) 
 
4.4.Özel kullanım uyarılar ı ve önlemleri  
Diğer insülin salgılatıcılar gibi TEGLİX® de hipoglisemi yapabilir.  
Diyet ve egzersiz tedavisi altında olan tip 2 diyabet hastalarında ve oral antidiyabetik 
kullananlarda hipoglisemi gelişebildiği gözlemlenmiştir (bkz . Bölüm 4.8. İstenmeyen Etkiler ). 
Malnü trisyonlu, ileri yaştaki hastalar ve adrenal ya da hipofiz yetmezliği ya da ciddi böbrek 
yetmezliği olanlar  bu tedavilerin hipoglisemik etkilerine karşı daha duyarlıdır.  Zorlu  
3 / 12 
 fizik sel egzersiz veya alkol alınması , tip 2 diyabetlilerdeki hipoglisemi riskin i artıran 
faktörlerdir.  
Başlangıç HbA1c değeri terapötik düzeylere yakın olan hastalarda (HbA1c < %7.5) 
hipoglisemi semptomları (kan glukoz düzeyleri ile doğrulanmamıştır) gözlenmiştir.  
Metforminle kombinasyon, monoterapi ile karşılaştırıldığında artmış hi poglisemi riski ile 
ilişkilendirilmiştir.  
Diğer oral antidiyabetiklerle birlikte kullanılmas ı, hipoglisemi riskini artırabilir.  
Beta-blokör kullanan hastalarda hipogl isemi geliştiğinin fark edilmesi,  zor olabilir.  
Herhangi bir oral anti -diyabetik ilaç il e stabilize olan bir hasta ateş, travma, enfeksiyon veya 
cerrahi girişim gibi bir strese maruz kaldığında glisemik kontrolde kayıp yaşanabilir. Bu gibi 
zamanlarda oral anti -diyabetik tedavinin durdurulması ve bu tedavinin geçici olarak insülin 
ile değiştir ilmesi gerekebilir.  
Nateglinid, orta düzeyde karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
Şiddetli karaciğer yetmezliği olanlarda ya da çocuklar ve ergenlerde klinik çalışmalar 
gerçekleştirilmemiştir. Dolayısıyla bu hasta gruplarında kull anılması önerilmemektedir.  
Film kaplı t abletler,  laktoz içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı,  Lapp laktoz yetmezliği 
veya glu koz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları 
gerekir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri  
İn vitro ve in vivo  çalışmalar nateglinidin öncelikle, bir sitokrom P450 enzimi olan CYP 2C9 
(% 70) ve daha az olarak da CYP 3A4 (% 30) tarafından metabolize edildiğini göstermiştir. 
Nateglinid tolbutamidin in vitro metabolizmasını inhibe etme yeteneğine sahiptir. İn vitro deney 
sonuçlarına bakıldığında, CYP 3A4’ün aracılık ettiği metabolik reaksiyonların inhibisyonu 
beklenmez. Bir bütün olarak bütün bu bulgular, klinikte önem taşıyan farmakokinetik ilaç 
etkileşim potans iyelinin düşük olduğu izlenimini vermektedir.  
Nateglinid; bir CYP 3A4 ve CYP 2C9 substratı olan varfarinin, bir CYP 2C9 substratı olan 
diklofena kın, bir CYP 3A4 indükleyici olan troglitazonun veya digoksinin farmakokinetik 
özellikleri üzerinde , klinik önem i olan hiçbir etkiye sahip değildir. Bu nedenle de digoksin, 
varfarin veya diklofenak TEGLİX® ile birlikte kullanıldığı zaman ne TEGLİX®’in ne de diğer 
ilaçların dozlarında ayarlama yapılması gerekir. Benzer şekilde TEGLİX®, metformin ya da 
glibenklamid gibi diğer oral antidiyabetik ilaçlarla klinik önemi olan herhangi bir ilaç -ilaç 
etkileşimine girmez.  
Güçlü ve selektif bir CYP2C9 inhibitörü olan sulfinpirazonla sağlıklı gönüllüler üzerinde 
yapılan bir etkileşim çalışmasında, nateglinid AUC değerinin % 28 arttığı, ortalama 
Cmaks ve eliminasyon yarı -ömrünün değişmediği görülmüştür. Nateglinid güçlü CYP2C9 
inhibitörleriyle (örn., Flukonazol, Gemfibrozil, Sülfinpirazon) birlikte kullanıldığında, daha 
uzun süreli bir etki görülmesi ve olası bir hipoglisemi risk i göz ardı edilemez.   
4 / 12 
 Anjiyotensin dönüş türücü enzim inhibitörleri (ADEİ ), nateglinidin hipoglisemik etkisini 
arttırabilir.  
Nateglinid öncelikle albümin olmak üzere plazma proteinlerine yüksek oranda (%98) bağlıdır. 
Plazma proteinlerine yüksek oranda bağlan dıkları bilinen furosemid, propranolol, kaptopril, 
nikardipin, pravastatin, glibenklamid, varfarin, fenitoin, asetilsalisilik asit, tolbutamid ve 
metformin gibi ilaçların kullanıldığı in vitro deplasman çalışmaları, bu ilaçların, nateglinidin 
proteinlere b ağlanma oranı üzerinde etkili olmadığını göstermiştir. Benzer olarak, nateglinidin 
propranolol, glibenklamid, nikardipin, varfarin, fenitoin, asetilsalisilik asit ve tolbutamidin 
serum protein bağlanması üzerine hiçbir etkisi bulunmamaktadır.  
Glukoz metabo lizmasını etkileyen çok sa yıda ilaçla etkileşim olasılığı , doktor tarafından göz 
önünde bulundurulmalıdır.  
Oral antidiyabetik ilaçların hipoglisemik etkisi, aralarında NSA İİ grubunun,  salisilatların, 
monoamin oksidaz (MAO) inhibitörlerinin ve nonselektif b eta-adrenerjik blokörlerin anabolik 
hormonların (örn. metandrostenolon), guanetidin, jimnema silvestre, glukomannan ve tioktik 
asit gibi ilaçların etkisiyle artabilir.  Nateglinid almakta olan hastalara bu ilaçlar uygulandığında 
ya da bu ilaçlarla tedavi du rdurulduğunda, hasta glisemik kontroldeki değişiklikler açısından 
dikkatle izlenmelidir.  
Oral antidiyabeti k ilaçların hipoglisemik etkisi , aralarında tiyazidlerin, kortikoster oidlerin, 
tiroid ürünlerinin, sempatomimetiklerin , somatropin, somatostatin analo glarının (örn. 
lanreotid, oktreotid), rifampin, fenitoin ve Sarı Kantaronun  etkisiyle azalabilir.  
Bu ilaçlardan herhangi biri  nateglinid kullanmakta olan bir hastaya verileceği veya 
nateglinidle birlikte bu ilaçlardan her hangi birini kullanan bir hasta , söz konusu ilacı 
bırakacağı zaman; glisemi kontrolünde meydana gelebilecek değişiklikler nedeniyle hasta, 
yakın gözlem altında bulundurulmalıdır.  
 
4.6. Gebelik ve Laktasyon  
Genel tavsiye   
Gebelik kategorisi C ’dir. 
Çocuk d oğurma potansiyeli bulunan kadınlar /  Doğum k ontrolü (Kon trasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda etkili bir doğum kontrol yöntemi kullanılması 
tavsiye edilir.  
Gebel ik dönemi   
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalarda gelişimsel toksisite gösterilmiştir.  
Hayvanlar üzerinde yapı lan çalışmalar, gebelik /ve -veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve -veya/ 
doğum /ve -veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. kısım 
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
TEGLİX® gerekli olmadıkça gebelik döne minde kullanılmamalıdır.   
5 / 12 
 Sıçanlar da nateglinid ile teratojenik etki gözlenmemiştir. Tavşanlarda embriyonik gelişim 
olumsuz etkilenmiştir ve safra kesesi agenezisi ve küçük safra kesesinin insidansı yüksek 
dozlarda artmışken, nateglinidin insandaki maksimum  terapötik maruziyetinin 12 katında bu 
etki görülmemiştir (bkz bölüm 5.3).  
Sıçanlardaki çalışmalar 1000 mg/kg’a (insanlarda önerilen, günde üç kez öğünlerden önce 
alınan 120 mg’lık maksimum terapötik dozun yaklaşık 60 katı) kadarki dozlarda doğum 
üzerinde herhangi bir etki göstermemiştir. Nateglinidin insanlarda gebelik ve doğum 
üzerindeki etkisi bilinmemektedir.  
Gebe kadınlarda bu konuda yetersiz deneyim bulunduğundan , TEGLİX®’in gebe kadınlardaki 
ilaç emniyeti değerlendirilemez. Diğer oral antidiyabetik i laçlar gibi TEGLİX® de, gebelik 
sırasında kullanılması önerilmeyen ilaçlardandır.  
Laktasyon d önemi  
Nateglinidin insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Hayvanlar üzerinde yapılan 
çalışmalar, nateglinidin sütle atıldığını göstermektedir. Emzirmeni n durdurulup 
durdurulmayacağına ya da TEGLİX® tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına/tedaviden 
kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken, emzirmenin çocuk açısından faydası ve 
TEGLİX® tedavisinin emziren anne açısından faydası dikkate alınmal ıdır.  
İnsanlarda nateglinidin anne sütü ile atılıp atılmadığı bilinmediğinden, anne sütüyle beslenen 
bebeklerde hipoglisemi gelişmesi mümkündür. Bu nedenle de, bebeğini emziren anneler 
nateglinid kullanmamalıdır.  
Üreme yeteneği / Fertilite  
Klinik öncesi  veriler, üreme toksisitesi modellerinde elde edilen sonuçlara göre insanlar için 
özel bir tehlikenin söz konusu olmadığını göstermiştir (bkz. bölüm 5.3).  
 
4.7. Araç ve makin e kullan ımı üzerindeki etkiler  
TEGLİX®’in araç ve makine kullanma becerisi üzerind eki etkisi üzerine çalışılmamıştır. 
Hastalara, araç veya makine kullanırken hipoglisemi gelişmemesi için gerekli önlemleri 
almaları önerilmelidir. Bu durum özellikle hipoglisemi belirtilerinin yeterince veya hiç  
farkında olmayan ya da sıkça hipoglisemi ep izotları yaşayan hastalar için önemlidir. Bu 
durumlarda araç kullanımının uygunluğu değerlendirilmelidir.  
 
4.8. İsten meyen etkiler  
Klinik çalışmalarda listelenen advers reaksiyonlar bildirilmiştir.  
Advers ilaç reaksiyonları sıklık değerine göre aşağıdaki g ibi listelenmiştir:   
6 / 12 
 Çok yaygın (≥ 1/10);  yaygın (≥ 1/100 ila <  l/10) ; yaygın  olmayan (≥ 1/1000 ila <  l/100) ; 
seyrek (≥ 1/10 .000 ila <  l/1000) , çok seyrek (<  l/10.000), bilinmiyor ( eldeki veriler den 
hareketle tahmin edilemiyor ). 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın :  
Hipoglisemi (Diğer oral antidiyabetik ilaçlarda olduğu gibi nateglinid verilmesinden sonra 
da hipoglisemiyi akla getiren semptomların gözlemlendiğ i olmuş tur. Terleme, sersemlik 
hissi, titreme, göz kararması , iştah artması, palpitasyon, bulantı, yorgunluk ve dermansızlık 
şeklinde olabilen bu gibi semptomlar, genellikle hafiftir ve gerektiğinde karbonhidrat 
alınarak kolayca ortadan kaldırılabilir. Klinik çalış malarda nateglinid kullanan hastaların 
%2.4'ünde, kan şekerinin düşük  bulunmasıyl a (plazma glikoz düzeyinin <3.3 mmol/L 
olmasıyla) da doğrulanan semptomatik olaylar görülmüştür.  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek:  
Deri döküntüsü, kaşıntı ve ürtiker gibi aşırı duyarlılık reaksiyonları.  
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın:  
Karın ağr ısı, ishal, hazımsızlık, mide bulantısı.  
Yaygın olmayan:  
Kusma.  
Hepato bilier hastalıkları  
Seyrek:  
Karaciğer enzimlerinde yükselme  
Diğer advers olaylar  
Klinik çalış malarda sık karşılaşılan  diğer hemen bütün advers olayların insidansı 
bakımından nateglinid  kullanan hastalarla plasebo verilen hastalar arasında pek fark 
görül memi ştir. Hazımsızlık  gibi gastrointestinal şikayetler, baş  ağrısı ve hasta 
popülasyonlarında bulunma olasılığı olan diğer sağlık sorunlarıyla, örneğin solunum 
enfeksiyonlarıyla açıklanabil en olaylar; bu gibi advers olaylardandır.  
Pazarlama sonrası deneyim:  
Pazarlama sonrası deneyim sırasında, deri döküntüsü, kaşıntı ve ürtiker gibi çok nadir 
aşırı duyarlılık vakaları bildirilmiştir. Benzer şekilde, sarılık, kolestatik hepatit ve yüksek 
karaciğer enzimleri vakaları da bildirilmiş ve çok nadir olarak eritem multiform 
gözlenmiştir.  
  
7 / 12 
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç  advers reaksiyonlarının raporlanm ası büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, i lacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi ( TÜFAM)’ ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0  800 314 0008; faks: 0312 218 35 99).  
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
Bir klinik çalış mada hastalar 7 gün boyunca gittikçe artarak günde 720 miligrama kadar 
yükselen dozlarda nateglinid  kullanmı şlar ve bu dozu iyi tolere etmişlerdir. Klinik 
çalışmalarda,  nateglinid  doz a şımıyla  hiç karşılaşılmamıştır . Ancak olası bir a şırı doz, 
abartılı bir glukoz düzeyini düşürücü  etki olu şması  ve bununla birlikte hipoglisemi 
semptomlarının geli şmesiyle sonuçlanabilir.  
Tedavi  
Bilinç kaybının veya nörolojik bulguların e şlik etmediği hipoglisemi semptomları, oral 
glukoz kullanılarak ve pozolojide ve/veya yemek saatlerinde gerekli de ğişiklikler 
yapılarak tedavi edilmelidir. Koma, kriz veya diğer nörolojik semptomlarla birlikte 
gelişen şiddetli hipoglisemi reaksiyonları, intr avenöz glukoz verilerek tedavi edilmelidir. 
Nateglinid, plazma proteinlerine yüksek oranda bağlı bulunduğundan diyaliz, ilacın 
kandan uzakla ştırılması  amacıyla kullanılabilecek, etkili bir yöntem değildir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik ö zellikler  
Farmakoterapötik grup: Kan şekerini düşüren diğer ilaçlar , İnsülinler hariç  
ATC Kodu: A10BX03  
Nateglinid, kimyasal ve farmakolojik bakımdan diğer antidiyabetiklerden farklı olan bir 
aminoasit (fenilalanin) türevidir.  Erken faz insülin salgılanması nı sağlayarak, yemekten 
sonraki kan şekeri ve HbAı c yükselmesini azaltır.  
Erken faz insülin salgılanması, normal glisemi kontrolünün devam ettirilmesi açısından temel 
bir mekanizmadır. Nateglinid, yemekten önce alındığında, tip 2 diyabet hastalarında 
ortad an kalkmış olan, erken veya ilk faz insülin salgılanmasını yeniden sağlar. Bu etki, 
pankreastaki beta-hücrelerinde bulunan K+
ATP kanalıyla hızla gerçekleşen, geçici bir etkileşim 
sayesinde meydana gelir . Elektrofizyoloji çalışmaları n ateglinidin pankreas b eta-
hücrelerindeki K+
ATP kanalları ndaki selektivitesinin, kardiyovasküler hücrelerdeki K+
ATP 
kanallarındaki selektivitesinin 300 katından daha fazla olduğunu göstermiştir.  
Nateglinid hızla emilir ve oral yolla uygulamadan sonraki 15 dakika içinde pankreati k 
insülin sekresyonunu uyarır. Nateglinid doz uygulaması günde üç kez yemeklerden önce  
8 / 12 
 olacak şekilde yapıldığında plazma insülin düzeyinde hızlı bir artı ş görülmektedir. İnsülin 
seviyesi uygulamadan sonraki 3 -4 saat içerisinde başlangıç düzeylerine geri d öner.  
Pankreastaki beta -hücrelerinde nateglinid etkisiyle gerçekleşen insülin salgılanması, kandaki 
glukoz düzeylerine göre ayarlanır ve glukoz düzeyleri düştükçe, salgılanan insülin miktarı da 
azalır. Tersine yiyecek alınması ya da glukoz infüzyonu insüli n sekresyonunun  açıkça 
artmasıyla sonuçlanır. TEGLİX®’in plazma glukoz düzeyleri düşük olduğunda insülin 
salgılanmasını daha az uyarması, örneğin bir öğün atlandığı zamanlarda görülebilecek 
hipoglisemiye karşı, ilave bir korunma sağlar.  
TEGLİX® ile açlık p lazma glukozunu etkileyen metformin kombinasyon halinde 
kullanıldığında, HbA 1c üzerindeki etki, tek başına TEGLİX® veya metformin ile 
karşılaştırıldığında, maddelerin bütünleyici etki mekanizmaları nedeniyle sinerjistik olmuştur.  
Nateglinidin etkililiği, m onoterapide metforminin etkililiğinden daha düşüktür (günde üç kez 
500 mg metformin monoterapisi ile HbA1c düşüşü (%): –1.23 [%95 GA: –1.48; –0.99] ve 
günde üç kez 120 mg nateglinid monoterapisi ile: –0.90 [%95 GA: – 1.14; –0.66]).  
Nateglinidin metformin i le kombinasyonundaki etkililiği, üstün etkililik tasarımına sahip olan,  
262 hastanın yer aldığı 6 aylık, randomize, çift kör bir çalışmada gliklazid artı metformin  
kombinasyonu ile karşılaştırılmıştır. HbA1c değerinde başlangıca göre düşüş nateglinid artı  
metformin grubunda – %0.41 ve gliklazid artı metformin grubunda –%0.57 olmuştur (fark:  
%0.17, [%95 GA – 0.03, 0.36]). İki tedavi de iyi tolere edilmiştir.  
Nateglinid ile bir sonlanım çalışması gerçekleştirilmemiştir; dolayısıyla, glisemik kontroldeki  
iyileşme ile ilişkili uzun dönemdeki faydalar gösterilmemiştir.  
 
5.2. Farmakokinetik ö zellikler  
Genel özellikler:  
Emilim:  
TEGLİX® film kaplı  tabletlerinin yemekten önce alınmasından sonra nateglinid, hızla 
emilerek 1 saatten  daha kısa bir süre içerisinde plazma daki ortalama maksimum  düzeylere 
(Cmaks) ulaşır. Oral solüsyon içerisindeki nateglinid, hızla ve neredeyse tamamen ( ≥%90) 
emilir. Mutlak oral biyoyararlanım oranının %72 olduğu hesaplanmıştı r. 
Dağılım : 
Nateglinidin, intravenöz veriler göz önünde tutularak hesaplanan, kararlı plazma 
düzeylerindeki dağılım hacminin, yaklaşık 10 litre olduğu bulunmuştur. İn vitro 
çalışmalar n ateglinidin, öncelikle albümin ve daha az olarak alfa -1 asit glikoprotein olmak 
üzere serum proteinlerine yüksek oranda (%97 -99) bağlandı ğını göstermiştir. Bu 
bağlanmanın derecesi, test sınırları olan 0.1-10 mikrogram  nateglinid/ml  içinde, ilaç  
konsantrasyonun dan bağımsızdır.  
  
9 / 12 
 Biyotransformasyon : 
Nateglinid, vücuttan uzaklaştırı lmadan önce, büyük oranda karma fonksiyonlu oksidaz 
sistemi tar afından metaboliz e edilir. İnsanlardaki başlıca n ateglinid metabolitleri; izopropil 
yan-zincirinin metil karbonu ya da metil gruplarından birinde hidroksilasyonu sonucu ortaya 
çıkmaktadır. Bu ana metabolitlerin aktivitesi, asıl molekülün aktivitesinin sıra sıyla 1/5, 1/6 
ve 1/3’ü kadardır. Minör metabolitler ise bir diol, bir izopropen ve n ateglinidin açil 
glukuronid(ler)i şeklindedir; bunlardan yalnızca izopropen, aktiviteye sahiptir ve bu aktivite, 
neredeyse nateglinidin aktivitesi kadar güçlüdür.  İnsan ka raciğer mikrozomları ve tek ba şına 
insan CYP izoenzimleri içeren mikrozomlar üzerinde yapılan in vitro çalışmaların  
sonuçlarına göre CYP 2C9 ve daha az olmak üzere CYP 3A4, nateglinid metabolizmasında 
rol oynayan başlica karaciğer enzimleridir.  
Gerek in vi tro gerekse in vivo  deneylerden elde edilen veriler nateglinidin öncelikle (%70 
oranında) CYP 2C9 izoenzimi; daha az olarak da CYP3A4 tarafından metabolize 
edildiğini göstermektedir.  
Eliminasyon : 
Nateglinid ve metabolitleri, vücuttan hızla ve tamamen atılı r. 14C ile işaretlenmiş n ateglinidin 
dozunun yaklaşık %75 ’i, dozu izleyen 6 saat içerisinde idrara çıkmış durumdadır. Karbon -14 
ile işaretlenmiş nateglinid dozunun büyük bölümü (%83 ’ü) idrarla, bir diğer %10 ’u 
dışkıyla vücuttan atılır. Dozun %6 -16’sı, hiç değişmeden idrara çıkar. Gönüllülerin ve tip 2 
diyabet hastalarının katıldığı bütün çal ışmalarda nate glinidin plazma konsantrasyonları  hızla 
azalmış ve eliminasyon yarı -ömrü ortalama 1.5 saat olmuştur. Günde 3 defa 240 miligrama 
kadar çıkan dozlar kullanıl dığında, eliminasyon yarı -ömrünün kı sa olmasına uygun bir şekilde , 
nateglinid birikmemektedir.  
Doğrusallık  / doğrusal olmayan d urum:  
1 hafta boyunca her yemekten önce 60-240 mg arasında nateglinid  kullanan tip 2 diyabet 
vakalarındaki nateglinid farmakokine tiğinin, hem EAA  hem C maks değerleri bakımından 
lineer karakter taşıdığı ve maksimum  plazma konsantrasyonlarına ulaşılması için geçen 
sürenin (t maks), doza bağlı olarak değişmediği görülmüştür.  
Besinlerin etkisi  
Yemeklerden sonra verilmesi, nateglinidin em ilme derecesini (EAA değerini) etkilemez. 
Ancak C maks değerinde azalma ve doruk plazma konsantrasyon süresi ile karakterize emilim 
hızında gecikme meydana gelir, t maks değeri uzar. Bu nedenle TEGLİX®'in yemekten önce 
alınması  önerilmektedir. İ laç genellikl e, yemekten önceki 1 dakika içerisinde alınır ama 
yemekten önceki 30 dakika içerisinde de alınabilir.  
 
 
  
10 / 12 
 Hastalardaki k arakteristik özellikler : 
Cinsiyet:  Kadın ve erkekler arasında nateglinidin farmakokinetik özellikleri açısından klinik 
olarak anlamlı her hangi bir fark g özlenmemi ştir. Dolayısıyla, cinsiyete dayanan herhangi 
bir doz ayarlaması gerekli değildir.  
Irk: Beyaz ırk, siyah ırk ve diğer etnik kökenler arasında ger çekleştirilen popülasyon 
farmakokinetik analizinde elde edilen bulgular, ırkın nategli nidin farmakokinetik özellikleri 
üzerinde küçük bir etkisinin olduğunu düşündürmektedir.  
Karaciğer bozukluğu:  Hafif ila orta şiddette hepatik bozukluk görülen diyabetli olmayan 
gönüllülerde nateglinidin sistemik yararlanımı ve yarılanma ömrü, sağlıklı gön üllülere kıyasla 
klinik olarak belirgin bir derecede fark göstermemiştir.  
Böbrek yetmezliği:  Hafif, orta şiddette (kreatinin klirensi 31 -50 ml/dak) ve şiddetli (kreatinin 
klirensi 15 -30 ml/dak) renal bozukluk (diyaliz yaptırmayan) görülen diyabetli hastala rda 
nateglinidin sistemik yararlanımı ve yarılanma ömrü sağlıklı gönüllülere kıyasla klinik olarak 
anlamlı bir derecede fark göstermemiştir. Diyalize bağımlı diyabetli hastalarda sistemik 
yararlanım ve yarılanma ömrü sağlıklı gönüllülerinki ile benzerdir. Güvenlilik bu 
popülasyonda bozulmuş olmasa da, düşük C maks ışığında doz ayarlaması gerekli olabilir.  
 
5.3. Klinik öncesi g üvenlilik verileri  
Klinik öncesi veriler, ilaç emniyeti farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksik 
etki, karsinojenik pota nsiyel ve üreme toksisitesi modellerinde elde edilen sonuçlara göre 
insanlar için özel bir tehlikenin söz konusu olmadığını g östermi ştir. 
1000 mg/kg (insanlarda önerilen, günde üç kez öğünlerden önce alınan 120 mg’lık maksimum  
terapötik dozun yaklaşık 60 k atı) dozunda nateglinid uygulanan sıçanların yavrularında 
perinatal ve postnatal dönemlerde vücut ağırlıkları daha düşük olmuştur. Nateglinid 
sıçanlarda teratojenik olmamıştır. Tavşanlarda embriyonik gelişim olumsuz etkilenmiştir ve 
safra kesesi agenezisi ve küçük safra kesesi insidansı 300 ve 500 mg/kg dozlarında 
(insanlarda önerilen, günde üç kez öğünlerden önce alınan 120 mg’lık maksimum terapötik 
dozun 24 ve 40 katı) artmışken 150 mg/kg dozunda (nateglinidin insandaki maksimum 
terapötik maruziyetinin 12  katı) bu etki görülmemiştir. Sıçanlardaki çalışmalar, 1000 mg/kg’a 
(insanlarda önerilen, günde üç kez öğünlerden önce alınan 120 mg’lık maksimum terapötik 
dozun yaklaşık 60 katı) kadarki dozlarda doğum üzerinde herhangi bir etki göstermemiştir 
(bkz. bölüm  4.6). 
 
 
 
 
  
11 / 12 
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı m addelerin listesi  
Laktoz monohidrat  (sığır sütünden elde edilen)  
Hidroksipropil selüloz  
Aglomere alfa -laktoz monohidrat  (sığır sütünden elde edilen)  
Kroskarmelloz sodyum (E466)  
Talk (E553b)  
Magnezyum stearat (E572)  
Hidroksipropil metil selüloz (E464)  
Titanyum dioksit (E171)  
Sarı demir oksit (E172)  
 
6.2. Geçimsizlikler    
Bulunmamaktadır.  
 
6.3. Raf ö mrü 
36 ay. 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
Orijinal amba lajında saklayınız . 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği   
Alüminy um folyo – Şeffaf PVC/PE/PVDC blisterlerde,  84 film kaplı  tablet içeren karton 
kutularda.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürün ler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği ”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Biofarma İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No:156  
34885 Sancaktep e/İstanbul  
Telefon: (0216) 398 10 63  
Faks: (0216) 398 10 20  
 
8. RUHSAT NUMARASI   
12 / 12 
 225/13 
9. İLK RUHSAT T ARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 16.06.2010  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 