KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
NICORETTE INVISI 25 mg/16 saat transdermal flaster
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
22.5 cm2’lik her bir bant 39,37 mg nikotin içerir. NICORETTE INVISI’den 16 saatlik kullanım
sırasında 25 mg nikotin salıverilir.
Yardımcı maddeler:
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Topikal uygulama için transdermal bant.
Açık kahverengi mürekkep baskılı, şeffaf bant.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
Erişkinlerde sigara bağımlılığının tedavisinde endikedir. Sigarayı bırakmaya istekli kişilerde
nikotin isteğini ve yoksunluk semptomlarını hafifleterek, sigarayı bırakmalarına yardımcı
olur.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
NICORETTE INVISI doktor kontrolü altında kullanılmalıdır. NICORETTE INVISI ile tedavi
sırasında hasta sigarayı bırakmak için her türlü çabayı göstermelidir. Davranışsal tedavi ve destek
başarı oranını artırır.
Erişkinler:
Çok sayıda sigara tüketen kişilerin (Fagerström Testi skoru ≥6 veya günde 15 veya daha fazla
sigara içenler) 1. adım olan 25 mg dozundaki bant ile tedaviye başlamaları ve 8 hafta süreyle
günde bir bant kullanmaları önerilir.
Bundan sonra bant kullanımı kademeli olarak azaltılmalıdır. 2 hafta süreyle günde 15 mg’lık bir
bant kullanımını takiben 2 hafta süreyle günde 10 mg’lık bir bant kullanılmalıdır.
Az sayıda sigara tüketen kişilerin (Fagerström Testi skoru <6 veya günde15’ten daha az
sigara içenler), 2. adım (15 mg) ile tedaviye başlamaları, 8 hafta süreyle devam etmeleri ve
son 4 hafta için dozu 3. adıma (10 mg) düşürmeleri önerilmektedir.
1/12Çok sayıda sigara tüketen kişiler Az sayıda sigara tüketen kişiler
(Fagerström Testi skoru ≥6 veya günde 15 (Fagerström Testi skoru <6 veya günde
veya daha fazla sigara içenler) 15’ten daha az sigara içenler)
Doz rejimi Süre Doz rejimi Süre
1. Adım 25 mg İlk 8 hafta
2. Adım 15 mg Sonraki 2 hafta 2. Adım 15 mg İlk 8 hafta
3. Adım 10 mg Son 2 hafta 3. Adım 10 mg Son 4 hafta
Bandın 6 aydan uzun süreyle kullanılması önerilmemektedir. Ancak bazı sigara bağımlıları,
sigara kullanımına geri dönüşün engellenmesi için daha uzun süreli tedaviye ihtiyaç duyabilir.
Bandın uyanınca yapıştırılıp, yatarken çıkarılacak şekilde, uyanık olunan saatlerde (yaklaşık
16 saat) kullanılmalıdır. Bant ile tedavi, uyku esnasında nikotin verilmeden sigara kullanıcısının
gün içindeki nikotin dalgalanmalarını taklit eder. Bandın sadece uyanıkken kullanılıyor olması,
gece boyunca nikotin verilmeye devam edildiğinde yaşanan uyku bozukluklarının görülmesini
engeller.
Sigara kullanımı, NICORETTE INVISI ile tedavi süresince tamamen bırakılmalıdır.
Yüksek bağımlılığa sahip, ilerlemiş yoksunluk semptomları olan veya tek nikotin replasman
tedavisi ürünüyle başarısız olmuş kişiler, yoksunluk semptomlarından hızlı bir şekilde kurtulmak
için NICORETTE INVISI ile birlikte nikotin sakızı kullanabilirler.
Uygulama şekli:
NICORETTE INVISI sabahları uyandıktan sonra kalça, üst kol veya göğüs gibi tüysüz deri
bölgelerine ve temiz, kuru, yarasız alanlara uygulanmalı, yatmadan önce çıkarılmalıdır. Bu
uygulama alanları her gün değiştirilmeli ve ardışık gelen günlerde aynı bölge
kullanılmamalıdır.
1. Bandı uygulamadan önce ellerinizi yıkayınız.
2. Bandın paketini yanından makasla gösterildiği şekilde kesiniz. Temiz, kuru, yarasız ve
kalça, üst kol veya göğüs gibi tüysüz bir deri bölgesi seçiniz.
3. Gümüş renkli alüminyum destek tabakasının bir tarafını çıkarınız. Bandın yapışkan
yüzeyine parmaklarınızla dokunmaktan kaçınınız.
4. Bandın yapışkan kısmını derinin üzerine dikkatle yapıştırınız ve gümüş renkli
alüminyum destek tabakasının kalan yarısını çıkarınız.
5. Bandın üzerine hafifçe avuç veya parmak uçları ile bastırınız.
6. Bandın iyice yapışmasını sağlamak için parmaklarla kenarlarına bastırınız.
2/127. Şayet bant çıkarsa, yenisini yapıştırınız. Talk veya vücut yağı kullanımı,
bandın düzgünce yapışmasını engelleyebilir.
Çıkarıldıktan sonra, kullanılan bantlar dikkatle atılmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda nikotin veya metabolitlerinin klirensi
azalabileceğinden ve buna bağlı olarak advers etkiler artabileceğinden, NICORETTE INVISI
dikkatle kullanılmalıdır.
Karaciğer yetmezliği:
Nikotin veya metabolitlerinin klirensi azalabileceğinden ve buna bağlı olarak advers etkiler
artabileceğinden, NICORETTE INVISI orta ila şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda
dikkatle kullanılmalıdır.
Pediyatrik popülasyon:
Doktor tavsiyesi olmaksızın 18 yaşın altındaki çocuklara uygulanmamalıdır.
Bu yaş grubunda kullanım önerisi için kontrollü çalışmalarda yetersiz klinik veri bulunmaktadır.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşa bağlı doz ayarlaması gerekmemektedir.
4.3 Kontrendikasyonlar
NICORETTE INVISI’nin bileşiminde bulunan nikotine ve yardımcı maddelerden herhangi
birine karşı aşırı duyarlılığı olduğu bilinen kişilerde kontrendikedir. (”4.8. İstenmeyen Etkiler”
bölümüne bakınız.)
12 yaş altındaki çocuklarda kullanımı kontrendikedir.
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Sigara içmeye devam etmenin çok iyi belirlenmiş tehlikeleri NRT ile ilgili olabilecek
herhangi bir riskten büyük ölçüde ağır basmaktadır.
Aşağıdaki hasta grupları için sağlık uzmanı tarafından yarar-risk değerlendirmesi yapılmalıdır:
Altta yatan kardiyovasküler hastalıklarda:
Stabil kardiyovasküler hastalıkta NICORETTE INVISI sigara içmekten daha az zararlıdır.
NICORETTE INVISI, yakın zamanda geçirilmiş miyokard infarktüsü, Prinzmetal angina dahil
stabil olmayan veya ağırlaşan angina, şiddetli kardiyak aritmi, yakın zamanda geçirilmiş
serebrovasküler olay ve/veya kontrol altında tutulamayan hipertansiyonu olan bağımlılar
davranışsal destek programı gibi non-farmakolojik yöntemler ile sigarayı bırakmaları için
cesaretlendirilmelidir.
Eğer başarısız olunursa, NICORETTE INVISI düşünülebilir; fakat bu hasta grubunda güvenlilik
ile ilgili veriler sınırlı olduğundan tedavi ancak tıbbi gözetim altında başlatılmalıdır.
Gastrointestinal hastalık:
Nikotin, özofajit, gastrit veya peptik ülseri olan hastalarda var olan semptomları şiddetlendirebilir.
3/12Bu nedenle oral NRT preparatları bu durumlarda dikkatle kullanılmalıdır.
Çocuklarda tehlike:
Erişkin ve adolesan sigara kullanıcılarının tolere edebildiği nikotin dozları çocuklarda öldürücü
olabilecek ciddi toksisite oluşturabilir. Nikotin içeren ürünler yanlış kullanılabileceği veya
çocukların ulaşabileceği veya yutabileceği yerlerde bırakılmamalıdır. Bant çıkarıldıktan sonra
yapışkan kısmı içerde kalacak şekilde ikiye katlanmalı ve küçük bir torba içine veya bir parça
alüminyum folyo içine koyulmalıdır. Ardından kullanılmış bant çocukların erişemeyeceği bir
yere dikkatle atılmalıdır. (“4.9. Doz aşımı ve tedavisi” bölümüne bakınız.)
Feokromasitoma ve kontrol edilemeyen hipertiroidizm:
Nikotin, katekolaminlerin salınmasına neden olduğundan, NICORETTE INVISI kontrol
edilemeyen hipertiroidizmi veya feokromasitoması olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır
Aktarılan bağımlılık:
Aktarılan bağımlılık sigara bağımlılığı ile karşılaştırıldığında daha seyrektir, zararı daha azdır ve
kırılması daha kolaydır.
Diabetes mellitus:
Diabetes mellitusu olan hastaların, sigarayı bıraktıklarında ve NRT tedavileri sırasında kan şeker
düzeylerini daha sıkı takip etmeleri önerilmelidir; çünkü nikotin nedeniyle salınan katekolaminler
karbonhidrat metabolizmasını etkileyebilir.
Böbrek veya karaciğer yetmezliği:
Bu ürün, orta ila şiddetli karaciğer yetmezliği ve/veya şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda
dikkatli kullanılmalıdır, çünkü nikotin veya metabolitlerinin klirensi, artan yan etkiler potansiyeli
ile azalabilir.
Nöbetler:
Nikotin ile ilişkili konvülsiyon vakaları rapor edildiğinden, epilepsi öyküsü olan hastalarda
nikotinin potansiyel riskleri ve yararları kullanılmadan önce dikkatle değerlendirilmelidir.
Sigarayı bırakmak:
Sigara dumanında bulunan polisiklik aromatik hidrokarbonlar, CYP 1A2 (ve olasılıkla CYP 1A1)
tarafından metabolize edilen ilaçların metabolizmasını indükler. Sigara içen kişi sigarayı
bırakınca, bu ilaçların metabolizmasının yavaşlamasına ve bunun sonucunda bu ilaçların kan
düzeylerinin yükselmesine sebep olabilir. Bu ihtimal özellikle terapötik aralığı dar olan teofilin,
klozapin, takrin ve ropinirol gibi ilaçlar için önem taşır.
Genel dermatolojik bozukluklar:
Psöriasis, kronik dermatit veya ürtiker gibi kronik yaygın dermatolojik problemi olan hastalar
NICORETTE INVISI kullanmamalıdır. Eritem oluşabilir. Eğer ciddi veya kalıcı ise tedavi
kesilmelidir.
Anjiyoödem ve ürtiker bildirilmiştir. Tedaviye başlarken hastaların bir kısmında flaster
uygulama bölgesinde minör cilt reaksiyonları görülmektedir (ayrıca bkz. bölüm 4.8). Cilt
reaksiyonları daha şiddetli veya ciltte daha yaygın hale gelirse, hastalara flaster kullanımını
bırakmaları ve nikotin replasman tedavisi konusunda daha fazla tıbbi yardım almaları tavsiye
edilmelidir.
Manyetik Rezonans Görüntüleme öncesi transdermal bandı yanma riskine karşı çıkartınız.
4/124.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Nikotin replasman tedavisi ve diğer ilaçlarla arasında klinik olarak ilgili olabilecek bir etkileşim
saptanmamıştır. Buna rağmen nikotin, adenozinin hemodinamik etkilerini güçlendirebilir, örneğin
adenozin uygulaması ile uyarılan kan basıncı, kalp atım hızı ve ayrıca ağrı yanıtı (angina pectoris
benzeri göğüs ağrısı) (“4.4 Özel Kullanım Uyarıları ve Önlemleri” bölümüne bakınız.)
Sigara kullanımı (nikotin değil) CYP1A2 enzim aktivitesinde artışa neden olur. Sigara
bırakıldığında, bu enzim için substrat olan maddelerin klerensinde düşme gerçekleşebilir. Bu
durum bazı ilaçların plazma seviyelerinde yükselmeye neden olabilir. Bu ürünler potansiyel
klinik önemi olan teofilin, takrin, klozapin ve ropinirol gibi dar terapötik aralıklı ürünlerdir.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik Kategorisi: D
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Sigaranın insan kontrasepsiyonu ve hamilelikteki yan etkilerinin iyi bilinmesine karşılık, terapötik
nikotinin etkileri bilinmemektedir. Bundan dolayı kadınlarda kontrasepsiyon için spesifik bir
durumun gerek olmaması ile birlikte hamile kalmada en uygun durum hem sigaranın hem de NRT
ürünlerinin kullanılmadığı durumdur.
Sigaranın erkek fertilitesi üzerine yan etkileri olabiliyorken, NRT tedavisi sırasında erkekler
tarafından kısmi kontrasepsiyonun gerekliliğine dair bir kanıt bulunmamaktadır. Dolayısıyla
NICORETTE INVISI kullanırken, doğum kontrolü amacı dışında, herhangi bir sebeple
kontraseptif yöntem kullanılması gerekli değildir.
Gebelik dönemi
Gebelik sırasında sigara kullanımı, intrauterin büyüme geriliği, prematüre doğum veya ölü doğum
riskleri ile ilişkilendirilmektedir.
Nikotin, fetüse geçmektedir ve fetüsün solunum hareketlerini ve dolaşımını etkiler. Dolaşım
üzerindeki etkisi doza bağlıdır. Sigara içmenin fetüs ve bebek üzerinde ciddi yan etkileri vardır ve
bırakılmalıdır. NICORETTE INVISI gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Sadece doktora danışılarak kullanılmalıdır.
Sigarayı bırakmak hem annenin hem de bebeğin sağlığını iyileştirmek için yapılabilecek en etkili
girişimdir. Sigara dumanında nikotin dışında polisiklik hidrokarbonlar ve karbon monoksit gibi
maddeler bulunmaktadır ve bu maddelerin sebep olacağı zararlar nikotin replasman ürünleri
kullanımı ile karşılaştırıldığında çok yüksektir. Gebelikte ideal olanı, sigaranın, gebeliğin
erken dönemlerinde, nikotin replasman tedavisi olmadan bırakılmasıdır. Ancak sigarayı
farmakolojik destek olmadan bırakmayı başaramamış ya da bırakma ihtimali olmayan kişilerde,
nikotin replasman tedavisi ile fetüste beklenen risk, sigara kullanımına göre daha düşük
olduğundan, gebelerde nikotin replasman tedavisi kullanılabilir. Sigaranın tamamen bırakılması
en iyi seçenek olmakla birlikte eğer bırakılamıyorsa, NICORETTE INVISI’nin gebelikte
kullanımı, sigara kullanımına göre daha güvenli bir alternatiftir. Bırakmayı başaramamış ve çok
fazla sigara içen kişilerde doktor sigarayı bırakmaya yardımcı olması için NICORETTE INVISI
kullanımına karar verirse, tedavinin mümkün olan en yakın zamanda bırakılması hedeflenmelidir.
5/12Aralıklı dozlama sağlayan ürünler genellikle bantlardan daha düşük günlük doz sağlayacağından
daha fazla tercih edilebilir. Ancak, gebelik sırasında çok yoğun bulantı/kusma sorunu yaşayan
kadınlarda doktor bant kullanımını tercih edebilir. Eğer bant kullanılıyorsa, yatmadan önce
çıkarılmalıdır.
Laktasyon dönemi
Nikotin terapötik dozlar da dahi, bebeği etkileyecek miktarda anne sütüne geçmektedir Bu sebeple
nikotinin emzirme esnasında kullanımından kaçınılmalıdır. Ancak, sigarayı bırakmada başarı
sağlanamadıysa, NICORETTE® INVISI kullanımına sadece hekime danışılarak başlanmalıdır.
Emzirme döneminde nikotin kullanımından kaçınılmalıdır. Bebek için, NRT kullanımı sırasında
anne sütünde bulunan nispeten daha az miktardaki nikotin, pasif içicilikten daha az zararlıdır.
Aralıklı doz formları, anne sütündeki nikotin miktarını en aza indirecek ve seviyelerin en düşük
olduğu zamanlarda beslemeye izin verecektir.
Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da NICORETTE INVISI tedavisinin durdurulup
durdurulmayacağına/tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına doktor karar vermelidir.
Üreme yeteneği/Fertilite
Kadınlarda sigara kullanımı, gebe kalma süresini geciktirir, in-vitro fertilizasyon başarı oranını
azaltır ve infertilite riskini ciddi şekilde arttırır.
Sigara içiciliğinin, kadınlarda olduğu gibi erkeklerin üreme yeteneği üzerinde de negatif etkisi
bulunmaktadır. Erkeklerde sigara kullanımı sperm üretimini azaltır, oksidatif stresi ve DNA
harabiyetini arttırır. Sigara içen erkeklerin sperm hücrelerinin üreme kapasiteleri azalmıştır. Bu
etkilerde nikotinin rolü bilinmemektedir. Nikotin replasman tedavisi gibi bir tedavi olmadan
sigara içiciliğini bırakamayan sigara kullanıcıları için nikotin replasman tedavisinin faydaları
sigara içiciliğine devam etmenin risklerine ağır basar.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
NICORETTE INVISI’nin araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde hiçbir etkisi
bulunmamaktadır veya ihmal edilebilir düzeydedir.
4.8 İstenmeyen etkiler
NICORETTE INVISI, başka yollarla uygulanan nikotine benzer yan etkilere neden olabilir. Bir
çok istenmeyen etki tedavinin ilk aşamalarında ve doza bağlı olarak meydana gelmektedir
Tedavinin ilk haftası süresince kullanıcıların %20’si hafif bölgesel deri reaksiyonu yaşamıştır.
Bazı hastalarda cilt reaksiyonları daha şiddetli örn. ciltte kabarma veya yanma hissi ya da daha
yaygın olabilir (bkz.bölüm 4.4).
Bazı semptomlar, sigarayı bırakma sonucunda gelişen nikotin yoksunluğu ile ilişkili olabilir. Bu
semptomlar, iritabilite/agresyon, disfori ya da depresif duygudurum, hüsran ya da kızgın ruh hali,
anksiyete, gece uyanmaları/uyku bozukluğu, huzursuzluk, konsantrasyon bozukluğu,
tahammülsüzlük gibi duygusal ve zihinsel semptomları ve kalp atım hızında düşme, iştah
artışı/kilo alma, ani sigara içme isteği, baş dönmesi, presenkop semptomları, öksürük, kabızlık,
diş eti kanaması ya da aftöz ülser ya da nazofarenjit gibi fiziksel semptomlar görülebilir.
Nikotin içeren ürünlerin kullanımı sırasında seyrek de olsa alerjik reaksiyonlar (anafilaksi
semptomları dahil) görülebilir.
6/12Sigarayı bıraktıktan sonra aftöz ülser sıklığında artış olabilir. Nedensellik belirsizdir.
Advers İlaç Reaksiyonları;
Bu ürün, sigara içmek de dahil olmak üzere başka yollarla verilen nikotin ile ilişkili olanlara
benzer advers reaksiyonlara neden olabilir ve bu advers reaksiyonlar genellikle doza bağlıdır.
Önerilen dozlarda bu ürünün herhangi bir ciddi yan etkiye neden olduğu bulunmamıştır. Tütün
dumanını teneffüs etme alışkanlığı olmayan kişiler tarafından bu ürünün aşırı kullanımı mide
bulantısı, baygınlık veya baş ağrısına neden olabilir.
Denekler tarafından bildirilen istenmeyen etkilerin çoğu, tedavinin erken safhasında meydana
gelir ve esas olarak doza bağlıdır.
İstenmeyen etkiler çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1000 ila
<1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor) olarak listelenmiştir.
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Hipersensitivitea*
Seyrek: Anaflaktik reaksiyona
Psikiyatrik hastalıklar:
Yaygın olmayan: Anormal rüyaa,c
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Baş dönmesi, baş ağrısıa#
Yaygın olmayan: Parestezia*
Bilinmiyor: Nöbetler
Kardiyak hastalıklar
Yaygın olmayan: Çarpıntıa, Taşikardia
Çok seyrek: Geri dönüşlü atriyal fibrilasyon
Vasküler hastalıklar
Yaygın olmayan: Kızarmaa, hipertansiyona
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar:
Yaygın olmayan: Dispnea
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: bulantıa#, kusmaa
Seyrek: Gastrointestinal rahatsızlıka
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Çok yaygın: Kaşıntı
Yaygın: Döküntüa, ürtikera,
Yaygın olmayan: Hiperhidroza
Seyrek: Anjiyoödema, eritema
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları:
Yaygın olmayan: Miyaljib
7/12Seyrek: Ekstremite ağrısı
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın olmayan: Uygulama yeri reaksiyonları, Astenia, Göğüs rahatsızlığı ve ağrısıa, halsizlika,
yorgunluka*#
a: Sistemik etkiler
b: Bant yapışma bölgesinde
c : Sistemik etki, yalnızca gece boyunca uygulanan formülasyonlarda tanımlanmış
*: Görülme sıklığı <%1 olmasına rağmen, bu etki diğer formlarda ≥%1 görüldüğünden, sistemik
istenmeyen etki olarak belirtilmiştir.
#: Etkin madde grubunda görülme sıklığı plasebo grubundakinden daha az olmasına rağmen,
sistemik istenmeyen etki olarak tanımlandığı spesifik formulasyonlardaki sıklığı aktif grubunda
plasebo grubuna göre daha fazladır.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Semptomlar:
Nikotin replasman ürünleri ve/veya sigara kullanımı kaynaklı nikotinin aşırı kullanımı doz
aşımı semptomlarına neden olabilir.
Nikotinin akut veya kronik toksisitesi, büyük ölçüde uygulama şekline ve yoluna bağlıdır. Sigara
içenlerde nikotine adaptasyonun, sigara içmeyenlere göre daha yüksek oranlarda tolere edildiği
bilinmektedir. Sigara içmeyen yetişkinlerde minimum letal dozun 40-60 mg olduğu tahmin
edilmektedir.
Birçok bandın eş zamanlı kullanımı veya kullanıcının nikotin bağımlılığının düşük olması
veya sigara kullanımı dahil nikotinin diğer formlarının eşzamanlı kullanımı, nikotin doz aşımına
neden olabilir.
Doz aşımı semptomları akut nikotin zehirlenmesinde görülen semptomlardır ve bunlara bulantı,
kusma, artan salivasyon, abdominal ağrı, diyare, terleme, baş ağrısı, baş dönmesi, işitme
bozukluğu ve belirgin güçsüzlük dahildir. Daha yüksek dozların alındığı vakalarda bu
semptomları takiben hipotansiyon, zayıf ve düzensiz nabız, solunum güçlüğüi, bitkinlik, dolaşım
kolapsı ve genel konvülsiyonlar gelişebilir.
Tedavi süresince yetişkin sigara içicileri tarafından tolere edilen nikotin dozları, çocuklar
üzerinde ciddi zehirleme semptomları yaratabilir ve ölümcül olabilir. Çocuklarda nikotin
zehirlenmesi şüphesi olduğu takdirde ivedilikle acile başvurulmalı ve tedavi edilmelidir.
Doz aşımı tedavisi:
Her türlü nikotin uygulaması hemen durdurulmalıdır ve hasta semptomatik olarak tedavi
edilmelidir. Çok fazla miktarda nikotin yutulması durumunda, Aktif kömür uygulanması,
nikotinin gastrointestinal emilimini azaltır. Eğer gerekli görülürse yapay solunum uygulanmalıdır.
Bant çıkarılmalı ve uygulama alanı 8üksek yıkanmalıdır.
8/125. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Nikotin bağımlılığında kullanılan ilaçlar
ATC kodu: N07BA01
Etki mekanizması:
Nikotin periferal ve santral sinir sisteminde nikotin reseptörlerine agonistik etki gösterir ve santral
sinir sistemi ve kardiyak sistem üzerine etkileri vardır. Birçok etkisi olması nedeniyle nikotinin
genel etkileri komplekstir.Bir seferde ortaya çıkan yanıt, çeşitli organlar üzerindeki doğrudan,
refleks ve kimyasal mediyatör etkilerden kaynaklanan stimülan ve depresan aktivitelerin
toplamıdır. Farmakolojik etkileri santral stimülasyon ve/veya depresyon; geçici hiperpne;
periferik vazokonstriksiyon (genellikle sistolik basınçta yükselme ile ilişkili); iştahın baskılanması
ve peristalsi stimülasyonu gibi, santral ve peripheral, kardiyovasküler, endokrin, gastrointestinal
ve kemik-motor sistemi kapsamaktadır. Nikotin özel bağlanma alanları ya da reseptörler aracılığı
ile sinir sistemine etki eder. Klinik olarak ilişkili bir semptom olarak belirlenmiş olan nikotin
isteği, nikotin yoksunluğunun önemli bir bileşendir.
Klinik çalışmalar, nikotin replasman tedavisinin sigara içenlere sigara kullanımını bırakmak
konusunda yardımcı olabildiğini göstermiştir. Nikotin bağımlısı içicilerde yoksuluk
semptomlarında rahatlama için, nikotin replasman tedavisi dışında nikotinin terapötik kullanımı
bulunmamaktadır.
İştah artışı nikotin yoksunluğu semptomu olarak kabul edilmektedir ve sigara bırakma sonrası kilo
artışı yaygındır. Klinik çalışmalar, NRT’nin sigara bırakma girişiminin ardından kilo kontrolüne
yardımcı olabileceğini göstermektedir
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel Özellikler
Bant ambalajları üzerinde bir banttan 16 saat süresince serbestlenen ortalama nikotin miktarı
belirtilmiştir.
Nikotin zayıf bir bazdır ve hücreler arası hareketi pH’ya bağlıdır. İyonizasyon derecesine göre
hem yağda hem de suda kolayca çözünebilir.
Emilim:
Nikotin banttan salınır ve deri yoluyla emilir. Fiziksel aktivite ve 9üksek ortam sıcaklığı
vazodilatasyonu arttıracağından nikotin emilimi de artacak, vazokonstrüktör maddeler de
nikotin emilimini azaltacaktır. Salıverilen nikotin miktarı (doz) ile terapötik doz aralığı olan
10-25 mg/16 saat üzerindeki nikotin plazma seviyeleri arasında doğrusal bir ilişki
bulunmaktadır.
Ulaşılan ortalama nikotin doruk plazma düzeyleri (Cmaks) şöyledir:
Nikotin dozu (mg/16 saat) C (ng/ml)
maks
10 10
15 15,5
9/1225 26,5
Hesaplanan doruk plazma seviyeleri, gerçek ölçülen doruk plazma konsantrasyonları ile aynı
aralıktadır: 10 mg flaster için 11 ng/mL ve 25 mg flaster için 25 ng/mL. İnterpolasyon, 15 mg
flaster için 16 ng/mL'lik bir doruk plazma konsantrasyonu verir. 10 mg’lık bant uygulamasını
takiben maksimum plazma konsantrasyonuna yaklaşık 10 saat (tmaks) sonra, 25 mg’lık bant
uygulamasını takiben maksimum plazma konsantrasyonuna yaklaşık 8 saat (tmaks) sonra ulaşılır.
Uygulamadan sonra maksimum plazma konsantrasyonu seviyesine yaklaşık 9 saat sonra ulaşılır
(tmax). Plazma doruk noktası relaps riskinin en yüksek olduğu zaman olan öğleden sonra/akşam
saatlerine denk gelir. 16 saat boyunca uygulanan nikotin, bir sonraki bant uygulamasına kadar
vücutta taban konsantrasyon çizgisine geleceğinden, arka arkaya kullanılan bantlar (yani her 24
saatte bir, 16 saatlik bant uygulaması) nikotinin vücutta birikmesine sebep olmaz.
Dağılım:
Nikotinin dağılım hacmi yaklaşık 2 ila 3 L/kg'dır ve yarılanma ömrü yaklaşık 3 saattir.
Nikotinin plazma proteinlerine bağlanma oranı düşüktür (%5’ten azdır). Bu sebeple ilaçlarla
beraber kullanıldığında nikotin bağlanma farklılıklarının veya hastalık durumlarındaki plazma
protein değişimlerinin nikotin farmakokinetiği üzerinde önemli bir etkisi beklenmemektedir
Biyotransformasyon:
Nikotini yüksek oranda elimine eden organ karaciğerdir ama böbrek ve akciğer de nikotini
metabolize eder. Öncelikli olarak nikotin biyotransformasyonuna katılan enzim CYP2 A6‘dır.
Nikotinin yirmiden daha fazla metaboliti tespit edilmiştir; her birinin aktifliği ana bileşikten daha
azdır. Nikotinin plazmadaki birincil metaboliti kotininin yarılanma ömrü 15-20 saattir ve plazma
konsantrasyonu nikotinin 10 katı kadardır.
Eliminasyon:
Ortalama plazma klirensi 66.6 ve 90.0 L/saat ve yarılanma ömrü 2-3 saat aralığındadır. Birincil
nikotin idrar metabolitleri kotinin ve trans-3-hidroksi-kotinindir. Birincil idrar metabolitleri
kotinin (dozun %12'si) ve trans-3-hidroksi-kotinindir (dozun %37'si). Nikotinin yaklaşık %10'u
değişmeden idrarla atılır Buna rağmen, idrar pH’sının 5’in altında olması durumunda, nikotin
dozunun %23’üne kadarı değişmeden atılmaktadır.
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:
Doz ile ilintili nikotin eliminasyonunun doğrusallık değerlendirilmesine dair bilgi yoktur.Plazma
nikotin konsantrasyonları her üç dozdaki bant için dozla orantılı olarak değişir. Bu nedenle çok
sayıda sigara tüketen kişiler, kendileri için uygun olan dozdaki bandı kullanmalıdır.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Yaşlılarda:
Sağlıklı yaşlı hastalarda nikotin total klirensi azalmıştır, ancak yaşa bağlı doz ayarı yapılmasını
gerektirmemektedir.
Böbrek yetmezliğinde:
Böbrek yetmezliğinin progresif şiddeti, azalan total nikotin klirensi ile ilişkilidir. Şiddetli böbrek
yetmezliği olan kişilerde nikotinin klirensi ortalama %50 oranında azalabilir. Hemodiyalizi devam
eden sigara içicilerinde, artmış nikotin seviyeleri gözlemlenmiştir. Böbrek yetmezliği olan
hastalarda tedavi doktor kontrolünde sürdürülmelidir.
10/12Karaciğer yetmezliğinde:
Nikotinin farmakokinetik özellikleri hafif karaciğer yetmezliği (Child-Pugh Skoru 5) olan sirotik
hastalarda etkilenmemiştir, orta derecede karaciğer yetmezliği (Child-Pogh Skoru 7) olan sirotik
hastalarda azalmıştır. Nikotinin total klerensi ortalama %40-50 azalabilmektedir. Child-Pogh
Skoru 7’den fazla olan sirotik hastalarda nikotinin farmakokinetiği hakkında bilgi
bulunmamaktadır. Karaciğer yetmezliği olan hastalarda tedavi doktor kontrolünde
sürdürülmelidir.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
İn vivo ve in vitro nikotin genotoksisite testleri, büyük çoğunlukla genotoksik olmayan sonuçlar
açığa çıkarmıştır. İn vitro ve in vivo testlerden çıkan pozitif sonuçlara rağmen, otoritelerce kabul
görmüş metod ve protokoller kullanılarak yapılan araştırmalar, terapötik dozlardaki nikotinin
genotoksik aktivitesinin olduğuna dair bir kanıt göstermemektedir.
Nikotin veya kotinin (nikotin ana metaboliti) ile yapılan uzun dönem karsinojenite çalışma
sonuçlarının analizi, nikotinin belirgin veya ilişkili karsinojik aktivitesinin olmadığına belirgin bir
şekilde işaret etmektedir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Trigliseritler (orta zincir uzunluğunda)
Bazik bütillenmiş metakrilat kopolimer
Polietilentereftalat film (PET)
Akrilik yapışkan solüsyon
Potasyum hidroksit
Kroskarmelloz sodyum
Alüminyum asetilasetonat
Bir yüzü alüminyumlanmış, her iki yüzü silikonlanmış polietilentereftalat (PET) film
6.2 Geçimsizlikler
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.
6.3 Raf ömrü
36 ay
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
Ambalaj büyüklükleri: 25 mg ; 2, 7, 14 Nikotin Bandı
15 mg ; 7, 14 Nikotin Bandı
10 mg ; 7, 14 Nikotin Bandı
Tüm ambalaj büyüklükleri pazarlanmayabilir.
Her bant ısıya dayanıklı kağıt, PET film, alüminyum akrilonitril kopolimerden oluşan laminat
poşet içinde paketlenmiştir.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
11/12Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
JNTL Turkey Tüketici Sağlığı Ltd. Şti. Beykoz/İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI
2022/737
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 13.12.2022
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
12/12