KISA TJRTJN BILGILERI
1. BEşERá TIBBá tııtıNtx lıı
XATRAL SR 5 mg yavaş salımlı film tablet
2. KALáTATáF VE KANTiTArir ıár,nsáıvı
Etkin madde:
Bir film tablette:
Alfuzosin hidroklorür 5mg
Yardımcı madde(ler):
Yardımcı maddeler iëin 6.1'e bakrnız.
3. FARMASOTIK FOR]VI
Yavaş salımlı film tablet
7 mm ëapında, soluk renkli film tablet
l. ıg,iNár Ùznır,áı<r,rcn
4.1. Terapûtik endikasyonlar
Selim prostat hiperplazisindeki fonksiyonel semptomlann tedavisi.
A.2.Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklıõı ve süresi:
Yetişkinler:
onerilen dozaj, günde 2 defa 1 XATRAL SR 5 mg tablettir (10 mg/gün); sabah ve akşam
alınır. Başlangıë donı yataõa yatarken alınmalıdır.
Uygulama şekli:
Tabletler ëiõnenmeden yutulmalıdır
Ozel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Bûbrek yetmezliõi:
onerilen dozaj, günde 1 defa 1 tablet (5 mg)'tir. Başlangıë dozuyataõayatarken alınmalıdır.
Daha soffa dozun klinik cevaba gûre ayarlanmasl ûnerilir.
Karaciõer yetmezliõi:
Hafif ve orta derecede karaciõer yetmezliõinde:
Tedaviye günde 1 tablet XATRAL 2.5 mg film tablet ile başlanmaslVe klinik cevaba gûre
dozun, günde 2 defa XATRAL 2.5 mg film tablete ëıkanlması ûnerilir.
Geriyatrik popülasyon:
Rutin bir ûnlem olarak, başlangıë dozunun akşam 1 XATRAL SR 5 mg tablet olması ve klinik
cevaba gûre dozun günde 2 defa 1 tablete ëıkanlması ûnerilir. Maksimum doz sabah ve akşam
1 XATRAL SR 5 mg tablettir.
r/8Pediyatrik popülasyon :
XATRAL SR'ın etkinliõi 2-|6 yaş arası ëocuklarda kanıtlanmamıstır. Bu nedenle XATRAL
SR pediyatrik popülasyonda kullanım iëin endike deõildir (bkz. 5.3)
4.3. Kontrendikasyonlar
Aşaõıdaki durumlarda kullanılmamalıdır:
- Alfuzosine veya bileşimindeki diõer maddelerden birine karşı aşın duyarlılık
- Ortostatik hipotansiyonla seyreden durumlar
- Aõır karaciõer yetmezliõi (Child-Pugh C)
- Diõer alfa 1 -blokûrlerle kombinasyon
- Ciddi bûbrek yetmezliõi (kreatinin klerensi < 30 ml/dak.)
- Intestinal oklüzyon (hidrojene hint yaõı iëermesi nedeniyle)
4.4. Ùze| kullanım uyarrları ve ûnlemleri
Tüm alfal-blokûrlerle olduõu gibi, bazı hastalarda, ûzellikle antihipertansif ilaë kullanmakta
olan hastalarda a|fuzosin alınmasını izleyen birkaë saat iëinde semptomlarla (sersemlik hissi,
halsizlik, terleme) birlikte ya da semptomsuz postural hipotansiyon gelişebilir. Bu durumda,
hasta semptomlar kayboluncaya kadar uzan:ıp yatmalıdır. Bu etkiler genellikle geëicidir, tedavi
başlangıcında ortaya ëıkar ve tedaviye devam edilmesini genellikle engellemez ' Pazarlama
sonrasl deneyiminde, a|tta yatan kalp hastalıõı velveya antihipertansif ilaëlarla eş zamanlı tedavi
gibi daha ûnceden mevcut risk faktûrleri olan hastalarda, kan basıncında belirgin düşüşler
bildirilmiştir. Hipotansiyon ve ilişkili advers reaksiyon gelişme riski yaşlı hastalarda daha faz|a
olabilir. Hastalar bu ttir durumlann ortaya ëıkabileceõi konusunda uyanlmalıdır.
Semptomatik ortostatik hipotansiyonu
gûren hastalara XATRAL SR verilirkenolan veya antihipertansif ilaëlar ya da nitratlarla tedavi
dikkatli olunmalıdır (bkz. bûlüm 4.5).
Başka bir alfal-blokûre belirgin hipotansif yanrt vermiş olan hastalara alfuzosin uygulanırken
dikkatli olunmalıdır.
Koroner kalp hastalannda, koroner yetmezliõe ûzgü tedaviye devam edilmelidir. Anjina
pektoris tekrarlar ya da kûttilesirse, alfuzosin tedavisi durdurulmalıdır.
Bütiin alfal-blokûrlerde olduõu gibi, akut kalp yetersizliõi bulunan hastalarda alfuzosin
dikkatle kullanılmalıdır.
Hastalar tabletin bütiin olarak yutulması gerektiõi konusunda uyanlmalıdır. álacın lsffina,
parëalara bûlme, ëiõneme, ezme' toz haline getirme gibi herhangi bir başka yûntemle
uygulanması yasaklanmalıdır. Bu yûntemler ilacın uygunsuz salımına ve emilimine, bu yüzden
de olası erken advers reaksiyonlara yol aëabilir.
Bazı alfa-I blokûrler (ûrn. tamsulosin) ile tedavi edilmekte olan veya daha ûnce tedavi edilmiş
hastalarda katarakt cerrüisi esnasında intraoperatif Gevşek iris Sendromu (IFIS, ktiëük pupil
sendromunun bir varyantı) gûzlenmiştir.
Alfuzosin ile bu olay riskinin ëok düşük olduõu düşünülmekle birlikte, IFIS girisim
komplikasyonlannda artışa yol aëabileceõinden, oftalmik cerrahlar katarakt cerrahisinden ûnce
alfa-1 blokûrlerinin devam etmekte olan ya da geëmişte kullanımı konusunda
bi lgi lendirilmelidir.
2t8oftalmologlar kullandıklan cerrahi tekniklerinde olası deõişikliklere hazırlıklı olmalıdırlar.
Uzun QT sendromu/ Torsades de Pointes'e neden olabilir. Bu nedenle tanısı konmuş veya
şüpheli konjenital uzamls QT sendromu Veya Torsades de Pointes hastalannda
kullanılmamalıdır.
Alfuzosin uygulanmasının ardından gelişebilen hipotansiyondan dolay, daha ûnceden
semptomatik veya asemptomatik serebral dolaşım bozukluõu olan hastalarda serebral iskemik
bozukluk riski vardır (bkz. bûlüm 4.8).
Hidrojene hint yaõı mide bulantrsrna ve ishale sebep olabilir
Sarı demir oksit (El72) alerjik reaksiyonlara sebep olabilir.
4.5. Diõer tıbbi ürünlerle etkilesimler ve diõer etkileşim şekilleriSaõlıklı gûnüllülerle yapılan ëalısmalarda, alfuzosinle şu ilaëlar arasında hiëbir
farmakodinamik ya da farmakokinetik etkileşim gûzlenmemiştir: varfarin, digoksin,
hidroklorti yazid ve atenolol.
Alfuzosinle tedavi edilen bir hastaya genel anestezi uygulanması, kan basıncında kararsızlıõa
yol aëabilir.
Kontrendike olan kombinasyonlar:
Alfal-reseptûr blokûrleri (bkz. bûlüm 4.3)
Dikkat edilmesi gereken kombinasyonlar:
o Antihipertansif ilaëlar (bkz. bûlüm 4.4)
o Nitratlar
o Alfuzosinin kan düzeyleri yükseldiõinden, ketokonazo|, itrakonazol ve ritonavir gibi
o potent CYP3A4 inhibitûrleri
4.6. Gebelik ve laktasyon
XATRAL SR kadınlarda endike olmadıõından bu bûlüm uygulanabilir deõildir.
4.7. Araë ve makine kullanımr üzerindeki etkiler
Azalmış reaksiyon yeteneõine dair hiëbir veri yoktur. Vertigo, sersemlik hissi ve asteni gibi
advers reaksiyonlar esas itibanyla tedavinin başlangıcında gûrülebilir. Araë Ve makine
kullanırken bu durum dikkate alınmalıdır.
4.8. istenmeyen etkiler
Advers ilaë reaksiyonlan aşaõıdaki sıklık derecesine gûre belirtilmistir:
Éok yaygın (> 1/10); yaygn (> 1/100 ila < 1/l0); yaygn olmayan (> 1/1000 ila << 1/100);
seyrek (> 1/10000 ila < 1/1000); ëok seyrek (< 1/10.000); bilinmiyor (sıklık eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor).
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Trombositopeni, nûtropeni
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Uyuşukluk/sersemlik hissi, kınklık, baş aõrısı, vertigo
Yaygın olmayan: Baş dûnmesi
3t8Bilinmiyor: Altta yatan serebrovasktiler hastalıõı olan hastalarda serebral iskemik bozukluk
Gûz hastalıklarr
Yaygın olmayan: Gûrme bozukluklan
Bilinmiyor: intraoperatif gevsek iris sendromu (bkz. bûlüm 4.4)
Kardiyak hastalıklar
Yaygın: Posfural hipotansiyon (ûzellikle yüksek dozlarda ve krsa bir aradan soffa tedaviye
yeniden başlandıõında)
Yaygın olmayan: Senkop (ûzellikle yüksek doz|arda ve krsa bir aradan sonra tedaviye yeniden
başlandıõında), taşikardi, palpitasyonlar
Éok seyrek: Daha ûnceden koroner arter hastalıõı bulunan hastalarda anjina pektoris (bkz.
bûlüm 4.4).
Bilinmiyor: Atriyal fibrilasyon
Solunum, gûõüs bozuklukları Ye mediyastánal hastalıklar
Yaygın olmayan: Rinit
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Kann aõrısı, diyare, bulantı, aõız kuruluõu
Yaygın olmayan: Dispepsi
Bilinmiyor: Kusma
Hepatobiliyer hastalıkları
Bilinmiyor: Hepatoselüler hasar, kolestatik karaciõer hastalıõı
Deri ve derialtı dokusu hastalıklarr
Yaygın olmayan : Dûkiintti (egzantem), kaşıntı
Éok seyrek: ßrtiker, anjiyoûdem
Ureme sistemi ve meme hastalıkları
Bilinmiyor:Piapizm
Genel bozukluklar Ye uygulama bûlgesine ilişkin hastalıkları
Yaygın: Asteni
Yaygın olmayan: Sıcak basması, ûdem, gûõüs aõrısı
âüpheli advers reaksi}ıonlann raporlanması
Ruhsatlandırma soffası şüpheli ilaë advers reaksiyonlannın raporlanması büyük ûnem
tasımaktadır. Raporlama yapılmasr, ilacın yararlrisk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak saõlar. Saõlık mesleõi mensuplannın herhangi bir süpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi $ßFAM)'ne bildirilmesi gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4t84.9.Doz aşlmt ve tedavisi
Doz asrmı halinde, hasta hastaneye yatınlmalr, sırttistii yatar vaziyette futulmalı, hipotansiyona
yûnelik olarak konvansiyonel tedavi uygulanmalıdır. Uygun antidot, doõrudan vaskiiler kas
lifleri üzerinde etki yapan bir vazokonstriktûrdür. Yüksek oranda plazma proteinlerine
baõlandıõından alfuzosinin diyalizi zordur. Gastrik lavajın(mümkiinse) ardından akáif kûmür
uygulanmalıdır.
5. FARMAKOLOJIK OZELLIKLER
5.1. Farmakodinamik ûzellikler
Farmakoterapûtik grubu: Benign prostat hipertrofi sinde kullanılan ilaëlar
ATC sınıflandırmasr: G04C A01
Bir rasemat olan alfuzosin, postsinaptik alfa-l-reseptûrlerini seëici olarak bloke eden oral bir
kinazolin ttirevidir. án vitro ëalısmalar, bu maddenin mesane boynu, üretra ve prostatta yer alan
a|fa- I reseptûrler üzerindeki seëici liõini doõulamıştır.
Selim prostat hiperplazisinin (SPH) klinik semptomlan, sadece prostatın boyutuyla deõil, aynı
zamanda post sinaptik alfa reseptûrlerini uyararak alt üriner sistemdeki düz kaslann gerilimini
artıran sempatomimetik sinir uyanlarıyla ilgilidir. Alfuzosinle tedavi sırasında, düz kaslar
gevşer ve bûylece idrar akımında iyilesme saõlanır.
Alfuzosinin üroloselektif olma ûzelliõi, yaşlı ve hipertansif erkekler dahil olmak üzere,
alfuzosinle tedavi edilen erkeklerdeki klinik etkililik ve iyi güvenlilik profili ile kanıtlanmıstır.
Alfuzosin erkeklerde üretra tonusunu Ve mesane ëıkıs direncini aza|tarak, boşaltımı iyileştirir
Ve mesanenin boşaltılmasını kolaylaştınr.
SPH'li hastalarda yapılan plasebo kontrollü ëahsmalarda, alfuzosin;ı Doruk akış hızı (Q.ut') <15 ml/saniye olan hastalarda, idrar akış hızını orta|amaYo3l
oranında anlamh derecede artırmıştır. Bu düzelme ilk dozdan itibaren gûzlenir.
o Detrüsûr basıncrnı anlamlı derecede azaltmıs ve hacmi artırarak guëlü bir boşaltım
isteõi yaratmıştır;ı Rezidüel idrar hacmini anlamlı derecede azaltmıstır.
Bu ürodinamik etkiler, alt üriner sistem semptomlannda, yani aëıkëa gûsterilmiş olan dolum
(irritatif) semptomlanyla, bosaltım (obstruktif) semptomlarında, iyileşme saõlar.
Alfuzosinle tedavi edilen hastalarda, tedavi edilmeyenlerden daha düşük.sıklıkta akut üriner
retansiyon (AßR) gûzlenmiştir. Aynca, alfuzosin BPH'ne baõlı ilk RßR atagını geëiren
erkeklerde, kateter ëıkarıldıktan soffa, kendiliõinden boşaltımın başan oranınl anlamlı
derecede artırmıstır ve AßR yinelemesine baõlı cerrahi ihtiyacını, plaseboya kıyasla, 3 ıla 6
ayakadar azaltmıştır.
Pediatrik oopülasyon
XATRAL SR pediatrik popülasyonda endike deõildir.
Alfuzosin hidroklorür 2 yaşın altındaki hastalarda ëalısılmamıstır
5/8Alfuzosin hidroklorürün etkinliõi; nûrolojik kûkenli detrusor yüksek kaëırma noktası
basıncına sahip (LPP>40 cm Hzo), 16 ile 2 yaş gruplan arasındaki I97 hastada yapılan iki
ëalısmada kanıtlanmamıştır. Hastalar uyarlanmıs pediatrik formülasyonlarla günde 0.1 mõkg
ya da0.2 mgkg alfuzosin hidroklorür ile tedavi edilmislerdir.
Randomize, ëift kûr, plasebo kontrollü, 12 haftalık etkinlik ve güvenlik ëalısmasında, I72
hastada alfuzosin gruplan ve plasebo arasında, detrusor LPPsi < 40 cm H2o olan hastalann
oranında istatistiki aëıdan anlamh bir fark gûrülmemiştir.
Aëık etiketli, karsılaştırmasız eksploratuvar, 12 haftalık ëalısmada, 25 nûrolojik kûkenli
yüksek LPP ile ilişkili hidronefroz hastası günde 0.2 mglkg alfuzosin hidrokloriir ile tedavi
gûrmüştiir. Bu ëalısmadan etkinlikle ilgili sonuë alınamamıştrr.
2 ayn ëalısmada, alfuzosin ile tedavi süresince en sık gûrülen yan etkiler: Sistit, (üst) solunum
yollan enfeksiyonlan, nazofarenjit, farenjit. Plaseboya kryasla alfuzosin gruplannda sık
gûrülen yan etkiler (>%2) ise yüksek ateş, baş aõnsr, epistaksis ve diyaredir.
Aëık etiketli ëalışma dahil, 12 aylık ëalısma periyodunun tamamı iëin bildirilen yan etkiler,
12haftalık süreëte gûzlemlenen yan etkilerle beıızer tipte ve sıklıktadır.
5.2. Farmakokinetik ûzellikler
Emilim: Alfuzosin, terapûtik doz aralıõında doõrusalbir kinetik sergiler. Biyoyararlanlml
o/o64'Eır (%45-90). Doruk p|azma konsantrasyonuna uygulanan dozu takiben
(0.5-6 saat) iëinde ulaşılır. Kinetik profil, plazma konsantrasyonlannın kişiden kisiye, yedi
kata varan büyük dalgalanmalar gûstermesiyle karakterizedir. Plazma yanlanma ûmrü,
yaklaşık 5 saattir (1-10 saat). Alfuzosinin yemeklerle birlikte alrnması, farmakokinetik profili
etkilemez.
Daõılım : Plazma proteinlerine baõlanma or anı Yo9 0 dolayındadır
Biyotransformasyon: Metabolik etkileşmeler: CYP3A4, alfuzosin metabolizmasına dahil olan
bashca hepatik erzim sistemidir. Ketokonazol, CYP3A4'ün yüksek potensli bir inhibitûrüdür.
Yedi gün süreyle, günde 200 mg dozunda uygulanan ketokonazol, tokluk şartlannda günde tek
doz uygulanan alfuzosin 10 mg XL'in Cmaks deõerinde 2.II kat, EAAson deõerinde ise 2.46
kat artışa neden olmuştur. tmaks ve tll2Z gibi diõer deõerler ise deõişmemiştir.
Sekiz gün süreyle, günde 400 mg dozunda uygulanan ketokonazol ise, alfuzosinin Cmaks
deõerini 2.3 kat' EAAson ve EAA deõerlerini ise, sırasry|a 3.2 ve 3.0 kat artırmıştır (bkz.
bûlüm 4.5). Metabolitlerin hiëbirinin herhangi bir farmakolojik etkinliõi yoktur.
Eliminasyon: Alfuzosin, metabolizma (ëeşitli yollarla), bûbreklerden atılrm ve muhtemelen
safrayla da atılım ile elimine edilir. oral doz, deõişmemiş madde (dozun Yo35'i) ve
metabolitler (uygulanan dozun %75 ila o^gl'i) şeklinde feëeste bulunur. Bu durum, safra
yoluyla da bir miktar atılım olduõunu gûsterir, ancak dozun bir kısmı da, deõişmemiş madde
ve metabolitler şeklinde idrarda bulunur.
Hastalarda karakteristik ûzellikler:
Bûbrek fonksiyonu azalmıs hastalarda, alfuzosinin daõıhm hacmi ve klerensi, olasılıkla
proteinlere baõlanma kapasitesinin azalmasına baõlı olarak artar. Buna karşılık yanlanma ûmrü
deõişmez.
6/8âiddetli karaciõer yetmezliõi olan hastalarda eliminasyon yan ûmrü uzar. Doruk plazma
konsantrasyonunda (C..rc) iki kathk bir artış gûzlenir ve biyoyararlanım saõlıklı gûnüllülerde
gûrülene kıyasla artar.
Yaşh hastalarda biyoyararlantm oraru daha yüksektir ve bu, daha yüksek doruk p|azma
konsantrasyonlannın ortaya ëıkmasına neden olabilir ama eliminasyon yan-ûmrü deõişmez.
5.3. Klinik ûncesá güvenlilik verileri
Bildirilmemiştir.
6. FARMAsÙrir Ùzrcr,r,áı<r,rn
6.L. Yardımcı maddelerin listesi
Mikrokristalize selüloz
Kalsiyum hidroj en fosfat
Hidrojene hint yaõı
Polivinilpirolidon
Magnezyum stearat
Metilhidroksi propil selüloz
Titanyum dioksit (El 7 1)
Propilen glikol
San demir oksit (E 172)
Kırmrzr demir oksit (E 172)
6.2. Geëimsizlikler
Bilinen bir geëimsizliõi yoktur
6.3. Raf ûmrü
36 ay
6.4. Saklamaya yûnelik ûzel uyarrlar
oda sıcaklıõında (25oC'nin altında) saklaynız
6.5. Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
Kutuda, PVC/AI blister iëerisinde 60 tablet
6.6. Beşeri hbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
Kullanılmamıs olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi atıklann kontrolü yûnetmeliõi'' ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklannın Kontrolü Yûnetmelikleri"ne uygun olarak imha edilmelidir
7. RUIISAT SAHáBá
SANOFI - SYNTHELABO Fransa lisansı ile
SANOFI-SYNTHELAB0 iLAÉ A.â.
ásreNgur
8. RUHSAT NT]MARASI
tt3t94
718g. áLr RUIISAT r.lRáHi/ RIJHSAT ypNir,rnırr r.máırá
ilk ruhsat tarihi: 20.05.2003
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KtiB'tIN YENiLENME TARáHá
8/8