 
                                                                          1  
 KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
1. BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI  
VASONORM ® 5 mg Tablet 
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M 
Etkin madde:  
Amlodipin besilat 6.944 mg (5 mg amlodipin baza e şdeğer) 
 
Yardımcı maddeler: 
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM  
Tablet. 
Beyaz, yuvarlak hafif bombeli tabletler. 
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER  
4.1.   Terapötik endikasyonlar  
1. Esansiyel Hipertansiyon:  
Kan basıncını kontrol altına almada tek ba şına ya da di ğer antihipertansiflerle kombine olarak 
kullanılabilir. 
 
2. Koroner Arter Hastalı ğı:  
Kronik stabil anjina:  
Kronik stabil anjinanın semptomatik tedavisinde end ikedir. Tek ba şına ya da di ğer antianjinal 
ilaçlarla beraber kullanılabilir. 
 
Vazospastik ya da Prinzmetal Anjina:  
Koroner damarlarda vazospazma ba ğlı geli şen anjina ataklarının tedavisinde endikedir. Tek ba şına 
ya da di ğer antianjinal ilaçlarla beraber kullanılabilir. 
  
                                                                          2  
  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/ uygulama sıklı ğı ve süresi:  
Hipertansiyon ve anjina için mutad ba şlangıç dozu günde bir defa 5 mg VASONORM'dur ve 
hastanın ki şisel cevabına ba ğlı olarak, doz maksimum 10 mg'a artırılabilir. 
 
Hipertansif hastalarda VASONORM; tiyazid diüretikle ri, alfa blokörler, beta blokörler veya bir 
anjiyotensin dönü ştürücü enzim inhibitörü ile kombine olarak kullanıl mı ştır. VASONORM, 
anjinası olan ancak nitratlar ve/veya di ğer uygun beta blokör dozlarına cevap vermeyen hasta larda 
monoterapi veya di ğer antianjinal ilaçlarla kombine olarak kullanılabi lir. 
 
VASONORM ile beraber tiyazid diüretiklerin, beta bl okörlerin ve anjiotensin dönü ştürücü enzim 
inhibitörlerinin kullanıldı ğı hallerde VASONORM dozunun ayarlanması gerekmez. 
 
Uygulama şekli:  
Ağızdan kullanım içindir. 
 
Özel popülasyona ili şkin ek bilgiler:  
Karaci ğer yetmezli ği:  
Hafif ila orta şiddette karaci ğer yetmezli ği olan hastalar için doz önerisi olu şturulmamı ştır; bu 
nedenle   doz   seçimi   dikkatle   yapılmalıdır   ve   dozlama   aralı ğının   en   dü şük   dozu   ile 
ba şlanmalıdır (bkz.   Bölüm   4.4   ve   5.2).   Şiddetli   karaci ğer   yetmezli ğinde   amlodipin 
farmakokineti ği çalı şılmamı ştır.  Amlodipin kullanımına en dü şük doz ile ba şlanmalıdır ve şiddetli 
karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda doz, yava ş yava ş arttırılmalıdır. 
 
Böbrek yetmezli ği:  
VASONORM bu hastalarda normal dozlarda kullanılabil ir. Amlodipin plazma konsantrasyon 
de ğişiklikleri, böbrek yetmezli ğinin derecesi ile ili şkili de ğildir. Amlodipin diyalize edilemez. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
6-17 ya şlar arasındaki pediyatrik hipertansif hastalarda ön erilen antihipertansif oral doz ba şlangıç  
                                                                          3  
 olarak günde bir kez 2,5-5 mg’dır. Dört hafta sonra  hedeflenen kan basıncına ula şılamazsa doz, 
günde 5 mg’a çıkarılabilir. Günde 5 mg’ın üzerindek i dozlar pediyatrik hastalarda incelenmemi ştir 
(bkz.  Bölüm 5.1  ve  5.2).  Tabletler çentikli olm adı ğından dolayı, bu ilaç ile amlodipinin 2,5 mg 
dozda uygulanması mümkün de ğildir. 
 
Amlodipinin 6 ya şın altındaki hastalarda kan basıncı üzerine etkisi bilinmemektedir. 
 
Geriyatrik popülasyon:  
VASONORM, ya şlı veya genç hipertansif hastalarda benzer dozlarda  kullanıldı ğında e şit derecede   
iyi   tolere   edilmi ştir.   Dolayısıyla   ya şlılarda   normal   doz   uygulamaları   tavsiye edi lmektedir; 
fakat doz arttırımı dikkatle yapılmalıdır (bkz. Böl üm 4.4 ve 5.2). 
 
4.3.   Kontrendikasyonlar  
VASONORM a şağıdaki hastalıkları olanlarda kontrendikedir: 
• Dihidropridinler (amlodipin, bir dihidropiridin kal siyum kanal blokörüdür), amlodipine ve 
ilacın bile şiminde bulunan herhangi bir maddeye hassasiyeti 
• Şiddetli hipotansiyon  
• Şok (kardiyojenik şok dahil)  
• Sol ventrikül çıkı ş obstrüksiyonu (örn. yüksek dereceli aort stenozu)  
• Miyokart infarktüsü sonrası hemodinamik olarak stab il olmayan kalp yetmezli ği 
 
4.4.   Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Genel 
VASONORM’un   vazodilatör   etkisi   yava ş   yava ş   ba şlar.   Bu   sebeple   VASONORM’un   
oral kullanımından sonra nadir de olsa akut hipotan siyon vakaları bildirilmi ştir. VASONORM, 
özellikle ciddi aort stenozu bulunan hastalarda di ğer periferik vazodilatörler gibi dikkatli 
kullanılmalıdır. 
 
Kalp yetmezli ği olan hastalarda kullanım 
Kalp yetmezli ği olan hastalar tedavi edilirken dikkatli olunmalıd ır. Şiddetli kalp yetersizli ği olan 
hastalarda (New York Kalp Cemiyeti - NYHA III ve IV ) plasebo kontrollü, uzun dönemli  bir   
                                                                          4  
 çalı şmada,  rapor  edilen  pulmoner  ödem  insidansı  am lodipin  ile  tedavi  edilen grupta   
plaseboya   göre   daha   yüksek   bulunmu ştur. (bkz. Bölüm 5.1 Farmakodinamik özellikler) 
Amlodipinin   de   dahil   oldu ğu   kalsiyum   kanal   blokörleri; ileride   ortaya    çıkabilecek 
kardiyovasküler olay ve mortalite riskinde artı şa yol açabilece ğinden konjestif kalp yetmezli ği olan 
hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. 
 
Karaci ğer fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda kullanım: 
Tüm di ğer kalsiyum kanal antagonistlerinde oldu ğu gibi, VASONORM’un yarılanma ömrü 
karaci ğer fonksiyonları bozulmu ş hastalarda uzamaktadır ve bu hastalarda dozaj öner ileri 
olu şturulmamı ştır. VASONORM bu hastalarda dikkatle uygulanmalıdır . 
 
Ya şlı hastalarda kullanım: 
Ya şlı hastalarda doz arttırımı dikkatli yapılmalıdır ( bkz. Bölüm 4.2 ve 5.2). 
 
Böbrek yetmezli ğinde kullanım: 
Bu hastalarda amlodipin normal dozlarda kullanılabi lir. Amlodipin plazma konsantrasyonlarındaki 
de ğişiklikler böbrek yetmezli ğinin derecesiyle korele de ğildir. Amlodipin diyaliz edilemez. 
 
4.5.   Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri  
Di ğer ajanların amlodipin üzerine etkisi  
CYP3A4 inhibitörleri: Güçlü veya orta CYP3A4 inhibi törleri (proteaz inhibitörleri, azol grubu 
antifungaller, eritromisin veya klaritromisin gibi makrolidler, verapamil veya diltiazem) ile birlikte  
kullanımı amlodipinin plazma konsantrasyonlarını an lamlı derecede yükselterek hipotansiyon 
riskini arttırabilir. Bu farmakokinetik de ğişikliklerin klinik anlamlılı ğı ya şlılarda daha belirgin 
olabilir. Bu nedenle klinik takip ve doz ayarlaması  gerekebilir. 
 
CYP3A4 indükleyicileri: CYP3A4'ün bilinen indükleyi cilerinin birlikte uygulanması halinde, 
amlodipinin plazma konsantrasyonu de ğişebilir. Bu sebeple, özellikle güçlü CYP3A4 
indükleyicileri (örn. rifampisin, san kantoron) ile  birlikte ilaç kullanımı sırasında ve sonrasında ka n 
basıncının izlenmesi ve doz ayarlaması yapılması dü şünülmelidir. 
  
                                                                          5  
 Greyfurt suyu: Amlodipinin greyfurt veya greyfurt s uyu ile kullanımı; bazı hastalarda kan basıncını 
dü şürücü etkide artı ş ile sonuçlanabilecek biyoyararlanım artı şına sebep olabilece ğinden 
önerilmemektedir. 
 
Dantrolen (infüzyon): Hayvanlarda, verapamil ve int ravenöz dantrolen uygulaması sonrası 
hiperkalemi ile birlikte ölümcül ventriküler fibril asyon ve kardiyovasküler kollaps gözlenmi ştir. 
Hiperkalemi riski nedeni ile, malign hipertermi yat kınlı ğı olan hastalarda ve malign hiperterminin 
tedavisinde amlodipin gibi kalsiyum kanal blokörler inin birlikte uygulanmasından kaçınılması 
önerilmektedir. 
 
Amlodipinin di ğer ajanlar üzerine etkisi  
Amlodipinin kan basıncı dü şürücü etkisi, antihipertansif özellikleri olan di ğer ilaçların kan basıncı 
dü şürücü etkisine ek katkı sa ğlar. 
 
Takrolimus: Farmakokinetik mekani ği tam olarak bilinmese de takrolimus ve amlodipin e ş zamanlı 
kullanıldı ğında takrolimusun kan seviyesinde artma riski vardı r. Takrolimusun toksisitesinden 
korunmak için, takrolimus ile tedavi gören hastalar da amlodipin kullanılması durumunda, 
takrolimusun kandaki seviyesi izlenmeli ve gerekli oldu ğu durumlarda takrolimus için doz 
ayarlaması yapılmalıdır.  
 
Rapamisin (mTOR) İnhibitörlerinin Mekanik Hedefi  
Sirolimus, temsirolimus ve everolimus gibi mTOR inh ibitörleri CYP3A substratlarıdır. Amlodipin 
zayıf bir CYP3A inhibitörüdür. mTOR inhibitörlerini n birlikte kullanımı ile, amlodipin mTOR 
inhibitörlerinin maruziyetini artırabilir.  
 
Siklosporin: Siklosporin ve amlodipin arasında, sik losporinin konsantrasyonunda kararsız artı şlar 
(ortalama %0 - %40) gözlenen renal transplant hasta ları haricinde, sa ğlıklı gönüllüler veya ba şka 
bir popülasyonda ilaç etkile şim çalı şması yapılmamı ştır. Amlodipin kullanan renal transplant 
hastalarında siklosporin seviyesinin izlenmesine di kkat edilmeli ve e ğer gerekli ise siklosporinin 
dozu dü şürülmelidir. 
  
                                                                          6  
 Simvastatin: Amlodipinin 10 mg’lık tekrarlayan dozl arının 80 mg simvastatin ile birlikte 
uygulanması; simvastatin maruziyetinde, tek ba şına simvastatin uygulamasına göre %77’lik bir 
artı şa neden olmu ştur. Amlodipin tedavisi alan hastalarda simvastatin  dozu günlük 20 mg’a 
sınırlandırılmalıdır. 
 
Klinik etkile şim çalı şmalarında amlodipin; atorvastatin, digoksin veya va rfarin farmakokineti ğini 
etkilememi ştir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler  
Karaci ğer/ böbrek yetmezli ği:  
Etkile şim çalı şması yapılmamı ştır. 
Pediyatrik popülasyon:  
Etkile şim çalı şması yapılmamı ştır. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye:  
Gebelik kategorisi C’dir. 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli olan kadınlar, etkin do ğum kontrol yöntemi kullandı ğından emin 
olmalıdır. 
 
Gebelik dönemi  
VASONORM’un insanlarda gebelik dönemindeki emniyeti  saptanmamı ştır. Buna göre hamilelerde 
kullanımı ancak daha güvenli bir tedavi alternatifi  bulunmadı ğı ve hastalı ğın kendisinin anne ve 
fetüs için daha büyük risk ta şıdı ğı hallerde tavsiye edilebilir. 
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalar, gebelik/ ve-veya/ embriyonal/fetal geli şim/ve-veya/ do ğum/ 
ve-veya/ do ğum sonrası geli şim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz B ölüm 5.3 Klinik 
öncesi güvenlilik verileri). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
                                                                          7  
 Laktasyon dönemi  
Amlodipin insan sütüne geçer. Bebek tarafından alın an maternal dozun oranı, çeyrekler açıklı ğında 
tahmini olarak %3-7 ve en fazla %15 hesaplanmı ştır. Amlodipinin infantlar üzerindeki etkisi 
bilinmemektedir. Emzirmeye devam etme /etmeme veya amlodipin tedavisine devam etme / 
etmeme ile ilgili karar; emzirmenin çocu ğa yararı ve amlodipin tedavisinin anneye faydası gö z 
önünde bulundurularak verilmelidir. 
 
Üreme yetene ği /Fertilite  
Kalsiyum kanal blokörleri ile tedavi edilen bazı ha stalarda sperm hücresi ba şında geri dönü şümlü 
biyokimyasal de ğişiklikler rapor edilmi ştir.  Amlodipinin fertiliteye potansiyel etkisine d air klinik 
veriler yetersizdir. Bir sıçan çalı şmasında, erkek fertilitesi üzerine yan etkiler sapt anmı ştır (bkz 
Bölüm 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri). 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Amlodipinin araç ve makine kullanma üzerine az veya  orta derece etkisi olabilir. E ğer amlodipin 
alan hastalarda sersemlik, ba ş a ğrısı, yorgunluk veya bulantı olursa, reaksiyon verm e yetene ği 
bozulabilir.  Özellikle tedavi ba şlangıcında olmak üzere dikkatli olunması önerilir. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Güvenlilik profilinin özeti 
Tedavi sırasında en sık gözlenen yan etkiler uyku h ali, sersemlik, ba ş ağrısı, palpitasyonlar, yüzde 
kızarıklık, karın a ğrısı, bulantı, ayak bile ği ödemi ( şişmesi) ve yorgunluk olmu ştur. 
 
Yan etkilerin tablo şeklinde listesi: 
Aşağıdaki yan etkiler şu sıklıklarla gözlenmi ştir: çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); 
yaygın olmayan ( ≥1/1000 ila <1/100); seyrek ( ≥1/10000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10000) ve 
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edil emiyor) açısından a şağıda listelenmi ştir: 
 
Advers reaksiyonlar her sıklık grubunda azalan cidd iyete göre yer almaktadır. 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları   
                                                                          8  
 Çok seyrek: Trombositopeni, lökopeni 
 
Ba ğışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Alerjik reaksiyon 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok seyrek: Hiperglisemi 
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın olmayan: Uykusuzluk, duygu durum dalgalanmal arı (anksiyete dahil), depresyon 
Seyrek: Konfüzyon 
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Uyku hali, sersemlik, ba ş a ğrısı (özellikle tedavinin ba şlangıcında)  
Yaygın olmayan: Tremor, tat almada bozulma, senkop,  hipoestezi, parestezi 
Çok seyrek: Hipertoni, periferik nöropati 
 
Göz hastalıkları  
Yaygın: Görme bozuklu ğu (diplopi dahil) 
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan: Kulak çınlaması 
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın: Çarpıntı (palpitasyon) 
Yaygın olmayan: Aritmi (bradikardi, ventriküler ta şikardi, atriyal fibrilasyon dahil) 
Çok seyrek: Miyokart infarktüsü 
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın: Yüzde kızarma 
Yaygın olmayan: Hipotansiyon  
                                                                          9  
 Çok seyrek: Vaskülit 
 
Solunum, gö ğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları 
Yaygın: Dispne 
Yaygın olmayan: Öksürük, rinit 
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Karın a ğrısı, bulantı, dispepsi, ba ğırsak hareketlerinde de ğişiklik (ishal ve kabızlık dahil) 
Yaygın olmayan: Kusma, a ğız kurulu ğu 
Çok seyrek: Di ş eti hiperplazisi, pankreatit, gastrit 
 
Hepato-bilier hastalıklar  
Çok seyrek: Hepatit, sarılık ve karaci ğer enzim yükselmeleri (ço ğunlukla kolestaz ile uyumlu) 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Alopesi, purpura, terlemede artı ş, ka şıntı (prurit), deride renk de ğişikli ği, 
döküntü, eksantem, ürtiker 
Çok seyrek: Anjiyoödem, eritema multiforme, eksfoli atif dermatit, Stevens-Johnson sendromu, 
Quincke ödemi, ı şığa kar şı duyarlılık 
Bilinmeyen: Toksik epidermal nekroliz 
 
Kas-iskelet hastalıkları, ba ğ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın: Ayak bile ği şişmesi, kas krampları 
Yaygın olmayan: Artralji, miyalji, sırt a ğrısı 
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan: İdrar çıkma sıklı ğında artma, miksiyon bozuklu ğu, noktüri 
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Yaygın olmayan: İmpotans, jinekomasti 
  
                                                                          10  
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıkları 
Çok yaygın: Ödem 
Yaygın: Yorgunluk, asteni 
Yaygın olmayan: Gö ğüs a ğrısı, kırıklık hali, a ğrı 
 
Ara ştırmalar  
Yaygın olmayan: Kilo artı şı/azalması 
İstisnai ekstrapiramidal sendrom vakaları gözlenmi ştir. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması bü yük önem ta şımaktadır. 
Raporlanma yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sa ğlar. Sa ğlık 
mesle ği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Me rkezi 
(TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.go v.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 
314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
İnsanlarda bilinçli doz a şımına dair deneyim sınırlıdır.  
 
Semptomlar 
Mevcut veriler, yüksek miktarlardaki doz a şımının a şırı periferik vazodilatasyona ve muhtemel 
refleks ta şikardiye yol açabilece ğini dü şündürmektedir. Belirgin ve muhtemelen uzun süreli 
sistemik hipotansiyon ile ba şlayıp, ölümle sonuçlanan şoka uzanan birkaç vaka da rapor edilmi ştir. 
 
Tedavi 
Amlodipin doz a şımına ba ğlı klinik olarak anlamlı hipotansiyonda kalp ve sol unum 
fonksiyonlarının sık izlenmesi, ekstremitelerin yük se ğe kaldırılması, dola şımdaki sıvı hacmi ve 
atılan idrar hacminin kontrolü dahil olmak üzere ak tif kardiyovasküler destek sa ğlanması gerekir. 
 
Vasküler tonus ve kan basıncını düzeltmek   için, k ullanımına ait bir kontrendikasyon bulunmaması 
şartıyla bir vazokonstriktör yararlı olabilir. İntravenöz kalsiyum glukonat, kalsiyum kanal blokajı   
                                                                          11  
 etkilerini gidermede faydalı olabilir. 
 
Bazı durumlarda gastrik lavaj yararlı olabilir. Sa ğlıklı gönüllülere, oral 10 mg amlodipin alımının 
hemen ardından veya 2 saat sonrasına kadar aktif kö mür verildi ğinde, amlodipin emiliminde 
anlamlı bir azalma meydana gelmi ştir. 
 
Amlodipin yüksek oranda proteine ba ğlı oldu ğu için diyaliz muhtemelen yararlı olmayacaktır. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Kardiyovasküler sistem, teme lde vasküler etkileri olan selektif kalsiyum 
kanal blokörü, dihidropiridin türevleri 
 
ATC kodu: C08CA01 
 
Amlodipin, dihidropiridin grubu bir kalsiyum iyon a kı şı inhibitörüdür (yava ş kanal blokörü veya 
kalsiyum iyon antagonisti) ve kalp ve damar düz kas larında kalsiyum iyonunun hücre 
membranından geçerek hücre içine giri şini inhibe eder. 
Amlodipinin antihipertansif etki mekanizması vaskül er düz kaslar üzerindeki direkt gev şetici etkiye 
ba ğlıdır. Amlodipinin anjina pektoris'i giderici etkis inin kesin mekanizması tam olarak 
belirlenmemi ştir ama amlodipin total iskemik yükü a şağıdaki iki etki yolu ile azaltmaktadır: 
 
1. Amlodipin periferik arteriyolleri dilate ederek kalbin kar şı kar şıya oldu ğu total periferik 
rezistansı (afterload) azaltır. Kalp atım hızı stab il kaldı ğından, kalbin yükünün hafifletilmesi, 
miyokart enerji tüketimini ve oksijen gereksinimini  azaltır. 
 
2. Amlodipinin etki mekanizması muhtemelen, hem nor mal hem de iskemik bölgelerdeki ana 
koroner arterlerin ve koroner arteriyollerin dilate  olmasıyla da alakalıdır.  Bu dilatasyon koroner 
arter spazmı olan hastalarda (Prinzmetal veya varya nt anjina) miyokarta oksijen ula şımını 
arttırmaktadır. 
  
                                                                          12  
 Hipertansiyonlu hastalarda günde tek doz, hem yatar  vaziyette hem de ayakta ölçülen kan 
basıncında 24 saatlik süre boyunca klinik olarak an lamlı azalmalar meydana getirir. Etkisinin yava ş 
ba şlaması nedeniyle, amlodipin kullanımında akut hipot ansiyon görülmez. 
 
Anjinalı hastalarda amlodipinin günde tek doz uygul anması, toplam egzersiz zamanını, anjina 
ba şlangıcı için geçen süreyi, 1 mm ST segmenti çökmesi  görülmesine kadar geçen süreyi uzatır ve 
hem anjina atak sıklı ğını hem de nitrogliserin tablet tüketimini azaltır.  
 
Amlodipin ile metabolik advers etkiler veya plazma lipidlerinde de ğişiklik meydana gelmemi ştir ve 
astımlı, diyabetli, gutlu hastalarda kullanıma uygu ndur. 
 
Amlodipinin koroner arter hastalı ğı (KAH) olan hastalarda klinik olayları önlemedeki etkinli ği, 
1997 hastanın dahil edildi ği ba ğımsız, çok merkezli, çift kör, plasebo kontrollü bi r çalı şmada 
de ğerlendirilmi ştir, Tromboz Olgularının Sınırlandırılmasında Amlod ipin ile Enalaprilin 
Kar şıla ştırılması (Comparison of Amlodipine vs Enalapril to  Limit Occurrences of Thrombosis, 
CAMELOT)  çalı şması. Statinler, beta blokörler, diüretikler ve asp irin ile standart bakımın yanısıra, 
bu hastaların 655’i plasebo, 673’ü enalapril 10-20 mg ve 663’ü amlodipin 5-10 mg ile 2 yıl 
boyunca tedavi edilmi ştir. Ba şlıca etkinlik sonuçları Tablo 1’de gösterilmektedir . Sonuçlar, KAH 
hastalarında amlodipin tedavisinin anjinaya ba ğlı hospitalizasyonu ve revaskülarizasyon giri şimini 
azalttı ğını göstermi ştir. 
 
Tablo 1.  CAMELOT’ta Anlamlı  Klinik Sonuçların İnsidansı  
 Kardiyovasküler olay oranı  
No. (%)  Amlodipin vs. plasebo  
Klinik Sonuç  Amlodipin  Plasebo  Enalapril  Risk  oranı  
(%95  Güven  
Aralı ğı  -GA)  P de ğeri  
Primer sonlanım noktası  
Kardiyovasküler 
istenmeyen etkiler 110 (16,6) 151 (23,1) 136 (20,2) 0,69   (0,54   – 
0,88)   ,003 
Bireysel bile şenler  
                                                                          13  
 Koroner 
revaskülerizasyon 78 (11,8) 103 (15,7) 95 (14,1) 0,73   (0,54   – 
0,98)   ,03 
Anjina  Sebebiyle 
Hospitalizasyon 51 (7,7) 84 (12,8) 86 (12,8) 0,58   (0,41   – 
0,82)   ,002 
Ölümcül olmayan 
miyokart infarktüsü  14 (2,1) 19 (2,9) 11 (1,6) 0,73   (0,37   – 
1,46)   ,37 
İnme  veya  geçici 
iskemik atak 6 (0,9) 12 (1,8) 8 (1,2) 0,50   (0,19   – 
1,32)   ,15 
Kardiyovasküler 
ölüm 5 (0,8) 2 (0,3) 5 (0,7) 2,46   (0,48   – 
12,7)   ,27 
Konjestif kalp 
Yetmezli ği için 
hospitalizasyon 3 (0,5) 5 (0,8) 4 (0,6) 0,59   (0,14   – 
2,47)   ,46 
Resusitasyon 
yapılmı ş kardiyak 
arrest 0 4 (0,6) 1 (0,1) UD  
   ,04 
Yeni ba şlamı ş 
periferik vasküler 
hastalık 5 (0,8) 2 (0,3) 8 (1,2) 2,6 (0,50 – 
13,4)   ,24  
                                                                          14  
 Kalp Yetmezli ği olan hastalarda kullanım  
NYHA Sınıf II - IV kalp yetmezli ği olan hastalarında  yapılan hemodinamik ve egzersize  dayalı 
kontrollü klinik çalı şmalar amlodipinin; egzersiz toleransı, sol ventrikü l ejeksiyon fraksiyonu 
ölçümleri  ve  klinik  semptomatoloji  ile  belirle nebilen  bir  klinik  bozulmaya  yol  açmadı ğını 
göstermi ştir. 
 
Digoksin, diüretikler ve anjiyotensin dönü ştürücü enzim (ACE) inhibitörleri alan NYHA Sınıf II I - 
IV kalp yetmezli ği olan hastalarda  yapılan plasebo kontrollü bir ça lı şmada (PRAISE), 
amlodipinin kalp yetmezli ği olan hastalarda mortalite veya kombine mortalite ve morbidite 
riskinde bir artı şa yol açmadı ğı gösterilmi ştir. 
 
Non-iskemik etiyolojiye ba ğlı NYHA III ve IV kalp yetmezli ği olan ve stabil dozlarda ADE 
inhibitörleri, dijital ve diüretikler kullanan hast alarda yapılan uzun süreli, plasebo kontrollü bir 
izleme çalı şmasında (PRAISE - 2), amlodipin total veya kardiyov asküler mortalite üzerine etki 
yapmamı ştır. Aynı popülasyonda, amlodipin kullanımıyla bera ber pulmoner ödem raporlarında 
artı ş olmu ştur, ancak plaseboyla kıyaslandı ğında kalp yetersizli ğinin a ğırla şma insidansında 
anlamlı bir fark olmamı ştır. 
 
Kalp Krizini Önleme Tedavisi Çalı şması (ALLHAT)  
Kalp Krizini Önlemek Üzere Antihipertansif ve Lipid  Dü şürücü Tedavi Çalı şması 
(Antihypertensive and Lipid-Lowering Treatment to P revent Heart Attack Trial, ALLHAT), hafif 
ve orta hipertansiyonun ba şlangıç tedavisinde yeni ilaçlar olan amlodipin  (ka lsiyum kanal 
blokörü) (2,5-10 mg/gün) ve lisinoprili (anjiyotens in dönü ştürücü enzim (ADE) inhibitörü) (10-40 
mg/gün) bir tiazid diüreti ği olan klortalidon (12,5-25 mg/gün) ile kar şıla ştırmak için yapılmı ş 
randomize, çift kör bir morbidite-mortalite çalı şmasıdır. 
 
55 ya ş veya üzerindeki toplam 33 357 hipertansif hasta ra ndomize edilmi ş ve ortalama 4,9 yıl 
boyunca takip edilmi ştir. Hastalarda ilave olarak a şağıdaki risk faktörlerinden en az birisi 
mevcuttu; >6 ay öncesinde miyokart infarktüsü veya inme ya da belgelenmi ş ba şka bir 
kardiyovasküler hastalık (toplam %51,5), tip 2 diya bet (%36,1), HDL-C <35 mg/dL (%11,6),  
                                                                          15  
 elektrokardiyogram veya ekokardiyografi ile tanı ko nmu ş sol ventrikül hipertrofisi (%20,9), sigara 
içme (%21,9). 
Primer sonlanım noktası, ölümcül KAH ve ölümcül olm ayan miyokart infarktüsü bile şimi idi. 
Primer sonlanım noktasında, amlodipine dayalı tedav i ile klortalidona dayalı terapi arasında 
anlamlı bir fark yoktu: RR 0,98 %95 GA [0,90-1,07] p=0,65. Sekonder sonlanım noktaları 
arasında, kalp yetmezli ği insidansı (karma kombine bir kardiyovasküler sonl anım noktası bile şeni) 
klortalidon grubuna göre amlodipin grubunda belirgi n olarak yüksekti (%10,2 ye kar şı %7,7, RR 
1,38, %95 GA [1,25-1,52] p<0,001). Di ğer yandan, herhangi bir sebebe ba ğlı mortalitede 
amlodipine dayalı tedavi ile klortalidona dayalı te davi arasında anlamlı bir fark yoktur: RR 0,96 
%95 GA [0,89-1,02] p=0,20. 
 
Pediyatrik hastalarda kullanım (6-17 ya şlar arası)  
Predominant olarak sekonder hipertansiyonu olan 6-1 7 ya şlar arasındaki 268 çocu ğu içeren bir 
çalı şmada 2,5 mg ve 5 mg dozlarda amlodipin plasebo ile kar şıla ştırılmı ş, her iki dozun da 
sistemik kan basıncını plasebodan anlamlı olarak da ha fazla azalttı ğı görülmü ştür. İki doz 
arasındaki fark istatistiksel olarak anlamlı de ğildi. 
 
Amlodipinin büyüme, ergenlik ve genel geli şim üzerine uzun dönem etkileri çalı şılmamı ştır. 
Yeti şkin dönemde kardiyovasküler morbidite ve mortalitey i azaltmak için çocukluk döneminde 
amlodipin tedavisinin uzun dönem etkisi de gösteril memi ştir. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim: 
Terapötik dozların oral uygulanmasından sonra, amlo dipin iyi absorbe olur ve doz sonrası 6 - 12 
saatler arasında doruk kan seviyeleri olu şturur. Mutlak biyoyararlanım %64 - 80 arasında 
hesaplanmı ştır. 
Gıda ile alınması, amlodipin emilimini etkilemez. 
 
Da ğılım:  
                                                                          16  
 Da ğılım hacmi takriben 21 L/kg'dır. 
In vitro çalı şmalar dola şımdaki amlodipinin yakla şık % 97,5'inin plazma proteinlerine ba ğlı 
oldu ğunu göstermi ştir. 
 
Biyotransformasyon: 
Kararlı durum (steady state) plazma seviyelerine bi rbirini takip eden dozlarla 7 - 8 gün sonra 
eri şilir. Amlodipin karaci ğerde yo ğun bir şekilde metabolize olarak inaktif metabolitlere dönü şür 
ki ana ilacın %10'u ile metabolitlerinin %60'ı idra rla atılır. 
 
Eliminasyon: 
Terminal plazma eliminasyon yarı ömrü yakla şık 35 - 50 saattir ve günde tek doz kullanım 
tavsiyesi ile tutarlıdır. 
 
Do ğrusallık / Do ğrusal olmayan durum 
Veri mevcut de ğildir. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Ya şlı hastalarda kullanımı: 
Amlodipinin doruk plazma konsantrasyonlarına ula şma zamanı ya şlılarda ve gençlerde benzerdir. 
Ya şlılarda amlodipin klirensi; e ğri altı alanı (EAA) ve eliminasyon yarılanma ömründ e artmayla 
sonuçlanacak şekilde azalma e ğilimi gösterir.  Konjestif kalp yetersizli ği olan hastalarda e ğri altı 
alanı (EAA) ve eliminasyon yarılanma ömründeki artı ş, çalı şılan hasta ya ş grubu için beklenildi ği 
gibi olmu ştur. 
 
Karaci ğer bozuklu ğu olan hastalarda kullanımı: 
Karaci ğer bozuklu ğu olan hastalarda amlodipin kullanımına dair çok sı nırlı klinik veri mevcuttur. 
Karaci ğer yetmezli ği olan hastalar, daha uzun bir yarı ömre ve EAA’da yakla şık %40-60’lık bir 
artı şa sebep olacak şekilde dü şük amlodipin klirensine sahiptir. 
 
Pediyatrik hastalarda kullanımı:  
                                                                          17  
 Günde bir veya iki kez olacak şekilde 1,25 ila 20 mg arasında amlodipin alan 1 ile  17 ya ş arası (34 
hasta 6-12 ya ş arası ve 28 hasta 13-17 ya ş arası) 74 hipertansif çocukta bir popülasyon 
farmakokinetik çalı şması yapılmı ştır. 6-12 ya ş arası çocuklarda ve 13-17 ya ş arasındaki 
adolesanlarda tipik oral klirens (CL/F) sırasıyla e rkeklerde 22,5 ve 27,4 l/sa ve di şilerde 16,4 ve 
21,3 l/sa olarak bulunmu ştur. Bireyler arası maruziyette yüksek de ğişkenlik gözlenmi ştir. 6 ya ş 
altındaki çocuklarda raporlanan veriler sınırlıdır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Üreme toksikolojisi: 
Sıçan ve farelerde yapılan üreme çalı şmalarında mg/kg bazında insanlarda önerilen maksimu m 
dozun yakla şık 50 katından fazla dozlarda gecikmi ş do ğum, uzamı ş do ğum sancısı süresi ve yavru 
sa ğkalımında azalma gözlenmi ştir. 
 
Karsinojenez: 
İki yıl boyunca günde 0,5, 1,25 ve 2,5 mg/kg doz sev iyelerine denk gelecek konsantrasyonlarda 
amlodipin verilen fare ve sıçanlarda, karsinojeneze  ait herhangi bir bulgu elde edilememi ştir. En 
yüksek doz (mg /m 2 olarak, fareler için insanda önerilen maksimum klin ik doz olan 10 mg’a 
benzer ve sıçanlar için insanda önerilen maksimum k linik doz olan 10 mg’ın iki katı*) fareler için 
maksimum tolere edilen doza yakın; ancak sıçanlar i çin de ğildir. 
 
Mutajenez: 
Mutajenez çalı şmalarında, gen veya kromozom seviyesinde ilaca ba ğlı herhangi bir etki 
görülmemi ştir. 
 
Fertilite Bozuklukları:  
Sıçanlarda, 10 mg/kg/gün dozlarına kadar (insanda m g/m 2 bazında önerilen maksimum doz olan 
10 mg’ın sekiz katı*) kullanımda (çiftle şme öncesi erkeklerde 64 gün di şilerde 14 gün) fertilite 
üzerine herhangi bir etki görülmemi ştir. 30 gün boyunca amlodipin ile mg/kg bazında ins an 
dozuyla kar şıla ştırılabilir bir dozda tedavi edilen erkek sıçanlard a yapılan ba şka bir sıçan 
çalı şmasında; sperm yo ğunlu ğu ve eri şkin spermatidlerin ve sertoli hücrelerinin sayısınd a  
                                                                          18  
 azalmalar gibi plazma folikül uyarıcı hormon ve tes testeron miktarında da azalma gözlenmi ştir. 
 
*Hasta a ğırlı ğı 50 kg varsayılmı ştır. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
6.1.   Yardımcı maddelerin listesi  
Mikrokristal selüloz  
Dibazik kalsiyum fosfat anhidr. 
Sodyum ni şasta glikolat  
Magnezyum stearat 
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bulunmamaktadır. 
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25 oC altındaki oda sıcaklı ğında ve kuru yerde, ı şıktan koruyarak saklayınız.  
 
6.5.   Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
Aluminyum folyo/ PVC film (opak) blister. 
20 ve 30 tabletlik ambalajlar. 
 
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve d i ğer özel önlemler  
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik leri”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Koçak Farma İlaç ve Kimya Sanayi A. Ş.  
                                                                          19  
 Mahmutbey Mah. 2477. Sok. No: 23 
Ba ğcılar / İstanbul 
Telefon: (0 212) 410 39 50 
Faks: (0 212) 447 61 65 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
213/8  
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 06.11.2007 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 