1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1.BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
RETİLCOMB  2,5 mg/20 mg film kaplı tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
S-amlodipin besilat     3,47 mg (2,5 mg S -amlodipine eş değer)  
Rosuvastatin kalsiyum    20,83 mg (20 mg rosuvastatine eş değer)  
Yardımcı maddeler:  
Laktoz Monohidrat DC    235,70 mg 
Lesitin (soya) (E  322)    0,21 mg  
Gün batımı sarısı FCF (E  110)  0,07 mg  
Ponceau 4R (E  124)    0,06 mg  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Film kaplı tablet . 
Pembe , bikonveks,  yuvarlak film kaplı tabletler.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
RETİLCOMB  hipertansiyon ve hiperlipideminin her ikisinin birlikte olduğu hastalarda aşağıdaki 
endikasyonlarda hem S -amlodipin için uygun hem de rosuvastatin için uygun olan durumlarda  
kullanılmalıdır.  
S-amlodipin:  
– Esansiyel hipertansiyon: Kan basıncını kontrol altı na almada tek başına veya diğer 
antihipertansiflerle kombine olarak kullanılabilir.  
– Koroner Arter Hastalığı: Koroner damarlarda daralmaya bağlı gelişen angina ataklarının 
önlenmesinde endikedir.  2 
 – Vazospastik ya da Prizmental Angina: Koroner damarlarda vazos pazmaya bağlı gelişen 
angina ataklarının önlenmesinde endikedir.  
Rosuvastatin:  
– Hiperkolesteroleminin tedavisi:  Diyet ve diğer farmakolojik olmayan tedavilere (örn. 
egzersiz, kilo verme) cevabın yetersiz olduğu durumlarda, diyete ilave olarak, primer 
hiperkolesterolemili (Tip IIa dahil ancak  heterozigot ailesel hiperkolesterolemi olmayan) 
veya karma dislipidemili (T ip IIb) yetişkinler, adölesanlar ve 10 yaş ve üstü çocuklarda kullanılır.  
Diyete ve diğer lipid düşürücü tedavilere (örneğin; LDL aferez) ilave olarak ya da bu tür 
tedavilerin uygun olmadığı durumlarda homozigot ailesel hiperkolesterolemide kullanılır.  
– Kardiyovasküler olaylardan korunma:  Diğer risk faktörlerinin düzeltilmesine ilave olarak, 
kardiyovasküler olay riskinin yüksek olduğu düşünülen hastalarda majör kardiyovasküler 
olaylardan korunmada kullanılır.  
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama  sıklığı ve süresi:  
Erişkinler için önerilen doz günde bir defa bir film tablettir.  
Tedaviye verilen cevaba göre, daha yüksek ya da daha düşük doz kullanımı hekim tarafından 
önerilebilir.  
Tedavide S -amlodipin 1,25  mg-5 mg ve rosuvastatin 5  mg-40 mg doz aralığında etkilidir.  
RETİLCOMB  rosuvastatin ve S-amlodipinin birlikte kullanımının uygun olduğu hipertansif ve 
hiperlipidemili hastalarda kullanılır. Sabit doz kombinasyon tedavisine başlanmadan önce her bir 
aktif madde nin kişisel cevaba göre titre edilmesi tavsiye edilir ve klinik açıdan uygun olduğunda 
sabit doz kombinasyon tedavisine karar verilmelidir.  
RETİLCOMB  tedavisine 2,5/5 mg veya 2,5/10 mg ile başlanır.  Başlangıç dozunun seçimi, her bir 
hastanın kolesterol seviyesi, potansiyel advers  etki riskleri kadar, gelecekteki kardiyovasküler 
risk de hesaba katılarak yapılmalıdır. Doz, mevcut kılavuzlar kullanılarak, tedavinin amacına ve 
hastanın cevabına göre ayarlanmalıdır.   
Tavsiye edilen maksimum günlük doz 5/40 mg’dır.  3 
 RETİLCOMB  ile tedaviye başlamadan önce hastaya, tedavi süresince de devam etmesi gereken  
standart kolesterol düşürücü bir diyet uygulanmalıdır.  
Rosuvastatinin 20 mg’lık dozun un üstündeki dozlarda uzman doktor (kardiyolog veya 
endokrinolog) kontrolü  gereklidir. Dah a düşük dozlara kıyasla 40 mg doz ile advers etkilerin 
bildirilme sıklığında  artış nedeniyle, maksimum rosuvastatin dozu olan 40 mg’a final titrasyonu 
sadece, 20 mg rosuvastatin  ile yeterli yanıt alınamayan, kardiyovasküler hastalık riski yüksek 
olan ailes el heterozigot  hiperkolesterolemisi olmayan ağır hiperkolesterolemili hastalarda 
düşünülmelidir. Bu hastalar  düzenli olarak izlenmelidir. 40 mg’lık dozun, uzman gözetiminde 
kullanılmaya başlanması  önerilmektedir.  
Uygulama şekli:  
RETİLCOMB  bir bardak su yla alınmalıdır.  
RETİLCOMB  aç veya tok karnına her gün aynı saatte alınmalıdır.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
S-amlodipin:  
RETİLCOMB  içeriğindeki S -amlodipin bu hastalarda normal dozlarda kullanılabilir. Amlodipin 
plazma konsantra syon değişiklikleri, renal bozukluğun derecesi ile ilişkili değildir. Amlodipin 
diyalize edilemez.  
Rosuvastatin:  
Hafif ve orta derecede böbrek yetmezliği olanlarda doz ayarlamasına gerek yoktur. Ağır böbrek 
yetmezliği olan hastalarda rosuvastatinin tüm doz ları kontrendikedir. Orta derecede böbrek 
yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi <60 mL/dk) başlangıç dozu olarak 5 mg önerilir. 40 
mg doz, orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda kontrendikedir  (Bkz. Bölüm 4.3 
Kontrendikasyonlar ve Bölüm 5 .2 Farmakokinetik özellikler) .  
Karaciğer yetmezliği:  
S-amlodipin:  
Karaciğer fonksiyonları bozulmuş hastalarda RETİLCOMB  içeriğindeki S-amlodipinin  
yarılanma ömrü uzamaktadır. Bu hastalarda dozaj önerileri tespit edilmemiştir.  4 
 Rosuvastatin:  
Child -Pugh puanı 7 ve altındaki hastalarda RETİLCOMB  içeriğindeki rosuvastatinin sistemik 
yararlanımında bir artış  olmamıştır. Ancak, Child -Pugh puanı 8 ve 9 olanlarda sistemik 
yararlanımın arttığı  gözlenmiştir  (Bkz. Bölüm 5.2 Farmakokinetik Özellikler) . Bu hastaların 
böbrek fonksiyonları değerlendirilmelidir  (Bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri) . 
Child -Pugh puanı  9 ve daha fazla olan hastalarla ilgili deneyim yoktur.  
RETİLCOMB , aktif karaciğer hastalığı  olanlarda kontrendikedir  (Bkz. Bölüm  4.3 
Kontrendikasyonlar) . 
Pediyatrik popülasyon:  
S-amlodipin:  
6-17 yaşlar arasındaki pediyatrik hipertansif hastalarda önerilen antihipertansif oral doz günde bir 
kez 1.25 -2.5 mg’dır. Günde 2.5 mg’ın üzerindeki dozlar pediyatrik hastalarda incelenmemiştir 
(Bkz. Bölüm 5.1 ve 5.2).  
S-amlodipinin 6 yaşın altındaki hastalarda kan basıncı üzerine etkisi bilinmemektedir.   
Rosuvastatin:  
Pediyatrik popülasyonda kullanım sadece uzman hekimler tarafından yürütülmelidir.  
Pediyatrik hastalarda 40 mg rosuvastatin kulla nılması uygun değildir.  
10 yaşın altındaki küçük çocuklar:  
10 yaşın altındaki çocuklarda deneyim, az sayıda homozigot ailesel hiperkolesterolemili çocuklar 
(8 yaş ve üzeri) ile sınırlıdır. Bu sebeple, rosuvastatinin 10 yaşın altındaki çocuklarda kullanımı 
önerilmemektedir.   
Geriyatrik popülasyon:  
S-amlodipin:  
Amlodipin, yaşlı ve genç hipertansif hastalarda benzer dozlarda kullanıldığında eşit derecede iyi 
tolere edilmiştir. Dolayısıyla yaşlılarda normal doz uygulamaları tavsiye edilmektedir.  
Rosuvastatin:  
70 yaşın üzerindeki hastalarda 5 mg başlangıç dozu olarak önerilir  (Bkz. Bölüm 4.4 Özel 
kullanım uyarıları ve önlemleri) . Yaşa göre başka bir doz ayarlamasına gerek yoktur.  5 
 Irk: 
S-amlodipin:  
Veri mevcut değildir.  
Rosuvastatin:  
Asya kökenli (Japon, Çinli, F ilipinli, Vietnamlı ve Koreli) hastalarda , RETİLCOMB  içeriğindeki 
rosuvastatinin sistemik yararlanımın ın arttığı gözlenmiştir (Bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım 
uyarıları ve önlemleri ve Bölüm 5.2 Farmakokinetik özellikler) . Asya kökenli hastalar da 
başlangıç dozu olarak 5 mg önerilir. 40 mg rosuvastatin dozu , Asya kökenli hastalarda 
kontrendikedir  (Bkz. Bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar ve Bölüm 5.2 Farmakokinetik özellikler).  
Miyopatiye yatkınlığı olan hastalar:  
S-amlodipin:  
Veri mevcut değildir.  
Rosuvastatin:  
Miyopatiye karşı hastayı duyarlı hale getirebilecek faktörler i olan hastalarda  RETİLCOMB ’un 
içeriğindeki rosuvastatinin  başlangıç dozu  olarak 5 mg önerilir  (Bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım 
uyarıları ve önlemleri) . 40 mg rosuvastatin dozu , bu tip  hastaların bazılarında kontrendikedir  
(Bkz. Bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar) . 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
RETİLCOMB , aşağıdaki durumlarda kontrendikedir:  
-Amlodipine, S -amlodipine, rosuvastatine, dihidropiridinlere ve ilacın bileşiminde bulunan 
herhangi bir maddeye karşı bilinen duyarlılığı olanlarda,  
-Kardiyojenik şok , klinik olarak belirgin aortik stenoz u, stabil olmayan anjina sı (Prinzmetal 
anjina hariç) olanlarda , 
-Serum transaminaz düzey lerinde açıklanamayan inatçı yükselmeler ve herhangi bir serum  
trans aminaz düzey inde normal düzey in üst sınırının  3 katı oranında (3xULN)  yükselme görülen 
aktif karaciğer hastalığı olanlarda , 
-Ağır böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi<30 mL/dk ), 
-Miyopatisi olan hastalarda , 6 
 -Birlikte siklosporin kullanan hastalarda , 
-Gebelik ve laktasyon döneminde ve doğurganlık çağında olup uygun doğum kontrol yöntemi 
uygulamayan kadınlarda . 
40 mg rosuvastatin dozu , miyopati/rabdomiyolize kar şı hastayı duyarlı hale getirebilecek 
faktörlerin bulunduğu hastalarda kontrendik edir. Bu faktörler:  
- Orta derecede böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi <60 mL/dk ), 
- Hipotiroidizm , 
- Kişisel ya da ailesel herediter kas bozukluğu hikayesi , 
- Diğer HMG -KoA redüktaz inhibitörleri ya da fibrat (gemfibrozil ve fenofibrat) kullanımına 
bağlı kas toksisitesi hikayesi , 
- Vücuda zarar verecek ölçüde devamlı alkol kullanımı , 
- Plazma düzeylerinin artmasına neden olabilecek durumlar , 
- Asya kökenli hastalar , 
- Birlikte fibrat (gemfibrozil ve fenofibrat) kullanan hastalarda . 
(Bkz. Bölüm 4.4 Öz el kullanım uyarıları ve önlemleri, Bölüm 4.5 Diğer tıbbi ürünlerle 
etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri ve Bölüm 5.2 Farmakokinetik özellikler)  
RETİLCOMB  soya yağı ihtiva eder. Fıstık ya da soyaya alerjisi olan hastalar bu tıbbi ürünü 
kullanmamalıdır . 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
S-amlodipin:  
Genel  
Amlodipinin vazodilatör etkisinin başlaması tedricidir. Bu sebeple amlodipinin oral 
kullanımından sonra nadir akut hipotansiyon vakaları bildirilmiştir. Amlodipin, özellikle ciddi 
aort stenozu  bulunan hastalarda diğer periferik vazodilatörler gibi dikkatli kullanılmalıdır.  
Beta blokerlerin kesilmesi  
Amlodipin bir beta bloker değildir. Bu sebeple beta blokerlerin kullanımının birden kesilmesi 
durumunda ortaya çıkabilecek tehlikelere karşı hiçbir  koruma sağlamaz. Böyle bir kesilme 
durumunda beta bloker dozu tedricen azaltılmalıdır.  7 
 Kalp yetersizliği olan hastalarda kullanım  
Plasebo kontrollü, uzun dönemli bir çalışma olan PRAISE -2 çalışmasında, iskemik etiyolojisi 
olmayan NYHA III ve IV kalp yetm ezliği hastalarında, amlodipin kullanımının, plaseboya 
kıyasla, kalp yetmezliğinde kötüleşme insidansını anlamlı olarak artırmadığı, ancak pulmoner 
ödemde artışla ilişkili olabileceği bildirilmiştir. (Bkz. bölüm 5.1 Farmakodinamik özellikler.)  
Karaciğer f onksiyon bozukluğu olan hastalarda kullanım  
Tüm diğer kalsiyum kanal antagonistlerinde olduğu gibi, amlodipinin yarılanma ömrü karaciğer 
fonksiyonları bozulmuş hastalarda uzamaktadır ve bu hastalarda dozaj önerileri tespit 
edilmemiştir. Amlodipin bu hasta larda dikkatle uygulanmalıdır.  
Rosuvastatin:  
Renal etkiler  
Rosuvastatinin yüksek dozları  ile, özellikle 40 mg ile tedavi edilen hastalarda, daldırma testi  
(dipstick testi) ile tespit edilen, genellikle tübüler kaynaklı ve birçok vakada geçici ve  aralıklarl a 
görülen proteinüri gözlenmiştir. Proteinüri akut ya da ilerleyen renal  hastalığın  belirtisi değildir  
(Bkz. Bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler) . Pazarlama sonrası kullanımda ciddi renal olayların 
raporlanma oranı, 40 mg’lık dozda daha fazladır . Rosuvastatinin 40 mg doz ile tedavi edilen 
hastaların rutin takibi sırasında böbrek  fonksiyonlarının değerlendirilmesi gerekir.  
İskelet kası üzerine etkileri  
Rosuvastatin ile tedavi edilen hastalarda, tüm dozlar la ve özellikle 20 mg’ın üzerindeki dozlar da 
miyalji, miyopa ti ve nadiren rabdomiyoliz gibi iskelet kası üzerine etkiler bildirilmiştir. HMG -
KoA redüktaz inhibitörleri ile ezetimibin birlikte kullanımı sonucu çok nadir rabdomiyoliz vakası 
bildirilmiştir. Buna karşılık farmakodinamik etkileşim göz ardı edilemez (Bkz . Bölüm 4.5 Diğer 
tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri) ve birlikte kullanımları sırasında dikkatli 
olunmalıdır. Diğer HMG -KoA redüktaz inhibitörlerinde olduğu gibi, pazarlama sonrası 
kullanımda raporlanan rosuvastatin ile ilgili rabdomiyoliz oranı, 40 mg’lık dozda daha fazladır.  
Kreatinin kinaz ölçümü  
Kreatinin kinaz (CK), sonucun yanlış yorumlanmasına neden olabilecek ağır egzersizden sonra 
ya da kreatinin kinaz artışına neden olabilecek bir durumun varlığında ölçülmemelidir. Kreati nin 
kinazın başlangıç değerleri belirgin ölçüde yüksek ise (>5xULN) bunu doğrulamak için 5 -7 gün 8 
 içinde tekrar test yapılmalıdır. Tekrarlanan test, başlangıç değerlerinin CK>5xULN olduğunu 
doğrular ise tedaviye başlanmamalıdır.  
Tedaviden önce  
Diğer HMG -KoA redüktaz inhibitörlerinde olduğu gibi, rosuvastatin, miyopati/rabdomiyolize 
karşı hastayı duyarlı hale getirebilecek faktörlerin bulunduğu hasta larda dikkatli kullanılmalıdır.  
Bu faktörler:  
- Böbrek yetmezliği , 
- Hipotiroidizm  
- Kişisel ya da ailesel herediter kas bozukluğu hikayesi , 
- Diğer HMG -KoA redüktaz inhibitörleri ya da fibrat (gemfibrozil ve fenofibrat) kullanımına 
bağlı kas toksisitesi hikayesi , 
- Vücuda zarar verecek ölçüde devamlı alkol kullanımı , 
- Yaşın 70’in üzerinde olması , 
- Plazma düzeylerinin artmasına neden olabilecek durumlar  (Bkz. Bölüm 5.2 Farmakokinetik 
özellikler) , 
- Birlikte fibrat (gemfibrozil ve fenofibrat) kullanımı . 
Böyle hastalarda, rosuvastatin tedavisinin riski, sağlanacak faydaya göre değerlendirilmeli ve 
hasta klini k olarak izlenmelidir. Kreatinin kinaz düzeylerinin başlangıç değerleri belirgin ölçüde 
yüksek ise (CK>5xULN) tedaviye başlanmamalıdır.  
Tedavi sırasında  
Hastalar, tuhaf kas ağrıları, zayıflığı veya ani kramplar, özellikle ateş veya halsizlik ile birlikte 
görüldüğünde derhal hekime  bildirmeleri konusunda uyarılmalıdır. Bu hastalar ın CK düzey leri 
ölçülmelidir. CK düzeyleri  önemli ölçüde yüksel irse (>5xULN) veya musküler semptomlar ağır 
ise ve günlük hayatta rahatsızlığa neden oluyor  ise (CK ≤ 5xULN olsa bile) tedavi kesilmelidir . 
Semptomlar kaybolur ve CK düzey leri normal düzeye ulaşır ise , hasta nın yakın olarak izlenmesi 
ve etkili en düşük dozun kullanılması koşulu  ile rosuvastatin tedavisinin yeniden başlatılması ya 
da başka bir HMG -KoA redüktaz inhibitörünün kullanılması düşünülebilir. Semptomsuz 
hastalarda CK düzey lerinin rutin olarak izlenmesi gerekli değildir.  9 
 Tedavi süresince veya rosuvastatin tedavisinin kesilmesini takiben çok seyrek, klinik olarak 
persistan proksimal kas zayıf lığı ve yükselmiş serum kreatinin kinaz ile karakterize , bağışıklık 
sistemi ile ilişkili nekrotizan  miyopati bildirilmiştir. Ek olarak nöromusküler ve serolojik test ler 
gerekli olabilir.  İmmünosupresif ajanlarla tedavi gerekebilir.  
Klinik çalışmalarda, ros uvastatin ile eş zamanlı tedavi kullanılan küçük bir hasta grubunda 
rosuvastatinin iskelet kası üzerine etkisinin arttığına ilişkin bir veri yoktur. Bununla birlikte, diğer 
HMG -KoA redüktaz inhibitörlerini, fibrik asit türevleri  (gemfibrozil ve fenofibrat) , siklosporin, 
nikotinik asit, azol grubu antifungaller, proteaz inhibitörleri ve makrolid antibiyotiklerle birlikte 
kullanan hastalarda miyozit ve miyopati insidansının arttığı gö zlenmiştir . Gemfibrozil, bazı 
HMG -KoA redüktaz inhibitörleri ile birlikte ku llanıldığında miyopati riskini arttırır. Bu nedenle, 
rosuvastatin ve gemfibrozil in birlikte kullanılması önerilmez.  Rosuvastatinin fibratlar 
(gemfibrozil ve fenofibrat) ve niasin ile birlikte kullanılarak lipid düzey lerinde daha fazla 
değişiklik sağlamanın  yararları, bu kombinasyonların olası risklerine kar şı dikkatlice 
değerlendirilmelidir.  Rosuvastatinin 40 mg  dozunun fibratlarla (gemfibrozil ve fenofibrat) 
birlikte kullanı lması kontrendikedir  (Bkz. Bölüm 4.5 Diğer  tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer 
etkileşim şekilleri  ve Bölüm 4.8 İstenmeyen Etkiler ). Rosuvastatin, m iyopati ya da rabdomiyolize 
sekonder olarak böbrek yetmezliği gelişme eğilimi ni düşündürecek ciddi akut  durumda ki 
(örneğin; sepsis, hipotansiyon, majör cerrahi girişim, travma, ağır metabolik, endokrin ve 
elektrolit bozuklukları veya kontrol edilemeyen konvülsiyonları olan hastalar ) hiçbir hastada 
kullanılmamalıdır.  
Karaciğer üzerine etkileri  
Diğer HMG -KoA redüktaz inhibitörlerinde olduğu gibi, rosuvastatin fazla miktarda alkol 
kullanan ve/veya ka raciğer hastalığı hikayesi olan larda dikkatli kullanılmalıdır.  Rosuvastatin 
tedavisine başlanmadan önce ve tedaviye başlandıktan 3 ay  sonra  karaciğer  fonksiyon testleri 
yapılmalıdır. Serum transaminaz düzeyleri normal düzeyin üst sınırının 3 katından fazla ise, 
rosuvastatin tedavisi kesilmeli veya doz azaltılmalıdır.  Pazarlama sonrası kullanımda karşılaşılan 
ciddi hepatik olaylara (özellikle artan hepatik transaminazlar) ilişkin raporlanma oranı 40 mg’lık  
dozda daha yüksektir.  10 
 Hipotiroidizm veya nefrotik sendromun neden olduğu sekonder hiperkolesterolemili  hastalarda, 
rosuvastatin tedavisine başlanmadan önce altta yatan hastalık tedavi edilmelidir.  
Irk 
Farmakokinetik çalışmalar, Asya kökenli kişiler de beya z ırka mensup kişilerle 
karşılaştırıldığında, maruziyette bir artış olduğunu gösterir ( Bkz. Bölüm 4.2  Pozoloji ve 
uygulama şekli, Bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar ve Bölüm  5.2 Farmakokinetik özellikler ). 
Proteaz İnhibitörleri  
Proteaz inhibitörleri ile birlikte  kullanımı nda rosuvastatinin günlük kullanımı 10 mg ile 
sınırlandırılmalıdır  (Bkz. Bölüm 4.5  Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim 
şekilleri ). 
İnterstisyel akciğer hastalığı  
Özellikle uzun dönem tedavide bazı statinler ile istisnai vakala rda interstisyel akciğer hastalığı 
raporlanmıştır (Bkz. Bölüm 4.8. İstenmeyen etkiler). Dispne, prodüktif olmayan (balgamsız) 
öksürük ve genel sağlığın kötüye gitmesi (yorgunluk, kilo kaybı ve ateş) gibi durumlar söz 
konusu olabilir. Eğer hastada interstis yel akciğer hastalığının geliştiğinden şüpheleniliyorsa, 
statin tedavisi kesilmelidir.  
Diabetes Mellitus  
Bazı bulgular statin sınıfının kan glukozunu artırdığını ve gelecek  için yüksek diyabet risk i 
taşıyan  bazı hastalarda formal  diyabet bakımını gerektirecek hiperglisemi düzeyine yol 
açabileceğini göstermektedir . Bununla birlikte  statinler ile vasküler riskin azaltılması daha önemli 
olduğu için , diyabet ile ilişkili risk statin tedavisini durdurmak için bir neden değildir. Riskli 
hastalar  (açlık glukozu 5.6 -6.9 mmol/L, VKİ>30 kg/m2, artmış trigliseritler, hipertansiyon) ulusal 
kılavuzlara göre klinik ve biyokimyasal olarak izlenmelidir.  
JUPITER çalışmasında, çoğunlukla açlık glukozun un 5.6-6.9 mmol/L olduğu hastalarda 
bildirilen toplam diyabet sıklığı rosuvastatin için %2.8 ve plasebo için %2.3’tür.  
Myastenia gravis  
Az sayıda vakada, statinlerin yeni myastenia gravisi veya oküler myasteniyi indüklediği veya 
önceden var olan myastenia g ravisi veya oküler myasteniyi şiddetlendirdiği bildirilmiştir (bkz. 11 
 bölüm 4.8). Belirtilerin şiddetlenmesi durumunda RETİLCOMB kesilmelidir. Aynı veya farklı 
bir statin (yeniden) uygulandığında nüksler bildirilmiştir.  
Pediyatrik popülasyon  
Rosuvastatin kullanan 10 ila 17 yaş arası pediyatrik hastalarda, doğrusal büyüme (boy), kilo, VKİ 
(Vücut Kitle İndeksi) ve Tanner derecelendirmesi ile cinsel olgunlaşmanın sekonder 
özelliklerinin değerlendirilmesi 1 yıllık bir periyod ile sınırlıdır. 52 haftalık çalışm a tedavisinden 
sonra büyüme, ağırlık, VKİ veya cinsel olgunlaşmada herhangi bir etki saptanmamıştır (Bkz. 
Bölüm 5.1 Farmakodinamik özellikler). Çocuklar ve ergen hastalarda klinik araştırma 
deneyimleri sınırlıdır ve rosuvastatinin puberte üzerine uzun döne m (>1 yıl) etkileri 
bilinmemektedir.  
Çocuklarda ve ergenlerde yapılan 52 haftalık klinik bir çalışmada, egzersiz veya artmış fiziksel 
aktiviteyi takiben izlenen >10 x ULN CK yükselişi ve kas semptomları, yetişkinlerde yapılan 
klinik araştırma gözlemlerine kıyasla daha sık gözlenmiştir (Bkz. Bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler).  
Laktoz Uyarısı  
Bu tıbbi ürün laktoz içerir.  Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp - laktoz yetmezliği ya da 
glukoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
Bu tıbbi ürün her dozunda gün batımı sarısı FCF ve ponceau 4R içerir ve bu maddeler alerjik 
reaks iyonlara sebep olabilir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
S-amlodipin:  
Amlodipin,  tiazid diüretikleri, alfa blokö rler, beta blokör ler, anjiotensin dönüştürücü  (converting) 
enzim inhibitörleri, uzun etkili nitratlar, di laltı nitrogliserin, nonsteroidal antienflamatuvar ilaçlar,  
antibiyotikler ve oral hipoglisemik ilaçlarla  güvenli bir şekilde kullanılmıştır.  
Amlodipinin digoksin veya simetidin ile kombine kullanımına ait herhangi bir etkileşim durumu 
da bildirilmemiştir.  
İnsan plazması ile yapılan çalışmalara ait in vitro veriler, amlodipinin test edilen ilaçların 
(digoksin, fenitoin, varfarin veya indometasin) proteine bağlanmaları üzerine etkisi olmadığını 
göstermiştir.  12 
 Amlodipinin greyfurt veya greyfurt suyu ile kullan ımı; bazı hastalarda biyoyararlanım artışına 
bağlı olarak kan basıncı düşürme etkisinde artışa neden olabileceğinden önerilmez.  
Aşağıda listelenmiş çalışmalarda, ne amlodipinin ne de diğer ilaçların çalışma boyunca birlikte 
kullanıldıklarında farmakokinet iklerinde belirgin bir değişiklik yoktur.  
Diğer ajanların amlodipin üzerine etkisi  
Simetidin: Amlodipinin simetidin ile beraber uygulanması, amlodipinin farmakokinetiğini 
değiştirmemiştir.  
Greyfurt suyu: 20 sağlıklı gönüllüde, 240 ml greyfurt suyu ile beraber tek doz 10 mg amlodipinin 
oral uygulanmasının, amlodipinin farmakokinetiği üzerinde önemli bir etkisi olmamıştır.  
Alüminyum/magnezyum (antiasit): Alüminyum/magnezyum içeren bir antasit in tek doz 
amlodipin ile birlikte uygulanması, amlodipinin farmakokinetiği üzerine önemli bir etki 
yaratmamıştır.  
Sildenafil: Esansiyel hipertansiyonu olan hastalara tek doz 100 mg sildenafil uygulanması, 
amlodipinin farmakokinetik parametreleri üzerine h içbir etki yapmamıştır. Amlodipin ve 
sildenafil kombine olarak kullanıldığında, her ajan birbirinden bağımsız olarak, kendi kan 
basıncını düşürme etkisini göstermiştir.  
CYP3A4 inhibitörleri: CYP3A4 inhibitörü eritromisin ile genç hastalarda ve diltiazem i le yaşlı 
hastalarda birlikte kullanımı ile amlodipinin plazma konsantrasyonları sırasıyla %22 ve %50 
oranında artmıştır. Bu bulgunun klinik anlamlılığı belirsizdir. Güçlü CYP3A4 inhibitörlerinin 
(örn. ketokonazol, itrakonazol, ritonavir) amlodipinin plazma  konsantrasyonlarını diltiazemden 
daha fazla artıracağı söylenemez. Amlodipin, CYP3A4 inhibitörleri ile birlikte dikkatli 
kullanılmalıdır; ancak bu etkileşimle bağlantılı yan etkiler rapor edilmemiştir.  
CYP3A4 indükleyicileri: CYP3A4 indükleyicilerinin am lodipin üzerine etkilerine dair herhangi 
bir veri bulunmamaktadır. CYP3A4 indükleyicilerinin (rifampisin, sarı kantaron gibi) birlikte 
kullanımı, düşük amlodipin plazma konsantrasyonlarına sebep olabilir. Amlodipin, CYP3A4 
indükleyicileri ile birlikte kull anılırken dikkatli olunmalıdır.  
 
 13 
 Amlodipinin diğer ajanlar üzerine etkisi  
Atorvastatin: Tekrarlanan dozlarda 10 mg amlodipin ile beraber 80 mg atorvastatin uygulaması, 
atorvastatinin kararlı durum farmakokinetik parametrelerinde anlamlı bir değişiklik ile  
sonuçlanmamıştır.  
Digoksin: Normal gönüllülerde, amlodipin ile digoksinin beraber uygulanması, serum digoksin 
seviyelerini veya digoksinin renal klerensini değiştirmemiştir.  
Etanol (alkol): Tek ve tekrarlanan dozlarda 10 mg amlodipin uygulaması etanol 
farmakokinetiğinde anlamlı hiçbir etki oluşturmamıştır.  
Varfarin: Amlodipin ve varfarinin beraber uygulanması, varfarinin protrombin cevap süresini 
değiştirmemiştir.  
Siklosporin: Siklosporin ile yapılan farmakokinetik çalışmalar, amlodipinin, siklosporini n 
farmakokinetiğini anlamlı olarak değiştirmediğini göstermiştir.  
İlaç/Laboratuvar Testi Etkileşimleri: Bilinen etkileşim yoktur.  
Rosuvastatin:  
Siklosporin: Rosuvastatin ve siklosporin birlikte kullanıldı ğında, rosuvastatinin eğri altı  alan 
(EAA) değerler i, sağlıklı gönüllülere göre 7 kat daha yüksek bulunmuştur  (Bkz. Bölüm 4.3 
Kontrendikasyonlar) . Rosuvastatin ve siklosporinin birlikte kullanılması, siklosporinin plazma 
konsantrasyonunda değişikliğe neden olmamıştır.  
Vitamin K antagonistleri: Diğer HMG -KoA redüktaz inhibitörlerinde olduğu gibi, vitamin K 
antagonistleri (örn eğin varfarin  veya bir diğer kumarin antikoagülanı ) kullanan hastalarda 
rosuvastatin tedavisine başlan dığında  veya rosuvastatin dozu yükseltilirken INR (International 
Normalised Ratio) düzeyi yükselebilir.  Tedavinin kesilmesi veya dozun azaltılması INR d üzey ini 
düşürür. B u durumlarda, INR’ nin izlenmesi önerilir.  
Ezetimib: Rosuvastatin ve ezetimibin birlikte kullanımı  sonucu , EAA veya Cmaks değerlerinde 
bir değişikli k meydana gelmez . Bunu nla birlikte, rosuvastatin ve ezetimib arasında advers etki 
açısından farmakodinamik bir etkileşim vardır (Bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve 
önlemleri) . 14 
 Gemfibrozil ve diğer lipid düş ürücü ilaçlar: Rosuvastatin ve gemfibrozilin birlikte kullanılması, 
rosuvastatinin Cmaks ve EAA değerlerin in 2 kat art ması ile  sonuçlanmıştır  (Bkz. Bölüm 4.4 Özel 
kullanım uyarıları ve önlemleri) . Özel  etkileşim çalışmalarından elde edilen veriler e göre , 
fenofibrat ile farmakokinetik yönden bir etkileşim bekl enmez, ancak farmakodinamik etkileşim 
olabilir.  Gemfibrozil, fenofibrat, diğer fibratlar ve niasinin (nikotinik asit) lipid düşürücü dozları 
(1 g/gün veya daha yüksek dozlar), HMG -KoA redüktaz inhibitörleri ile birlikte kullanıldığında 
miyopati riskini art tırır, bunun nedeni, muhtemelen bu ilaçların tek başına kullanıldığında da 
miyopatiye neden olmalarıdır. Rosuvastatinin 40 mg dozunun bir fibrat (gemfibrozil ve 
fenofibrat) ile birlikte kullanılması kontrendikedir  (Bkz. Bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar ve 
Bölü m 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri) . Bu tip hastalarda 5 mg dozla başlanmalıdır.  
Proteaz inhibitörleri: Esas mekanizması tam olarak bilinmemekle beraber , birlikte proteaz  
inhibitörünün kullanımı, maruz kalınan rosuvastatin miktarını önemli  ölçüde arttır abilir . 
Rosuvastatinin günlük kullanımı, atazanavir+ritonavir  kombinasyonu veya lopinavir+ritonavir 
kombinasyonu ile birlikte uygulanmasında, 10 mg ile sınırlandırılmalıdır.  
Antasidler: Rosuvastatinin alüminyum ve magnezyum hidroksit içeren bir antasid  süspansiyon ile 
aynı anda kullanılması, rosuvastatinin plazma konsantrasyonunu yaklaşık  %50 azaltmıştır. 
Ancak, antasid, rosuvastatin veril mesinden  2 saat sonra verildiğinde bu etki  azalmaktadır. Bu 
etkileşimin klinik etkisine ilişkin çalışma yoktu r. 
Eritromisin: Rosuvastatin ve eritromisinin birlikte k ullanılması, rosuvastatinin EAA (0-t) 
değerinde %20 ve Cmaks değerinde ise %30 azalmaya neden olmuştur. Bu etkileşim, 
eritromisinin  barsak motilitesini arttırmasına bağlı olabilir.  
Oral kontraseptifler /Hormon repl asman tedavisi (HRT): Rosuvastatin ve oral kontraseptiflerin  
birlikte kullanılması, etinil östradiol ve norgestrelin EAA değerlerin de sırasıyla %26 ve %34  
oranında yükselme ye neden olmuştur. Oral kontraseptif dozları belirlenirken, bu durum dik kate 
alınmalıd ır. Rosuvastatin ve hormon repla sman tedavisinin birlikte uygulandığı hastalara  ilişkin 
farmakokinetik veri yoktur , bu nedenle benzer bir etki dışlanamaz. Ancak  bu kombinasyon klinik 
çalışmalarda, kadınlarda yaygın olarak kullanılmış ve iyi tolere  edilmiştir.  15 
 Diğer ilaçlar: Özel  etkileşim çalışmaları ndan  elde edilen verilere göre , digoksin ile klinik etki ile  
bağlantılı bir etkileşim  beklenmez.  
Sitokrom P450 enzimleri: İn vitro ve in vivo çalışma ların sonuçları, rosuvastatinin sitokrom P450 
izoenzimleri üzerine inhibitör ya da  indükleyici bir etkisinin olmadığını göstermektedir. Ayrıca , 
rosuvastatin bu izoenzimler  için zayıf bir substrat tır. Rosuvastatin in, flukonazol (CYP2C9 ve 
CYP3A4 inhibitörü) ya da ketokonazol (CYP2A6 ve CYP3A4 inhibitörü) ile klinik açıdan bir 
etkileşim i gözlenmemiştir. Rosuvastatin ve itrakonazol (CYP3A4 inhibitörü) birlikte 
kullanıldığında, rosuvastatinin EAA değeri %28 artmıştır . Bu küçük artış klinik açıdan  anlamlı 
değil dir. Bu nedenle, sitokrom P450 enzimleri ile metabolizma ya bağlı  ilaç etkileşimi beklenmez.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması tespit edilmemiştir.  
Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik popülasyona il işkin herhangi bir etkileşim çalışması tespit edilmemiştir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : X 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar tedavi süresince etkili doğum kontrolü uygulamak  
zorundadırlar.  
Gebelik dönemi  
RETİLCOMB  içeriğindeki amlodipinin insanlarda gebelik dönemindeki emniyeti 
saptanmamıştır. Kolesterol ve kolesterol biyosentezine ait diğer maddeler fötüs gelişimi için 
gerekli olduğundan, HMG -KoA redüktaz enziminin inhibisyonuna bağlı ortaya çıkabilecek 
riskler, RETİLCOMB ’un içeriğindeki rosuvastatin in gebelik döneminde sağlayacağı yararın 
önüne geçer. Hayvan çalışmalarında, üreme toksisitesine yönelik bilgiler sınırlıdır (Bkz. Bölüm 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri). RETİLCOMB  kullanan, gebe kalma potansiyeli olan 
kadınlar, uygun bir doğum kontrol yöntemi kullanmalıdır. Eğer hasta bu ilacı kullandı ğı sırada 
gebe kalırsa tedavi acilen sonlandırılmalıdır.  16 
 RETİLCOMB  gebelik döneminde kontrendikedir.  
Laktasyon dönemi  
RETİLCOMB ’un içeriğindeki S -amlodipinin insanlarda laktasyon dönemindeki emniyeti 
saptanmamıştır.  
RETİLCOMB ’un içeriğindeki r osuvastatin,  sıçanların sütüne geçmektedir. İnsanlarda anne 
sütüne geçip geçmediği konusunda  bilgi yoktur (Bkz. Bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar).  
RETİLCOMB  laktasyon döneminde kontr endikedir.  
Üreme yeteneği/Fertilite  
Bazı dihidropiridin bileşikleri hayvanlarda teratojenik bulunmuş olsa bile sıçan ve tavşan verileri 
RETİLCOMB ’un içeriğindeki S-amlodipin için teratojenik etkiyi kanıtlamamıştır. Amlodipin, 
hayvan üreme deneylerinde, insanlara tavsiye edilen maksimum dozun  50 misli doz seviyesinde 
sıçanlarda doğumu geciktirme ve doğum travayını uzatma dışında toksisite göstermemiştir.  
RETİLCOMB ’un içeriğindeki r osuvastatinin hayvan çalışmalarında, üreme toksisitesine yönelik 
bilgiler sınırlıdır (Bkz. Bölüm  5.3 Klinik öncesi  güvenlilik verileri).  
 
4.7.Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
RETİLCOMB ’un araç ve makine kullanma yeteneğini etkilemesi beklenmez. Bununla birlikte, 
araç ve makine kullanırken, tedavi sırasında sersemlik görülebileceği akılda tutulmalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
S-amlodipin:  
Tedavi sırasında bildirilen en yaygın istenmeyen etkiler somnolans, baş dönmesi, baş ağrısı, 
palpitasyonlar, cilt kızarması, karın ağrısı, mide bulantısı, ayak bileği şişliği, ödem ve 
yorgunluktur.  
İstenmeyen etkilerin görü lme sıklığı aşağıdaki gibi derecelendirilmiştir:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10 .000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor)  
 17 
 Kan v e lenf sistemi bozuklukları  
Çok seyrek: Trombositopeni, lökopeni  
Bağışıklık sistemi bozuklukları  
Çok seyrek: Alerjik reaksiyon  
Metabolizma ve beslenme bozuklukları  
Çok seyrek: Hiperglisemi  
Psikiyatrik bozukluklar  
Yaygın olmayan: Uykusuzluk, duygu durum dalgalanmaları (anksiyete dahil), depresyon  
Seyrek: Konfüzyon  
Sinir sistemi bozuklukları  
Yaygın: Baş dönmesi, sersemlik, baş ağrısı (özellikle tedavinin başlangıcında)  
Yaygın olmayan: Tremor, disguzi, senkop, hipoestezi, parestezi  
Çok seyrek: Hipertoni, periferal nöropati  
Bilinmiyor: Myastenia gravis  
Göz bozuklukları  
Yaygın olmayan: Görme bozukluğu (diplopi dahil)  
Bilinmiyor: Oküler myasteni  
Kulak ve iç kulak bozuklukları  
Yaygın olmayan: Kulak çınlaması  
Kardiyak bozukluklar  
Yaygın: Palpitasyon  
Çok seyrek : Miyokard enfarktüsü, aritmi (bradikardi, ventriküler taşikardi, atriyal fibrilasyon 
dahil)  
Vasküler bozukluklar  
Yaygın: Yüzde kızarma  
Yaygın olmayan: Hipotansiyon  
Çok seyrek: Vaskülit  18 
 Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal bozukluklar  
Yaygın olmayan:  Dispne, rinit  
Çok seyrek: Öksürük  
Gastrointestinal bozukluklar  
Yaygın: Bulantı, karın ağrısı  
Yaygın olmayan: Bağırsak hareketlerinde değişiklik (diyare ve konstipasyon dahil), dispepsi, 
ağız kuruluğu, kusma  
Çok seyrek: Pankreatit, gastrit, gingival hiperp lazi 
Hepato -bilier bozukluklar  
Çok seyrek: Hepatit, sarılık ve karaciğer enzim yükselmeleri (çoğunlukla kolestazis ile ilişkili)  
Deri ve deri altı doku bozuklukları  
Yaygın olmayan: Alopesi, purpura, terlemede artış, kaşıntı (prurit), deride renk değişikliği, raş 
(döküntü), ekzantem  
Çok seyrek: Anjiyoödem, eritema multiforma, ürtiker, eksfoliyatif dermatit, Stevens -Johnson 
sendromu, Quincke ödemi, fotosensitivite  
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik bozuklukları  
Yaygın: Ayak bileği şişmesi  
Yaygın olmayan: Artralji, sırt ağrısı, miyalji, kas krampları  
Böbrek ve idrar bozuklukları  
Yaygın olmayan: İdrar çıkma sıklığında artma, miksiyon bozukluğu, noktüri  
Üreme sistemi ve meme bozuklukları  
Yaygın olmayan: İktidarsızlık, jinekomasti  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin bozukluklar  
Yaygın: Yorgunluk, ödem  
Yaygın olmayan: Asteni, kırıklık hali, göğüs ağrısı, ağrı  
Araştırmalar  
Yaygın olmayan: Kilo artışı/azalması  19 
 İstisnai durumlarda ekstrapiramidal sendrom rapor edilmiştir.  
Rosuvastatin : 
İstenmeyen etkiler genellikle hafif ve geçicidir.  Kontrollü klinik çalışmalarda, rosuvastatin ile 
tedavi edilen hastaların %4’ten daha az bir kısmı  istenmeyen etkiler nedeni ile  çalışmadan 
çıkarılmıştır.  
İstenmeyen etkilerin görülme sıklığı aşağ ıdaki gibi derecelendirilmiştir:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek  
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle  tahmin 
edilemiyor).  
Bağışıklık sistemi bozuklukları  
Seyrek: Anjiyoödem dahil hipersensitivite reaksiyonları  
Endokrin bozukluklar  
Yaygın: Diyabet1  
Sinir sistemi bozuklukları  
Yaygın: Baş ağrısı, sersemlik  
Gastrointestinal sistem  bozukluklar  
Yaygın: Kabızlık, bulantı, karın ağrısı  
Seyrek: Pankreatit  
Deri ve deri altı  doku bozuklukları  
Yaygın olmayan:  Pruritus , döküntü ve ürtiker  
Kas-iskelet  bozukluklar , bağ dokusu ve kemik bozuklukları  
Yaygın: Miyalji  
Seyrek: Miyopati (miyozit dahil) ve rabdomiyoliz  
Genel bozukluklar  ve uygulama bölgesine ilişkin bozukluklar  
Yaygın: Asteni  
1 Sıklık risk faktörlerinin varlığına ya da yokluğuna bağlıdır (açlık kan glukozu ≥5.6 mmol/L, 
VKİ>30 kg/m2, yükselmiş trigliseridler, hipertansiyon öyküsü) .  20 
 Diğer HMG -KoA redüktaz inhibitörlerinde olduğu gibi, dozun ar ttırılması ile yan etki sıklığı  
artar.  
Pazarlama sonrası deneyimler:  
Yukarıdaki advers etkilere ilaveten rosuvastatin ile edinilen pazarlama sonrası deneyimlerde 
aşağıdaki advers etkiler görülmüştür:  
Sinir sistemi bozuklukları  
Çok seyrek: Polinöropati, hafıza kaybı  
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal bozukluklar  
Bilinmiyor: Öksürük, dispne  
Gastrointestinal bozukluklar  
Bilinmiyor: Diyare  
Hepato -bilier bozukluklar  
Çok seyrek: Sarılık, hepatit  
Seyrek: Hepatik transaminazlarda artış  
Deri ve deri altı doku bozuklukları  
Bilinmiyor: Stevens -Johnson sendromu  
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik bozuklukları  
Çok seyrek: Artralji  
Bilinmiyor: Bağışıklık sistem i ile ilişkili nekrotizan miyopati  
Böbrek ve idrar bozuklukları  
Çok seyrek: Hematüri  
Üreme sist emi ve meme bozuklukları  
Çok seyrek: Jinekomasti  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin bozukluklar  
Bilinmiyor: Ödem  
Bazı statinler ile aşağıdaki yan etkiler raporlanmıştır:  
• Depresyon  21 
 • Uykusuzluk ve kabus görme gibi uyku bozuklukları  
• Seksüel bozukluk  
• Özellikle uzun dönem tedavide istisnai vakalarda interstisyel akciğer hastalığı (Bkz. Bölüm 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri)  
• Nadiren  yırtılma ile komplike olan t endon bozuklukları.   
Rabdomiyolizin, ciddi böbrek olaylarının ve ciddi hepati k olayların (özellikle hepatik 
transaminazlarda artış) görülme sıklığı 40 mg’lık dozda daha fazladır.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Renal etkiler : 
S-amlodipin:  
Veri mevcut değildir.  
Rosuvastatin:  
Rosuvastatin ile tedavi edilen hastalarda, genellikle tübüler kaynaklı ve daldırma (dipstick)  testi 
ile belirlenen proteinüri gözlenmiştir. Rosuvastatin 10 mg ve 20 mg ile tedaviden bir süre  sonra 
idrar protein düzeyinde sıfır veya eser miktardan ++ veya daha yüksek seviyelere geçiş  <%1, 40 
mg ile yaklaşık %3 olmuştur. 20 mg doz ile sıfır veya eser miktardan + düzeye  geçişte küçük bir 
artış gözlenmiştir. Vakaların çoğunda, tedaviye devam edildiğinde,  proteinüri kendiliğinden 
azalır veya kaybolur. Klinik çalışma ve bu güne kadarki pazarlama  sonrası d eneyimlerden elde 
edilen verilerde, proteinüri ve akut veya ilerleyen böbrek hastalığı  arasında nedensel bir ilişki 
tespit edilmemiştir.  Rosuvastatin ile tedavi edilen hastalarda hematüri gözlenmiştir ve klinik 
çalışma verileri hematüri oluşumunun düşük ol duğunu göstermektedir.  
Karaciğer üzerine etkileri : 
S-amlodipin:  
Veri mevcut değildir.  
Rosuvastatin:  
Diğer HMG -KoA redüktaz inhibitörlerinde olduğu gibi, rosuvastatin kullanan hastaların az bir  
kısmında doza bağlı olarak transaminaz düzeylerinde artış gözlenmiştir. Bu durum, vakaların  
çoğunda, hafif, semptomsuz ve geçici olmuştur.  
 22 
 İskelet kasına etkileri : 
S-amlodipin:  
Veri mevcut değildir.  
Rosuvastatin:  
Rosuvastatin ile tedavi edilen hastalarda, tüm dozlarla ve özellikle 20 mg’ın üzerindeki  dozlarda 
miyalji, miyopati  (miyoziti de kapsayan)  ve nadiren, akut böbrek yetmezliği nin eşlik ettiği ve 
etmediği  rabdomiyoliz gibi iskelet kası üzerine etkiler bildirilmiştir. Rosuvastatin kullanan 
hastalarda  doza bağlı olarak CK düzeylerinde artış gözlenmiştir; bu du rum vakaların çoğunda 
hafif,  semptomsuz  ve geçici  olmuştur . Eğer CK düzeyleri yükselirse (>5xULN), tedavi 
kesilmelidir  (Bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri) . 
Pediyatrik popülasyon:  
S-amlodipin:  
6-17 yaş arası:  
Amlodipin çocuklarda iyi tolere edilir. Advers olaylar, erişkinlerde görülene benzerdir. 268 
çocukta yapılan bir çalışmada, en sık bildirilen advers olaylar aşağıda listelenmiştir.  
Sinir sistemi bozuklukları:  baş ağrısı, baş dönmesi  
Vasküler bozukluklar:  vazodilatasyon  
Solunum, gö ğüs bozuklukları ve mediasten bozuklukları:  epistaksis  
Gastrointestinal bozukluklar:  karın ağrısı  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları:  asteni  
Advers olayların çoğu hafif veya orta şiddettedir. Ağır advers olaylar (baskın olarak baş  ağrısı), 
amlodipin 2.5 mg kullananların %7.2’sinde, amlodipin 5 mg kullananların %4.5’inde, plasebo 
kullananların %4.6’sınde görülmüştür. En sık rastlanan çalışmadan ayrılma sebebi, kontrol altına 
alınamayan hipertansiyondur. Laboratuar anomalilerine bağl ı olarak çalışmadan ayrılma olgusu 
olmamıştır. Kalp hızında önemli bir değişiklik görülmemiştir.  
 
 23 
 Rosuvastatin:  
Çocuklarda ve ergenlerde yapılan 52 haftalık bir klinik çalışmada, egzersiz veya artan fiziksel 
aktiviteyi takiben izlenen >10 x ULN CK yükselişi  ve kas semptomları, yetişkinlere kıyasla daha 
sık gözlenmiştir (Bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri). Diğer açılardan, 
rosuvastatinin güvenlik profili çocuklar veya ergen hastalarda ve yetişkinlerde benzerdir.  
Şüpheli advers reaksiyonların  raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ;  
e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218  35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
S-amlodipin:  
Mevcut veriler, yüksek miktarlardaki doz aşımının aşırı periferik vazodilatasyon a ve muhtemel 
refleks taşikardiye yol açabileceğini düşündürmektedir. Belirgin ve muhtemelen uzun süreli 
sistemik hipotansiyon  ile başlayıp, ölümle sonuçlanan şoka uzanan birkaç vaka da rapor 
edilmiştir.  
Sağlıklı gönüllülere, oral 10 mg amlodipin alımının hemen ardından veya 2 saat sonrasına kadar 
aktif kömür verildiğinde, amlodipin emiliminde anlamlı bir azalma meydana gelmişti r.  
Bazı durumlarda midenin yıkanması yararlı olabilir. Amlodipin doz aşımına bağlı klinik olarak 
anlamlı hipotansiyonda kalp ve solunum fonksiyonlarının sık izlenmesi, ekstremitelerin yükseğe 
kaldırılması, dolaşımdaki sıvı hacmi ve atılan idrar hacminin k ontrolü dahil olmak üzere aktif 
kardiyovasküler destek sağlanması gerekir. Vasküler tonus ve kan basıncını düzeltmek için, 
kullanımına ait bir kontrendikasyon bulunmaması şartıyla bir vazokonstriktör yararlı olabilir. 
İntravenöz kalsiyum glukonat, kalsiyum  kanal blokajı etkilerini gidermede faydalı olabilir. 
Amlodipin yüksek oranda proteine bağlı olduğu için diyaliz muhtemelen yararlı olmayacaktır.  
 
 24 
 Rosuvastatin : 
Doz aşımının spesifik bir tedavisi yoktur . Doz aşımı durumunda semptomatik tedavi uygulanmalı 
ve gerekli destekleyici önlemler alınmalıdır. Karaciğer fonksiyonları ve CK düzeyleri 
izlenmelidir. Hemodiyaliz etkili değildir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: HMG -KoA redüktaz inhibitörleri, diğer ilaçlar ile kombinasyonları  
ATC Kodu: C10BX  
Etki Mekanizması  
S-amlodipin:  
Amlodipin, dihidropiridin grubu bir kalsiyum iyon akışı inhibitörüdür (yavaş kanal blokörü veya 
kalsiyum iyon antagonisti) ve kalp ve dama r düz kaslarında kalsiyum iyonunun hücre 
membranından geçerek hücre içine girişini inhibe eder.  
Amlodipinin antihipertansif etki mekanizması vasküler düz kaslar üzerindeki direkt gevşetici 
etkiye bağlıdır. Amlodipinin anjina pektorisi giderici etkisinin ke sin mekanizması tam olarak 
belirlenmemiştir ama amlodipin total iskemik yükü aşağıdaki iki etki yolu ile azaltmaktadır:  
1. Amlodipin periferik arteriyolleri dilate ederek kalbin karşı karşıya olduğu total periferik 
rezistansı (afterload) azaltır. Kalp atım  hızı stabil kaldığından, kalbin yükünün hafifletilmesi, 
miyokard enerji tüketimini ve oksijen gereksinimini azaltır.  
2. Amlodipinin etki mekanizması muhtemelen, hem normal hem de iskemik bölgelerdeki ana 
koroner arterlerin ve koroner arteriyollerin dilate  olmasıyla da alakalıdır. Bu dilatasyon koroner 
arter spazmı olan hastalarda (Prinzmetal veya varyant anjina) miyokarda oksijen ulaşımını 
arttırmaktadır.  
Farmakodinamik Etkiler  
Rasemik karışım olarak, amlodipin R - ve S -amlodipin izomerlerini içerir, fakat sadece S - 
amlodipin terapötik etkiye sahiptir; R -amlodipin 1000 -kat daha az etkindir. Bu nedenle 
antihipertansif ve antianjinal etkilerinden S -amlodipin sorumludur, R -amlodipini n ise istenmeyen 
etkilere yol açtığı düşünülmektedir. 2002 yılında yayımlanan bir çalışmada R -amlodipinin 25 
 konsantrasyona bağımlı olarak kinin aracılı mekanizmalarla nitrik oksit (NO) saldığı, S -
amlodipinin ise NO salınmasına neden olmadığı bildirilmiştir. Bu nedenle konvansiyonel 
amlodipin formülasyonunun yarısını oluşturan R -amlodipinin NO aracılı venodilasyona yol açtığı 
ve ilaç ile ilişkili advers etkilerden (periferal ödem, deride eritem ve yüz kızarması) sorumlu 
olduğu düşünülmektedir. S -amlodipin ve a mlodipinin farmakokinetik ve farmakodinamik 
özelliklerinin ve güvenlik profillerinin karşılaştırıldığı çalışmalarda 2,5 mg S -amlodipinin 5 mg 
amlodipin ile emilim ve eliminasyon açısından biyoeşdeğer olduğu, kan basıncını kontrol etmede 
iki formülasyon ar asında anlamlı ölçüde fark olmadığı ve her iki formülasyonun da iyi tolere 
edildiği bildirilmiştir.  
Hipertansiyonlu hastalarda günde tek doz, hem yatar vaziyette hem de ayakta ölçülen kan 
basıncında 24 saatlik süre boyunca klinik olarak anlamlı azalmalar meydana getirir. Etkisinin 
yavaş başlaması nedeniyle, amlodipin kullanımında akut hipotansiyon görülmez.  
Anjinalı hastalarda amlodipinin günde tek doz uygulanması, toplam egzersiz zamanını, anjina 
başlangıcı için geçen süreyi, 1 mm ST segmenti çökmesi gör ülmesine kadar geçen süreyi uzatır 
ve hem anjina atak sıklığını hem de nitrogliserin tablet tüketimini azaltır.  
Amlodipin ile metabolik advers etkiler veya plazma lipidlerinde değişiklik meydana gelmemiştir 
ve astımlı, diyabetli, gutlu hastalarda kullanım a uygundur.  
Koroner Arter Hastalığı (KAH) olan hastalarda kullanım  
Amlodipinin, kardiyovasküler morbidite ve mortalite ile koroner ateroskleroz ve karotid 
aterosklerozu üzerine etkileri, amlodipinin vasküler etkilerinin değerlendirildiği prospektif 
randomize bir çalışmada (PREVENT) araştırılmıştır. Bu çok merkezli, random ize, çift kör, 
plasebo kontrollü çalışmada, anjiyografi ile tanımlanmış koroner arter hastalığı olan 825 hasta üç 
yıl boyunca izlenmiştir. Çalışma popülasyonunda, daha önce miyokard enfarktüsü (MI) geçiren 
hastaların oranı % 45, başlangıçta perkütan transl uminal koroner anjiyoplastisi (PTCA) olan 
hastaların oranı % 42 ve anjina öyküsü olan hastaların oranı %69'dur. KAH'ın ciddiyeti, 1 damar 
hastalığı (hastaların %45'i) ila 3+ damar hastalığı (%21) arasında dağılmaktadır. Kontrol 
edilemeyen hipertansiyonu ol an hastalar (diyastolik kan basıncı (DBP) > 95 mmHg) çalışmadan 
dışlanmıştır. Koroner arter lezyonlarının ilerleyiş hızı üzerine bir etki ortaya konmamışsa da, 
amlodipin, karotis intima ve media tabakalarının kalınlaşmasını durdurmuştur. Amlodipin 26 
 tedavisi  uygulanan hastalarda, kardiyovasküler ölüm, MI, inme, PTCA, koroner arter baypas 
greftleme (CABG), kararsız anjina sebebiyle hospitalizasyon ve konjestif kalp yetersizliğinin 
(KKY) kötüleşmesi gibi kombine sonlanım noktalarında anlamlı bir azalma ( -%31) g özlenmiştir. 
Amlodipin ile tedavi edilen hastalarda revaskülarizasyon girişimlerinde (PTCA ve CABG) 
anlamlı bir azalma ( -%42) görülmüştür. Plasebo grubuna kıyasla, amlodipin hastalarında kararsız 
anjina için hospitalizasyon daha az görülmüştür ( -%33).  
Amlodipinin koroner arter hastalığı (KAH) olan hastalarda klinik olayları önlemedeki etkinliği, 
1997 hastanın dahil edildiği bağımsız, çok merkezli, çift kör, plasebo kontrollü bir çalışmada 
değerlendirilmiştir: Tromboz Olgularının Sınırlandırılmasında Amlodi pin ile Enalaprilin 
Karşılaştırılması (Comparison of Amlodipine vs Enalapril to Limit Occurrences of Thrombosis, 
CAMELOT)2. Statinler, beta blokerler, diüretikler ve aspirin ile standart bakımın yanı sıra, bu 
hastaların 655’i plasebo ve 663’ü amlodipin 5 -10 mg ile 2 yıl boyunca tedavi edilmiştir. Başlıca 
etkinlik sonuçları Tablo 1’de gösterilmektedir. Sonuçlar, KAH hastalarında amlodipin tedavisinin 
anjinaya bağlı hospitalizasyonu ve revaskülarizasyon girişimini azalttığını göstermiştir.  
Tablo 1. CAMELOT’ta  Önemli Klinik Sonuçların Sıklığı  
CAMELOT      
Klinik Sonuç  Amlodipin  Plasebo  Risk Azaltımı  
 (N=663)  (N=655)  N (%) (p değeri)  
Bileşik KV Sonlanım Noktası* 110 (16.6)  151 (23.1)  % 31 (0.003)  
Anjina Sebebiyle Hospitalizasyon  51 (7.7)  84 (12.8)  % 42  (0.002)  
Koroner Revaskülarizasyon  78 (11.8)  103 (15.7)  % 27 (0.033)  
* 1) CAMELOT’ta kardiyovasküler ölüm, fatal olmayan MI, reversibl kardiyak arrest, koroner 
revaskülarizasyon, anjina pektoris sebebiyle hospitalizasyon, konjestif kalp yetersizliği sebebiyle 
hospitalizasyon, fatal veya fatal olmayan inme veya geçici iskemik atak (GİA), daha önce 
periferik vasküler hastalık (PVH) tanısı almamış ve PVH tedavisi için girişim uygulanmak üzere 
hastaneye yatmamış olan bir denekte herhangi bir PVH tanısı ol arak tanımlandı.  
2) Bileşik KV sonlanım noktası, CAMELOT çalışmasında primer etkinlik sonlanım noktası idi.  
Kalp Krizini Önleme Tedavisi Çalı şması (ALLHAT)  
Kalp Krizini Önlemek Üzere Antihipertansif ve Lipid Düşürücü Tedavi Çalışması 
(Antihypertensive and Lipid -Lowering Treatment to Prevent Heart Attack Trial, ALLHAT), hafif 27 
 ve orta hipertansiyonun başlangıç tedavisinde yeni ilaçlar olan amlodipin (kalsiyum kanal 
blokörü) (2,5 -10 mg/gün) ve lisinoprili (anjiyotensin dönüştürücü enzim (ACE) inhibitörü) (10 -
40 mg/gün) bir tiazid diüretiği olan klortalidon (12,5 -25 mg/gün) ile karşılaştırmak için yapılmış 
randomize, çift kör bir morbidite -mortalite çalışmasıdır.  
55 yaş veya üzerindeki toplam 33 357 hipertansif hasta randomize edildi ve ortalama 4.9 yıl 
boyunca takip edildi. Hastalarda aşağıdakilerden en az bir ilave KAH risk faktörü vardı: >6 ay 
öncesinde miyokard enfarktüsü veya inme ya da belgelenmiş başka bir kardiyovasküler hastalık 
(toplam %51.5), tip 2 diyabet (%36.1), HDL -C <35 mg/dL (%11.6), elektrokardi yogram veya 
ekokardiyografi ile tanı konmuş sol ventrikül hipertrofisi (%20.9), sigara içme (%21.9).  
Primer sonlanım noktası, fatal KAH ve fatal olmayan miyokard enfarktüsü bileşimi idi. Primer 
sonlanım noktasında, amlodipine dayalı tedavi ile klortalidona  dayalı terapi arasında anlamlı bir 
fark yoktu: RR 0.98 %95 GA [0.90 -1.07] p=0.65. Ayrıca, herhangi bir sebebe bağlı mortalitede 
amlodipine dayalı tedavi ile klortalidona dayalı tedavi arasında anlamlı bir fark yoktu: RR 0.96 
%95 GA [0.89 -1.02] p=0.20.  
Kardiyovasküler Olayların Önlenmesi (ASCOT)  
40-79 yaş arası 19.257 hipertansif hastanın, antihipertansif tedavi olarak beta bloker (gerekirse ek 
olarak diüretik) tedavi koluna karşı amlodipin (gerekirse ek olarak perindopril) içeren tedavi 
kolunun kardiyovask üler olaylar üzerine etkisinin değerlendirildiği Anglo -İskandinav Kardiyak 
Sonuçlar Çalışması Kan Basıncı Azaltma Kolu’nda (Anglo -Scandinavian Cardiac Outcomes  
Trial Lipid Lowering Arm, ASCOT -BPLA), daha önce miyokard enfarktüsü geçirmemiş ve 
kardiyovaskü ler risk faktörlerinden (erkek cinsiyet, >55 yaş, sigara kullanımı, diyabet, birinci 
derece akrabada KKH öyküsü, TK:  HDL oranı >6, periferik vasküler hastalık, sol ventrikül 
hipertrofisi, geçirilmiş serebrovasküler olay, spesifik EKG anomalisi, proteinüri/ albuminüri) en 
az üçünün mevcut olduğu hastalar çalışmaya dahil edilmiştir. Bu çift kör çalışmada, hastaların 
hedef kan basıncı değerleri; diyabetik olmayan hastalarda <140/90 mmHg, diyabetik hastalarda 
<130/80 mmHg idi. Yapılan ara analizde amlodipin içer en tedavi kolunda kardiyovasküler 
mortalite oranı diğer tedavi kolundan anlamlı düzeyde daha az olduğu için, ASCOT -BPLA 
çalışması 5,5 yılda sonlandırılmıştır. Amlodipin içeren tedavi kolunda, kan basıncı değerleri 
çalışma boyunca diğer tedavi koluna göre d aha düşük olmuştur.  28 
 Amlodipin içeren tedavi kolunda aşağıdaki kardiyovasküler olaylarda anlamlı risk azalması 
sağlanmıştır:  
 
Tablo 2.  Kardiyovasküler olaylarda risk azalması  
Olay  Risk Azalması (%)  P değeri  
Kardiyovasküler mortalite  %24 0.001  
Tüm nedenlere bağlı mortalite  %11 0.02 
Tüm kardiyovasküler olay ve girişimler  %16 0.0001  
Ölümcül ve ölümcül olmayan inme  %23 0.0003  
Kalp Yetersizli ği olan hastalarda kullanım  
NYHA (New York Heart Association -New York Kalp Cemiyeti) Sınıf II - IV kalp yetersizliği 
hastalarında yapılan hemodinamik ve egzersize dayalı kontrollü klinik çalışmalar amlodipinin; 
egzersiz toleransı, sol ventrikül ejeksiyon fraksiyonu ölçümleri ve klinik semptomatoloji ile 
belirlenebilen bir klinik bozulmaya yol açmadı ğını göstermiştir.  
Digoksin, diüretikler ve anjiyotensin dönüştürücü enzim (ACE) inhibitörleri alan NYHA Sınıf III 
- IV kalp yetersizliği olan hastalarda yapılan plasebo kontrollü bir çalışmada (PRAISE), 
amlodipinin kalp yetersizliği olan hastalarda mortal ite veya kombine mortalite ve morbidite 
riskinde bir artışa yol açmadığı gösterilmiştir.  
Non-iskemik etiyolojiye bağlı NYHA III ve IV kalp yetersizliği olan ve stabil dozlarda ACE 
inhibitörleri, digital ve diüretikler kullanan hastalarda yapılan uzun sürel i, plasebo kontrollü bir 
izleme çalışmasında (PRAISE - 2), amlodipin total veya kardiyovasküler mortalite üzerine etki 
yapmamıştır. Aynı popülasyonda, amlodipin kullanımıyla beraber pulmoner ödem raporlarında 
artış olmuştur, ancak plaseboyla kıyaslandığınd a kalp yetersizliğinin ağırlaşma insidansında 
anlamlı bir fark olmamıştır.  
Pediyatrik hastalarda kullanım (6 -17 ya şlar arası)  
Amlodipinin 6 -17 yaşlar arasındaki hipertansif pediyatrik hastalardaki etkinliği, 268 
hipertansiyon hastasında yürütülen 8 haftalı k bir çift kör, plasebo kontrollü randomize geri çekme 
çalışmasında gösterilmiştir. Tüm hastalar 2,5 mg veya 5 mg tedavi koluna randomize edilmiş ve 
4 hafta boyunca izlenmiş, daha sonra 4 hafta daha 2,5 mg veya 5 mg amlodipin ya da plaseboya 29 
 devam etmek üz ere randomize edilmiştir. Başlangıç değerleri ile karşılaştırıldığında, günde tek 
doz 5 mg amlodipin tedavisinin sistolik ve diastolik kan basıncında istatistiksel olarak anlamlı 
azalma ile sonuçlandığı görülmüştür. Oturur pozisyondaki sistolik kan basıncı ndaki plaseboya 
ayarlanmış ortalama azalmanın 5 mg amlodipin dozu ile 5 mmHg ve 2,5 mg amlodipin dozu ile 
3,3 mmHg olduğu hesaplanmıştır. Yapılan alt grup analizleri, 6 -13 yaşlar arasındaki daha genç 
pediyatrik hastalarda elde edilen etkinlik sonuçlarının 14-17 yaşlar arasındaki daha büyük 
pediyatrik hastalardaki ile karşılaştırılabilir olduğunu göstermiştir.  
Rosuvastatin:  
Etki mekanizması:  
Rosuvastatin, 3 -hidroksi -3-metilglutaril koenzim A’nın kolesterol prekürsörü olan mevalonata 
dönüşmesini sağlayan hız -kısıtlayıcı enzim olan HMG -KoA redüktazın, selektif ve kompetetif bir 
inhibitörüdür. Rosuvastatinin temel olarak etki gösterdiği yer, kolesterolün düşürülmesinde hedef 
organ olan karaciğerdir. Rosuvastatin, LDL’nin karaciğere girişi ve katabolizmasını artt ırmak 
suretiyle hücre yüzeyindeki hepatik LDL reseptörlerinin sayısını arttırır ve VLDL’nin hepatik 
sentezini inhibe ederek VLDL ve LDL partiküllerinin sayısını azaltır.  
Farmakodinamik etkiler:  
Rosuvastatin, yükselmiş LDL -kolesterol, total kolesterol ve tr igliseritleri düşürür, HDL - 
kolesterolü yükseltir. Rosuvastatin ayrıca, ApoBnonHDL -K, VLDL -K, VLDL -TG’leri düşürür, 
ApoA -I’i yükseltir (Bkz.Tablo 3).   
Rosuvastatin, LDL -K/HDL -K, total kolesterol/HDL -K, nonHDL -K/HDL -K ve ApoB/ApoA -I 
oranlarını da düşürür.  
Tablo 3. Primer  hiperkolesterolemi (tip IIa ve IIb) hastalarının doz -yanıt verileri (başlangıç 
değerlerinden ortalama % değişiklik)  
Doz  N LDL -K Total -K HDL -K TG NonHDL -K ApoB  ApoA -I 
Plasebo  13 -7 -5 3 -3 -7 -3 0 
5  17 -45 -33 13 -35 -44 -38 4 
10  17 -52 -36 14 -10 -48 -42 4 
20  17 -55 -40 8 -23 -51 -46 5 
40  18 -63 -46 10 -28 -60 -54 0 30 
 Rosuvastatin ile tedaviye başlandıktan sonra bir hafta içinde terapötik yanıt alınmaya başlanır, 
genellikle 2 hafta içinde maksimum terapötik yanıtın %90’ına ulaşılır. Tam etki genellikle 4 
haftada görülür ve devam eder.  
Klinik etkinlik:  
Rosuvastatin, ırk, cinsiyet veya yaşlarına bakılmaksızın hipertrigliseridemili veya 
hipertrigliseridemisi olmayan hiperkolesterolemili yetişkin hasta gruplarında ve diyabet has taları 
veya ailesel hiperkolesterolemili hastalar gibi özel hasta gruplarında etkilidir.  
Faz III çalışmalarından elde edilen havuzlanmış veriler, rosuvastatinin tip IIa ve tip IIb 
hiperkolesterolemi (ortalama taban LDL -K yaklaşık 185,6 mg/dL (4,8 mmol/L) hastalarının 
büyük bir kısmında, European Atherosclerosis Society -Avrupa Ateroskleroz Derneği -
(EAS;1998) kılavuzu tedavi hedeflerine ulaşmada etkili olduğunu göstermiştir; 10 mg 
rosuvastatin ile tedavi edilen hastaların % 80’inde EAS’nin hedeflediği LDL -K düzeylerine 
(<116 mg/dL) (< 3 mmol/L) ulaşılmıştır.  
Zorunlu titrasyon yapılan açık etiketli bir çalışmada, homozigot ailesel hiperkolesterolemili 42 
hastanın, 20 -40 mg rosuvastatine verdiği yanıtlar değerlendirilmiştir. Toplam hasta grubunda, 
LDL -K, ortala ma %22 oranında düşmüştür.  
Sınırlı sayıda hasta üzerinde yapılan klinik araştırmalarda, rosuvastatinin fenofibrat ile birlikte 
kullanıldığında trigliseritlerin düşürülmesinde, niasin ile birlikte kullanıldığında ise HDL -K’nin 
yükseltilmesinde aditif etkisi nin olduğu gösterilmiştir (Bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve 
önlemleri).  
METEOR adı verilen çok merkezli, çift -kör, plasebo kontrollü bir klinik çalışmada, ortalama 
LDL -K değeri 154.5 mg/dL (4.0 mmol/L) olan subklinik aterosklerozlu (Karotis intima  media 
kalınlığına (KIMK) göre belirlenen) ve koroner arter hastalığında düşük riske sahip (10 yıllık 
Framingham riski < %10), yaşları 45 -70 arasında olan 984 hasta, günde tek doz 40 mg 
rosuvastatin veya plasebo ile 2 yıl boyunca tedavi edilmek üzere rando mize edilmişlerdir. 
Rosuvastatin KIMK artışını plaseboya kıyasla anlamlı ölçüde yavaşlatmaktadır. Rosuvastatin ile 
tedavi edilen hastalar ve plasebo verilen hastalar arasında, 12 karotid arter bölgesine ait 
maksimum KIMK değerindeki değişiklik oranındaki f ark -0,0145 mm/yıl’dır (% 95 güven aralığı 31 
 -0,0196, -0,0093; p< 0,0001). Plasebo ile görülen +0,0313 mm/yıl’lık (% 1,12/yıl (p<0,0001)) 
ilerlemeye kıyasla rosuvastatin ile başlangıca göre kaydedilen değişim – 0,0014 mm/yıl’dır  
(% -0,12/yıl (anlamlı olmaya n)). KIMK düşüşü ve kardiyovasküler olayların riskindeki azalma 
arasında direkt bir korelasyon olduğu henüz gösterilmemiştir. METEOR çalışmasında çalışılan 
popülasyon düşük koroner kalp hastalığı riskine sahiptir ve 40 mg rosuvastatinin hedef 
popülasyonunu  temsil etmemektedir. 40 mg’lık doz sadece yüksek kardiyovasküler risk taşıyan 
ciddi hiperkolesterolemili hastalarda reçete edilmelidir (Bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama 
şekli).  
Primer Korunmada Statinlerin Kullanımının Doğrulanması:  
Rosuvastatini Değe rlendiren Bir Girişim Çalışmasında (JUPITER), rosuvastatinin majör 
aterosklerotik kardiyovasküler hastalık olaylarının ortaya çıkması üzerindeki etkisi 17.802 
erkekte (≥50 yaş) ve kadında (≥60 yaş) değerlendirilmiştir.  
Çalışmanın katılımcıları günde bir ke z plasebo (n=8901) veya 20 mg rosuvastatin (n=8901) 
gruplarına rastgele ayrılmış ve ortalama 2 yıllık bir süre boyunca takip edilmişlerdir.  
Rosuvastatin grubunda, plasebo grubuna kıyasla LDL -kolesterol konsantrasyonu %45 (p<0,001) 
azalmıştır.  
Başlangıçtaki Framingham risk skoru >%20 olan yüksek riskli kişilerden oluşan (1558) bir alt 
grubun post -hoc analizinde, rosuvastatin tedavisiyle plaseboya kıyasla kardiyovasküler ölüm, 
inme ve miyokard enfarktüsün bileşik sonlanım noktasında anlamlı bir a zalma gözlenmiştir 
(p=0,028). Olay oranındaki mutlak risk azalması 1000 hasta yılı başına 8,8’dir. Bu yüksek risk 
grubunda toplam mortalite değişmemiştir (p=0,193). Başlangıçtaki SKOR riski ≥%5 olan (65 yaş 
üzeri hastaların dahil edilmesini sağlayacak şeki lde ekstrapolasyon uygulanmıştır) yüksek riskli 
hastalardan oluşan bir alt grubun (toplam 9302 kişi) post -hoc analizinde, rosuvastatin tedavisinde 
plaseboya kıyasla kardiyovasküler ölüm, inme ve miyokard enfarktüsün bileşik sonlanım 
noktasında anlamlı bir azalma gözlenmiştir (p=0,0003). Olay oranındaki mutlak risk azalması 
1000 hasta yılı başına 5.1’dir. Bu yüksek risk grubunda toplam mortalite değişmemiştir 
(p=0,076).  
JUPITER çalışmasında, rosuvastatin kullanan hastaların %6,6’sı, plasebo kullanan hastalar ın ise 
%6,2’si advers olay nedeniyle çalışma ilacını bırakmıştır. Tedavinin kesilmesine neden olan en 32 
 yaygın advers olaylar şunlardır: miyalji (%0,3 rosuvastatin, %0,2 plasebo), karın ağrısı (%0,03 
rosuvastatin, %0,02 plasebo) ve döküntü (%0,02 rosuvastati n, %0,03 plasebo).  
Plaseboya eşit veya plasebodan yüksek oranda görülen en yaygın advers olaylar şunlardır: idrar 
yolu enfeksiyonu (%8,7 rosuvastatin, %8,6 plasebo), nazofarenjit (%7,6 rosuvastatin, %7,2 
plasebo), sırt ağrısı (%7,6 rosuvastatin, %6,9 plase bo) ve miyaljidir (%7,6 rosuvastatin, %6,6 
plasebo).  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
S-amlodipin:  
Tek merkezli, randomize, açık etiketli, iki evreli, karşılaştırmalı, çaprazlama çalışmada 5 mg  
S-amlodipin ile 10 mg amlodipinin farmakokinetik özellikleri karşılaştırılmıştır. Sağlıklı erkek 
gönüllülerde yürütülen bu çalışmada S -amlodipinin plazma konsantrasyon -zaman profilleri her 
iki formülasyonda da benzer bulunmuştur. İki formülasyon arasında ortalama (SS : Standart 
Sapma ) EAA d eğerleri (referans fomülasyon 175,3 (45,1) ng×sa/ml ‘e karşılık test formülasyon 
161,7 (43,8) ng×sa/ml) açısından anlamlı fark görülmemiştir. Ayrıca iki formülasyonda  
S-amlodipin klerensinde de anlamlı fark görülmemiştir.  
Terapötik dozların oral uygulanma sından sonra, amlodipin iyi absorbe olur ve doz sonrası 6 - 12 
saatler arasında doruk kan seviyeleri oluşturur. Mutlak biyoyararlanım % 64 – 80 arasında 
hesaplanmıştır.  
Gıda ile alınması, amlodipin emilimini etkilemez.  
Rosuvastatin:  
Rosuvastatin doruk pla zma konsantrasyonuna, oral uygulamadan yaklaşık 5 saat sonra  ulaşılır. 
Mutlak biyoyararlanımı yaklaşık %20’dir.  
Dağılım:  
S-amlodipin:  
Amlodipinin d ağılım hacmi takriben 21 L/kg’dır.  
In vitro  çalışmalar dolaşımdaki amlodipinin yaklaşık %97,5’inin plazma proteinlerine bağlı 
olduğunu göstermiştir.  33 
 Rosuvastatin:  
Rosuvastatin, kolesterol sentezi ve LDL -K klerensinin temel olarak yer aldığı karaciğere büyük 
oranda geçer. Rosuvastatinin dağılım hac mi yaklaşık 134 L’dir. Rosuvastatin, temel  olarak 
albümin olmak üzere plazma proteinlerine %90 oranında bağlanır.  
Biyotransformasyon:  
S-amlodipin:  
Amlodipin k ararlı durum (steady state) plazma seviyelerine birbirini takip eden dozlarla 7 - 8 gün 
sonra eriş ilir. Amlodipin karaciğerde yoğun bir şekilde metabolize olarak inaktif metabolitlere 
dönüşür ki ana ilacın %10'u ile metabolitlerinin %60'ı idrarla atılır.  
Rosuvastatin:  
Rosuvastatinin metabolizması sınırlıdır (yaklaşık %10). İnsan hepatositleri kullanılarak yapılan in 
vitro metabolizma çalışmaları, rosuvastatinin, sitokrom P450’ye bağlı metabolizma için zayıf bir 
substrat olduğunu göstermektedir. Temel olarak yer alan izoenzim CYP2C9 olup, 2C19, 3A4 ve 
2D6’nın daha az yeri vardır. Belirlenen teme l metabolitler, N -desmetil ve lakton metabolitleridir. 
N-desmetil metaboliti, rosuvastatinden %50 oranında daha az aktif iken lakton formu klinik 
olarak inaktiftir. HMG -KoA redüktaz inhibitör aktivitenin %90’ından fazlası rosuvastatin 
tarafından gerçekleşt irilir.  
Eliminasyon:  
S-amlodipin:  
Amlodipinin t erminal plazma eliminasyon yarı ömrü 35 - 50 saattir ve günde tek doz kullanım 
tavsiyesi ile tutarlıdır.  
Rosuvastatin:  
Rosuvastatinin yaklaşık %90’ı değişmemiş ilaç olarak feçes ile (absorbe edilmiş ve edilmem iş 
maddeden oluşur), geri kalanı idrar ile atılır. Yaklaşık %5’i idrarla değişmemiş olarak atılır. 
Plazma eliminasyon yarı ömrü yaklaşık 19 saattir. Eliminasyon yarı ömrü, yüksek dozlar ile 
artmaz. Ortalama geometrik plazma klerensi yaklaşık 50 litre/saatt ir (varyasyon katsayısı %21.7). 
Diğer HMG -KoA redüktaz inhibitörlerinde olduğu gibi, rosuvastatinin karaciğer tarafından alımı 
membran taşıyıcısı OATP -C ile olur. Bu taşıyıcı, rosuvastatinin karaciğerden eliminasyonunda 
önemli bir yer tutar.  34 
 Doğrusallık/Do ğrusal Olmayan Durum:  
S-amlodipin:  
Veri mevcut değildir.  
Rosuvastatin:  
Rosuvastatinin sistemik yararlanımı doz ile orantılı olarak artar. Günlük multipl  dozlardan  sonra 
farmakokinetik parametrelerde değişiklik yoktur.  
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Yaş ve cinsiyet:  
S-amlodipin:  
Amlodipinin doruk plazma konsantrasyonlarına ulaşma zamanı yaşlılarda ve gençlerde benzerdir. 
Yaşlılarda amlodipin klerensi; eğri altı alanı (EAA) ve eliminasyon yarılanma ömründe artmayla 
sonuçlanacak şekilde azalma eğilimi gösterir. Konjestif kalp yeters izliği olan hastalarda eğri altı 
alanı (EAA) ve eliminasyon yarılanma ömründeki artış, çalışılan hasta grubu için beklenildiği 
gibi olmuştur.  
Bir klinik kronik kullanım çalışmasında, 12 ay ile ≤17 yaş arasındaki 73 hipertansif pediyatrik 
hastada ortalama günde 0.17 mg/kg dozda amlodipin kullanılmıştır. Medyan vücut ağırlığı 45 kg 
olan deneklerde klerens, erkeklerde 23.7 l/saat ve kadınlarda 17,6 l/saat bulunmuştur. Bu dağılım, 
70 kg’lık bir erişkinde 24.8 l/saat olarak yayınlanan hesaplamalara benzerdir. 4 5 kg’lık bir 
hastada tahmini ortalama dağılım hacmi 1130 L (25.11 l/kg)’dır. 24 saatlik doz aralığı boyunca, 
kan basıncı etkisinin korunduğu pikler arasındaki fark ve varyasyon etkisinde ani düşüş ile 
görülmüştür. Erişkin farmakokinetiği ile karşılaştırıld ığında, bu çalışmada gözlenen bu 
parametreler, günde tek doz kullanımın uygun olduğunu göstermektedir.  
Rosuvastatin : 
Yaş ve cinsiyetin rosuvastatin farmakokinetiği üzerine klinik açıdan bir etkisi yoktur.  
Irk: 
S-amlodipin:  
Veri mevcut değildir.  
 35 
 Rosuvastatin : 
Farmakokinetik çalışmalar, Asya kökenli (Japon, Çinli, Filipinli, Vietnamlı ve Koreli) hastaların 
ortalama EAA ve C maks değerlerinin, beyaz ırktan olanlarla kıyaslandığında yaklaşık 2 kat ; Asya -
Hintlilerde ortalama EAA ve Cmaks değerlerinin b eyaz ırktan olanlara kıyaslandığında ise 1.3 
kat yükseldiğini göstermiştir. Popülasyon farmakokinetik analizinde, beyaz ırktan olanlar ve 
siyah gruplar arasında klinik açıdan anlamlı farmakokinetik değişiklik ortaya çıkmamıştır.  
Böbrek yetmezliği:  
S-amlodi pin: 
Veri mevcut değildir.  
Rosuvastatin : 
Çeşitli derecelerde böbrek yetmezliği olan hastalarla yapılan bir çalışmada, hafif ve orta  derecede 
böbrek yetmezliğinin, rosuvastatin ya da N -desmetil metabolitinin plazma  konsantrasyonları 
üzerine etkisi olmadığı görülmüştür. Ancak, ağır böbrek yetmezliği olan  hastalarda ( KrKl<30 
mL/dk)  rosuvastatin plazma konsantrasyonu sağlıklı gönüllülere göre 3  kat, N -desmetil 
metabolitinin plazma konsantrasyonu ise 9 kat artmıştır. Hemodiyalize giren  hastalarda 
rosuvastatinin sabit durum plazma konsantrasyonu, sağlıklı gönüllülere göre  yaklaşık %50 daha 
fazladır.  
Karaciğer yetmezliği:  
S-amlodipin:  
Veri mevcut değildir.  
Rosuvastatin : 
Çeşitli derecelerde karaciğer yetmezliği olan hastalarla yapılan bir çalışmada , Child -Pugh  puanı  7 
ve altında olan hastalarda rosuvastatinin sistemik yararlanımının arttığına ilişkin bir  kanıt yoktur. 
Ancak Child -Pugh puanı 8 ve 9 olan 2 hastada rosuvastatinin sistemik  yararlanımının Child -Pugh 
puanları daha düşük olan hastalara göre en az 2 kat artt ığı gözlenmiştir. Child -Pugh puanları 
9’dan fazla olan hastalarla ilgili deneyim yoktur.  
 
 
 36 
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
S-amlodipin:  
Karsinojenez:  
İki yıl boyunca günde 0.5, 1.25 ve 2.5  mg/kg doz seviyelerine denk gelecek konsantrasyonlarda 
amlodipin verilen fare ve sıçanlarda, karsinojeneze ait herhangi bir bulgu elde edilememiştir.  
Mutajenez:  
Mutajenez çalışmalarında, gen veya kromozom seviyesinde ilaca bağlı herhangi bir etki 
görülme miştir.  
Fertilite Bozuklukları:  
Sıçanlarda, 10 mg/kg/gün dozlarına kadar (insanda mg/m2 bazında önerilen maksimum doz olan 
10 mg’ın sekiz katı*) kullanımda (çiftleşme öncesi erkeklerde 64 gün dişilerde 14 gün) fertilite 
üzerine herhangi bir etki görülmemi ştir.  
*Hasta ağırlığı 50 kg varsayılmıştır.  
Rosuvastatin : 
Güvenliliğe ilişkin farmakolojik çalışmalar, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite, 
karsinojenik potansiyel ile ilgili konvansiyonel çalışmalar, insanlar üzerinde özel bir zararlı 
etkisinin ol madığını göstermiştir. hERG geni üzerine etkileri spesifik testlerle 
değerlendirilmemiştir. Klinik çalışmalarda gözlenmeyen, ancak hayvanlarda klinik maruziyet 
seviyesine benzer maruziyet seviyelerinde gözlenen advers reaksiyonlar şunlardır: Fare ve 
sıçanl arla yapılan tekrarlanan doz toksisite çalışmalarında rosuvastatinin farmakolojik etkisine 
bağlı olarak histopatolojik karaciğer değişimleri gözlenmiştir. Bu değişimler, köpeklerle yapılan 
çalışmalarda safra kesesi üzerine etkilerle birlikte daha az önemli  seviyede gözlenmiştir; 
maymunlarla yapılan çalışmalarda ise gözlenmemiştir. Ayrıca, daha yüksek dozlarda 
maymunlarda ve köpeklerde testiküler toksisite gözlenmiştir. Üreme üzerine toksisitesi 
sıçanlarda, terapötik düzeyin çok üstünde olan maternal dozlard a, yavruların büyüklüğü ve 
ağırlıklarının azalması ve gebe hayvanın yaşam süresinin azalması ile kanıtlanmıştır.  
 
 
 37 
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Mikrokristalin selüloz  
Laktoz Monohidrat DC  (İnek sütü kaynaklı)  
Kalsiyum Hidrojen Fosfat Dihidrat  
Krospovidon  
Magnezyum stearat  
Opadry II 85G3 4078 Pink* 
* içeriği:  
− Talk 
− Titanyum dioksit (E 171)  
− Makrogol/Peg 3350  
− Lesitin (soya) (E 322)  
− Gün batımı sarısı FCF (E  110) 
− Ponceau 4R (E  124) 
− İndigo karmin (E  132) 
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
 
6.3. Raf Ömrü  
24 ay . 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°Caltındaki oda sıcaklığında saklayınız .  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
30 ve 90 film kaplı tablet, alüminyum/alüminyum blister ambalaj içinde kullanma talimatıyla 
beraber karton kutuda ambalajlanır.  
 38 
 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve  
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
7. RUHSAT SAHİBİ  
Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
Esenler/İSTANBUL  
Tel : 0850 201 23 23  
Faks  : 0212 481 61 11  
E-posta  : bilgi@neutec.com.tr   
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
249/87  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsatlandırma tarihi  : 12.04.2013  
Ruhsat yenileme tarihi  : 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  