1 
 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI   
ASACOL® 800 mg enterik  kaplı tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Mesalazin (5 - aminosalisilik asit)   800 mg   
Yardımcı madde:  
Sodyum nişasta glikolat 36,60 mg  
Laktoz monohidrat  (sığır kaynaklı)  152,8 mg   
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız.   
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Enterik  tablet . 
Kırmızı/kahverengi , film  kaplamalı oblong şekilde tablet.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyon lar 
Ülseratif kolit     : - hafif ve orta şiddette hastalıkta remisyon sağlanması  
     - remisyonun sürdürülmesi  
Crohn  ileo-koliti  hastalığı  : - remisyonun sürdürülmesi  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Oral yoldan kullanım içindir.  
Tabletler, kırılmadan ve çiğnenmeden bütün olarak bir bardak su ile yutulmalıdır. İdeal olarak 
tabletler yemeklerden önce alınmalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
Yetişkinler  
Hafif akut hastalık: 2,4 g (üç tablet) günde bir kez veya bölünmüş dozlarda, klinik olarak endike 
olduğunda eş zamanlı kortikosteroid tedavisi ile birlikte alınmalıdır.  
 
Orta akut hastalık: 2,4 g ila 4,8 g (üç ila altı tablet) günde bölünmüş dozlarda, klinik olarak 
endike olduğunda eş zamanlı kortikosteroid tedavisi ile birlikte alınmalıdır. 2,4 g günde bir kez 
veya bölünmüş dozlarda alınabilir. 2,4 g’ın üzerindeki dozlar bölünmüş dozlarda alınmalıdır.  
 
İdame tedavisi: 1,6 g ila 2,4 g (iki ila üç tablet) günde bir kez veya bölünmüş dozlarda 
alınmalıdır.  
 
Maksimum yetişkin dozu günde altı tableti ve herhangi bir zamanda birlikte alınan 3 tableti 
geçmemelidir.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda ASACOL kullanırken hastaların yakın takibi 
önerilir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
6 yaşın altındaki çocuklarda kullanıma ilişkin bilgiler sınırlıdır.  2 
 6 yaş ve üzerindeki çocuklarda : 
- Remisyon sağlamak için ; günlük 30 -50 mg/kg doz bölünmüş dozlarda başlanıp, ihtiyaca 
göre 75 mg/kg’a çıkarılabilir. Günlük toplam doz 4 g’ı aşmamalıdır.  
- Remisyonun sürdürülmesi  için; g ünlük 15 -30 mg/kg doz bölünmüş dozlarda uygulanabilir. 
Günlük toplam doz 2 g’ı aşmamalıdır.  
 
Genel olarak, 40 kg’a kadar olan çocuklarda yetişkin dozunun yarısı; 40 kg üzerindeki 
çocuklarda ise normal yetişkin dozu uygulanabilir.  
 
Geri yatrik popülasyon:  
İleri derecede renal yetmezlik (Glomerüler filtrasyon hızı <30 ml/dk/1 ,73 m2) olmadığı sürece 
yaşlılarda normal erişkin dozu kullanılabilir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
- Mesalazine ya da içerdiği yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılık 
durumunda , 
- Salisilatlara karşı aşırı duyarlılık hikayesi olan hastalarda,  
- İleri derecede böbrek yetmezliği olanlarda (GF H dakikada 30 ml/dak/1,73 m2’den az) , 
- İleri derecede karaciğer yetmezliği olanlarda,  
 
4.4. Özel kullanım u yarılar ı ve önlemleri  
 
Kan testleri (diferansiyel kan sayımı, ALT veya AST gibi karaciğer fonksiyon parametreleri; 
serum kreatinin) ve idrar durumu (stick), tedaviyi yapan doktorun takdirine bağlı olarak 
tedaviden önce ve tedavi sırasında belirlenmelidir. Bir kılavuz olarak takip testlerinin, tedavinin 
başlamasından 14 gün sonra ve sonraki 12 hafta boyun ca her 4 haftada bir yapılması önerilir. 
Bulgular normalse üç ayda bir takip testleri yapılmalıdır. Ek belirtiler ortaya çıkarsa bu testlerin 
derhal yapılması gerekir.  
 
Renal yetmezlik:  
Böbrek hastalığı ileri derecede olanlarda kullanılması tavsiye edilmez . Serum kreatinin düzeyi  
ve proteinürisi  yüksek  olan hastalarda dikkatl e kullanılmalıdır.  Tedavi sırasında böbrek 
fonksiyon bozukluğu gelişen hastalarda mesalazinin neden olduğu nefrotoksisite olasılığından 
şüphelenilmelidir . Kristalüri  ve bunun sonucunda ortaya çıkan böbrek hasarı riskini azaltmak 
için hastaların ASACOL alırken yeteri kadar sıvı almaları gerekir.  
 
Renal yetmezlik şüphesi varsa  tedavi derhal  kesilmeli ve hasta lar acil  tıbbi tedavi almalıdır . 
 
Nefrolityaz:  
% 100 mesalazinden oluşan taşlar da dahil olmak üzere mesalazin kullanımıyla nefrolitiazis 
vakaları rapor edilmiştir. Tedavi sırasında yeterli sıvı alımının sağlanması önerilir.  
 
Mesalazin, sodyum hipoklorit içeren çamaşır suyu ile temas ettikten sonra idrarda kırmızı -
kahverengi renk değişikliğine neden olabilir (örneğin, belirli çamaşır sularında bulunan sodyum 
hipoklorit ile temizlenen tuvaletlerde)  
 
Ağır kutanöz advers reaksiyonlar:  
Mesalazin tedavisiyle ilişkili olarak eozinofili ve sistemik semptomlarla ilaç reaksiyonu 
(DRESS), Stevens -Johnson sendromu (SJS) ve toksik epidermal nekroliz (TEN) dahil olmak 
üzere ciddi kutanöz advers reaksiyonlar (SCAR'lar) rapor edilmiştir.  3 
  
Deri döküntüsü, mukozal lezyonlar veya başka herhangi bir aşırı duyarlılık belirtisi gibi ciddi 
cilt reaksiyonlarının belirti ve semptomlarının ilk ortaya çıkması durumunda mesalazin 
kesilmelidir.  
 
Kan diskrazileri:  
Çok nadir olarak ciddi kan diskrazileri bildirilmiştir. Kan diskrazisi şüphesi veya kanıtı  (örneğin 
inatçı  ateş, morarma, açıklanamayan kanama  belirtileri , purpura , anemi  veya boğaz ağrısı ) , 
varsa  ASACOL  tedavi si derhal  durdurulmalı  ve hasta lar derhal tıbbi yardım almalıdır . 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Mesalazin içeren ilaçların kullanımı ile karaciğer enzim seviyelerin de artış bildiri lmiştir . 
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda ASACOL  uygulanması durumunda  dikkatl i olunması 
önerilir . Tedaviden önce ve tedavi sırasında, tedaviyi yapan doktorun takdirine bağlı olarak kan 
testleri (ALT veya AST gibi karaciğer fonksiyon parametreleri) yapılmalıdır. Bir kılavuz 
olarak, tedavinin başlamasından 14 gün sonra takip testlerinin yapılması ve ard ından 4 haftalık 
aralıklarla iki ila üç test daha yapılması önerilir. Bulgular normal ise 3 ayda bir takip testleri 
yapılmalıdır. Ek semptomların ortaya çıkması durumunda bu testlerin derhal yapılması gerekir.  
 
Kardiyak aşırı duyarlılık reaksiyonları:  
Nadir de olsa, ASACOL tedavisi sırasında mesalazine bağlı kardiyak aşırı duyarlılık 
reaksiyonları (miyokardit ve perikardit) bildirilmiştir. Mesalazine bağlı kardiyak aşırı 
duyarlılığı bilinenlerde ASACOL tekrar kullanılmamalıdır. Daha önce nedeni ne olursa olsun 
alerjik nedenlerle miyokardit ya da perikardit geçiren  hastalarda , dikkatli olunmalıdır.  
 
Pulmoner hastalıklar:  
ASACOL tedavisi sırasında, başta astım olmak üzere pulmoner hastalığı olan  hastalar  çok 
dikkatli bir şekilde izlenmelidir . 
 
Sülfasalazine karşı aşırı duyarlılık:  
Sülfasalazine karşı aşırı duyarlılığı olduğu bilinen hastalarda, sadece yakın tıbbi takibin 
mümkün olduğu durumlarda tedavi başlanmalıdır. Kramp, akut karın ağrısı, ateş, şiddetli baş 
ağrısı ve döküntü gibi akut intolerans belirtileri görülürse tedavi derhal  sonlandırılmalıdır.  
 
Gastrik ve duodenal ülserler:  
Hastada gastrik ya da duodenal ülser varsa, teorik temellere dayanarak tedavi ye dikkatle 
başlanmalıdır.  
 
Dışkıda tabletler:  
Dışkıda bozulmamış tabletlerin bulunmasına ilişkin sınırlı sayıda rapor alınmıştır. Sağlam 
tabletler gibi görünenler, bazı durumlarda kaplanmış tabletlerin büyük ölçüde boş kabukları 
olabilir. Dışkıda tekrar tekrar bozulmamış tabletler görülüyorsa hasta mutlaka doktoruna 
başvurmalıdır.  
 
Yaşlı hastalar:  
Yaşlılarda kullanım dikkatle ele alınmalı ve müstahzar sadece normal veya ciddi derecede 
bozulmuş olmayan karaciğer ve böbrek fonksiyonlarına sahip hastalara reçete edilmelidir (bkz. 
Bölüm 4.3) .  
 
Pediyatrik hastalar:  4 
 Çocuklarda (6 -18 yaş arası) etkiye ilişkin yalnızca sınırlı veriler mevcuttur (bkz. Bölüm 4.2.)  
Özel dikkat gerektiren farmasötik yardımcı maddeler:  
 
Karbonhidratlara karşı intolerans  
Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz yetmezliği ya da glukoz -galaktoz 
malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir. Laktüloz ve benzeri 
ilaçlarla birlikte kullanmaktan kaçınılmalıdır.  
 
Sodyum içeriği  
Bu tıbbi ürün her “doz”unda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında 
“sodyum içermez”.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile  etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Etkileşim çalışmaları yapılmamıştır.  
 
Birlikte kullanımı önerilmeyenler:  
Müstahzar dışkı pH’ını azaltacak ve mesalazinin  doğru bir şekilde salınmasını engelleyecek 
laktüloz veya benzeri preparatlarla birlikte verilmemelidir.  
 
Birlikte kullanıldıklarında önlem alınması gerekenler:  
Mesalazin , tiyopurin metiltransferazı inhibe ederek azati yoprin ve 6 -merkaptop ürinin 
immunosupresif etkilerini artırabilir.  Buna bağlı olarak hayati tehlike arz eden enfeksiyonlar 
görülebilir.  Böyle bir kombinasyon tedavisinin özellikle başlangıcında lökosit , trombosit ve 
lenfosit hücre sayımları olmak üzere  hematolojik parametreler   düzenli olarak  (hafta lık) 
izlenmelidir  (bkz. Bölüm 4.4) . Tedavinin ilk ayında lökosit seviyesi stabil ise, sonraki 12 
haftalık bir dönem 4 haftada bir, takiben 3 ayda bir lökosit seviyesini kontrol etmek yeterlidir.   
Mesalazin ve varfarin birlikte kullanıldıklarında INR değerlerinin değişebildiği bildirilmiştir. 
Mesalazin , varfarin in etkisini inhibe edebilir. Eğer bu kombinasyon vazgeçilmez görülüyorsa 
protrombin zamanı yakından izlenmelidir.  
 
Birlikte kullanıldıklarında dikkat edilmesi gerekenler:  
Sülfasalazin, digoksinin emilimini azal ttığı halde, mesalazin ve digoksin arasında herhangi bir 
ilaç etkileşimi bildirilmemiştir.  
Mesalazin, NSAİ İ’ler, azatiyoprin ya da metotreksat gibi nefrotoksik ilaçlarla birlikte 
kullanıldıklarında renal reaksiyon riski artabildiği halde, bu tür etkileşime ilişkin herhangi bir 
advers olay bildirilmemiştir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi  B’dir. 
 
Mesalazinin  gebelik ve laktasyonda kullanımı yalnızca doktorun kanaatine göre bu tedavinin 
potansiyel faydalarının potansiyel risklerinden üstün olduğu vakalarla sınırlı olmalıdır.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Deneysel ve klinik veriler, mesalazin alan doğurma potansiyeli olan kadınlara doğum kontrolü 
uygulanması gerektiğini göstermemektedir. Mesalazin doğum kontrol ilaçları ile etkileşime 
girmez.  
 
 5 
  
Gebelik dönemi  
Mesalazinin  gebelikte kullanımı ile ilgili uygun veri bulunmamaktadır. Bununla birlikte, sınırlı  
sayıda  (627) maruz kalan gebeliklere ilişkin veriler,  mesalazinin gebelik ve ya fetüs/yenidoğan  
çocuğun sağlığı üzerinde olumsuz bir etkisi olmadığını göstermektedir .  Bugüne kadar başka 
ilgili epidemiyolojik veri mevcut değildir.  
 
Tek bir vakada, gebelik sırasında yüksek dozda mesalazinin (oral olarak 2 -4 g) uzun süreli 
kullanımından sonra, bir yenidoğanda böbrek yetmezliği rapor edilmiştir.  
 
Oral mesalazine ilişkin hayvan çalışmaları gebelik, embriyonik/fetal gelişim, doğum veya 
doğum sonrası gelişim açısından doğrudan veya dolaylı zararlı etkiler göstermemektedir.  
 
Mesalazin gebelik sırasında yalnızca potansiyel faydanın olası riskten ağır basması durumunda 
kullanılmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
N-asetil -mesalazin ve daha az derecede mesalazin anne sütüne geçmektedir . Bunun klinik 
önemi belirlenmemiş tir. Bugüne kadar laktasyon dönemindeki kadınlarda yalnızca sınırlı 
deneyim mevcuttur. Bebekte ishal gibi aşırı duyarlılık reaksiyonları göz ardı edilemez. Bu 
nedenle mesalazin laktasyon döneminde yalnızca potansiyel faydanın olası riskten daha ağır 
basması dur umunda kullanılmalıdır. Bebekte ishal gelişirse laktasyon  durdurulmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
İnsanlarda fertilite üzerine yapılmış yeterli klinik çalışmalar bulunmamakla birlikte, hayvan 
çalışmalarında gebelik, fetal gelişim, doğurma ya da doğum sonrası gelişim üzerine olumsuz 
etkiler görülmemiştir.  
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerine  etkiler 
Araç ve makine kullanımı üzerine herhangi  bir etkisi yoktur  ya da ihmal edilebilir etkisi vardır . 
 
4.8. İstenmeyen e tkiler  
 
a) Güvenlilik profilinin özeti  
Mesalazin  800 mg Modifiye Salımlı Tabletler, hafif ila orta şiddette aktif ülseratif koliti olan 
140 hastada, 10 hafta süren kontrollü bir çalışmada, plasebo alan diğer 141 hastayla güvenlik 
ve etkililiğin karşılaştırıldığı bir çalışmada değerlendirilmiştir. Mesalazin grubunda tedaviye 
bağlı istenmeyen etkilerden en yüksek raporlama oranına sahip olanlar ülseratif kolitte 
kötüleşme (%3,6), hematüri (%2,9) ve ketonüri (%2,1) olmuştur. Mesalazin 800 mg Modifiye 
Salımlı Tablet ile görülen tüm istenmeyen etkiler hafif i la orta şiddette görülmüştür. Advers 
reaksiyonlar nedeniyle tedavinin erken kesilmesi mesalazin grubundaki hastaların %8,6 ’sında, 
plasebo grubundaki hastaların ise %21,3 ’ünde meydana gelmiştir. İlacın kesilmesine yol açan 
ilaca bağlı reaksiyonların çoğu ülseratif kolitin kötüleşmesiyle ilişkili olmuştur.  
 
Kalbi, akciğerleri, karaciğeri, böbrekleri, pankreası, deriyi ve deri altı dokuyu etkileyen organ 
spesifik advers ilaç reaksiyonları rapor edilmiştir.  
 
Karın krampları, akut karın ağrısı, ateş, şiddetli baş ağrısı ve döküntü gibi akut intolerans 
semptomları ortaya çıkarsa tedavi derhal durdurulmalıdır.  6 
 Mesalazin tedavisiyle ilişkili olarak eozinofili ve sistemik semptomlarla ilaç reaksiyonu 
(DRESS), Stevens -Johnson sendromu (SJS) ve toksik epidermal nekroliz (TEN) dahil olmak 
üzere ciddi kutanöz advers reaksiyonlar (SCAR'lar) rapor edilmiştir (bkz. Bölüm  4.4). 
 
b) Advers reaksiyonların tablo halinde özeti  
Oral mesalazin kullanımına bağlı y an etkiler seyrek görülür ve di yare, bulantı, kusma,  karın 
ağrısı gibi başlıca etkiler gastro -intestinal sistemle ilgilidir. Doza bağlı olmaksızın görülebilen 
aşırı duyarlılık reaksiyonları olarak, nadir de olsa b aş ağrısı, artralji/miyalji, a teş ve 
alopesibildirilmiştir.  Alopesi, kronik enflamatuvar ba ğırsak hastalığının ekstra -intestinal 
tutulumu da olabilir.  
 
Mesalazin 800 mg Modifiye Salımlı Tablet ile yapılan yukarıdaki klinik çalışmada bildirilen 
istenmeyen etkilere ek olarak, mesalazin 400 mg MR Tabletler ile tedavi edilen 739 hastayla 
yapılan sekiz (8) çift kör ve beş (5) açık klinik çalışmada kısa ürün bilgisine girmesi gereken 
istenmeyen etkiler aşağıda listelenmiştir:  
 
Advers reaksiyonlar, en sık görülenler en önce belirtilmek üzere aşağıdaki başlıklar  altında 
sıralanmış tır. 
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥1/1 .000 ila < 1/100);  
seyrek (≥1/10.000 ila < 1/1 .000), çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Kan ve lenf sistem i hastalıkları   
Yaygın olmayan: eozinofili (alerjik bir reaksiyonun parçası olarak)  
Çok s eyrek:  Kan sayımlarında bozulma  (lökopeni, nötropeni, agranülositoz, pansitopeni, 
aplastik anemi ve trombositopeni ) 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Alerjik egzantem, ilaç ateşi, lupus eritemato zus sendromu, pankolit  gibi aşırı 
duyarlılık reaksiyonları  
 
Sinir sistemi  hastalıkları  
Yaygın olmayan: Parestezi  
Seyrek : Baş ağrısı , baş dönmesi  
Çok seyrek : Periferik nöropati  
 
Kardiyak hastalıklar  
Seyrek:  Miyokardit, perikardit  
 
Solunum , göğüs hastalıkları ve mediastinal  hastalıklar  
Çok s eyrek: Alerjik ve fibrotik akciğer reaksiyonları  (bronkospazm , dispne, öksürük, alveolit 
pulmoner eozinofili, akciğer nodülleri, zatürre dahil ) interstisyal zatürre , eozinofilik zatürre , 
akciğer bozuklu kları. 
Bilinmiyor: Akciğer zarı iltihabı  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın:  Dispepsi . 
Seyrek:  Karın ağrısı, ishal, midede gaz oluşumu, mide bulantısı, kusma  
Çok seyrek:  Akut pankreatit  7 
  
Hepato -biliyer sistem  hastalıkları  
Çok s eyrek: Karaciğer fonksiyon parametrelerinde değişiklikler (transaminaz ve kolestaz 
parametrelerinde yükselme), h epatit, kolestatik  hepati t 
  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: Döküntü  
Yaygın olmayan: Ürtiker, kaşıntı  
Seyrek:  - Fotosentivite*  
Çok seyrek: Kellik  
Bilinmiyor: Eozinofili ve sistemik semptomlarla ilaç reaksiyonu (DRESS), Stevens Johnson 
Sendromu  (SJS) ,  toksik epidermal nekroliz (TEN)  
 
Kas-iskelet sistemi  hastalıkları  
Çok seyrek : Artralji , miyalji  
Bilinmiyor: Birincil semptomları perikardit ve plöroperikardit olan döküntü ve eklem ağrısının 
da görüldüğü lupus benzeri samptomlar  
 
Böbrek ve idrar yolu  hastalıkları  
Çok s eyrek:   İlacın erken bırakılmasıyla geriye dönüştürülebilen akut ile kronik interstiyel nefrit 
ve böbrek yetmezliği dahil böbrek fonksiyon bozuklukları  
Bilinmiyor: Böbrek taşı  
 
Üreme sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Oligospermi ( geri dönüşümlü ) 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
 
Yaygın olmayan: Ateş, göğüs ağrısı  
Bilinmiyor: C -reaktif protein artışıyla birlikte mesalazine karşı intolerans ve/veya altta yatan 
hastalığın semptomlarının alevlenmesi  
 
Araştırmalar  
Bilinmiyor: Kan kreatinin seviyesi nde artış , kilo kaybı, kreatinin klerensi nin azalması , amilaz 
seviyesi  yükselmesi , kırmızı kan hücresi sedimentasyon oranının artması , lipaz seviyesi  artışı , 
BUN  artışı . 
 
* bkz. Bölüm c)  
** daha fazla bilgi için bkz. Bölüm 4.4  
 
c) Seçilmiş advers reaksiyonların açıklaması  
 
Yukarıda belirtilen istenmeyen etkilerin bilinmeyen sayıdaki bir kısmı muhtemelen mesalazin 
ilacından ziyade altta yatan İBH ile ilişkilidir. Bu özellikle gastrointestinal istenmeyen etkileri, 
artralji ve alopesi için geçerlidir.  
 
Kemik iliği depresyonunun gelişmesinden kaynaklanan kan diskrazisinden kaçınmak için 
hastalar dikkatle izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.4).  
 8 
 Mesalazinin azatiyoprin veya 6 -MP veya tiyoguanin gibi miyelosüpresif  ilaçlarla birlikte 
uygulanması durumunda yaşamı tehdit eden enfeksiyon meydana gelebilir (bkz. Bölüm 4.5).  
Işığa duyarlılık  
Atopik dermatit ve atopik egzama gibi önceden mevcut cilt rahatsızlıkları olan hastalarda daha 
şiddetli reaksiyonlar rapor edilmiştir.  
 
d) Pediyatrik popülasyon  
 
Pediatrik popülasyonda mesalazin  kullanımına ilişkin yalnızca sınırlı güvenlik deneyimi 
bulunmaktadır. Pediyatrik popülasyonda olası advers reaksiyonların hedef organlarının 
yetişkinlerdekiyle aynı olması beklenmektedir (kalp, akciğerler, karaciğer, böbrekler, pankreas, 
deri ve deri altı  doku).  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiy onu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Prensip olarak belirti ve semptom ların salisilat i ntoksikasyonunda görülenlerin benzeri olması 
beklenir: Karışık asidoz -alkaloz, hipervantilasyon, akciğer ödemi, terleme ve kusma sonucu 
dehidrasyon, hipoglisemi.  
 
Böbrek veya karaciğer toksisitesine neden olmayan nadir aşırı doz (örneğin yüksek oral 
mesalazin dozlarıyla intihar amaçlı intihar) verisi bulunmaktadır.  
 
Karışık asidoz -alkaloz tedavisi: Durumun özelliğine uygun olarak asit -baz dengesinin 
düzeltilmesi ve elektrolitlerin yenilenmesi.  
 
Terleme ve kusma sonucu dehidrasyon için: Sıvı verilmesi  
 
Hipoglisemi için: Glukoz verilmesi  
 
Ayrıca mide yıka nır ve diürezi artırmak için intravenöz elektrolitler verilir. Bilinen bir antidot 
yoktur  ve tedavisi semptomatik ve destekleyicidir .  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik Grup: İntestinal anti -inflamatuvar  ajanlar; aminosalisilik asit ve benzeri 
ajanlar  
ATC kodu: A07EC02  
 
Etki mekanizması  
ASACOL mekanizması henüz tam aydınlanmamış bir yoldan antienflamatuvar etki  gösteren  
mesalazin veya diğer adıyla 5-aminosalisilik asit içerir. Mesalazin tedavi sırasında kalın 
bağırsakta erişilen konsantrasyonlarda polimorfonükleer lökositlerin migrasyonunu ve 
hücrelerdeki lipooksijenazı inhibe eder. Böylece ba ğırsak duvarındaki makrofajlarda 9 
 proinflamatuvar lökotrienlerin (LTB 4 ve 5 -HETE) yapımı da inhibe edilir. Mesalazinin, 
bağırsakların enfalamsyon cevabı için nükleer aktivasyonuna neden olan PPAR -γ reseptörlerini 
aktive ettiği gösterilmiştir.  
Farmakodinamik etkiler  
Deneysel şartlarda mesalazin, siklooksijenazı da inhibe eder ve böylece tromboksan B 2 ve 
prostaglandin E 2 salınması da inhibe edilmiş olur, ancak bu etkinin klinik anlamı henüz 
bilinm emektedir . Mesalazin trombosit aktive edici faktörü n (PAF) oluşumunu inhibe eder. 
Mesalazin aynı zamanda bir antioksidandır, reaktif oksijen ürünleri oluşumunu azalttığı ve 
serbest radikalleri bağladığı gösterilmiştir. Ayrıca, mesalazin deney hayvanlarının deneysel 
kolitinde ba ğırsakta su ve klorür sekresyonunu inhibe eder ve s odyum reabsorpsiyonunu artırır.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
Mesalazin  800 mg Modifiye Salımlı Tabletlerin güvenlilik ve etkililiği, hafif ila orta derecede 
aktif ülseratif kolitli 140 hastada, 10 hafta süren kontrollü bir çalışmada plaseboya karşı 
değerlendirilmiştir. Bu endikasyon ayrıca, 559 ’u mesalazin 400 mg Modifiye Salımlı Tablet 
alan 787 hastayı içeren yedi kontrollü ve üç açık klinik çalışmada da araştırılmıştır. Üç çalışma 
plasebo kontrollüydü; bunlardan biri mesalazinin etkinliğini başka bir tescilli oral mesalazin 
ürünüyle de karşılaş tırmıştır. Beş çalışma kontrol süz olarak gerçekleştirilmiştir. Çalışmalar 
mesalazinin doz ayarlamasını içermektedir. Bir çalışmada mesalazinin etkililiği sülfasalazin ile 
karşılaştırılmıştır. Çalışmalar mesalazinin 1,2 g/gün’den 4,8 g/gün’e kadar değişen dozları ile 
gerçekleştirilmişti r. Bir çalışmada mesalazinin etkililiğini prednizolonlu lavmanla 
karşılaştırmak için bilgisayarlı morfometri kullanılmıştır. Bu çalışmalar, hafif ila orta dereceli 
akut ÜK tedavisinde mesalazinin güvenliliğini ve etkililiğini günlük 2,4 – 4,8 g mesalazin 
dozlarında ortaya koymuştur.  
 
Ülseratif kolit remisyonunun sürdürülmesi  
Bu endikasyon, 677 hastanın dahil edildiği ve bunlardan 406’sının mesalazin 400 mg Modifiye 
Salımlı Tablet uygulandığı toplam beş kontrollü ve iki açık klinik araştırmada çalışılmıştır. Üç 
çalışmada mesalazin tedavisi sülfzalazin ile, bir çalışmada başka b ir tescilli oral mesalazin 
ürünüyle ve bir çalışmada plasebo ile karşılaştırılmıştır. Dozaj günde 0,8 ila 4,4 g mesalazin 
arasında değişkenlik göstermiştir. Bu çalışmalar, ÜK remisyonunun sürdürülmesi tedavisinde 
mesalazinin güvenliliğini ve etkililiğini g ünlük 1,6 - 2,4 g mesalazin dozlarında ortaya 
koymuştur.  
 
Crohn’s ileo -kolit remisyonunun sürdürülmesi  
Bu endikasyon, toplam 336 hastanın dahil edildiği ve bunlardan 159’sının mesalazin 400 mg 
Modifiye Salımlı Tablet uygulandığı bir çift kör, bir retrospektif ve iki açık çalışmada 
çalışılmıştır. Bir çalışmada mesalazin tedavisi sülfzalazin ile karşılaştırıl mış, üç çalışmada ise 
ya plasebo ile karşılaştırılmış ya da spesifik bir tedavi ile karşılaştırılmamıştır. İki çalışma, 
ameliyat sonrası Crohn  ileo-koliti  hastalığının tekrar görülmesini önlemekte etkililik 
göstermiştir. Bu çalışmalar, ameliyat sonrası has talar da dahil olmak üzere terminal ileumun ve 
kolonun asemptomatik Crohn  ileo-koliti  hastalığının tedavisinde mesalazini n güvenliliğini ve 
etkililiğini günlük 2,4 mesalazin dozlarında ortaya koymuştur.  
 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
 
Emilim:  10 
 ASACOL tabletleri, mesalazinin  yalnızca 7’nin üzerindeki bir pH’da, yani İBH'de 
inflamasyonun ana bölgeleri olan terminal ileum ve kolonda salınmasını sağlayan, pH’ya 
duyarlı bir polimer ile kaplanmıştır. Kaplamanın başlangıçtaki herhangi bir bozulmasından 
sonra mesalazin, pH’ya bakılm aksızın salınmaya devam edecektir. ASACOL tabletleri, 
mesalazinin sindirim sisteminden emilimini en aza indirecek şekilde tasarlanmıştır.  
 
Açlık koşullarında sağlıklı gönüllülere tek doz 2,4 g mesalazin (3 mesalazin 800 mg GR Tablet) 
uygulandıktan 4,5 saat sonra (ortalama t lag) plazmada ölçülebilir miktarlarda (> 2 ng/mL) 
mesalazin gözlenmiştir. Mesalazinin medyan tmaks ve geometrik ortalama C maks değer leri 
sırasıyla 14 saat ile 387,86 ng/mL iken N -asetil mesalazininki aynı medyan t maks (örn:14 saat) 
değeriyle 971,09 ng/mL olmuştur.  
 
Açlık koşullarında oral uygulamadan sonra toplanan idrarda değişmemiş mesalazinin ve ana 
metabolit N -asetil mesalazinin geri kazanımına dayanarak, dozun yaklaşık %23'ü (%95’ten 
fazlası metabolit olarak) 60 saat içinde böbreklerden atılmıştır.  
 
Aynı çalışmada eş zamanlı gıda alımının ardından, 2,4 g’lık tek bir mesalazin dozu, 14,5 saat 
sonra ölçülebilir miktarlarda mesalazin ile sonuçlanmıştır (medyan t lag). Mesalazinin yaklaşık 
30 saatlik bir medyan tmaks ile geometrik ortalama C maks değeri 653,56 ng/mL iken N -asetil 
mesalazininki 30 saatlik bir medyan tmaks ile 1 .245,46 ng/mL olmuştur.  
 
Tokluk koşullarında oral uygulamadan sonra toplanan idrarda değişmemiş mesalazinin ve ana 
metabolit N -asetil mesalazinin geri kazanımına dayanarak, dozun yaklaşık %23 ’ü (%95 ’ten 
fazlası metabolit olarak) 60 saat içinde böbreklerden atılmıştır.  
 
Eşzamanlı gıda alımının ardından mesalazinin C maks değerleri 1,69 kat arttı ve maruziyetin oranı 
(EAA 0-tson) 1,23 kat artmıştır. Eş zamanlı gıda alımından sonra N -asetil mesalazin ile ilgili 
olarak C maks değerleri 1,28 kat artarken, maruz kalma derecesi hemen hemen değişmeden 
kalmıştır.  
 
Dağılım:  
 
Sağlıklı bireylerde oral yoldan uygulandıktan sonra sistemik olarak emilen kısımdaki 
mesalazinin % 43  oranda;  N-asetil  mesalazinin  ise %  78 oranda plazma proteinlerine bağlandığı 
tespit edilmiştir. Uygulanan dozun yaklaşık % 77’si bağırsak lümeninde ve mukozal dokuda 
kalır. Sağlıklı gönüllülerde açlık koşullarında 2,4 g mesalazinin (3 GR tablet mesalazin 800 
mg) tek dozundan sonra vücut ağırlığının kg'ı başına ortalama görünür dağılım hacmi (Vd w) 
147,73 L/kg (geometrik ortalama: 76,06 L/kg) olmuştur. Uygula nan dozun % 23,2’sinin 
emilmesine dayanarak, bu parametre 34,27 L/kg'a eşittir (geometrik ortalama: 17,65 L/kg).  
 
Mesalazin ve N-asetil  mesalazinin  , düşük konsantrasyonlarda da olsa süte geçmektedir. Ancak, 
bu durumun klinik olarak anlamlı bir etkisinin olup olmadığı bilinmemektedir.  
 
 
Biyotransformasyon:  
Sistemik olarak emilen m esalazin , karaciğer de ve ba ğırsak mukozası nda hızla inaktif bir 
metaboliti  olan N -asetil  mesalazine  metabolize olur. Oral uygulamadan sonra idrarda bulunan 
ilacın % 95’i birincil metabolit N -asetil mesalazin şeklindedir.  
 
Eliminasyon:  11 
 Mesalazin başlıca, mesalazin ve inaktif metaboliti N -asetil mesalazin halinde idrar ve feçes ile 
atılır. 2,4 g mesalazinin (3 GR tablet mesalazin 800 mg) sağlıklı gönüllülere açlık koşulları 
altında uygulanmasından sonra mesalazinin total görünen klerensin in geometrik ortalaması 318 
L/h’dir (geometrik ortalama, % CV = % 137,67, bireyler arası). 10 – 50 saat arasında değişen 
değerlerle birlikte medyan eliminasyon yarı ömrü 17 saat olmuştur.  
 
Açlık koşullarında uygulanan toplam dozun % 23’ü, 60 saat içinde idrarda başlıca olarak N -
asetil mesalazin ve ana bileşik (yaklaşık % 1) olarak bulunmuştur.  
 
Doğrusallık/ doğrusal olmayan durum  
Çapraz bir tasarımda 3 test periyodu ve ardışık 4 dozda (toplam günlük mesalazin dozu: 3 .200, 
4.800, 6 .400 mg) 6 saatte bir uygulanan mesalazin 400 mg GR Tablet'in 3 artan oral dozunun 
uygulanmasından sonra, mesalaminin  emilimin ve atılımın kinetiğinin dozdan bağımsız olduğu 
gösterilmiştir. Her doz için, kolona yönelik terapötik etki için dozun yaklaşık ¾'ü mevcut 
kalmıştır. Her dozun yalnızca yaklaşık ¼'ü emilmiş ve esas olarak metabolit olarak idrarla 
atılmıştır. İdrar la ilaç atılımı, plazma ilacı C maks’ları ve birleşik plazma EAA’ları temel 
alındığında, 3 mesalazin tablet dozu için dozla doğrusal bir cevap görülmüştür. Mesalazinin 
klinik performansı bu çalışmada değerlendirilen doz aralığı için benzer olmalıdır.  
 
Farmakokinetik/farmakodinamik ilişki(ler)  
Özel bir çalışma gerçekleştirilmemiştir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik  verileri  
Bu kısa ürün bilgisin de Bölüm 4.4’te yer alan güvenlilik verileri dışında, mesalazin ile yapılan 
preklinik çalışmalarda insanlar için güvenlilik farmakolojisi, genotoksik, karsinojenik veya 
üreme toksisitesi   ile ilgili geleneksel çalışmalar bazında özel bir risk ortaya koymamıştır. . 
 
Yüksek oral dozda mesalazinin tekrarlanan doz toksisite çalışmalarında renal toksisite (böbrek 
kılcal nekrozu ve proksimal kıvrımlı tübülde veya tüm nefronda epitelyal hasar) görülmüştür.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz monohidrat  (sığır kaynaklı)  
Sodyum nişasta glikolat (Tip A)  
Magnezyum stearat  
Talk 
Povidon ( Kollidon, 25)  
Metakrilik asit -metil metakrilat kopolimer (1:2)  
Talk 
Trietil sitrat  
Sarı pigment hidratı (demir oksit)  
Kırmızı pigment (demir oksit)  
Makrogol 6000 (Polietilen glikol)  
 
6.2. Geçimsizlik ler 
Bu ürün için geçerli değildir.  
 
6.3. Raf ömrü  
36 ay. 
 12 
 6.4. Saklamaya yönelik ö zel tedbirler   
Kuru bir yerde,  25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır .  
 
6.5. Ambalajın niteliği  ve içeriği  
90 tabletlik  Al/PVC blister lerde ambalajlanmaktadır.  
 
6.6. Beşeri  tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
EİP Eczacıbaşı İlaç Pazarlama A.Ş.  
Büyükdere Cad. Ali Kaya Sok. No. 5 
Levent 34394, İstanbul  
Tel: 0 212 350 80 00  
Faks: 0 212 350 84 64  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)   
22.12.2009 -129/53  
 
9. İLK RUHSAT  TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 22.12.2009  
Ruhsat yenileme tarihi:        
  
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
………..  