 
1  
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
OLMEDAY  PLUS  40 mg/12,5 mg film tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde ler:  
Olmesartan medoksomil      40 mg 
Hidroklorotiyazid       12,5 mg  
 
Yardımcı maddeler : 
Laktoz monohi drat DC (inek sütü kaynaklı)    143 mg 
Lesitin (soya (E322))       0,35 mg  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Film tablet . 
Turuncu, oblong, bikonveks film  tabletler .  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Esansiyel hipertansiyon tedavisi ( bkz. b ölüm 4.3, 4.4, 4.5 ve 5.1).  
OLMEDAY  PLUS  40 mg/12,5  mg, sabit doz kombinasyonu  kan basıncı tek başına olmesartan 
medoksomil 40 mg ile yeterince kontrol altına alınamayan yetişkin hastalarda endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama ş ekli 
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
 
Yetişkinlerde  
OLMEDAY PLUS 40 mg/12,5  mg, kan basıncı tek başına olmesartan medoksomil 40 mg ile 
yeterli düzeyde kontrol edile meyen hastalarda kullanılabilir ( bkz. b ölüm 4.3, 4.4, 4.5 ve 5.1).  
 
OLMEDAY PLUS 40 mg/25  mg, kan basıncı OLMEDAY  PLUS 40 mg/12,5  mg sabit doz 
kombinasyonu ile yeterli ölçüde kontrol edilemeyen h astalara uygulanabilir.  
 
Uygunluk açısından, ayrı tabletlerden olmesartan medoksomil ve hidroklorotiyazid alan 
hastalar aynı bileşik dozlarını içeren tek tablet OLMEDAY  PLUS 40 mg/12,5  mg ve 40 mg/25  
mg tablete geçirilebilir.  
 
OLMEDAY  PLUS 40 mg/12,5  mg veya 40 mg/25  mg için tavsiye edilen doz günde 1 tablettir.  
 
2 Uygulama şekli:  
Sadece ağızdan kullanım içindir.  
OLMEDAY  PLUS, yemeklerle birlikte veya öğünler arasında, yeterli miktarda sıvı (örneğin 1 
bardak su) ile yutularak alınır. Tablet çiğnenmemelid ir ve her gün aynı saatte alınmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek yetmezliği : 
OLMEDAY  PLUS şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda kontrendikedir (kreatin klirensi  
< 30 ml/dk).  
 
Hafif ile orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda maksimum olmesartan medoksomil 
dozu, bu hasta gruplarında daha yüksek dozların limitli deneyimleri bulunduğundan, günde tek 
doz 20 mg olmesartan medoksomildir ve periyodik izleme tavsiye edilir. Bu yüzden, 
OLMEDAY  PLUS 40 mg/12,5  mg ve  40 mg/25  mg böbrek yetmezliğinin  her evresinde 
kontrendikedir (bkz. b ölüm 4.3, 4.4, 5.2).  
 
Karaciğer yetmezliği : 
OLMEDAY  PLUS  40 mg/12,5  mg ve 40 mg/25  mg hafif karaciğer yetmezliği olan hastal arda 
dikkatli kullanılmalıdır (b kz. bölüm 4.4, 5.2). Karaciğer yetmezliği olan, diüretik ve/veya diğer 
antihipertansif ajanları alan hastalarda kan basıncı ve böbrek fonksiyonunun yakından 
izlenmesi önerilmektedir. Orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda günd e tek doz 10 
mg olmesartan medoksomil başlangıç dozu önerilmektedir ve maksimum doz günde tek doz 20 
mg’ı aşmamalıdır. Şiddetli kar aciğer yetmezliği olan hastal arda olmesartan medoksomil 
deneyimi bulunmamaktadır. Bu yüzden, OLMEDAY  PLUS 40 mg/12,5  mg ve 40 mg/25  mg 
orta dereceli ve ş iddetli karaciğer yetmezliği (bkz. b ölüm 4.3, 5.2), ayrıca kolestaz ve safra 
tıkanıklığı olan  hastalarda kullanılmamalıdır (bkz. b ölüm 4.3).  
 
Pediyatrik popülasyon : 
OLMEDAY  PLUS  40 mg/12,5  mg ve 40 mg/25  mg’ın çocuklar ve 18 yaşın altındaki 
adolesanlarda güvenliliği ve etkililiği kanıtlanmamıştır. Konu ile ilgili veri bulunmamaktadır.  
 
Geriyatrik popülasyon (65 yaş ve üstü):  
Yaşlı hastalara, erişkinler ile aynı kombinasyon dozu önerilir. Kan basıncı yak ından 
izlenmelidir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 Etkin maddelere, Bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine veya diğer 
sülfonamid türevli maddelere (hidroklorotiyazid bir sülfonamid türevi tıbbi üründür) aşırı 
duyarlılık.  
 Böbrek yetmezliği (bkz.  bölüm 4.4 ve 5.2).  
 Tedavisi güç hipokalemi, hiperkalsemi, hiponatremi ve semptomatik hiperürisemi.  
 Orta ve şiddetli karaciğer yetmezliği, kolestaz ve safra k anal tıkanıklığı bozuklukları (bkz. 
bölüm 5.2).  
 
3  Gebelik ( bkz. b ölüm 4.4 ve 4.6).  
 OLMEDAY PLUS i le aliskiren içeren ilaçların birlikte kullanımı , diyabetes mellitus veya 
böbrek yetmezliği (GFR<60 ml/dak/1 ,73 m2) olan hastalarda kontrendikedir ( bkz. bölüm 4.5 
ve 5.1).   
 
OLMEDAY PLUS lesitin (soya) (E322) ihtiva eder. Fıstık ya da soyaya alerjisi olan hastalar 
bu tıbbi ürünü kullanmamalıdır.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
İntravasküler hacim azalması:  
Yoğun diüretik tedavi, diyet tuzu sınırlaması, diyare veya kusma nedeniyle hacim ve/veya 
sodyum azalması olan hastalarda özellikle ilk dozdan sonra semptomatik hipotansiyon olabilir. 
Bu gibi koşullar OLMEDAY  PLUS  uygulamasından önce düzeltilmelidir.  
 
Renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin uyarıldığı diğer koşullar:  
Vasküler tonus veya renal fonksiyonu büyük ölçüde renin -anjiyotensin -aldosteron  sistemine 
bağlı olan hastalarda (örneğin, şiddetli kalp yetmezliği bulunan veya temelinde,  renal arter 
stenozu da  dahil böbrek hastalığı bulunan hastalarda), bu sistemi etkileyen tıbbi  ürünlerle 
tedavi, akut hipotansiyon, azotemi, oligüri veya seyrek olarak akut böbrek  yetmezliğiyle 
bağlantılı olmuştur.  
 
Renovasküler hipertansiyon:  
Bilateral renal arter stenozu veya çalışan tek böbreği  kanlandıran arterde stenoz  bulunan 
hastalar,  renin -anjiyotensin -aldosteron sistemini etkileyen tıbbi ürünlerle tedavi edildiğinde 
şiddetli  hipotansiyon ve böbrek yetmezliği  riski yüksektir.  
 
Böbrek yetmezliği ve böbrek transplantasyonu:  
OLMEDAY  PLUS , şiddetli böbrek yetmezliği  bulun an hastalarda kullanılmamalıdır (kreatinin 
klerensi < 30 ml/dk.) .  
 
Hafif ile orta derecede böbrek yetmezliği (kreatinin klirensi 30 – 60 ml/dk) olan hastalarda 
maksimum olmesartan medoksomil dozu günde tek doz 20 mg olmesartan medoksomildir. 
Ancak, bu tür hastalarda OLMEDAY  PLUS 20 mg/12 ,5 mg ve 20 mg/25  mg dikkatle 
uygulanmalıdır ve serum potasyum, kreatinin ve ürik asit seviyelerinin periyodik olarak 
izlenmesi tavsiye edilir. Böbrek fonksiyonu bozulmuş hastalarda ti yazid diüretikle ilişkili 
azotemi meydana gelebilir. Eğer ilerleyici böbrek yetmezliği be lirgin hale gelirse, diüreti k 
tedavisinin sona erdirilmesi de düşünülerek tedavinin dikkatle yeniden değerlendirilmesi 
gerekir.  
 
Bu yüzden, OLMEDAY  PLUS 40 mg/12,5  mg ve 40 mg/25  mg böbrek yetmezliğinin her 
evresinde kontrendikedir ( bkz. bölüm 4.3).  
 
Yakın geçmişte böbrek transplantasyonu geçiren hastalara OLMEDAY  PLUS uygulanması ile 
 
4 ilgili hiçbir deneyim bulunmamaktadır.  
 
Renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin (RAAS) dual blokajı:  
ADE -inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da aliskirenin birlikte kullanılması 
durumunda hipotansiyon, senkop, hiperkalemi riskinin arttığı ve böbrek fonksiyonunun 
azaldığına (akut böbrek yetmezliği dahil) dair kanıtlar bulunmaktadır. RAAS’ ın dual blokajına 
yol açtığından ADE -inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da aliskirenin birlikte 
kullanılması önerilmez ( bkz. bölüm 4.5 ve 5.1).  
Eğer dual blokaj tedavisi mutlaka gerekli görülürse, sadece uzman gözetimi altında yapılmalı  
ve böbrek fonksiyonu, elektrolitler ve kan basıncı yakından sık sık takip edilmelidir.  
 
Diyabetik nefropatisi olan hastalarda ADE -inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokerleri 
birlikte kullanılmamalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Şu anda şiddetli ka raciğer yetmezliği olan hastalarla olmesartan medoksomil deneyimi yoktur. 
Orta dereceli karaciğer yetmezliği olan hastalarda maksimum doz 20 mg olmesartan 
medoksomildir.  
 
Ayrıca, karaciğer yetmezliği ve progresif karaciğer hastalığı olan hastalarda tiyazi d tedavisi 
sırasında sıvı ve elektrolit dengesindeki minör değişiklikler hepatik komayı hızlandırabilir.  
Bu nedenle orta dereceli ve şiddetli karaciğer yetmezliği, kolestaz ve safra tıkanıklığı olan 
hastalarda OLMEDAY  PLUS 40 mg/12,5  mg ve 40 mg/25  mg kul lanımı kontrendikedir ( bkz. 
bölüm 4.3, 5.2). Hafif yetmezliği olan hastalarda kullanım sırasında dikkat edilmelidir ( bkz. 
bölüm 4.2) .  
 
Aortik ve mitral kapak stenozu, obstrüktif hipertrofik kardiyomiyopati:  
Diğer vazodilatörlerde olduğu gibi, aortik veya  mitral stenoz ya da obstrüktif hipertrofik 
kardiyomiyopati hastalarında özel dikkat gösterilmelidir.  
 
Primer aldosteronizm:  
Primer aldosteronizm bulunan hastalar genelde renin -anjiyotensin sisteminin inhibisyonuyla 
etki eden anti -hipertansif tıbbi ürünlere cevap vermez. Bu nedenle, bu gibi hastalarda 
OLMEDAY  PLUS kullanımı tavsiye edilmez.  
 
Metabolik ve endokrin etkileri:  
Tiyazid grubu ilaç tedavisi glukoz toleransını bozabilir. Diyabetik hastalarda insülin veya oral 
hipoglisemik ajanların dozaj ayarlaması gerekli olabilir ( bkz. bölüm 4.5). Gizli diyabet, tiyazid 
grubu ilaç tedavisi sırasında açığa çıkabilir.  
 
Kolesterol ve t rigliserid seviyelerinin artması, tiyazid diüretik tedavisiyle bağlantılı olduğu 
bilinen istenmeyen etkilerdir.  
 
Tiyazid grubu ilaç tedavisi uygulanan bazı hastalarda hiperürisemi olabilir veya ani gut ortaya 
 
5 çıkabilir.  
 
Elektrolit dengesizliği:  
Diüreti k tedavi uygulanan herhangi bir hasta için uygun aralıklarla serum elektrolitleri 
periyodik olarak tayin edilmelidir.  
Hidroklorotiyazid de dahil olmak üzere tiyazidler sıvı veya elektrolit dengesizliğine 
(hipokalemi, hiponatremi ve hipokloremik alkaloz) s ebep olabilirler. Sıvı veya elektrolit 
dengesizliği uyarısı niteliği taşıyan belirtiler, ağız kuruluğu, susama, zayıflık, letarji, 
uyuşukluk, huzursuzluk, kas ağrısı veya krampları, kas yorgunluğu, hipotansiyon, oligüri, 
taşikardi ve bulantı, kusma gibi ga strointestinal bozukluklardır ( bkz. bölüm 4.8).  
 
Karaciğer sirozu bulunan hastalarda, şiddetli diürez bulunan hastalarda, yetersiz oral elektrolit 
alan hastalarda ve aynı anda kortikosteroid veya ACTH tedavisi uygulanan hastalarda 
hipokalemi riski yüksek tir (bkz. bölüm 4.5). Tersine, OLMEDAY  PLUS ’ın olmesartan 
medoksomil bileşeni yoluyla anjiyotensin -II reseptörlerindeki (AT 1) antagonizmadan dolayı, 
özellikle böbrek yetmezliği ve/veya kalp yetersizliği ve diyabet varlığında hiperkalemi olabilir. 
Risk altındaki hastalarda serum potasyumunun yeterli düzeyde izlenmesi tavsiye edilir. 
Potasyum tutucu diüretikler, potasyum takviyel eri veya potasyum içeren tuz ikameleri ve serum 
potasyum seviyesini artıran diğer tıbbi ürünler (örneğin heparin) OLMEDAY  PLUS’la birlikte 
kullanılırken dikkatli olunmalıdır ( bkz. bölüm 4.5).  
 
Olmesartan medoksomilin diüretiklerin indüklediği hiponatremiy i azalttığına veya 
engellediğine dair bir kanıt bulunmamaktadır. Klorür eksikliği genelde hafiftir ve çoğu zaman 
tedavi gerektirmez.  
 
Tiyazidler üriner kalsiyum atılımını azaltabilir ve bilinen kalsiyum metabolizması 
bozukluklarının bulunmadığı durumlarda serum kalsiyumunu aralıklı olarak ve hafif düzeyde 
artırabilir. Hiperkalsemi, gizli hiperparatiroidizm kanıtı olabilir. Paratiroid fonksiyon testleri 
yapılmadan önce tiyazidler kesilmelidir.  
 
Tiyazidlerin, hipomagnezemi ile sonuçlanabilecek şekilde idrarl a magnezyum atılımını 
arttırdığı gösterilmiştir.  
 
Sıcak havalarda ödemli hastalarda dilüsyonel hiponatremi oluşabilir.  
 
Lityum:  
Diğer anjiyotensin II reseptör antagonistleri gibi, OLMEDAY  PLUS ve lityumun eş zamanlı 
uygulanması önerilmemektedir ( bkz. bölüm 4.5).  
 
Sprue -benzeri enteropati:  
Nadir durumlarda, olmesartan alan hastalarda ilaca başlandıktan sonra birkaç ay ila yıllar 
arasında, muhtemelen lokalize  gecikmiş hipersensitivite nedeniyle şiddetli, kronik diyare ile 
kilo kaybı bildirilmiştir. Hastaların intestinal biyopsisi genellikle villöz atrofi gösterir. Bir hasta 
olmesartan ile tedavi sırasında bu semptomları geliştirirse ve başka belirgin bir etiyo loji yoksa 
 
6 olmesartan tedavisi hemen kesilmelidir ve yeniden başlanmamalıdır. Olmesartanı bıraktıktan 
sonraki haftada diyarede bir iyileşme olmazsa başka bir uzmanın da (örn. gastroenterolog) 
görüşünün alınması düşünülmelidir.  
 
Koroidal efüzyon, a kut miyop  ve sekonder dar açılı glokom:  
Bir sülfonamid türü olan hidroklorotiyazid, kısa süreli akut miyop ve akut dar açılı glokom ile 
sonuçlanan idiyosinkratik bir reaksiyona yol açabilir. Semptomlar, görüş keskinliğinin 
azalmaya başlaması veya oküler ağrı içerir  ve bu semptomlar  tipik olarak ilaca başladıktan 
saatler veya haftalar içinde ortaya çıkar. Akut dar açılı glokom tedavi edilmezse kalıcı görme 
kaybına yol açabilir. Primer tedavi, hidroklorotiyazidin mümkün olan en kısa süre içerisinde 
kesilmesidir. İntra oküler basınç kontrol altına alınamazsa acil tıbbi ve cerrahi tedavileri 
başvurulması düşünülebilir. Sülfonamid ve penisilin alerjisi geçmişi, akut dar açılı glokom 
gelişimine yönelik bir risk faktörü olabilir.  
 
Melanom dışı cilt kanseri :  
Danimarka Ulusal  Kanser Kayıtlarına dayanarak yapılan iki epidemiyolojik çalışmada; artan 
kümülatif hidroklorotiyazid maruziyeti ile melanom dışı cilt kanseri [bazal hücreli karsinom ve 
skuamöz hücreli karsinom] riskinde artış gözlenmiştir. Hidroklorotiyazidin fotosensiti vite 
yapıcı etkisi melanom dışı cilt kanserinde olası bir mekanizma olarak rol oynayabilir.  
 
Hidroklorotiyazid alan hastalar melanom dışı cilt kanseri riski hakkında bilgilendirilmeli ve 
yeni lezyonlar için ciltlerini düzenli olarak kontrol etmeleri ve şü pheli deri lezyonlarını derhal 
bildirmeleri önerilmelidir. Hastalara deri kanseri riskini minimum düzeye indirmek üzere güneş 
ışığı ve UV ışını maruziyetini sınırlandırmaları ve maruziyet durumunda yeterli koruma 
uygulamaları tavsiye edilmelidir. Şüpheli d eri lezyonları, histolojik biyopsi incelemeleri de 
dahil edilerek acil olarak incelenmelidir. Melanom dışı deri kanseri öyküsü olan hastalarda 
hidroklorotiyazid kullanımının dikkatli bir şekilde tekrar gözden geçirilmesi de gerekebilir 
(ayrıca bkz. bölüm 4 .8). 
 
Akut Solunum Toksisitesi  
Hidroklorotiyazid aldıktan sonra akut solunum sıkıntısı sendromu (ARDS) dahil olmak üzere 
çok seyrek olarak ciddi akut solunum toksisitesi vakaları bildirilmiştir. Pulmoner ödem tipik 
olarak, hidroklorotiyazid alımından sonra  dakikalar ila saatler içinde gelişir. Semptomlar 
başlangıçta dispne, ateş, pulmoner bozulma ve hipotansiyonu içerir. ARDS teşhisinden 
şüpheleniliyorsa, OLMEDAY PLUS tedavisi durdurulmalı ve uygun tedavi uygulanmalıdır. 
Hidroklorotiyazid alımını takiben da ha önce ARDS yaşayan hastalara hidroklorotiyazid 
uygulanmamalıdır.  
 
Etnik farklılıklar:  
Bütün diğer anjiyotensin II reseptör antagonistleri içeren ürünlerde olduğu gibi, OLMEDAY  
PLUS ’ın kan basıncını düşürme etkisi siyahi hastalarda siyahi olmayan hastalara göre biraz 
daha düşüktür; bunun muhtemel sebebi de hipertansiyonlu siyahi popülasyonda düşük renin 
durumu prevelansının daha yüksek oranda görülmesidir.  
 
 
7 Anti-doping test:  
Bu ürün  hidroklorotiyazid içermesinden dolayı anti -doping testlerinin pozitif çıkmasına neden 
olabilir.  
 
Gebelik:  
Gebelik sırasında anjiyotensin II reseptör antagonistlerinin kullanımı başlatılmamalıdır. 
Anjiyotensin II reseptör antagonistleri tedavisinin devam ı gerekli olduğu düşünülmedikçe, 
gebeliği düşünen hastalar, gebelikte kullanımda kanıtlanmış bir güvenlilik profili bulunan 
alternatif anti -hipertansif tedavilere yönlendirilmelidir. Gebelik tespit edildiğinde anjiyotensin 
II reseptör antagonistleriyle ted avi hemen kesilmelidir ve uygun olması durumunda alternatif 
tedavi başlatılmalıdır ( bkz. bölüm 4.3 ve 4.6).  
 
Diğerleri:  
Tüm antihipertansif ajanlarla olduğu gibi, iskemik kalp hastalığı veya iskemik serebrovasküler 
hastalığı olan hastalarda kan basıncının aşırı düşmesi bir miyokardiyal enfarktüs veya inme ile 
sonuçlanabilir.  
 
Alerji veya bronşiyal astım öyküsü bulunan ya d a bulunmayan hastalarda hidroklorotiyazide 
aşırı duyarlılık reaksiyonları olabilir, fakat bu tip öyküsü bulunan hastalarda bu olasılık daha 
yüksektir.  
 
Tiyazid grubu diüretiklerin kullanımında, sistemik lupus eritematoz şiddetlenmesi veya 
aktivasyonu rapo r edilmiştir.  
 
OLMEDAY PLUS laktoz  içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intole ransı,  Lapp -laktaz yetmezliği  
veya glukoz -galaktoz malabsor psiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
OLMEDAY PLUS lesitin ( soya yağı ) (E322)  ihtiva eder. Eğer fıstık ya da soyaya alerjiniz 
varsa bu tıbbi ürünü kullanmayınız.   
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler  ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
OLMEDAY  PLUS kombinasyonu ile bağlantılı potansiyel etkileşimler:  
 
Birlikte kullanımı tavsiye edilmez  
Lityum:  
Lityumun anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörleriyle ve nadiren anjiyotensin II 
antagonistleriyle birlikte uygulanması esnasında, serum lityum konsantrasyonlarında geri 
dönüşlü artışlar ve toksisite bildirilmiştir. Ayrıca, tiyazidler lityumun renal klerensini azaltır ve 
bunun sonucu olarak lityum toksisitesi riski artabi lir. Bu nedenle, OLMEDAY PLUS  ve 
lityumun bi rlikte kullanılması önerilmez ( bkz. bölüm  4.4). Bu kombinasyonun kullanılması 
mutlaka gerekliyse, serum lityum düzeylerinin dikkatle izlenmesi önerilir.  
 
 
 
 
8 Birlikte kullanımı dikkat gerektirir  
Baklofen:  
Antihipertansif etki potansiyelize olabilir.  
 
Non-steroidal antiinflamatuar ilaçlar:  
NSAİİ’ler (yani asetilsalisilik asit (> 3 g/gün), COX -2 inhibitörleri ve non -selektif NSAİİ’ler ) 
tiyazid grubu diüretik lerin ve anjiyotensin II reseptör antagonistlerinin antihipertansif etkilerini 
azaltabilir.  
 
Böbrek fonksiyonu zayıf olan bazı hastalarda (örneğin dehidrate hastalar ya da böbrek 
fonksiyonu zayıf olan yaşlı hastalar), siklo -oksijenaz enzimini inhibe eden ajanların ve 
anjiyotensin II reseptör antagonistlerin in birlikte uygulanması böbrek fonksiyonunun daha da 
bozulmasına (genellikle geri dönüşlü olan akut böbrek yetmezliği olasılığı da dahil olmak 
üzere) neden olabilir. Bu nedenle, bu kombinasyon özellikle yaşlılarda dikkatle uygulanmalıdır. 
Hastalar yeterince hidrate edilmeli ve eşlik eden tedavinin başlatılmasını takiben periyodik 
olarak böbrek fonksiyonu dikkatle izlenmelidir.  
 
Birlikte kullanımı dikkate alınması gerekenler  
Amifosti n  
Antihipertansif etki potansiyelize olabilir.  
 
Diğer antihipertansif ajanlar:  
Diğer antihipertansif tıbbi ürünlerle birlikte kullanıldığı takdirde OLMEDAY  PLUS’ın kan 
basıncı düşürücü etkisi artabilir.  
 
Alkol, barbitüratlar, narkotik ajanlar ya da ant idepresanlar  
Ortostatik hipotansiyon potansiyelize olabilir.  
 
Olmesartan medoksomil ile bağlantılı potansiyel etkileşimler:  
 
Birlikte kullanımı tavsiye edilmez  
ADE -inhibitörleri, anjiyotensin II -reseptör blokörleri veya aliskiren:  
Klinik çalışma verileri,  renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin (RAAS), ADE -inhibitörleri, 
anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da aliskirenin kombine kullanımıyla ikili blokajının, tekli 
RAAS -etkili ajanın kullanımına kıyasla daha yüksek sıklıkta hipotansiyon, hiper kalemi ve 
böbrek fonksiyonunda azalma (akut böbrek yetmezliği) gibi advers olaylarla ilişkili olduğunu 
göstermiştir ( bkz. bölüm 4.3, 4.4 ve 5.1).  
 
Potasyum düzeylerini etkileyen tıbbi ürünler:  
Renin -anjiyotensin sistemini etkileyen diğer tıbbi ürünlerin ku llanımıyla ilgili deneyimler, 
potasyum tutucu diüretiklerin, potasyum destekleyici ajanların, potasyum içeren tuz ikame 
ürünlerin in ya da serum potasyum düzeylerini artırabilecek başka tıbbi ürünlerin (örneğin 
heparin, ADE inhibitörleri) eşlik eden kullanımının serum potasyum düzeylerinde artışlara y ol 
açabileceğini göstermiştir ( bkz. bölüm  4.4). Potasyum düzeylerini etkileyen tıbbi ü rünler 
 
9 OLMEDAY PLUS ile birlikte verilecekse, plazma potasyum düzeylerinin izlenmesi önerilir.  
 
Safra asidi ayırıcı madde kolesevelam:  
Safra asidi ayırıcı madde kolesevelam hidroklorürün eş zamanlı uygulanması olmesartanın 
sistemik etkisini ve doruk plazm a konsantrasyonunu düşürür ve t ½ süresini düşürür. 
Kolesevelam hidroklorürden en az 4 saat önce olmesartan medoksomil uygulanması ilaç 
etkileşim etkisini düşürmüştür. Koleveselam hidroklorür dozundan en az 4 saat önce olmesartan 
medoksomil uygulanması düşü nülmelidir ( bkz. bölüm 5.2).  
 
Ek bilgiler:  
Antasitle (alüminyum magnezyum hidroksit) tedaviden sonra olmesartanın biyoyararlanımının 
bir miktar azaldığı gözlenmiştir.  
 
Olmesartan medoksomilin, varfarinin farmakokinetiği ya da farmakodinamiği ve digoksinin 
farmakokinetiği üzerinde anlamlı bir etkisi olmamıştır.  
 
Olmesartan medoksomilin pravastatin ile birlikte uygulanması sağlıklı deneklerde bu 
bileşenlerin farmakokineti ği üzerinde klinik açıdan anlamlı herhangi bir etkiye yol açmamıştır.  
 
Olmesartan, insan sitokrom P450 enzimleri 1A1/2, 2A6, 2C8/9, 2C19, 2D6, 2E1 ve 3A4 
üzerinde klinik açıdan anlamlı herhangi bir in vitro inhibitör etkiye yol açmamıştır. Sıçan 
sitokrom P450 aktiviteleri üzerinde indükleyici hiçbir etkiye yol açmamış ya da indükleyici 
etkisi minimal düzeyde olmuştur. Olmesartan ile yukarıdaki sitokrom P450 enzimler i 
tarafından metabolize edilen tıbbi ürünler arasında klinik açıdan anlamlı herhangi bir etk ileşim 
beklenmez.  
 
Hidroklorotiyazid ile bağlantılı potansiyel etkileşimler:  
 
Birlikte kullanımı tavsiye edilmez  
Potasyum düzeylerini etkileyen tıbbi ürünler:  
Potasyum kaybıyla ve hipokalemiyle ilişkili diğer ilaçlarla (örneğin diğer kaliüretik diüretikler, 
laksatifler, kortikosteroidler, ACTH, amfoterisin, karbenoksolon, penisilin G sodyum ya da 
salisilik asit türevleri) birlikte kullanıldığında hidroklorotiyazidin potas yum atılımını artırıcı 
etkisi ( bkz. bölüm 4.4) potansiyelize olabilir. Bu ne denle, bunların birlikte kullanılması 
önerilmez.  
 
Birlikte kullanımı dikkat gerektirir  
Kalsiyum tuzları:  
Tiyazid grubu diüretikleri, atılımın azalması nedeniyle serum kalsiyum düzeylerinin 
yükselmesine neden olabilir. Eğer kalsiyum destekleyici ajanların v erilmesi gerekiyorsa, serum 
kalsiyum düzeyleri izlenmeli ve kalsiyum dozajı uygun şekilde ayarlanmalıdır.  
 
Kolestiramin ve kolestipol reçineleri:  
Anyon değiştirici reçinelerin varlığı hidroklorotiyazidin emilimini azaltır.  
 
10 Dijital glikozidler:  
Tiyazidle indüklenen hipokalemi ya da hipomagnezemi, dijitalisle indüklenen kardiyak 
aritmilerin başlamasını kolaylaştırabilir.  
 
Serum potasyum bozukluklarından etkilenen tıbbi ürünler:  
OLMEDAY  PLUS serum potasyum bozukluklarından etkilenen tıbbi ürünlerle (örneğin  dijital 
glikozidler ve antiaritmikler) ve aşağıda belirtilen torsades de pointes (ventriküler taşikardi) 
indükleyici tıbbi ürünlerle (bazı antiaritmikler de dahil olmak üzere)  birlikte uygulandığında, 
serum potasyum düzeylerinin ve EKG’nin periyodik olara k izlenmesi önerilir; hipokalemi 
torsades de pointes için (ventriküler taşikardi) predispozan bir faktördür:  
 
 Sınıf Ia antiaritmikler (örneğin kinidin, hidrokinidin, disopiramid).  
 Sınıf III antiaritmikler (örneğin amiodaron, sotalol, dofetilid, ibutilid).  
 Bazı antipsikotikler (örneğin tiyoridazin, klorpromazin, levomepromazin, trifluoperazin, 
siyamemazin, sulpirid, sultoprid, amisulprid, tiyaprid, pimozid, haloperidol, droperidol).   
 Diğerleri (örneğin bepridil, sisaprid, difemanil, eritromisin IV, halofantrin, mizolastin,  
pentamidin, sparfloksasin, terfenadin, vinsamin IV).  
 
Non-depolarizan iskelet kası gevşeticiler (örneğin tübokürarin):  
Hidroklorotiyazid, non -depolarizan iskele t kası gevşeticilerin etkisini potansiyelize edebilir.  
 
Antikolinerjik ajanlar (örneğin atropin, biperiden):  
Gastrointestinal motiliteyi ve mide boşaltım hızını azaltarak tiyazid grubu diüretiklerin 
biyoyararlanımını artırır.  
 
Antidiyabetik tıbbi ürünler (oral ajanlar ve insülin):  
Tiyazid tedavisi glukoz toleransını etkileyebilir. Antidiyabetik tıbbi ürünün doza jının 
ayarlanması gerekebilir ( bkz. bölüm 4.4).  
 
Metformin:  
Hidroklorotiyazide bağlı olası fonksiyonel renal yetmezl iğin indüklediği laktik asidoz riski 
nedeniyle metformin dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Beta-blokörler ve diazoksit:  
Tiyazidler beta -blokörlerin ve diazoksidin hiperglisemik etkisini artırabilir.  
 
Vazopresör aminler (örneğin noradrenalin):  
Vazopresör aminl erin etkisi azalabilir.  
 
Gut hastalığının tedavisinde kullanılan tıbbi ürünler (probenesid, sulfinpirazon ve allopurinol):  
Hidroklorotiyazid serum ürik asit düzeyini yükseltebildiğinden, ürikozürik tıbbi ürünlerin 
dozajının ayarlanması gerekebilir. Probenesid ya da sulfinpirazonun dozajının artırılması 
gerekebilir. Bir tiyazidle birlikte uygulanması, allopurinole karşı hiperse nsitivite 
reaksiyonlarının insidansını artırabilir.  
 
11 Amantadin:  
Tiyazidler amantadinin neden olduğu advers etkilerin riskini artırabilir.  
 
Sitotoksik ajanlar (örneğin siklofosfamid, metotreksat):  
Tiyazidler sitotoksik tıbbi ürünlerin böbrekler yoluyla a tılımını azaltabilir ve bunların 
miyelosüpresif etkilerini potansiyelize edebilir.  
 
Salisilatlar:  
Salisilatlar yüksek dozlarda kullanıldığı takdirde, hidroklorotiyazid salisilatların santral sinir 
sistemi üzerindeki toksik etkisini artırabilir.  
Metildop a  
Hidroklorotiyazid ve metildopanın birlikte kullanımıyla ortaya çıkan hemolitik anemiyle ilgili 
istisnai vakalar bildirilmiştir.  
 
Siklosporin  
Siklosporinle birlikte uygulanan tedavi, hiperürisemi ve gut tipi komplikasyonların riskini 
artırabilir.  
 
Tetrasiklinler  
Tetrasikliklerin ve tiyazidlerin birlikte uygulanması, tetrasiklinle indüklenen üre düzeylerinin 
yükselmesi riskini artırır. Bu etkileşim muhtemelen doksisiklin için geçerli değildir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Özel popülasy onlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması tespit edilmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona  ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması tespit edilmemiştir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: D  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Doğurma potansiyeli bulunan kadınların tedavi süresince etkili doğum kontrolü kullanmaları  
gerekmektedir. Planlı bir hamilelikten önce, uygun bir alternatif tedaviye geçilmelidir.  
 
Gebelik dönemi  
Anjiyotensin II reseptör antagonistleri gebelikte kontrendikedir ( bkz. bölüm 4.3 ve 4.4).  
Olmesartan -hidroklorotiyazid kombinasyonunun gebelik ve /veya fetü s/yeni doğan üzerinde 
zararlı farmakolojik etkileri bulunmaktadır.  
 
OLMEDAY PLUS gebelik döneminde k ontrendikedir.  
 
 
 
12 Olmesartan medoksomil:  
Anjiyotensin II reseptör antagonistleri gebelikte kontrendikedir ( bkz. bölüm 4.3 ve 4.4).  
 
Gebeliğin ilk trimesterinde ADE inhibitörlerine maruziyet ile ilgili teratojenite riskinin 
epidemiyolojik kanıtı nihai olmamakla birlikte; az da olsa bir risk artışı göz ardı edilemez. Her 
ne kadar anjiyotensin II antagonistleriyle ilişkili risk ile ilgili kontrollü epidemiyolojik ve ri 
bulunmasa da, bu ilaç sınıfı için benzer riskler söz konusu olabilir. Anjiyotensin reseptör blok er 
tedavisine devam edilmesi gerekli görülmedikçe, gebe  kalmayı planlayan hastalarda, gebelikte 
kullanım ile ilgili olarak sağlam bir güvenlilik profiline sa hip alternatif antihipertansif 
tedavilere geçilmelidir. Gebelik teşhis edildiğinde, anjiyotensin II antagonistleri ile yapılan 
tedavi derhal durdurulmalı ve uygun olduğu durumlarda alternatif tedaviye başlanmalıdır.  
 
Gebeliğin ikinci ve üçüncü trimesterin de anjiyotensin II antagonist tedavisinin, insanlarda 
fetotoksisiteye (azalmış  fetal böbrek fonksiyonu, oligohidramniyoz ve kafatası o ssifikasyon 
geriliği) ve neonatal toksisiteye (böbrek yetmezliği, hipotansiyon, hiperkalemi) sebep  olduğu 
bilinmektedir (Ayrıca bkz. bölüm 5.3).  
Gebeliğin ikinci trimesterinde ve sonrasında anjiyotensin II antagonistlerine maruz 
kalındığında, fetal böbrek fonksiyonunun ve kafatasının ultrasonla kontrol edilmesi 
önerilmektedir.  
 
Anneleri anjiyotensin II antagonisti ile tedavi gören bebekler hipotansiyona karşı yakı ndan 
takip edilmelidir (Ayrıca bkz. bölüm 4.3 ve 4.4).  
  
Hidroklorotiyazid:  
Gebelik döneminde, özellikle de ilk trimesterde hidroklorotiyazid kullanımıyla elde edilen 
deneyim sınırlıdır. Hayvan araştırmaları yeterli değildir.  
 
Hidroklorotiyazid plasentayı geçmektedir. Farmakolojik etki mekanizması temel alındığında, 
2. ve 3. trimesterde hidroklorotiyazid kullanımı feto -plasental perfüzyona zarar verebilir: Fetüs 
ve yeni doğan üzerinde ikterus, elektrolit dengesi bozukluğu ve trombositopeni gibi etkilere 
neden olabilir.  
 
Plazma volümünde azalma ve plasenta hipoperfüzyonu riski nedeniyle, hastalığın seyri 
üzerinde yararlı bir etkisi olmadığı takdirde, gestasyonel ödem, ges tasyonel hipertansiyon ya 
da preeklampsi için hidroklorotiyazid kullanılmamalıdır.  
 
Diğer tedavilerin kullanılamadığı nadir durumlar haricinde, gebe kadınlardaki esansiyel 
hipertansiyonun tedavisinde hidroklorotiyazid kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
 
Olmesartan medoksomil:  
Olmesartan medoksomil  kullanımına ilişkin veri olmaması nedeniyle, emzirme döneminde 
OLMEDAY  PLUS kullanımı önerilmez. Özellikle yenidoğan veya prematüre bebeklerin 
 
13 emzirilmesi sırasında, laktasyon döneminde daha iyi güvenlilik pr ofiline sahip, alternatif 
tedaviler kullanılması önerilir.  
 
Hidroklorotiyazid:  
Hidroklorotiyazid, düşük miktarlarda insan sütüne geçer. Yoğun diüreze neden olan yüksek 
tiyazid dozları süt üretimini inhibe edebilir.  
 
Anne sütüyle beslenme sırasında OLMEDA Y PLUS kullanımı önerilmez. Anne sütüyle 
beslenme sırasında OLMEDAY  PLUS kullanılması durumunda, doz mümkün olduğunca düşük 
tutulmalıdır.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Üreme yeteneği üzerinde yeterli veri yoktur.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Olmesartan medoks omil/hidroklorotiyazid kombinasyonunun a raç ve makine kullanımı 
üzerinde az veya orta derecede bir etkisi vardır. Antihipertansif tedavi gören hastalarda 
sersemlik ve bitkinlik hissi oluşabilir ; bu, reaksiyon verme kabiliyetini zayıflatab ilir. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Olmesartan medoksomil/hidroklorotiyazid 40 mg/12,5  mg ve 40 mg/25  mg tedavisi sırasında 
en yaygın bildirilen advers olaylar baş ağrısı (%2 ,9), sersemlik (%1 ,9) ve yorgunluk hissidir 
(%1).  
 
Hidroklorotiyazid elektrolit dengesizliğine yol açabilecek volüm azalmasına neden olabilir 
veya şiddetlendireb ilir (bkz. bölüm 4.4).  
 
Olmesartan medoksomil/hidroklorotiyazid  40 mg/12,5  mg ve 40 mg/25  mg’ın güvenliliği , 
olmesartan medoksomil ile birlikte h idroklorotiyazid alan 3 .709 hastanın katıldığı klinik 
çalışmalarda incelenmiştir.  
 
20 mg/12 ,5 mg ve 20 mg/25  mg’lık düşük doz yitiliklerindeki sabit doz kombinasyonlu 
olmesartan medoksomil ve hidroklorotiyazid ile rapor edilen diğer advers olaylar, olmesartan 
medoksomil/hidroklorotiyazid 40 mg/12,5  mg ve 40 mg/25  mg ile olası advers reaksiyonlar 
olabilir.  
 
Olmesartan medoksomil/hidroklorotiyazid ile yapılan klinik çalışmalar, onay sonrası güvenlilik  
çalışmaları ve spontan raporlarda görülen advers re aksiyonlar ile ilacın içerdiği etkin maddeler  
olmesartan medoksomil ve hidroklorotiyazidin bilinen güvenlilik profillerine dayalı advers  
reaksiyonları aşağıdaki tabloda özetlenmiştir.  
 
Aşağıdaki terimler advers reaksiyonları sınıflandırmak için kullanılmış tır: Çok yaygın (≥ 1/10) ; 
(yaygın (≥ 1/100 ila < 1/1 0); yaygın olmayan (≥ 1/1. 000 ila < 1/100 ); seyrek (≥ 1/10 .000 ila < 
1/1.000); çok seyrek (< 1/10 .000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
14  
MedDRA 
Sistem Organ 
Sınıfı  Advers 
reaksiyonlar  Sıklık  
Olmesartan/  
Hidroklorotiyazid  
Kombinasyonu  Olmesartan  Hidroklorotiyazid  
Enfeksiyon lar 
ve 
enfestasyonlar   Tükürük bezi 
iltihabı           Seyrek   
İyi huylu 
neoplazmlar, 
malign ve 
belirtilmemiş 
(kist ve polip 
dahil)  Melanom dışı cilt 
kanseri (Bazal 
hücreli karsinom 
ve Skuamöz 
hücreli  
karsinom)    Bilinmiyor  
 
Kan ve lenf 
sistemi 
hastalıkları  Aplastik anemi           Seyrek   
Kemik iliği 
depresyonu           Seyrek   
Hemolitik anemi           Seyrek   
Lökopeni           Seyrek   
Nötropeni/ 
Agranülositoz           Seyrek   
Trombositopeni       Yaygın olmayan   Seyrek   
Bağışıklık 
sistemi 
hastalıkları  Anaf ilaktik 
reaksiyonlar       Yaygın olmayan   Yaygın olmayan   
Metabolizma ve 
beslenme 
hastalıkları   Anoreksi           Yaygın olmayan   
Glikozüri           Yaygın   
Hiperkalsemi           Yaygın   
Hiperkolesterolemi    Yaygın olmayan       Çok yaygın  
Hiperglisemi           Yaygın   
Hiperkalemi       Seyrek       
Hipertrigliseridemi    Yaygın olmayan   Yaygın   Çok yaygın  
Hiperürisemi    Yaygın olmayan   Yaygın   Çok yaygın  
Hipokloremi           Yaygın   
Hipokloremik 
alkalo z           Çok seyrek  
Hipokal emi           Yaygın   
Hipomagnezemi      Yaygın  
Hiponatremi      Yaygın  
Hiperamilazemi      Yaygın  
Psikiyatrik 
hastalıklar  Apati      Seyrek  
Depresyon      Seyrek  
Ajitasyon      Seyrek  
 
15 Uyku bozuklukları      Seyrek  
Sinir sistemi 
hastalıkları  Konfüzyon      Yaygın  
Konvülsiyon      Seyrek  
Bilinç bozukluğu 
(örneğin bilinç 
kaybı gibi)  Seyrek      
Sersemlik/baş 
dönmesi  Yaygın  Yaygın   
Yaygın  
Baş ağrısı  Yaygın  Yaygın  Seyrek  
Anoreksi      Yaygın olmayan  
Parestezi      Seyrek  
Postural sersemlik  Yaygın olmayan      
Somnolans  Yaygın olmayan      
Senkop  Yaygın olmayan      
Göz hastalıkları  Gözyaşı salgısı 
azalması      Seyrek  
Geçici bulanık 
görme      Seyrek  
Var olan miyopun 
kötüleşmesi      Yaygın olmayan  
Akut miyop ve 
sekonder dar açılı 
glokom    Bilinmiyor  
Koroidal efüzyon    Bilinmiyor  
Ksantopsi      Seyrek  
Kulak ve iç 
kulak 
hastalıkları  Vertigo  Yaygın olmayan  Yaygın olmayan  Seyrek  
Kardiyak 
hastalıklar    Anjina pektoris       Yaygın olmayan       
Kardiyak aritmi           Seyrek   
Palpitasyonlar    Yaygın olmayan           
Vasküler 
hastalıklar   Embolizm           Seyrek   
Hipotansiyon    Yaygın olmayan   Seyrek       
Nekrotizan damar 
iltihabı (vaskülit, 
kütanöz vaskülit)           Seyrek   
Ortostatik 
hipotansiyon   Yaygın olmayan       Yaygın olmayan  
Tromboz            Seyrek   
Solunum, göğüs 
bozuklukları ve 
mediastinal 
hastalıklar   Bronşit       Yaygın       
Öksürük   Yaygın olmayan   Yaygın       
Dispne           Seyrek   
İnterstisyel         Seyrek   
 
16  pnömoni   
Farenjit       Yaygın       
Pulmoner ödem           Seyrek   
Solunum güçlüğü          Yaygın olmayan  
Rinit       Yaygın       
 Akut solunum 
sıkıntısı  
sendromu (ARDS)  
(bkz. bölüm 4.4)    Çok seyrek  
Gastrointestinal 
hastalıklar   Abdominal ağrı    Yaygın olmayan   Yaygın   Yaygın   
Konstipasyon           Yaygın   
Diyare   Yaygın olmayan   Yaygın   Yaygın   
Dispepsi  Yaygın olmayan  Yaygın    
Gastrik iritasyon      Yaygın  
Gastroenterit    Yaygın    
Meteorizm      Yaygın  
Bulantı  Yaygın olmayan  Yaygın  Yaygın  
Pankreatit      Seyrek  
Paralitik ileus      Çok seyrek  
Kusma  Yaygın olmayan  Yaygın olmayan  Yaygın  
Sprue -benzeri 
enteropati  
(bkz. b ölüm 4.4)    Çok seyrek    
Hepato -bilier 
hastalıklar  Akut kolesistit      Seyrek  
Sarılık 
(intrahepatik 
kolestatik sarılık)      Seyrek  
Otoimmün hepatit*   Bilinmiyor   
Deri ve deri altı 
doku 
hastalıkları   Alerjik dermatit    Yaygın olmayan    
Anaf ilaktik cilt 
reaksiyonları      Seyrek  
Anjiyonörotik 
ödem  Seyrek  Seyrek    
Kutanöz lupus 
eritematozus 
benzeri 
reaksiyonlar      Seyrek  
Egzama  Yaygın olmayan      
Eritem      Yaygın olmayan  
Ekzantem    Yaygın olmayan    
Fotosensitivite 
reaksiyonları      Yaygın olmayan  
Pruritus (kaşıntı)     Yaygın olmayan   Yaygın olmayan  
 
17 Purpura           Yaygın olmayan  
Döküntü   Yaygın olmayan   Yaygın olmayan   Yaygın olmayan  
Kutanöz l upus 
eritematozus’un 
tekrar aktivasyonu            Seyrek   
Toksik epidermal 
nekroliz           Seyrek   
Ürtiker   Seyrek   Yaygın olmayan   Yaygın olmayan  
Kas-iskelet 
bozukluklar,  
bağ doku  ve 
kemik 
hastalıkları   Artralji   Yaygın olmayan           
Artrit       Yaygın       
Sırt ağrısı   Yaygın olmayan   Yaygın       
Kas spazmı   Yaygın olmayan   Seyrek       
Kas zayıflığı           Seyrek   
Miyalji  Yaygın olmayan  Yaygın olmayan   
Kol ve bacaklarda 
ağrı   Yaygın olmayan           
Parezi           Seyrek   
İskelet ağrısı        Yaygın       
Böbrek ve idrar 
yolu 
hastalıkları   Akut böbrek 
yetmezliği    Seyrek    Seyrek       
Hematüri    Yaygın olmayan    Yaygın       
İnterstisyel nefrit            Seyrek   
Böbrek yetmezliği        Seyrek       
Böbrek 
disfonksiyonu      Seyrek  
İdrar yolu 
enfeksiyonu    Yaygın    
Üreme sistemi 
ve meme 
hastalıkları   Erektil 
disfonksiyon  Yaygın olmayan    Yaygın olmayan  
Genel 
bozukluklar ve 
uygulama 
bölgesine ilişkin 
hastalıklar   Asteni  Yaygın  Yaygın olmayan    
Göğüs ağrısı  Yaygın  Yaygın    
Yüzde ödem    Yaygın olmayan    
Yorgunluk  Yaygın  Yaygın    
Ateş      Seyrek  
İnfluenza benzeri 
semptomlar    Yaygın    
Letarji    Seyrek    
Keyifsizlik  Seyrek  Yaygın olmayan    
Ağrı    Yaygın    
Periferal ödem  Yaygın  Yaygın    
Güçsüzlük  Yaygın olmayan      
Araştırmalar  Alanin Yaygın olmayan      
 
18 aminotransferaz 
artışı   
Aspartat 
aminotransferaz 
artışı   Yaygın olmayan      
Kandaki kalsiyum 
düzeyinde artış  Yaygın olmayan      
Kandaki kreatinin 
düzeyinde artış  Yaygın olmayan  Seyrek   
Yaygın  
Kandaki kreatinin 
fosfokinaz 
düzeyinde artış    Yaygın    
Kandaki glukoz 
düzeyinde artış  Yaygın olmayan      
Kandaki 
hematokrit 
düzeyinde azalma   Seyrek      
Kandaki 
hemoglobin 
düzeyinde azalma   
 
Seyrek      
Kandaki lipid 
düzeyinde artış  Yaygın olmayan      
Kandaki potasyum 
düzeyinde azalma  Yaygın olmayan      
Kandaki potasyum 
düzeyinde artış  Yaygın olmayan      
Kandaki üre 
düzeyinde artış  Yaygın olmayan  Yaygın  Yaygın  
Kan üresinde azot 
artışı  Seyrek      
Kandaki ürik asit 
düzeyinde artış   Seyrek      
Gama glutamil 
transferaz 
düzeyinde artış   Yaygın olmayan      
Hepatik 
enzimlerde artış    Yaygın    
*Pazarlama sonrası birkaç ay ila birkaç yıl gecikmeli otoimmün hepatit vakaları bildirilmiştir ve bunlar 
olmesartanın kesilmesinden sonra geri dönüşlüdür.  
Anjiyotensin II reseptör blokörlerinin kullanımıyla (zamansal) ilişkili olan az sayıda 
rabdomiyoliz vakaları bildirilmiştir.  
 
Melanom dışı cilt kanseri: Epidemiyolojik çalışmalard an elde edilen mevcut verilere 
dayanarak, hidroklorotiyazid ve mel anom dışı cilt kanseri arasında kümülatif doza bağımlı 
 
19 ilişki gözlenmiştir (ayrıca bkz. b ölüm 4.4 ve 5.1).  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması : 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (T ÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ;  
e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Olmesartan medoksomil/hidroklorotiyazid kombinasyonu nun doz aşımının tedavisiyle veya 
etkileriyle ilgili spesifik bilgiler mevcut değildir. Hasta yakından izlenmeli ve tedavi belirtilere 
yönelik ve destekleyici olmalıdır. Tedavi yönetimi, yutmanın başladığı zamana ve  belirtilerin 
şiddetine bağlıdır. Önerilen önlemler arasında kusturma ve/veya gastrik lavaj bulunur. Aşırı 
doz tedavisinde aktif kömür yararlı olabilir. Serum elektrolitleri ve kreatinin sık sık 
izlenmelidir. Hipotansiyon meydana gelirse, hasta sırt üstü y atırılmalı ve hemen tuz ve hacim 
takviyeleri yapılmalıdır.  
 
Olmesartan medoksomil doz aşımının en muhtemel belirtilerinin hipotansiyon ve taşikardi 
olması beklenir, fakat bradikardi de ortaya çıkabilir . Hidroklorotiyazidle aşırı doz, aşırı 
diürezden kayna klanan elektrolit azalmasıyla (hipokalemi, hipokloremi) ve dehidratasyonla 
bağlantılıdır. En sık aşırı dozaj belirtileri bulantı ve uyuklamadır. Hipokalemi kas spazmına 
sebep olabilir ve/veya dijital glikozidlerinin veya belirli anti -aritmik tıbbi ürünleri n aynı 
zamanda kullanımına bağlı kardiyak aritmileri şiddetlendirebilir.  
 
Olmesartan veya hidroklorotiyazidin diyaliz edilebilirliği ile ilgili bir bilgi yoktur.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Anjiyotensin II reseptör antagonistleri ve diüretikler  
ATC kodu: C09DA 08 
 
Etki mekanizması / Farmakodinamik etkiler  
OLMEDAY  PLUS, bir anjiyotensin II reseptör antagonisti  olan olmesartan medoksomil ile bir 
tiyazid diüretik olan hidroklorotiyazidin bir kombinasyonudur. Bu bileşenlerin kombinasyonu, 
ilave bir antihipertansif etkiye sahiptir ve kan basıncını, tek başına bileşenlere göre daha yüksek 
derecede düşürür.  
 
Günde t ek doz OLMEDAY  PLUS, 24 saatlik doz aralığında kan basıncının etkin ve düzgün bir 
şekilde azaltılmasını sağlar.  
 
Olmesartan medoksomil  oral olarak aktif, selektif anjiyotensin II reseptörü (tip AT 1) 
antagonistidir. Anjiyotensin II, renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin primer vazoaktif  
 
20 hormonudur ve hipertansiyonun patofizyolojisinde önemli bir rol oynar. Anjiyotensin II’nin 
etkileri arasında vazokonstr üksiyon, aldosteron sentezinin ve salımının uyarılması, kardiyak 
uyarım ve renal sodyum reabsorpsiyonu yer alır. Olmesartan, anjiyotensin II’nin, vasküler düz 
kas ve adrenal bez de dahil dokulardaki AT 1 reseptörüne bağlanmasını bloke ederek 
vazokonstr üktör ve aldosteron salgılanmasını arttırıcı etkisini bloke eder. Olmesartanın etkisi, 
anjiyotensin II sentezinin kaynağından veya sentez yolundan bağımsızdır. Anjiyotensin II 
(AT 1) reseptörlerinin olmesart an tarafından selektif blokajı, plazma renin seviyelerin de ve 
anjiyotensin I ve II konsantrasyonlarında artışlara ve plazma aldosteron konsantrasyonlarında 
bir miktar düşüşe yol açar.  
 
Hipertansiyonda, olmesartan medoksomil, arteriyel kan basıncında doza bağlı olarak uzun 
süreli bir düşüşe sebep olur. Uzun sür eli tedavide ilk doz hipotansiyonu ve taşifilaksiye dair 
veya tedavinin aniden kesilmesinden sonra hipertansiyonun geri dönüşüne dair bir kanıt yoktur.  
 
Günde tek doz olmesartan medoksomil, 24 saatlik doz aralığında kan basıncının etkin ve 
düzgün bir şeki lde azaltılmasını sağlar. Günde tek doz, aynı toplam günlük dozdaki günde iki 
doza benzer kan basıncı azalması sağlamıştır.  
 
Sürekli tedavide, kan basıncını azaltma etkisinin önemli bir kısmı 2 haftalık tedaviden sonra 
gözlenmiş olmasına rağmen, kan basın cında maksimum azalmalar tedavinin başlamasından 8 
hafta sonra elde edilmiştir.  
  
Olmesartan medoksomilin mortalite ve morbidite üzerindeki etkisi henüz bilinmemektedir.  
 
Randomize Olmesartan ve Diyabet Mikroalbüminüri Önleme (ROADMAP) çalışması tip 2 
diyabet, normo -albüminüri ve en azından bir ilave kardiyovasküler risk faktörü olan 4 .447 
hastada olmesartan ile tedavinin mikroalbüminüri başlangıcını geciktirip geciktirmeyeceği 
araştırılmıştır.  
 
Ortalama 3,2 yıllık takip süresi sırasında hasta lar, ADE  inhibitörleri veya ARB’ ler hariç diğer 
antihipertansif maddelere ek olarak olmesartan veya plasebo almıştır.  
  
Birincil son nokta için çalışma mikroalbüminüri başlangıcına kadar geçen sürede olmesartan 
lehine anlamlı bir risk azalması göstermiştir. Kan ba sıncı  farklarının ayarlanmasından sonra bu 
risk azalması artık istatistiki olarak anlamlı değildir. Olmesartan grubundaki hastaları n 
%8,2'sinde (2 .160 hastanın 178’ i) ve pla sebo grubundaki hastaların %9,8’inde (2 .139 hastanın 
210’u) mikroalbüminüri gelişmi ştir.  
 
İkincil son noktalarda olmesartan alanlarda 96 (%4,3) hastada ve plasebo alanlarda 94 (%4,2) 
hastada kardiyovasküler olay meydana gelmiştir. Kardiyovasküler mortalite insidansı plasebo 
tedavisiyle karşılaştırıldığında olmesartan ile daha yüksekken (15 hasta (%0,7) - 3 hasta 
(%0,1)), ölümcül olmayan inme (14 hasta (%0,6) - 8 hasta (%0,4)), ölümcül olmayan  miyokar d 
enfarktüsü (17 hasta (%0,8) - 26 hasta (%1,2)), kardiyovasküler olmayan mortalite (11 hasta 
(%0,5) - 12 hasta (%0,5)) için oranlar benzerd ir. Olmesartan ile genel mortalite, esas olarak 
 
21 daha yüksek ölümcül kardiyovasküler olaylar nedeniyle sayısal olarak artmıştır (26 hasta 
(%1,2) - 15 hasta (%0,7).  
 
Diyabetik Nefropatide Son Evre Böbrek Hastalığının İnsidansını Düşüren Olmesartan 
Çalışması  (ORIENT) 577 randomize Japon ve Çin bariz nefropatisi olan tip 2 diyabet 
hastalarında olmesartanın böbrek ve kardiyovasküler sonuçlar üzerindeki etkisini araştırmıştır. 
Ortalama 3,1 yıllık takip süresi sırasında hastalar, ADE  inhibitörleri dahil diğer ant ihipertansif 
maddelere ek olarak olmesartan veya plasebo almıştır.  
 
Olmesartan grubunda 116 hastada (%41,1) ve plasebo grubunda 129 hastada (%45,4) birincil 
birleşik son nokta (Serum kreatinin düzeyinin iki katına çıktığ ı ilk zamana kadar geçen süre , 
son evre böbrek hastalığı, tüm nedenlere bağlı ölüm) meydana gelmiştir (HR 0,97 (%95 CI 0,75 
- 1,24); p=0,791). Birleşik ikincil kardiyovasküler son nokta olmesartan ile tedavi edilen 40 
hastada (%14,2) ve 53 plasebo ile tedavi edilen hastada (%18,7) mey dana gelmiştir. Birleşik 
kardiyovasküler son nokta, olmesartan alan 10 hastaya (%3,5) karşı 3 plasebo alan (%1,1) 
hastada kardiy ovasküler ölüm, 19’ a (%6,7) karşı 20 (% 7) hastada genel mortalite, 8’ e (%2,8) 
karşı 11 (%3,9) hastada ölümcül olmayan inme ve 3' e (%1, 1) karşı 7 (%2,5) hastada ölümcül 
olmayan miyokard enfarktüsünü kapsar.  
 
Hidroklorotiyazid  bir tiyazid diüretiktir. Tiyazid diüretiklerin antihipertansif etki mekanizması 
tam olarak bilinmemektedir. Tiyazidler, doğrudan sodyum ve klorür atılım mikta rlarını 
yaklaşık eşdeğer miktarlarda artırarak renal tübüler elektrolit reabsorpsiyon mekanizmalarını 
etkiler. Hidroklorotiyazidin diüretik etkisi plazma hacmini azaltır, plazma renin aktivitesini ve 
aldosteron salgılamasını artırır ve bunun sonucunda da ü riner potasyum ve bikarbonat kaybını 
artırır ve serum potasyumunu düşürür. Renin -aldosteron ilişkisi anjiyotensin II’yle sağlanır ve 
bu nedenle de bir anjiyotensin II reseptörü antagonistinin aynı zamanda uygulanması, tiyazid 
diüretiklerle bağlantılı potas yum kaybını tersine çevirme eğilimi gösterir. Hidroklorotiyazidle, 
diürez başlangıcı dozdan yaklaşık 2 saat sonra ve pik etkisi de yaklaşık 4 saat sonra olur, etki 
ise yaklaşık 6 -12 saat devam eder.  
 
Epidemiyolojik araştırmalar göstermiştir ki, hidrokloro tiyazid monoterapisi ile uzun süreli 
tedavi kardiyovasküler mortalite ve morbidite riskini azaltmaktadır.  
 
Klinik etkililik ve güven lilik  
Olmesartan medoksomil ve hidroklorotiyazid kombinasyonu, kan basıncında ilave düşüşler 
sağlar ve bu düşüşler de gene lde her bir bileşenin dozuyla artar.  
 
Havuzlanmış plasebo kontrollü araştırmalarda, 20 mg/12 ,5 mg ve 20 mg/25  mg olmesartan 
medoksomil/hidroklorotiyazid kombinasyonları, plasebo çıkarıldıktan sonra sırasıyla 12/7 mm  
Hg ve 16/9 mm  Hg’lik ortalama diastolik/sistolik kan basıncı düşüşlerine sebep  olmuştur. Yaşın 
ve cinsiyetin, olmesartan medoksomil/hidroklorotiyazid kombinasyon tedavisine cevap 
üzerinde klinik açıdan ilgili bir etkisi olmamıştır.  
  
Olmesartan medoksomil 20 mg’lık monoterapi ile yeter ince kontrol altına alınamayan 
 
22 hastalarda 12,5 ve 25 mg hidroklorotiyazid uygulaması, 24 saatlik diastolik/sistolik kan 
basınçlarında, olmesartan medoksomil monoterapi taban çizgisine nazaran, ambülatör kan 
basıncı izlemesiyle yapılan ölçümlere göre sırası yla 7/5 mm  Hg ve 12/7 mm  Hg’lik ilave 
düşüşlere neden olmuştur. Taban çizgisine nazaran, geleneksel yöntemle yapılan ölçümlere 
göre ilave ortalama sistolik/diastolik kan basıncı düşüşleri sırasıyla 11/10 mm  Hg ve 16/11 mm  
Hg’ydi.  
 
Olmesartan medoksomil/hi droklorotiyazid kombinasyon tedavisinin etkililiği  uzun süreli (bir 
yıl) tedavi boyunca korunmuştur. Eş zamanlı hidroklorotiyazid tedavisi varlığında veya 
yokluğunda olmesartan medoksomil tedavisinin kesilmesi, hipertansiyonun geri dönmesine 
sebep olmamışt ır.  
 
Olmesartan medoks omil ve hidroklorotiyazid 40 mg/12,5  mg ve 40 mg/25  mg sabit doz 
kombinasyonu 1 .482 hipertansif hastayı içeren 3 klinik çalışmada incelenmiştir.  
 
Esansiyel hipertansiyonlu birincil etkililik sonlanım noktası oturur haldeki diastolik  kan basıncı 
düşüşü olan çift kör bir çalışmada olmesartan medoksomil ve hidroklorotiyazid 40 mg/12,5  mg 
kombinasyon tedavisi ile olmesartan medoksomil 40 mg monoterapisinin etkililiği 
değerlendirilmiştir. 8 haftalık tedavinin ardından, monoterapi grubunda ki kan basıncı düşüşü 
26,5/15,8 mm  Hg olurken kombinasyon grubundaki düşüş 31,9/18, 9 mm  Hg (p<0,0001) 
olmuştur.  
 
İkinci bir çift kör, randomize, plasebo kontrollü çalışma ile 8 haftalık 40 mg olmesartan 
medoksomil  ile tedavinin ardından yeterince kontrol altına alınamamış hastaların tedavisine 
hidroklorotiyazid takviyesinin etkililiğini değerlendirildi. Hastalar ikinci bir 8 hafta boyunca 
40 mg olmesartan medoksomil  almay a devam etti ya da sırasıyla 12, 5 mg veya 25  mg 
hidroklorotiyazid takviyesi aldı.  Dördüncü bir grup ise 20 mg/12 ,5 mg olmesartan medoksomil 
ve hidroklorotiyazid  kombinasyonu  almak üzere randomize edildi.  
 
12,5 mg ya da 25 mg hidroklorotiyazid takviyesi, tek başına 40 mg olmesartan medoksomil  
tedavisi ile karşılaştırıldığında sistolik/diast olik kan basıncında sırasıyla 5,2/3, 4 mm  Hg (p < 
0,0001) ve 7,4/5, 3 mm  Hg’lik (p < 0, 0001) bir düşüş ile sonuçlandı.  
 
20 mg/12 ,5 mg ve 40 mg/12,5  mg olmesartan medoksomil ve hidroklorotiyazid alan hastalar 
karşılaştırıldığında diastolik kan basıncı düşmesinde 0, 9 mm  Hg’lik bir fark görülürken sistolik 
kan basıncının düşmesinde yüks ek doz kombinasyonunun lehine 2,6 mm  Hg’lik istatistiksel 
olarak anlamlı bir fark görüldü (p=0, 0255). Gündüz ve gece diastolik ve  sistolik kan basıncı 
verilerindeki 24 saatteki ortalama değişimlere dayanan ambulatuvar kan basıncı ölçümleri 
(ABPM) konvansiyonel kan basıncı ölçümlerinin bulgularını doğruladı.  
Başka bir çift kör, randomize çalışma 20 mg/25  mg ve 40 mg/25  mg olmesartan medoksomil 
ve hidroklorotiyazid ile kombinasyon tedavilerinin 8 haftalık 40 mg olmesartan medoksomil  
tedavisinden sonra yeterince kontrol altına alınamamış kan basıncı üzerinde etkililiklerini 
karşılaştırdı.  
 
 
23 20 mg/25  mg olmesartan medoksomil /hidroklorotiyazid kombinasyonu grubundaki 17,1/10, 5 
mm Hg’lik ve 40 mg/25  mg olmesartan medoksomil /hidroklorotiyazid kombinasyonu 
grubundaki 17,4/11, 2 mm  Hg’lik başlangıç düzeyleri ile karşılaştırıldığında 8 haftalık bir 
kombinasyon tedavisinden sonra sist olik/diastolik kan basıncı anlamlı düzeyde düşüktü. 
Konvansiyonel kan basıncı ölçümünde iki tedavi grubundaki fark istatistiksel olarak anlamlı 
değildi, bu da olmesartan medoksomil gibi anjiyotensin II reseptör antagonistlerinin bilinen 
sabit doz etkisi il e açıklanabilir.  
 
Ancak, 20 mg/25  mg olmesartan medoksomil /hidroklorotiyazid kombinasyonu  ile 
karşılaştırıldığında hem sistolik hem de diyastolik kan basıncının ortalama 24 saat boyunca 
gündüz ve gece ABPM'lerinde klinik olarak anlamlı ve istatiksel olarak önemli 40 mg/25 mg 
olmesartan medoksomil ve hidroklorotiyazid kombinasyonun un lehine ola n bir fark görüldü.  
 
Olmesartan medoksomil /hidroklorotiyazid kombinasyonun un antihipertansif etkisi yaş, 
cinsiyet ya da diyabet durumuna bakmaksızın benzerdi.  
 
Diğer bilgiler:  
İki büyük randomize, kontrollü çalışma (ONTARGET (ONgoing Telmisartan Alone and in 
combination with Ramipril Global Endpoint Trial) ve VA NEPHRON -D (The Veterans Affairs 
Nephropathy in Diabetes) ADE -inhibitörünün bir anjiyotensin II -reseptör blokeriyle kom bine 
kullanımını incelemiştir.  
 
ONTARGET çalışması, kardiyovasküler ya da serebrovasküler hastalık öyküsü olan ya da 
kanıtlanmış son -organ hasarı ile birlikte seyreden tip 2 diyabetes mellitus hastalarında 
yürütülmüştür. VA NEPHRON -D çalışması tip 2 diyab etes mellitus hastalığı olan ve diyabetik 
nefropatisi bulunan hastalarda yürütülmüştür.  
 
Bu çalışmalar renal ve/veya kardiyovasküler sonuçlar , sonlanımlar veya mortalite üzerinde 
anlamlı yarar göstermemiş, monoterapiyle kıyaslandığında hiperkalemi, akut b öbrek hasarı 
ve/veya hipotansiyon riskinde artış gözlenmiştir. Benzer farmakodinamik özellikleri göz önüne 
alındığında, bu sonuçlar diğer ADE -inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokerleri için de 
anlamlıdır.  
 
Bu nedenle ADE -inhibitörleri ve anjiyote nsin II reseptör blokerleri, diyabetik nefropati bulunan 
hastalarda birlikte kullanılmamalıdır.  
 
ALTITUDE (Aliskiren Trial in Type 2 Diabetes using Cardiovascular and Renal Disease 
Endpoints) çalışması kronik böbrek hastalığı, kardiyovasküler hastalık ya da her ikisi bulunan 
tip 2 diyabetes mellitus hastalarında standart ADE - inhibitörü ya da bir anjiyotensin II reseptör 
blokeri tedavisine aliskiren eklenmesinin yararını test etmek için tasarlanan bir çalışma 
olmuştur. Aliskiren grubunda, plasebo grubuna k ıyasla, kardiyovasküler ölüm ve inme 
vakalarının her ikisi de sayısal olarak daha sık görülmüş ve ilgili advers olaylar ve ciddi advers 
olaylar (hiperkalemi, hipotansiyon ve renal disfonksiyon) aliskiren grubunda plasebo grubuna 
göre daha sık bildirilmişti r. 
 
24 Melanom dışı cilt kanseri: Epidemiyolojik çalışmalardan elde edilen mevcut verilere 
dayanarak, hidroklorotiyazid ve melanom dışı cilt kanseri arasında kümülatif doza bağımlı bir 
ilişki gözlenmiştir. Yapılan bir çalışmaya, sırasıyla 1.430.833 ve 172.462 popülasyon 
kontrolleriyle eşleştirilmiş 71.533 bazal hücreli karsinom vakası ve 8 .629 skuamöz hücreli 
karsinom vakasından oluşan bir popülasyon dahil edilmiştir. Yüksek düzeyde hidroklorotiyazid 
kullanımı (≥50 .000 mg kümülatif) bazal hücreli karsinom için 1,29 (%95 güven aralığı (CI): 
1,23 – 1,35) ve skuamöz hücreli karsinom için 3,98 (%95 CI: 3,68 – 4,31) düzeyinde düzeltilmiş 
maruziyet olasılıkları oranı (OR;Odds Ratio) ile ilişkilendirilmiştir. Hem bazal hücreli 
karsinom, hem de skuamöz hücreli karsinom için belirgin bir kümülatif doz -yanıt ilişkisi 
gözlenmiştir. Başka bir çalışma, dudak kanseriyle hidroklorotiyazid maruziyetinin ilişkili 
olabileceğini göstermiştir: 633 dudak kanseri vakası bir riskli -küme örnekleme stratejisi 
kullanılarak 63.067 kontroll e eşleştirilmiştir. 2,1 (%95 CI: 1,7 – 2,6) düzeyinde ayarlanmış bir 
olasılık oranı (OR) ile kümülatif doz -yanıt ilişkisi kanıtlanmış olup, uzun zamandır yüksek 
düzeyde kullananlar için (~25.000 mg) OR 3,9’a (3 – 4,9) ve en yüksek kümülatif doz için 
(~100. 000 mg) 7,7’ye (5,7 – 10,5) yükselmektedir (ayrıca bkz. b ölüm 4.4).  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
 
Emilim:  
Olmesartan medoksomil:  
Olmesartan medoksomil bir ön ilaçtır. Olmesartan medoksomil gastrointestinal kanaldan 
absorpsiyon sırasında bağırsak mukozasında ve portal kanda esterazlarla hızla farmakolojik 
olarak aktif metabolit olan olmesartana dönüşür. Plazmada veya atılım ürünlerin de değişikliğe 
uğramamış olmesartan medoksomil veya yan zincir medoksomil kısmı tespit edilmemiştir.  
Bir tablet formülasyonundan olmesartanın orta lama mutlak biyoyararlanımı %25, 6 olmuştur.  
 
Olmesartanın ortalama doruk plazma konsantrasyonuna (C maks), olmesartan medoksomil oral 
dozundan sonra yaklaşık 2 saat içinde ulaşılır ve olmesartanın plazma konsantrasyonları 80 
mg'a kadar artan tek oral dozlarla yaklaşık olarak lineer bir şekilde artmaktadır.  
 
Gıdaların olmesartanın biyoyararlanımı üzerinde minimu m etkisi vardır ve bu nedenle de 
olmesartan medoksomil gıdalarla birlikte veya gıdalar olmadan uygulanabilir.  
 
Olmesartanın farmakokinetiğinde klinik açıdan ilgili, cinsiyete bağlı bir farklılık 
gözlenmemiştir.  
Hidroklorotiyazid:  
Olmesartan medoksomil v e hidroklorotiyazidin kombinasyon halinde oral dozundan sonra 
ortalama doruk plazma konsantrasyonuna (C maks), yaklaşık 1,5 - 2 saat içinde ulaşılır.  
 
Dağılım:  
Olmesartan medoksomil:  
Olmesartan plazma proteinine yüksek oranda bağlanır (%99 ,7), fakat olmes artan ile aynı 
 
25 zamanda uygulanan diğer yüksek oranda bağlanan etkin maddelerle arasında, klinik açıdan yer 
değiştirme potansiyeli düşüktür (olmesartan medoksomil ile varfarin arasındaki, klinik açıdan 
önemli bir etkileşimin olmaması ile doğrulanır). Olmesa rtanın kan hücrelerine bağlanması 
ihmal edilebilirdir. İntravenöz doz uygulamasından sonra ortalama dağılım hacmi düşüktür (16 
– 29 L).  
 
Hidroklorotiyazid:  
Hidroklorotiyazid, plazmada %68 oranında proteine bağl anır ve görünür dağılım hacmi 0, 83–
1,14 L/kg ’dir. 
 
Biyotransformasyon:  
Olmesartan medoksomil:  
Olmesartanın toplam plazma dan temizlenmesi tipik olarak 1, 3 L/saattir (CV, %19) ve karaciğer 
kan akışına (yaklaşık 90 L/saat) nazaran yavaştır. 14C-etiketli olmesartan medoksomilin tekli 
oral dozunun ardından, uygulanan radyoaktivitenin %10 -16’sı idrarla atılır (büyük çoğunluğu, 
doz uygulamasından sonraki 24 saat içinde) ve radyoaktivitenin geri kalanı feçesle atılır. %25, 6 
sistemik biyoyararlanıma dayanarak, absorbe edilen olmesartanın hem böbrek (yaklaşık %40), 
hem de karaciğer -safra yoluyla (yaklaşık %60) atılarak temizlendiği hesaplanabilir. Tüm geri 
kazanılan radyoaktivite olmesartan olarak tanımlanmıştır. Başka önemli metabolit teşhis 
edilmemiş tir. Olmesartanın enterohepatik geri dönüşümü minimumdur. Olmesartanın büyük 
kısmı safra yoluyla atıldığından, safra tıkanıklığı bulunan hastal arda kullanımı kontrendikedir 
(bkz. b ölüm 4.3).  
 
Hidroklorotiyazid:  
Hidroklorotiyazid insanda metabolize olmaz ve tamamına yakını değişmeden idrarla atılır.  
  
Eliminasyon:  
Olmesartan medoksomil:  
Olmesartanın terminal eliminasyon  yarı ömrü, çoklu oral doz uygulamasından sonra 10 -15 saat 
arasında değişmiştir. Kararlı duruma ilk birkaç dozdan sonra ulaşılmıştır ve 14 gün tekrarlanan 
doz uygulamasından sonra başka bir akümülasyon görülmemiştir. Böbreklerden arınma 
yaklaşık 0,5-0,7 L/saattir ve dozdan bağımsızdır.  
 
Hidroklorotiyazid:  
Hidroklorotiyazidin oral dozunun yaklaşık %60’ı 48 saat içinde değişmemiş etkin madde 
halinde elimine olur. Böb reklerden arınması yaklaşık 250 -300 m L/dk ’dır. Hidroklorotiyazidin 
terminal eliminasyon  yarı ömrü 10 -15 saattir, hidroklorotiyazid idrarla değişmemiş etkin madde 
halinde hemen hemen tamamen atılır.  
 
Olmesartan medoksomil /Hidroklorotiyazid Kombinasyonu : 
Hidroklorotiyazidin sistemik yararlılığı olmesartan  ile birlikte kullanıldığında % 20 düşe r. 
Ancak bu önemsiz düşüş herhangi bir klinik sonuca neden olmaz. Olmesartanın kinetiği, 
hidroklorotiyazidle birlikte kullanılmaktan etkilenmez.  
 
 
26 Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
 
Olmesartan:  
Olmesartanın plazma konsantrasyonları 80 mg'a kadar artan te k oral dozlarla yaklaşık olarak  
doğrusal bir şekilde artmaktadır.  
 
Hidroklorotiyazid:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Yaşlılar (65 yaş ve üzeri):  
Hipertansiyon hastalarında, kararlı durumda olmesartan EAA, daha genç yaş grubuna göre, 
yaşlı hastalarda (65 -75 yaş) yaklaşık %35, çok yaşlı hastalarda (≥ 7 5 yaş) yaklaşık %44 
artmıştır (bkz. b ölüm 4.2).  
 
Sınırlı verilere göre hidroklorotiyazidin sistemik klerensi sağlıklı ve hipertansif yaşlılarda, genç 
sağlıklı gönüllüler ile karşılaştırıldığında düşüktür.  
 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği bulunan hastalarda, kararlı durumda olmesartan EAA, sağlıklı  kontrollere 
nazaran hafif, orta ve şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda sırasıy la %62, %82 ve %179 
artmıştır (bkz. b ölüm 4.2, 4.3, 4.4).  
 
Hafif ile orta şiddette böbrek yetmezliği olan hastalarda (30  – 60 ml/dakikalık kreatinin 
klerensi) maksimum o lmesartan medoksomil dozu, günde bir kez 20 mg olmesartan 
medoksomildir. Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda (< 30 ml/dakikalık k reatinin 
klerensi) olmesartan medoksomil kullanımı önerilmemektedir.  
 
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda hidroklorotiyazidin yarılanma ömrü uzar.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Tekli oral uygulamadan sonra, olmesartan EAA değerleri, hafif ve orta karaciğer yetmezliği 
bulunan hastalarda karşılık gelen sağlıklı ko ntrollerine nazaran sırasıyla %6 ve % 65 daha 
yüksek olm uştur. Sağlıklı deneklerde, hafif karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda ve orta 
karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda dozdan 2 saat sonra bağlanmamış olm esartan 
fraksiyonu sırasıyla %0,26; %0,34 ve %0, 41 olmuştur.  
Orta dereceli karaciğer yetmezliği ola n hastalarda, tekrarlayan dozun ardından, olmesartan 
ortalama EAA’sı eşleşen sağlıklı kontrollerde n yine yaklaşık %65 daha yüksektir. Karaciğer 
yetmezliği olan ve inceleme grubundaki sağlıklı kişilerde olme sartan medoksomil ortalama 
Cmaks değerleri benzerd ir.  
 
Orta dereceli veya şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda, günde bir defa 10 mg’lık 
başlangıç dozu önerilir ve maksimum doz günde bir defa 20 mg’ı aşmamalıdır. Şiddetli 
 
27 karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda olmesartan med oksomil değerlendiri lmemiştir (bkz. 
bölüm 4.2, 4.3, 4.4).  
 
Karaciğer yetmezliği hidroklorotiyazidin farmakokinetiğini anlamlı derecede etkilemez.  
 
İlaç etkileşimleri  
Safra asidi ayırıcı madde kolesevelam:  
40 mg olmesartan medoksomil ve 3 .750 mg kolesevelam hidroklorürün sağlıklı gönüllülerde 
eşzamanlı uygulanması C maks değerinde %28 azalma ve olmesartanın EAA'sınd a %39 azalma 
ile sonuçlanmıştır. Olmesartan medoksomil kolesevelam hidroklorürden 4 saat önce 
uygulandığında C maks ve EAA değerlerinde sırasıyla %4 ve %15 azalma  olmak üzere daha az 
etki gözlemlenmiştir. Olmesartanın eliminasyon yarı ömrü eşzamanlı olarak veya kolesevelam 
hidroklorürden 4 saat önce uygulanmasına bakılma ksızın %50 - 52 azalmıştır (bkz. b ölüm 4.5).  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlik veriler i 
Olmesartan medoksomil/hidroklorotiyazid kombinasyonlarının toksik potansiyeli, sıçanlarda 
ve köpeklerde tekrarlamalı doz oral toksisite araştırmaları ile 6 aya kadar değerlendirilmiştir. 
Bu sınıftaki diğer tıbbi ürünlerde olduğu gibi, toksikolojik ana hede f organ böbrektir. 
Olmesartan medoksomil / hidroklorotiyazid kombinasyonu fonksiyonel renal değişiklikleri 
(serum üre azotu ve serum kreatininde artışlar) indüklemiştir. Yüksek dozajlar, muhtemelen bir 
renal hemodinamik değişim vasıtasıyla (tübüler hipoksi  ve tübüler hücre dejenerasyonuyla 
birlikte hipotansiyondan kaynaklanan düşük renal perfüzyon) sıçanların ve köpeklerin 
böbreklerinde tübüler dejenerasyon ve rejenerasyona sebep olmuştur. Ek olarak olmesartan 
medoksomil/hidroklorotiyazid kombinasyonu sıçan larda, kırmızı kan hücreleri 
parametrelerinde (eritrosit, hemoglobin ve hematokrit) bir düşüşe ve kalp ağırlığında azalmaya 
sebep olmuştur.  
 
Bu etkiler diğer AT 1 reseptörü antagonistleri ve ADE inhibitörleri için de gözlenmiştir ve 
yüksek olmesartan medok somil dozajlarının farmakolojik etkisiyle indüklendiği ve tavsiye 
edilen terapötik dozlarda insanlarla ilgili olmadığı düşünülmektedir.  
 
Kombine olmesartan medoksomil ve hidroklorotiyazid ve yanında münferit bileşenlerin 
kullanıldığı genotoksisite araştırmaları, klinik açıdan ilgili genotoksik bir aktiviteye ait 
herhangi bir belirti ortaya koymamıştır.  
 
Olmesartan medoksomil ve hidroklorot iyazid kombinasyonunun karsinojenik potansiyeli, 
klinik kullanım koşulları altında iki ayrı bileşen için ilgili kanserojen etkilere dair kanıt  
bulunmadığından araştırılmamıştır.  
Olmesartan medoksomil/hidroklorotiyazid kombinasyonlarıyla tedavi edilen farel erde veya 
sıçanlarda teratojeniteye dair kanıt yoktur. Bu sınıf bir tıbbi üründen beklendiği gibi, sıçanlar 
gestasyon sırasında olmesartan medoksomil/hidroklorotiyazid kombinasyonlarıyla tedavi 
edildiklerinde önemli derecede azalan fetal vücut ağırlıklarıy la kanıtlanan  fetal toksisite 
gözlenmiştir (bkz. b ölüm 4.3 ve 4.6).  
 
 
28 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi   
Mikrokristalin Selüloz  
Laktoz Monohidrat DC (inek sütü kaynaklı)  
Kroskarmelloz Sodyum  
Hidroksipropil Metil Selüloz  
Magnezyum Stearat  
Opadry II 85G23639 Orange  
- Pva 
- Talk 
- Makrogol/Peg 3350  
- Titanyum Dioksit (E171)  
- Sarı Demir Oksit (E172)  
- Kırmızı Demir Oksit (E172)  
- Lesitin (Soya (E322))  
 
6.2. Geçimsizlikler  
İlgili değildir.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
OLMEDAY  PLUS  28 ve 84 film tablet Al/Al blister ile birlikte karton kutuda kullanma talimatı 
ile beraber ambalajlanır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Neutec İlaç San.  Tic. A.Ş.  
Esenler / İSTANBUL  
Telefon: 0 850 201 23 23  
Faks : 0 212 481 61 11  
e-mail: bilgi@neutec.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
229/51  
 
 
 
29 9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 09.02.2011  
Ruhsat yenileme tarihi: 23.05.2016  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
