1 / 32 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
APACLOT  5 mg film kaplı tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde :  
Apiksaban      5 mg  
 
Yardımcı maddeler :  
Susuz laktoz (inek sütü kaynaklı)   100,5 mg      
Laktoz monohidrat (sığır sütü kaynaklı)  3,2 mg   
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Film kaplı tablet  
Pembe renkli, oval, bikonveks film kaplı tablet   
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Geçirilmiş inme veya geçici iskemik atak ( GİA), 75 ve üzeri yaş, hipertansiyon, diyabet, 
semptomatik kalp yetmezliği (NYHA Sınıf II ve üzeri) gibi bir veya daha fazla risk faktörü 
bulunan nonvalvüler atriyal fibrilasyonlu (NVAF) yetişkin hastalarda inme ve sistemik 
embolizmin önlenmesi.  
 
Yetişkinl erde derin ven trombozu (DVT) ve pulmoner embolinin (PE) tedavisi ve tekrarlayan 
DVT ve PE’nin önlenmesi (hemodinamik olarak stabil olmayan PE hastaları için bkz. bölüm 
4.4).  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Nonvalvüler atriyal fibrilasyonlu (NVAF) hastalarda inme ve sistemik embolizmin önlenmesi  
Tavsiye edilen APACLOT  dozu günde iki kez oral yolla alınan 5 mg’dır.  
 
Doz azaltılması:  
Atriyal fibrilasyonu olan hastalarda; ≥80 yaş, ≤60 kg vücut ağırlığı veya ≥1,5 mg/dL serum 
kreatinin (133 mikromol/ L) kriterlerinden en az ikisi bulunanlar için tavsiye edilen APACLOT  
dozu günde iki kez 2,5 mg’dır. Tedaviye uzun dönem devam edilmelidir.  
 
DVT tedavisi, PE tedavisi ve tekrarlayan DVT ve PE’nin önlenmesi (VTE teda visi)  
APACLOT’un  akut DVT tedavisi ve PE tedavisi için önerilen dozu ilk 7 gün oral olarak günde 
iki kez 10 mg ve takiben oral olarak günde iki kez 5 mg’dır. Medikal kılavuzlara  göre; kısa 
tedavi süresi (en az 3 ay) geçici risk faktörleri (örn. yakın zama nda geçirilmiş operasyon, 
travma, immobilizasyon) varlığında düşünülmelidir.  2 / 32 
 DVT ile PE’nin tekrarının önlenmesinde önerilen doz günde 2 kere 2 ,5 mg apiksabandır. DVT 
ile PE’nin tekrarının önlenmesi endikasyonunda, aşağıdaki tabloda belirtildiği gibi  günd e iki 
kez 5 mg APACLOT  ya da başka bir antikoagülan ile yapılan 6 aylık DVT ve PE tedavisi 
sonrasında, günde iki kez 2,5 mg APACLOT  başlanmalıdır  (ayrıca bkz. bölüm 5.1).   
 
Tablo 1 : VTE tedavisi için doz önerisi  
 Doz şeması  Maksimum günlük doz 
DVT veya PE tedavisi  
 İlk 7 gün günde iki kez 10 mg  20 mg  
Takiben günde iki kez 5 mg  10 mg  
DVT veya PE için 6 aylık 
tedavinin tamamlanmasını 
takiben tekrarlayan DVT 
ve/veya PE’nin önlenmesi  
 Günde iki kez 2,5 mg  
 5 mg  
 
Toplam tedavi süresi, tedavi  yararının kanama riskine göre dikkatle değerlendirilmesinden 
sonra bireyselleştirilmelidir ( bkz. bölüm 4.4).  
 
Uygulama şekli:  
Oral kullanım içindir.  
 
APACLOT  yemeklerle birlikte veya tek başına su ile alınmalıdır.  
 
Tabletleri bütün olarak yutamayan ha stalar için APACLOT  tabletler ezilip suda veya su içinde 
%5’lik glukoz  çözeltisinde ( G5W) veya elma suyu içinde süspansiyon haline getirildikten veya 
elma püresi ile karıştırıldıktan hemen sonra içilebilir ( bkz bölüm 5.2). Alternatif olarak, 
APACLOT  tabletler ezilip 60 mL su veya G5W içinde süspansiyon haline getirildikten hemen 
sonra nazogastrik bir tüp aracılığı ile verilebilir ( bkz. bölüm 5.2). Ezilmiş APACLOT  tabletler 
su, G5W, elma suyu ve elma püresi içinde 4 saate kadar stabildir.  
 
Özel popüla syonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Hafif veya orta böbrek yetmezliği olan hastalarda aşağıdaki öneriler geçerlidir:  
- DVT tedavisi, PE tedavisi, tekrarlayan DVT ve PE önlenmesi için doz ayarlaması 
gerekli değildir ( bkz. bölüm 5.2).  
- ≥80 yaş veya vücut ağırlığı ≤60 kg olan ve nonvalvüler atriyal fibrilasyonlu (NVAF) ve 
serum kreatinin ≥1,5 mg/dL (133 mikromol/L) olan hastalarda inme ve sistemik 
embolizmi önlemek için, bir doz azaltma gereklidir ve yukarıda açıklanmıştır. Eğer doz 
azalt ımı için diğer kriterler (yaş, vücut ağırlığı) yok ise, doz ayarlaması gerekli değildir 
(bkz. bölüm 5.2).  
 
Şiddetli böbrek yetmezliği (kreatinin kli rensi 15 -29 mL/dk) olan hastalarda aşağıdaki öneriler 
geçerlidir ( bkz. bölüm 4.4 ve 5.2):  3 / 32 
 - DVT tedavisi, PE tedavisi, tekrarlayan DVT ve PE önlenmesi için APACLOT  dikkatli 
kullanılmalıdır;  
- Nonvalvüler atriyal fibrilasyonlu (NVAF) hastalarda inme ve sistemik embolinin 
önlenmesi için hastalar APACLOT’un  günde iki kez 2, 5 mg’lık düşük dozunu almalıdır.  
 
Kreatinin klirensi <15 mL/dk olan veya diyalize giren hastalarda klinik deneyim olmadığından, 
bu hastalarda apiksaban tavsiye edilmemektedir ( bkz. bölüm 4.4 ve 5.2).  
 
Karaciğer yetmezliği:  
APACLOT , koagülopati ve klinik önem taşıyan kanama riski ile ilişkili karaciğer hastalığı olan 
hastalarda kontrendikedir ( bkz. bölüm 4.3).  
 
APACLOT’un  ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanımı önerilmemektedir ( bkz. 
bölüm 4.4 ve 5.2).  
 
Hafif veya orta karaciğer yetmezliği (Child -Pugh A veya B) olan hast alarda APACLOT  
dikkatle kullanılmalıdır. Hafif veya orta karaciğer yetmezliği olan hastalarda dozun 
ayarlanması gerekli değildir ( bkz. bölüm 4.4 ve 5.2).  
 
Artmış karaciğer enzimleri alanin aminotranferaz (ALT )/ aspartat aminotransferaz  (AST ) > 2 x 
NÜS veya total bilirubin ≥ 1, 5 x NÜS olan hastalar, klinik çalışmalara dahil edilmemiştir. Bu 
nedenle apiksaban bu popülasyonda dikkatli kullanılmalıdır ( bkz. bölüm 4.4 ve 5.2). Apiksaban  
başlanmadan önce, karaciğer fonksiyon testleri yapılmalıdır.  
 
Pediyatri k popülasyon:  
Apiksabanı n güvenlilik ve etkilili ği 18 yaş altı çocuklarda ve ad olesanlarda belirlenmemiştir.  
Tromboembolizmin önlenmesi ile ilgili mevcut veriler Bölüm 5.1'de açıklanmaktadır, ancak 
pozoloji üzerine bir öneri yapılamaz.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
VTE tedavisi: Doz ayarlaması gerekli değildir ( bkz. bölüm 4.4 ve 5.2).  
NVAF: Doz azaltılması kriterlerinin bulunmadığı durumlarda doz ayarlaması gerekli değildir 
(bkz. bölüm 4.2  doz azaltılması).  
 
Katater ablasyonu geçirecek hastalar  
Katater  ablasyonu geçirecek hastalar APACLOT  kullanmaya devam edebilirler (bkz. bölüm 
4.3, 4.4 ve 4.5)  
 
Kardiyoversiyon uygulanacak hastalar   
Kardiyoversiyon gereken NVAF hastalarında apiksaban başlanabilir veya devam edilebilir.  
Antikoagülanlar ile daha önce tedavi almamış hastalar için, kardiyoversiyondan önce 
görüntüleme yöntemi (örneğin transözofageal ekokardiyografi (TEE) veya bilgisayarlı 
tomografi taraması (CT)) kullanılarak sol atriyal trombüsün dışlanması, belirlenmiş tıbb i 
kılavuzlara uygun olarak düşünülmelidir.  4 / 32 
 Apiksaban ile tedaviye başlayacak hastalar için yeterli antikoagülasyonu sağlamak amacıyla 
kardiyoversiyondan önce en az 2 ,5 gün boyunca günde iki kez (toplamda 5 ardışık doz) 5 mg 
apiksaban verilmelidir. (bkz. bö lüm 5.1). Hastanın doz azaltma kriterlerini (bkz. dozun 
azaltılması ve böbrek yetmezliği ) karşılaması durumunda en az 2 ,5 gün boyunca günde iki kez 
(toplamda 5 ardışık doz) 2 ,5 mg’a düşürülmelidir.  
 
Kardiyoversiyon 5 doz apiksaban uygulanmasından önce gere kli ise, önce 10 mg’lık yükleme 
dozu verilmeli ve günde iki kez 5 mg ile devam edilmelidir. Eğer hastalarda doz azaltma 
kriterleri karşılanıyorsa günde iki kez 5 mg’lık bir yükleme dozunu günde iki kez 2,5 mg takip 
etmelidir (bkz. yukarıdaki Yaş, vücut ağı rlığı ve/veya serum kreatinin için dozun azaltılması ve 
Böbrek yetmezliği bölümleri). Yükleme dozunun uygulanması kardiyoversiyondan en az 2 saat 
önce olmalıdır (bkz. bölüm 5.1).  
 
Kardiyoversiyona girecek tüm hastalar için kardiyoversiyondan önce hastanın reçete edilen 
şekilde apiksaban aldığı teyit edilmelidir. Kardiyoversiyon yapılacak hastalarda, antikoagülan 
tedaviye başlanması ve tedavinin süresi hakkındaki kararlar kılavuzlardaki önerilere göre 
verilmedir.  
 
NVAF, akut koroner sendrom  (AKS) ve/veya perkütan koroner girişim (PKG) 
hastalarında  
AKS’li ve /veya hemostaz sağlandıktan sonra PKG geçirecek hastalarda, apiksabanın NVAF 
hastalarının tedavisinde önerilen dozları ile antiplatelet ajanların kombine kullanımı konusunda 
sınırlı deney im mevcuttur (bkz. bölüm 4.4, 5.1).  
 
Vücut ağırlığı  
VTE tedavisi: Doz ayarlaması gerekli değildir ( bkz. bölüm 4.4 ve 5.2).  
NVAF: Doz azaltılması kriterlerinin bulunmadığı durumlarda doz ayarlaması gerekli değildir 
(bkz. bölüm 4.2 başındaki dozun azaltılm ası).  
 
Cinsiyet  
Doz ayarlaması gerekli değildir ( bkz. bölüm 5.2).  
 
Diğer ilaçlardan APACLOT ’a geçiş  
Parenteral antikoagülan tedavisinden APACLOT  tedavisine geçiş (veya tam tersi), bir sonraki 
planlanmış dozlamada yapılabilir  (bkz. bölüm 4.5) . Bu ajanlar eş  zamanlı uygulanmamalıdır.  
 
K vitamini antagonisti (VKA) tedavisinden APACLOT 'a geçiş  
Hastaları K vitamini antagonisti (VKA) tedavisinden APACLOT ’a geçirirken, varfarin veya 
diğer VKA tedavisi sonlandır ılmalı ve ulusla rarası normalize oran (INR) <2  olduğunda 
APACLOT  tedavisin e başla nmalıdır .  
 
APACLOT 'tan VKA tedavisine geçiş  
Hastaları APACLOT ’tan VKA tedavisine geçirirken, VKA tedavisini başlattıktan sonra en az 
2 gün boyunca APACLOT  uygulamasına devam edi lmelidir . APACLOT ’ı 2 gün boyunca VKA 5 / 32 
 tedavisiyle eş  zamanlı uyguladıktan sonra APACLOT’un  sonraki planlanan dozunu 
uygulam adan önce INR  ölçülmeli ve  INR≥2  olana kadar APACLOT  ve VKA tedavisini eş  
zamanlı uygulamaya devam edi lmelidir .  
 
Atlanan doz  
Eğer bir doz atlanırsa, hasta APACLOT’u  hemen almalı ve sonrasında önceden olduğu gibi 
günde iki kez almaya devam etmelidir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 Etkin bileşen veya bölüm 6.1’ de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı 
duyarlılık.  
 Klinik olarak anlamlı aktif kanama.  
 Koagülopati ve klinik olarak önem taşıyan kanama riski ile ilişkili karaciğer hastalığı ( bkz. 
bölüm 5.2).  
 Mevcut veya yakın dönemde oluşmuş gastrointestinal ülser, yüksek kanama riski olan 
malign neoplazm, yakın dönemde gelişen beyin yaralanması veya spinal yaralanma, yakın 
dönemde geçirilmiş beyin, spinal veya oftalmik cerrahi, yakın dönemde geçirilmiş intrakran iyal 
hemoraji, bilinen veya şüphelenilen özofajiyal varis, arteriyovenöz malformasyon, vasküler 
anevriz ma veya majör intraspinal veya intraserebral vasküler anomaliler gibi lezyon veya 
belirgin majör kanama riski olan durumlar.  
 Fraksiyone olmamış heparin, düşük molekül ağırlıklı heparinler (enoksaparin, dalteparin, 
vb.), heparin türevleri (fondaparin uks, v b.), oral antikoagülanlar (varfarin, rivaroksaban, 
dabigatran, vb.) gibi diğer herhangi bir antikoagülan ile birlikte kullanım ( bu tedavilerden 
APACLOT ’a veya APACLOT ’tan bu tedavilere geçiş durumları ( bkz. bölüm 4.2) , 
fraksiyone olmamış heparinin, gerekli  dozlarda bir merkezi venöz veya arteriyel kat eterin 
idamesini sağlamak için verildiği durumlar  veya fraksiyone olmamış heparinin atriyal 
fibrilasyon için katater ablasyonu sırasında verilmesi  dışında ( bkz. bölüm 4.4 ve 4.5)).  
 
4.4. Özel kullanım uyarılar ı ve önlemleri  
Kanama riski  
Diğer antikoagülanlar ile olduğu gibi, APACLOT  kullanan hastalar da kanama belirtileri 
açısından dikkatle izlenmelidir. Aktif kanama riski barındıran rahatsızlıkları olan hastalarda 
APACLOT’un  dikkatle kullanılması tavsiye edilir. Şiddetli kanama görülürse APACLOT  
kullanımı durdurulmalıdır ( bkz. bölüm 4.8 ve 4.9).  
 
APACLOT  ile tedavi maruziyetinin rutin izlenmesi gerekmese de; kalibre edilmiş kantitatif bir 
anti-Faktör Xa miktar tayini, APACLO T maruziyeti bilgisinin faydalı olabileceği, doz aşımı 
veya acil cerrahi gibi klinik kararların verilmesi gibi istisnai durumlarda yararlı olabilir ( bkz. 
bölüm 5.1).  
 
Apiksabanın anti -faktör Xa aktivitesini tersine çeviren bir ajan mevcuttur.  
 
 6 / 32 
 Hemostazı etkileyen diğer tıbbi ürünler ile etkileşim  
Artmış kanama riski nedeniyle, herhangi bir başka antikoagülan ile birlikte kullanım 
kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3).  
 
APACLOT’un  antitrombosit ajanlarla eş zamanlı kullanımı kanama riskini arttırır (bkz. bölüm 
4.5). 
 
Hastalara, selektif serotonin gerialım inhibitörleri (SSRIs), serotonin norepinefrin geri alım 
inhibitörleri (SNRI) veya asetil salisilik asiti de içeren non -steroidal anti -inflamatuvar ilaçlar 
(NSAİİ) eş zamanlı uygulandığında dikkatli olunmalıdır.  
 
Cerrahi bir işlemin ardından, diğer trombosit agr egasyon inhibitörlerinin APACLOT  ile eş 
zamanlı uygulanması tavsiye edilmez (bkz. bölüm 4.5).  
 
Atriyal fibrilasyonu olan ve mono veya dual antitrombosit tedavisi gerek en hastalarda, bu 
tedavi apiksaban  ile birleştirilmeden önce potansiyel yararlar, potansiyel risklere karşı dikkatli 
şekilde değerlendirilmelidir.  
 
Atriyal fibrilasyonu olan hastalara ilişkin bir klinik çalışmada; ASA'n ın eş zamanlı kullanımı, 
apiksaban  ile majör kanama riskini yılda %1,8' den yılda %3,4'e arttırmıştır ve varfarin ile 
kanama  riskini yılda %2,7'den yılda %4,6'ya arttırmıştır. Bu klinik çalışmada, eş zamanlı dual 
antitrombosit tedavisinin kullanımı kısıtlı olmuştur (%2,1) (bkz. bölüm 5.1).  
 
AKS'si olan ve / veya PKG uygulanan,  bir P2Y12 inhibitörü (ASA ile birlikte veya hariç) ve 
bir oral antikoagülan ile (apiksaban veya VKA) tedavi süreci planlanmış atriyal fibrilasyon 
hastaları 6 ay boyunca bir klinik çalışmaya dahil edilmiştir. ASA’nın birlikte kullanılması, 
ISTH (Uluslarara sı Tromboz ve Hemostaz Derneği) majör veya CRNM (klinik olarak anlamlı 
non-majör) kanama riskini apiksaban ile tedavi edilen hastalarda yıllık %16,4’den %33,1’e 
yükseltmiştir (bkz bölüm 5.1).  
 
ASA veya ASA ile klopidogrel kombinasyonu alan, birden fazla ka rdiyak ve kardiyak olmayan 
komorbidite ile karakterize yüksek riskli post akut koroner sendromlu olup atriyal fibrilasyonu 
olmayan hastalara ilişkin bir klinik çalışmada, plasebo ya (yılda %2,04) kıyasla apiksaban  (yılda 
%5,13) için ISTH majör kanama riskin de anlamlı bir artış bildirilmiştir.  
 
Akut iskemik inme tedavisinde trombolitik ajanların kullanımı  
Apiksaban  uygulanan hastalarda akut iskemik inmenin tedavisi için trombolitik ajanların 
kullanımı ile ilgili deneyim oldukça sınırlıdır (bkz. bölüm 4.5).  
 
Prostetik kalp kapağı bulunan hastalar  
Atriyal fibrasyonu olsun ya da olmasın, prostetik kalp kap ağı bulunan hastalarda apiksabanın  
güvenlilik ve etkililiği çalışılmamıştır.  Bu nedenle bu grup için apiksaban  kullanımı tavsiye 
edilmez.  
 7 / 32 
 Antifosfolipid sendro mu 
Tromboz öyküsü olan ve antifosfolipid sendromu (APS) tanısı almış hastalarda apiksabanın da 
dahil olduğu Non -Vitamin K Oral Antikoagülan (NOAK) ajanlar iletedavi önerilmez. Özellikle 
üçlü pozitif (lupus antikoagülan, antikardiyolipin antikorları ve anti -beta 2 glikoprotein I 
antikorları için) olan hastalarda NOAK tedavisi, K vitamini antagonisti ile tedaviye kıyasla 
rekürren trombotik olaylarda artış ile ilişkilendirilebilir.  
 
Cerrahi ve invaziv prosedürler  
APACLOT , orta veya yüksek kanama riski bulunan elektif cerrahiden veya invaziv 
prosedürlerden en az 48 saat önce sonlandırılmalıdır. Bu prosedürler, klinik olarak anlamlı 
kanama olasılığının göz ardı edilemediği veya kanama riskinin kabul edilemez olduğu 
girişimleri içerir.  
 
APACLOT , düşük kanama riski  bulunan elektif cerrahiden veya invaziv prosedürlerden en az 
24 saat önce sonlandırılmalıdır. Bu prosedürler, söz konusu herhangi bir kanamanın minimum 
düzeyde olmasının, kritik bölgede olmamasının veya kolaylıkla kontrol altına alınmasının 
beklendiği gir işimleri içerir.  
 
Cerrahi veya invaziv prosedürler ertelenemiyorsa, kanama riskindeki artış dikkate alınarak 
uygun tedbirler alınmalıdır. Kanama riski, girişimin aciliyetine karşı değerlendirilmelidir.  
 
İnvaziv veya cerrahi müdahale sonrası, klinik durumun uygun olduğu ve uygun hemeostazın 
sağlanabildiği en yakın zamanda APACLOT ’a tekrar başlanmalıdır (kardiyoversiyon için bkz. 
bölüm 4.2).  
 
Atrial fibrilasyon için katater ablasy onu geçirecek hastalarda APACLOT  tedavisinin kesilmesi 
gerekmez (bkz. bölüm 4.2, 4.3, ve 4.5).  
 
Geçici olarak sonlandırma  
Aktif kanama, elektif cerrahi veya invaziv prosedürler için APACLOT  dahil  antikoagülanların 
sonlandırılması, hastalarda yüksek tromboz riski oluşturur. Tedaviye ara verilmesinden 
kaçınılmalıdır ve herhangi bir nedenle APACLOT  ile antikoagülasyonun geçici olarak 
sonlandırılması gerekiyorsa, mümkün olan en kısa sürede tedavi tekr ar başlatılmalıdır.  
 
Hemodinamik olarak stabil olmayan PE hastaları veya tromboliz veya pulmoner embolektomi 
gereken hastalar  
Hemodinamik olarak stabil olmayan veya tromboliz veya pulmoner embolektomi 
uygulanabilecek PE’li hastalarda apiksabanın  güvenliliğ i ve etkililiği  bilinmediğinden 
fraksiyone olmamış heparine alternatif olarak apiksaban  önerilmemektedir.  
 
Aktif kanserli hastalar  
Aktif kanseri olan hastalar hem VTE hemde kanama olayları açısından yüksek risk altında 
olabilirler. APACLOT’un , kanser hastalarında DVT veya PE tedavisinde kullanılması 8 / 32 
 düşünüldüğünde, elde edilecek yararlar risklere karşı dikkatli bir şekilde değerlendirilmelidir 
(bkz. bölüm 4.3).  
 
Böbrek yetmezliği olan hastalar   
Şiddetli böbrek yetmezliği (kreatinin kli rensi 15 -29 mL/dk) olan hastalardaki sınırlı klinik 
veriler, bu hasta popülasyonunda apiksabanın  plazma konsantrasyonunun arttığını 
göstermektedir. Bu durum kanama riskinde artışa yol açabilir.  
 
Şiddetli böbrek yetmezliği (kreatinin kli rensi 15 -29 mL/dk) olan has talarda DVT tedavisi, PE 
tedavisi, tekrarlayan DVT ve PE önlenmesi için APACLOT  dikkatli kullanılmalıdır ( bkz. 
bölüm 4.2 ve 5.2)  
 
Nonvalvüler atriyal fibrilasyonlu (NVAF) hastalarda inme ve sistemik embolinin 
önlenmesinde, şiddetli böbrek yetmezliği (krea tinin kli rensi 15 -29 mL/dk) olan hastalarda ve 
serum kreatinin düzeyi ≥1 ,5 mg/dL (133 mikromol/L) olan ve beraberinde yaş ≥80 olması veya 
vücut ağırlığı ≤60 kg olan hastalarda APACLOT  günde iki kez 2 ,5 mg’ lık düşük doza 
düşürülmelidir ( bkz. bölüm 4.2).  
 
Kreatinin klirensi <15 mL/dk olan ve diyalize giren hastalarda klinik deneyim olmadığından, 
apiksaban  bu hastalarda tavsiye edilmemektedir ( bkz. bölüm 4.2 ve 5.2).  
 
Yaşlı hastalar  
Yaş artışı hemoraji riskini arttırabilir ( bkz. bölüm 5.2) .  
 
Ayrıca, yaşlı hastalarda potansiyel yüksek kanama riski nedeniyle, APACLOT  ve asetil salisilik 
asit (ASA ) eş zamanlı uygulanırken dikkatli olunmalıdır.  
 
Vücut ağırlığı  
Düşük vücut ağırlığı (< 60 kg) hemoraji riskini arttırabilir ( bkz. bölüm 5.2) .  
 
Karaci ğer yetmezliği olan hastalar  
Koagülopati ve klinik önem taşıyan kanama riski ile ilişkili karaciğer hastalığı olanlarda 
APACLOT  kontrendikedir ( bkz. bölüm 4.3).  
 
APACLOT  şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda tavsiye edilmemektedir ( bkz. bölüm 
5.2).  
 
APACLOT , hafif veya orta karaciğer yetmezliği (Child Pugh A veya B) olan hastalarda dikkatle 
kullanılmalıdır ( bkz. bölüm 4.2 ve 5.2).  
 
Artmış karaciğer enzimleri (ALT/AST > 2 x NÜS) veya total bilirubin ≥ 1 ,5 x NÜS olan 
hastalar, klinik çalış malara dahil edilmemiştir. Bu nedenle apiksaban  bu popülasyonda dikkatli 
kullanılmalıdır ( bkz. bölüm 5.2). Apiksaban  başlanmadan önce, karaciğer fonksiyon testleri 
yapılmalıdır.  9 / 32 
 Sitokrom P450 3A4 (CYP3A4) ve P -glikoprotein (P -gp) inhibitörleri ile etkileş im  
Azol -antimikotikleri (ör.ketokonazol, itrakonazol, vorikonazol ve posakonazol) ve HIV proteaz 
inhibitörleri (ör. ritonavir) gibi hem CYP3A4 hem de P -gp’nin güçlü inhibitörleri olan ilaçlarla 
sistemik tedavi alan hastalarda apiksaban  kullanımı önerilmem ektedir. Bu tıbbi ürünler 
apiksaban  maruziyetini 2  kat ar ttırabilir ( bkz. bölüm 4.5). Ek faktörler mevcudiyetinde (ör. 
şiddetli  böbrek yetmezliği) bu oran daha da fazla artabilir.  
 
CYP3A4 ve P -gp indükleyicileri ile etkileşim  
Apiksabanın , hem CYP3A4 hem de P -gp’nin güçlü indükleyicileri (ör. rifampisin, fenitoin, 
karbamazepin, fenobarbital veya St. John’s Wort  (Hypericum perforatum) ) ile eş zamanlı 
kullanımı apiksaban  maruziyetinde yaklaşık %50 oranında azalmaya neden olabilir. Atriyal 
fibrilasyonu olan h astalarda yapılan bir klinik çalışmada; apiksabanın  tek başına kullanımı ile 
karşılaştırıldığında, hem CYP3A4 hem de P -gp’nin güçlü indükleyicileri ile apiksabanın  
birlikte uygulanması sonucunda azalmış etki lilik ve daha yüksek kanama riski gözlenmiştir.  
 
CYP3A4 ve P -gp’nin güçlü indükleyicileri ile eş  zamanlı sistemik tedavi alan hastalarda 
aşağıdaki öneriler geçerlidir ( bkz. bölüm 4.5):  
 Nonvalvüler atriyal fibrilasyonlu (NVAF) hastalarda inme ve sistemik embolinin 
önlenmesi ve tekrarlayan DVT ve PE önlenmesi için APACLOT  dikkatli kullanılmalıdır;  
 DVT tedavisi ve PE tedavisi için etkililik değişebileceğinden APACLOT  
kullanılmamalıdır.  
 
Laboratuvar parametreleri   
Beklendiği gibi pıhtılaşma testleri [ör. protrombin zamanı (PT), INR ve aktive parsiyel 
tromboplastin zamanı (aPTT)] apiksabanın  etki mekanizması tarafından etkilenir. Beklenen 
terapötik dozda bu pıhtılaşma testlerinde görülen de ğişimler az olmakla birlikte yüksek 
derecede değişkenlik göstermektedir ( bkz. bölüm 5.1).  
 
Yardımcı maddeler hakkında bilgi  
APACLOT  laktoz içermektedir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz yetmezliği 
ya da glikoz -galaktoz malabsorpsiyon pro blemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
CYP3A4 ve P -gp inhibitörleri  
Hem CYP3A4 hem de P -gp’nin güçlü bir inhibitörü olan ketokonazol (günde bir kez 400 mg) 
ile apiksab anın birlikte kullanımı, ortalama apiksaban  Eğri Altında Kalan Alan (EAA)’ında 2 
kat artış ve ortalama apiksaban  Cmaks değerinde 1 ,6 kat artışa neden olmuştur.  
Azol -antimikotikleri (ör. ketokonazol, itrakonazol, vorikonazol ve posakonazol) ve HIV 
proteaz inhibitörleri (ör. ritonavir) gibi hem CYP3A4 hem de P -gp’nin güçlü inhibitörleri olan 
ilaçlarla sistemik tedavi alan hastalarda apiksaban  kullanımı önerilmemekt edir ( bkz. bölüm 
4.4).  
 
Hem CYP3A4, hem de P -gp’nin güçlü inhibitörleri olarak kabul edilmeyen aktif maddelerin 
(ör. amiodaron, klaritromisin, diltiazem, flukonazol, naproksen, kinidin,  verapamil) apiksaban  10 / 32 
 plazma konsantrasyonlarını daha az yükseltmeleri  beklenir. Hem CYP3A4 hem de P -gp'nin 
güçlü inhibitörleri olmayan ajanlar ile  birlikte uygulandığında apiksaban  için doz ayarlaması 
gerekli değildir. Örneğin, orta derece CYP3A4 ve zayıf P -gp inhibitörü olarak görülmekte olan 
diltiazem (günde bir kez 360 m g), ortalama apiksaban EAA değerinde 1 ,4 kat ve ortalama C maks 
değerinde 1 ,3 kat artışa neden olmuştur. P -gp’nin inhibitörü olup CYP3A4’ü inhibe etmeyen 
naproksen (500 mg, tek doz), ortalama apiksaban  EAA ve C maks değerlerinde sırasıyla 1 ,5 kat 
ve 1,6 kat artışa neden olmuştur. P-gp'nin inhibitörü ve CYP3A4'ün güçlü bir inhibitörü olan 
klaritromisin (500 mg, günde  iki kez), ortalama apiksaban EAA  ve C maks değerlerinde sırasıyla 
1,6 kat ve 1,3 kat artışa neden olmuştur.  
 
CYP3A4 ve P -gp indükleyicileri  
Hem CYP3A4 hem de P -gp’nin güçlü bir indükleyicisi olan rifampisin ile apiksabanın  birlikte 
kullanımı, ortalama apiksaban  EAA ve C maks değerlerinde sırasıyla %54 ve %42 oranında 
azalmaya neden olmuştur. Apiksabanın  diğer kuvvetli CYP3A4 ve P -gp indükleyicileri (ör. 
fenitoin, karbamazepin, fenobarbital veya St. John’s Wort) ile eş zamanlı kullanımı da 
apiksabanın plazma konsantrasyonlarını düşürebilir. Bu ajanlarla eş zamanlı tedavi süresince 
apiksaban  dozunun ayarla nması gerekli değildir, ancak hem CYP3A4 hem de P -gp’nin kuvvetli 
indükleyicileri ile eş  zamanlı sistemik tedavi alan hastalarda; elektif kalça veya diz replasmanı 
operasyonunda VTE önlenmesi, nonvalvüler atriyal fibrilasyonlu (NVAF) hastalarda inme ve 
sistemik embolinin önlenmesi ve tekrarlayan DVT ve PE önlenmesi için apiksaban  dikkatle 
kullanılmalıdır. Hem CYP3A4 hem de P -gp’nin kuvvetli indükleyicileri ile eş  zamanlı sistemik 
tedavi alan hastalarda etkililik değişebileceğinden DVT ve PE tedavisi için apiksaban  
önerilmemektedir  (bkz. bölüm 4.4).  
 
Antikoagülanlar, trombosit agregasyon inhibitörleri , SSRI/SNRI’lar ve NSAİİ'ler   
Açık bir santral venöz veya arteriyel kateteri korumak için gerekli dozlarda fraksiyone olmayan 
heparin  (UFH ) verildiğinde veya atriyal fibrilasyon için kateter ablasyonu sırasında UFH 
verildiği durumlar gibi antikoagülan tedaviye geçiş yapılması gereken haller dışında artmış  
kanama riskine bağlı olarak, başka herhangi bir antikoagülan ile birlikte tedavi kontren dikedir 
(bkz. bölüm 4.3).  
 
Enoksaparinin (40 mg tek doz) apiksaban  (5 mg tek doz) ile kombine uygulamasından sonra, 
anti-Faktör Xa aktivitesi üzerinde aditif bir etki görülmüştür.  
 
Apiksaban  günde bir defa 325 mg ASA ile birlikte kullanıldığında farmakok inetik veya 
farmakodinamik bir etkileşim görülmemiştir.  
 
Apiksaban  olmaksızın uygulanan antitrombosit ajanlara kıyasla, Faz I çalışmalarında 
klopidogrel (75 mg günde bir kez) veya günde bir kez klopidogrel 75 mg ve ASA 162 mg 
kombinasyonu veya prasugrel ( 60 mg’lık dozu takip eden günde 1 kez 10 mg) ile uygulanan 
apiksaban  ile kanama zamanında önemli bir artış veya trombosit agregasyonunda daha fazla 
inhibisyon görülmemiştir. Pıhtılaşma testlerindeki (PT, INR ve aPTT) artışlar, tek başına 
apiksabanın  etkileriyle tutarlı olmuştur.   11 / 32 
 P-gp’nin bir inhibitörü olan naproksen (500 mg), ortalama apiksaban  EAA ve C maks 
değerlerinde sırasıyla 1 ,5 kat ve 1 ,6 kat artışa neden olmuştur. Pıhtılaşma testlerinde apiksaban  
için benzer artışlar görülmüştür. Naproksenin, araşidonik asit tarafından indüklenen trombosit 
agregasyonu üzerinde bir etkisi görülmemiştir ve apiksaban  ile naproksenin eş zamanlı 
uygulamasını takiben kanama zamanında klinik olarak anlamlı bir uzama tesp it edilmemiştir.  
 
Bu bulgulara rağmen, antitrombosit ajanlar apiksaban  ile birlikte verildiğinde daha belirgin 
farmakodinamik cevap veren kişiler olabilir. SSRI/SNRI’lar, NSAİİ’ler , ASA’lar ve/veya 
P2Y12 inhibitörleri   ile eş zamanlı tedavide apiksaban  dikkatli kullanılmalıdır , çünkü bu tıbbi 
ürünler tipik olarak kanama riskini artırırlar (bkz. bölüm 4.4).   
 
Diğer trombosit agregasyon inhibitör ajanları ( GPIIb/IIIa reseptör antagonistleri, dipiridamol, 
dekstran  veya  sülfinpirazon gibi ) veya  trombolitik aj anlar ile birlikte kullanımı konusunda 
sınırlı deneyim mevcuttur. Bu ajanların kanama riskini arttırdığından apiksaban  ile birlikte 
kullanımı önerilmemektedir (bkz. bölüm 4.4).  
 
Diğer eş zamanlı tedaviler  
Apiksaban , atenolol veya famotidin ile birlikte kullanıldığında, klinik önem taşıyan 
farmakokinetik veya farmakodinamik etkileşimler görülmemiştir. 10 mg apiksabanın  100 mg 
atenolol ile birlikte kullanımının apiksaban  farmakokinetiği üzerinde klinik olarak anlamlı bir 
etkisi olmamıştır. İki ilacın birlikte uygulanmasını takiben, ortalama apiksaban  EAA ve C maks 
değerleri tek başına uygulamaya kıyasla sırasıyla %15 ve %18 azalmıştır. 10 mg apiksaban  40 
mg famotidin ile kullanımının apiksaban  EAA veya C maks değerleri ü zerinde bir etkisi yoktur.  
 
Apiksabanın  diğer ilaçlar üzerindeki etkileri  
İn vitro apiksaban  çalışmalarında CYP1A2, CYP2A6, CYP2B6, CYP2C8, CYP2C9,  CYP2D6 
veya CYP3A4 (IC50 > 45 μM) aktivitesi üzerinde inhibe edici bir etki görülmemiş ve hastalarda 
görül en plazma konsantrasyonlarının pik plazma konsantrasyonundan anlamlı ölçüde fazla 
olduğu  durumlarda CYP2C19 (IC50 > 20 μM) aktivitesi üzerinde zayıf inhibe edici etki tespit 
edilmiştir.  Apiksaban, 20 μM’ye kadar olan konsantrasyonlarda  CYP1A2, CYP2B6, 
CYP3A4/5’i indüklememiştir. Bu nedenle, apiksabanın  bu enzimler tarafından metabolize 
edilen ilaçların metabolik klirensini etkilemesi beklenmez. Apiksaban  belirgin bir P -gp 
inhibitörü değildir.  
 
Sağlıklı gönüllülerde yapılan çalışmalarda , aşağıda açıklandığı gibi apiksaban  digoksin , 
naproksen veya atenololün farmakokinetiğini anlamlı şekilde değiştirmemiştir.  
Digoksin : Apiksaban  (günde bir kez 20 mg) ile bir P -gp substratı olan digoksinin (günde bir 
kez 0 ,25 mg) birlikte kullanımı digoks in EAA veya C maks değerlerini etkilememiştir. Yani 
apiksaban  P-gp aracılı substrat taşınmasını etkilememektedir.  
 
Naproksen : Tek doz apiksaban  (10 mg) ile yaygın olarak kullanılan bir NSAİİ olan naproksenin 
(500 mg) tek doz olarak birlikte kullanımının naproksen EAA veya C maks değerleri üzerinde bir 
etkisi yoktur.  12 / 32 
 Atenolol : Apiksaban  (10 mg) ile yaygın kullanılan bir beta -blokör olan atenololün  (100 mg) 
birlikte kullanımı atenolol farmakokinetiğini etkilememiştir.  
 
Aktif kömür  
Aktif kömür uygulaması apiksaban  maruziyetini azaltır ( bkz. bölüm 4.9).  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Pediyatrik popülasyon:  
Etkileşim çalışmaları sadece y etişkinlerde yapılmıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınların, apiksaban tedavisi süresince etkili bir doğum 
kontrol yöntemi kullanmaları tavsiye edilir.  
 
Gebelik dönemi  
Önlem olarak apiksabanın  gebelik sırasında kullanımından kaçınılması tercih edilir. 
Apiksabanın  gebel ikte kullanımına ilişkin veri yoktur. .  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, üreme toksisitesi ile ilgili olarak doğrudan veya dolaylı 
zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir  (bkz. bölüm 5.3).  
 
Laktasyon dönemi  
Apiksabanın  veya metabolitlerinin insa n sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Hayvanlar 
üzerinde yapılan çalışmalar, apiksabanın  sütle atıldığını göstermektedir  (bkz bölüm 5.3) . 
Emzirme dönemindeki çocuklarda  risk göz ardı edilemez.  
 
Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına veya apiksaban ile tedavinin kesilmesine ya da 
hiç başlanmamasına karar verilmelidir. Bu karar verilirken emzirmenin çocuk açısından yararı 
ve tedavinin anne için gerekliliği konuları göz önünde bulundurulmalıdır.   
 
Üreme yeteneği / Fertilite:  
Apiksaban uygula nan hayvanlarda yapılan çalışmalar fertilite üzerinde bir etki göstermemiştir 
(bkz. bölüm 5.3).  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
APACLOT’un  araç veya makine kullanımı üzerine herhangi bir etkisi yoktur veya önemsiz 
düzeydedir.  
 
 
 13 / 32 
 4.8. İstenmeyen etkiler  
Güvenlilik profilinin özeti  
Apiksabanın  güvenliliği, 15.000’den fazla hastayı içeren 4 Faz III çalışmasında araştırılmıştır: 
NVAF çalışmalarında 11.000’den fazla hasta ve VTE tedavisi çalışmalarında 4.000’den fazla 
hasta; ortalama  total maruziyet sırasıyla 1 ,7 yıl ve 221 gündür  (bkz. bölüm 5.1) .  
Yaygın olarak görülen yan etkiler hemoraji, kontüzyon, epistaksis ve hematom olmuştur. Yan 
etki profili aşağıda endikasyon bazında verilmiştir.  
 
NVAF çalışmalarında, apiksaban  ile görülen  kanamayla ilişkili advers reaksiyonların genel 
insidansı, apiksabana  karşı varfarin çalışmasında %24 ,3 ve apiksabana  karşı asetil salisilik asit 
çalışmasında %9 ,6 olmuştur.  
 
Apiksabana  karşı varfarin çalışmasında, apiksaban  ile ISTH majör gastrointestinal kanamaların 
(üst GİS, alt GİS ve rektal kanama dahil) insidansı yılda %0 ,76 olmuştur. Apiksaban  ile ISTH 
majör intraoküler kanama insidansı yılda %0 ,18 olmuştur.  
 
VTE tedavisi çalışmalarında, apiksaban  ile görülen kanama i le bağlantılı yan etkilerin genel 
insidansı, apiksabana  karşı  enoksaparin/varfarin çalışmasında %15 ,6 ve apiksabana  karşı 
plasebo çalışmasında %13 ,3 olmuştur ( bkz. bölüm 5.1).  
 
Yan etkilerin listesi  
Sistem organ sınıfı başlıkları altında ve aşağıdaki sıklıklara göre sıralanan yan etkiler:  
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1000 ila < 1/100); seyrek 
(≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000); bilinmiyor (eld eki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Tablo 2: Yan etki tablosu  
Sistem organ sınıfı  Bir veya daha fazla risk 
faktörü bulunan NVAF’lı 
yetişkin hastalarda inme 
ve sistemik embolizmin 
önlenmesi  DVT ve PE tedavisi, ve 
tekrarlayan DVT ve 
PE’nin önlenme si (VTE 
tedavisi)  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Anemi  Yaygın  Yaygın  
Trombositopeni  Yaygın olmayan  Yaygın  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Aşırı duyarlılık, alerjik ödem ve 
anafilaksi  Yaygın olmayan  Yaygın olmayan  
Kaşıntı  Yaygın olmayan  Yaygın olmayan*  
Anjiyoödem  Bilinmiyor  Bilinmiyor  14 / 32 
 Sinir sistemi hastalıkları  
Beyin hemorajisi† Yaygın olmayan  Seyrek  
Göz hastalıkları  
Gözde kanama  
(konjunktival hemoraji dahil)  Yaygın  Yaygın olmayan  
Vasküler hastalıklar  
Hemoraji, hematom  Yaygın  Yaygın  
Hipotansiyon  (prosedürel 
hipotansiyon  dahil)  Yaygın  Yaygın olmayan  
İntra -abdominal hemoraji  Yaygın olmayan  Bilinmiyor  
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Epistaksis  Yaygın  Yaygın  
Hemoptizi  Yaygın olmayan  Yaygın olmayan  
Solunum yolu hemorajisi  Seyrek  Seyrek  
Gastrointestinal hastalıklar  
Bulantı  Yaygın  Yaygın  
Gastrointestinal hemoraji  Yaygın  Yaygın  
Hemoroidal hemoraji  Yaygın olmayan  Yaygın olmayan  
Ağız hemorajisi  Yaygın olmayan  Yaygın  
Hematokezya  Yaygın olmayan  Yaygın olmayan  
Rektal  hemoraji,  dişeti  kanaması 
(jinjival  kanama)  Yaygın  Yaygın  
Retroperitoneal hemoraji  Seyrek  Bilinmiyor  
Hepato -biliyer hastalıklar  
Anormal karaciğer fonksiyon  testleri, 
aspartat aminotransferazda artış, kan 
alkalin fosfatazında artış, kan bilirubin 
düzeyinde  artış Yaygın olmayan  Yaygın olmayan  
Gamma -glutamiltransferazda artış  Yaygın  Yaygın  
Alanin aminotransferazda artış  Yaygın olmayan  Yaygın  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Deri döküntüsü  Yaygın olmayan  Yaygın  
Alopesi  Yaygın olmayan  Yaygın olmayan  
Eritem multiforme  Çok seyrek  Bilinmiyor  
Kutanöz vaskülit  Bilinmiyor  Bilinmiyor  15 / 32 
 Kas-iskelet hastalıkları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Kas hemorajisi  Seyrek  Yaygın olmayan  
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Hematüri  Yaygın  Yaygın  
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Anormal vajinal hemoraji, ürogenital 
hemoraji  Yaygın olmayan  Yaygın  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Uygulama bölgesinde kanama  Yaygın olmayan  Yaygın olmayan  
Araştırmalar  
Gizli kan pozitif  Yaygın olmayan  Yaygın olmayan  
Yaralanma ve zehirlenme 
Cerrahi ve tıbbi prosedürler  
Kontüzyon  Yaygın  Yaygın  
Prosedür sonrası hemoraji (prosedür 
sonrası hematom,yara kanaması, damar 
giriş bölgesi hematomu ve kateter  
bölgesi  hematomu  dahil),  yara sızıntısı, 
kesi bölgesi kanaması (kesi bölgesi 
hematomu dahil), operatif kanama  Yaygın olmayan  Yaygın olmayan  
Travmatik hemoraji  Yaygın olmayan  Yaygın olmayan  
*CV185057 çalışmasında (uzun dönem VTE koruması) genel kaşıntı ortaya çıkmamıştır.  
† “Beyin kanaması” terimi tüm intrakraniyal ve intraspinal hemorajileri (yani hemorajik inme 
veya putamen, serebral intraventriküler veya subdural hemorajiler) kapsar.  
 
Diğer antikoagülanlar ile olduğu gibi, APACLOT  herhangi bir doku veya organdan 
kaynaklanan artmış gizli veya aşırı kanama riski ile ilişkili olabilir ve bunlar post -hemorajik 
anemiye neden olabilmektedir. Belirtiler, semptomlar ve ciddiyet kanama yeri ve derecesi veya 
kapsamına göre değişkenlik göster ir (bkz. bölüm 4.4 ve  5.1).   
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (T ÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e - posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) . 
 
 
 16 / 32 
 4.9. Do z aşımı ve tedavisi  
APACLOT  doz aşımı daha yüksek kanama riskine neden olabilir. Hemorajik komplikasyonlar 
görüldüğünde tedavi kesilmeli ve kanamanın kaynağı incelenmelidir. Cerrahi hemostaz , taze 
donmuş plazma transfüzyonu veya faktör Xa inhibitörleri için tersine çevirme ajanı uygulaması  
gibi uygun bir tedaviye başlanması düşünülmelidir.  
 
Kontrollü klinik çalışmalarda, 3 ila 7 gün arasında 50 mg’a kadar olan dozlarda (7 gün süresince 
günde iki kez  (bid) 25 mg veya 3 gün süresince günde bir kez (od) 50 mg) oral yolla kullanılan 
apiksabanın  sağlıklı gönüllülerde klinik olarak anlamlı advers reaksiyonlar  görülmemiştir.  
 
Sağlıklı gönüllülerde 20 mg apiksaban  kullanımından 2 ve 6 saat sonra aktif kömür uygulaması, 
ortalama apiksaban  EAA değerini sırasıyla  %50 ve %27 azaltmıştır ve Cmaks üzerinde etki 
göstermemiştir. Apiksaban  tek başına uygulandığında 13 ,4 saat olan ortalama yarılanma ömrü, 
apiksabandan  2 ve 6 saat sonra aktif kömür uygulanması ardından sırasıyla 5,3 saate ve 4 ,9 
saate düşmüştür. Bu nedenle, apiksaban  doz aşımının veya yanlışlıkla kullanımının tedavisinde 
aktif kömür uygulanması yararlı olabilir.  
 
Hayat ı tehdit edici veya  kontrol altına alınamayan kanamadan dolayı, antikoagülasyonu tersine 
çevirme gerekliliği ol duğu durumlar için faktör Xa inhibitörlerinin etkisini tersine çeviren bir 
ajan mevcuttur (bkz. bölüm 4.4).  Ayrıca protrombin kompleks konsantratları (PCC) veya 
rekombinant faktör VIIa uygulanması  da düşünülebilir. Sağlıklı gönüllülerde 4 -faktörlü bir 
PCC’ nin 30 dakikalık infüzyonunun sonunda, trombin üretim tayinindeki değişikliklerle 
gösterilen apiksabanın  farmakodinamik etkilerinin tersine döndüğü görülmüştür ve infüzyonun 
başlamasından sonra 4 saat içinde başlangıç değerlerine ulaşılmıştır. Ancak apiksa ban alan 
kişilerde 4 -faktörlü PCC ürünleri kullanımının kanamayı geri çevirebileceğine dair klinik 
deneyim bulunmamaktadır. Henüz apiksaban  alan hastalarda rekombinant faktör VIIa 
kullanımı ile ilgili bir deneyim bulunmamaktadır. Kanamanın düzelme derecesi ne göre faktör 
VIIa ile tekrar doz ayarlaması ve titrasyon düşünülebilir.  
 
Lokal şartlara bağlı olarak majör kanama durumunda bir hematoloğa danışılması düşünülebilir.  
 
Son evre böbrek hastalığı olan hastalarda, oral yoldan tek doz apiksaban  5 mg uygulandığında 
hemodiyaliz apiksabanın  EAA’ını %14 oranında düşürmüştür. Bu nedenle, hemodiyalizin 
apiksaban  doz aşımı tedavisinde etkili olması beklenmez.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Antitromb otik ajanlar, Direkt faktör Xa inhibitörleri  
ATC kodu: B01AF02  
 
Etki mekanizması  
Apiksaban  kuvvetli, oral, reverzibl, direkt ve yüksek seçiciliğe sahip bir faktör Xa aktif bölge 
inhibitörüdür. Antitrombotik aktivite için antitrombin III’e ihtiyaç duymaz. Apiksaban  serbest 
ve pıhtıya bağlı faktör Xa’yı ve protrombinaz aktivitesini inhibe eder. Apiksabanın  trombosit 17 / 32 
 agregasyonu üzerinde doğrudan bir etkisi yoktur ancak trombin aracılığıyla trombosit 
agregasyonunu dolaylı yoldan inhibe eder. Faktör Xa’yı inhibe ederek, apiksaban  trombin 
üretimini ve trombus gelişimini engeller. Hayvan modellerinde apiksabanın  kullanıldığı klinik 
öncesi çalışmalarda, hemostazı koruyan  dozlarda arteryel ve venöz trombozların engellendiği 
gösterilmiştir.  
 
Farmakodinamik etkiler  
Apiksabanın  farmakodinamik etkileri etki mekanizmasının (FXa inhibisyonu) bir yansımasıdır . 
FXa inhibisyonunun bir sonucu olarak, apiksaban protrombin  zamanı (PT), INR ve aktive 
parsiyel  tromboplastin zamanı (aPTT) gibi pıhtılaşma testlerinin süresini uzatır. Beklenen 
terapötik dozlarda bu pıhtılaşma testlerinde görülen değişimler az olur ve bü yük oranda 
değişkenlik gösterir. Apiksabanın  farmakodinamik etkilerini değerlendirmek için bu testlerin 
kullanılması önerilmez. Trombin üretimi tayininde apiksaban, insan plazmasında trombin 
üretiminin bir ölçütü olan endojen trombin potansiyelini azaltmış tır.  
 
Apiksaban , birden fazla ticari anti -Faktör Xa  kitinde Faktör Xa enzim aktivitesinde azalmayla 
kanıtlandığı gibi, anti -Faktör Xa  aktivitesi gösterir ancak bulgular, kitler arasında farklılık 
gösterir. Klinik çalışmalardan elde edilen veriler sadece Rotachrom Heparin kromojenik testi 
için mevcuttur ve sonuçlar aşağıda verilmiştir. Anti -Faktör Xa  aktivitesi apiksaban  plazma 
konsantra syonları ile yakın doğrusal ilişki göstererek, apiksaban  pik plazma 
konsantrasyonlarında maksimum değerlere ulaşır. Apiksaban  konsantrasyonu ve anti -Faktör Xa  
aktivitesi arasındaki ilişki geniş bir apiksaban  doz aralığında doğrusaldır . 
 
Aşağıdaki tablo bek lenen kararlı durum maruziyetini ve anti -FXa aktivitesini göstermektedir. 
İnme veya sistemik embolizmin önlenmesi için apiksaban  alan NVAF hastalarında sonuçlar 
tepe/çukur seviyelerinde 1 ,7 kattan daha az bir dalgalanma olduğunu göstermektedir. DVT ve 
PE tedavisi veya tekrarlayan DVT ve PE önlenmesi için apiksaban  alan hastalarda sonuçlar 
tepe/çukur seviyelerinde 2 ,2 kattan daha az bir dalgalanma göstermiştir.  
 
Tablo 3: Beklenen apiksaban  kararlı durum maruziyeti ve anti -Faktör Xa aktivitesi  
 
Apiksaban  
Cmaks (ng/mL)  Apiksaban  
Cmin (ng/mL)  Apiksaban  
anti-Faktör Xa 
aktivitesi  
Maks (IU/mL)  Apiksaban  
anti-Faktör Xa 
aktivitesi  
Min (IU/mL)  
 Medyan [5., 95. persentil ]  
İnme veya sistemik embolizmin önlenmesi: NVAF  
Günde iki kez  
2,5 mg *  123 [69 - 221] 79 [34 - 162] 1,8 [1 - 3,3] 1,2 [0,51 - 2,4] 
Günde iki kez  
5 mg  171 [91 - 321] 103 [41 - 230] 2,6 [1,4 - 4,8] 1,5 [0,61 - 3,4] 
DVT  tedavisi, PE tedavisi ve tekrarlayan DVT ve PE önlenmesi (VTE tedavisi)  
Günde iki kez  
2,5 mg   67 [30 - 153] 32 [11 - 90] 1 [0,46 - 2,5] 0,49 [0,17 - 1,4] 18 / 32 
 Günde iki kez  
5 mg  132 [59 - 302] 63 [22 - 177] 2,1 [0,91- 5,2] 1 [0,33 - 2,9] 
Günde iki kez  
10 mg   251 [111 - 572] 120 [41 - 335] 4,2 [1,8 - 10,8]  1,9 [0,64 - 5,8] 
*ARISTOTLE çalışmasında doz ayarlanmış popülasyon  3 doz azaltma kriterinin 2’sine 
dayanmaktaydı.  
 
Apiksaban  ile tedavi maruziyetin rutin izlenmesini gerektirmese de; apiksaban  maruziyetinin 
bilinmesinin doz aşımı ve acil cerrahi gibi klinik kararların verilmesine yardım edebileceği 
istisnai durumlarda kalibre edilmiş kantitatif bir anti -FXa miktar tayini faydalı olabilir.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
Nonvalvüler atriyal fib rilasyonlu (NVAF) hastalarda inme ve sistemik embolinin önlenmesi  
Klinik programda (ARISTOTLE: apiksabana  karşı varfarin, AVERROES: apiksabana  karşı 
ASA), 11 .927 hasta apiksabana  randomize edilmek üzere, toplam 23.799 hasta randomize 
edilmiştir. Bu progra m, nonvalvüler atriyal fibrilasyon (NVAF) olan ve aşağıdaki risk 
faktörlerinden bir veya daha fazlası bulunan hastalarda inmenin ve sistemik embolizmin 
önlenmesinde apiksabanın etkililiğini  ve güvenliliğini göstermek üzere tasarlanmıştır:  
 geçirilmiş inme veya geçici iskemik atak (GİA)  
 yaşın ≥75 olması  
 hipertansiyon  
 diabetes mellitus  
 semptomatik kalp yetmezliği (NYHA Sınıf ≥II)  
 
ARISTOTLE çalışması  
ARISTOTLE çalışmasında toplam 18 .201 hasta günde iki kez 5 mg apiksaban  (veya belli 
hastalarda günde iki kez 2 ,5 mg [%4 ,7], bkz. bölüm 4.2) veya  varfarin (hedef INR aralığı 2 -3) 
ile çift kör olarak randomize edilmiş, hastalara ortalama 20 ay boyunca çalışma ilacı 
uygulanmıştır. Ortalama yaş 69 ,1, ortalama CHADS2 skoru 2 ,1 olm uştur, hastaların 
%18,9'unda geçirilmiş inme veya ( GİA) vardır.  
 
Çalışmada apiksaban , inmenin (hemorajik veya iskemik) ve sistemik embolizmin önlenmesi 
şeklindeki birincil sonlanım noktalarında varfarine kıyasla istatistiksel anlamlı üstünlük elde 
etmişti r (bkz. tablo 4). 
 
Tablo 4: ARISTOTLE çalışmasında atriyal fibrilasyon olan hastalarda etki lilik sonuçları  
 Apiksaban  
N=9,120  
n (%/yıl)  Varfarin  
N=9,081  
n (%/yıl)  Tehlike oranı 
(%95 GA)  p-değeri  
 
İnme veya sistemik 
embolizm  
 212 (1, 27) 
 265 (1, 6) 
 0,79 (0 ,66- 0,95) 0,0114  19 / 32 
 İnme      
İskemik veya 
belirlenmemiş  162 (0, 97) 175 (1, 05) 0,92 (0,74 - 1,13)  
Hemorajik  40 (0,24)  78 (0,47)  0,51 (0,35 - 0,75)   
Sistemik embolizm  15 (0,09)  17 (0,1)  0,87 (0,44 - 1,75)   
Varfarine randomize edilen hastalar için terapötik aralıktaki sürenin (TTR) medyan yüzdesi 
(INR 2 -3) %66 olmuştur.  
 
Apiksaban , merkezi TTR'nin farklı düzeylerinde inme ve sistemik embolizm açısından 
varfarine kıyasla bir azalma göstermiştir; merkeze göre TTR'nin en yüksek ¼’lük bölümünde 
içinde varfarine karşı apiksaban  için teh like oranı 0,73 (%95 GA, 0 ,38- 1,4) olmuştur.  
 
Çalışmada ikincil sonlanım noktaları olan majör kanama ve tüm nedenlere bağlı ölüm, toplam 
Tip I hatayı kontrol etmek için önceden belirlenmiş bir hiyerarşik test etme stratejisiyle test 
edilmiştir. Hem majör kanama hem de tüm nedenlere bağlı ölümün kilit sekonder sonlanım 
noktalarında istatistiksel olarak belirgin üstünlüğe ulaşılmıştır ( bkz. tablo 5). INR’nin terapötik 
aralıkta daha  iyi tutulduğu durumlarda, apiksabanın  varfarine göre tüm nedenlere bağlı ölüm 
ile ilişkili faydasında göreceli azalma görülür.  
 
Tablo 5: ARISTOTLE çalışmasında atriyal fibrilasyon olan hastalarda sekonder sonlanım 
noktaları  
 Apiksaban  
N=9,088  
n (%/yıl)  Varfarin  
N=9,052  
n (%/yıl)  Tehlike oranı 
(%95 GA)  p-değeri  
 
Kanama sonuçları  
Majör*  327 (2, 13) 462 (3, 09) 0,69 (0,6 - 0,8) < 0,0001  
   Fatal  10 (0, 06) 37 (0, 24)   
   İntrakraniyal  52 (0, 33) 122 (0,8 )   
Majör + CRNM†  613 (4, 07) 877 (6, 01) 0,68 (0,61 - 0,75) < 0,0001  
Tümü  2356 (18, 1) 3060 (25, 8) 0,71 (0, 68- 0.75)  < 0,0001  
Diğer sonlanım noktaları      
Tüm nedenlere bağlı 
ölüm  603 (3, 52) 669 (3, 94) 0,89 (0,8 - 1) 0,0465  
Miyokard 
infarktüsü†  90 (0, 53) 102 (0, 61) 0,88 (0 ,66- 1,17)  
* ISTH kriterleriyle tanımlanan majör kanama.  
† Klinik olarak belirgin, majör olmayan  
 
ARISTOTLE çalışmasında, advers reaksiyonlar nedeniyle genel çalışmayı bırakma oranları 
apiksaban  için %1,8 ve varfarin için %2,6 olmuştur.  
 20 / 32 
 CHADS 2 skoru, yaş, vücut ağırlığı,  cinsiyet, renal fonksiyon durumu, geçirilmiş inme veya 
GİA ve diyabet dahil önceden belirlenmiş alt gruplar içi n etki lilik bulguları, çalışmada 
incelenen genel popülasyona ilişkin birincil etki lilik bulgularıyla tutarlı olmuştur.  
 
ISTH majör gastrointest inal kanamaların (üst GİS, alt GİS ve rektal kanama) insidansı 
apiksaban  ile %0,76/yıl ve varfarin ile %0,86/yıl olmuştur.  
 
CHADS 2 skoru, yaş, vücut ağırlığı, cinsiyet, renal fonksiyon durumu, geçmiş inme veya GİA 
ve diyabet dahil önceden belirlenmiş alt gruplar için majör kanama bulguları, çalışmada 
incelenen genel popülasyona ilişkin sonuçlarla tutarlı olmuştur.  
 
AVERROES çalışması   
AVERROES çalışmasında, araştırıcılar tarafından VKA için uygun olmadığı düşünülen toplam 
5.598 hasta günde iki kez apiksab an 5 mg (veya belli hastalarda günde iki kez 2 ,5 mg [%6 ,4], 
bkz. bölüm 4.2) veya ASA tedavisine randomize edilmiştir. ASA, araştırmacının kararına göre 
günde bir kez 81 mg (%64), 162 mg (%26,9), 243 mg (%2,1) veya 324 mg (%6,6) dozda 
verilmiştir. Hastalara  ortalama 14 ay boyunca çalışma etkin maddesi  uygulanmıştır.Ortalama 
yaş 69,9, ortalama CHADS 2 skoru 2 olmuştur ve hastaların %13,6’sında geç irilmiş inme veya 
GİA vardır.  
 
AVERROES çalışmasında VKA tedavisine uygun olmama açısından yaygın nedenler; istene n 
aralıklarda INR’lerin elde edilememesi/olası olmaması (%42,6), hastaların VKA tedavisini 
reddetmeleri (%37,4), CHADS 2 skorunun 1 olması ve hekimin VKA tedavisini önermemesi 
(%21,3), hastanın VKA uygulama talimatına bağlı kalacağına güvenilmemesi (%15) ve  acil 
doz değişimi durumunda hastaya ulaşılmasında güçlük olması/güçlük olmasının beklenmesini 
(%11,7) içermiştir.  
 
Uygun bir güvenlilik profiliyle birlikte, inmenin ve sistemik embolizmin azaldığına dair açık 
kanıt elde edilmesi nedeniyle AVERROES, bağım sız veri izleme kurulunun önerisi üzerine 
erken sonlandırılmıştır.  
 
AVERROES çalışmasında, advers reaksiyonlar nedeniyle genel çalışmayı bırakma oranları 
apiksaban  için %1,5 ve ASA için %1,3 olmuştur.  
 
Çalışmada apiksaban , inmenin (hemorajik, iskemik veya  belirlenmemiş) veya sistemik 
embolizmin önlenmesi şeklindeki bir incil sonlanım noktalarında ASA’ ya kıyasla istatistiksel 
anlamlı üstünlük elde etmiştir ( bkz. tablo 6). 
 
Tablo 6: AVERROES çalışmasında atriyal fibrilasyon olan hastalarda önemli etki lilik so nuçları  
 Apiksaban  
N=2,807  
n (%/yıl)  ASA  
N=2,791  
n (%/yıl)  Tehlike ranı  
(%95 GA)  p-değeri  
 
İnme veya sistemik embolizm*  
 51 (1, 62) 113 (3, 63) 0,45 (0,32 - 0,62) < 0,0001  21 / 32 
 İnme      
İskemik veya belirlenmemiş  43 (1, 37) 97 (3 ,11) 0,44 (0,31 - 0,63)  
Hemorajik  6 (0,19) 9 (0,28) 0,67 (0,24 - 1,88)  
Sistemik embolizm  2 (0,06) 13 (0, 41) 0,15 (0,03 - 0,68)  
İnme, sistemik embolizm, MI 
veya vasküler ölüm*†  132 (4, 21) 197 (6, 35) 0,66 (0,53 - 0,83) 0,003 
Miyokard i nfarktüsü  24 (0, 76) 28 (0 ,89) 0,86 (0,5 - 1,48)  
Vasküler Ölüm  84 (2 ,65) 96 (3 ,03) 0,87 (0,65 - 1,17)  
Tüm nedenlere bağlı ölüm†  111 (3 ,51) 140 (4 ,42) 0,79 (0,62 - 1,02) 0,068 
* Çalışmadaki genel tip I hatanın kontrolü için tasarlanmış sıralı test stratejisiyle test edilmiştir.  
† İkincil sonlanım noktası.  
Apiksaban  ve ASA arasında majör kanama insidansında istatistiksel anlamlı fark 
bulunmamıştır ( bkz. tablo 7).  
 
Tablo 7: AVERROES çalışmasında atriyal fibrilasyon olan hastalarda kanama olayları  
 Apiksaban  
N=2,798  
n (%/yıl)  ASA  
N=2,780  
n (%/yıl)  Tehlike oranı 
(%95 GA)  p-değeri  
Majör  45 (1 ,41) 29 (0, 92) 1,54 (0, 96- 2,45) 0,0716  
Fatal, n  5 (0,16) 5 (0,16)   
İntrakraniyal, n  11 (0, 34) 11 (0, 35)   
Majör + 
CRNM†  140 (4, 46) 101 (3, 24) 1,38 (1,07 - 1,78) 0,0144  
Tümü  325 (10, 85) 250 (8, 32) 1,3 (1,1 - 1,53) 0,0017  
*ISTH kriterleriyle tanımlanan majör kanama.  
† Klinik olarak anlamlı , non-majör   
 
AKS’li ve/veya PKG geçiren NVAF hastaları  
Açık etiketli, randomize, kontrollü 2’ye 2 faktoriyel olarak dizayn edilmiş  olan AUGUSTUS 
çalışmasına, AKS’li (%43) ve/veya PKG geçirmiş 4614 NVAF hastası alınmıştır. Tüm hastalar 
lokal tedavi standardına göre bir P2Y12 inhibitörü (klopidogrel %90,3) almışlardır.  
 
Hastalar AKS ve/veya PKG sonrası 14 güne kadar ya günde 2 kere 5 m g apiksabana (doz 
azaltılması kriterlerinden 2 veya daha fazlasını karşılıyor ise günde 2 kere 2,5 mg; toplamda 
%10 düşük doz aldı) ya da VKA’ya ve ASA’ya (günde 2 kere 81 mg) ya da plaseboya 
randomize edilmişlerdir. Ortalama yaş 69,9’dur. Randomize edilen  hastaların %94’ünün 
CHA2DS2 -VASc skoru >2 ve %47’sinin HAS -BLED skoru>3’dür. VKA’ya randomize 
edilmiş hastaların terapötik alanda kalma süresi s (TTR) (INR 2 -3) %56’dır (%32’si TTR 
altında %12’si TTR üstündedir).  
 
AUGUSTUS çalışmasının primer objektifi gü venliliği değerlendirmektir. Primer sonlanım 
noktası ISTH ma jör veya CRNM kanamadır. Apiksaban  ile VKA karşılaştırmasında 6. ayda 
primer güvenlilik sonlanım noktası olan ISTH  majör veya CRNM kanama, apiksaban  kolunda 22 / 32 
 ve VKA kolunda sırasıyla 241 (%10,5) ve  332 (%14,7) hastada görülmüştür (HR = 0,69, %95 
GA: 0,58 - 0,82; non -inferiorite için 2 taraflı p <0 ,0001 ve süperiorite için p <0 ,0001). VKA için 
TTR’nin alt grupları kullanılarak yapılan ilave analizler en yüksek kanama oranının, TTR’nin 
en düşük çeyreği  ile ilişkili  olduğunu gös termiştir. Kanama oranı, apiksaban  ve en yüksek TTR 
çeyreği arasında benzerlik göstermiştir.  
 
ASA ile plasebo karşılaştırmasında 6. ayda primer güvenlilik sonlanım noktası olan ISTH majör 
veya CRNM kanama, ASA kolu ve plasebo kolu nda sırasıyla 367 (%16,1) ve 204 (%9,0) 
hastada görülmüştür (HR = 1,88, %95 GA: 1,58 - 2,23; 2 taraflı p <0,0001).  
 
Özel likle apiksaban  ile tedavi gören hastalarda, majör veya CRNM kanama ASA kolunda ve 
plasebo kolunda sırasıyla 157 (%13,7) ve84 (%7,4) hastada görülmüştür. VKA ile tedavi gören 
hastalarda, majör veya CRNM kanama ASA kolunda ve plasebo kolunda sırasıyla 208 (%18,5) 
ve122 (% 10,8) hastada görülmüştür.  
Diğer tedavi etkileri çalışmanın sekonder objektifi olarak kompozit sonlanım noktaları ile 
değerlendirilmiştir.  
 
Apiksaban  ile VKA karşılaştırmasında ölüm veya tekrar hospitalizasyonun kompozit sonlanım 
noktası, APACLOT  ve VKA ko lunda sırasıyla 541 (%23,5) ve 632 (%27,4) hastada 
görülmüştür. Ölüm veya iskemik olay (inme, miyokard enfarktüsü, stent trombozu veya acil 
revaskülarizasyon) kompozit sonlanım noktası, APACLOT  ve VKA kolunda sırasıyla 170 
(%7,4) ve 182 (%7,9) hastada görü lmüştür.  
 
ASA ile plasebo karşılaştırmasında ölüm veya tekrar hospitalizasyonun kompozit sonlanım 
noktası, ASA ve plasebo kolunda sırasıyla 604 (%26 ,2) ve 569 (%24 ,7) hastada görülmüştür. 
Ölüm veya iskemik olay (inme, miyokard enfarktüsü, stent trombozu ve ya acil 
revaskülarizasyon) kompozit sonlanım noktası, ASA ve plasebo kolunda sırasıyla 163 (%7,1) 
ve 189 (%8,2) hastada görülmüştür.  
 
Kardiyoversiyon uygulanacak hastalar  
Açık etiketli, çok merkezli EMANATE çalışması daha önce oral antikoagülan kullanmamış  ya 
da 48 saatten az bir süre tedavi görmüş ve NVAF için kardiyoversiyon uygulanması planlanan 
1.500 hastayı içermektedir. Kardiyovasküler olayların önlenmesi için hastalar, apiksaban ya da 
heparin ve/veya VKA içim 1:1 randomize edilmiştir. Daha önce kardi yoversiyon yapılması 
gerekli ise elektriksel ve/veya farmakolojik kardiyoversiyon uygulaması en az 5 doz günde 2 
kere 5 mg (veya seçilen hastalarda günde iki kez 2,5 mg (bkz. bölüm 4.2)) apiksaban sonrası 
veya 10 mg’lık yükleme dozundan (veya seçilen hasta larda 5 mg'lık yükleme dozundan (bkz. 
bölüm 4.2)) en az 2 saat sonra gerçekleştirilmiştir. Apiksaban grubunda 342 hasta yükleme 
dozu (331 hasta 10 mg ve 11 hasta 5 mg doz) almıştır.  
 
Apiksaban grubunda (n=753) hiç inme gözlenmezken (%0); heparin ve/veya VK A grubunda 
(%74,8; n=747; RR 0,00,% 95 GA 0,00; 0,64) ise inme 6 (%0,8) hastada görülmüştür. Tüm 
nedenlere bağlı ölüm, apiksaban gurubunda 2 (%0,27) ve heparin ve/veya VKA grubunda 1 
(%0,13) hastada görülmüştür. Hiçbir sistemik embolizm olayı bildirilmemiş tir. 23 / 32 
  
Major kanama ve CRNM kanama apiksaban grubunda sırasıyla 3 (%0,41) ve 11 (%1,5) hastada 
görülürken heparin ve/veya VKA grubunda 6 (%0,83) ve 13 (%1,8) hastada görülmüştür.  
 
Bu deneysel çalışma, kardiyoversiyon uygulanmasında apiksaban ve heparin ve/v eya VKA 
tedavi grupları arasında karşılaştırılabilir etkililik ve güvenlilik göstermiştir.  
 
DVT tedavisi, PE tedavisi ve tekrarlayan DVT ve PE’nin önlenmesi (VTE tedavisi)  
Klinik program (AMPLIFY: enoksaparin / varfarine karşı apiksaban , AMPLIFY -EXT: 
plaseboya karşı apiksaban ), apiksabanın  DVT ve/veya PE tedavisi (AMPLIFY), ve VTE 
ve/veya PE için 6 -12 aylık antikoagülan tedavisini takiben tekrarlayan DVT ve/veya PE’nin 
önlenmesi (AMPLIFY -EXT) için uzatılmış tedavinin etkililik ve güven liliğini göstermek üzere 
dizayn  edilmiştir. Her iki çalışma da semptomatik proksimal DVT veya semptomatik PE’si olan 
hastalarda randomize, paralel grup, çift -kör, çok uluslu çalışmalardı. Tüm kilit güvenlilik ve 
etkililik sonlanım noktaları bağımsız körlenmi ş bir komite tarafından değerlendirilmiştir.  
 
AMPLIFY çalışması  
AMPLIFY çalışmasında toplam 5 .395 hasta; 7 günlük günde iki kez 10 mg oral apiksabanı  
takiben 6 ay boyunca günde iki kez 5 mg oral apiksaban  tedavisine veya en az 5 gün boyunca 
günde iki kez  subkutan 1 mg/kg enoksaparin (INR≥ 2 olana kadar) ve 6 ay boyunca oral var farin 
(hedef INR aralığı 2 -3) tedavisine randomize edilmiştir.  
 
Ortalama yaş 56 ,9’dur ve hastaların %89 ,8’inde provoke edilmemiş VTE olayları mevcuttu r.  
 
Varfarine randomize edile n hastalar iç in terapötik aralıktaki (INR 2 -3) ortalama zaman yüzdesi 
60,9’dur. Apiksaban , tekrarlayan semptomatik VTE veya VTE -ilişkili ölümde, değişik merkez 
TTR seviyelerinde azalma göstermiştir; merkezdeki en yüksek çeyrekte enoksaparin/varfarine 
kıyas la apiksabanın  relatif riski 0,79’du r (%95 GA, 0,39 - 1,61).  
 
Çalışmada, apiksabanın  tekrarlayan semptomatik VTE (ölümcül olmayan DVT veya ölümcül 
olmayan PE) veya VTE -ilişkili ölüm kombine primer sonlanım noktasında etkisinin 
enoksaparin/varfarine göre non -inferior olduğu gösterilmiştir ( bkz tablo 8). 
 
Tablo 8: AMPLIFY çalışmasının etkililik sonuçları  
 Apiksaban  
N=2,609  
n (%)  Enoksaparin / 
Varfarin  
N=2,635  
n (%)  Rölatif risk  
(%95 GA)  
VTE veya VTE -ilişkili ölüm  59 (2,3)  71 (2,7)  0,84 (0,6 - 1,18)*  
DVT  20 (0,7)  33 (1,2)   
PE  27 (1)  23 (0,9)   
VTE -ilişkili ölüm  12 (0,4)  15 (0,6)   
VTE veya tüm nedenlere bağlı ölüm  84(3,2)  104 (4)  0,82 (0,61 - 1,08)  24 / 32 
 VTE veya KV -ilişkili ölüm  61 (2, 3) 77 (2,9)  0,8 (0,57 - 1,11)  
VTE, VTE -ilişki li ölüm  veya majör 
kanama  73 (2, 8) 118 (4,5)  
 0,62 (0,47 - 0,83)  
* Enoksaparin /varfarine kıyasla non -inferior (P<0,0001)  
 
Apiksabanın  VTE başlangıç tedavisindeki etkililiği, PE [Rölatif risk 0 ,9; %95 GA (0 ,5- 1,6)] 
veya DVT [Rölatif risk 0 ,8; %95 GA (0 ,5- 1,3)] tedavisi hastaları arasında tutarlıydı. Etkililik 
yaş, cinsiyet, vücut -kütle indeksi (BMI), böbrek fonksiyonu, indeks PE büyüklüğü, DVT 
trombozunun yeri, ve geçmişte parenteral heparin kullanan alt gruplarda genelde tutarlıydı.  
Primer güvenlilik sonla nım noktası majör kanamaydı. Çalışmada, primer güvenlilik sonlanım 
noktasında apikasaban, enoksaparin/varfarine göre istatistiksel olarak üstündü r [Rölatif risk 
0,31; %95 GA (0,17, 0,55), p değeri <0,0001] ( bkz. tablo 9). 
 
Tablo 9: AMPLIFY çalışmasındaki kanama sonuçları  
 Apiksaban   
N=2,676  
n (%)  Enoksaparin / Varfarin  
N=2,689  
n (%)  Rölatif risk  
(%95 GA)  
Majör  15 (0, 6) 49 (1, 8) 0,31 (0,17 - 0,55)  
Majör + CRNM  115 (4, 3) 261 (9, 7) 0,44 (0, 36- 0,55)  
Minör  313 (11, 7) 505 (18, 8) 0,62 (0, 54- 0,7) 
Tümü  402 (15 ) 676 (25, 1) 0,59 (0, 53- 0,66)  
 
Herhangi bir anatomik bölgede majör kanama ve CRNM kanama enoksaparin/varfarin ile 
karşılaştırıldığında apiksaban grubunda genel olarak daha düşüktü r. ISTH majör 
gastrointestinal kanama apiksaban ile tedavi edilen hastaların 6 (%0 ,2)’sında ve 
enoksaparin/varfarin ile tedavi edilen hastaların  17 (%0 ,6)’sinde gözlenmiştir.  
 
AMPLIFY -EXT çalışması  
AMPLIFY -EXT çalışmasında toplam 2 .482 hasta; 6 ila 12 aylık başlangıç antikoagülan 
tedavisini tamamladıktan sonra 12 ay boyunca günde iki kez 2 ,5 mg oral apiksaban , günde iki 
kez 5 mg oral apiksaban  veya plasebo gruplarına randomize edilmiştir. Bunlardan 836 hasta 
(%33 ,7) AMPLIFY -EXT çalışmasına alınmadan önce AMPLIFY çalışmasına katılmıştır. 
Ortal ama yaş 56 ,7’dir ve hastaların %91 ,7’sinde provoke edilmemiş VTE olayları mevcuttu r.  
 
Çalışmada apiksabanın  her iki dozu da semptomatik, tekrarlayan VTE veya tüm nedenlere bağlı 
ölüm primer sonlanım noktalarında plaseboya göre istatistiksel olarak üstün bulunmuştur ( bkz. 
tablo 10). 
 
 
 
 
 
 25 / 32 
 Tablo 10: AMPLIFY -EXT çalışmasındaki etkililik sonuçları  
 Apiksaban  Apiksa ban Plasebo  Rölatif risk  
 2,5 mg 
(N=840)  5 mg 
(N=813)  (N=829)  
 Apiksaban 2,5 
mg vs. plasebo  Apiksaban  5 mg 
vs. plasebo  
n (%)  
 
Tekrarlayan 
VTE veya 
tüm 
nedenlere 
bağlı ölüm  19 (2, 3) 14 (1,7)  77 (9,3)   
0,24 
(0,15 - 0,4)*   
0,19 
(0,11 - 0,33)*  
DVT**  6 (0,7) 7 (0,9)  53 (6,4)    
PE**  7 (0,8) 4 (0,5)  13 (1,6)    
Tüm  
nedenlere  
bağlı ölüm  6 (0,7) 
 3 (0,4)  11 (1,3)  
   
Tekrarlayan 
VTE veya 
VTE -ilişkili 
ölüm  14 (1, 7) 14 (1,7)  73 (8,8)   
0,19 
(0,11 - 0,33)   
0,2 
(0,11 - 0,34)  
Tekrarlayan 
VTE veya 
KV-ilişkili 
ölüm  14 (1,7)  14 (1,7)  76 (9,2)   
0,18 
(0,1- 0,32)   
0,19 
(0,11 - 0,33)  
Ölümcül 
olmayan 
DVT***  6 (0,7)  8 (1)  53 (6,4)   
0,11 
(0,05 - 0,26)   
0,15 
(0,07 - 0,32)  
Ölümcül 
olmayan 
PE***  8 (1)  4 (0,5)  15 (1,8)   
0,51 
(0,22 - 1,21)   
0,27 
(0,09 - 0,8) 
VTE -ilişkili 
ölüm  2 (0,2)  3 (0,4)  7 (0,8)   
0,28 
(0,06 - 1,37)   
0,45 
(0,12 - 1,71)  
*   p değeri < 0,0001  
** kompozit sonlanım noktasına etki eden birden fazla olay olan hastalarda, sadece ilk olay 
raporlanmıştır (örn. eğer bir kişi hem bir DVT hem de sonrasında bir PE geliştirdiyse sadece 
DVT raporlanmıştır) .  
*** Bireysel hastalar birden fazla olay deneyimlemiş olabilir ve her iki sınıflandırmada da 
gösterilebilir.  
 
Bir VTE’nin tekrarlamasının önlenmesi için apiksabanın  etkililiği; yaş , cinsiyet, vücut kütle 
indeksi (BMI), ve renal fonksiyonu içeren alt grupları içinde korunmuştur.  
 26 / 32 
 Primer güvenlilik sonlanım noktası tedavi süresince majör kanamadı r. Çalışmada her iki 
apiksaban  dozu için majör kanama insidansı istatistiksel olarak plas ebodan farklı olmamıştır. 
Günde iki kez apiksaban  2,5 mg ve plasebo tedavi grupları arasında majör + CRNM, minör ve 
tüm kanama insidansında istatistiksel olarak belirgin bir fark olmamıştır ( bkz. tablo 1 1). 
 
Tablo 1 1: AMPLIFY -EXT çalışmasındaki kanama sonuçları  
 Apiksaban    Apiksaban   Plasebo  Rölatif risk  
 2,5 mg 
(N=840)  
 5 mg 
(N=811)  
 (N=826)  
 Apiksaban 
2,5 mg vs. 
plasebo  Apiksaban 5 
mg vs. 
plasebo  
n (%)  
Majör  2 (0,2)  1 (0,1)  4 (0,5)  0,49 
(0,09 - 2,64)  0,25 
(0,03 - 2,24)  
Majör + 
CRNM  27 (3, 2) 35 (4, 3) 22 (2,7)  1,20 
(0,69 - 2,1) 1,62 
(0,96, -2,73)  
Minör  75 (8, 9) 98 (12, 1) 58 (7)  1,26 
(0,91 - 1,75)  1,7 
(1,25 - 2,31)  
Tümü  94 (11, 2) 121 (14, 9) 74 (9)  1,24 
(0,93 - 1,65)  1,65 
(1,26 - 2,16)  
 
ISTH majör gastrointestinal kanama, günde iki kez 5 mg dozda apiksaban  ile tedavi edilen 1 
hastada (%0,1) gözlenmiş, günde iki kez 2,5 mg dozda tedavi edilen hiçbir hastada 
gözlenmemiş ve plasebo ile tedavi edilen 1 hastada (%0,1) gözlenmiştir.  
 
Pediyatrik  popülasyon  
 
Onaylanmış bir pediatrik endikasyon yoktur (bkz. Bölüm 4.2).  
 
Akut lenfoblastik lösemi veya lenfoblastik lenfoma olan pediyatrik hastalarda VTE'nin 
önlenmesi (ALL, LL)  
PREVAPIX -ALL çalışmasında, apiksaban veya standart bakım ile açık etiketli 
tromboprofilaksi için, yeni tanı ALL veya LL’si olan, ≥ 1 ila <18 yaş arası, kalıcı bir santral 
venöz erişim cihazı yoluyla asparaginaz dahil olmak üzere indüksiyon kemoterapisi ala n toplam 
512 hasta, 1:1 randomize edilmiştir (sistemik antikoagülasyon olmadan). Apiksaban, günde iki 
kez 2.5 mg alan erişkin hastalardaki karşılaştırılabilir maruziyeti ortaya koyabilmek için vücut 
ağırlığı tabanlı sabit bir doz rejimiyle uygulanmıştır (b kz. Tablo 14). Apiksaban, 2.5 mg tablet, 
0.5 mg tablet veya 0.4 mg/ml oral çözelti olarak temin edilmiştir. Apiksaban kolundaki medyan 
maruz kalma süresi 25 gündür.  
 
Tablo 14: PREVAPIX -ALL çalışmasında apiksaban dozlaması  
Vücut ağırlığı aralığı  Doz çizelge si 
6 -< 10.5 kg  Günde 2 kez 0.5 mg  
10.5 -< 18 kg  Günde 2 kez 1 mg  27 / 32 
 18 -< 25 kg  Günde 2 kez 1.5 mg  
25 - < 35 kg  Günde 2 kez 2 mg  
≥ 35 kg  Günde 2 kez 2.5 mg  
 
Birincil etkinlik sonlanım noktası, belirlenmiş semptomatik ve asemptomatik ölümcül olmayan 
derin ven trombozu, pulmoner emboli, serebral venöz sinüs trombozu ve venöz 
tromboembolizm ile ilişkili ölüm tanılarının birleşimiydi. Birincil etkinlik sonlanım noktasının 
insidansı, apiksaban kolunda 31 (%12.1) iken standart bakım kolunda 45 (%17.6) idi.  Göreceli 
risk azalması anlamlı olmamıştır.  
 
Güvenlik sonlanım noktalarına ISTH kriterlerine göre karar verilmiştir. Birincil güvenlik 
sonlanım noktası olan majör kanama, her tedavi kolundaki hastaların %0.8'inde meydana 
gelmiştir. CRNM kanama, apiksaban k olunda 11 hastada (%4.3) ve standart bakım kolunda 3 
hastada (%1.2) meydana gelmiştir. Tedavi farklılığına yol açan en yaygın CRNM kanama olayı 
hafif ila orta yoğunluklu epistaksisdir. Minör kanama; apiksaban kolundaki 37 hastada (%14.5) 
ve standart bakım kolundaki 20 hastada (%7.8) meydana geldi.  
 
Konjenital veya edinilmiş kalp hastalığı olan pediatrik hastalarda tromboembolizmin (TE) 
önlenmesi   
SAXOPHONE, antikoagülasyon gerektiren konjenital veya edinilmiş kalp hastalığı ile 28 gün 
ila <18 yaş arası hast aların randomize 2:1 açık etiketli, çok merkezli bir karşılaştırmalı 
çalışmasıdır. Hastalara apiksaban veya standart bakım proflaksisi olarak K vitamini antagonisti 
veya düşük moleküler ağırlıklı heparin verilmiştir. Apiksaban, günde iki kez 5 mg alan eriş kin 
hastalardaki karşılaştırılabilir maruziyeti ortaya koyabilmek için vücut ağırlığı tabanlı sabit bir 
doz rejimiyle uygulanmıştır (bakınız Tablo 15). Apiksaban, 2.5 mg tablet, 0.5 mg tablet veya 
0.4 mg/ml oral çözelti olarak temin edilmiştir. Apiksaban k olundaki ortalama maruz kalma 
süresi 331 gündür.  
 
Tablo 15: SAXOPHONE çalışmasında apiksaban dozlaması  
Vücut ağırlığı aralığı  Doz çizelgesi  
6 - 9 kg Günde 2 kez 1 mg  
9 - < 12 kg  Günde 2 kez 1.5 mg  
12 - < 18 kg  Günde 2 kez 2 mg  
18 - < 25 kg  Günde 2 kez  3 mg  
25 - < 35 kg  Günde 2 kez 4 mg  
≥ 35 kg  Günde 2 kez 5 mg  
 
Birincil güvenlik sonlanım noktası ISTH kriterlerine göre tanı almış majör ve CRNM 
kanamaları idi ve apiksaban kolundaki 126 hastanın 1'inde (%0,8) ve standart bakım kolundaki 
62 hastanın 3'ünde (%4,8) meydana gelmiştir. İkincil güvenlik sonlanım noktaları olan majör, 
CRNM ve tüm kanama olaylarının, iki tedavi kolunda da insidansları benzer bulunmuştur. 
Advers olay, intolerans veya kanama nedeniyle ilacın kesilmesine ilişkin ikincil güvenli k 
sonlanım noktası, apiksaban kolundaki 7 (%5,6) hastada ve standart bakım kolundaki 1 (%1,6) 28 / 32 
 hastada rapor edilmiştir. Her iki tedavi kolundaki hiçbir hasta tromboembolik bir olay 
yaşamamıştır. Her iki tedavi kolunda da ölüm yoktur.  
 
Bu çalışma, TE'nin be klenen düşük insidansı ve bu popülasyondaki kanama olayları nedeniyle 
tanımlayıcı etkinlik ve güvenlik için prospektif olarak tasarlanmıştır. Bu çalışmada gözlenen 
düşük TE insidansı nedeniyle kesin bir risk fayda değerlendirmesi oluşturulamamıştır.  
 
Avrup a İlaç Ajansı, pediyatrik popülasyonun bir veya daha fazla alt kümesinde venöz 
tromboembolizmin tedavisi için çalışmaların sonuçlarını sunma yükümlülüğünü ertelemiştir 
(pediyatrik kullanım hakkında bilgi için Bölüm 4.2'ye bakınız).  
 
5.2. Farmakokinetik öze llikler  
Genel özellikler:  
Emilim:  
10 mg’a kadar dozlarda apiksabanın  mutlak yararlanımı yaklaşık %50’dir. Apiksaban  hızla 
emilerek maksimum konsantrasyonuna (C maks) tablet alımını takip eden 3 ila 4 saat içinde ulaşır. 
Besinler ile birlikte alınması 10 mg dozunda apiksaban  EAA veya C maks değerlerini etkilemez. 
Apiksaban  besinler ile birlikte veya tek başına alınabilir.  
 
Apiksaban  10 mg’a kadar oral dozlarda, maruzi yet üzerinde doz orantısal artış ile lineer 
farma kokinetik özellik gösterir. Apiksaban , ≥ 25 mg dozlarda dissolüsyon ile sınırlı emilim ile 
azalmış biyoyararlanım gösterir.  Birey içi ve bireyler arası sırasıyla ~ % 20 ve ~ % 30 varyasyon 
katsayısı (CV) ile  de gösterildiği gibi apiksabanın maruziyet  parametreleri düşük ila orta derece 
değişkenlik gösterir.  
 
10 mg apiksabanın; 30 mL su içinde 2 adet 5 mg ezilmiş tablet süspansiyonu halinde oral yoldan 
uygulanmasını takiben gözlenen maruziyet, 2 adet bütün 5 mg tabletin oral alımı sonrası 
gözlenen maruziyet ile karşılaştırılabilirdir. 10 mg apiksabanın; 30 g elma püresi ile 2 adet 5 
mg ezilmiş tablet halinde oral yoldan uygulanmasını takiben gözlenen C maks ve EAA; 2 adet 
bütün 5 mg tablet alımı ile karşılaştır ıldığında sırasıyla %2 1 ve %16 daha düşük bulunmuştur. 
Maruziyetteki azalma klinik açıdan belirgin değildir.  
 
60 mL G5W içinde süspansiyon haline getirilen bir adet ezilmiş 5 mg apiksaban tabletin 
nazogastrik bir tüp aracılığı ile uygulanmasını takiben gözlenen maruziyet, oral tek doz 5 mg 
apiksaban tablet alan sağlıklı gönüllülerin dahil olduğu diğer klinik çalışmalarda  gözlenenlere 
benzerdir.  
 
Apiksabanın tahmin edilebilen, doz orantısal farmakokinetik profiline dayanarak; yapılan 
çalışmalardan elde edilen biyoyararlanım sonuçları apiksabanın düşük dozları için de geçerlidir.  
 
Dağılım:  
İnsanlarda plazma proteinlerine  bağlanması yaklaşık %87 oranındadır. Dağılım hacmi (Vss) 
yaklaşık 21 litredir.  
 29 / 32 
 Biyotransformasyon:  
3-oksopiperidinil fonksiyonel grubunun O -demetilasyonu ve hidroksilasyonu majör 
biyotransformasyon bölgeleridir. Apiksaban büyük  oranda CYP3A4/5 tarafında n metabolize 
edilir ve CYP1A2, 2C8, 2C9, 2C19, ve 2J2 de küçük oranda katkıda bulunur. Değişmemiş 
apiksaban  insan plazmasında bulunan majör etkin madde ile  ilişkili bileşendir ve dolaşımda 
aktif metabolitler görülmez.  
 
Eliminasyon :  
Apiksabanın  birçok eliminasyon yolu vardır. İnsanlara uygulanan apiksaban  dozunun yaklaşık 
%25’i metabolitler olarak, çoğunluğu feçes ile atılır. Apiksabanın  renal atılımı toplam klirensin 
yaklaşık %27’sinden sorumludur. Biliyer ve doğrudan intestinal atılımdan ilave katkı s ırasıyla 
klinik ve klinik dışı çalışmalarda izlenmiştir. Apiksaban  taşıma proteinleri, P -gp ve meme 
kanseri direnç proteini (BSRP) için sübstrattır.  
 
Apiksabanın  toplam  klirensi 3, 3 L/sa olup yarılanma ömrü yaklaşık 12 saattir.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Apiksaban  farmakokinetiği doğrusaldır ve 10 mg’a kadar olan oral dozlarda maruziyet ile 
orantısal artış gösterir. Apiksaban , ≥25 mg dozlarında, çözünme ile sınırlı emilim ile 
biyoyararlanımda azalma gösterir.  
 
Hastalar daki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği :  
Bozulmuş renal fonksiyonun apiksaban  pik konsantrasyonu üzerinde bir etkisi görülmemiştir. 
Ölçülen kreatinin klirensi ile değerlendirildiği üzere, apiksaban  maruziyetinde renal 
fonksiyonda azalma ile ilişk ili bir  artış görülmüştür. Hafif (kreatinin klirensi 51 –80 mL/dk), 
orta (kreatinin klirensi 30 –50 mL/dk) ve ağır (kreatinin klirensi 15 –29 mL/dk) böbrek 
yetmezliği olan hastalarda, apiksaban  plazma konsantrasyonları (EAA) normal kreatinin 
klirensi olan ki şilere kıyasla sırasıyla % 16, 29 ve 44 oranında artmıştır. Böbrek yetmezliğinin 
apiksaban  plazma konsantrasyonu ve anti -Faktör Xa  aktivitesi arasındaki ilişki üzerinde 
belirgin bir etkisi yoktur.  
 
Son evre böbrek hastalığı (SEBH) olan hastalarda, hemodiyalizden hemen sonra tek doz 5 mg 
apiksaban  uygulandığında, renal fonksiyonu normal olan kişilere kıyasla apiksabanın  EAA’ı 
%36 artmıştır. Tek doz 5 mg apiksaban  uygulamasından 2 saat sonra başlatılan hemodiyaliz, 
bu SEBH  olan hastal arda apiksaban  diyaliz kli rensi 18 mL/dk olacak şekilde apiksaban  
EAA’ını %14 düşürmüştür. Bu nedenle, hemodiyalizin apiksaban  doz aşımı tedavisinde etkili 
olması beklenmez.  
 
Karaciğer yetmezliği:   
Hafif karaciğer yetmezliği olan 8 hasta Child –Pugh A sko r 5 (n = 6) ve skor 6 (n = 2), ve orta 
karaciğer yetmezliği olan 8 hastanın Child -Pugh B skor 7 (n = 6) ve skor 8 (n = 2) 16 sağlıklı 
gönüllü ile karşılaştırıldığı bir çalışmada, apiksaban  5 mg tek dozunun farmakokinetik ve 
farmakodinamiği karaciğer yetmez liği olan deneklerde farklı görülmemiştir. Anti -faktör Xa 30 / 32 
 aktivitesi ve INR’de görülen değişimler, hafif - orta derece karaciğer yetmezliği olanlar ile 
sağlıklı gönüllüler arasında benzerdir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda (65 yaş üzeri) görüle n plazma konsantrasyonları genç hastalardakinden yüksek 
olup ortalama EAA değeri yaklaşık % 32 daha fazladır  ve C maks’da herhangi bir değişiklik 
yoktur .  
 
Cinsiyet:  
Apiksaban  maruziyeti erkeklere kıyasla kadınlarda yaklaşık % 18 daha fazladır.  
 
Etnik köken ve ırk:  
Faz 1 çalışmalar arasında karşılaştırılan sonuçlarda, beyaz, Asyalı ve siyah ırktan gönüllüler 
arasında apiksaban  farmakokinetiği bakımından belirgin bir fark görülmemiştir. Elektif kalça 
veya diz replasmanı ameliyatı ardından apiksaba n alan hastaları içeren bir popülasyon bazlı 
farmakokinetik analizin sonuçları da faz 1 çalışmalar ile tutarlıdır.  
 
Vücut ağırlığı:  
Vücut ağırlığı 65 ila 85 kg arasında olan hastalardaki apiksaban  maruziyetine kıyasla, >120 kg 
vücut ağırlığı yaklaşık % 30  oranında daha az maruziyet ve <50 kg vücut ağırlığı yaklaşık % 
30 oranında daha fazla maruziyet ile ilişkilidir.  
 
Farmakokinetik/farmakodinamik ilişki  
Apiksaban  plazma konsantrasyonu ve birçok farmakodinamik  sonlanım noktası (anti -Faktör Xa  
aktivitesi, INR, PT, aPTT) arasındaki farmakokinetik/farmakodinamik (PK/PD) ilişki, geniş bir 
aralıkta bulunan dozların (0,5 mg –50 mg)  uygulanmasını takiben incelenmiştir. Apiksaban  
konsantrasyonu ve anti-Faktör Xa aktivitesi arasındaki ilişki doğrusal bir model ile 
tanımlanmıştır. Hastalarda gözlenen PK/PD ilişkisi, sağlıklı gönüllülerde gösterilen ile 
tutarlıdır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisites i, genotoksisite, karsinojenik potansiyel, 
fertilite ve embriyo -fötal gelişim ve jüvenil toksisite üzerinde yapılan konvansiyonel  
çalışmalardan edinilen klinik öncesi veriler insanlar için özel bir tehlike olduğunu 
göstermemektedir.  
 
Tekrarlanan doz toksi site çalışmalarında gözlenen majör etkiler apiksabanın  kan koagülasyon 
parametreleri üzerine farmakodinamik etkileri ile ilişkilidir. Toksisite çalışmalarında, kanama 
eğiliminde ya az artış olmuş ya da hiç olmamıştır. Ancak, bu durum insanlarla 
karşılaştır ıldığında klinik olmayan türlerin daha düşük bir duyarlılıkta olmasına bağlı 
olabileceğinden, bu sonuç insanlara uyarlanırken dikkatli olunmalıdır.  
 
Sıçan sütünde muhtemelen aktif transport ile taşınmasından, süt -maternal plazma oranı (C maks 
yaklaşık 8; E AA yaklaşık 30) daha yüksek bulunmuştur.  31 / 32 
  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Mikrokristalin selüloz  
Susuz laktoz (inek sütü kaynaklı)  
Kroskarmelloz sodyum  
Sodyum lauril sülfat  
Magnezyum stearat  
 
Film kaplama:  
Aquarius Prime LS  Pink BAT310178  şu bileşenleri içermektedir : 
Hipromelloz  
Laktoz monohidrat (sığır sütü kaynaklı)  
Titanyum dioksit  
Triasetin  
Demir oksit kırmızı  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
30°C altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
APACLOT  5 mg Film Kaplı Tablet  ürünümüze  ait primer ambalaj malzemesi olarak şeffaf 
PVC/PVd C-Alüminyum Folyo kullanılmaktadır. Blisterler karton kutular içerisinde paketlenir.  
Bir karton kutu içerisinde 56 adet film  kaplı tablet ve kullanma talimatı birlikte sunulmaktadır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkların Kontrolü yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Deva Holding A.Ş.  
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad. No:1 3 4303  
Küçükçekmece/İSTANBUL  
Tel: 0212 692 92 92  
Faks: 0212 697 00 24  
E-mail: deva@devaholding.com.tr  
 
 32 / 32 
 8. RUHSAT NUMARASI  
2022/98  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 03.03.2022  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 