KISA URUN BILGISI
1. BEâERi TIBBi üırüNüıı apı
RovRı-piN@ 10 mgl|60 mg film tablet
2. KALiTATáF VE KANTáTArin' gilrşiıvıá
Etkin Maddeler:
Amlodipin besilat
Valsartanl3.870 mg (10 mg amlodipine eşdeõer)
160 mg
Yardımcı maddeler:
Diõer yardınıcı maddeler iëin bûlüm 6.l'e bakınız.
3. FARMAsÙrix FORMU
Film kaph tablet.
Aëık sarı rerıkli, oval, bikonveks, film tablettir
4. KLINIK OZELLIKLERI
4. l. Terapûtik Endikasyonlar
ROVALPIN,
Esansiyel hipertansiyon tedavisi ;
Amlodipin ya da valsartaıı monoterapisi ile kan basıııcı yeterli düzeyde kontrol
edilemeyen hastalarda endikedir.
4.2.Pozoloji ve uygulama şekli
Tek başlna amlodipin (veya başka bir dihidropiridin türevi kalsiyınr kanal blokûrü) ya da tek
başına valsaıtan (veya başka bir anjiyotensin II reseptûr blokûrü) monoterapisiyIe yeterli
düzeyde kan basıı-lcı koırtrolü saõlanamayan bir lıasta, ROVALPIN ile koııbiı-ıasyoır
tedavisine geëebilir.
Pozoloji/uygulama sıklıõı ve süresi:
onerilen doz günde 1 tablettir (5 mg amlodipin ve 80 ıng valsartan ya da 5 mg amlodipin ve
160 mg valsartan ya da l0 mg amlodipin ve 160 mg valsartan ya da 5 mg amlodipin ve 320
mg valsartanya da l0 mg amlodipin ve 320 mg valsartan). Klinik aëıdan uygun olduõunda
doõrudan monoterapiden sabit dozlu kombinasyona geëilebilir.
Uyum iëin ayrı tabletler halinde valsartan ve amlodipin alan hastalar aynı bileşen doz]arını
iëeren RoVALPIN'e geëebilirler.
Hangi dozda ROVALPIN kullanılacaõı hekimin kararına baõlıdır. Tedaviye verilen cevaba
gûre, daha yüksek ya da daha düşük doz kullanımı hekim tarafından ûnerilebilir.
tl17Uygulama şekli:
Sadece aõlzdan kullanım iëindir.
ROVALPIN. aë veya tokken alınabilir. ROVALPIN'in bir miktar su ile alınması ûnerilir
Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Bûbrek yetmezliõi:
Haflften ortaya deõişen düzeylerde bûbrek yetmezliõi olan hastalarda doz ayarlaınası gerekli
deõildir. orta şiddetteki bûbrek yetmezliõinde potasyum ve kreatinin düzeylerinin izlennresi
ûıreri]ir. âiddetli bûbrek yetmezliõinde RoVALPIN kullanılmamalıdır (Bkz. Bûlüm 4.3).
Karaciõer yetmezliõi:
Amlodipin ve valsartana baõlı olarak; karaciõer yetmezliõi ya da sa{ia obstrüksiyonu btılunaır
hastalara uygulanırken dikkatli olunmalıdır. Kolestazi olmaksızın hafiflen ortaya deõişen
düzeylerde karaciõer yetmezliõi bulunan hastalarda ûnerilen en yüksek doz 80 mg
valsartandır (Bkz. BûIün-ı 4.4). âiddetli karaciõer yetınezliõinde ROVALPIN
kullanılmaılıal ıdır (Bkz. Bûlüm 4.3 ).
Ped iyatrik popülasyon :
Güven]ilik ve etkililikle ilgili verilerin oln'ıaması nedeniyle ROVALPIN'in l8 yaşın altındaki
lıaslalarda kullanılması ûııerilnıez.
Geriya trik popülasyon :
Yaşlılarda (65 yaş veya üzeri) veya dal-ıa genë hastalarda koınbinasyonun her iki bileşeni de
eşit derecede tolere edilebildiõiııden, başlangıë dozunda herhaııgi bir doz ayarlanıası gerekli
dcõildir.
4.3. Ko ntrendikasyonlar
Etkin maddelere ve dihidropiridin türevlerine ya da yardınrcı maddelerden herhangi
birisine karşı aşırı duyarlılıkta,
âiddetli karaciõer yetmezliõi, biliyer sirozya da kolestazda,
âiddetli bûbrek yetmezliõinde [glomerüler filtrasyon hızı (GF-R) < 30 ııl/dak]|.73
-' 1 u" diyalizhastalarında,
Anjiyotensin II reseptûr blokerleri (ARB'ler) veya anjiyotensin dûnüştürücü enzim
(ADE) inhibitorleri ile aliskirenin beraber kullanıını diyabetes mellitus (Tip 2
diyabet) veya bûbrek yetnıezliõi (GFR < 60 ml/dak/l.73 n-,'; oüun hastalarda (Bkz.
Bûlüm 4.4 ve 4'5)
Gebelikte (Bkz. Bûlüm 4'6) kontrendikedi
4.4. Ùzel. kullanım uyarıları ve ûnlemleri
Sodyum ve/veya hacim yetersizliõi olan hastalar:
P]asebo kontrollü ëalışmalarda, konıplikasyonsuz hipertansiyonu olan ve amlodipin besilat +
valsartan ile tedavi edi]en hastaların oZ0.4'ünde aşırı hipotaırsiyon gûrülmüştür. Aktif bir
renin-anjiyotensin sistemi olan (hacim velveya tuz yetersizliõi olan ve yüksek dozlarda
diüretikler alanlar gibi) ve anjiyotensin reseptûr blokûrleri alan hastalarda semptomatik
hipotansiyon oluşabilir. RoVALPIN uygulamadan ûnce bu durumun düzeltilmesi ya da
tedavinin başında yakın tıbbi takip ûnerilir.
2/17ROVALPIN ile hipotansiyon gelişirse, hasta yataı'pozisyona getirilmeli ve eõer gerekiyorsa
IV olarak noımal seruln fizyolojik iırfüzyonu yapılnralıdır. Kan basıncı stabil hale gelinceye
kadar tedaviye devanr edilebiliı.
Hiperkalemi:
Potasyum katkıları, potasyum tutucu diüretikler, potasyum iëeren tuz destekleri ya da
potasyuın düzeylerini artırabilen başka ilaëlarla (heparin vb.) birlikte kullaııımı dikkatle ve
potasyum düzeyinin sık takibiyle yapılnıalıdır.
Renal arter steııozu olan hastalar:
Tek taraflı veya ëift tarafll renal arter stenozu olan, so]iter bûbrekte stenoz gûrülen hastalarda
kan üresi Ve Serum kreatinini artabileceõinden, ROVALPIN bu tip hastalarda hipertansiyon
tedavisinde dikkatle kullanılmalıdır.
Tek ya da ëift taraflı renal arter stenozu bulunan hipertansiyon hastalarında ADE inhibit<ırleri
ile yürütülen ëalışlnalarda kan üre azotu Ve Serum kreatinin düzeylerinde artış bildirilmiştir.
Tek taraflı reııal arter Stenozu bulunan l2 hastadaki 4 günlük bir va|saı1an klinik ëalışnrasında
Serum kreatininde veya kaır üre azotunda anlan-ılı artışlar gûzleırrlenııemiştir. Tek ya da ëift
tara1']ı renal aı1er stenozu brılunan hastalarda uztın süreli valsartan kullanıırrı bulunmanıaktadlr
ancak diõer ADE inhibitûrleri ile gûrülene benzer bir etkisi olabileceõi ûngûrülırrelidir.
ijûbrek yeimeziiõi ojan hastajar:
Hafiften ortaya deõişen düzeylerde bûbrek yetır-ıezliõi olan hastalarda (GFR > 30 ınl/dak/1'73
^'1 do' ayarlaması gerekli deõildir. orta şicldclteki bûbı'ek yetmezliõinde potasyuıı-ı rıe
kreatiıiin düzeyleriııiır izlenmesi ûnerilir.
Bûbrek transplantasyonu yapılnrış hastalar:
Bugüne kadar, geëııişte bûbrek transplantasyollu geëiren hastalarda güvenli aınlodipin besilat
+ valsaı1an kullanımıyla ilgili deneyim yoktur.
Karaciõer yetmezliõi olan hastalar:
Valsartan, daha ëok deõişmeden safra yoluyla elinıine edilirken, amlodipin yoõun bir şekilde
karaciõerde metabolize olmaktadır. ROVALPIN, karaciõer yetınezliõi ya da obstrüktif safra
bozuklukları bu]unan hastalara uygulanırken ûzellikle dikkatli olunmalıdır.
Kolestazi oln-ıaksızın hafiften ortaya deõişen düzeylerde karaciõer yetmezliõi bulunan
hastalarda ûnerilen en yüksek doz 80 ıng valsartandır.
Renin-anjiyotensin-aldosteron sisteminin (RAAS) dual blokajı:
Duyarlı kişilerde ûzellikle bu sistemi etkileyecek kombinasyon kul]anımlarında hipotansiyon,
senkop, inme, hiperkalemi ve renal fonksiyonlarda deõişik]ikler (akut renal yetmezlik dahil)
rapor edilmiştir. RAAS'ın dual blokajına yol aëtıõından ARB ya da ADE inhibitûrlerinin
aliskiren ile birlikte kullanımı ûnerilmemektedir. Aliskirenin ARB'ler ya da ADE inhibitorleri
ile beraber kullanıını diyabetes mellitus veya bûbrek yetnıezliõi (GFR < 60 nıl/daV|.73 m2 )
olan hastalarda kontrendikedir (Bkz.Bûlüm 4.3).
Anjiyoûdem:
Valsartan ile tedavi edilen hastalarda larinks ve glotiste, solunum yolu tıkanıklıõına neden
olan şişlikler ve/veya yüz, dudaklar, farjnks velveya dilde şişliõi de iëeren anjiyoûdem
bildirilmiştir; bu hastalardan bazılan daha ûnce ADE inhibitûrlerini de iëeren diõer ilaëlarla
3lt7anjiyoûdenr yaşamıştır. ROVALPIN aırjiyoûdem gelişen hastalarda der]ıal bırakılnıalı r,e
tekrar uygul anmamalıdır.
Primer hiperaldosteronizm:
Primer bir hastalıktan dolayı renin-anjiyotensin sistemleri etkilenmiş olan primer
hiperaldosteroniznıli hastalar bir anjiyotensin II antagonisti olan valsartan ile tedavi
edi]ınenrelidir.
Kalp yetmezliõi/post-miyokard enfarktüsü gûrülen hastalar:
Duyarlı kişilerde renin-anjiyotensin-aldosteron sisteıninin inhibisyonunun bir sonucu olarak
bûbrek fonksiyonlarında deõişik]ikler beklenebilir. Bûbrek fonksiyonu, renin-anjiyotensin-
aldosteron sistenıinin aktivitesine gûre deõişebilen aõır kalp yetmezliõine sahip hastalarda
(ûrn., şiddetli konjestif kalp yetmezliõi olan hastalar), anjiyotensin dûnüştürücü enziın (ADE)
inliibitûr]eri ve anjiyotensin reseptûr antagonistleriyle tedavi, oligüri ve/veya ilerleyici
azotenıi ve (nadiren) akut bûbrek yetmezliõi velveya ûlüm ile ilişkilendirilmiştir. Kdp
yetmezliõi veya post-miyokard enfarktüsü gûrülen hastaların deõerlendiı'mesi renal fonksiyon
dcõerleıidi rnresini iëennelidir VaI sartan i le de benzer sonuël ar biI diril nı i şti r.
Iskeınik olmayan etiyolojiye sahip, genel olarak, amlodipin dahiI kalsiyuııı kanalı blokûrleri
ciddi konjestif kalp yetınezliõi (I{Y}IA New York Kalp Birliõi Sınıflaması) IlI ve IV kalp
yetnıezliõi) olan hasta|arda anr]odipin ile yapılan uzun-süreli, plasebo kontrollü bir ëa|ışmada
(PRAISE), plasebo ile karşılaşı-ırıldıõında kalp yetmezliõindeki kûıüIeşme sık_!ıõı bakımından
arılaınlı bir |ark]ılık olmanıasına raõn-ıcn zrınlodipin, pulırıoner ûdem bildirinllerinde artlş ile
i l işki lendiri lmiştir.
Akut miyokard enfarktüsü gûrüleır lıastalar
Ùzellikle şiddetli obstrüktif koroner arter lıastahõı oIan hasta]arcla aıılodipinin başlatıIması
veya dozuııun aıtırılmasıııı takiben anjinde kûtüIeşme ve akut nriyokard enl'arktüsü gelişebilir.
Aort ve ınitral kapak stenozu, obstri.iktif hipertrofik kardiyomiyopatisi olan hastalar tüın diõer
vazodllatatûrlerle olduõu gibi, aort ya da mitral kapak stenozu veya obstrüktif hipeıtrofik
kardiyomiyopati şikayeti bulunan hastalarda amlodipiır kullanırken ûze| dikkat
gûsteı'ilııelidir.
Amlodipin besilat + valsartan ile hipertansiyon dışı hasta popülasyoıru üzerinde ëalışma
yapılmamıştır.
Laboratuvar bulguları :
Valsartan/amlodipin ile tedavi edilen ëok az sayıda hipertansif hastada başlangıca kıyasla
laboratuvar testlerinde belirgin deõişiklikler saptanmıştır. Plasebo grubuna (% 4.5) kıyasla
aınlodipin/valsartan (% 5'5) ve valsartan monoterapisi (% 5.5) gruplarında biraz daha yüksek
kan üre nitrojeni saptanmıştır.
4.5. Diõer tıbbi ürünlerle ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
Amlodipin ile baõlantılı etkileşimler:
B irlikte kul laıı ımları dikkat gerektirenler:
4lt7CYP3,A4 inhibitûrleri:
Yaşlı hipertansiyon hastalarında 180 mg'lık günlük dozda diltiazemin 5 mg amlodipin ile
eşzamanlı olarak uygulanması amlodipine sistemik maruziyette 1.6 katlık bir aıtışla
sonuëlanmıştır. Ancak, güëlü CYP3,\4 inhibitûrleri (ûrn., ketokonazol, itrakonazol ritonavir,
anılodipinin p|azma konsantrasyonlarınr diltiazeınden daha yüksek bir boyuta artırabilir. Bu
nedenle amlodipin Ve CYP3,{4 inhibitorleri eşzamanlı olarak uygulanırken dikkat
gûsterilmelidir.
CYP3A4 enzim indükleyicileri (antikonvülsan ajanlar [ûrn. karbamazepin, fenobarbital,
fenitoin, fost'enitoin, primidon], rifampisin, Hypericum perforatum (sarı kantaron)):
CYP3A4 indükleyicilerinin amlodipin üzerindeki kantitatif etkilerine ilişkin bilgi mevcut
deõildir. Birlikte uygulaııa amlodipinin plazma konsantrasyonlarının azalmasına neden
olabilir. Amlodipin CYP3A.4 indükleyicileri ile eşzamanlı olarak kullanıldıõında hastalar
yeterli k]inik etki aëısından yakından takip edi]melidir.
Simvastatin:
l0 mg amlodipiır l,e 80 ıng simvastatin ile ëoklu dozların eşzamaırlı olarak uygulaırnıası,
siınvastatin nraruziyetinde tek başına sinıvastatine kıyasla yo77'|1k bir aıtışla soııuëlannııştır.
Anılodipin kullanan lıastalarda simvastatin dozunuır günde 20 mg ile kısıtlanınası
ûnerilmektedir.
B iı'] ikte kul! aııımları gûz ûnünde bulundurul acak] ar:
Diõer:
Klinik etkileşinı ëalışııalarında, anrlodipinin atorrıastatin, digoksin, varfarin ve siklosporiıiin
farmakokinetiklerini etki lemediõi gûrülmüştür.
Valsaıtan ile baõlantıIı ctki leşimler:
BirIikte kullanıınları ûnerilıneyeırler:
Lityum:
ADE inhibitûrleri ya da anjiyotensin II reseptûr antagonistleri ile birlikıe kullanımı sırasında
Serum lityum konsantrasyonlarında geri dûnüşüınlü aı1ışlar ve toksisite bildirilmiştir. Bu
nedenle, birlikte ku]lanım sırasında serum lityum düzeylerinin dikkatlice takip edilınesi
ûnerilir. Ayrıca bir diüretik de kullanllıyor ise, Iityunr toksisitesinin riskinin RoVALPIN ile
daha da artabileceõi varsayılnıaktadır. (Bkz.Bûlüm 4.4)
Potasyum tutucu diüretikler, potasyum katkıları, potasyum iëeren tuz katkıları ve potasyum
düzeylerini artırabilecek diõer maddeler:
Eõer valsartan ile kombine olarak potasyum düzeylerini etkileyebilecek bir tıbbi ürünün
reëetelenmesi gerekirse, potasyum düzeylerinin takip edilmesi ûııerilir.
A1iskiren ile birlikte kullanımı:
ARB ya da ADE inhibitûrlerinin aliskirenle kullanımı diyabetes mellitus Veya bûbrek
yetınezliõi (GFR < 60 ml/dak/|.73 -'; oıu., hastalarda kontrendikedir (Bkz. Bûlüm 4.3 ve
4.4).
Birlikte kullanım srrasında dikkat edilmesi gerekenler
5lt7Selektif Cox-2 inhibitûrleri, asetilsalisilik asit (3 grlgün) dahil olmak üzere steroid yaplda
olnrayan antiinflamatuvar ilaëlar (NSAII'ler) ve selektif olmayan NSAII'ler:
Anjiyotensin II antagonistleri NSAII'lerle birlikte uygulandıõında antihipertansif etki
zaylflayabllir. Ayrıca anjiyotensin II antagonistleriyle NSAII'lerin birlikte kullanılması
bûbrek fbnksiyonunda kûtüleşmeye Ve Serum potasyumunda yükselme riskinde artışa neden
olabilir. Bu nedenle, tedavinin başında bûbrek fonksiyonunun takip edilınesi ve hastaılın
uygun şekilde hidrate edilmesi ûnerilir.
Taşıyıcılar:
lnsan karaciõer dokusu ile yapılan in vilro ëalışmalardan elde edileıi bulgular, valsaıtanın
hepatik alıın taşıyıclsı oATP1B1 ve hepatik akış taşıyıcısı MRP2'nin bir substratı olduõunu
gûsteımiştir' Alım taşıyıcısı (rifampin. siklosporin) veya akış taşıyıcısı (ritonavir) inhibitcırleri
ile eşzamaıılı uygulama valsartana sistemik maruziyeti artırabi lir.
Diõer:
Valsartan tekbaşına tedavi olarak kullanıldıõında şu ilaëlarla klinik aıılanıa sahip ilaë
etkileşiınleri saptanmamıştır: siınetidiıı, vartbrin, furosemid, digoksiır, atenolol, indoınetazin,
h i cl rok] orot iy azid, aml odipi ıı, gl i beııkl am id.
Kombinasyon kullanımla ya1,gın gûrülen ilaë etkileşimleri :
].l/-]VALPllt] .',e ciõer tıbbi ürünlerle iIaë etkileşimi ëaIışınaları yapılıı-ı:rı"ıııştır.
Birli kte kullanıınl arı gûz ûnünde bul und uru] acak] ar:
Di õer antihipertaırsif aj anl ar:
Yaygın olarak kullanılan antihipertansif ajanlar (ûrn. alfa b]okûrler, diıire1ikler) ve hipotansif
advers etkilere yol aëabilen diõer tıbbi ürünler (ûm. trisiklik antidepresanlar, benign prostat
lıiperplazisi tedavisi iëin ku|lanılan alfa blokûrler) kombinasyonuır aııtilıipertansif etkisiııi
artırabilir.
Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler mevcut deõildir
Pediyatrik popülasyon: Pediyatrik popülasyona ilişkin hiëbir klinik etkileşiın ëalışması
yürütülmemiştir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: D'dir
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlarda planlaıimış bir gebelikten ûnce uygun bir
alteınatif tedaviye geëilmelidir.
Gebelik dûnemi
Doõrudan RAAS üzerinde etki gûsteren tüm ilaëlarla olduõu gibi, RoVALPN de gebelik
sırasında kullanılmamalıdır (Bkz., Bûlüm 4.3).
6l17Amlodipiıı/valsartanın gebelik ve/veya f-ettıs/yeni doõan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri
bulurunaktadır.
Anjiyotensin II antagonistlerinin etki nıekanizmasına baõlı olarak, fetüs iëin bir risk olduõu
gûz ardı edilemez, ikinci ve üëiincü trimesterlerde gebe kadınlara valsartan gibi anjiyotensin
dûnüştürücü enzim (ADE) inhibitûrlerinin (renin-anjiyotensin-aldosteron sistemi (RAAS)
üzerinde etkili spesifik bir ilaë slnıfl) uygulanmasının gelişmekte olan fetüste hasar ya da
ûlüme neden olduõu bildirilıniştir. Buna ek o]arak, retrospektif verilerde, ADE jnhibitûrleriııiır
gebeliõin birinci trimesteri sırasında ku]lanılması olası bir doõum hasarı riski ile ilişkilidir.
Gebe kadın|ar kazayla valsartan aldıklarında spoııtan düşük, oligohidramnios ve yenidoõanda
bûbrek disfonksiyonu bildiri lmiştir.
Gebe kadınlarda aınlodipin ile yeterli klinik ëalışma verileri mevcut deõildir. Amlodipin ile
yapılan hayvan ëalışmaları, 10 mg'lık ûnerilen maksiınuırı dozun 8 katı dozda üreme
toksisitesi gûstenniştir (Bkz., Bûlüm 5.3). Insanlar iëin potansiyel risk bilinmemektedir.
Eõer tedavi slr'asında gebelik saptanırsa ROVALP]N mümkün olan en kısa sürede
bırakılııalıdır.
Emzirme Dûnemi
Valsartan velveya an-ılodipinin insan siitüyle atılıp atılmadıõı bilinn-ıenıektedir. Hayvanlar
tizerinde 1'apılan ëallşırıalarca valsartan, eııızireıı sütüne geën'ıektedir. I]u nedenle, emziı'en
kadınlarıır Rovalpin kullann-ıan'ıaları ya emzirnıeyi bırakınaları ya da tedaviyi kesıneleri
gerekmektedir.
ßreme yeteneõi / Fertilite
Amlodipin ve va]sartanııı üreıne yeteneõi üzerine etkisi bilinnıeınektedir
Sıëanlarda yapılaır ëalışmalar amlodipin ve valsartaııın fertilite üzerinde herhangi biı: etkisi
olmadıõını gûstermiştir (Bkz., Bûlünı 5.3)
4.7. Araë ve makine kul|anımı üzerindeki etkiler
Araë ve makina kullanımı üzerindeki etkiler aëısından ëalışma yapılnıamıştır. Araba sürerken
ya da makina kullanırken bazen baş dûnmesi ya da bitkinlik olabileceõi dikkate alınmalıdır.
Doktorların, hastaları bu yûnde uyarmaları gerekir.
4.8. istenmeyen etkiler
Amlodipin besilat + valsartanın güvenlilj[i, 2.613'ij amlodipin ile kombine olarak valsartan
alan toplam 5.175 hastanın katıldıõı beş kontrollü klinik ëalışmada deõerlendiı-ilmiştir.
Advers ilaë reaksiyonları veya tecrübe edilmiş ad vers etkiler aşaõıdaki sıklık derecesine gûre
listelenmiştir.
Éok yaygın (>1/10); yaygn (zlll00 ila <1/10); yaygın olmayan (>1/1.000 ila <1/100); seyrek
(>1/10.000 ı|a <Il1ı.000): ëok seyrek (<1i10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Her sıklık grubu iëinde advers reaksiyonlar aza|an ciddiyet sırasıyla dizilmiştir.
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Yaygın: Nazofarenjit, influenza.
7lt7Baõışıklık sistemi h astah kları
Seyrek: Aşırı duyarlılık.
Psikiyatrik h astalıklar
Seyrek: Anksiyete.
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Baş aõrısı.
Yaygın oImayan: Baş dûnmesi, somnolans, postüral baş dûrunesi, parestezi
Gûz hastalıkları
Seyrek: Gûrme bozukluõu.
Kulak ve ië kulak hastalıkiarı
Yaygın olmayan: Vertigo.
Seyrek: Tinnitus.
Kardiyak hastalıklar
Yaygın olmayan: Taşikardi, ëarpıntılar,
Seyrek: Senkop.
Vasküler hastalıklar
Yai.gın cl nıayaıı : ortostati k hipctansi;,oıı.
Seyrek: Hipotansiyon.
Solunum, gûõüs bozuklukları vc mcdiastinal hasta|ıkIarı
Yaygln olmayan: Ùksürük, faringolaringeal aõrı.
G astrointestinaI hastalıklar
Yaygın olnrayan: Diyare, bulantı, abdominal aõrı, konslipasyon, aõız kuruluõu.
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygııı olmayan: Dûküntü, eritem.
Seyrek: Hiperhidroz, eksantem, prurit.
Kas-iskelet bozukluklar,baõ doku ve kemik hastalıkIarı
Yaygın olmayan: Eklem şişmesi, sırt aõrısı, artralji.
Seyrek: Kas spazmı, aõırlık hissı.
Bûbrek ve idrar hastalıkları
Seyrek: Pollakiüri, poliüri.
GeneI bozukluklar ve uygulama bûlgesinc ilişkin hastalıklar
Yaygın: Ùdem, ëukur ûdem, yüz ûdemi, periferik ûdenı, fatig, kızarma, asteni, sıcak basn-ıasl
Genito-üriner sistem bozuklukları
Seyrek: Erektil disfonksiyon.
Kombinasyon ile ilgili ek bilgi:
Amlodipinin bilinen bir etkisi olan periferik ûdem, tek başına amlodipin alanlara kıyasla
amlodipiıı/valsartan kombinasyonu alan hastalarda genellikle daha düşük bir sıklıkta
8lt7gûzlen-ılenmiştir. Éift-kûr, kontrollü klinik ëalışmalarda, doza gûre periferik ûdem sıklıõı
aşaõıdaki şekilde olınuştur:
Amlodipin (mg)Periferik ûdem
hastaların'Zu'siyaşayan
I052.50
10.33.18.03.00Valsartan (mg)
4.82.35.540
2.35.42.480
9.02I2.41.6160
9.52.43.90.9320
Tüm dozlara gûre amlodipin/valsartan koınbinasyonu ile ortalama periferik ûdem sıklıõı
% 5'| olınuştur.
Éift-kûr, aktif-kontrolltı ya da plasebo-kontrollü tanramlanan klinik ëalışmalarda, periplreral
ûdenı gûrülme sıklıõı kombinasyon ile tedavi edilen hastalarda (%5.8) amlodipin ile
ıııonoterapi şeklinde tedavi edilen hastalara (o/o9) oranla istatistiki olarak daha azdır.
Laborattıvar bul gul arı :
Valsartan/amlodipin ile tedavi edilen ëok az hastanın laboratuvar test soıruëlarıntla başlanglë
deõerine gûre dikkate deõer deõişik|ikler gûriilııüştür. Plasebo grrıbu (%4.5) ile
kaı'şılaştırıldıõında kan iire nitı'ojeninde dikkate deõer aıtışıı-ı insidaıısı ëok az' daha vüksek
olrıruştur: amlodipin/valsartan kullanııl-ıı ile o/u5.5 ve va]sartanırr tek başına kullanın'ıı i|e Yo5.5.
Her bir bileşen hakkında ilave bilgi:
Klinik ëalışmalardaya dapazar|ama sonrasl periyot sırasında gûzlcnmen-ıiş olsa da. her bir
bileşen (aıılodipin ya da valsartan) ile daha ûnce bildirilniiş olaır advers reaksiyoıılar,
ROVALPIN'in de potansiyel istenmeyen etkileri olabilir.
Anılodipin:
Klinik ëalışmalarda amlodipin ırronoterapisiyle ëalışma ilacıyla nedensel ilişkisinden
baõımsız olarak bildirilmiş olan ilave advers deneyimler şu şekildedir:
Aınlodipin klinik ëalışmaları oldukëa deõişken koşullar altında yiiriitüldüõünden, bir ilaca
ilişkin klinik ëalışmalarda gûzlenen advers deneyim oranları diõer ilaca ilişkin klinik
ëalışmalardaki oranlarla doõrudan karşılaştırılanıaz Ve uygulaınada gûzlenen oranları
yansıtamayabilir.
Yaygın olmayan advers olaylar: kusrna, alopesi, deõişen baõırsak alışkanlıkları, dispepsi,
dispne, rinit, gastrit, gingiva hiperplazisi, jinekomasti, hiperglisenıi, eııpotans, idrar yapma
sıklıõında artış, idrar ëıkma bozukluõu, noktüri lûkopeni, keyit-sizlik, ruh halinde
deõişiklikler, miyalji, perif'eral nûropati, pankreatit hepatit, tronrbositopeni, vaskü]it,
anjiyoûdem ve eritema multiforme, şaşılık, uykusuzluk, titrerııe, hipoestezi, disguzi, kellik,
purpura, deri renginde bozulma, ışıõa duyarlılık, kas aõrısı, aõrı, halsizlik, gûõüs aõrısı, kilo
kaybı, kilo artışı olmuştur.
Éok seyrek gûrülen advers olaylar olarak kolestatik sarılık, AST ve ALT enzimlerinde artış,
purpura, deri dûküntüsü, kaşıntı, trombositopeni, lûkositopeni, alerjik reaksiyonlar,
hiperglisemi, periferik nûropati, hipertoni, aritmi, bradikardi, atrial fibrilasyon, ventriküler
taşikardi, miyokard enfarktüsü, vaskülit, pankreatit, gastrit, dişeti büyümesi, anjiyoûdem,
9lt7ürtiker, eritem multiforme, Steven Johnson sendromu gelişebilir. Ekstrapiranıidal sendromuır
isti snai durumları raporlanınıştır.
Valsartan:
Hipertansiyon endikasyonu ile klinik ëallşmalar, pazar|ama sonrasl deneyim ve laboratuvar
bulguları sistem organ sınıfina gûre aşaõıda sunulmaktadır:
Pazar|an'ıa sonrasl deneyim ve laboratuvar bulgularında bildirilen tüm ADR'ler iëin, bir ADR
sıklıõını uygulamak müınkün deõildir ve bu nedenle bunlardan ''bilinnreyen" sıklıkta olarak
bahsedilmektedir.
Sıklıõı bilinmeyen yan etkiler; hemoglobinde azalma, hematokritte aza|ıııa, nûtropeni,
trombositopeni, serum hasta|ıõı dahil aşırı duyarlılık, serum potasyunıunda artış, vaskülit,
Serum bilirubinde artış dahil karaciõer fonksiyonunda artış, renal yetmezlik ve bozukluk,
Serum kreatininde aı1ış kas aõrısı anjiyoûdem durumları rapor edilmiştir.
Hipertaı-ısiyon hastalarında yapıIan klinik ëalışmalar sırasında ëalışına ilacı ile nedensel
ilişkiden baõıınsız olarak şı"ı olaylar da gûzlenmiştir: uykusuzluk, libidoda aza|ına, tiirenjit,
rjnit, sinüzit, üst solunum yolu enf'eksiyonu, viral enf-eksiyonlar.
iad reaksi I1 anmasl
RuhsatlaırdlIma sonrasl şüpheli ilaë advers reaksiyonlarının raporlannrası büytik iineın
taşımaktadır. Raporlama ,vapılması, ilacln yararlrisk deııgesinin siirek]i olarak izlenıııesine
o]aı'ıak saõlar. Saõllk mesleõi mensuplarının lıerhaırgi bir şüpheli advers reaksiyoılu 'Iürkiye
Farmakovijilaırs Merkezi (TßF'AM)'ne bildirmeleri gereknıektedir (wwrv.titck.gov.tr; e-posta:
tujam@titck.qov.tr;tel: 0 800 314 00 08; f'aks:0 312218 35 99)
4.9. Doz aşlml ve tedavisi
Aııılodipin besilat + va]sartan ile heııtiz doz aşımı deı-ıeyiırıi yoktur. Valsartaıı ile ıııajiir doz
aşIml semptonru muhtemelen baş dûnmesi ile birlikte olan belirgin hipotansiyondur.
Amlodipin ile doz aşIlll aştrl periferik vazodilatasyon Ve mı.ıhteme]en refleks taşikardisi ile
sonuëlanabilir. Ùltıncül sonuëla şoka kadar ve bu da dahil belirgin ve potansiycl olarak
uzamlş sistemik lıipotaıısiyon bildirilıııiştir. Amlodipin doz aşııııııdan kaynaklanan klinik
olarak belirgin lripotansiyon sık kardiyak ve respiratuar fonksiyon takibi, uzuvları yüksekte
tutma ve dolaşımdaki sıvı hacmi ile idrar ëıkışına dikkat etmeyi iëeren aktif kardiyovasküler
destek gerektirir.
Vasküler tonüs ve kan basıncının düzeltilmesinde, kullanıını iëin kontrendikasyon sûz konusu
olmadıõı sürece bir vazokonstriktûr yardımcı olabilir.
Eõer alım yakın zaman|ı ise kusmanın uyarılması ya da gastrik lavaj düşünülebilir. Saõlıklı
gûnüllülere amlodipin alımından hemen sonla ya da iki saat iëinde verilen aktif karbonun,
amlodipin emil imini anlamlı biëimde aza|ttıõı gû steri l m i şti r.
intravenûz kalsiyum glukonat, kalsiyum kanal blokajının etkilerinin tersine ëevrilmesinde
faydalı olabilir.
Hem va]sartanın, hem de amlodipinin hemodiyaliz|le uzaklaştırılması mümkün deõildir
r01175. FARMAKoLoJiK ûzgrriKı-Bni
5.l. Farmakodinamik ûzellikler
Faımakoterapûtik grubu :Anjiyotensin II antagonistleri (valsartan), dihidropiridin
türevleriyle (aınlodipin) kombinasyonlar
ATC kodu : C09DB01
ROVALPIN, esansiyel hipertansiyonu olan hastalarda kaır basıncını kontrol iëin birbiriııi
tamamlayıcı mekanizmalara sahip iki antihipertansif bileşiõi kombine etnıektedir: amlodipin,
kalsiyum antagonistleri sııııfı, valsartan ise anjiyotensin II (Ang II) antagonisti sınıfi ilaëlara
dahildir. Bu maddelerin kombinasyonu, additif bir antihipertansif etki oluşturarak, her bir
bileşenin tek başına saõladlõından daha faz|akan basıncı düşüşü oluşturur.
Amlodipin:
ROVALPIN'in amlodipin bileşeni, kalsiyum iyonlarının membranlardan kalp ve damar düz
kaslarııra girişini iıi]ribe eder. AınIodipinin aırtihipertansif etki mekaı'ıizması daııar düz
kasında doõrudan gevşetici etki gûstermesi ve buna baõIı olarak da perif-erik vasküler direncin
düşnresi Ve kan basıncıııın azalmas şeklindedir. Deneysel veri]er anılodipinin hem
dihidropiridin hem de dihidropiridiıı olnıayan baõlanma alanlarıııa baõlandıõını
riüşünciüımekteciir. Kdp kası ve damar düz kasıı-ıın kasıiına süreëleri, ekstraseliüler kaisiyum
iyonlarlıiın spesifik iyon kanalları aracılıõıyla bu lrücrelerin iëine girnıesine baõlıdır.
Hipeıtansiyonu olan hastalara terapûtik dozlarda uygulandıktan Sonra, anılodipiıı, ayakta ve
yatar pozisyondaki kan basıncında azalnraya neden olan bir vazodilatasyoır oluşturur. Kronik
doz]amada, kan başmandaki bu düşüşlere kalp h'ızı ya da plazma katekolamin düzeylerinde
anlanılı bir deõişim eşlik etmez.
P|azma konsantrasyonları, hem genë hem de yaşlı hastalarda etkiyle ilişkilidir.
Normal bûbrek fonksiyonu olaır hipertansif hastalarda, amlodipinin terapûtik dozları renal
vasküler direnëte bir azalma ve glomerüler filtrasyon hızında bir artış oluşturmuş, fıltrasyon
fiaksiyonu ya daproteinüride bir deõişiklik oln-ıadan etkin renal plazma akışı saõlamıştır.
Amlodipin ile tedavi edilen ve normal ventrikül fonksiyonuna sahip hastalarda istirahat ve
egzersiz (ya da hız denetimi) sırasındaki hemodinamik kardiyak fonksiyon ûlëümleri diõer
kalsiyum kanal blokûrleriyle olduõu gibi, dP/dt ya da sol ventrikül diyastol sonu basıncı ya da
hacmi üzerinde anlamlı bir etki oluşturmadan, genellikle kardiyak indekste küëük bir artışa
neden olmuştur. Hemodinamik ëalışmalarda, amlodipin, insanlara beta blokûrlerle birlikte
verilse dahi, saõlıklı hayvan ve insanlarda terapûtik doz aralıõında verildiõinde, bir negatif
inotropik etki oluşturmamıştır.
Amlodipiıı, saõlıklı hayvan ve insanlarda sinoatriyal nodal fonksiyonu ya da atriyoventriküler
iletiyi deõiştirmez. Amlodipinin, hipertansiyon ya da anginası olan hastalara beta blokûrlerle
konrbine olarak verildiõi klinik ëalışmalarda elektrokardiyografik parametreler üzerinde
advers etkiler ortaya ëıkmamıştır.
Amlodipinin kronik stabil angina, Vazospastik angina ve anjiyografik olarak belgelenmiş
koroner arter hastalıõı bulunanlarda y ararlı etkilere sahip olduõu kanıtlanmıştır.
rtlrTValsartan:
Valsartan, oral olarak aktif, güëlü ve spesifik bir anjiyotensin II reseptûr antagonislidir.
Selektif olarak, anjiyotensin II'ııin bilinen etkilerinden sorumlu AT1 reseptûr alttipi üzerinde
etkili olur. Valsartan ile ATl reseptûrü blokajlnın ardından artan p|azma anjiyotensin Il
düzeyleri, ATl reseptûrünün etkisini deııgeliyor gibi gûrüneır bloklanmamış AT2 reseptûrünü
uyarabilir. Valsartan, AT1 reseptûründe herhangi bir kısmi agoırist aktivite oluşturınaz ve
AT2 reseptûrüne kıyasla AT1 reseptûrü iëin daha güëlü bir affiniteye (yaklaşık 20.000 kat)
sahiptir.
Valsartan, anjiyotensin I'i anjiyotensin II'ye dûnüştüren, bradikinini degrade eden ve aynı
zaııanda kininaz II olarak da bilinen ADE'yi inhibe etmez. ADE üzerinde etki olmadıõı ve
bradikinin ya da P maddesininde artış olmadlõı iëin, anjiyotensin II antagonistlerinin ûksürük
iIe ilişkili olma olasılıõı yoktur. Valsartanın bir ADE inhibitortiyle karşılaştırıldıõı klinik
ëalışmalarda, kuru ûksürük sıklıõı bir ADE iıılıibitûrüyle tedavi edilenlere kıyasla valsartan ile
tedavi edilen hastalarda anlamlı biëimde (p < 0.05) daha düşük olınuştur (sırasıyla o/o 7.9'a
karşı 0Z 2.6). ADE iıüibitûrü tedavisi sırasrnda kuru ûksürük ûyküsü olan hastalarla yapılan
bir k|inik ëalışnıada, valsaıtan alan ëalışma deneklerinin %19.5'i ve bir tiyazid diüretiõi
alanların Vo 19'u ûksürük yaşarken, bu oran bir ADIj inhibitûrüyle tedavi edilenlerde % 68.5
olnruştur (p < 0.05). Valsaıtan kardiyovasküler düzenleme aëısından ûnemli olduõu biliı-ıen
başka lrornıon reseptûrleriıre ya da iyon kanallarııra baõlanınaz ya da onları bloke etırrez.
Hip.,e1n'','ironu olaı-ı lıastalara rralsartan verilnıesi ı-ıabl, hırlnı etkilemedeıı kan basıncında
azalııa saõlar.
Éoõu hastada. tek oral dozun uygulanmasından Sonra, antihipertansif aktivite 2 saat iëincle
başlar ve kan basıncındaki pik azalnıaya 4-6 saat iëinde ulaşıIır. Uygulamadan Sonra
antihipeıtansif etki 24 saat devam etmektedir. TekrarIanan uygulama!ar sırasında, herhangi bir
doz\akan basıncıırdaki n-ıaksimum aza|ıı'ıaya genellikle 2-4lıafta iëiırde ulaşılmakta ve bu etki
uzun vadeli tedal,i sıraslnda devam etmektedir. Valsaıtanın ani kesilınesi rebouı-ıd
hipertansiyona ya da başka advers klinik olaylara neden oln'ıaınıştır.
Valsartanın, kronik kalp yetınezliõi olan hastalarda (NYHA sınıf II-IV) hastane yatlşlannı
anlaınlı biëimde azalttıõı gûsterilmiştir. Bir ADE inhibitûrü ya da bir beta blokûr alınayan
hastalarda yarar ëok daha faz|a olmuştur. Valsartanın ayrlca miyokard infarkttisü sonrasıııda
sol ventrikül disfbnksiyonu ya da sol ventrikül yetmezliõi olan klinik aëıdan stabil hastalarda
kardiyovasküler mortal.iteyi azaltııõı gûsterilmiştır.
Am lodipiıı/Val sartan :
lki plasebo kontrollü ëalışmada, 1400'ün üzerinde hipertansif hasta günde bir kez
ROVALPIN almıştır. Koınbinasyonun tek bir dozunun antihipertansif etkisi 24 saat boyunca
süımüştür.
Hafiften ortaya deõişen düzeyde komplikasyonu olmayan esansiyel hipertansiyonlu erişkinler
(oturur durumda oıtalama diyastolik kan basıncı> 95 ve < 1l0 mmHg) katılmıştır. Yüksek
kardiyovasküler risk altındaki hastalar (kalp yetmezliõi, tip I ve zayıf kontrol altında tip II
diyabet ve bir yıl iëinde miyokard iırfarktüsü ya da irune ûyküsü) harië tuttılınuştur.
Amlodipin ve valsartan kombinasyonu terapûtik doz aralıõında kan basıırcında dozla ilişkili
additif azalma saõIamaktadır. Kornbinasyonun tek bir dozunun antihipertansif etkisi 24 saat
süreyle devam etmiştir.
12117Aıılodipin besilat/valsartan, diyastolik kan baslncı > 95 ırımlJg ve < 110 mııHg olan
hipertaıısif hastaların katıldıõı 2 plasebo kontrollü ëalışmada iırcelennıiştir. Ilk ëalışmada
(başlangıë kan basıncı 153199 mmHg), 5/80 mg, 51160 mg ve 51320 mg dozlanndaki
ROVALPIN kan basıncını 20-23l|4-|6 mmHg düşürürken plasebo ile bu düşüş 717 mmHg
olmuştur. Ikinci ëalışmada (başlangıë kan basıncı |57l99 mmHg), l0/160 mg Ve 101320 ng
dozlarıııdaki amlodipin besilat/ valsartan, kan basıncıııı28l78-19 mmHg düşürürken plasebo
ile bu düşüş 13/9 mmHg olmuştur.
Éok merkezli, randomize, ëift-kûr. aktif kontrollü, paralel gruplu bir ëalışma, valsartan 160
nıg ile uygun bir kontrol saõlanamayan hastalardan, amlodipin/valsartan l0 mg/l60 mg ile
tedavi edilenlerin o/o 7S'inde ve amlodipiıı/valsartan 5 mg/l60 mg ile tedavi edilenlerin ise
o/o 62'sınde kan basınclnln norTnale dûndüõünü (ëalışmanln Sonunda oturur pozisyonda
diyastolik KB <90 mmHg), valsartan l60 nrg'da kalan hastalarda bu oranın % 53 olduõunu
gûslermiştir. Sadece valsartan l60 mg'da kalan hastalar]a karşılaştırıldıõında, amlodipin l0
mg Ve 5 mg eklenmesi, sistolik/diyastolik kaıı basıncında fazladan sırasıyla 6.014.8 mnıHg ve
3.912.9 ınmHg azalma saõlamıştır.
Éok ı-ı-ıerkezli, randoınize, ëift-kûr, aktif kontrollü, paralel gruplu bir ëalışıııa, amlodipin l0
nıg ile uygun bir kontrol saõlanamayan hasta]ardan, aınlodipin/valsartan l0 mg/l60 mg ile
tedavi edilenlerin Yo 78'inde kan basıncınl11 normale dûndüõüııü (ëalışmanln Sonunda oturur
pozisyonda diyastolik KB <90 ınmFlg), amlodipin l0 mg'da kalaıı hastalarda bu oranın o/o 67
tıiduõunu gûstermiştir. Saciece aınicıtii1ıiıı 10 mg'da kalaıı l'ıasia]alla karşıIaştırıldıõıııda.
valsaıtan l60 mg eklenmesi, sistolik/diyastolik kan basıncında fazladan sırasıyla 2.912.|
ınır-ı I-Ig aza]ma saõlamıştır.
Anılodipin besilaVvalsartan, ayrlca diyastolik kan basıncı > 1l0 mmllg ve < 120 mmllg olan
l30 hipertansif hastanın katıldıõı bir aktif kontrollü ëalışnıada ëalışılnııştır. Bu ëalışmada
(başlangıë kan basıncı |711113 ınmHg) 5 mgl160 mg'lık bir amlodipin besilat/valsartan doz
rejiminin 10 mg/l60 mg şeklinde artırılmasl, oturur durumda kan basıncını 36129 mmHg
azaltırken. |0 mgl12.5 mg'lık lisinopril/hidroklorotiazid doz rejinıinin 20 ıııgl12.5 mg olarak
artırılnrası 32128 mmHg aza|ma saõlamıştır.
Iki uzun süreli takip ëalışmasında amlodipin besilaUvalsartanın etkisi bir yıl süresince devam
etnriştir. Amlodipin besilat/valsartanın aniden kesilmesi kan basıncında hızlı bir artışa neden
olmamıştır.
Kan basıncı amlodipin ile yeterli derecede kontrol edilen ama kabul edi]emez düzeyde ûdem
gelişen hastalarda, koınbinasyon tedavisi daha az ûdemle benzer kan basıncı kontrolü
saõlayabilir.
Amlodipin besilat/valsartan, hipertansiyon dışında herhangi bir popülasyonda ëalışılmamıştır.
Va]sartan miyokard infarktüsü son-rasl hastalarında ve kalp yetmezliõi bulunan hastalarda
ëalışılmıştır. Amlodipin, kronik stabil angina, Vazospastik angina ve anjiyografik olarak
belgelenmiş koroner arter hastalıõında ëalışılmıştır.
5.2. Farmakokinetik ûzellikler
Genel ûzellikler
ROVALPIN, oral olarak verildikten soffa, valsartan ve amlodipinin doruk plazma
konsantrasyonlarına sırasıyla 3 ve 6-8 saat sonra ulaşılmakladır. RoVALPiN'nin emilim hızı
ve miktarı tek tabletler olarak verilen valsartan ve amlodipinin biyoyararlanınırna eşdeõerdir.
13117Amlodipin
Emilim:
Amlodipin, tek başına terapûtik dozlarda oral olarak uygulandıktan 6-l2 saat Sonra doruk
plazma konsantrasyonlarına ulaşılmakladır. Mutlak biyoyararlanlmln o/" 64 i|e oZ 80 arasında
olduõu hesaplanmıştır. Amlodipinin biyoyararlanımı gıda alımından etkilenmez.
Daõılım:
Daõılıın hacmi yaklaşık 2| littelkg'dlr. Amlodipin ile yapılan in vitro ëalışmalar, hipertansif
hastalarda, dolaşımdaki ilacın yaklaşık % 97.S'inin plazma proteinlerine baõlandıõını
gûstermiştir.
Bivotransfoffnasvon:
Amlodipin, karaciõerde yoõun olarak (yaklaşık Yo90) inaktif metabolitlere metabolize olur
Elinıiııasvon:
Anılodipinin plazııradan elin'ıinasyonu bifaziktir ve terminal eliminasyon yarı-ûıırii 5ıaft1ru,L
30-50 saattir. Sabit duruın plazma konsantrasyoıılaıına 7-8 gün sürekli uygulamadan sonra
ulaşılmaktadır. orijinal amlodipinin 0/o10'u ve amlodipin metaboljtlerinin Yo 60'ı idrarla atılır.
Doõrusallık / Doõrusal olınayan durrım
Anılocipin, coõrusal farınakokinetik sergiler
Valsartan
Emilim:
Valsaıtan tek başına terapûtik dozlarda oral olarak uygulandıktan 2-4 saat sonra doruk plaznıa
konsantrasyonlarına ulaşılınaktadır. ortalaına mutlak biyoyaralanıın Yo 23'tir. Tok ve aë
gruplardaki doz sonrası 8 saatlik p|azma valsartan konsantrasyonları benzer olsa da, gıdalar,
valsaıtan maruziyetini (EAA ile ûlëüldüõü üzere) yaklaşık % 40 Ve doruk plazma
konsantrasyollunu (Cr'uı.r) yaklaşık o/o 50 aza|tmakladır. Bununla birlikte, bu EAA azalmasına
terapûtik etkide klinik aëıdan anlamlı bjr aza|ma eşlik etmez ve bu nedeııle valsartan aë ya da
tok verilebilir.
Daõılım:
Intravenûz uygulamaırın ardından valsartanın sabit durumdaki daõılım hacmi yaklaşık l7
litredir ve bu durum valsartanın dokulara yoõun biëiınde daõılmadıõını gûsterir. Valsartan
başta serum albümini olmak .jzere, serum proteinlerine yüksek oranda baõlanır (% 94-97).
Biyotransformasyon:
Valsartan, yüksek düzeyde dûnüşüme uõramaz ve dozun sadece o/o2D'si metabolit olarak
saptanır. P|azmada, düşük konsantrasyonlarda o]mak üzere (valsartan EAA deõerinin %
lO'unundaıı az) bir hidroksi metaboliti saplanmıştır. Bu metabolit farmakolojik olarak
inaktiftir.
Eliminasyon:
Valsartan, ëoklu eksponansiyel eksilme kinetiõi gûstermektedir (t172cı <1 saat vet129 yaklaşık
9 saat). Valsartan, ûncelikle deõişmeden feëesle (dozun yaklaşık % 83'ü) ve deõişmenıiş ilaë
olarak idrarla (dozun yaklaşık yo I3'á1) atılır. Intravenûz uygulamanın ardından, valsartanın
plazmaklerensi yaklaşık 2|itrelsaat ve renal klerensi 0.62|itre/saat (toplaıı klerensin yaklaşık
Yo 30'u) düzeyindedir. Valsartanın yarılanma ûmrü 6 saattir.
14117Doõrusallık / Doõrusal olmayan durunı:
Valsartan, doõrusal farmakokinetik sergiler.
HastaIardaki karakteristik ûzellikIer
Bûbrek )ıetmezliõi:
Amlodipinin faımakokinetiõi, bûbrek yetmezliõinden anlamlı biëimde etkilenmez. Farklı
düzeylerde bûbrek yetmez|iõi olan hastalarda, bûbrek fonksiyonu (kreatinin klerensi ile
ûlëülen) jle valsartana maruziyet (EAA ile ûlëülen) arasında belirgin bir ilişki yoktur. Bu
nedenle, hafiften oıtaya deõişen derecelerde bûbrek yetmezliõi bulunan hastalar alışllmış
başlangıë dozunu alabilirler (Bkz. BûIüm 4.2 ve 4.4).
Karaciõer vetmezliõi:
Karaciõer yetmezliõi olan hastalarda amlodipin klerensi azalmıştır ve bunun sonucunda EAA
yaklaşık %40-60 artar. Hafiften oı1aya deõişen düzeylerde kronik karaciõer hastalıõı
olaıılardaki (EAA deõerleriyle ûlëüleıı) valsartana ııaruziyet, saõlıklı gûnüllülere kıyasla (yaş,
cinsiyet ve aõırlık aëısındaıı uygun) iki kat fazladır' Karaciõer hastalıõı olanlarda dikkatli
olunma]ıdır (Bkz. Bûlüın 4'2 ve 4.4).
Pediyatrik popülasyon
Pediyatrik popülasyona ili şkin farmako kinetik veri bu lunmamaktad ı r
Geri vatrik popülasyon:
Amlodipinin doruk plazma konsantrasyoıılarına kadar geëen süre, yaşlılarda ve daha genë
gûnüllülerde benzerdir. Amlodipin klereırsi, yaşlı hastalarda azalarak, BAA'da ve eliminasyon
yanlannra ûmründe artışlara yol aëına eõilimindedir.
Genëlerle karşılaştırıldıõında, valsartana sistemik ınaruziyet biraz daha yüksektir. ancak
buııun herhangi bir klinik aıılanıı olduõu gûsterilmeıniştir. Bu iki bileşeıi, genë ve yaşlı
hastalarda eşit düzeyde iyi tolere edildiõi iëin, normal doz rejimleri ûırerilir (Bkz. Bûlüm 4.2).
Doz artırın'ı ında dikkatli olunmalıdır.
Yas. cinsiyet ve ırk:
Yaş, cinsiyet ve ırk ROVALPIN'e yanıtı etki]ememektedir.
5.3. Klinik ûncesi güvenlilik verileri
Anılodipiıı/ Valsaıtan:
Hayvan ëalışmalarında gûzlenen o]ası klinik ilgiye sahip advers reaksiyonlar şunlardlr:
Erkek sıëanlarda 160 mg valsaıtan ve l0 mg amlodipin klinik dozlarının yaklaşık l.9
(valsaıtan) ve 2.6 (amlodipin) katı maruziyette glandular mide enf1amasyonuna ilişkin
lristopatolojik belirtiler gûrülmüştür. Daha yüksek maruziyetlerde, henr dişiler hem de
erkeklerde mide mukozasında aşlnma ve ülserasyon gûzlenmiştir. Benzer deõişiklikler tek
başına valsartan grubunda da gûrülmüştür (160 mg'lık klinik valsartan dozunun 8.5-1l.0 katı
maruziyet).
160 mg valsartan ve 10 mg amlodipin klinik dozlarının 8-13 (valsaı1an) ve 7-8 (amlodipin)
katı ınaruziyette artmış insidans ve şiddette renal tübüler bazofı|ilhiyalinizasyon, dilatasyon
ve silendirlerin yanı sıra interstisyel lenfosit enflamasyonu ve arteriyolar medial hipertrofi
bulunmuştur. Tek başına valsartan grubunda dabenzer deõişiklikler bulunmuştur (160 mg'lık
klinik valsartan dozunun 8.5-1 1.0 katı maruziyet).
rsl17Sıëanda yapılan enlbriyo-fotal gelişinr ëalışııasında' 160 nlg valsartan Ve 10 mg amlodipin
klinik dozlarının yaklaşık 12 (valsartan) ve 10 (amlodipin) katı maruziyetlerde ar1mış dilate
üreter, malforme stemebra ve kemikleşmeııiş ûn pati falaııksları not edilıniştir. Dilate üreter
aynl Zamanda tek başına valsaı1an grubunda da bulunmuştur (160 mg'lık klinik valsartan
dozunun 12 katı maruziyet). Bu ëalışmada nıaternal toksisite aëısından sadece orta şiddette
belirtiler gûrülmüştür (vücut aõırlıõında orta şiddette aza|ma). Gelişimsel etkiler iëin etki
gûzlenıneyen düzey klinik maruziyetin 3 (valsartan) ve 4 (amlodipin) katldır (EAA'ya dayalı
olarak).
Tekli bileşenler iëin mutajenisite, klastojenisite Veya karsinojenisite kanıtları elde
edilmemiştir.
Amlodipin:
Aıılodipin iëin güvenlilik verileri hem klinik olarak henı de klinik dışında iyi bilinmektedir.
Karsinojeııisite ëalışmaları, mutajenisite ëalışmalarında iIgili bulgular gûzlenmemiştir.
10 mg/kg/güne (50 kg'lık hasta aõırlıõına dayalı olarak nıglm2 bazında l0 ııg'lık maksiınum
ûııerilen iıısaıı dozunun 8 katl) varaır dozlarda amlodipiır ile tedavi edilen sıëanların 1'eı1ili]esi
üzerinde herhangi bir etki gûzlenmemiştir (ëiftleşııeden ûnceki 64 gün boyunca erkekler ve
14 gün boyunca dişiler). Gebe sıëanlar ve tavşanlar ınajûr organogeneziır ilgili periyotları
sırasıılda l0 mg amlodipin/kglgüne Varalı dozlarda anılodipin maleat ile oral yolla tedavi
edildiõiııde teratojenisite .,,e1,a eırıbriyo/f'etal tokSiSite kanltı tespit edi!ınemiştir. ,\ııcak,
doõum boyutu anlaınlı olarak azalmış (yaklaşık oZ50 orırnında) ve rahirn iëi ûlü Saylsl anlaı-ırlı
olarak artırııştır (yaklaşık 5 kat). Amlodipinin sıëaırlarda bu dozda hem gestasyon periyodunu
hem de doõum süresini uzattıõı gûsterilmiştir.
Amlodipin mutajenisite, klastojenisite, üreme perfornıaıısı ve karsinojenisite iëin ayrı ayrı 1est
edilıniş ve negatif bulgular elde edilmiştir.
Valsartan:
Valsartan mutajenisite, klastojenisite, üreme perfonnansl Ve karsinojenisite iëin ayrı ayrı test
edilmiş ve negatif bulgular elde edilmiştir.
Éeşitli hayvan türlerinde yürütülen bir dizi klinik ûncesi güvenlilik ëalışnıasında, insanlarda
terapûtik doz|arda valsartan kullanıınını engelleyecek bulgular tespit ediln-ıemiştir. Klinik
ûncesi güvenlilik ëalışmalarında, yüksek valsartan dozları (200 ila 600 mg/kg vücut aõırlıõı),
sıëanlarda eritrosit parametrelerinde bir azalma (eritrositler, hemoglobin, hematokrit) ve renal
hemodinamikte deõişiklik kanıtına (erkeklerde bir miktar yükselmiş p|azma üresi ve renal
tübül hiperplazisi ve bazofili) yol aëmıştır. Sıëanlardaki bu doz|ar (200 ve 600 mg/kg/gün)
mglm2 bazındamaksimum ûnerilen insan dozunun yaklaşık 6 ila 18 katıdır (hesaplarda 320
mg/günlük bir oral doz ve 60 kg'lık bir hasta varsayılmaktadır). Marmosetlerde benzer
dozlarda, deõişiklikler benzer olmakla birlikte ûzellikle artmış üre ve kreatinin iëeren bir
nefropati gelişimi yûııünde deõişikliklerin gûrüldüõü bûbrekte daha şiddetlidir. Her iki ttırde
ayrrca renal jukstaglomerüler hücre hipertrofisi de gûzlennıiştir. Tüm deõişikliklerin
valsartanın ûzellikle marmosetlerde uzamış hipotansiyona yol aëan farmakolojik etkisinden
kaynaklandıõı kabul edilmiştir. Insanlarda terapûtik valsartan dozlarında jukstaglomerüler
hücre hipertrofisinin bir ilgiye sahip olduõu gûrülmemektedir. Fareler, sıëanlar ve tavşanlarda
yapılan embriyofetal gelişim ëalışmalarında (Kısım II) sıëanlarda >200 mg/kgigünlük
valsartan dozlarında ve tavşanlarda >10 mg/kg/günlük dozlarda matemal toksisite ile ilişkili
fetotoksisite gûzlenıniştir. Peri ve postnatal gelişiın toksisitesi (Kısım III) ëalışmasında, son
t6lr7triı-ııester ve laktasyon sırasında 600 mg/kg verilen sıëanların dûlleri bir miktar azalınış
saõkalım oranlVe bir miktar gelişim gecikmesi gûstermiştir.
6. FARMASÙrirc ÙznrLiKLERi
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Mikrokristal in selüloz
Krospovidon Tip A (Poliplasdon XL)
Kolloidal silikon dioksit (Aerosil 200)
Magnezyum stearat
HPMC 6 cP- Anycoat- C AN6,
IIPMC 6 cP- Methocel-E6-LV
Talk
Polietilen glikol400
'fitanyum dioksit (El 71)
Sarı demir oksit (E' l72)
Kırmızı deııir oksit (E l72)
6.2. Geëimsizlikler
Biliılen herhangi bir geëimsizliõi bulunmamaktadır.
6.3. Raf ûmrü
24 ay
6.4. Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
25oC'nin altlndaki oda sıcaklıõında saklanmalıdır
6.5. Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
Kutuda, PVD/PVDC-AIu folyo blister ambalajda,23 adet.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzcl ûnlemler
Kul]anılmamış olan ürünler ya da atık materyaller 'Tıbbi atıkların kontrolü yûnetmeliõi' ve
'Ambalaj ve ambalaj atıklarının kontrolü yûnetmeliõi'ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHiBá
Pharmactive Ilaë San. ve Tic. A.â
Mahmutbey Mah. Dilmenler Caddesi No: l9l3 Baõcılar-istanbul
8. RUHSAT NUMARAST
20rslr94
q. ir.x RUHSAT TARáHá/RUHSAT YENáLEME TARiHá
Ilk ruhsat tarihi: 20.02.2015
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KüB'ßN YENáLENME TARiHá
t7lt7