KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
V. Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarımn şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM'a bildirmeleri 
beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır? 
1. BEŞER! TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
REVLİMİD 5 mg sert kapsül 
Sitotoksik 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde: 
Her bir sert kapsül 5 mg lenalidomid içerir. 
Yardımcı madde(ler): 
Laktoz anhidr 147 mg 
Yardımcı maddeler için 6.1'e bakınız. 
3. FARMASÖTİK FORM 
Sert kapsül 
Üzerinde "REV 5 mg" bulunan beyaz kapsül 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER 
4.1 Terapötik endikasyonlar 
Multipl Miyelom (MM) 
REVLİMİD, otolog kök hücre transplantasyonu uygulanmış olan yeni tanı multipl miyelomlu yetişkin 
hastaların idame tedavisinde monoterapi olarak endikedir. 
REVLİMİD, kök hücre transplanstasyonuna uygun olmayan, daha önceden tedavi olmamış multipl 
miyelomlu yetişkin hastaların tedavisinde deksametazon veya bortezomib ve deksametazon veya 
melfalan ve prednizon ile kombinasyon halinde endikedir (bkz. Bölüm 4.2). 
REVLİMİD, daha önce en az bir tedavi almış yetişkin hastalarda multipl miyelomun tedavisi için 
deksametazon ile kombinasyon halinde endikedir. 
Miyelodisplastik Sendrom (MDS) 
REVLİMİD, izole delesyon 5q sitogenetik anormalliğiyle ilişkili düşük veya orta-1 riskli 
miyelodisplastik sendromlar nedeniyle transfizyona bağımlı anemisi olan yetişkin hastaların tedavisi 
için diğer tedavi seçenekleri yetersiz kaldığında veya elverişsiz olduğunda monoterapi olarak 
endikedir. 
Mantle Hücreli Lenfoma (MHL) 
REVLİMİD, nüks veya dirençli mantle hücreli lenfomalı yetişkin hastaların tedavisinde monoterapi 
1  
 
1 
 
 KISA ÜRÜN LG 
 
  Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni g üvenlilik bilgisinin z olarak belirlenmesini 
salayacar. Sa meslei mensuplar  üpheli advers reaksiyonlar  TÜFAMa bildirmeleri 
beklenmektedir. Ba  Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar na raporlar? 
 
1. RIÜRÜNÜN ADI 
 
REVLMD 5 mg sert ka psül 
  Sitotoksik 
 
2. KAA VE KAN A  
 
Etkin madde:  
Her bir sert ka psül 5 mg lenalidomid i çerir. 
 
Yarmc madde(ler):  
Laktoz anhidr 147 mg  
 
Yarcaddeler için 6.1e baz. 
 
3. FARMA FORM 
 
Sert kapsül 
 
Üzerinde REV 5 mg  bulunan beyaz ka psül 
 
4. KN ÖZ  
 
4.1 Terapötik endikasyonlar  
 
Multipl Miyelom (MM) 
 monoterapi olarak endikedir.  
, kök hücre transplanstasyo nuna uygun olmayan, daha önceden tedavi o
miyelom  deksametazon veya bortezomib ve deksametazon veya 
melfalan ve prednizon ile kombinasyon halinde endikedir (bkz. Bölüm 4.2) . 
 
 
deksametazon ile kombinasyon halinde endikedir. 
 
Miyelodisplastik Sendrom (MDS) 
REVLMD, -1 riskli 
için 
endikedir. 
 
Mantle H ücreli Lenfoma (MHL) 
REVLMD, monoterapi 
olarak endikedir (bakınız bölüm 4.4 ve 5.1). 
Foliküler lenfoma 
REVLİMİD, daha önce tedavi almış foliküler lenfomalı (Derece 1 - 3a) yetişkin hastalarm tedavisi için 
rituksimab (anti-CD20 antikoru) ile kombinasyon halinde endikedir. 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi: 
REVLİMİD tedavisi, anti-kanser tedavilerinin uygulamasında deneyimli bir hekim tarafından 
yönetilmelidir (bakımz bölüm 4.4). 
Aşağıda tanımlanan tüm endikasyonlar için: 
• Doz, klinik ve laboratuvar bulgularına göre değiştirilir (bakınız bölüm 4.4), 
• Tedavi sırasında ve tedaviye tekrar başlandığında, REVLİMİD ile ilişkili olduğu düşünülen 3. 
veya 4. derece trombositopeni, nötropeni veya 3. veya 4. derece diğer toksisiteyi yönetmek için 
doz ayarlamaları önerilmektedir, 
• Nötropeni durumunda, hastanın tedavisinde büyüme faktörlerinin kullanımını göz önünde 
bulundurulmalıdır, 
• Eğer unutulan dozdan sonra 12 saatten az bir süre geçmişse, hasta dozu alabilir. Eğer bir dozun 
alınması normal zamanmdan 12 saatten fazla gecikmişse, hasta bu dozu almamalı; fakat bir 
sonraki dozu ertesi gün normal zamanında almalıdır. 
Multipl Miyelom 
Yeni Tanı Almış Multipl Miyelom 
• Otolog kök hücre transplantasyonuna (OKHT) uygun olmayan hastalarda hastalık 
progresyonuna kadar deksametazon ile REVLİMİD kombinasyonu 
Eğer Mutlak Nötrofil Sayısı (MNS) < 1,0 x 109/L, ve/veya trombosit sayısı < 50 x 109/L ise 
REVLİMİD tedavisine başlanmamalıdır. 
Önerilen doz 
• REVLİMİD için önerilen başlangıç dozu, tekrarlanan 28 günlük siklusların 1 ila 21. 
günlerinde, günde bir defa oral yolla uygulanan 25 mg'dır. 
• Önerilen deksametazon dozu, tekrarlanan 28 günlük siklusların 1, 8, 15 ve 22. günlerinde, 
günde bir defa oral yolla uygulanan 40 mg'dır. Hastalar, hastalık progresyonuna veya 
intoleransa kadar lenalidomid ve deksametazon tedavisine devam edebilirler. 
• Doz azaltma basamakları: 
REVLİMİDa Deksametazona 
Başlangıç dozu 25 mg 40 mg 
Doz düzeyi -1 20 mg 20 mg 
Doz düzeyi -2 15 mg 12 mg 
Doz düzeyi -3 10 mg 8 mg 
Doz düzeyi -4 5 mg 4 mg 
2  
2 
 
 olarak endikedir (  bölüm 4.4 ve 5.1).  
 
Foliküler lenfoma  
R , daha önce tedavi  - için 
rituksimab (anti-CD20 antikoru) ile kombinasyon halinde endikedir. 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama ekli   
Pozoloji/uygulam  süresi: 
REVLMD tedavisi, anti-kanser tedavilerinin uygulama eneyimli bir hekim taraf an 
yönetilmelidir (ba  bölüm 4.4 ). 
 
Aa taanan tüm endikasyonlar i çin: 
 Doz, klinik ve laboratuvar bulgular  göre derilir (ba  bölüm 4.4 ), 
 Tedavi ra ve tedaviye tekrar ba anda, REVL MD ile  olduu en 3. 
veya 4. derece trombositopeni, nötropeni veya 3. veya 4. derece er toksisiteyi y önetmek için 
doz ayarlamalar erilmektedir, 
 Nötropeni durumunda, hasta  tedavisinde b üyüme faktörlerinin kulla  göz önünde 
bulundurulma r, 
 Eer unutulan dozdan sonra 12 saatten az bir süre geçe, hasta dozu alabilir. E er bir dozun 
aa normal zama an 12 saatten fazla gec e, hasta bu dozu almama  fakat bir 
sonraki dozu ertesi g ün normal zama  almar. 
 
Multipl Miyelom 
Yeni Ta A  Miyelom 
 
 
 Otolog kök hücre transplantasyonuna (OKHT) uygun olmayan hastalarda hasta
progresyonuna kadar deksametazon ile REVL MD kombinasyonu 
 
Eer MNS)  <  1,0 x 109/L,  ve/veya trombosit say  50 x 109/L ise  
REVLMD  tedavisine ba anmama r. 
 
Önerilen doz 
 REVLMD için önerilen ba ang dozu, tekrarlanan 28 g ünlük sikluslar  1 ila 21. 
günlerinde, günde bir defa oral yolla uygulanan 25 mg r.  
 Önerilen deksametazon dozu, tekrarlanan 28 g ünlük sikluslar  1, 8, 15 ve 22. g ünlerinde, 
günde bir defa oral yolla uygulanan 40 mg r.    Hastalar, hasta  progresyonuna veya 
intoleransa kadar lenalidomid ve deksametazon tedavisine devam edebilirler. 
 
 Doz azaltma basamaklar : 
 
 a Deksametazona 
Baang dozu 25 mg 40 mg 
Doz düzeyi -1 20 mg 20 mg 
Doz düzeyi -2 15 mg 12 mg 
Doz düzeyi -3 10 mg 8 mg 
Doz düzeyi -4 5 mg 4 mg Doz düzeyi -5 Gün aşırı 5 mg Geçerli değil 
a Doz azaltma her iki ürün için bağımsız olarak yapılabilir 
Trombositopeni 
Trombositler Önerilen tedavi şekli 
<25 x 109/L'ye düştüğünde 
>50 x 109/L'ye döner ise Tedavi siklusunun geri kalam için REVLİMİD 
dozajı durdurulura 
REVLİMİD tedavisine bir sonraki siklusta daha 
düşük doz düzeyinden tekrar başlamr. 
Doz smırlayıcı toksisite (DST) bir siklusun >15. gününde ortaya çıkarsa, lenalidomid dozajı, mevcut 28 günlüksiklusun en azmdan geri kalanı için 
kesintiye uğrayacaktır 
Mutlak Nötrofil Sayısı (MNS)-nötropeni 
MNS Önerilen tedavi şeklia 
İlk kez <0,5 x 109/L'ye düştüğünde 
>1,0 x 109/L'ye döner ise ve nötropeni 
gözlemlenen tek toksisite olduğunda REVLİMİD tedavisine ara verilir. 
REVLİMİD tedavisine günde bir defa ilk 
başlangıç dozundan tekrar başlamr. 
>0,5 x 109/L'ye döner ise ve nötropeni dışında 
doza bağlı hematolojik toksisiteler gözlendiğinde REVLİMİD tedavisine günde bir defa doz 
düzeyi -1'den tekrar başlanır. 
Takip eden <0,5 x 109/L altına her bir düşüşte 
>0,5 x 109/L'ye döner ise REVLİMİD tedavisine ara verilir. 
REVLİMİD tedavisine günde bir defa bir 
sonraki daha düşük doz düzeyinden tekrar 
başlanır. 
'Eğer herhangi bir doz düzeyinde nötropeni tek toksisite ise hekimin kararına göre granülosit koloni stimulan faktör (G-CSF) eklenir ve REVLIMID doz 
düzeyi korunur. 
Hematolojik toksisite için REVLİMİD dozu, kemik iliği fonksiyonunda iyileşmeyi takiben (en az 2 
ardışık kür boyunca hematolojik toksisitenin olmadığı: yeni kürün başlangıcında MNS >1,5 x 109/L 
ve trombosit sayısı > 100 x 109/L) bir sonraki daha yüksek doz düzeyinde (başlangıç dozuna kadar) 
yeniden başlatılabilir. 
Kök hücre nakline uygun olmayan hastalarda REVLİMİD'in bortezomib ve deksametazon ile kombine 
kullammı ve hastalık progresyonuna kadar deksametazon ile REVLİMİD kombinasyonu 
Başlangıç tedavisi: REVLİMİD 'in bortezomib ve deksametazon ile kombine kullanımı 
Eğer Mutlak Nötrofil Sayısı (MNS) < 1,0 x 109/L ve/veya trombosit sayısı < 50 x 109/L ise 
REVLİMİD, bortezomib ve deksametazon kombinasyonu başlatılmamalıdır. 
Önerilen başlangıç dozu, bortezomib ve deksametazon ile kombinasyon halinde, her 21 günlük 
siklusun 1 ve 14. günler arası günde bir defa ağızdan 25 mg REVLİMİD'dir. Bortezomib (1,3 mg/m2) 
her 21 günün 1, 4, 8, ve 11. günlerinde hafta iki kere olmak üzere subkutan olarak uygulanır. 
3  
3 
 
 Dozdüzeyi -5 G ün ar
  a  
Trombositopeni 
 
Trombositler Önerilen tedavi ekli 
<25 x 109/Lye üünde 
 109/Lye döner ise Tedavi siklusunun  
 durdurulura  
 
REVLMD tedavisine bir sonraki siklusta daha 
 
aST) bir siklusun siklusun 
 
MNS)-nötropeni 
MNS Önerilen tedavi eklia 
<0,5 x 109/Lye üünde 
,0 x 109/Lye döner ise ve nötropeni  
gözlemlenen tek toksisite oldu unda REVLMD tedavisine ara verilir.  
 
REVLMD tedavisine g ünde bir defa ilk 
baang dozundan tekrar ba ar. 
9
 düzeyi - .   
Takip eden <0,5 x 109/L a her bir  
0,5 x 109/Lye döner ise REVLMD tedavisine ara verilir. 
 
REVLMD tedavisine g ünde bir defa bir 
sonraki daha  doz düzeyinden tekra r 
baa.    
aE   granülosit  koloni stimülan faktör (G-
düzeyi korunur.  
 
Hematolojik toksisite i çin REVL MD dozu, kemik ili i fonksiyonunda iyile eyi takiben (en az 2 
ar kür boyunca hematolojik toksisitenin olma  yeni kürün baangc MNS  x 109/L 
ve trombosit say   100 x 109/L) bir sonraki daha y üksek doz düzeyinde (ba ang dozuna kadar) 
yeniden ba aabilir. 
 
 
zo  
Eer Mutlak Nötrofil Say  (MNS) < 1,0 x 109/L ve/veya trombosit say  < 50 x 109/L ise 
REVMD, bortezomib ve deksametazon kombinasyonu ba aamar. 
 
zon ile kombinasyon halinde, her 21 günlük 
siklusun  1 Bortezomib (1,3 mg/m2) REVLİMİD ile kombinasyon halinde uygulanan tıbbi ürünlerin dozu, kullamm süresi ve doz 
ayarlamaları ile ilgili ilave bilgi için Bölüm 5.1 ve ilgili tıbbi ürünlerin Kısa Ürün Bilgileri'ne bakınız. 
21 günlük sekiz tedavi siklusuna kadar (24 haftalık ilk tedavi) önerilir. 
Tedavinin Devamı: REVLİMİD 'in deksametazon ile hastalık progresyonuna kadar kombinasyon 
halinde kullanımı. 
REVLİMİD dozu, deksametazon ile kombinasyon halinde tekrarlanan 28 günlük siklusların 1 ila 21. 
günlerinde, günde bir defa oral yolla uygulanan 25 mg'dır. Tedavi hastalık progresyonuna ya da kabul 
edilemez toksisiteye kadar devam etmelidir. 
Doz azaltma basamakları 
REVLİMİDa 
Başlangıç dozu 25 mg 
Doz düzeyi -1 20 mg 
Doz düzeyi -2 15 mg 
Doz düzeyi -3 10 mg 
Doz düzeyi -4 5 mg 
Doz düzeyi -5 Gün aşırı 5 mg 
a Doz azaltma bütün ilaçlar için bağımsız olarak yapılabilir 
Trombositopeni 
Trombositler Önerilen tedavi şekli 
< 30 x 109/L'ye düştüğünde REVLİMİD tedavisine ara verilir. 
> 50 x 109/L'ye döner ise REVLİMID'e günde bir kez doz düzeyi -1'den 
tekrar başlanır. 
Takip eden 30 x 109/L altına her bir düşüşte REVLİMİD tedavisine ara verilir. 
> 50 x 109/L'ye döner ise REVLİMİD tedavisine günde bir defa bir sonraki 
daha düşük doz düzeyinden tekrar başlanır. 
Mutlak Nötrofil Sayısı (MNS) -nötropeni 
MNS Önerilen tedavi şeklia 
İlk kez < 0,5 x 109/L'ye düştüğünde REVLİMİD tedavisine ara verilir 
> 1,0 x 109/L'ye döner ise ve nötropeni 
gözlemlenen tek toksisite olduğunda REVLİMİD tedavisine günde bir defa ilk 
başlangıç dozundan tekrar başlamr. 
> 0,5 x 109/L'ye döner ise ve nötropeni 
dışında doza bağlı hematolojik toksisitelerin 
gözlenmesi halinde REVLİMİD tedavisine günde bir defa doz düzeyi 
-1'den tekrar başlamr. 
Takip eden < 0,5 x 109/L altına her bir 
düşüşte REVLİMİD tedavisine ara verilir 
> 0,5 x 109/L'ye döner ise REVLİMİD tedavisine günde bir defa bir sonraki 
daha düşük doz düzeyinden tekrar başlanır. 
aEğer herhangi bir doz düzeyinde nötropeni tek toksisite ise hekimin kararına göre granülosit 
4  
4 
 
 a  
 
21 günlük sekiz tedavi siklusuna kadar  
 
 kombinasyon 
 
 
edilemez toksisiteye kadar devam etmelidir. 
 
 
 
 a 
Baang dozu 25 mg 
Doz düzeyi -1 20 mg 
Doz düzeyi -2 15 mg 
Doz düzeyi -3 10 mg 
Doz düzeyi -4 5 mg 
Doz düzeyi -5 G ün arg 
a  
Trombositopeni 
 
Trombositler Önerilen tedavi ekli 
< 30 x 109/Lye üünde REVL MD tedavisine ara verilir. 
50 x 109/Lye döner ise  
REVLMDe günde bir kez doz düzeyi -1den 
tekrar ba a. 
Takip eden 30 x 109/L a her bir  REVL MD tedavisine ara verilir. 
50 x 109/Lye döner ise REVLMD tedavisine günde bir defa bir sonraki 
da zeyinden tekrar ba ar.   
 
MNS) -nötropeni 
MNS Önerilen tedavi eklia 
< 0,5 x 109/Lye üünde REVLMD tedavisine ara verilir 
 1,0 x 109/Lye döner ise ve nötropeni 
gözlemlenen tek toksisite  olduunda  
REVLMD tedavisine g ünde bir defa ilk 
baang dozundan tekrar baar. 
 0,5 x 109/Lye döner ise ve nötropeni 
hematolojik toksisiteler in 
gözlenmesi halinde REVLMD tedavisine g ünde bir defa doz düzeyi 
-1den tekrar ba a 
Takip eden < 0,5 x 109/L a her bir 
 REVLMD tedavisine ara verilir 
 109/Lye döner ise  
REVLMD tedavisine günde bir defa bir sonraki 
daha  düzeyinden tekrar baar. 
aEer herhangi bir doz düzeyinde nötropeni tek toksisite ise  granülosit koloni stimülan faktör (G-CSF) eklenir ve REVLİMİD doz düzeyi korunur. 
• Kök hücre nakline uygun olmayan hastalarda REVLİMİD'in melfalan ve prednizon ile 
kombinasyonunu takiben REVLİMİD idamesi 
Eğer MNS <1,5 x 109/L ve/veya trombosit sayısı <75 x 109/L ise lenalidomid tedavisine başlanmamalıdır. 
Önerilen doz 
Önerilen başlangıç dozu; 9 siklusa kadar tekrarlanan 28 günlük siklusların 1.-21. günlerinde oral yoldan 
uygulanan günde bir kez 10 mg lenalidomid, tekrarlanan 28 günlük siklusların 1.- 4. günlerinde oral 
yoldan uygulanan 0,18 mg/kg melfalan, tekrarlanan 28 günlük siklusların 1.- 4. günlerinde oral yoldan 
uygulanan 2 mg/kg prednizondur. 9 siklusu tamamlayan veya intolerans nedeniyle kombinasyon 
tedavisini tamamlayamayan hastalar tek başına lenalidomid ile aşağıdaki şekilde tedavi edilir: Hastalık 
progresyonuna kadar verilen tekrarlanan 28 günlük siklusların 1.- 21. günlerinde günde bir kez oral 
yoldan uygulanan 10 mg. 
Doz azaltma basamakları 
REVLİMİD Melfalan Prednizon 
Başlangıç dozu 10 mga 0,18 mg/kg 2 mg/kg 
Doz düzeyi -1 7,5 mg 0,14 mg/kg 1 mg/kg 
Doz düzeyi -2 5 mg 0,10 mg/kg 0,5 mg/kg 
Doz düzeyi -3 2,5 mg Geçerli değil 0,25 mg/kg 
a Eğer herhangi bir doz düzeyinde nötropeni tek toksisite ise granülosit koloni stimülan faktör (G-CSF) 
eklenir ve REVLİMİD doz düzeyi korunur. 
Trombositopeni 
Trombositler Önerilen tedavi şekli 
İlk kez <25 x 109 /L'ye düştüğünde 
> 25 x109/L'ye döner ise REVLİMİD tedavisine ara verilir. 
REVLİMİD ve melfalana doz düzeyi -1'den 
tekrar başlanır. 
Takip eden 30 x 109/L altına her bir düşüşte 
> 30 x 109/L'ye döner ise REVLİMİD tedavisine ara verilir. 
REVLİMİD tedavisine günde bir defa bir 
sonraki daha düşük doz düzeyinden (doz düzeyi 
-2 veya -3) tekrar başlanır. 
Mutlak Nötrofil Sayısı (MNS)-nötropeni 
MNS Önerilen tedavi şeklia 
İlk kez <0,5 x 109/L'ye düştüğünde 
>0,5 x 109/L'ye döner ise ve nötropeni 
gözlemlenen tek toksisite olduğunda REVLİMİD tedavisine ara verilir. 
REVLİMİD tedavisine günde bir defa ilk 
başlangıç dozundan tekrar başlanır. 
>0,5 x 109/L'ye döner ise ve nötropeni dışında 
doza bağlı hematolojik toksisitelerin gözlenmesi 
halinde REVLİMİD tedavisine günde bir defa doz 
düzeyi -1'den tekrar başlanır. 
Takip eden <0,5 x 109/L altına her bir düşüşte 
>0,5 x 109/L'ye döner ise REVLİMİD tedavisine ara verilir. 
REVLİMİD tedavisine günde bir defa bir 
sonraki daha düşük doz düzeyinden tekrar 
başlanır. 
a Eğer herhangi bir doz düzeyinde nötropeni tek toksisite ise hekimin kararına göre granülosit koloni 
stimülan faktör (G-CSF) eklenir ve REVLİMİD doz düzeyi korunur. 
5  
5 
 
 koloni stimülan faktör (G-CSF) eklenir ve REV MD doz düzeyi korunur . 
 
 Kök hücre nakline  
 
 
109109 
 
Önerilen doz  
-21. günlerinde oral yoldan 
- 4. günlerinde oral 
- 4. günlerinde oral yoldan 
uygulanan 2 mg/kg prednizondur. 9 siklusu tamamlayan veya intolerans nedeniyle kombinasyon 
progresyonuna kadar verilen tekrarlan - 21. günlerinde günde bir kez oral 
yoldan uygulanan 10 mg. 
 
 
  Melfalan Prednizon 
 10 mga 0,18 mg/kg 2 mg/kg 
Doz düzeyi -1 7,5 mg  0,14 mg/kg 1 mg/kg 
Doz düzeyi -2 5 mg 0,10 mg/kg 0,5 mg/kg 
Doz düzeyi -3 2,5 mg  0,25 mg/kg 
a-CSF) 
eklenir ve  doz düzeyi korunur.  
 
Trombositopeni  
Trombositler  Önerilen  
109  
109  tedavisine ara verilir. 
 ve melfalana doz düzeyi -
 
Takip eden 30 x 109 
109  tedavisine ara verilir. 
 tedavisine günde bir defa bir 
-2 veya -  
 
-nötropeni  
MNS a 
109 
109
  tedavisine ara verilir. 
 tedavisine günde bir defa ilk 
 
109
hematolojik toksisitelerin gözlenmesi 
halinde  tedavisine günde bir defa doz 
düzeyi -  
Takip eden <0,5 x 109 
109  tedavisine ara verilir. 
 tedavisine günde bir defa bir 
 
a
stimülan faktör (G -CSF) eklenir ve  doz düzeyi korunur.  • Otolog kök hücre transplantasyonu (OKHT) geçiren hastalarda REVLİMİD idamesi 
REVLİMİD ile idame, progresyon bulgusu olmayan hastalarda OKHT sonrasında yeterli hematolojik 
iyileşme sonrasında başlatılmalıdır. Eğer Mutlak Nötrofil Sayısı (MNS) < 1,0 x 109/L ve/veya 
trombosit sayısı < 75 x 109/L ise REVLİMİD başlatılmamahdır. 
Önerilen doz 
REVLİMİD için önerilen başlangıç dozu, hastalık progresyonuna veya intoleransa kadar sürekli 
olarak günde bir kez oral yolla uygulanan 10 mg'dır (tekrarlanan 28 günlük siklusların 1 ila 28. 
günlerinde). 3 siklus boyunca REVLİMİD idamesinden sonra, tolere edilebilmesi durumunda, doz 
günde bir kez oral olarak uygulanan 15 mg'a yükseltilebilir. 
• Doz azaltma basamakları: 
Başlangıç dozu (10 mg) Doz arttırıhrsa (15 mg)a 
Doz düzeyi — 1 5 mg 10 mg 
Doz düzeyi — 2 5 mg (28 günde bir 1 ila 21. günler) 5 mg 
Doz düzeyi —3 Geçerli değil 5 mg (28 günde bir 1-21. günler) 
5 mg'ın altında doz alınmaz (28 günde bir 1-21. günler) 
a 3 siklus boyunca REVLİMİD idamesinden sonra, tolere edilebilmesi durumunda, doz günde bir kez oral olarak uygulanan 15 
mg' a yükseltilebilir 
Trombositopeni 
Trombositler Önerilen tedavi şekli 
< 30 x 109/L'ye düştüğünde REVLİMİD tedavisine ara verilir. 
> 30 x 109/L'ye döner ise REVLİMİD'e günde bir kez doz düzeyi -1'den tekrar 
başlanır. 
Takip eden 30 x 109/L altına her bir düşüşte REVLİMİD tedavisine ara verilir. 
> 30 x 109/L'ye döner ise REVLİMİD tedavisine günde bir defa bir sonraki daha 
düşük doz düzeyinden tekrar başlanır. 
Mutlak Nötrofil Sayısı (MNS) -nötropeni 
MNS Önerilen tedavi şeklia 
< 0,5 x 109/L'ye düştüğünde REVLİMİD tedavisine ara verilir. 
> 0,5 x 109/L'ye döner ise REVLİMİD'e günde bir kez doz düzeyi -1'den tekrar 
b aşlamr. 
Takip eden 0,5 x 109/L altına her bir düşüşte REVLİMİD tedavisine ara verilir. 
> 0,5 x 109/L'ye döner ise REVLİMİD tedavisine günde bir defa bir sonraki 
daha düşük doz düzeyinden tekrar başlanır. 
aEğer herhangi bir doz düzeyinde nötropeni tek toksisite ise hekimin kararına göre granülosit 
koloni stimülan faktör (G-CSF) eklenir ve REVLİMİD doz düzeyi korunur. 
Önceden En Az Bir Tedavi Almış Multipl Miyelom 
Eğer MNS < 1,0 x 109/L ve/veya trombosit sayısı < 75 x 109/L veya plazma hücreleri tarafından 
6  
6 
 
 Otologkök hücretransplantasyonu (OKHT)ge çiren hastalardaREVL MDidamesi
REVLMD ile idame, progresyon bulgusu olmayan hastalarda OKHT sonra yeterli hematolojik 
iyile sonra  baaar. Eer Mutlak Nötrofil Say  (MNS) < 1,0 x 109/L ve/veya 
trombosit say  < 75 x 109/L ise REV MD baaamar. 
 
Önerilen doz 
REVLMD için önerilen ba ang dozu, hastal  progresyonuna veya intoleransa kadar sürekli 
olarak günde bir kez oral yolla uygulanan 10 mg  (tekrarlanan 28 g ünlük sikluslar  1 ila 28. 
günlerinde). 3 siklus boyunca  idamesinden sonra, tolere edilebilmesi durumunda, doz 
 
 Doz azaltma basamaklar : 
 Baang dozu (10 mg) Doz a 
Doz düzeyi  1 5 mg 10 mg 
Doz düzeyi  2 5 mg (28 g ünde bir 1 ila 21. g ünler) 5 mg 
Doz düzeyi  3 Geçerli deil 5 mg (28 günde bir 1 - 21. günler)  
 5 mga doz a az (28 günde bir 1-21. g ünler) 
a
 
 
Trombositopeni 
 
Trombositler Önerilen tedavi ekli 
< 30 x 109/Lye üünde 
 REVLMD tedavisine ara verilir.  
 
 109/Lye döner ise REVL MDe günde bir kez doz düzeyi -1den tekrar 
baa. 
Takip eden 30 x 109/L a her bir  
 REVLMD tedavisine ara verilir. 
 
 109/Lye döner ise 
 REVLMD tedavisine günde bir defa bir sonraki da ha 
zeyinden tekrar ba ar. 
      
   MNS) -nötropeni 
MNS Önerilen tedavi eklia 
< 0,5 x 109/Lye üünde 
 REVLMD tedavisine ara verilir. 
 
 109/Lye döner ise REVLMDe günde bir kez doz düzeyi -1den tekrar 
baa. 
Takip eden 0,5 x 109/L a her bir  
 REVLMD tedavisine ara verilir. 
 
 109/Lye döner ise REVLMD tedavisine günde bir defa bir sonra ki 
daha  düzeyinden tekrar ba ar. 
aEer herhangi bir doz düzeyinde nötropeni tek toksisite ise hekimin karar  göre granülosit 
koloni stimülan faktör (G-CSF) eklenir ve REV MD doz düzeyi korunur . 
Önceden En Az Bir Tedavi A pl Miyelom 
Eer MNS < 1,0 x 109/L ve/veya trombosit say s < 75 x 109/L veya plazma hücreleri taraf an kemik iliği infiltrasyonuna bağlı olarak, trombosit sayısı < 30 x 109/L ise REVLİMİD tedavisine 
başlanmamalıdır. 
Önerilen doz 
REVLİMİD için önerilen başlangıç dozu, tekrarlanan 28 günlük siklusların 1 ila 21. günlerinde, 
günde bir defa, oral yolla uygulanan 25 mg'dır. Önerilen deksametazon dozu, tedavinin ilk 4 
siklusu için 28 günlük her bir siklusun 1 - ila 4, 9- ila 12, 17- ila 20. günlerinde günde bir defa oral 
yolla uygulanan 40 mg ve ardından her 28 günde bir 1 ila 4. günlerinde, günde bir defa, oral yolla 
uygulanan 40 mg'dır. 
İlacı reçete eden doktor, hastanın koşullarım ve hastalık durumunu göz önünde bulundurarak, 
deksametazonun hangi dozunun kullanılacağını dikkatli bir şekilde değerlendirmelidir. 
• Doz azaltma basamakları: 
Başlangıç dozu 25 mg 
Doz düzeyi -1 15 mg 
Doz düzeyi -2 10 mg 
Doz düzeyi -3 5 mg 
Trombositopeni 
Trombositler Önerilen tedavi şekli 
<30 x 109/L'ye ilk düştüğünde 
>30 x 109/L'ye döner ise REVLİMİD tedavisine ara verilir. 
REVLİMİD tedavisine doz düzeyi -1'den tekrar 
başlamr. 
Takip eden <30 x 109/L altına her bir 
düşüşte 
> 30 x 109/L'ye döner ise REVLİMİD tedavisine ara verilir. 
REVLİMİD tedavisine günde bir defa bir sonraki 
daha düşük doz düzeyinden tekrar başlamr (doz 
düzeyi -2 veya -3). Günde 5 mg' in altında doz 
alınmaz. 
Mutlak Nötrofil Sayısı (MNS)-nötropeni 
MNS Önerilen tedavi şeklia
İlk kez < 0,5 x 109/L'ye düştüğünde 
>0,5 x 109/L'ye döner ise ve nötropeni 
gözlemlenen tek toksisite olduğunda REVLİMİD tedavisine ara verilir. 
REVLİMİD tedavisine günde bir defa başlangıç 
dozundan tekrar başlanır. 
> 0,5 x 109/L'ye döner ise ve nötropeni 
dışındaki doza bağlı diğer hematolojik 
toksisitelerin gözlenmesi halinde REVLİMİD tedavisine günde bir kez doz düzeyi 
-1'den tekrar başlanır. 
Takip eden 0,5 x 109/L altına her bir düşüşte REVLİMİD tedavisine ara verilir. 
7  
7 
 
 kemik ili i infiltrasyonuna ba olarak, trombosit say < 30 x 109/L ise REVL MD tedavisine 
baanmama r. 
 
Önerilen doz 
REVLMD için önerilen ba ang dozu, tekrarlanan 28 g ünlük sikluslar  1 ila 21. g ünlerinde, 
günde bir defa, oral yolla uygulanan 25 mg r. Önerilen deksametazon dozu, tedavinin ilk 4 
siklusu için 28 günlük her bir siklusun 1 - ila 4, 9- ila 12, 17- ila 20. g ünlerinde günde bir defa oral 
yolla uygulanan 40 mg ve ar an her 28 g ünde bir 1 ila 4. g ünlerinde, günde bir defa, oral yolla 
uygulanan 40 mg r. 
 
lac reçete eden doktor, hasta  ar ve hasta  durumunu göz önünde bulundurarak, 
deksametazonun hangi dozunun kulla aca atli bir ekilde de erlendirmelidir. 
 Doz azaltma basamaklar : 
 
Baang dozu 25 mg 
Doz düzeyi -1 15 mg 
Doz düzeyi -2 10 mg 
Doz düzeyi -3 5 mg 
 
Trombositopeni 
    
Trombositler Önerilen tedavi   
<30 x 109/L'ye  
 109/L'ye döner ise  tedavisine ara verilir. 
 
R  tedavisine doz düzeyi -1'den tekrar  
 
Takip eden <30 x 109/L  her bir 
 
 109/L'ye döner ise R  tedavisine ara verilir. 
 
 
R  tedavisine günde bir defa bir sonraki  
daha  doz düzeyinden  tekrar  (doz 
düzeyi -2 veya -3). Günde 5 mg'   doz 
 
 
 
MNS)-nötropeni  
MNS Önerilen tedavi  a 
< 0,5 x 109 
109
 R  tedavisine ara verilir. 
 
 
 
 109 döner ise ve nötropeni 
toksisitelerin gözlenmesi halinde  R  tedavisine günde bir kez doz düzeyi 
- tekrar  
Takip eden 0,5 x 109/L  her bir  R tedavisine ara verilir.  
 > 0,5 x 109/L'ye döner ise REVLİMİD tedavisine günde bir defa bir sonraki 
daha düşük doz düzeyinden tekrar başlanır. (doz 
düzeyi -1, -2 veya -3). 
Günde 5 mg'm altında doz alınmaz. 
aEğer herhangi bir doz düzeyinde nötropeni tek toksisite ise hekimin kararma göre granülosit 
koloni stimülan faktör (G-CSF) eklenir ve REVLİMID doz düzeyi korunur. 
Miyelodisplastik Sendrom 
Mutlak nötrofil sayısı < 0,5 x 109/L ve/veya trombosit sayısı < 25 x 109/L ise REVLİMİD tedavisine 
başlanmamalıdır. 
Önerilen doz 
REVLİMİD'in önerilen başlangıç dozu, tekrarlanan 28 günlük sikluslar 1-ila 21. günlerinde, günde 
bir defa, oral yolla uygulanan 10 mg'dır. 
• Doz azaltma basamakları: 
Başlangıç Dozu Her 28 günlük siklusun 1-ila 21. günlerinde; günde 1 defa 10 mg 
Doz düzeyi -1 Her 28 günlük siklusun 1-ila 28. günlerinde; günde 1 defa 5 mg 
Doz düzeyi -2 Her 28 günlük siklusun 1 ila 28. günlerinde; gün aşırı 5 mg 
Doz düzeyi -3 Her 28 günlük siklusun 1 ila 28. günlerinde; haftada iki defa 5 mg 
Trombositopeni 
Trombositler Önerilen tedavi şekli 
< 25 x 109/L'ye düşer ise REVLİMID tedavisine ara verilir. 
> 7 gün boyunca en az 2 ölçümde 
> 25 x 109/L - < 50 x 109/L'ye döner ise ya da 
herhangi bir zamanda trombosit sayısı tekrar 
> 50 x 109/L'ye yükselir ise Bir sonraki düşük doz düzeyinde REVLİMİD 
tekrar başlanır (doz düzeyi -1, -2 veya -3). 
Mutlak Nötrofil Sayısı (MNS)-nötropeni 
MNS Önerilen tedavi şekli 
< 0,5 x 109/L'ye düşer ise REVLİMİD tedavisine ara verilir. 
> 0,5 x 109/L'ye döner ise Bir sonraki düşük doz düzeyinde REVLİMİD 
tekrar başlanır (doz düzeyi -1, -2 veya -3). 
REVLİMİD 'in bırakılması 
Tedaviye başlandıktan sonraki 4 ay içinde, transfüzyon gereksiniminde en az %50'lik bir azalma ile 
gösterilen minör eritroid yanıt alınmazsa ya da transfüzyon uygulanmayan hastalarda, 
hemoglobinde 1 g/dL artış olmazsa REVLİMID tedavisi bırakılmahdır. 
8  
8 
 
 109döner ise R tedavisine gündebir defa bir sonraki
daha  düzeyinden  tekrar  (doz 
düzeyi -1, -2 veya -3). 
 
   aEer herhangi bir doz düzeyinde nötropeni tek toksisite ise hekimin karar  göre granülosit 
koloni stimülan faktör (G-CSF) eklenir ve REV MD doz düzeyi korunur . 
Miyelodisplastik Sendrom 
 
Mutlak nötrofil say  < 0,5 x 109/L ve/veya trombosit say  < 25 x 109/L ise REVL MD tedavisine 
baanmamal r. 
 
Önerilen doz 
REVLMin önerilen ba angç dozu, tekrarlanan 28 g ünlük sikluslar 1 ila 21. g ünlerinde, günde 
bir defa, oral yolla uygulanan 10 mg r.  
 
 Doz azaltma basamaklar : 
 
Baang Dozu Her 28 g ünlük siklusun 1  ila 21. günlerinde; günde 1 defa 10 mg 
Doz düzeyi -1 Her 28 g ünlük siklusun 1  ila 28. günlerinde; günde 1 defa 5 mg 
Doz düzeyi -2 Her 28 g ünlük siklusun 1  ila 28. günlerinde; gün ar mg 
Doz düzeyi -3 Her 28 g ünlük siklusun 1  ila 28. günlerinde; haftada iki defa 5 mg 
 
 
Trombositopeni 
 
Trombositler Önerilen tedavi ekli 
< 25 x 109/Lye düer ise REVL MD tedavisine ara verilir. 
gün boyunca en az 2 ölçümde 
 109/L - < 50 x 109/Lye döner ise ya da 
herhangi bir zamanda trombosit say ekrar 
 109/Lye yükselir ise  
Bir sonra  doz düzeyinde REVL MD 
tekrar ba a (doz düzeyi -1, -2 veya -3). 
    
     
MNS)-nötropeni  
MNS Önerilen tedavi ekli 
< 0,5 x 109/Lye düer ise REVL MD tedavisine ara verilir. 
109  
 
-1, -2 veya -3).  
 
REVLM raa 
Tedaviye ba aan sonraki 4 ay i çinde, transf üzyon gereksiniminde en az %50 lik bir azalma ile 
gösterilen minör eritroid ya  aazsa ya da transf üzyon uygulanmayan hastalarda, 
hemoglobinde 1 g/dL ar azsa REVL MD teda raar. 
     Mantle Hücreli Lenfoma 
Önerilen doz 
REVLİMİD için önerilen başlangıç dozu, tekrarlanan 28 günlük siklusların 1-ila 21. günlerinde 
günde bir defa oral yolla uygulanan 25 mg'dır. 
• Doz azaltma basamaklara: 
Başlangıç Dozu Her 28 günlük siklusun 1 ila 21. günlerinde; günde 1 defa 25 mg 
Doz düzeyi -1 Her 28 günlük siklusun 1 ila 21. günlerinde; günde 1 defa 20 mg 
Doz düzeyi -2 Her 28 günlük siklusun 1 ila 21. günlerinde; günde 1 defa 15 mg 
Doz düzeyi -3 Her 28 günlük siklusun 1 ila 21. günlerinde; günde 1 defa 10 mg 
Doz düzeyi -4 Her 28 günlük siklusun 1 ila 21. günlerinde; günde 1 defa 5 mg 
Doz düzeyi -5 Her 28 günlük siklusun' 1 ila 21. günlerinde; günde 1 defa 2,5 mg' veya 
Her 28 günlük siklusun 1 ila 21. günlerinde; gün aşırı 5 mg 
12,5 mg kapsülün pazarda mevcut olduğu durumlarda 
Trombositopeni 
Trombositler Önerilen Tedavi Şekli 
<50 x 109/L'ye düştüğünde REVLİMİD tedavisine ara verilir ve en az her 7 günde bir 
tam kan sayımı (TKS) takibi yapılır. 
>60 x 109/L'ye döner ise Bir sonraki düşük doz düzeyinde REVLİMİD tedavisine 
tekrar başlanır (doz düzeyi -1). 
50 x 109/L'nin altına her bir ardışık 
düşüşte 
>60 x 109/L'ye döner ise REVLİMİD tedavisine ara verilir ve en az her 7 günde 
bir TKS takibi yapılır. 
Bir sonraki düşük doz düzeyinde REVLİMİD tedavisine 
tekrar başlanır (doz düzeyi-2, -3, -4, -5). 
Doz düzeyi -5'in altına düşürülemez. 
Mutlak Nötrofil Sayısı (MNS)-nötropeni 
MNS Önerilen Tedavi Şekli 
En az 7 gün boyunca <1 x 109/L'ye düştüğünde 
veya 
>38,5°C'lik ateş ile ilişkili olarak <1x109/L'ye 
düştüğünde 
veya 
<0,5 x 109/L'ye düştüğünde REVLİMİD tedavisine ara verilir ve en az her 
7 günde bir TKS takibi yapılır. 
>1 x 109/L'ye döndüğünde Bir sonraki düşük doz düzeyinde REVLİMİD 
tedavisine tekrar başlanır (doz düzeyi -1). 
9  
9 
 
 Mantle H ücreli Lenfoma 
 
Önerilen doz 
REVLMD için önerilen ba ang dozu, tekrarlanan 28 g ünlük sikluslar  1 ila 21. g ünlerinde 
günde bir defa oral yolla uygulanan 25 mg r.  
 Doz azaltma basamaklar : 
Baang Dozu Her 28 g ünlük siklusun 1 ila  21. günlerinde; günde 1 defa 25 mg 
Doz düzeyi -1 Her 28 g ünlük siklusun 1 ila  21. günlerinde; günde 1 defa 20 mg 
Doz düzeyi -2 Her 28 g ünlük siklusun 1 ila  21. günlerinde; günde 1 defa 15 mg 
Doz düzeyi -3 Her 28 g ünlük siklusun 1 ila  21. günlerinde; günde 1 defa 10 mg 
Doz düzeyi -4 Her 28 g ünlük siklusun 1 ila  21. günlerinde; günde 1 defa 5 mg 
Doz düzeyi -5 Her 28 günlük siklusun1 1 ila 21. günlerinde; günde 1 defa 2,5 mg1 veya 
Her 28 günlük siklusun 1 ila  21. günlerinde; gün ar 
  12,5 mg kapsülün pazarda durumlarda 
  Trombositopeni 
 
Trombositler Önerilen Teda ekli 
<50 x 109/Lye üünde  REVLMD tedavisine ara verilir ve en az her 7 g ünde bir 
TKS) takibi yap r.  
 109/Lye döner ise Bir sonraki  doz düzeyinde REVL MD tedavisine 
tekrar ba a (doz düzeyi -1). 
50 x 109/Lnin a her bir ar
 
 109/Lye döner ise REVLMD tedavisine ara verilir ve en az her 7 g ünde 
bir TKS takibi yap r. 
 
Bir sonraki  doz düzeyinde REVL MD tedavisine 
tekrar ba a (doz düzeyi-2, -3, -4, -5).  
Doz düzeyi -5in a rülemez.  
 
Mutlak MNS)-nötropeni 
 
MNS Önerilen Teda ekli 
En az 7 gün boyunca <1 x 109/Lye üünde 
veya 
,5ºClik ate ile kili olarak <1x109/Lye 
ünde 
veya 
<0,5 x 109/Lye üünde REVLMD tedavisine ara verilir ve en az her 
7 günde bir TKS takibi yap r. 
 109/Lye döndüünde Bir sonraki  doz düzeyinde REVL MD 
tedavisine tekrar ba a (doz düzeyi -1).  En az 7 gün boyunca 1 x 109/L'nin altına her bir 
ardışık düşüşte veya ≥38,5°C'lik ateş ile ilişkili 
olarak <1x109/L'ye düştüğünde veya <0,5 x 
109/L'ye düştüğünde 
>1 x 109/L'ye döndüğünde REVLİMİD tedavisine ara verilir 
Bir sonraki düşük doz düzeyinde REVLİMİD 
tedavisine tekrar başlanır (doz düzeyi -2, -3, -
4, -5). Doz düzeyi -5'in altına düşürülemez. 
Foliküler lenfoma (FL) 
Lenfomanın kemik iliği infiltrasyonuna sekonder olmadıkça, MNS <1 x 109/L ve/veya trombosit sayısı 
<50 x 109/ L ise, lenalidomid tedavisi başlatılmamalıdır. 
Önerilen doz 
REVLİMİD'in önerilen başlangıç dozu, 12 siklusa kadar tekrarlanan 28 günlük siklusların 1 ila 21. 
günlerinde günde bir kez oral yolla uygulanan 20 mg'dır. Rituksimab'ın önerilen başlangıç dozu 1. 
siklusta her hafta (1., 8., 15. ve 22. günler) ve 2. ila 5. sikluslarda her 28 günlük siklusun 1. gününde 
intravenöz (IV) olarak 375 mg / m2'dir. 
Doz azaltma basamakları: 
Başlangıç Dozu Her 28 günlük siklusun 1-21. günlerinde; günde 1 defa 20 mg 
Doz düzeyi -1 Her 28 günlük siklusun 1-21. günlerinde; günde 1 defa 15 mg 
Doz düzeyi -2 Her 28 günlük siklusun 1-21. günlerinde; günde 1 defa 10 mg 
Doz düzeyi -3 Her 28 günlük siklusun 1-21. günlerinde; günde 1 defa 5 mg 
Rituksimab ile toksisiteye bağlı doz ayarlamaları için, ilgili ürünün Kısa Ürün Bilgisi (KÜB)`ne 
bakın. 
Trombositopeni 
Trombositler Önerilen Tedavi Şekli 
< 50 x 109/L'ye düştüğünde REVLİMİD tedavisine ara verilir ve en az her 
7 günde bir TKS takibi yapılır. 
> 50 x 109/L'ye döner ise Bir sonraki düşük doz düzeyinde REVLİMİD 
tedavisine tekrar başlanır (doz düzeyi -1). 
50 x 109/L'nin altına her bir ardışık düşüşte 
> 50 x 109/L'ye döner ise REVLİMİD tedavisine ara verilir ve en az her 7 
günde bir TKS takibi yapılır. 
Bir sonraki düşük doz düzeyinde REVLİMİD 
tedavisine tekrar başlanır (Doz düzeyi -2, -3). 
Doz düzeyi -3'ün altına düşürülemez. 
10  
10 
 
 En az 7 g ünboyunca1 x 109/Lnin a herbir 
ar  veya 8,5ºClik ate ile ili 
olarak <1x109/Lye dütüünde veya <0,5 x 
109/Lye üünde 
 109/Lye döndüünde REVLMD tedavisine ara verilir
 
 
 
 
Bir sonraki  doz düzeyinde REVL MD 
tedavisine tekrar ba a (doz düzeyi -2, -3, -
4, -5). Doz düzeyi -5in a rülemez. 
 
 
Foliküler lenfoma (FL)  
emik   x 109
<50 x 109 
 
Önerilen doz  
  1 ila 21. 
siklusta her hafta (1., 8., 15. ve 22. günler) ve 2. ila 5. sikluslarda her 28 günlük siklusun 1. gününde 
intravenöz (IV) olarak 375 mg / m2'dir. 
 
 
 
 Her 28 günlük siklusun 1 -21. günlerinde; günde 1 defa 20 mg  
Doz düzeyi -1 Her 28 günlük siklusun 1 -21. günlerinde; günde 1 defa 15 mg  
Doz düzeyi -2 Her 28 günlük siklusun 1 -21. günlerinde; günde 1 defa 10 mg  
Doz düzeyi -3 Her 28 günlük siklusun 1 -21. günlerinde; günde 1 defa 5 mg  
 
 
 
   Trombositopeni 
Trombositler  
< 50 x 109 
 
9  
doz düzeyi -1). 
50 x 109 
9  
 
-2, -3). 
Doz düzeyi -  
 
 Mutlak Nötrofıl Sayısı (MNS)-nötropeni 
MNS Önerilen Tedavi Şekli a
En az 7 gün boyunca <1 x 109/L'ye 
düştüğünde veya 
>38,5°C'lik ateş ile ilişkili olarak 
<1x109/L'ye düştüğünde veya 
<0,5 x 109/L'ye düştüğünde REVLİMİD tedavisine ara verilir ve en az her 7 
günde bir TKS takibi yapılır. 
>1 x 109/L'ye döndüğünde Bir sonraki düşük doz düzeyinde REVLİMİD 
tedavisine tekrar başlanır (doz düzeyi -1). 
En az 7 gün boyunca 1 x 109/L'nin altına her 
bir ardışık düşüşte veya >38,5°C'lik ateş ile 
ilişkili olarak <1 x 109/L'ye düştüğünde veya 
<0,5 x 109/L'ye düştüğünde 
>1 x 109/L'ye döndüğünde REVLİMİD tedavisine ara verilir ve en az her 7 
günde bir tam kan sayımı (TKS) yapılır. 
Bir sonraki düşük doz düzeyinde REVLİMİD 
tedavisine tekrar başlanır (Doz düzeyi -2, -3). Doz 
düzeyi -3'ün altına düşürülemez. 
a Hekimin takdirine bağlı olarak, herhangi bir doz düzeyinde tek toksisite nötropeni ise, G- CSF ekleyin. 
Mantle hücreli lenfoma (MCL) veya foliküler lenfoma (FL) 
Tümör lizis sendromu (TLS) 
Tüm hastalar TLS profilaksisi (allopurinol, rasburikaz veya kurumsal kılavuzlara göre eşdeğeri) almalı 
ve ilk siklusun ilk haftasında veya klinik olarak endike ise daha uzun bir süre boyunca iyice hidrate 
edilmelidir (oral olarak). TLS'yi izlemek için, hastalara ilk siklus sırasında ve klinik olarak belirtildiği 
gibi haftalık olarak bir kimya paneli çizilmelidir. a
Laboratuvar TLS'si veya 1. derece klinik TLS'si olan hastalarda REVLİMİD'e devam edilebilir 
(mevcut doz sürdürülebilir) veya doktorun kararına bağlı olarak, doz bir seviye azaltılarak REVLİMİD 
kullammına devam edilebilir. Elektrolit anormallikleri düzeltilene kadar, şiddetli intravenöz hidrasyon 
sağlanmalı ve yerel bakım standardına göre uygun tıbbi tedavi sağlanmalıdır. Hiperürisemiyi azaltmak 
için rasburikaz tedavisi gerekebilir. Hastanm hastaneye kaldırılması hekimin kararına bağlı olacaktır. 
2. ila 4. Derece klinik TLS'si olan hastalarda lenalidomide ara verin ve haftalık veya klinik olarak 
belirtildiği gibi bir kimya paneli alın. Elektrolit anormallikleri düzeltilene kadar, şiddetli intravenöz 
hidrasyon sağlanmalı ve yerel bakım standardına göre uygun tıbbi tedavi sağlanmalıdır. Rasburikaz 
tedavisi ve hastaneye yatış hekimin kararına bağlı olacaktır. TLS 0. Derece'ye geri döndüğünde, 
lenalidomidi doktorun takdirine göre bir sonraki daha düşük dozda yeniden başlatılır (bkz. Bölüm 4.4) 
• Tümör alevlenme reaksiyonu 
Hekimin kararına bağlı olarak, ara verme veya değişiklik olmaksızın, 1. Derece ya da 2. Derece 
11  
11 
 
 -nötropeni  
MNS  a 
En az 7 gün boyunca <1 x 109
veya  
  ile  olarak 
<1x109veya 
<0,5 x 109e R  tedavisine  ara verilir ve en  az her 7 
 
9 
doz düzeyi -1). 
En az 7 gün boyunca 1 x 109 
9 
<0,5 x 109 
9 R  tedavisine ara verilir ve en az her 7 
 
 
 
 
-2, -3). Doz 
düzeyi -  
a- CSF ekleyin. 
 
    Mantle hücreli lenfoma (MCL) veya foliküler lenfoma (FL)  
    Tümör lizis sendromu (TLS)  
edilmelidir (oral olarak). TLS'yi izlemek için, has talara ilk siklus 
 a 
 
Laboratuvar TLS'si veya 1. derece klinik TLS'si olan hastalarda 
(mevcut doz sürdürülebilir) larak 
 
 
 
2. ila 4. 
 
hekimin  
lenalidomidi doktorun takdirine göre bir sonraki d  (bkz. Bölüm 4.4)  
 
 
 Tümör alevlenme reaksiyonu 
 
Hekimin karar  ba olarak, ara verme veya de  olmaz 1. Derece ya da 2. Derece tümör alevlenme reaksiyonunun (TAR) olduğu hastalarda REVLİMİD tedavisine devam edilebilir. 
Hekimin kararına bağlı olarak, nonsteroidal antienflamatuvar ilaçlar (NSAII'ler), smırlı süreli 
kortikosteroidler ve / veya narkotik analj eziklerle tedavi uygulanabilir. Üçüncü veya 4. derece TAR'li 
hastalarda, TAR <1. dereceye dönene kadar REVLİMİD ile tedavi durdurulur ve NSAID'ler, 
kortikosteroidler ve / veya narkotik analj eziklerle tedavi başlanır. TAR, <1. Dereceye gerilediğinde, 
REVLİMİD tedavisine siklusun geri kalanı için aynı doz seviyesinde yeniden başlanır. Hastalar, 1. 
ve 2. Derece TAR'ye yönelik olarak kılavuzlara uygun şekilde semptomların kontrol altına alınması 
için tedavi edilebilirler (bakımz bölüm 4.4). 
Tüm endikasyonlar 
REVLİMİD ile ilişkili olduğu düşünülen 3. veya 4. Derece diğer toksisitelerde tedavi durdurulur ve 
hekimin kararına göre toksisite 2. veya daha düşük dereceye döndüğünde bir sonraki daha düşük 
doz düzeyinde tedavi yeniden başlatılır. 
2. veya 3. Derece deri döküntüsü geliştiğinde REVLİMİD tedavisine ara verilmesi veya tedavinin 
kesilmesi düşünülmelidir. Anjiyoödem, anafilaktik tepki, 4. Derece döküntü, eksfoliyatif veya 
büllöz döküntü durumunda veya Stevens-Johnson sendromu (SJS), toksik epidermal nekroliz (TEN) 
ya da Eozinofili ve Sistemik Semptomlar ile Seyreden Ilaç Reaksiyonları (DRESS) şüphesi 
olduğunda REVLİMİD tedavisi durdurulmalı ve bu reaksiyonların düzelmesinin ardından tekrar 
başlatılmamalıdır. 
Uygulama şekli: 
REVLİMİD kapsül, her günün yaklaşık aynı saatinde oral yolla alınmalıdır. Kapsüller açılmamalı, 
kırılmamalı ya da çiğnenmemelidir. 
Kapsüller bir bütün halinde, tercihen suyla birlikte, gıda ile birlikte veya yalnız başına yutulmalıdır. 
Blisterden çıkarmak için kapsülün yalnızca bir ucuna bastırmamz önerilmektedir; bu şekilde kapsül 
deformasyonu ya da kırılma riski azalacaktır. 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Böbrek yetmezliği: 
REVLİMİD esas olarak böbreklerden değişmeden atılır; daha yüksek derecedeki böbrek yetmezliği 
olan hastalar bozulmuş tedavi toleransına sahip olabilirler (bakmız bölüm 4.4). Bu nedenle, bu hasta 
grubunda doz seçimine dikkat edilmelidir ve böbrek fonksiyonlarının takip edilmesi önerilmektedir. 
Hafif böbrek yetmezlikli multiplmiyelomu ve miyelodisplastik sendromu, mantle hücreli lenfoması 
veya foliküler lenfoması olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir. Aşağıda yer alan doz 
ayarlamaları orta veya ağır derecede böbrek bozukluğu (KlKJ< 30 mL/dakika) veya Son Evre Böbrek 
Hastalığı (ESRD) olan hastalar için tedavinin başlangıcında ve tedavi boyunca önerilmektedir. 
ESRD (KlKJ< 30 mL/dakika, diyaliz gerektiren) ile faz 3 klinik deneyimler mevcut değildir. 
12  
12 
 
 tümör alevlenme reaksiyonunun (TAR) oldu u hastalarda REVL MD tedavisine devam edilebilir. 
Hekimin karar  ba olarak, nonsteroidal antienflamatuvar ilaç lar (NSAII'ler), 
kortikosteroidler ve / veya narkotik analjeziklerle tedavi uygulanabilir. Üçüncü veya 4. derece TAR li 
hastalarda, TAR  dereceye dönene kadar REVL MD ile tedavi durdurulur ve NSAID'ler, 
kortikosteroidler ve / veya narkotik analjeziklerle tedavi  TAR, 1. Dereceye 
 tedavisine siklusun  . Hastalar, 1. 
ve 2. Derece TAR ye yönelik olarak avuzlara uygun ekilde semptomlar rol a aa
için tedavi edilebilirler (ba  bölüm 4.4 ). 
 
Tüm endikasyonlar 
REVLMD ile  olduu en 3. veya 4. Derece di er toksisitelerde tedavi durdurulur ve 
hekimin karar  göre toksisite 2. veya daha düük dereceye döndüünde bir sonraki daha 
doz düzeyinde tedavi yeniden ba ar. 
 
2. veya 3. Derece deri d öküntüsü geinde REVL MD tedavisine ara verilmesi veya tedavinin 
kesilmesi elidir. Anjiy oödem, anafilaktik tepki, 4. Derece döküntü, eksfoliyatif veya 
büllöz döküntü du rumunda veya Stevens-Johnson sendromu (SJS), toksik epidermal nekroliz (TEN) 
ya da Eozinofili ve Sistemik Semptomlar ile Seyreden laç Reaksiyonlar  (DRESS) esi 
olduunda REVL MD tedavisi durdurulma  ve bu reaksiyonlar  düzelmesinin ar an tekrar 
baaamar. 
 
Uygulam ekli: 
 
REVLMD kapsül, her günün yakla ay saatinde oral yolla a ar. Kapsüller açama
rama ya da çinenmemelidir. 
 
Kapsüller bir bütün halinde, tercihen suyla birlikte, g  ile birlikte veya yal  ba yutulma r. 
 
Blisterden çarmak için kapsülün yazca bir ucuna ba rma önerilmektedir; bu ekilde kapsül 
deformasyonu ya da rlma riski azalaca r. 
Özel popülasyo nlara ili ek bilgiler: 
Böbrek yetmez  
REVLMD esas olarak böbreklerden de eden ar; daha yüksek derecedeki böbrek yetmezli i 
olan hastalar boz edavi tolera  sahip olabilirler (ba  bölüm 4.4 ). Bu nedenle, bu hasta 
grubunda doz s eçimine dikkat edilmelidir ve böbrek fonksiyonlar akip edilme si önerilmektedir. 
 
Hafif böbrek yetmezlikli multiplmiyelomu ve miyelodisplastik sendromu, mantl e hücreli lenfoma  
veya foli küler l olan hastalarda doz ayarlama  gerekli de ildir. Aada yer alan doz 
ayarlamalar orta veya a r derecede b öbrek bozuklu u (KlKR < 30 mL/dakika) veya Son Evre B öbrek 
Hastal (ESRD) olan hastalar i çin tedavinin ba angcda ve tedavi boyunca önerilmektedir. 
ESRD (Kl KR< 30 mL/dakika, diyaliz gerektiren) ile faz 3 klinik deneyimler mevcut de ildir. 
 
 
 
 
 
 Mu/tipi Mıyelom 
Böbrek fonksiyonu (Klxu) Doz ayarlaması 
Orta derecede böbrek bozukluğunda 
(30 < Klıx < 50 mL/dakika) Günde bir defa 10 mg' 
Ağır derecede böbrek bozukluğunda 
(KlKJ < 30 mL/dakika, diyaliz gerektirmeyen) Günde 1 defa 7,5 mg2 veya 
Gün aşırı 15 mg 
Son Evre Böbrek Hastalığı (ESRD) 
(KlKJ < 30 mL/dakika, diyaliz gerektiren) Günde bir defa 5 mg. Diyaliz günlerinde doz, 
diyalizden sonra uygulanmalıdır. 
Eğer hasta tedaviye cevap vermiyorsa ve tedaviyi tolere ediyorsa, 2 siklus sonra doz günde bir 
defa 15 mg'a yükseltilebilir. 
2 7,5 mg kapsülün pazarda mevcut olduğu durumlarda 
Mivelodisplastik Sendrom 
Böbrek fonksiyonu (KIKR) Doz ayarlaması 
Orta derecede böbrek bozukluğunda 
(30 < Klıx < 50 mL/dakika) Başlangıç dozu Günde bir defa 5 mg 
Doz düzeyi -1 * Gün aşırı 5 mg 
Doz düzeyi -2* Haftada iki defa 5 mg 
Ağır derecede böbrek bozukluğunda 
(KlKJ < 30 mL/dakika, diyaliz gerektirmeyen) Başlangıç dozu Gün aşırı 5 mg 
Doz düzeyi -1 * Haftada iki defa 5 mg 
Doz düzeyi -2* Haftada bir defa 5 mg 
Son Evre Böbrek Hastalığı (ESRD) 
(KlKJ < 30 mL/dakika, diyaliz gerektiren) 
Diyaliz günlerinde doz, diyalizden sonra 
uygulanmalıdır. Başlangıç dozu Gün aşırı 5 mg 
Doz düzeyi -1 * Haftada iki defa 5 mg 
Doz düzeyi -2* Haftada bir defa 5 mg 
* Yukarıda tammlandığı üzere REVLİMİD ile ilişkili olduğu düşünülen 3. veya 4. derece 
nötropeni veya trombositopeni veya 3. veya 4. derece diğer toksisiteyi yönetmek için tedavi 
sırasında ve tedaviye yeniden başlanması için önerilen doz azaltma basamakları 
Mantle Hücreli Lenfoma 
Böbrek fonksiyonu (Cockcroft-Gault) Doz ayarlaması 
(tekrarlanan 28 günlük siklusların 1 ila 21. 
günlerinde) 
Orta derecede böbrek bozukluğunda 
(30 < Klıx < 50 mL/dakika) Günde bir defa 10 mg' 
Ağır derecede böbrek bozukluğunda 
KlKJ < 30 mL/dakika (diyaliz gerektirmeyen) Günde bir defa 7,5 mg2 veya 
Gün aşırı 15 mg 
Son Evre Böbrek Hastalığı 
KlKJ < 30 mL/dakika (diyaliz gerektiren) Günde bir defa 5 mg. Diyaliz günlerinde doz, 
diyalizden sonra uygulanmalıdır. 
Eğer hasta tedaviye cevap vermiyorsa ve tedaviyi tolere ediyorsa, 2 siklus sonra doz günde bir 
defa 15 mg'a yükseltilebilir. 2 7,5 mg kapsülün pazarda mevcut olduğu durumlarda 
13  
13 
 
 Multipl Miyelom 
 
Böbrek fonksiyonu (KlKR) Doz ayarlam 
 
Orta derecede böbrek bozuklu unda 
(KlKR < 50 mL/dakika)  Günde bir defa 10 mg1 
A derecede böbrek bozuklu unda 
(KlKR < 30 mL/dakika, diyaliz gerektirmeyen)  Günde 1 defa 7,5 mg2 veya 
Gün ar 
Son Evre B öbrek Hasta (ESRD) 
(KlKR < 30 mL/dakika, diyaliz gerektiren)  Günde bir defa 5 mg. Diyaliz g ünlerinde doz , 
diyalizden sonra uygulanma r. 
1 Eer hasta tedaviye cevap vermiyorsa ve tedaviyi tolere ediyorsa, 2 siklus sonra doz g ünde bir 
defa 15 mg a yükseltilebilir. 
2 7,5 mg kapsülün pazarda durumlarda 
Miyelodisplastik Sendrom 
Böbrek fonksiyonu (KlKR) Doz ayarlam  
Orta derecede böbrek bozuklu unda 
(KlKR < 50 mL/dakika)  Baang dozu G ünde bir defa 5 mg 
Doz düzeyi -1* G ün ar 
Doz düzeyi -2* Haftada iki defa 5 mg 
A derecede böbrek bozuklu unda 
(KlKR < 30 mL/dakika, diyaliz gerektirmeyen)  Baang dozu G ün ar 
Doz düzeyi -1* Haftada iki defa 5 mg 
Doz düzeyi -2* Haftada bir defa 5 mg 
Son Evre B öbrek Hasta (ESRD) 
(KlKR < 30 mL/dakika, diyaliz gerektiren) 
Diyaliz g ünlerinde doz, diyalizden sonra 
uygulanma r. Baang dozu G ün ar 
Doz düzeyi -1* Haftada iki defa 5 mg 
Doz düzeyi -2* Haftada bir defa 5 mg 
* Yukar taand üzere REVL MD ile  olduu en 3. veya 4. derece 
nötropeni veya trombositopeni veya 3. veya 4. derece di er toksisiteyi y önetmek için tedavi 
ra ve tedaviye yeniden ba anmaçin önerilen doz azaltma basamaklar  
 
Mantle H ücreli Lenfoma 
Böbrek fonksiyonu (Cockcroft-Gault)  Doz ayarlam  
(tekrarlanan 28 g ünlük sikluslar  21. 
günlerinde) 
Orta derecede böbrek bozuklu unda 
(KlKR < 50 mL/dakika)  Günde bir defa 10 mg1 
A derecede böbrek bozuklu unda 
KlKR < 30 mL/dakika (diyaliz gerektirmeyen)  Günde bir defa 7,5 mg2 veya 
Gün ar 
Son Evre B öbrek Hasta  
KlKR < 30 mL/dakika (diyaliz gerektiren)  Günde bir defa 5 mg. Diyaliz g ünlerinde doz, 
diyalizden sonra uygulanmar. 
1 Eer hasta tedaviye cevap vermiyorsa ve tedaviyi tolere ediyorsa, 2 siklus sonra doz g ünde bir 
defa 15 mg a yükseltilebilir. 
2 7,5 mg kapsülün pazarda durumlarda 
 
    Foliküler Lenfoma 
Böbrek fonksiyonu (Klı) Doz ayarlaması 
(tekrarlanan 28 günlük siklusların 1 ila 21. 
günlerinde) 
Orta derecede böbrek bozukluğunda 
(30 < KkKR < 60 mL/dakika) Günde bir defa 10 mgl'2
Ağır derecede böbrek bozukluğunda 
KİKR< 30 mL/dakika (diyaliz gerektirmeyen) Günde bir defa 5 mg 
Son Evre Böbrek Hastalığı (ESRD) 
KİKR< 30 mL/dakika (diyaliz gerektiren) Günde bir defa 5 mg. Diyaliz günlerinde, doz 
diyalizi takiben uygulanmalıdır. 
Hasta tedaviyi tolere ettiyse, doz 2 siklustan sonra günde bir kez 15 mg'a yükseltilebilir. 
2 Başlangıç dozu 10 mg olan hastalar için, 3 veya 4. derece nötropeni veya trombositopeni veya diğer 
3 veya 4. Derece yönetmek için doz azaltılması durumunda. REVLİMİD ile ilişkili olduğuna karar 
verilen toksisite, iki günde bir 5 mg'ın veya günde bir kez 2,5 mg'ın altında doz uygulamayın. 
Böbrek bozukluğu olan hastalarda, REVLİMİD tedavisine başlandıktan sonraki REVLİMİD doz 
modifikasyonları, yukarıda açıklandığı şekilde hastanın tedaviye olan toleransını temel alarak 
yapılmalıdır. 
Karaciğer yetmezliği: 
REVLİMİD karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda çalışılmamıştır ve herhangi bir özel doz 
önerisi yoktur. 
Pediyatrik popülasyon: 
REVLİMİD güvenlilik kaygıları nedeniyle 18 yaşın altındaki çocuk ve ergenlerde kullamlmamalıdır 
(bakımz bölüm 5.1). 
Geriyatrik popülasyon: 
Mevcut farmakokinetik veriler, bölüm 5.2'de açıklanmıştır. REVLİMİD klinik çalışmalarda 91 yaşına 
kadar olan multipl miyelomlu hastalarda, 95 yaşına kadar olan miyelodisplastik sendromlu hastalarda 
ve 88 yaşına kadar olan mantle hücreli lenfomah hastalarda kullanılmıştır (bakmız bölüm 5.1). 
Yaşlı hastalarda böbrek fonksiyonlarında azalma olasılığı olduğu için doz seçimine dikkat 
edilmelidir. Böbrek fonksiyonu izlenmelidir. 
Yeni Tanı Almış Multipl Miyelom: Nakil için uygun olmayan hastalar 
Tedavi planlanmadan önce 75 yaş ve üzeri yeni multipl miyelom tamsı konmuş hastalar dikkatle 
değerlendirilmelidir (bkz. Bölüm 4.4). 
Deksametazon ile kombinasyon halinde REVLİMİD ile tedavi edilen 75 yaş üzeri hastalar için, 
deksametazon başlangıç dozu, tekrarlanan 28 günlük siklusların 1, 8, 15 ve 22. günlerinde, günde 
bir defa oral yolla uygulanan 20 mg'dır. 
Melfalan ve prednizon ile kombinasyon halinde REVLİMİD ile tedavi edilen 75 yaşından büyük 
hastalar için herhangi bir doz ayarlaması önerilmemektedir. 
REVLİMİD alan 75 yaş ve üstü yeni tanı almış multipl miyelomlu hastalarda, tedavinin kesilmesine 
14  
14 
 
 Foliküler Lenfoma
Böbrek fonksiyonu (Kl KR) Doz  
(tekrarlanan 28 günlük  1 ila 21. 
günlerinde)  
Orta derecede  
KlKR < 60 mL/dakika) Günde bir defa 10 mg1,2 
 derecede böbrek  
KlKR < 30 mL/dakika (diyaliz gerektirmeyen) Günde bir defa 5 mg  
Son Evre Böbrek   (ESRD) 
KlKR < 30 mL/dakika (diyaliz gerektiren) Günde bir defa 5 mg.  Diyaliz günlerinde, doz 
diyalizi takiben uygulanmal dr. 
1  Hasta tedaviyi tolere ettiyse, doz 2 siklustan sonra günde bir kez  15 mg'a yükseltilebilir.  
2  
3  
. 
 
 
 
Karacer yetmez  
REVLMD karaci er fonksiyon bozuklu u olan hastalarda çaar ve herhangi bir özel doz 
önerisi yoktur. 
 
Pediyatrik popülasy on: 
REVLMD güvenlilik kay ar nedeniyle 18 ya  aaki çocuk ve ergenlerde kulla ama 
(ba bölüm 5.1 ). 
 
Geriyatrik popülasyon:  
M  
kadar olan multipl miyelomlu hastalar hastalarda 
 . 
Ya hastalarda böbrek fonksiyonlar da azalma ola  olduu için doz s eçimine dikkat 
edilmelidir. B öbrek fonksiyonu izlenmelidir. 
  
Yeni Ta A  Miyelom:  Nakil için uygun olmayan hastalar  
Tedavi planlanmadan yeni 
 
75 ya üzeri hastalar i çin, 
deksametazon ba angç dozu, tekrarlanan 28 günlük sikluslar  1, 8, 15 ve 22. g ünlerinde, g ünde 
bir defa oral yolla uygulanan 20 mg r. 
Melfalan ve prednizon ile kombinasyon halinde  
. 
  multipl miyelomlu hastalarda, tedavinin kesilmesine yol açan ciddi advers reaksiyonlar daha yüksek bir insidansı vardır. 
REVLİMİD kombine tedavi, yeni teşhis edilen multipl miyelom hastalarında genç nüfusa kıyasla 75 
yaşından büyük hastalarda daha az tolere edilir. İntolerans (3 veya 4. derece yan etkiler ve ciddi yan 
etkiler) nedeniyle 75 yaşmdan küçük hastalara oranla bu hastalarda tedavi kesilmesi daha yüksek 
orandadır. 
Önceden En Az Bir Tedavi Almış Multipl Miyelom 
65 yaş veya üzeri multipl miyelom hastalarının oram, lenalidomid/deksametazon ve 
plasebo/deksametazon grupları arasında anlamlı olarak farklı değildir. Bu hastalarla daha genç 
hastalar arasında güvenlilik ve etkililikte genel bir farklılık gözlenmemektedir; bununla birlikte 
yaşlı kişilerin daha yatkın olduğu göz ardı edilmemelidir. 
Miyelodisplastik Sendrom 
REVLİMİD ile tedavi edilen miyelodisplastik sendrom hastalarında, 65 yaş üzeri hastalar ile daha 
genç hastalar arasında güvenlilik ve etkililikte genel bir farklılık gözlenmemiştir. 
Mantle Hücreli Lenfoma 
REVLİMİD ile tedavi edilen mantle hücreli lenfoma hastaları için, 65 yaş altındaki hastalar ile 
karşılaştırıldığında, 65 yaş ve üstü hastalarda güvenlilik ve etkililik açısından genel bir farklılık 
gözlenmemiştir. 
Foliküler lenfoma 
Rituksimab ile kombinasyon halinde REVLİMİD ile tedavi edilen foliküler lenfoma hastaları için, 
advers olayların genel oranı 65 yaşın altındaki hastalarla karşılaştırıldığında 65 yaş ve üstü hastalarda 
benzerdir. İki yaş grubu arasmda etkililik açısından genel bir fark gözlenmemiştir. 
4.3 Kontrendikasyonlar 
• Etkin maddeye veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılık, 
• Gebe kadınlar, 
• Gebelik Önleme Programı'nın tüm koşullarına uyulmayan durumlarda, çocuk doğurma potansiyeli 
olan kadınlar (bakımz bölüm 4.4 ve 4.6). 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Lenalidomid diğer tıbbi ürünlerle kombinasyon halinde verildiğinde, tedaviye başlamadan 
önce ilgili KÜB'ne bakılmalıdır. 
Gebelik uyarısı 
REVLİMİD yapısal olarak talidomide benzerdir. Talidomid, insanlarda teratojenik etkisi olduğu 
bilinen ve yaşamı tehdit edici ciddi doğumsal kusurlara neden olan etkin bir maddedir. 
REVLİMİD maymunlarda, talidomid kullanımında tammlananlara benzer malformasyonları 
indüklemiştir (bakmız bölüm 4.6 ve 5.3). Eğer gebelik sırasında alımrsa, REVLİMİD'in insanlarda 
teratojenik bir etki göstermesi beklenir. 
Çocuk doğurma potansiyeli olmadığım gösteren güvenilir kamtlara sahip hastaların dışındaki tüm 
hastalarda, Gebelik Önleme Programı koşullarına mutlaka tam olarak uyulmalıdır. 
15  
15 
 
 r.
 kombine tedavi, 
 hastalarda daha az tolere edilir.  (3 veya 4. derece yan etkiler ve ciddi yan 
etkiler) 
 
Önceden En Az Bir Tedavi A pl Miyelom 
65 ya veya üzeri multipl miyelom hastalar  ora lenalidomid/deksametazon ve 
plasebo/deksametazon gruplar  ara  anla olarak far  deildir. Bu hastalarla daha gen ç 
hastalar ara  güvenlilik ve etkililikte genel bir far  gözlenmemektedir; bununla birlikte 
ya erin daha ya olduu göz aredilmemelidir. 
 
Miyelodisplastik Sendrom 
REVLMD ile tedavi edilen miyelodisplastik sendrom hastalar a, 65 ya üzeri hastalar ile daha 
genç hastalar ara  güvenlilik ve etkililikte genel bir far gözlenme r. 
 
Mantle H ücreli Lenfoma                                                                                                      
REVLMD ile tedavi edilen mantle hücreli lenfoma hastalar  için, 65 ya  aaki hastalar ile 
karara, 65 ya  ve üstü hastalarda g üvenlilik ve etkililik açndan genel bir far
gözlenme r. 
 
Foliküler lenfoma  
Rituksimab ile kombinasyon halinde       
 
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 
 Etkin maddeye veya yard caddelerden herhangi birine kar aruyar 
 Gebe ka ar, 
 Gebelik Önleme Program ar uyulmayan durumlarda, çocuk dourma potansiyeli 
olan ka ar (ba  bölüm 4.4 ve  4.6). 
 
4.4 Öze  uyarr önlemleri 
 
Gebelik uyar  
REVLMD yaal olarak talidomide benzerdir. Talidomid, insanlarda teratojenik etkisi oldu u 
bilinen ve ya aehdit edici ciddi do umsal kusurlara neden olan etkin bir maddedir. 
 
REVLMD maymunlarda, talidomid kulla m taananlara benzer malformasyonlar
indükle (ba bölüm 4.6 ve 5.3). E er gebelik ra arsa, REVL Min insanlarda 
teratojenik bir etki g östermesi beklenir. 
 
Çocuk dourma potansiyeli olmad  gösteren güvenilir ka ara sahip hastalar  aki tüm 
hastalarda, Gebelik Önleme Progra ar mutlaka tam olarak uyulma r. Çocuk doğurma potansiyeli olmayan kadınlar için kriterler: 
Aşağıdaki kriterlerden en az biri bulunmadıkça, erkek hastanm eşinin ya da kadın hastanın çocuk 
doğurma potansiyelinin olduğu düşünülür: 
• Yaş > 50 ve doğal olarak > 1 yıl amenore durumunda (Kanser tedavisini takip eden veya 
laktasyon sürecindeki amenore, çocuk doğurma potansiyelini dışlamaz.), 
• Uzman bir jinekolog tarafından onaylanan prematüre over yetmezliği, 
• Geçirilmiş bilateral salpingo-ooferektomi veya histerektomi, 
• XY genotipi, Turner sendromu, uterus agenezisi. 
Damşmanlık
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar için aşağıdakilerin tümü sağlanmadıkça REVLİMİD 
kullammı kontrendikedir: 
• Doğmamış çocuk için beklenen teratojenik riski anlaması, 
• Tedaviye başlamadan en az 4 hafta önce, tüm tedavi boyunca ve tedavinin sonlanmasından en 
az 4 hafta sonrasına kadar, etkili bir doğum kontrol yönteminin kesintisiz olarak 
uygulanması gerektiğini anlaması, 
• Çocuk doğurma potansiyeli bulunan bir kadın amenore olsa bile, etkili doğum kontrolü 
konusundaki tüm önerileri izlemelidir, 
• Etkili doğum kontrol yöntemlerine uyabilme kapasitesinde olması, 
• Gebeliğin potansiyel sonuçlarını ve gebelik riski bulunuyorsa hemen doktoruna danışmasının 
gerekliliği konusunda bilgi verilmesi ve bunu anlaması, 
• Negatif bir gebelik testini takiben, kadın hastaya REVLİMİD teslim edilir edilmez hastanın 
tedaviye başlaması gerektiğini anlaması, 
• Teyit edilmiş tubal sterilizasyon haricinde, en az her 4 haftada bir gebelik testi yapılması 
gereğini anlaması ve kabul etmesi, 
• REVLİMİD kullanımı ile ilgili tehlikeleri ve gerekli önlemleri anladığını belirtmesi. 
REVLİMİD alan erkek hastalar için farmakokinetik veriler, tedavi sırasında REVLİMİD'in insan 
semeninde aşırı derecede düşük düzeylerde bulunduğunu ve sağlıklı gönüllülerde, ilaç kesildikten 3 
gün sonra insan semeninde tespit edilemediğini göstermiştir (bakımz bölüm 5.2). Önlem olarak ve 
böbrek yetmezliği gibi uzamış eliminasyon zamanına sahip özel popülasyonlar dikkate alınarak, 
REVLİMİD alan tüm erkek hastalar aşağıdaki koşulları sağlamalıdır: 
• Gebe veya çocuk doğurma potansiyeli olan bir kadınla cinsel ilişkiye girmesi durumunda 
beklenen teratojenik riski anlamalı, 
• Tedavi sırasında ve dozlara ara verildikten ve/veya tedavi kesildikten sonra en az 7 gün süreyle 
gebe bir kadınla veya etkili bir doğum yöntemi kullanmayan çocuk doğurma potansiyeli 
olan bir kadınla cinsel ilişkiye girmesi durumunda prezervatif kullanması (erkek vazektomi 
geçirmiş olsa dahi) gerektiğini anlamalı, 
• REVLİMİD kullandığı süre içinde ya da REVLİMİD kullanmayı bıraktıktan kısa bir süre 
sonra eğer eşi gebe kalırsa, derhal tedaviden sorumlu hekime haber vermesi gerektiğini ve 
eşi için, değerlendirme ve tavsiye amacıyla teratoloji konusunda uzman ya da deneyimli bir 
hekime başvurması gerektiğini anlamalıdır. 
İlacı reçete eden doktor, çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar için şunları sağlamalıdır: 
• Hastanın Gebelik Önleme Programı'nın koşullarını yeterli derecede anlama kapasitesine sahip 
olduğundan ve bu koşullara uygun davranacağından emin olması, 
• Hastanın önceden bahsedilen bu koşulları onaylamış olması. 
16  
16 
 
 Çocuk dourma potansiyeli olmayan ka ar için kriterler: 
Aaaki kriterlerden en az biri bulunma ça, erkek hasta  e ya da ka  hasta  çocuk 
dourma potansiyelinin oldu r: 
 Ya  50 ve do al olarak  1 y amenore durumunda (Kanser tedavisini takip eden veya 
laktasyon s ürecindeki amenore, çocuk dourma potansiye amaz.), 
 Uzman bir jinekolog taraf an onaylanan premat üre over yetmezli i, 
 Geçir ateral salpingo-ooferektomi veya histerektomi, 
 XY genotipi, Turner sendromu, uterus agenezisi. 
 
Daa 
Çocuk dourma potansiyeli olan ka ar için aaakilerin tümü saanmaça REVL M
kulla rendikedir: 
 Domaçocuk için beklenen teratojenik riski anlama  
 Tedaviye ba amadan en az 4 hafta önce, tüm tedavi boyunca ve tedavinin sonlanma an en 
az 4 hafta sonra  kadar, etkili bir do um kontrol y önteminin kesintisiz olarak 
uygulanma gerektiini anlama  
 Çocuk dourma potansiyeli bulunan bir ka  amenore olsa bile, etkili do um kontr olü 
konusunda ki tüm ön erileri izlemelidir, 
 Etkili do um kontrol y öntemlerine uyabilme kapasitesinde olma  
 Gebeliin potansiyel sonu çlar ve gebelik riski bulunuyorsa hemen doktoruna da a
gereklili i konusunda bilgi verilmesi ve bunu anlama  
 Negatif bir gebelik testini takiben, ka  hastaya REVL MD teslim edilir edilmez hasta
tedaviye ba ama gerektiini anlama  
 Teyit e  tubal sterilizasyon haricinde, en az her 4 haftada bir gebelik testi ya a 
gereini anlama  kabul etmesi, 
 REVLMD kulla  ilgili tehlikeleri ve gerek li önlemleri anla elirtmesi. 
 
REVLMD alan erkek hastalar i çin farmakokinetik veriler, tedavi rasnda REVL Min insan 
semeninde a r derecede  düzeylerde bulundu unu ve sa  gönüllülerde, ilaç kesildikten 3 
gün sonra insan semeninde tespit edilemedi ini göster (ba bölüm 5.2 ). Önlem olarak ve 
böbrek yetmezli i gibi uza  eliminasyon zama  sahip özel popülasyonlar dikkate a arak, 
REVLMD alan tüm erkek hastalar a aaki koullaralamar: 
 Gebe veya çocuk do urma potansiyeli olan bir ka  cinsel iye girmesi durumunda 
beklenen teratojenik riski anlama  
 Tedavi rada ve dozlara ara verildikten ve/veya tedavi kesildikten sonra en az 7 gün  süreyle 
gebe bir ka  veya etkili bir do um yöntemi kullanmayan çocuk do rma potansiyeli 
olan bir ka  cinsel iye girmesi durumunda prezervatif kullanma  (erkek vazektomi 
geçir  dahi) gerekti ini anlama  
 REVLMD kulland  süre içinde ya da REV MD kullanmay  raan  bir süre 
sonra eer e gebe ka rsa, derhal tedaviden sorumlu hekime haber vermesi gerekti ini ve 
e için, deerlendirme ve tavsiye amac yla teratoloji konusunda uzman ya da deneyimli bir 
hekime ba rma gerektiini anlama r. 
lacreçete eden doktor, çocuk dourma potansiyeli olan ka ar içaralamar: 
 Hasta Gebelik Önleme Progra  aryeterli derecede anlama kapasitesine sahip 
olduundan ve bu ara uygun davranaca an emin olma  
 Hasta ceden bahsedile arayla a 
 
 
 Doğum Kontrolü 
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar tedavinin en az 4 hafta öncesinden başlayarak, tedavi 
sırasında, REVLİMİD tedavisinden en az 4 hafta sonrasına kadar ve doza ara verildiğinde bile; hasta 
cinsel ilişkiden bütünüyle ve sürekli olarak uzak duracağmı her ay taahhüt etmedikçe, etkili bir 
doğum kontrol yöntemlerinden birini kullanmalıdır. Etkili bir yöntem belirlenmediyse, hasta etkili bir 
korunmanın başlatılması için uygun şekilde eğitim almış bir sağlık profesyoneline yönlendirilmelidir. 
Aşağıdakiler uygun doğum kontrol yöntemlerine örnek olarak değerlendirilebilir: 
• İmplant, 
• Levonorgestrel salan rahim içi araçlar (RİA), 
• Medroksiprogesteron asetat depo, 
• Tubal sterilizasyon, 
• Sadece vazektomi edilmiş erkek partner ile cinsel ilişki; vazektomi iki negatif semen analiziyle 
doğrulanmalıdır, 
• Sadece progesteron içeren ovülasyon inhibitörü haplar (örneğin, desogestrel). 
Kombine tedavide REVLİMİD alan multipl miyelomlu hastalarda ve daha düşük düzeyde olmak 
üzere REVLİMİD monoterapisi alan multipl miyelomlu, miyelodisplastik sendromlu ve mantle 
hücreli lenfomalı hastalarda artan venöz tromboembolizm riski nedeniyle, kombine oral kontraseptif 
haplar önerilmemektedir (bakımz bölüm 4.5). Eğer hasta kombine bir oral kontraseptif kullanıyorsa, 
yukarıda listelenen etkili yöntemlerden birine geçmelidir. Venöz tromboembolizm riski kombine 
oral kontrasepsiyonun kesilmesi sonrası 4-6 hafta boyunca sürer. Deksametazon ile birlikte 
kullanılması kontraseptif steroidlerin etkililiğini azaltabilir (bakımz bölüm 4.5). 
İmplantlar ve levonorgestrel salan rahim içi sistemler, düzensiz vajinal kanama ve yerleştirme 
amnda artmış enfeksiyon riski ile ilişkilidir. Özellikle nötropenili hastalarda profilaktik 
antibiyotiklerin kullanılması düşünülmelidir. 
Bakır salan rahim içi araçlar, yerleştirme sırasında olası enfeksiyon riski ve nötropeni veya 
trombositopenili hastaları tehlikeye sokabilecek menstrüel kan kaybı nedeniyle genellikle önerilmez. 
Gebelik testi 
Yerel uygulamaya göre, çocuk doğurma potansiyeli olan kadmlar için minimum 25 m1U/mL 
hassasiyetli tıbbi olarak denetlenmiş gebelik testleri aşağıda belirtildiği şekilde uygulanmalıdır. Bu 
gereklilik, bütünüyle ve sürekli olarak cinsel ilişkiden uzak duracağmı taahhüt eden çocuk doğurma 
potansiyelindeki kadınları da kapsar. İdeal olarak gebelik testi, reçetenin yazılması ve ilacın verilmesi 
aynı gün içinde olmalıdır. Çocuk doğurma potansiyelinde olan kadınlara REVLİMİD temin 
edilmesi, reçete tarihinden itibaren 7 gün içinde gerçekleşmelidir. 
Tedaviye başlanmadan önce 
Tıbbi olarak doğrulanmış gebelik testi, REVLİMİD reçetelendiği konsültasyon sırasında uygulanmalı 
veya en az 4 hafta boyunca etkili bir korunma yöntemi kullanan hastanın reçeteyi yazacak doktoru 
ziyaret etmesinden önceki 3 gün içinde uygulanmalıdır. Bu test, hasta REVLİMİD ile tedaviye 
başladığında gebelik olmadığını göstermelidir. 
İzleme ve tedavinin sona ermesi 
Onaylanmış tubal sterilizasyon durumu hariç, tıbbi olarak doğrulanmış gebelik testi, tedavinin sona 
ermesinden sonraki en az 4 hafta dahil en az her 4 haftada bir tekrarlanmalıdır. Bu gebelik testleri 
ilacın reçetelendiği gün veya reçeteyi yazacak doktoru ziyaretten önceki 3 gün içinde uygulanmış 
17  
17 
 
 Doum Kontr olü 
Çocuk dourma potansiyeli olan ka ar tedavinin en az 4 hafta öncesinden ba ayarak, tedavi 
rada, REVL MD tedavisinden en az 4 hafta sonra  kadar ve doza ara verildi inde bile; hasta 
cinse en bütünüyle ve sürekli olarak uzak duraca  her ay taa hhüt etmedikçe, etkili bir 
doum kontrol y öntemlerinden birini kullanma r. Etkili bir y öntem belirlenmediyse, hasta etkili bir 
korunma  baaa için uygun ekilde eitim a  bir sa  profesyoneline y önlendirilmelidir. 
 
Aaakiler uygun do um kontrol y öntemlerine örnek olarak de erlendirilebilir: 
 mplant, 
 Levonorgestrel salan rahim i çi araçlar (RA), 
 Medroksiprogesteron asetat depo, 
 Tubal sterilizasyon, 
 Sadece vazektomi e erkek partner ile cinse i; vazektomi iki negatif semen analiziyle 
dorulanma dr, 
 Sadece progesteron i çeren ovülasyon inhibitö rü haplar (örnein, desogestrel). 
 
Kombine tedavide REVL MD alan multipl miyelomlu hastalarda ve daha  düzeyde olmak 
üzere REVL MD monoterapisi alan multipl miyelomlu, miyelodisplastik sendromlu ve mantle 
hücreli lenfoma  hastalarda artan ve nöz tromboembolizm riski nedeniyle, kombine oral kontraseptif 
haplar önerilmemektedir (ba  bölüm 4.5). Eer hasta kombine bir oral kontraseptif kullan yorsa, 
yukarda listelenen etkili y öntemlerden birine g eçmelidir. Ve nöz tromboembolizm riski kombine 
oral kontrasepsiyonun kesilmesi sonra  4-6 hafta boyunca sürer. Deksametazon ile birlikte 
kulla atraseptif steroidlerin etkilili ini azaltabilir (ba  bölüm 4.5 ). 
 
mplantlar ve levonorgestrel salan rahim i çi sistemler, düzensiz vajinal kanama ve yerle rme 
a ar enfeksiyon riski ile lidir. Özellikle nötropenili hastalarda profilaktik 
antibiyotiklerin kulla a elidir. 
 
Ba salan rahim i çi araçlar, yerle rme ra ola enfeksiyon riski ve nötropeni veya 
trombositopenili hastalar  tehlikeye sokabilecek menstr üel kan kayb  nedeniyle gene llikle önerilmez. 
 
Gebelik testi 
Yerel uygulamaya g öre, çocuk do urma potansiyeli olan ka ar için minimum 25 mIU/mL 
hassasiyetli  olarak denetle  gebelik testleri a ada belirtildi i ekilde uygulanma r. Bu 
gereklilik, bütünüyle ve sürekli olarak cinsel en uzak duraca  taahhüt eden çocuk do urma 
potansiyelindeki ka ar da kapsar. deal olarak gebelik testi, re çetenin yaz a ve ilac erilmesi 
ay gün içinde olma r. Çocuk dourma potansiyelinde olan ka ara REVL MD temin 
edilmesi, reçete tarihinden itibaren 7 g ün içinde gerçekleelidir. 
 
Tedaviye ba lanmadan önce 
T olarak do rulan gebelik testi, REVL MD reçetelendii konsültasyon rada uygulanma  
veya en az 4 hafta boyunca etkili bir korunma y öntemi kullanan hasta  reçeteyi yazacak doktoru 
ziyaret etmesinden önceki 3 gün içinde uygulanma r. Bu test, hasta REVL MD ile tedaviye 
baad gebelik olma  göstermelidir. 
 
zleme ve tedavinin sona ermesi 
Onayla  tubal sterilizasyon durumu hari ç, bi olarak do rula gebelik testi, tedavinin sona 
ermesinden sonraki en az 4 hafta dahil en az her 4 haftada bir tekrarlanma r. Bu gebelik testleri 
ilacreçetelendii gün veya reçeteyi yazacak doktoru ziyaretten önceki 3 g ün içinde uygulanmolmalıdır. 
Ek önlemler 
Hastalar, bu ilacı başka bir kişiye kesinlikle vermemeleri gerektiği ve kullanılmayan kapsüllerin 
tedavi sonunda güvenli olarak imha edilmesi için eczacılara teslim edilmesi gerektiği konusunda 
bilgilendirilmelidir. 
Hastalar tedavi sırasında ve REVLİMİD'in kesilmesini takip eden en az 7 gün boyunca kan, meni 
veya sperm bağışı yapmamalıdır. 
Sağlık çalışanları ve bakıcılar, blister veya kapsülü tutarken tek kullanımlık eldivenler giymelidir. 
Hamile olan veya hamile olabileceğinden şüphelenen kadınlar, blister veya kapsülü ellememelidir 
(bkz. Bölüm 6.6). 
Eğitim malzemeleri, reçeteleme ve dağıtım kısıtlamaları 
REVLİMİD'in fetal maruziyetini önlemede hastalara yardımcı olmak amacıyla, Ruhsat Sahibi, 
REVLİMİD'in beklenen teratojenisitesi konusundaki uyarıları vurgulamak, tedaviye başlanmadan 
önce doğum kontrolü konusunda tavsiye sağlamak ve gebelik testinin gerekliliği konusunda rehberlik 
sağlamak için sağlık profesyonellerine eğitim malzemesi temin edecektir. İlacı reçete eden kişi 
beklenen teratojenik risk hakkında ve Gebelik Önleme Programı'nda belirtilen sıkı gebelik önleme 
tedbirleri hakkında hastaları bilgilendirmelidir ve her bir Ulusal Sağlık Otoritesi ile mutabakata 
varıldığı şekilde hastalara uygun hasta eğitim broşürü, hasta kartı ve/veya eşdeğer bir materyal 
sağlamalıdır. Her bir Ulusal Sağlık Otoritesi ile iş birliği içerisinde, kontrollü dağıtım sistemi, reçete 
edilme ve/veya dağıtım için hasta kartı ve/veya eşdeğer bir materyalin kullanımını ve endikasyonla 
ilgili bilgilerin toplanmasını içeren bir kontrollü erişim programı uygulanmıştır. Tercihen gebelik testi 
ve reçete yazma ile ilaç dağıtım işlemleri aynı gün olmalıdır. Lenalidomidin çocuk doğurma 
potansiyeli olan bir kadına dağıtımı, reçetenin yazılmasını takip eden 7 gün içinde ve tıbbi gözetim 
altında yapılan negatif sonuç veren bir gebelik testini takiben olmalıdır. Çocuk doğurma potansiyeli 
olan kadınlar için onaylanmış endikasyonların dozaj rejimlerine göre (bkz. bölüm 4.2) reçeteler 
maksimum 4 hafta tedavi ve diğer tüm hastalar için reçeteler maksimum 12 haftalık tedavi süresinde 
olabilir. 
Diğer özel uyarılar ve kullanım tedbirleri 
Miyokard infarktüsü 
Miyokard infarktüsü, özellikle bilinen risk faktörlerine sahip olan ve deksametazon ile kombinasyon 
halinde REVLİMİD alan hastalarda ilk 12 ay içinde bildirilmiştir. Bilinen risk faktörleri olan hastalar 
önceden geçirilmiş tromboz hali de dahil edilerek daha yüksek riskli olabililer ve tüm değiştirilebilir 
risk faktörlerinin (örn. sigara kullammı, hipertansiyon ve hiperlipidemi) minimum düzeye indirilmesi 
için önlemler alınmalıdır. 
Venöz ve arteriyel tromboembolik olaylar 
Multipl miyelomlu hastalarda, lenalidomidin deksametazon ile kombinasyonu, artmış venöz 
tromboemboli (ağırlıklı olarak derin yen trombozu ve pulmoner emboli) riski ile ilişkilidir. Venöz 
tromboemboli riski lenanilomidin prednisolon ve melfelan ile kombinasyonunda daha az görülür. 
Multip miyelom, miyelodisplastik sendrom ve mantle hücreli lenfoma hastalarında, REVLİMİD 
monoterapisi ile tedavi, REVLİMİD ile kombinasyon tedavisi ile tedavi olan multipl miyelom 
hastalarına göre daha düşük venöz tromboembolizm (başlıca derin yen trombozu ve pulmoner 
embolizm) riski ile ilişkilendirilmişti; (bakımz bölüm 4.5 ve 4.8). 
18  
18 
 
 olmar. 
 
Ek önlemler 
Hastalar, bu ilac  ba bir iye kesinlikle vermemeleri gerekti i ve kulla ayan kaps üllerin 
tedavi sonunda g üvenli olarak imha edilmesi i çin eczac ara teslim edilmesi gerekti i konusunda 
bilgilendirilmelidir. 
 
Hastalar tedavi  ve REVL MDin kesilmesini takip eden en az 7 gün  boyunca kan, meni 
veya sperm ba yapmama r. 
 
  
(bkz. Bölüm 6.6).  
 
Eitim malzemeleri, re çeteleme ve da m amalar 
REVLMin fetal maruziyetini önlemede hastalara yar c olmak amac yla, Ruhsat Sahibi, 
REVLMin beklenen teratojenisitesi konusundaki uyar ar vurgulamak, tedaviye ba anmadan 
önce doum kontrolü konusunda tavsiye sa lamak ve gebelik testinin gereklili i konusunda rehberlik 
salamak için sa profesyonellerine e itim malzemesi temin edecektir. lac reçete ede  
beklenen teratojenik risk ha  ve Gebelik Önleme Progra nda belirtilen  gebelik önleme 
tedbirleri hakk nda hastalar  bilgilendirmelidir ve her bir Ulusal  Otoritesi ile mutabakata 
 hastalara uygun hasta e itim br rü, hasta kar  ve/veya e eer bir materyal 
salamar. Her bir Ulusal Sa  Otoritesi ile  birlii içerisinde, kontr ollü da sistemi, reçete 
edilme ve/veya da  için hasta kar  ve/veya e eer bir materyalin kulla  ve endikasyonla 
 Tercihen gebelik testi 
ve reçete yazma ile ila ç da lemleri ay  gün olma r. Lenalidomidin çocuk do urma 
potansiyeli olan bir ka  da  reçetenin yaz a takip eden 7 g ün içinde ve bi gözetim 
a yaan negatif sonuç veren bir gebelik testini takiben olma r. 
onayla  rejimlerine göre  (bkz. bölüm 4.2) reçeteler 
maksimum 4 hafta tedavi  süresinde 
olabilir. 
 
Dier özel uyarar ve kulla edbirleri 
Miyokard infar ktüsü 
Miyokard infarktüsü, özellikle bilinen risk faktörlerine sahip olan ve deksametazon ile kombinasyon 
 Bilinen risk fa ktörleri olan hastalar 
önceden geçir tromboz hali de dahil edilerek daha y üksek riskli olabililer ve tüm derilebilir 
risk faktörlerinin (örn. sigara kulla ertansiyon ve hiperlipidemi) minimum dü zeye indirilmesi 
için önlemler a ar. 
Venöz ve arteriyel tromboembolik olaylar  
Multipl miyelomlu hastalarda, lenalidomidin deksametazon ile kombinasyonu, venöz 
. Venöz 
tromboemboli riski lenanilomidin prednisolon ve melfelan ile kombinasyonunda daha az görülür.  
 
Multip miyelom, miyelodisplastik sendrom ve mantle hücreli lenfoma hastalar a, REVL MD 
monoterapisi ile tedavi, REVL MD ile kombinasyon tedavisi ile tedavi olan multipl miyelom 
hastalar  göre daha  venöz tromboembolizm (ba ca derin ven trombozu ve pulmoner 
embolizm) riski ile i ilendir  (ba bölüm 4.5 ve  4.8). 
 Multipl miyelomlu hastalarda, lenalidomidin deksametazon ile kombinasyonu, artmış arteriyel 
tromboembolizm (ağırlıklı olarak Miyokard enfarktüsü ve serebrovasküler olay) riski ile ilişkilidir ve 
lenanilomidin prednisolon ve melfalan ile kombinasyonunda daha az görülür. REVLİMİD 
kombinasyon tedavisi ile tedavi edilenlere kıyasla REVLİMİD monoterapisi ile tedavi edilen multipl 
miyelom hastalarında arteriyel tromboemboli riski daha düşüktür. 
Sonuç olarak, tromboembolizm için bilinen risk faktörleri olan hastalar — önceden geçirilmiş tromboz 
hali de dahil edilerek - yakından izlenmelidir. Değiştirilebilecek tüm risk faktörlerini en aza 
indirmek üzere gereken yapılmalıdır (örn. sigara kullanımı, hipertansiyon ve hiperlipidemi). 
Eşzamanlı eritropoetik ilaç kullanımı veya geçirilmiş trombobembolik olay öyküsü de bu hastalarda 
trombotik riski artırabilir. Bu nedenle, eritropoetik ilaçlar veya hormon replasman tedavisi gibi 
tromboz riskini artırabilen diğer ilaçlar, deksametazon ile birlikte REVLİMİD kullanan multipl 
miyelom hastalarında dikkatle kullanılmalıdır. 12 g/dL üzerindeki hemoglobin konsantrasyonu 
eritropoetik ilaçların bırakılmasına neden olmalıdır. 
Doktorlara ve hastalara tromboembolizm belirtileri ve semptomları açısından dikkatli olmaları tavsiye 
edilmelidir. Hastalara, nefes darlığı, göğüs ağrısı, kol veya bacakta şişlik gibi semptomların gelişmesi 
durumunda tıbbi yardım almaları söylenmelidir. Özellikle ilave trombotik risk faktörlerine sahip 
hastalarda profilaktik antitrombotik ilaçlar önerilmelidir. Bireylerin hastalıklarımn altında yatan 
faktörler dikkatlice değerlendirildikten sonra antitrombotik profilaktik önlem kararı verilmelidir. 
Hasta tromboembolik olay yaşarsa, tedavi bırakılmalı ve standart antikoagülasyon tedavisi 
başlatılmalıdır. Hastanın durumu antikogülasyon tedavisi ile stabil hale geldiğinde ve 
tromboembolik olay komplikasyonları kontrol altına alındığında, REVLİMİD tedavisi risk yarar 
değerlendirmesine bağlı olarak orijinal dozda tekrar başlatılabilir. Hasta, REVLİMİD tedavisi 
sırasında antikoagülasyon tedavisine devam etmelidir. 
Pulmoner hipertansiyon 
Lenalidomid ile tedavi edilen hastalarda bazıları ölümcül olan pulmoner hipertansiyon vakaları 
bildirilmiştir. Lenalidomid tedavisine başlamadan önce ve tedavi sırasında hastalar altta yatan 
kardiyopulmoner hastalığın belirti ve semptomları açısından değerlendirilmelidir. 
Nötropeni ve trombositopeni 
REVLİMİD'in en büyük doz kısıtlayıcı toksisitesi nötropeni ve trombositopenidir. REVLİMİD 
tedavisinin başlangıcında, ilk 8 hafta boyunca her hafta ve ardından ayda bir kez sitopenileri izlemek 
amacıyla diferansiyel sayımı ile lökosit sayımı, trombosit sayımı, hemoglobin ve hematokrit dahil tam 
kan sayımı yapılmalıdır. Mantle hücreli lenfoma hastalarında, takip programı 3. ve 4. sikluslarda her 2 
haftada bir ve ardından her siklusun başlangıcında olmalıdır. Foliküler lenfomada, izleme şeması 1. 
siklusun ilk 3 haftası (28 gün) için haftalık olarak, 2 ile 4. kürler arasında 2 haftada bir ve daha sonra 
her siklusun başlangıcında olmalıdır. Dozda kesilme ve / veya dozda azaltma gerekebilir (bakımz 
bölüm 4.2). 
Nötropeni durumunda hekim tedavide büyüme faktörlerinin kullanılmasını düşünmelidir. Hastalara 
febril nöbetlerini derhal bildirmeleri tavsiye edilmelidir. 
Hastalara ve hekimlere, özellikle kanamaya neden olabilen ilaçlarm eşzamanlı kullanıldığı hastalarda 
(bakınız bölüm 4.8 Hemorajik hastalıklar) peteşi ve epistaksis dahil, kanama belirtileri ve semptomlar' 
açısından dikkatli olmaları tavsiye edilmektedir. 
REVLİMİD'in diğer miyelosüpresif ilaçlarla birlikte uygulanmasında dikkatli olunmalıdır. 
19  
19 
 
 Miyokard 
lenanilomidin prednisolon ve melfalan ile kombinasyonunda daha az görülür. REVLMD 
kombinasyon tedavisi ile tedavi edilenlere k yasla REVL Mmonoterapisi ile tedavi edilen multipl 
miyelom hastalar  arteriyel tromboemboli riski daha r. 
 
Sonuç olarak, tromboembolizm i çin bilinen risk fa ktörleri olan hastalar  önceden geçirromboz 
hali de dahil edilerek - ya an izlenmelidir. De rilebilecek tüm risk faktörlerini en aza 
indirmek üzere gereken ya a (örn. sigara kulla  hipertansiyon ve hiperlipidemi). 
Ezama eritropoetik ila ç kulla  veya geçiril trombobembolik olay öyküsü de bu hastalarda 
trombotik riski ar rabilir. Bu nedenle, eritropoetik il açlar veya hormon replasman tedavisi gibi 
tromboz riskini ar rabilen di er ilaçlar, deksametazon ile birlikte REVL MD kullanan multipl 
miyelom hastalar  dikkatle kulla ar. 12 g/dL üzerindeki hemoglobin konsantrasyonu 
eritropoetik il açlarraa neden olma r. 
 
Doktorlara ve hastalara tromboembolizm belirtileri ve semptomlar  açan dikkatli olmalar avsiye 
edilmelidir. Hastalara, nefes darl  göüs ar kol veya bacakta  gibi semptomlar geesi 
durumunda t  yar almalar söylenmelidir. Özellikle ilave trombotik risk fa ktörlerine sahip 
hastalarda profilaktik antitrombotik il açlar önerilmelidir. Bireylerin hasta ar a yatan 
faktörler dikkatlice de erlendirildikten sonra antitrombotik profila ktik önlem karar verilmelidir. 
Hasta tromboembolik olay ya arsa, tedavi raa ve standart antikoag ülasyon tedavisi 
baaar. Hastan n durumu antikog ülasyon tedavisi ile stabil hale geldi inde ve 
tromboembolik olay komplikasyonlar  kontrol a  a a, REVL MD tedavisi risk yarar 
deerlendirmesine ba  olarak orijinal dozda tekrar ba aabilir. Hasta, REVL MD tedavisi 
ra antikoagülasyon tedavisine devam etmelidir. 
 
Pulmoner hipertansiyon 
 
 
Nötropeni ve trombositopeni 
siklusun ilk 
her siklusun . Dozda kesilme ve / veya dozda azaltma gerekebilir 
bölüm 4.2).  
 
febril nöbetlerini derhal bildirmeleri tavsiye edilmelidir.  
 
b
 
 
 
 Yeni tanı almış multipl miyelom: Otolog kök hücre transplantasyonu (OKHT) geçiren hastalarda 
REVLMMİI) idamesi 
CALGB 100104'ten elde edilen advers reaksiyonlar, yüksek doz melfalan ve OKHT (YDM/OKHT) 
sonrası bildirilen advers olayların yanı sıra idame tedavisi periyodundaki olayları da içermektedir. 
İkinci bir analiz, idame tedavisi başladıktan sonra ortaya çıkan olayları tammlamıştır. IFM 2005-
02'deki advers reaksiyonlar sadece idame tedavisi periyodundaki olaylardır. 
Genel olarak OKHT geçirmiş yeni tanı almış multipl miyelom hastalarında, REVLİMİD idamesinin 
değerlendirildiği 2 çalışmada (sırasıyla; CALGB 100104'te %32,1 karşısında %26,7 [idame 
tedavisinden sonra %16,1 karşısında %1,8] ve IFM 2005-02'de %16,4 karşısında %0,7) REVLİMİD 
idame kollarında, plasebo idame kolları ile karşılaştırıldığında, 4. Derece nötropeni daha yüksek 
bir sıklıkla gözlenmiştir. Tedaviden kaynaklanan ve REVLİMID'in kesilmesine neden olan nötropeni 
advers olayları sırasıyla CALGB 100104'te hastaların %2,2'sinde ve IFM 2005- 02'de hastaların 
%2,4'ünde bildirilmiştir. Dördüncü derece febril (ateşli) nötropeni her iki çalışmada da REVLİMİD 
idame kolları ile plasebo idame kolları arasında benzer sıkhklarda bildirilmiştir (%0,4 karşısında 
%0,5 [idame tedavisi başladıktan sonra CALGB 100104'te %0,4 karşısında %0,5] ve IFM 2005-
02'de %0,3 karşısında %0). Hastalara, ateşli epizodu derhal bildirmeleri söylenmelidir; tedaviye ara 
vermek ve/veya dozu azaltmak gerekli olabilir (bakınız bölüm 4.2). 
Otolog kök hücre transplantasyonu geçirmiş olan yeni tanı almış multipl miyelom hastalarında 
REVLİMİD idamesini değerlendiren çalışmalarda REVLİMİD idame kollarında, plasebo idame 
kolları ile karşılaştırıldığında, 3. veya 4. Derece trombositopeni daha yüksek bir sıklıkla 
gözlenmiştir (CALGB 100104'te %37,5 karşısında %30,3 [idame tedavisi başladıktan sonra %17,9 
karşısında %4,1] ve IFM 2005-02'de %13,0 karşısında %2,9). Hastalara ve hekimlere peteşi (küçük 
kırmızı cilt kanamaları) ve epistaksis (burun kanamaları) özellikle kanamaya neden olabilen ilaçlarm 
eşzamanlı kullanıldığı durumlar dahil, kanama belirtileri ve semptomları açısından dikkatli olmaları 
tavsiye edilmektedir (bakınız bölüm 4.8 Hemorajik hastalıklar). 
Yeni tanı almış multipl miyelom: Kök hücre transplantasyonuna (OKHT) uygun olmayan 
hastalarda bortezomib, deksametazon ile REVLİMİD kombinasyonu 
Dördüncü derece nötropeni, SWOG S0777 çalışmasında REVLİMİD'in bortezomib ve deksametazon 
ile kombinasyonu (RVd) kolunda Rd karşılaştırma koluna göre daha düşük sıklıkta görülmüştür (% 
2,7'ye karşı % 5,9). Dördüncü derece febril nötropeni RVd ve Rd kolda benzer sıklıkta rapor edilmiştir 
(%0,0'a karşı % 0,4). Hastalara febril epizodları derhal bildirmeleri tavsiye edilmelidir; bir tedavi 
kesintisi ve/veya doz azaltımı gerekebilir (bkz. Bölüm 4.2). 
Üçüncü veya 4. Derece trombositopeni, RVd koluna kıyasla ve Rd karşılaştırma koluna göre daha 
yüksek sıklıkta gözlenmiştir (sırasıyla %17,2'e karşı % 9,4). 
Yeni tanı almış multipl miyelom: Otolog Kök hücre transplantasyona (OKTH) uygun olmayan 
hastalarda düşük dozda deksametazon ile REVLİMİD kombinasyonu 
Dördüncü derece nötropeni, karşılaştırma koluna kıyasla düşük dozda deksametazon ile kombinasyon 
halinde REVLİMİD uygulanan kollarda daha az sıklıkta gözlenmiştir (Melfalan/prednizolon/talidomid 
kolunda %15'e karşı Rd'de [sürekli tedavi] ve Rd18'de [dört haftalık 18 siklüsluk tedavi boyunca] 
%8,5, bakınız bölüm 4.8). Dördüncü derece nötropenik ateş epizotları karşılaştırma koluyla uyumlu 
bulunmuştur (Melfalan/prednizolon/talidomid kolunda %0,7'ye karşı Rd ve Rd18 
lenalidomid/deksametazon tedavisi uygulanan hastalarda %0,6, bkz bölüm 4.8). 
Üçüncü veya 4. derece trombositopeni, karşılaştırma koluna kıyasla Rd ve Rd1 8 kollarında daha düşük 
20  
20 
 
 Yeni ta a multipl miyelom: Otolo g kök hücre transplantasyonu (OKHT) ge çiren hastalarda 
REVLMD idamesi 
CALGB 100104 ten elde edilen advers reaksiyonlar, y üksek doz melfalan ve OKHT (YDM/OKHT) 
sonraildirilen advers olaylar yara idame tedavisi periyodundaki olaylar da içermektedir. 
kinci bir analiz, idame tedavisi ba aan sonra ortaya çan olaylar aar. IFM 2005-
02deki advers reaksiyonlar sadece idame tedavisi periyodundaki olaylard r. 
 
Genel olarak OKHT ge çir yeni ta  a multipl miyelom hastalar a, REVL MD idamesinin 
deerlendirildi i 2 çalada (rasyla; CALGB 100104 te %32,1 kar  %26,7 [idame 
tedavisinden sonra %16,1 kar  %1,8] ve IFM 2005-02 de %16,4 kar  %0,7) REVL MD 
idame kollar a, plasebo idame kollar  ile kar ara, 4. Derece nötropeni daha y üksek 
bir  gözler. Tedaviden kaynaklanan ve REV MDin kesilmesine neden olan nötropeni 
advers olaylar  rasyla CALGB 100104 te hastalar  %2,2sinde ve IFM 2005- 02 de hastalar  
%2,4ünde bildir r. Dördüncü derece febril (ate  nötropeni her iki çaada da REVL MD 
idame kollar  ile plasebo idame kollar  aras benzer arda bildir tir (%0,4 kar  
%0,5 [idame tedavisi ba aan sonra CALGB 100104 te %0,4 kar  %0,5] ve IFM 2005-
02de %0,3 kar  %0). Hastalara, ate  epizodu derhal bildirmeleri s öylenmelidir; tedaviye ara 
vermek ve/veya dozu azaltmak gerekli olabilir (ba z bölüm 4.2 ). 
 
Otolog kök hücre transplantasyonu ge çir olan yeni ta  a multipl miyelom hastalar
REVLMD idamesini de erlendiren çaalarda REVL MD idame kollar a, plasebo idame 
kollar ile kar ara, 3. veya 4. Derece trombositopeni daha y üksek bir 
gözle  (CALGB 100104 te %37,5 kar nda %30,3 [idame tedavisi ba aan sonra %17,9 
kar  %4,1] ve IFM 2005-02 de %13,0 kar  %2,9). Hastalara ve hekimlere pete  (küçük 
rz cilt kanamalar  ve epistaksis (burun kanamalar ) özellikle kanamaya neden olabilen il açlar 
ezama kulla  durumlar dahil, kanama belirtileri ve semptomlar  açan dikkatli olmalar
tavsiye edilmektedir (ba  bölüm 4.8 Hemorajik hasta ar). 
 
Yeni ta  a multipl miyelom: K ök hücre transplantasyonuna (OKHT) uygun olmayan 
hastalar  
Dördüncü derece nötropeni, SWOG S
ile kombinasyonu  
 
 
 
Üçüncü veya 4. Derece trombositopeni,  ve  koluna göre  daha 
yüksek  gözletir (rasyla %17,2 e kar% 9,4). 
 
Otolog Kök hücre t ransplantasyona (OKTH) uygun olmayan 
ha  
Dördüncü derece nötropeni, da deksametazon ile kombinasyon 
az  (Melfalan/prednizolon/talidomid 
luk tedavi boyunca] 
 uyumlu 
 
lenalidomid/deksametazon tedavisi uygulanan hastalarda %0,6, bkz bölüm 4.8). 
 sıklıkta gözlenmiştir (sırasıyla %8,1'e karşı %11,1). 
Yeni tanı almış multipl miyelom: Otolog Kök hücre transplantasyona (OKTH) uygun olmayan 
hastalarda melphalan ve prednizon ile REVLİMİD kombinasyonu 
Yeni tanı konmuş multipl miyelom hastalarında yapılan klinik çalışmalarda REVLİMİD' in melfalan ve 
prednizon ile kombinasyonu, REVLİMİD içermeyen tedavi şemalarma göre daha yüksek 4. derece 
nötropeni insidansı ile ilişkili bulunmuştur [Melfalan (M), prednizon (P) ve REVLİMİD (R) 
kombinasyonunu (MPR), REVLİMİD (R) monoterapisinin takip ettiği (MPR+R) ve melfalan, 
prednizon, REVLİMİD kombinasyonunu (MPR) plasebonun (p) takip ettiği (MPR+p) REVLİMİD 
içeren tedavi şemalarında (MPR+R ve MPR+p) 4. derece nötropeni insidansı %34.1 iken melfalan, 
prednizon ve placebo (MPp) kombinasyonunu plasebonun takip ettiği (MPp+p) tedavi şemasım alan 
hastalarda %7.8 olarak gerçekleşmiştir; bkz. Bölüm 4.8]. 4. derece febril nötropeni atakları seyrek 
olarak gözlenmiştir (MPp+p ile tedavi edilen hastalarda %0.0'a kıyasla MPR+R/MPR+p ile tedavi 
edilen hastalarda %1,7; bkz. Bölüm 4.8). 
REVLİMİD'in melfalan ve prednizon ile multipl miyelom hastalarında kombinasyonu, daha yüksek 3. 
derece ve 4. derece trombositopeni insidansı ile ilişkilidir (MPp+p ile tedavi edilen hastalarda %13.7 ile 
karşılaştırıldığında MPR+R/MPR+p ile tedavi edilen hastalarda %40,4; bkz. Bölüm 4.8). 
• Multipl miyelom: önceden en az bir tedavi almış hastalar 
Deksametazon ile lenalidomid kombinasyonu, önceden en az bir tedavi almış multipl miyelom 
hastalarında daha yüksek 4. Derece nötropeni insidansıyla ilişkilidir (plasebo/deksametazon ile 
tedavi edilen hastalardaki % 0,6'ya kıyasla lenalidomid/deksametazon ile tedavi edilen hastalarda % 
5,1; bakımz bölüm 4.8). 4. derece febril (ateşli) nötropeni atakları seyrek olarak gözlemlenmiştir 
(plasebo/deksametazon ile tedavi edilen hastalardaki % 0,0'a kıyasla lenalidomid/deksametazon ile 
tedavi edilen hastalarda % 0,6; bakımz bölüm 4.8). 
Multipl miyelom hastalarında deksametazon ile lenalidomid kombinasyonu daha yüksek 3. derece 
ve 4. derece trombositopeni insidansıyla ilişkilidir (plasebo/deksametazon ile tedavi edilen 
hastalardaki sırasıyla % 2,3 ve % 0,0'a kıyasla lenalidomid/deksametazon ile tedavi edilen hastalarda 
sırasıyla % 9,9 ve % 1,4; bakımz bölüm 4.8). 
• Miyelodisplastik sendrom 
REVLİMİD tedavisi miyelodisplastik sendrom hastalarında, plasebo uygulanan hastalar ile 
karşılaştırıldığında daha yüksek oranda 3. ve 4. Derece nötropeni ve trombositopeni insidansıyla 
ilişkilidir (bakımz bölüm 4.8). 
• Mantle hücreli lenfoma 
MHL hastalarında REVLİMİD tedavisi, kontrol kolundaki hastalar ile karşılaştırıldığında daha yüksek 
oranda 3. ve 4. Derece nötropeni ve trombositopeni insidansıyla ilişkilidir (bakımz bölüm 4.8). 
Foliküler lenfoma 
Folliküler lenfoma hastalarmda lenalidomidin rituksimab ile kombinasyonu, plasebo / rituksimab 
kolundaki hastalar ile karşılaştırıldığında daha yüksek bir oranda 3. veya 4. Derece nötropeni insidansı 
ile ilişkilidir. Febril nötropeni ve 3. veya 4. Derece trombositopeni, lenalidomid / rituksimab kolunda 
daha yaygm olarak gözlenmiştir (bkz. bölüm 4.8). 
Tiroid bozuklukları 
Hipotiroidizm ve hipertiroidizm olguları bildirilmiştir. Tedaviye başlamadan önce tiroid 
fonksiyonunu etkileyen eşlik eden koşulların optimal kontrolü önerilir. Başlangıçta ve devamlı 
21  
21 
 
 8 11,1). 
 
Yeni ta  a multipl miyelom: Otolog Kök hücre t ransplantasyona (OKTH) uygun olmayan 
 
4. derece febril nötropeni atak
MPp+p ile tedavi edilen hastalarda 
edilen hastalarda %1,7 ; bkz. Bölüm 4.8 ). 
 
 kombinasyonu, daha yüksek 3 . 
derece ve 4. derece trombositopeni insid MPp+p ile tedavi edilen hastalarda %13.7 ile 
 bkz. Bölüm 4.8).  
 
 Multipl miye lom: önceden en az bir tedavi alm astalar 
Deksametazon ile lenalidomid kombinasyonu, multipl miyelom 
hastalar da daha y üksek 4. Derece nötropeni insidans yla il  (plasebo/deksametazon ile 
tedavi edilen hastalardaki % 0,6 ya kyasla lenalidomid/deksametazon ile tedavi edilen hastalarda % 
5,1; ba  bölüm 4.8). 4. derece febril (ate  nötropeni ataklar  seyrek olarak g özlemle  
(plasebo/deksametazon ile tedavi edilen hastalardaki % 0,0 a kyasla lenalidomid/deksametazon ile 
tedavi edilen hastalarda % 0,6; ba  bölüm 4.8 ). 
 
Multipl miyelom hastalar  deksametazon ile lenalidomid kombinasyonu daha y üksek 3. derece 
ve 4. derece trombositopeni insidans yla  (plasebo/deksametazon ile tedavi edilen 
hastalardaki rasyla % 2,3 ve % 0,0 a kyasla lenalidomid/deksametazon ile tedavi edilen hastalarda 
rasyla % 9,9 ve % 1,4; ba  bölüm 4.8).  
 
 Miyelodisplastik sendrom 
REVLMD tedavisi miyelodisplastik sendrom hastalar a, plasebo uygulanan hastalar ile 
karar  daha yüksek oranda 3. ve 4. Derece nötropeni ve trombositopeni insidans yla 
dir (ba  bölüm 4.8). 
 
 Mantle hücreli lenfoma 
oranda 3. ve 4. D  
Foliküler lenfoma  
Folliküler lenfoma 
alidomid / rituksimab kolunda 
 
 
Tiroid bozukluklar  
Hipotiroidizm ve hipertiroidizm olgular  bildir r. Tedaviye ba amadan önce tiroid 
fonksiyonunu etkileyen e  eden ar optimal kontr olü önerilir. Ba angçta ve devaolarak tiroid fonksiyonunun izlemi önerilir. 
Periferik nöropati 
REVLİMİD yapısal olarak, ağır periferik nöropatiyi indüklediği bilinen talidomide benzerdir. 
Yeni tam almış multipl miyelomun tedavisinde REVLİMİD'in deksametazon ya da melfalan ve 
prednizolon ile kombine tedavisi ya da REVLİMİD monoterapisi ya da uzun süreli REVLİMİD 
kullanımına bağlı olarak periferal nöropatide herhangi bir artış olmamıştır. 
Multipl miyelom hastalarmda lenalidomidin intravenöz bortezomib ve deksametazon ile 
kombinasyonu, daha yüksek bir periferik nöropati sıklığı ile ilişkilidir. Bortezomib subkutan olarak 
uygulandığında sıklığı daha düşüktür. Ek bilgi için bölüm 4.8 ve bortezomib KÜB'ne bakımz. 
Tümör alevlenme reaksiyonu ve tümör lizis sendromu 
REVLİMİD anti-neoplastik aktiviteye sahip olduğu için, tümör lizis sendromunun (TLS) 
komplikasyonları meydana gelebilir. Ölümcül vakalar da dahil olmak üzere, TLS ve tümör alevlenme 
reaksiyonu (TAR) vakaları rapor edilmiştir (bkz bölüm 4.8). TLS ve TAR riski taşıyan hastalar, tedavi 
öncesinde yüksek tümör yükü bulunan hastalardır. Bu hastalarda REVLİMID'e başlamrken dikkatli 
olunmalıdır. Bu hastalar, özellikle ilk siklus veya doz yükseltme sırasında yakından takip edilmeli ve 
uygun tedbirler alınmalıdır. 
• Mantle hücreli lenfoma 
TAR için dikkatli bir takip ve değerlendirme önerilmektedir. Tanıda mantle hücreli lenfoma 
Uluslararası Prognostik İndeks'i (MIPI) yüksek olan ya da başlangıçta kitlesel hastalığı (en uzun 
çapı ≥7 cm olan en az bir lezyon) olan hastalar TAR riski altında olabilirler. Tümör alevlenme 
reaksiyonu hastalık ilerlemesini taklit edebilir. MHL-001 ve MHL-002 çalışmasında 1. derece ve 2. 
derece TAR gelişmiş hastalar, TAR semptomlarına yönelik olarak kortikosteroidler, nonsteroidal 
antienflamatuar ilaçlar (NSAİİ'ler) ve/veya narkotik analjezikler ile tedavi edilmiştir. TAR için 
terapötik önlem alma kararı, her bir hastada dikkatli bir klinik değerlendirme yapıldıktan sonra 
alınmalıdır (bakmız bölüm 4.2 ve 4.8). 
• Foliküler lenfoma 
TAR için dikkatli bir takip ve değerlendirme önerilmektedir. Tümör alevlenmesi hastalık ilerlemesini 
taklit edebilir. 1 ve 2. Derece TAR gelişmiş hastalar, TAR semptomlarına yönelik olarak 
kortikosteroidler, NSAİİ'ler ve / veya narkotik analjeziklerle tedavi edilmiştir. TAR için terapötik 
önlemler alma kararı, her bir hastanın dikkatli klinik değerlendirmesinden sonra verilmelidir (bkz. 
bölüm 4.2 ve 4.8). 
TLS için dikkatli bir takip ve değerlendirme önerilmektedir. Hastalar, klinik olarak belirtildiği gibi ilk 
siklus sırasında veya daha uzun süre boyunca haftalık kimya panellerine ek olarak iyi hidrate edilmeli 
ve TLS profilaksisi almalıdır (bkz. bölüm 4.2 ve 4.8). 
Tümör yükü 
• Mantle hücreli lenfoma 
Alternatif tedavi seçenekleri mevcutsa, yüksek tümör yükü bulunan hastaların tedavisi için lenalidomid 
önerilmemektedir. 
22  
22 
 
 olarak tiroid fonksiyonunun izle mi önerilir. 
 
Periferik nöropati 
REVLMD yaal olarak, a  periferik nöropatiyi indükledii bilinen talidomide benzerdir.  
 
Yeni ta a  miyelomun tedavisinde 
prednizolon ile kombine tedavisi ya da uzun süreli REVL MD 
kullan  baarak periferal nöropatide herhangi bir ar ar.  
 
lenalidomidin intravenöz bortezomib ve deksametazon ile 
 
 
Tümör alevlenme reaksiyonu ve tümör lizis sendromu 
REVLMD anti-neoplastik aktiviteye sahip oldu u için, tümör  lizis sendromunun (TLS) 
komplikasyonlar  meydana gelebilir. Ölümcül vakalar da dahil olmak üzere , TLS ve tümör alevlenme 
reaksiyonu (TAR)   (bkz bölüm 4.8) . TLS ve TAR riski ta yan hastalar, tedavi 
öncesinde y üksek tümör yükü bulunan hastalar r. Bu hastalarda REVL MDe baarken dikkatli 
olunma r. Bu hastalar, özellikle ilk siklus veya doz y üksera yaan takip edilmeli ve 
uygun tedbirler a ar.  
 
 Mantle hücreli lenfoma 
 
TAR için dikkatli bir takip ve de erlendirme önerilmektedir. Ta  mantle hücreli lenfoma 
Uluslarara  Prognostik nde (MIPI) y üksek olan ya da ba angçta kitlesel hasta  (en uzun 
ça  cm olan en az bir lezyon) olan hastalar TAR riski a  olabilirler. T ümör alevlenme 
reaksiyonu hasta  ilerlemesini taklit edebilir. MHL-001 ve MHL-002 çaa 1. derece ve 2. 
derece TAR ge  hastalar, TAR semptomlar  yönelik olarak kortikosteroidler, nonsteroidal 
antienflamatuar il açlar (NSA ler) ve/veya narkotik analjezikler ile tedavi e r. TAR i çin 
terapötik önlem alma karar  her bir hastada dikkatli bir klinik de erlendirme ya an sonra 
aa (ba bölüm 4.2 ve 4.8). 
 
 Foliküler lenfoma  
bölüm 4.2 ve 4.8).  
TLS için dikkatli bir takip ve 
 
 
Tümör yükü  
 
Mantle hücreli lenfoma  
 
önerilmemektedir.  
 Erken ölüm 
MHL-002 çalışmasında erken (20 hafta içinde) ölümlerde genel olarak belirgin bir artış meydana 
gelmiştir. Başlangıçta yüksek tümör yükü bulunan hastalar, erken ölüm açısından daha yüksek bir risk 
altındadır; lenalidomid kolunda 16/81 (%20) erken ölüm ve kontrol kolunda 2/28 (%7) erken ölüm 
meydana gelmiştir. 52 haftalık dönemde elde edilen rakamlar sırasıyla 32/81 (%40) ve 6/28'dir (%21) 
(bakınız bölüm 5.1). 
Advers olaylar 
MHL-002 çalışmasında 1. tedavi siklusu esnasında, lenalidomid kolunda yüksek tümör yükü bulunan 
11/81 (%14) hasta tedaviden çekilirken, bu sayı kontrol kolunda 1/28'dir (%4). Lenalidomid kolunda 1. 
tedavi siklusu esnasında yüksek tümör yükü bulunan hastaların tedaviden ayrılmasının temel nedeni 
advers olaylardır, 7/11 (%64). 
Dolayısıyla yüksek tümör yükü bulunan hastalar, TAR belirtileri dahil olmak üzere advers reaksiy onlar 
açısından yakından takip edilmelidir (bakınız Bölüm 4.8). TAR için doz ayarlamalar'yla ilgili olarak 
bölüm 4.2'ye bakımz. Yüksek tümör yükü, çapı >5 cm olan en az bir lezyon ya da >3 cm olan 3 lezyon 
olarak tanımlanmıştır. 
Alerjik reaksiyonlar ve şiddetli deri reaksiyonlara 
Lenalidomid ile tedavi edilen hastalarda anjiyoödem, anafilaktik reaksiyon ve Stevens Johnson (SJS), 
toksik epidermal nekroliz (TEN) ve DRESS gibi ciddi deri reaksiyonlarını içeren alerjik reaksiyon 
vakaları bildirilmiştir (bkz. bölüm 4.8). Hastalar reçete eden doktor tarafmdan bu reaksiyonların işaret 
ve semptomlar' hakkında bilgilendirilmeli ve eğer bu semptomlar gelişirse derhal tıbbi yardım almaları 
hastalara anlatılmalıdır. Anjiyoödem, anafilaktik reaksiyon, eksfolyatif veya büllöz döküntü 
durumunda veya SJS, TEN ya da DRESS şüphesi olduğunda lenalidomid kullanımı bırakılmalı ve 
bu reaksiyonlann düzelmesinin ardından tekrar başlatılmamalıdır. Şiddete bağlı olarak deri 
reaksiyonlar'nm diğer formları için lenalidomid tedavisine ara verilmesi veya tedavinin bırakılması 
düşünülmelidir. Daha önce talidomid ile tedavi edilirken alerjik reaksiyon gösteren hastalar, literatürde 
REVLİMİD ve talidomid arasında olası bir çapraz reaksiyon bildirilmiş olduğundan yakından takip 
edilmelidir. 
Talidomid tedavisi ile ilişkili şiddetli döküntü öyküsü olan hastalar lenalidomid kullanmamalıdır. 
İkinci Primer Maligniteler 
Daha önce tedavi görmüş REVLİMİD/deksametazon alan miyelomlu hastalarda yürütülen klinik 
çalışmalarda ikinci primer malignitelerde kontrollere kıyasla (100 hasta/yılı başına 1,38) bir artış 
(100 hasta/yılı başına 3,98) gözlenmiştir. İnvaziv olmayan ikinci primer maligniteler bazal hücreli 
veya skuamöz hücreli deri kanserlerinden oluşmaktadır. İnvaziv ikinci primer malignitelerin çoğu 
solid tümör malignitelerdir. 
Nakile elverişli olmayan yeni tanı almış multipl miyelom hastalarında yapılan klinik çalışmalarda, 
progresyona kadar, melfalan ve prednizon (100 hasta/yılı başına 1,75) ile kombinasyon halinde 
REVLİMİD kullanan hastalarda hematolojik ikinci primer malignite (Akut Miyeloid Lösemi, MDS 
vakaları) insidans oranında prednizon ile kombinasyon halinde melfalana (100 hasta/yılı başına 
0,36) kıyasla 4,9 katlık bir artış gözlenmiştir. 
Prednizon ile kombinasyon halinde melfalan (yılda — her 100 kişide 0.74) alan hastalar ile 
karşılaştırıldığında, melfalan ve prednizon (yılda- her 100 kişide 1.57) ile kombinasyon halinde 
lenalidomid (9 siklus) alan hastalarda katı tümör SPM hastalığı görülüş oramnda 2.12 kat artış 
23  
23 
 
 Erken ölüm  
MHL-
n 
 bölüm 5.1).  
 
Advers olaylar 
MHL- 1. tedavi siklusu , lenalidomid kolunda yüksek tümör yükü bulunan 
11/81 (%14) hasta tedaviden çekilirken , 1. 
tedavi siklusu  
 
  
reaksiyonlar 
 
 
Alerjik reaksiyonlar  
Lenalidomid ile tedavi edilen hastalarda anjiyoödem, anafilaktik reaksiyon ve Stevens Johnson (SJS), 
toksik epidermal nekroliz (TEN)  
ölüm 4.8). 
jiyoödem, anafilaktik reaksiyon, eksfolyatif veya büllöz döküntü 
durumunda veya SJS, TEN esi oldu unda lenalidomid kulla mraa ve 
bu reaksiyonlar  düzelmesinin ar an tekrar ba almama r. ete balarak deri 
reaksiyonlar  dier formlar  için lenalidomid tedavisine ara verilmesi veya tedavini raa 
elidir. Daha önce talidomid ile tedavi edilirken alerjik reaksiyon g österen hastalar, litera türde 
REVLMD ve talidomid ara açapraz reaksiyon bildir undan ya an takip 
edilmelidir. 
 
Talidomid tedavisi ile ili iddetli döküntü öyküsü olan hastalar lenalidomid kullanmama r. 
 
kinci Primer Maligniteler 
Daha önce tedavi g örm REVLMD/deksametazon alan miyelomlu hastalarda y ürütülen klinik 
çaalarda ikinci primer malignitelerde kontrollere k yasla (100 hasta/y  ba 1,38) bir ar
(100 hasta/y  ba 3,98) gözler. nvaziv olmayan ikinci primer maligniteler bazal hücreli 
veya skua möz hücreli deri kanserlerinden aktar. nvaziv ikinci primer malignitelerin çou 
solid tümör  malignitelerdir. 
 
Nakile elver  olmayan yeni ta  a multipl miyelom hastalar  yapan klinik çaalarda, 
progresyona kadar, melfalan ve prednizon (100 hasta/y  ba 1,75) ile kombinasyon halinde 
REVLMD kullanan hastalarda hematolojik ikinci primer malignite (Akut Miyeloid L ösemi, MDS 
vakalar insidans oran nda prednizon ile kombinasyon halinde melfalana (100 hasta/y  bana 
0,36) kyasla 4,9 ka  argözler. 
 
Prednizon ile kombinasyon halinde melfalan  alan hastalar ile 
- ile kombinasyon halinde 
lenalidomid (9 siklusgözlenmiştir. 
Progresyona kadar veya 18 ay boyunca deksametazon ile kombinasyon halinde REVLİMİD kullanan 
hastalarda hematolojik ikinci primer malignite insidans oranı (100 hasta/yılı başına 0,16) melfalan 
ve prednizon ile kombinasyon halinde talidomide (100 hasta/yılı başına 0,79) kıyasla artmamıştır. 
Progresyona kadar veya 18 ay boyunca deksametazon ile kombinasyon halinde REVLİMİD kullanan 
hastalarda (100 hasta/yılı başına 1,58) solid tümör ikinci primer malignite insidans oranında melfalan 
ve prednizon ile kombinasyon halinde talidomide (100 hasta/yılı başına 1,19) kıyasla 1,3 kat artış 
gözlenmiştir. 
Bortezomib ve deksametazon ile birlikte lenalidomid alan yeni tam konmuş multipl miyelom 
hastalarında hematolojik ikinci primer malignite insidans oranı 100 kişi başına 0.00 — 0.16 ve solid 
tümör ikinci primer malignite insidans oranı 100 kişi başına 0.21 - 1.04'tür. 
REVLİMİD ile ilişkili sekonder primer malignitelerin riskinde artış, kök hücre nakli sonrasında 
yeni tam almış multipl miyelom bağlamında da önem taşımaktadır. Bu risk henüz tam anlamıyla 
karakterize edilmemiş olmakla birlikte, bu bağlamda REVLİMID düşünülürken ve kullamlırken bu 
durum akılda bulundurulmalıdır. 
En göze çarpanları AML, MDS ve B hücresi maligniteleri (Hodgkin lenfoması dahil) olmak üzere 
hematolojik malignitelerin oranı, REVLİMİD kolları için 100 hasta/yılı başına 1,31, plasebo kolları 
için ise 100 hasta/yılı başına 0,58 (otolog kök hücre tedavisi [OKHT] sonrasında REVLİMID'e 
maruz kalan hastalarda 100 hasta/yılı başına 1,02 ve OKHT sonrasında lenalidomide maruz kalmayan 
hastalarda 100 hasta/yılı başına 0,60) şeklinde olmuştur. Solid tümör ikinci primer malignitelerin 
insidansı REVLİMİD kolları için 100 hasta/yılı başına 1,36 ve plasebo kolları için 100 hasta/yılı 
başına 1,05 bulunmuştur (OKHT sonrasında REVLİMID'e maruz kalan hastalar için 100 hasta/yılı 
başına 1,26 ve OKHT sonrasında REVLİMID'e maruz kalmayan hastalar için 100 hasta/yılı başına 
0,60). 
REVLİMİD ile gerek melfalan ile kombinasyon halinde gerekse yüksek doz melfalan ve otolog kök 
hücre naklinin hemen sonrasında tedaviye başlanmadan önce, hematolojik ikinci primer malignite 
ortaya çıkma riski dikkate alınmalıdır. Hekimler tedavi öncesinde ve sırasında, standart kanser 
taramaları kullanarak, hastaları ikinci primer malignite ortaya çıkışı açısından dikkatle 
değerlendirmeli ve tedaviyi endike olduğu şekilde başlatmalıdırlar. 
Düşük ve orta-1 riskli MDS 'de akut miyeloid lösemiye progresyon 
• Karyotip 
Kompleks sitogenetik dahil başlangıç değişkenleri, transfüzyona gereksinimi olan ve del(5q) 
anomalisi bulunan hastalarda AML'ye progresyon ile ilişkilendirilmektedir. Düşük ve orta-1 riskli 
miyelodisplastik sendromlu hastalarda REVLİMİD ile gerçekleştirilen iki klinik çalışmanın 
birleştirilmiş analizlerinde, kompleks sitogenetiğe sahip hastalarda 2 yıllık tahmini AML'ye 
progresyon kümülatif riski en yüksek olmuştur (%38,6). İzole del(5q) anormalliği olan hastalarda 
tahmini 2 yıllık AML'ye progresyon oram, del(5q) ve ek bir sitogenetik anomalisi bulunan 
hastalardaki %17,3'e kıyasla %13,8 olmuştur. 
Bunun sonucu olarak MDS, del(5q) ve kompleks sitogenetik ile ilişkili olduğunda, REVLİMİD'in 
yarar/risk oranı bilinmemektedir. 
24  
24 
 
  
Progresyona kadar veya 18 ay boyunca deksametazon ile kombinasyon halinde REVL MD kullanan 
hastalarda hematolojik ikinci primer malignite insidans ora  (100 hasta/y  ba 0,16) melfalan 
ve prednizon ile kombinasyon halinde talidomide (100 hasta/y  ba 0,79) kyasla artma r. 
 
Progresyona kadar veya 18 ay boyunca deksametazon ile kombinasyon halinde REVL MD kullanan 
hastalarda (100 hasta/y  ba 1,58) solid tümör ikinci primer malignite insidans ora  melfalan 
ve prednizon ile kombinasyon halinde talidomide (100 hasta/y  ba 1,19) kyasla 1,3 kat ar  
gözler. 
Bortezomib ve deksametazon ile birlikte  multipl miyelom 
ikinci primer malignite  0.16 ve solid 
 1.04 
REVLMD ile  sekonder primer malignitelerin riskinde ar  kök hücre nakli sonra
yeni ta a multipl miyelom ba la da önem ta aktar. Bu risk he nüz tam anlam yla 
karakterize edilme  olmakla birlikte, bu ba lamda REVL MD ülürken ve kulla rken bu 
durum a  bulundurulma r. 
En göze çarpanlar AML, MDS ve B hücresi maligniteleri (Hodgkin lenfoma  dahil) olmak üzere 
hematolojik malignitelerin ora  REVLMD kollar için 100 hasta/y  ba 1,31, plasebo kollar
için ise 100 hasta/y  ba 0,58 (otolog kök hücre tedavisi [ OKHT] sonra  REVLMDe 
maruz kalan hastalarda 100 hasta/y  ba 1,02 ve OKHT sonra  lenalidomide maruz kalmayan 
hastalarda 100 hasta/y a 0,60) eklinde r. Solid tümör ikinci primer malignitelerin 
insida REVLMkollar için 100 hasta/y  ba 1,36 ve plasebo kollar  için 100 hasta/y  
ba 1,05 (OKHT sonra  REVLMDe maruz kalan hastalar i çin 100 hasta/y l 
ba 1,26 ve OKHT sonra  REVLMDe maruz kalmayan hastalar i çin 100 hasta/y ana 
0,60). 
 
REVLMD ile gerek melfalan ile kombinasyon halinde gerekse yüksek doz melfalan ve otolog kök 
 tedaviye ba anmadan önce, hematolojik ikinci primer malignite 
ortaya ç riski dikkate a ar. Hekimler tedavi öncesinde ve rada, standart kanser 
taramalar  kullanarak, hastalar ci primer malignite ortaya ç açan dikkatle 
deerlendirmeli ve tedaviyi endike oldu ekilde ba atmarlar. 
 
  D orta-1 riskli MDS de akut miye loid lösemiye progresyon 
 Karyotip 
Kompleks sitogenetik dahil ba angç deenleri, transf üzyona gereksinimi olan ve del(5q) 
anomalisi bulunan hastalarda AML ye progresyon ile endirilmektedir. D  ve orta-1 riskli 
miyelodisplastik sendromlu hastalarda REV MD ile ge rçeklerilen iki klinik çaann 
birler analizlerinde, kompleks sitogeneti e sahip hastalarda 2 y  tahmini AML ye 
progresyon kümülatif riski en y üksek  (%38,6). zole del(5q) anormalli i olan hastalarda 
tahmini 2 y  AMLye progresyon ora  del(5q) ve ek bir sitogenetik anomalisi bulunan 
hastalardaki %17,3 e kyasla %13, r. 
 
Bunun sonucu olarak MDS, del(5q) ve kompleks sitogenetik ile  olduunda, REVL Min 
yarar/risk ora emektedir. 
 
 • TP53 durumu 
TP53 mutasyonu, daha düşük riskli MDS de15q hastalarının %20 ile %25'inde bulunmaktadır ve 
AML'ye daha yüksek progresyon riski ile ilişkilendirilmektedir. Düşük ve orta-1 riskli 
miyelodisplastik sendrom hastalarında gerçekleştirilen bir klinik REVLİMID çalışmasımn (MDS-
004) post-hoc analizinde tahmini 2 yıllık AML'ye progresyon oranı, IHC-p53 pozitif (TP53 mutasyon 
durumu için alternatif olarak p53 proteinin immünohistokimyasal değerlendirmesi kullamlarak güçlü 
nükleer boyamanm %1'i kesim düzeyi) hastalarda %27,5 ve IHC-p53 negatif hastalarda %3,6 
bulunmuştur (p=0.0038) (bakımz bölüm 4.8) 
Mantle hücreli lenfomada diğer malignitelere progresyon 
Mantle hücreli lenfomada; AML, B-hücre maligniteleri ve melanom dışı deri kanseri (MDDK) 
tanımlanmış ri sklerdir. 
Foliküler lenfomada ikinci primer maligniteler 
Foliküler lenfoma hastalarım içeren relaps / refrakter bir iNHL çalışmasmda, plasebo / rituksimab koluna 
kıyasla lenalidomid / rituksimab kolunda ikinci primer maligniteler riskinde artış gözlenmemiştir. 
Hematolojik AML ikinci primer maligniteler, lenalidomid / rituksimab kolunda 100 kişi-yılı başına 
0.29'da meydana gelirken, plasebo / rituksimab alan hastalarda 100 kişi-yılı başına 0.29 olarak 
görülmüştür. Lenalidomid / rituksimab kolunda hematolojik artı solid tümör ikinci primer malignitelerin 
(melanom dışı deri kanserleri hariç) insidans oranı, 30,59 aylık medyan takip süresinde (0,6 ile 50,9 ay 
arasında) plasebo / rituksimab alan hastalarda 100 kişi-yılı başına 1.17'ye kıyasla, lenalidomid / 
rituksimab kolunda 100 kişi-yılı başına 0.87 idi. 
Melanom dışı deri kanserleri, tanımlanmış risklerdir ve deri veya bazal hücreli karsinomlann skuamöz 
hücreli karsinomlarını içerir. 
Hekimler, ikinci primer malignitelerin gelişimi için hastalar izlemelidir. Lenalidomid tedavisi 
düşünüldüğünde hem lenalidomidin potansiyel faydası hem de ikinci primer malignite riski göz önünde 
bulundurulmalıdır. 
Karaciğer Bozuklukları 
Kombinasyon tedavisinde REVLİMİD ile tedavi edilen hastalarda ölümcül vakaları da içeren hepatik 
yetmezlik bildirilmiştir: akut hepatik yetmezlik, toksik hepatit, sitolitik hepatit, kolestatik hepatit 
ve karma sitolitik/kolestatik hepatit bildirilmiştir. İlaçla indüklenen şiddetli hepatotoksisitenin 
mekanizması halen bilinmemekle birlikte, bazı vakalarda önceden mevcut viral karaciğer hastalığı, 
başlangıç karaciğer enzim düzeylerinde yükseklik ve antibiyotiklerle tedavi muhtemel risk faktörleri 
olabilir. 
Anormal karaciğer fonksiyon testleri yaygın olarak bildirilmiştir ve genellikle asemptomatik olup, 
doz uygulamasına ara verilmesi ile geri dönüşümlüdür. Parametreler başlangıç değerlerine 
döndüğünde, daha düşük bir dozla tedavi düşünülebilir. 
Lenalidomid, böbrekler ile elime olmaktadır. Hematolojik yan etkileri ve hepatotoksisite riskinin 
artmasına neden olabilecek plazma düzeylerini engellemek amacıyla böbrek yetmezliği olan 
hastalarda dozun ayarlanması önemlidir. Karaciğer fonksiyonlarının özellikle eşzamanlı viral 
karaciğer enfeksiyonu ya da öyküsü olan hastalarda ya da lenalidomid, karaciğer fonksiyon 
bozukluğu ile ilişkili olduğu bilinen ilaçlarla kombine edildiğinde, takip edilmesi önerilmektedir. 
25  
25 
 
 TP53 durumu
TP53 mutasyonu, daha  riskli MDS del5q hastalar  %20 ile %25 inde bulunmakta  ve 
AMLye daha y üksek progresyon riski ile endirilmektedir. D  ve orta-1 riskli 
miyelodisplastik sendrom hastalar  gerçekletirilen bir klinik REVL MD çaa (MDS-
004) post-hoc analizinde tahmini 2 y  AMLye progresyon ora  IHC-p53 pozitif (TP53 mutasyon 
durumu için alternatif olarak p53 proteinin immünohisto kimyasal de erlendirmesi kulla arak güçlü 
nükleer boyama  %1i kesim düzeyi) hastalarda %27,5 ve IHC-p53 negatif hastalarda %3,6 
 (p=0.0038) (ba  bölüm 4.8)  
 
Mantle hücreli lenfomada er malignitelere progresyon 
Mantle hücreli lenfomada; AML, B-h ücre maligniteleri ve melanom d  deri kanseri (MDDK) 
risklerdir. 
 
Foliküler lenfomada ikinci primer maligniteler 
ikinci primer maligniteler 
Hematolojik AML ikinci primer maligniteler -
-
solid tümör ikinci primer malignitelerin 
(melanom medyan takip süresinde (0,6 ile 50,9 ay 
 - lenalidomid / 
rituksimab kolunda -  
 
 
 
Hekimler, ikinci primer malignitelerin 
ikinci primer malignite riski göz önünde 
 
 
Karacer Bozukluklar  
Kombinasyon tedavisinde REVL MD ile tedavi edilen hastalarda ölümcül vakalar da içeren hepatik 
yetmezlik bildir tir: akut hepatik yetmezlik, toksik hepatit, sitolitik hepatit, kolestatik hepatit 
ve karma sitolitik/kolestatik hepatit bildirilmi r. laçla indüklenen etli hepatotoksisitenin 
mekanizmas alen bilinmemekle birlikte,  baz akalarda  önceden  mevcut  viral  karaci er  hasta  
baangç karacier enzim düzeylerinde yükseklik  ve antibiyotiklerle tedavi muhtemel risk fa ktörleri 
olabilir. 
 
Anormal karaci er fonksiyon testleri yay  olarak bildir  ve genellikle asemptomatik olup, 
doz uygulama ara verilmesi ile geri d ö r. Parametreler ba angç deerlerine 
döndüünde, daha  bir dozla tedavi ebilir.                                                             
 
Lenalidomid, böbrekler ile elime olmakta r. Hematolojik yan etkileri ve hepatotoksisite riskinin 
artma  neden olabilecek plazma düzeylerini engellemek amac yla böbrek yetmezli i olan 
hastalarda dozun ayarlanma  önemlidir. zellikle e zama viral 
karacer enfeksiyonu ya da öyküsü olan hastalarda ya da lenalidomid, karac er fonksiyon 
bozukluu ile  olduu bilinen il açlarla kombine edildi e, takip edilmesi önerilmektedir. 
 
 Nötropeninin eşlik ettiği veya etmediği enfeksiyon 
Multipl miyelom hastaları pnömoni de dahil olmak üzere enfeksiyonlar geliştirmeye yatkındır. 
Transplantasyona uygun olmayan yeni tam almış multipl miyelom hastalarında kullamlan 
REVLİMİD'in deksametazon ile kombinasyonunda MPT (Melfalan, Prednizolon, Talidomid)'ye 
göre ve OKHT geçirmiş yeni tanı almış multipl miyelom hastalarında REVLİMİD idamesinde 
plaseboya göre daha yüksek bir enfeksiyon oranı gözlenmiştir. Nötropeni bağlamında derece > 3 
enfeksiyonlar hastaların üçte birinden daha azında meydana gelmiştir. Enfeksiyonlar için bilinen 
risk faktörleri bulunan hastalar yakından izlenmelidir. Tüm hastalara enfeksiyonun ilk belirtisinde 
(örn. öksürük, ateş vb.) derhal tıbbi yardım almaları söylenmelidir, böylelikle enfeksiyonun şiddetini 
azaltmak için erken tedaviye olanak sağlamr. 
Viral Reaktivasyon 
REVLİMİD kullanan hastalarda ciddi herpes zoster veya hepatit B virüsü (HBV) reaktivasyonu dahil 
viral reaktivasyon vakaları bildirilmiştir. 
Bazı viral reaktivasyon vakalarının ölümcül sonuçları bulunmaktadır. 
Bazı herpes zoster reaktivasyon vakaları, REVLİMİD tedavisinin geçici olarak durdurulmasını veya 
kalıcı olarak kesilmesini gerektirecek şekilde uygun antiviral tedavi ihtiyacı duyulan yaygın herpes 
zoster, menenjit herpes zoster veya oftalmik herpes zoster ile sonuçlanmıştır. 
REVLİMİD kullanan ve önceden hepatit B virüsü ile enfekte olmuş hastalarda nadiren hepatit B 
reaktivasyonu bildirilmiştir. Bu vakalardan bazıları REVLİMİD'in kesilmesine neden olan ve 
uygun antiviral tedavi gerektiren akut karaciğer yetmezliğine ilerlemiştir. REVLİMİD ile tedaviye 
başlanmadan önce hepatit B virüs durumu tespit edilmelidir. HBV enfeksiyonu test sonucu pozitif 
çıkan hastalar için hepatit B tedavisinde uzmanlığı olan bir hekime danışılması önerilmektedir. Anti-
HBc pozitif fakat HBsAg negatif olan hastalar da dahil olmak üzere önceden HBV ile enfekte olmuş 
hastalarda REVLİMİD kullanılırken dikkatli olunmalıdır. Bu hastalar tedavi süresince aktif HBV 
enfeksiyonunun belirti ve bulgular! açısından yakından izlenmelidir. 
Progresif multifokal lökoensefalopati 
Ölümcül vakalar da dahil olmak üzere progresif multifokal lökoensefalopati (PML) vakaları 
lenalidomid ile bildirilmiştir. PML, lenalidomid ile tedaviye başladıktan birkaç ay ila birkaç yıl sonra 
bildirilmiştir. Vakalar genellikle eşlik eden deksametazon veya diğer immünosupresif kemoterapi ile 
önceden tedavi edilen hastalarda bildirilmiştir. Doktorlar düzenli arahklarla hastaları izlemek ve yeni 
veya kötüleşen nörolojik belirtiler, bilişsel veya davramşsal belirtileri veya bulgular! olan hastalarda 
ayırıcı tanıda PML'yi dikkate almalıdıdırlar. Hastaların, eşlerini veya bakıcılarını tedavi hakkında 
bilgilendirmeleri tavsiye edilmelidir, çünkü hastamn farkında olmadığı belirtileri fark edebilirler. 
PML'nin değerlendirilmesi, nörolojik muayene, beyin manyetik rezonans görüntülemesi ve beyin 
omurilik sıvısı analizine polimeraz zincir reaksiyonu (PCR) ile JC virüs (JCV) DNA analizi veya bir 
beyin biyopsisinde JCV testine dayanmalıdır. Negatif bir JCV PCR, PML'Yİ dışlamaz. Alternatif tanı 
koyulamaması durumunda ek takip ve değerlendirme gerektirebilir. 
PML şüphesi varsa, PML dışlanana kadar sonraki dozlar verilmemelidir. PML doğrulanırsa, 
REVLİMİD kalıcı olarak kesilmelidir. 
Yeni tanı almış multipl miyelom hastaları 
Yetmiş beş yaş üstü hastalarda, ISS evre III, ECOG PS >2 veya KLKR <60 mL/dak değerlerine 
26  
26 
 
 Nötropeninin e  e veya etme enfeksiyon  
Multipl miyelom hastalar  pnömoni de dahil olmak üzere enfeksiyonlar ge rmeye ya r. 
Transplantasyona uygun olmayan yeni ta  a multipl miyelom hastalar  kulla an 
REVLMin deksametazon ile kombinasyonunda MPT (Melfalan, Prednizolon, Talidomid) ye 
göre ve OKHT g eçirmi yeni ta  a multipl miyelom hastalar  REVLMD idamesinde 
plaseboya g öre daha y üksek bir enfeksiyon ora  gözler. Nötropeni ba la derece  3 
enfeksiyonlar hastalar  üçte birinden daha az  meydana ge r. Enfeksiyonlar i çin bilinen 
risk faktörleri bulunan hastalar ya an izlenmelidir. T üm hastalara enfeksiyonun ilk belirtisinde 
(örn. öksürük, ate vb.) derhal  yar almalar söylenmelidir, b öylelikle enfeksiy etini 
azaltmak i çin erken tedaviye olanak sa lar. 
  
Viral Reaktivasyon 
reaktivasyonu dahil 
 
 
   
 
Baz herpes zoster reaktivasyon vakalar  REVMD tedavisinin g eçici olarak durdurulma  veya 
kac olarak kesilmesini gerektirecek ekilde uygun antiviral tedavi ihtiyac  duyulan yay  herpes 
zoster, menenjit herpes zoster veya oftalmik herpes zoster ile sonu çlar. 
 
REVLMD kullanan ve önceden hepatit B vir üsü ile enfekte  hastalarda nadiren hepatit B 
reaktivasyonu bildir r. Bu vakalardan baz ar REVLMDin kesilmesine neden olan ve 
uygun antiviral tedavi gerektiren akut karaci er yetmezli ine ilerle r. REVL MD ile tedaviye 
baanmadan önce hepatit B vir üs durumu tespit edilmelidir. HBV enfeksiyonu test sonucu pozitif 
çan hastalar i çin hepatit B tedavisinde uzma  olan bir hekime da aerilmektedir. Anti-
HBc pozitif fakat HBsAg negatif olan hastalar da dahil olmak üzere önceden HBV ile enfekte  
hastalarda REVL MD kulla rken dikkatli olunma r. Bu hastalar teda vi süresince aktif HBV 
enfeksiyonunun belirti ve bulgular  açan yadan izlenmelidir. 
Progresif multifokal lökoensefalopati  
Ölümcül vakalar da dahil olmak üzere progresif multifokal lökoensefalopati (PML)  
önceden tedavi edilen hastalarda bildirilm
olan hastalarda 
 . 
 
PML'nin beyin manyetik rezonans görüntüleme si ve beyin 
 ile JC virüs (JCV) DNA analizi  veya bir 
beyin biyopsisinde JCV testine 
gerektirebilir. 
 
 kadar sonraki dozlar verilmemelidir
  
Yeni ta a  miyelom hastalar  
Ye be  üstü hastalarda, ISS evre III, ECOG PS 2 veya KL KR <60 mL/dak de erlerine sahip hastalarda REVLİMİD kombinasyon halinde verildiğinde daha yüksek intolerans oranları 
görülmüştür (Derece 3 veya 4 advers olaylar, ciddi advers olaylar, bırakma). Hastalar yaş, ISS 
evre III, ECOG PS >2 veya KLıx <60 mL/dak değerleri dikkate alınarak, REVLİMİD 
kombinasyonlanm tolere etme kapasiteleri açısından dikkatle değerlendirilmelidir (bakımz bölüm 4.2 
ve 4.8). 
Katarakt 
REVLİMİD'i deksametazon ile kombinasyon halinde kullanan yeni tanı almış multipl miyelom 
hastalarında, özellikle uzun süre kullanımda, katarakt daha yüksek sıklıkta bildirilmiştir. Görme 
kabiliyetinin düzenli izlenmesi önerilmektedir. 
Laktoz intoleransı 
REVLİMİD kapsüller laktoz anhidr ihtiva eder. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz 
yetmezliği ya da glukoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları 
gerekir. 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
Eritropoetik ilaçlar veya hormon replasman tedavisi gibi tromboz riskini artırabilen diğer ilaçlar, 
deksametazon ile birlikte REVLİMİD almakta olan multipl miyelom hastalarında dikkatle 
kullanılmalıdır (bakımz bölüm 4.4 ve 4.8). 
Oral kontraseptifler 
Oral kontraseptiflerle hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır. REVLİMİD bir enzim indükleyicisi 
değildir. İnsan hepatositleriyle yapılan bir in vitro çalışmada REVLİMİD, test edilen çeşitli 
konsantrasyonlarda CYP1A2, CYP2B6, CYP2C9, CYP2C19 ve CYP3A4/5'i indüklememiştir. Bu 
nedenle, REVLİMİD'in tek başına uygulandığı durumlarda, hormonal kontraseptifler dahil olmak 
üzere tıbbi ürünlerin etkililiğinde azalmaya yol açan indüksiyon beklenmemektedir. Bununla birlikte, 
deksametazonun zayıf ila orta derecede CYP3A4 indükleyicisi olduğu bilinmektedir ve ayrıca 
taşıyıcıların yanı sıra diğer enzimleri de etkilemesi olasıdır. Tedavi süresince oral kontraseptiflerin 
etkililiği azalabilir. Gebeliği önlemek için etkili önlemler alınmalıdır (bakmız bölüm 4.4 ve 4.6). 
Varfarin 
Birden fazla 10 mg dozda REVLİMID'in tek doz (25 mg) varfarin ile birlikte uygulanmasının 
toplam REVLİMID'in veya R- ve S- varfarinin farmakokinetiği üzerine herhangi bir etkisi 
olmamıştır. Bununla birlikte, klinik kullanım sırasında (deksametazon ile birlikte tedavi) bir etkileşim 
bulunup bulunmadığı bilinmemektedir. Deksametazon zayıf ila orta derecede enzim indükleyicisidir 
ve varfarin üzerine etkisi bilinmemektedir. Tedavi sırasında varfarin konsantrasyonunun yakın takibi 
önerilmektedir. 
Digoksin 
Günde bir kez REVLİMİD 10 mg ile birlikte uygulanması, digoksinin (0,5 mg, tek doz) plazma 
konsantrasyonunu % 90 GA (güven aralığı) ile % 14 artırmıştır; [% 0,52 - % 28,2]). Etkinin klinik 
kullammda (daha yüksek lenalidomid dozları ve deksametazon ile birlikte tedavi) farklı olup 
olmayacağı bilinmemektedir. Bu nedenle, REVLİMİD tedavisi sırasında digoksin 
konsantrasyonlarmın izlenmesi tavsiye edilmektedir. 
Statinler
Statinler REVLİMİD ile uygulandığında aditif olabilecek, artmış bir rabdomiyoliz riski söz 
konusudur. Tedavinin ilk haftalarında artırılmış klinik ve laboratuvar takip gerekmektedir. 
27  
27 
 
 sahip hastalarda REV MD kombinasyon halinde verildi inde daha y üksek intolerans oranlar
gör  (Derece 3 veya 4 advers olaylar, ciddi advers olaylar, rakma). Hastalar ya  ISS 
evre III, ECOG PS  2 veya KL KR <60 mL/dak de erleri dikkate a arak, REVLMD 
 tolere etme kapasiteleri a çan dikkatle de erlendirilmelidir (ba  bölüm 4.2 
ve 4.8). 
  Katarakt 
REVLMi deksametazon ile kombinasyon halinde kullanan yeni ta  a multipl miyelom 
hastalar a, özellikle uzun süre , katarakt daha y üksek kta bildir r. Görme 
kabiliyetinin düzenli izlenme si önerilmektedir. 
 
Laktoz intolera  
REVLMD kapsüller laktoz anhidr ihtiva eder. Nadir ka al galaktoz intolera  Lapp laktoz 
yetmezli i ya da glukoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastalar  bu ilac kullanmamalar
gerekir. 
 
4.5 Der t rünler ile etkile mler ve er etkile  ekilleri 
 
Eritropoetik il açlar veya hormon replasman tedavisi gibi tromboz riskini ar rabilen di er ilaçlar, 
deksametazon ile birlikte REVL MD almakta olan multipl miyelom hastalar  dikkatle 
kulla a (ba bölüm 4.4 ve  4.8). 
Oral kontraseptifler 
Oral kontraseptiflerle hi çbir etkile  çaa yaar. REVL MD bir enzim indükleyicisi 
deildir. nsan hepatositleriyle ya an bir in vitro çaada REV MD, test edilen çe
konsantrasyonlarda CYP1A2, CYP2B6, CYP2C9, CYP2C19 ve CYP3A4/5 i indüklemer. Bu 
nedenle, REVL MDin tek ba  uyguland  durumlarda, hormonal kontraseptifler dahil olmak 
üzere  ürünlerin etkilili inde azalmaya yol açan indüksiyon beklenmemektedir. Bununla birlikte, 
deksametazonun zay f ila orta derecede CYP3A4 indükleyicisi oldu u bilinmektedir ve ayr ca 
taycar yan ra dier enzimleri de etkilemesi ola r. Tedavi süresince oral kontraseptiflerin 
eazalabilir. Gebeli i önlemek için etkili önlemler a a (ba  4.6). 
 
Varfarin 
Birden fazla 10 mg dozda REVL MDin tek doz (25 mg) varfarin ile birlikte uygulanma
toplam REVL MDin veya R- ve S- varfarinin farmakokineti i üzerine herhangi bir etkisi 
olma r. Bununla birlikte, klinik kulla  ra (deksametazon ile birlikte tedavi) bir etkile  
bulunup bulunma  bilinmemektedir. Deksametazon zay  ila orta derecede enz im indükl eyicisidir 
ve varfarin üzerine etkisi bilinmemektedir. Tedavi ra varfarin konsantrasyonunun yak n takibi 
önerilmektedir. 
 
Digoksin 
Günde bir kez REVL MD 10 mg ile birlikte uygulanma igoksinin (0,5 mg, tek doz) plazma 
konsantrasyonunu % 90 GA (g üven ara  ile % 14 ar rr; [% 0,52 - % 28,2]). Etkinin klinik 
kulla  (daha y üksek lenalidomid dozlar  ve deksametazon ile birlikte tedavi) far  olup 
olmayaca  bilinmemektedir. Bu nedenle, REVL MD tedavisi ra digoksin 
konsantrasyonlar zlenmesi tavsiye edilmektedir. 
 
Statinler 
Statinler REVL MD ile uyguland  aditif olabilecek, ar  bir rabdomiyoliz riski söz 
konusudur. Tedavinin ilk haftalar da arrklinik ve laboratuvar takip gerekmektedir. 
 Deksametazon 
Tek ya da çoklu deksametazon dozunun (günde bir kez 40 mg) eşzamanlı uygulanmasımn, 
REVLİMİD'in (günde bir kez 25 mg) çoklu doz farmakokinetiği üzerinde klinik açıdan anlamlı bir 
etkisi olmamıştır. 
P-glikoprotein (P-gp) inhibitörleri ile etkileşimler 
REVLİMİD, in vitro bir P-gp substratıdır; fakat bir P-gp inhibitörü değildir. Sağlıklı gönüllülerde, 
güçlü P-gp inhibitörü olan kinidinin (600 mg, günde iki defa) çoklu dozlarımn ya da orta derecede P-
gp inhibitörü/substratı olan temsirolimusun (25 mg), REVLİMİD (25 mg) ile eşzamanlı uygulanması 
REVLİMİD'in farmokinetiğinde klinik açıdan anlamlı bir etkiye neden olmamaktadır. 
REVLİMİD'in eşzamanlı uygulanması, temsirolimusun farmakokinetiklerini değiştirmemektedir. 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler 
Veri bulunmamaktadır. 
Pediyatrik popülasyon: 
Veri bulunmamaktadır. 
4.6 Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi X'tir. 
Teratojenik etkisi nedeniyle, hastanın çocuk doğurma potansiyeline sahip olmadığını gösteren 
güvenilir bir kanıt bulunmuyorsa, lenalidomid Gebelik Önleme Programı (bakımz bölüm 4.4) 
kapsamında reçete edilmelidir. 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar tedavinin 4 hafta öncesinden başlayarak, tedavi süresince ve 
tedavinin ardından 4 haftaya kadar etkili doğum kontrol yöntemi uygulamak zorundadır. Eğer 
REVLİMİD ile tedavi gören kadınlarda gebelik oluşursa, tedavi durdurulmalı ve hasta değerlendirme 
ve öneriler için teratoloji konusunda tecrübeli veya uzman bir doktora yönlendirilmelidir. 
Eğer, REVLİMİD alan bir erkek hastanın eşinde gebelik oluşursa, kadın partner değerlendirme ve 
öneriler için teratoloji konusunda tecrübeli veya uzman bir doktora yönlendirilmelidir. 
REVLİMİD ile tedavi sırasında, ilaç insan semeninde aşırı derecede düşük düzeylerde bulunmaktadır 
ve sağlıklı gönüllülerde ilaç kesildikten 3 gün sonra insan semeninde tespit edilememektedir (bakımz 
bölüm 5.2). Önlem olarak ve böbrek bozukluğu gibi eliminasyon süresinin uzun olduğu özel 
popülasyonlar göz önünde bulundurularak, REVLİMİD alan tüm erkek hastalar, eşlerinin gebe ya 
da çocuk doğurma potansiyelinin olması ve herhangi bir doğum kontrol yöntemi kullanmaması 
durumunda tedavi süresince, tedaviye ara verilmesi sırasında ve tedavi kesildikten sonra 1 hafta 
boyunca prezervatif kullanmalıdır. 
Gebelik dönemi 
Lenalidomidin gebelik döneminde uygulandığı takdirde ciddi doğum kusurlarına yol açması 
beklenmektedir. 
28  
28 
 
 Deksametazon 
Tek ya da çoklu deksametazon dozunun (g ünde bir kez 40 mg) e zama uygulanma
REVLMin (günde bir kez 25 mg) çoklu doz farmakokineti i üzerinde klinik açan anla  bir 
etkisi olma r. 
 
P-glikoprotein (P-gp) inh ibitörleri ile etkile er 
REVLMD, in vitro bir P-gp substra dr; fakat bir P-gp inhibitörü deildir. Sa gönüllülerde, 
güçlü P-gp inhibitörü olan kinidinin (600 mg, g ünde iki defa) çoklu dozlar ya da orta derecede P-
gp inhibitörü/substra olan temsirolimusun (25 mg), REVLMD (25 mg) ile e zama uygulanma  
REVLMin  klinik açan anla  bir etkiye neden olmamakta r. 
REVLMDin ezamauygulanma , temsirolimusun farmakokinetiklerini de rmemektedir. 
 
 
 
 
Pediyatrik popülasyon:  
 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi tir. 
 
Teratojenik etkisi nedeniyle, hasta  çocuk do urma potansiyeline sahip olma  gösteren 
güvenilir bir ka  bulunmuyorsa, lenalidomid Gebelik Önleme Progra  (ba  bölüm 4.4) 
kapsa  reçete edilmelidir. 
 
Çoc rma potansiyeli bulunan kad nlar/D  kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk dourma potansiyeli olan ka ar , tedavi süresince ve 
etkili do um kontrol y öntemi . Eer 
REVLMD ile tedavi g ören ka arda gebelik rsa, tedavi durdurulma  ve hasta de erlendirme 
ve öneriler için teratoloji konusunda tecr übeli veya uzman bir doktora y önlendirilmelidir. 
 
Eer, REVL MD alan bir erkek hasta  e gebelik rsa, ka  partner de erlendirme ve 
öneriler için teratoloji konusunda tecr übeli veya uzman bir doktora y önlendirilmelidir. 
 
REVLMD ile tedavi ra, ilaç insan semeninde a r derecede  düzeylerde bulunmakta  
ve sa  gönüllülerde ilaç kesildikten 3 g ün sonra insan semeninde tespit edilememektedir (ba z 
bölüm 5.2). Önlem olarak ve böbrek boz  gibi eliminasyon süresinin uzun oldu u özel 
popülasyonlar g öz önünde bulundurularak, REVL MD alan tüm erkek hastalar, e lerinin gebe ya 
da çocuk do urma potansiyelinin olma  ve herhangi bir do um kontrol y öntemi kullanmama
durumunda tedavi süresince, tedaviye ara verilmesi ra ve tedavi kesildikten sonra 1 hafta 
boyunca prezervatif kullanma r. 
 
Gebelik dönemi 
Lenalidomidin gebelik döneminde uygula  takdirde ciddi do um kusurlar  yol aç
beklenmektedir.  
 REVLİMİD gebelik döneminde kontrendikedir (bakımz bölüm 4.3). 
REVLİMİD yapısal olarak talidomide benzerdir. Talidomid insanlarda teratojenik olduğu bilinen ve 
yaşamı tehdit eden ciddi doğum kusurlarına neden olan bir etkin maddedir. 
REVLİMİD, talidomid kullanımında tammlananlara benzer maymunlarda malformasyonları 
indüklemiştir (bakımz bölüm 5.3). Bu nedenle, REVLİMİD'in teratojenik etki göstermesi beklenir 
ve REVLİMİD gebelik sırasında kontrendikedir (bakınız bölüm 4.3). 
Laktasyon dönemi 
REVLİMİD'in anne sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Bu nedenle REVLİMİD tedavisi 
sırasında emzirmeye ara verilmelidir. 
Üreme Yeteneği/Fertilite 
500 mg/kg'a (vücut yüzey alamna göre 25 mg ve 10 mg insan dozlarının sırasıyla yaklaşık 200 ila 
500 katı) kadar olan REVLİMİD dozları ile sıçanlarda yapılan bir fertilite çalışmasında fertilite 
üzerinde advers bir etki oluşturmamış ve ebeveynlerde de toksik etki göstermemiştir. 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerinde etkiler 
REVLİMİD'in araç ve makine kullanım yeteneği üzerine hafif ya da orta derecede etkisi 
bulunmaktadır. REVLİMİD kullanımında yorgunluk, sersemlik, uyku hali, baş dönmesi, vertigo ve 
bularak görme bildirilmiştir. Bu nedenle, araç ve makine kullanırken dikkat edilmesi önerilir. 
4.8 İstenmeyen etkiler 
Güvenlilik profili özeti 
Yeni tanı konmuş multipl miyelom: OKHT geçirmiş REVLİMİD idamesi ile tedavi edilen hastalar 
CALGB 100104'ten elde edilen advers reaksiyonların tespiti için konservatif bir yaklaşım 
uygulanmıştır. Tablo 1'de listelenen advers reaksiyonlar, HDM/OKHT sonrasında bildirilen olayların 
yara sıra idame tedavisi periyodundaki olayları da içermektedir. İdame tedavisi başladıktan sonra 
meydana gelen olayları tanımlayan ikinci bir analiz, Tablo 1'de tarif edilen sıklıklann, idame tedavisi 
sırasında gerçekte gözlenenden aslında daha yüksek olabileceğini düşündürmektedir. IFM 2005-
02'deki advers reaksiyonlar sadece idame tedavisi periyodundandır. 
Plaseboya kıyasla REVLİMİD ile daha sık gözlenen ciddi advers reaksiyonlar (≥%5) şunlardır: 
• Pnömoni (%10,6; kombine dönem) IFM 2005-02'den 
• Akciğer enfeksiyonu (%9,4 [idame tedavisi başladıktan sonra %9,4]) CALGB 100104'ten 
IFM 2005-02 çalışmasında plaseboya kıyasla REVLİMİD idamesi ile daha sık gözlenen advers 
reaksiyonlar nötropeni (%60,8), bronşit (%47,4), ishal (%38,9), nazofarenjit (%34,8), kas spazmları 
(%33,4), lökopeni (%31,7), asteni (%29,7), öksürük (%27,3), trombositopeni (%23,5), gastroenterit 
(%22,5) ve pireksi (%20,5) olmuştur. 
CALGB 100104 çalışmasında plaseboya kıyasla REVLİMİD idamesi ile daha sık gözlenen advers 
reaksiyonlar nötropeni (%79,0 [idame tedavisi başladıktan sonra %71,9]), trombositopeni (%72,3 
[%61,6]), ishal (%54,5 [%46,4]), döküntü (%31,7 [%25,0]), üst solunum yolu enfeksiyonu (%26,8 
[%26,8]), yorgunluk (%22,8 [%17,9]), lökopeni (%22,8 [%18,8]) ve anemi (%21,0 [%13,8]) 
olmuştur. 
29  
29 
 
 REVLMD gebelik döneminde kontrendikedir (ba  bölüm 4.3 ). 
REVLMD yaal olarak talidomide benzerdir. Talidomid insanlarda teratojenik oldu u bilinen ve 
yaaehdit eden ciddi do um kusurlar  neden olan bir etkin maddedir. 
REVLMD, talidomid kulla m taananlara benzer maymunlarda malformasyonlar
indükle (ba bölüm 5.3). Bu nedenle, REVL Min teratojenik etki g östermesi beklenir 
ve REVL MD gebe ra kontrendikedir (ba  bölüm 4.3 ). 
 
Laktasyon d önemi 
REVLMin  anne sütüyle a aa bilinmemektedir. Bu nedenle REVL MD tedavisi 
ra emzirmeye ara verilmelidir. 
 
Üreme Yetene /Fertilite 
500 mg/kg a (vücut yüzey alana göre 25 mg ve 10 mg insan dozlar  rasyla yakla  200 ila 
500 ka  kadar olan REVL MD dozlar  ile çanlarda ya an bir fertilite çaanda fertilite 
üzerinde advers bir etki  
 
4.7 Araç ve makine ku mzerinde etkiler  
 
REVLMin araç ve makine kulla  yetene i üzerine hafif ya da orta derecede etkisi 
bulunmakta r. REVL MD kulla  yorgunluk, sersemlik, uyku hali, ba  dönmesi, vertigo ve 
bulagörme bildir r. Bu nedenle, ara ç ve makine kulla rken dikkat edilme si önerilir. 
 
4.8 tenmeyen etkiler  
 
Güvenlilik prof ili özeti 
 
i  
-
 sadece idame tedavisi periyodunda r. 
 
Plaseboya k yasla REVL MD ile daha gözlenen ciddi advers reaksiyonlar ( %5) arr: 
 Pnömoni (%10,6; kombine dönem) IFM 2005-02 den 
 Akcer enfeksiyonu (%9,4 [idame tedavisi ba aan sonra %9,4]) CALGB 100104 ten 
 
IFM 2005-02 çaanda plaseboya k yasla REVL MD idamesi ile daha  gözlenen advers 
reaksiyonlar nötropeni (%60,8), br  (%47,4), ishal (%38,9), nazofarenjit (%34,8), kas spazmlar  
(%33,4), lökopeni (%31,7), asteni (%29,7), öksürük (%27,3), trombositopeni (%23,5), gastroenterit 
(%22,5) ve pireksi (%20,5) r. 
 
CALGB 100104 çaa plaseboya k yasla REVL MD idamesi ile daha  gözlenen advers 
reaksiyonlar nötropeni (%79,0 [idame tedavisi ba aan sonra %71,9]), trombositopeni (%72,3 
[%61,6]), ishal (%54,5 [%46,4]), döküntü (%31,7 [%25,0]), üst solunum yolu enfeksiyonu (%26,8 
[%26,8]), yorgunluk (%22,8 [%17,9]), lökopeni (%22,8 [%18,8]) ve anemi (%21,0 [%13,8]) 
r. 
 Bortezomib ve deksametazonun REVLİMİD ile kombinasyonu ile tedavi edilen, kök hücre nakline 
uygun olmayan yeni tanı almış multipl miyelom hastalarında 
SWOG S0777 çalışmasında, REVLİMİD-deksametazon kombinasyonuna göre REVLİMİD-
bortezomib-deksametazon kombinasyonunda daha sık görülen ciddi advers reaksiyon (>5%): 
• Hipotansiyon (% 6,5), akciğer enfeksiyonu (%5,7), dehidrasyon (% 5,0) 
REVLİMİD-deksametazon kombinasyonuna göre REVLİMİD-bortezomib-deksametazon 
kombinasyonunda daha sık görülen ciddi advers reaksiyonlar: Yorgunluk (%73,7), periferik nöropati 
(%71,8), trombositopeni (%57,6), kabızlık (%56,1), hipokalsemi (%50,0). 
Düşük doz deksametazon ve REVLİMİD kombinasyonu ile tedavi edilen, OKHT uygun olmayan yeni 
tanı almış multipl miyelom hastalarında 
Melfalan, prednizon ve talidomid (MPT) ile karşılaştırıldığında düşük doz deksametazon (Rd ve Rd1 8) 
ile kombinasyon halinde lenalidomid ile daha sık görülen ciddi advers reaksiyonlar (>5%): 
• Pnömoni (%9,8) 
• Böbrek yetmezliği (akut dahil)(% 6,3) 
Rd veya Rd18 ile MPT'den daha sık görülen istenmeyen etkiler: ishal (%45,5), yorgunluk (%32,8), sırt 
ağnsı (%32,0), asteni (%28,2), uykusuzluk (%27,6), döküntü (%24,3), iştah azalması (%23,1), öksürük 
(%22,7), pireksi (%21,4) ve kas spazmlan (%20,5) 
Yeni tanı konmuş multipl miyelom: Melfalan ve prednizon ile kombinasyon halinde lenalidomid ile tedavi 
edilen transplant için uygun olmayan hastalar 
Melfalan, prednizon ve lenalidomidin ardmdan lenalidomid idamesi (MPR+R) veya melfalan, prednizon ve 
lenalidomidin ardından plasebo (MPR+p) ile melfalan, prednizon ve plasebo ve ardından plasebo (MPp+p) 
ile daha sık (> %5) gözlenen ciddi advers reaksiyonlar şunlardır: 
• Febril (ateşli) nötropeni (%6.0) 
• Anemi (%5.3) 
MPR+R veya MPR+p ile MPp+p'den daha sık gözlenen advers reaksiyonlar şunlardır: nötropeni (%83,3), 
anemi (%70,7), trombositopeni (%70,0), lökopeni (%38,8), kabızhk (%34,0), ishal (%33,3), döküntü 
(%28,9), ateş (%27,0), periferik ödem (%25.0), öksürük (%24.0), iştah azalması (%23.7) ve asteni (%22.0). 
Önceden en az bir tedavi almış multipl Miyelom 
İki adet faz 3 plasebo-kontrollü çalışmada, multipl miyelomlu 353 hastaya lenalidomid/deksametazon 
kombinasyonu ve 351 hastaya plasebo/deksametazon kombinasyonu uygulanmıştır. 
Plasebo/deksametazon kombinasyonununa göre lenalidomid/deksametazon kombinasyonunda daha 
sık gözlenen en şiddetli advers reaksiyonlar şunlardır: 
• Venöz tromboembolizm (derin yen trombozu, pulmoner emboli) (bakımz bölüm 4.4), 
• 4. derece nötropeni (bakımz bölüm 4.4). 
Birleştirilen multipl miyelom klinik çalışmalarında (MM-009 ve MM-010) plasebo ve 
deksametazona kıyasla lenalidomid ve deksametazon ile daha sık gözlenen advers reaksiyonlar, 
yorgunluk (%43,9), nötropeni (%42,2), kabızlık (%40,5), diyare (%38,5), kas krampı (%33,4), anemi 
(%31,4), trombositopeni (%21,5) ve deri döküntüsüdür (%21,2). 
30  
30 
 
 kök hücre nakline  
uygun olmaya  
- -
bortezomib-  
 
 Hipotansiyon (% 6, ,7), dehidrasyon (% 5,0) 
 
-deksametazon -bortezomib-deksametazon 
: Yorgunluk (% 73,7), periferik nöropati 
(%71,8), trombositopeni (% %56,1), hipokalsemi (%50,0). 
 
 uygun olmayan yeni 
 
ile kombinasyon halinde : 
Pnömoni (%9 ,8) 
,3) 
,5), yorgunluk (%32,
,0), asteni (%28,2), uykusuzluk (%27, 6), döküntü (%24 , ,1), öksürük 
(%22,7), pireksi (%21, ,5) 
 
Yeni  multipl miyelom:  Melfalan ve prednizon ile kombinasyon halinde lenalidomid ile tedavi 
edilen transplant için uygun olmayan hastalar 
Melf (MPR+R) veya melfalan, prednizon ve 
sebo (MPp+p) 
 %5)  
 
 Febril (a ) nötropeni (%6.0) 
 Anemi (%5.3) 
 
r: nötropeni (%83,3), 
 (%34,0), ishal (%33,3), döküntü 
 
 
Önceden en az bir tedavi a  Miyelom 
ki adet faz 3 plasebo-kontr ollü çaada, multipl miyelomlu 353 hastaya lenalidomid/deksametazon 
kombinasyonu ve 351 hastaya plasebo/deksametazon kombinasyonu uygula r. 
 
Plasebo/deksametazon kombinasyonununa g öre lenalidomid/deksametazon kombinasyonunda daha 
gözlenen e etli advers reaksiyonlar arr: 
 Venöz tromboembolizm (derin ven trombozu, pulmoner emboli) (ba  bölüm 4.4 ), 
 4. derece nötropeni (bak  bölüm 4.4 ). 
 
Birlerilen multipl miyelom klinik çaalar (MM-009 ve MM-010) plasebo ve 
deksametazona k yasla lenalidomid ve deksametazon ile daha  gözlenen advers reaksiyonlar, 
yorgunluk (%43,9), nötropeni (%42,2), ka z (%40,5), diyare (%38,5), kas kra  (%33,4), anemi 
(%31,4), trombositopeni (%21,5) ve der i döküntü südür (%21,2). 
 Miyelodisplastik sendrom 
Miyelodisplastik sendrom hastalarında REVLİMID'in genel güvenlilik profili, bir faz 2 çalışma ve 
bir faz 3 çalışmada yer alan toplam 286 hastadan elde edilen verilere dayanmaktadır (bakımz bölüm 
5.1). Faz 2 çalışmasında yer alan 148 hastanın tamamına lenalidomid tedavisi uygulanmıştır. Faz 3 
çalışmasında, çalışmanın çift kör fazı sırasında 69 hastaya 5 mg lenalidomid, 69 hastaya 10 mg 
lenalidomid ve 67 hastaya plasebo uygulanmıştır. 
Advers olayların birçoğu, REVLİMİD ile tedavinin ilk 16 haftası boyunca oluşma eğilimi göstermiştir. 
Ciddi advers reaksiyonlar şunlardır: 
• Venöz tromboembolizm (derin yen trombozu, pulmoner embolizm) (bakımz bölüm 4.4) 
• 3. veya 4. derece nötropeni, febril nötropeni ve 3. veya 4. derece trombositopeni (bakımz bölüm 
4.4). 
Faz 3 çalışmasında kontrol koluna kıyasla lenalidomid gruplarında en sık gözlenen advers reaksiyonlar, 
nötropeni (%76,8), trombositopeni (%46,4), diyare (%34,8), kabızlık (%19,6), bulantı (%19,6), pruritus 
(%25,4), döküntü (%18,1), yorgunluk (%18,1) ve kas spazmlarıydı (%16,7). 
Mantle hücreli lenfoma 
Mantle hücreli lenfoma hastalarında REVLİMİD'in genel güvenlilik profili, randomize, kontrollü bir faz 2 
çalışma olan MHL-002'deki 254 hastadan elde edilen verilere dayanmaktadır (bakımz bölüm 5.1). Buna ek 
olarak, destekleyici çalışma MHL-001'den elde edilen advers reaksiyonlar da Tablo 3'e dahil edilmiştir. 
MHL-002 çalışmasmda kontrol kolu ile karşılaştırıldığmda lenalidomid kolunda daha sık gözlenen (en az 
%2 farklılık) ciddi advers reaksiyonlar aşağıdakilerdir: 
•Nötropeni (%3,6) 
•Pulmoner embolizm (%3,6) 
•Diyare (%3,6) 
MHL-002 çalışmasmda kontrol kolu ile karşılaştınldığmda lenalidomid kolunda daha sık meydana gelmiş 
en sık gözlenen advers reaksiyonlar; nötropeni (%50,9), anemi (%28,7), diyare (%22,8), yorgunluk (%21,0), 
konstipasyon (%17,4), pireksi (%16,8) ve deri döküntüsüdür (alerjik dermatit dahil) (%16,2). 
MHL-002 çalışmasında erken (20 hafta içinde) ölümlerde genel olarak belirgin bir artış meydana gelmiştir. 
Başlangıçta yüksek tümör yükü bulunan hastalar, erken ölüm açısmdan daha yüksek bir risk altmdadır; 
lenalidomid kolunda 16/81 (%20) erken ölüm ve kontrol kolunda 2/28 (%7) erken ölüm meydana gelmiştir. 
52 haftalık dönemde elde edilen rakamlar sırasıyla 32/81 (%40) ve 6/28'dir (%21) (bakmız bölüm 5.1). 
Tedavinin birinci siklusu sırasında, lenalidomid kolunda yüksek tümör yükü bulunan 11/81 (%14) hasta 
tedaviden çekilirken bu sayı kontrol grubunda 1/28'dir (%4). Lenalidomid kolunda tedavi siklusu 1 sırasmda 
yüksek tümör yükü bulunan hastalann tedaviden ayrılmasının temel nedeni advers olaylardır, 7/11 (%64). 
Yüksek tümör yükü, çapı >5 cm olan en az bir lezyon ya da >3 cm olan 3 lezyon olarak tanımlanmıştır. 
Foliküler lenfoma 
Önceden tedavi edilmiş foliküler lenfoma hastalannda rituksimab ile kombinasyon halinde lenalidomidin 
genel güvenlilik profili, randomize, kontrollü bir faz 3 çalışma olan NHL-007'deki 294 hastadan elde edilen 
verilere dayanmaktadır. Buna ek olarak, destekleyici çalışma NHL-008'den elde edilen advers reaksiyonlar 
da Tablo 5'e dahil edilmiştir. 
NHL-007 çalışmasında plasebo / rituksimab kolu ile karşılaştırıldığında lenalidomid/ rituksimab kolunda 
31  
31 
 
 Miyelodisplastik sendrom 
Miyelodisplastik sendrom hastalar  REVLMDin genel g üvenlilik profili, bir faz 2 ça  
bir faz 3 çaada yer alan toplam 286 hastadan elde edilen verilere dayanmakta  (ba
5.1). Faz 2 çaa yer alan 148 hasta ama lenalidomid tedavisi uygula r. Faz 3 
çaaa, çala çift kör faz ras 69 hastaya 5 mg lenalidomid, 69 hastaya 10 mg 
lenalidomid ve 67 hastaya plasebo uygulanm r. 
 
Advers olaylar rçou, REVL MD ile tedavinin ilk 16 hafta  boyunca  eilimi gösterr. 
 
Ciddi advers reaksiyonlar arr: 
 Venöz tromboembolizm (derin ven trombozu, pulmoner embolizm) (ba  bölüm 4.4)  
 3. veya 4. derece nötropeni, febril nötropeni ve 3. veya 4. derece trombositopeni (ba  bölüm 
4.4). 
Faz 3 çaa rol koluna k yasla lenalidomid gruplar  egözlenen advers reaksiyonlar, 
nötropeni (%76,8), trombositopeni (%46,4), diyare (%34,8), ka z (%19,6), bula  (%19,6), pruritus 
(%25,4), döküntü (%18,1), yorgunluk (%18,1) ve kas spazmlar y (%16,7). 
 
Mantle hücreli lenfoma  
2 
-  5.1). Buna ek 
-  
 
MHL-  
 
 Nötropeni (%3 ,6) 
 Pulmoner embolizm (%3,6) 
 Diyare (%3,6) 
 
MHL-
,9), anemi (%28,7), diyare (%22,8), yorgunluk (%21,0), 
konstipasyon (%17,4), pireksi (%16, 8) ve deri döküntüsüdür (alerjik dermatit dahil) (%16 ,2). 
 
MHL-
lenalidomid kolunda 16/81 (%20) erken ölüm ve ko
 
 
Tedavinin birinci 
 
 
Foliküler lenfoma  
Önceden ted rituksimab ile kombinasyon halinde lenalidomidin 
genel güvenlilik profili, randomize, kontrollü bir faz 3 - 4 hastadan elde edilen 
verile . Buna e HL-008 edilen advers reaksiyonlar 
da Tablo 5  
 
NHL-007 plasebo / rituksimab / rituksimab kolunda daha sık gözlenen (en az %1 farklılık) ciddi advers reaksiyonlar aşağıdakilerdir: 
• Febril nötropeni (% 2,7) 
•Pulmoner embolizm (% 2,7) 
•Pnömoni (%2,7) 
NHL-007 çalışmasında, lenalidomid / rituksimab kolunda plasebo / rituksimab koluna (kollar arasmda en az 
% 2 daha yüksek sıklıkta) kıyasla daha sık gözlenen advers reaksiyonlar nötropeni (% 58,2), ishal (% 30,8), 
lökopeni idi. (% 28,8), kabalık (% 21,9), öksürük (% 21,9) ve yorgunluk (% 21,9). 
İstenmeyen reaksiyonların tablolaştırılmış listesi 
REVLİMİD ile tedavi edilen hastalarda gözlenen advers reaksiyonlar sistem, organ sınıfı ve sıklığa 
göre listelenmektedir. Advers reaksiyonlar her bir sıklık gruplaması içinde, azalan ciddiyet 
sırasıylasunulmaktadır. Sıklıklar şu şekilde tammlanmaktadır: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 
ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (>1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (izole 
raporlar dahil <1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden yola çıkarak tahmin edilemiyor). 
Advers reaksiyonlar aşağıdaki tabloda, ana klinik çalışmaların herhangi birinde gözlenen en yüksek 
sıklığa göre ilgili kategori altına dahil edilmiştir. 
Mu/tipi miyelomda REVLİMDT) monoterapisi için tablolaştırılmış özet 
Aşağıda verilen tablo, OKHT geçirmiş REVLİMİD idame tedavisi alan hastalarla yürütülen yeni 
tanı almış multipl miyelom çalışmaları sırasında toplanan verilerden çıkarılmıştır. Veriler, pivot 
multipl miyelom çalışmalarında plasebo kolları karşısında hastalık progresyonuna kadar devam eden 
REVLİMİD içeren kollardaki daha uzun tedavi süresi için düzeltilmemiştir (bakımz bölüm 5.1). 
Tablo 1. REVLİMİD idame tedavisi ile tedavi edilen multipl miyelomlu hastalarla yürütülen 
klinik çalışmalarda bildirilen advers reaksiyonlar 
Sistem Organ Sınıfı/ 
Tercih Edilen Terim Tüm Advers Reaksiyonlar/Sıkhk Derece 3-4 Advers 
Reaksiyonlar/Sıklık 
Enfeksiyonlar ve Çok yaygın Çok yaygın 
enfestasyonlar Pnömoni °° a, üst solunum yolu Pnömoni°' a, nötropenik 
enfeksiyonu, nötropenik enfeksiyon, 
bronşit°, influenza °, gastroenterit °, 
sinüzit, nazofarenjit, rinit enfeksiyon 
Yaygın Yaygın 
Enfeksiyon °, idrar yolu 
enfeksiyonu°*, alt solunum sistemi Sepsis°' b, bakteremi, 
akciğer enfeksiyonu °, alt 
enfeksiyonu, akciğer enfeksiyonu °solunum yolu enfeksiyonu 
bakteriyel, bronşit°, 
influenza °, gastroenterit °, 
herpes zoster°, enfeksiyon °
İyi huylu ve kötü huylu Yaygın 
neoplazmalar (Kist ve 
polipler dahil olmak üzere) Miyelodisplastik sendrom °* 
32  
32 
 
 1  
Febril nötropeni (% 2,7) 
 Pulmoner embolizm (% 2,7) 
 Pnömoni (%2,7) 
 
NHL-  
 
 
stenmeyen reaksiyonlar n tablola ristesi 
REVLMD ile tedavi edilen hastalarda g özlenen advers reaksiyonlar sistem, organ f ve a 
göre listelenmektedir. Advers reaksiyonlar her bir  gruplama  içinde, azalan ciddiyet 
rasylasunulmakta raekilde ta anmakta r:  Çok yayg (/10);  yay  ( 
ila <1/10); yay  olmayan ( .000 ila <1/100); seyrek (  ila <1/1.000); çok seyrek (izole 
raporlar dahil <1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden yola çarak tahmin edilemiyor). 
 
Advers reaksiyonlar a aaki tabloda, ana klinik çaalar herhangi birinde g özlenen en y üksek 
a göre ilgili kategori a  dahil e r. 
 
Multipl miyelomda REVL MD monoterapisi i çin tablola rözet 
Aa verilen tablo, OKHT ge çir REVLMD idame tedavisi alan hastalarla y ürütülen yeni 
ta a multipl miyelom çaalar ra toplanan verilerden çkar r. Veriler, pivot 
multipl miyelom çaalar plasebo kollar  kar  hasta progresyonuna kadar devam eden 
REVLMD içeren kollardaki daha uzun teda vi süresi için düzeltilmemi tir (ba  bölüm 5.1 ). 
 
Tablo 1. REV M idame tedavisi ile tedavi edilen multipl miyelomlu hastalarla yürütülen 
klinik çmalarda bildirilen advers reaksiyonlar  
 
Sistem Or f
Tercih Edilen Terim  Tüm Advers Reaksiyonlar k Derece 3-4 Advers 
Reaksiyonlar k 
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar  Çok yay 
Pnömoni , a, üst solunum yolu 
enfeksiyonu, nötropenik enfeksiyon, 
br, influenza , gastroenterit , 
sinüzit, nazofarenjit, rinit 
 
Yayg 
Enfeksiyon , idrar yolu 
enfeksiyonu,*, alt solunum sistemi 
enfeksiyonu, akc er enfeksiyonu  Çok yay 
Pnömoni, a, nötropenik 
enfeksiyon 
 
 
 
 
Yayg 
Sepsis, b, bakteremi, 
akcier enfeksiyonu , alt 
solunum yolu enfeksiyonu 
bakteriyel, br , 
influenza , gastroenterit , 
herpes zoster, enfeksiyon 
lu ve kötü huylu 
neoplazmalar (Kist ve 
polipler dahil olm ak üzere) Yayg 
Miyelodisplastik sendrom *  Kan ve lenf sistemi 
hastalıkları Çok yaygın 
Nötropeni °0, febril nötropeni °0, 
trombositopeni °0, anemi, lökopeni°, 
lenfopeni Çok yaygın 
Nötropeni °0, febril 
nötropeni °0, 
trombositopeni °0, anemi, 
lökopeni°, lenfopeni 
Yaygın 
Pansitopeni °
Metabolizma ve beslenme 
hastalıkları Çok yaygın 
Hipokalemi Yaygın 
Hipokalemi, dehidratasyon 
Sinir sistemi hastalıkları Çok yaygın 
Parestezi 
Yaygın 
Periferik nöropati° Yaygın 
Baş ağrısı 
Vasküler hastalıklar Yaygın 
Pulmoner embolizm °°*Yaygın 
Derin yen trombozu ;o,a 
Solunum, göğüs 
bozuklukları ve mediastinal 
hastalıklar Çok yaygın 
Öksürük 
Yaygın 
Dispne°, rinore Yaygın 
Dispne°
Gastrointestinal hastalıklar Çok yaygın 
İshal, kabızlık, abdominal ağrı, 
bulantı 
Yaygın 
Kusma, üst abdominal ağrı Yaygın 
İshal, kusma, 
bulantı 
Hepato-bilier hastalıklar Çok yaygın 
Anormal karaciğer 
fonksiyon testleri Yaygın 
Anormal karaciğer 
fonksiyon testleri 
Deri ve deri altı doku 
hastalıkları Çok yaygın 
Döküntü, deri 
kuruluğu Yaygın 
Döküntü, kaşıntı 
Kas-iskelet, bağ doku ve 
kemik hastalıkları Çok yaygın 
Kas spazmları 
Yaygın 
Miyalji, kas-iskelet ağrısı 
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine ilişkin 
hastalıklar Çok yaygın 
Yorgunluk, asteni, pireksi Yaygın 
Yorgunluk, asteni 
° Klinik çalışmalardaki OKHT geçirmiş yeni tanı almış multipl miyelom hastalarında ciddi olarak bildirilen 
advers reaksiyonlar 
* Sadece ciddi advers ilaç reaksiyonları için geçerlidir 
Bakmız Bölüm 4.8 Seçili advers reaksiyonların tanımı. 
33  
33 
 
 Kan velenfsistemi 
hast r Çokyay
Nötropeni^,, febril nötropeni^,, 
trombositopeni^,, anemi, lökopeni, 
lenfopeni Çokyay
Nötropeni^,, febril 
nötropeni^,, 
trombositopeni^,, anemi, 
lökopeni, lenfopeni 
 
Yayg 
Pansitopeni  
Metabolizma ve beslenme 
hast r Çok yay 
Hipokalemi Yayg 
Hipokalemi, dehidratasyon 
Sinir sistemi hastr Çok yay 
Parestezi 
 
Yayg 
Periferik nöropatic Yayg
Baar 
Vasküler hast Yayg 
Pulmoner embolizm,* Yayg 
Derin ven trombozu^,,d 
Solunum
bozukluklar  mediastinal 
hast  Çok yay
Öksürük 
 
Yayg
Dispne, rinore Yayg
Dispne  
Gastrointestinal hastal klar Çok yay 
shal, ka zabdominal a r
bula 
 
Yayg 
Kusma, üst abdominal a r Yayg 
shal, kusma, 
bula 
Hepato-bilier hast ar Çok yay 
Anormal karaci er 
fonksiyon testleri  Yayg 
Anormal karaci er 
fonksiyon testleri  
Deri ve deri alt
hast r Çok yay 
Döküntü, d eri 
kuruluu Yayg  
Döküntü, k a 
Kas-iskelet
kemik hast r Çok yay
Kas spazmlar  
 
Yayg 
Miyalji, kas-iskelet a r  
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine ilikin 
hast  Çok yay 
Yorgunluk, asteni, pireksi  Yayg 
Yorgunluk, asteni  
 
 
 
 Klinik çalmalardaki OKHT ge çirmi yeni tan  alm multipl miyelom hastala nda ciddi olarak bildirilen 
advers reaksiyonlar 
* Sadece ciddi advers ila ç reaksiyonlar  için geçerlidir 
^ Baknz Bölüm 4.8 Seçili advers reaksiyonlar n tanm. a "Pnömoni" kombine advers olay ifadesi şu tercih edilen terimleri kapsar: Bronkopnömoni, Lobar pnömoni, 
Pneumocystis jiroveci pnömonisi, Pnömoni, Pnömoni klebsiella, Pnömoni legionella, Pnömoni 
mikoplaznıal, Pnömoni pnömokokkal, Pnömoni streptokokkal, Pnömoni viral, Akciğer hastalığı, Pnömonit 
b "Sepsis" kombine advers olay ifadesi şu tercih edilen terimleri kapsar: Bakteriyel sepsis, Pnömokokkal 
sepsis, Septik şok, Stafilokokkal sepsis 
° "Periferik nöropati" kombine advers olay ifadesi şu tercih edilen terimleri kapsar: Nöropati periferik, 
Periferik sensöriyal nöropati, Polinöropati 
d "Derin ven trombozu" kombine advers olay ifadesi şu tercih edilen terimleri kapsar: Derin ven trombozu, 
Tromboz, Venöz tromboz 
Mu/tipi Miyelom kombinasyon tedavisi için tablolaştırılmış özet 
Aşağıdaki tablo kombinasyon tedavisi ile multipl miyelom çalışmaları sırasında toplanan verilerden 
elde edilmiştir. Veriler, pivotal multipl miyelom çalışmalarmdaki karşılaştırma kollarına karşılık 
hastalık ilerlemesine kadar devam eden lenalidomid içeren tedavi kollarındaki daha uzun tedavi 
sürelerine göre ayarlanmamıştır. (bkz. Bölüm 5.1). 
Tablo 2: Bortezomib ve deksametazon veya deksametazon veya melfalan ve prednizon ile 
kombinasyon halinde lenalidomid ile tedavi edilen multipl miyelomlu hastalarda klinik 
çalışmalarda bildirilen tüm advers reaksiyonlar 
Sistem Organ Sınıfı/ 
Tercih Edilen Terim Tüm Advers Reaksiyonlar/Sıklık Derece 3-4 Advers 
Reaksiyonlar/Sıklık 
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar Çok yaygın: 
Pnömonio,00 üst solunum yolu 
enfeksiyonu °, bakteriyel, viral ve Yaygın: 
Pnömonio,00 bakteriyel, 
viral ve mantar 
mantar enfeksiyonları (oportunistik enfeksiyonları (oportunistik 
enfeksiyonlar dahil) °, nazofarenjit, 
farenjit bronşit°, rinit 
Yaygın: Sepsis°'°° akciğer enfeksiyonlar dahil) °, 
selülit°, sepsis°'°° akciğer 
enfeksiyonu °°,bronşit°, 
solunum yolu 
enfeksiyonu 00, idrar yolu enfeksiyonu °°, idrar yolu 
enfeksiyonu 00, sinüzit° enfeksiyonu °°, enfeksiyöz 
enterekolit 
İyi huylu ve kötü huylu Yaygın olmayan: Yaygm: 
neoplazmalar (Kist ve 
polipler dahil olmak üzere) Bazal hücreli karsinoma A° skuamöz 
deri kanseriro*Akut miyeloid lösemi°, 
miyelodisplastik 
sendrom°, skuamöz deri 
kanseri ^,o,** 
Yaygm olmayan: 
T-hücre tipi akut lösemi°, 
Bazal hücreli karsinoma ^'0, 
tümör lizis sendrom 
34  
34 
 
 a Pnömonikombine advers olay ifadesi tercih edilen terimleri kapsar: Bronk opnömoni, Loba r pnömoni,
Pneumocystis jiroveci pnömonisi, P nömoni, Pnömoni klebsiella, Pn ömoni legionella, Pn ömoni 
mikoplazmal, P nömoni pnömokokkal, P nömoni streptokokkal, P nömoni viral, Akci er hasta , Pnömonit 
b Sepsi kombine advers olay ifadesi  tercih edilen terimleri kapsar: Bakteriyel sepsis, P nömokokkal 
sepsis, Septik k, Stafilokokkal sepsis 
c  Periferik nöropati kombine advers olay ifadesi  tercih edilen terimleri kapsar: N öropati periferik, 
Periferik sens öriyal nöropati, Polin öropati 
d Derin ven tromboz  kombine advers olay ifadesi u tercih edilen terimleri kapsar: Derin ven trombozu, 
Tromboz, V enöz tromboz 
Multipl  
 (bkz. Bölüm 5.1).  
Tablo 2: Bortezomib ve deksametazon veya deksametazon veya melfalan ve prednizon ile 
kombinasyon halinde lenalidomid ile tedavi edilen multipl miyelomlu hastalarda klinik 
çalmalarda bildirilen t üm advers reaksiyonlar 
 
Sistem Or f
Tercih Edilen Terim  Tüm Advers Reaksiyonla rk Derece 3-4 Advers 
Reaksiyonlar k 
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar  Çok yay 
Pnömoni,, üst solunum  yolu 
enfeksiyonu , bakteriyel, viral ve 
mantar enfeksiyonlar (oportunistik 
enfeksiyonlar dahil) , nazofarenjit, 
farenjit br , rinit 
 
Yayg Sepsis,, 
enfeksiyonu , idrar yolu 
enfeksiyonu , sinüzit Yayg 
Pnömoni,, bakteriyel, 
viral ve mantar 
enfeksiyonlar (oportunistik 
enfeksiyonlar dahil) , 
selülit, sepsis,, 
enfeksiyonu ,br, 
solunum yolu 
enfeksiyonu , idrar yolu 
enfeksiyonu , enfeksiyöz 
enterekolit  
lu ve kötü huylu 
neoplazmalar (Kist ve 
polipler dahil olm ak üzere) Yayg olmayan: 
Bazal hücreli karsinoma  skuamöz 
deri kanseri  Yayg 
Akut miye loid lösemi, 
miyelodisplastik 
sendrom , skuamöz deri 
kanseri^, 
 
Yayg ayan: 
T-hücre tipi akut lösemi , 
Bazal hücreli karsinoma ^, 
tümör lizis sendrom  Kan ve lenf sistemi 
hastalıkları Çok yaygın: 
Nötropeni^,o,00 trompositopeni^°'°° 
anemi°, hemorajik hastalık", 
lökopeni, lenfopeni 
Yaygın: 
Febril nötropeni^ ,0, pansitopeni°, 
Yaygın olmayan: 
Hemoliz, otoimmün hemolitik 
anemi, hemolitik anemi Çok yaygın: 
Nötropeni"°'°° 
trompositopeni^" 0'0°, anemi°, 
lökopeni, lenfopeni 
Yaygın:  ~° 
Febril nötropeni ° , 
pansitopeni°, hemolitik
anemi 
Yaygm olmayan: 
Hiperkoagülasyon, 
Koagülopati 
Bağışıklık sistemi 
hastalıkları Yaygın olmayan: 
Aşırı duyarlılık^ 
Endokrin hastalıkları Yaygın: 
Hipotiroidizm 
Metabolizma ve beslenme 
hastalıkları Çok yaygın: 
Hipokalemio,00 hiperglisemi, 
hipoglisemi, hipokalsemi °, 
hiponatremi °, dehidratasyon 00, İştah 
azalması00, kilo kaybı 
Yaygın: 
hipomagnezemi, hiperürisemi, 
hiperkalsemi +Yaygm: Hipokalemio,00 
hiperglisemi, hipokalsemi °, 
diyabet°,hipofosfatemi, 
hiponatremi °, hiperürikemi, 
gut, dehidratasyon 00, iştah 
azalması00, kilo kaybı 
Psikiyatrik hastalıklar Çok yaygın: 
Depresyon, uykusuzluk, 
Yaygın olmayan: Yaygm: 
Depresyon, uykusuzluk 
Libido kaybı 
Sinir sistemi hastalıkları Çok yaygın: 
Periferik nöropatiler 00, parestezi, baş 
dönmesi00, tremor, tat alma 
duyusunun bozulması, baş ağrısı 
Yaygın: Ataksi, denge bozukluğu, 
senkop00, nevralji, distezi Çok yaygın: 
Periferik nöropatiler°°
Yaygm: 
Serebrovasküler olaylar°, 
baş dönmesi00, senkop°° ,
nevralji 
Yaygın olmayan: 
İntrakranial hemoraji^, 
geçici iskemik atak, 
serebral iskemi 
35  
35 
 
 Kan velenfsistemi 
hast r Çokyay
Nötropeni^,, trompositopeni ^,,, 
anemi, ^, 
lökopeni, lenfopeni 
 
Yayg 
Febril nötropeni^, pansitopeni ,  
 
 
Hemoliz, otoimmün hemolitik 
anemi, hemolitik anemi Çokyay
Nötropeni^,, 
trompositopeni ^,, anemi, 
lökopeni, lenfopeni 
 
Yayg 
Febril nötropeni,   
pansitopeni , hemolitik 
anemi 
 
Yayg ayan:  
Hiperkoagülasyon, 
Koagülopati  
ltemi 
hast r Yayg ayan: 
Aruyar^  
Endokrin hastalklar Yayg
Hipotiroidizm  
 
Metabolizma ve beslenme 
hast r Çok yay 
Hipokalemi,, hiperglisemi, 
hipoglisemi, hipokalsemi , 
hiponatremi , dehidratasyon , ah 
azalma ,  
 
Yayg 
hipomagnezemi, hiperürisemi , 
hiperkalsemi+ Yayg 
Hipokalemi,, 
hiperglisemi, hipokalsemi , 
diyabet,hipofosfatemi, 
hiponatremi , hiperürikemi, 
gut, dehidratasyon ah 
azalma  
Psikiyatrik hast  
 
 
 Çok yay 
Depresyon, uykusuzluk,  
 
Libido kay  Yayg 
Depresyon, uykusuzluk 
Sinir sistemi hast r Çok yay 
Periferik nöropatiler , parestezi, ba
dönmesi, tremor, tat alma 
duyusunun bozulma aar 
 
Yayg , 
senkop, nevralji, distezi  
Periferik nöropatiler  
 
Yayg 
Serebrova sküler olaylar , 
ba esi, senkop , 
nevralji 
 
 
 
Yayg ayan: 
geçici iskemik atak, 
serebral iskemi Göz hastalıkları Çok yaygın: 
Katarakt, bularak görme, 
Yaygın: 
Azalmış görme keskinliği Yaygın: 
Katarakt 
Yaygın olmayan: 
Körlük 
Kulak ve iç kulak 
hastahkları Yaygın: 
Sağırlık (Hipoaküs Dahil), kulak 
çınlaması 
Kardiyak hastalıklar Yaygın: 
Atriyal fibrilasyon°'°° bradikardi 
Yaygın olmayan: 
Aritmi, QT uzaması, atriyal çarpıntı, 
ventriküler ekstrasistoller Yaygm: 
Miyokard infarktüsü (akut 
dahil) ",0, atriyal 
fibrilasyon° ,°° konj estif 
kardiyak yetmezlik' 0, 
taşikardi, kardiyak 
yetmezlik °>p0
miyokardiyal iskemi° 
Vasküler hastalıklar Çok yaygın: 
Venöz tromboembolik olaylar', 
başlıca derin yen trombozu ve 
pulmoner embolizm",°'°° 
hipotansiyon 00, 
Yaygın: 
Hipertansiyon, ekimoz" Çok yaygın: 
Venöz tromboembolik 
olaylar", başlıca derin yen 
trombozu ve pulmoner 
embolizm"'°'°° 
Yaygın: 
Vaskülit, hipotansiyon°°, 
hipertansiyon 
Yaygın olmayan: İskemi, 
periferik iskemi, 
intrakraniyal venöz sinüs 
trombozu 
Solunum, göğüs 
bozuklukları ve mediastinal 
hastalıklar Çok yaygın: Dispne°'°°, Epistaksis", 
öksürük 
Yaygın: 
Di sfoni Yaygın: 
Solunum sıkıntısı°, dispne°'°° Pleuritik ağrıoo
hipoksi°°
36  
36 
 
 Gözhast r Çokyay
Katarakt, bula  görme,  
 
 
i Yayg
Katarakt 
 
 
 
Körlük 
Kulak ve iç kulak 
  
  
Kardiyak has t Yayg 
Atriyal fibrilasyon,, bradikardi 
 
 
Aritmi, QT  
ventriküler ekstrasistoller  Yayg 
Miyokard infar ktüsü (akut 
dahil) ^, atriyal 
fibrilasyon,, konjestif 
kardiyak yetmezlik , 
taardi, kardiyak 
yetmezlik  , 
miyokardiyal iskemi  
Vasküler hast Çok yay 
Venöz tromboembolik olaylar ^, 
baca derin ven trombozu ve 
pulmoner embolizm ^, 
hipotansiyon , 
 
Yayg: 
Hipertansiyon, ekimoz ^ Çok yayg 
Venöz tromboembolik 
olaylar^, baca derin ven 
trombozu ve pulmoner 
embolizm ^, 
 
 
Vaskülit, hipotansiyon , 
hipertansiyon 
 
 
periferik iskemi, 
intrakraniyal venöz sinüs 
trombozu 
Solunum
bozukluklar  mediastinal 
hast  Çok yay Dispne,,   Epistaksis ^, 
öksürük 
 
 
  Disfoni 
 Yayg 
n, 
dispne,, , 
hipoksi 
 
 Gastrointestinal hastalıklar Çok yaygın: 
Diyare°'°° konstipasyon°, abdominal 
ağrı00,kusma°°, bulantı, dispepsi, 
ağız kuruluğu, stomatit 
Yaygın: 
Gastrointestinal hemoraji (rektal 
hemoraji, hemoroidal hemoraji, 
peptik ülser hemoraji ve dişeti 
kanaması dahil)n00, disfaji 
Yaygın olmayan: 
Kolit, çekum iltihabı Yaygın: 
Gastrointestinal 
hemoraji ^,o,00 ince bağırsak 
tıkamklığı 00,diyare°° 
konstipasyon°, karın 
ağrısı00, bulantı, kusmaoo 
Hepatobiliyer hastalıklar Çok yaygın: 
Alanin aminotransferazda artış, 
aspartat aminotransferazda artış 
Yaygın: 
Hepatoselüler yaralanma 00, anormal 
karaciğer fonksiyon testleri°, 
hiperbilirubinemi 
Yaygın olmayan: 
Karaciğer yetmezliği^ Yaygın: Kolestaz°, 
hepatotoksisite, hepatoselüler 
yaralanma 00, Alanin 
aminotransferazda artış, 
anormal karaciğer fonksiyon 
testleri°, 
Yaygın olmayan: 
Karaciğer yetmezliği^ 
Deri ve derialtı doku 
hastalıkları Çok yaygın: 
Deri döküntüleri 00, piruritus 
Yaygın: 
Ürtiker, hiperhidroz, deri kuruluğu, 
deride hiperpigmentasyon, egzama, 
eritem 
Yaygın olmayan: Eozinofili ve 
sistemik semptomları olan ilaç 
döküntüsü 00, ciltte renk değişikliği, 
fotosensitivite reaksiyonu Yaygın: 
Deri döküntüleri°° 
Yaygın olmayan: 
Eozinofili ve 
sistemik semptomları 
olan ilaç döküntüsü°°, 
Kas-iskelet, bağ doku ve 
kemik hastalıkları Çok yaygın: 
Kas güçsüzlüğü 00, kas spazmları, 
kemik ağrısı°, kas-iskelet ve bağ 
dokusu ağrısı ve rahatsızlığı(sırt ağrısı 
dahil°,°°) ekstremitede ağrı, miyalji, 
artralji° 
Yaygın: Eklem şişmesi, Yaygın: 
Kas güçsüzlüğü°° 
kemik ağrısı°, kas-
iskelet ve bağ dokusu 
ağrısı ve rahatsızlığı 
(sırt ağrısı dahilo,00) 
Yaygın olmayan: 
Eklem şişmesi 
37  
37 
  
 
 
 
 
Gastrointestinal hastal klar Çok yay 
Diyare,, konstipasyon , abdominal 
ar,kusma, bulant, dispepsi, 
 
 
Yayg 
Gastrointestinal hemoraji (rektal 
hemoraji, hemoroidal hemoraji, 
 , disfaji 
 
 
 Kolit, çekum  Yayg 
Gastrointestinal 
hemoraji^,,, 
,diyare, 
konstipasyon
, bula, kusma   
 
Hepatobiliyer hast ar  
Alanin aminotransferaz
 
 
Yayg 
Hepatoselüler yaralanma , anormal 
karacier fonksiyon testleri , 
hiperbilirubinemi  
 
 
^  Kolestaz , 
hepatotoksisite, h epatoselüler 
yaralanma , Alanin 
aminotransferaz
anormal karaci er fonksiy on 
testleri, 
 
 
 
 
  ^ 
Deri ve derialt
hast r Çok yay 
Deri döküntül eri, piruritus  
 
Yayg 
Ürtiker, h iperhidroz, deri kurulu u, 
deride hiperpigmentasyon, egzama, 
eritem 
 
 Eozinofili ve 
döküntüsü , ciltte 
fotosensitivite reaksiyonu Yayg 
Deri döküntül eri 
 
 
 
 
 
 
Eozinofili ve 
olan ilaç döküntüsü , 
Kas-iskelet
kemik hast r Çok yay 
Kas , kas 
, kas-iskelet ve ba  
dokusu a rrahaz
dahil,), e , 
artralji 
 
Yayg Eklem  Yayg 
Kas güçsüzlüü, 
kemik ar, kas- 
iskelet ve ba  dokusu 
ar rahaz 
,),  
 
Yayg ayan: 
Eklem  Böbrek ve idrar yolu 
hastalıkları Çok yaygın: 
Böbrek yetmezliği (akut dahil) o,00 
Yaygın: Hamatüri^, İdrar 
retansiyonu, İdrar kaçırma 
Yaygın olmayan: Edinilen Fanconi 
sendromu Yaygın olmayan: 
Renal tübüler nekroz 
Üreme sistemi ve meme 
hastalıkları Yaygın: 
Erektil disfonksiyon 
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine ilişkin 
hastalıklar Çok yaygın: 
Yorgunluko,00 ödem (periferik ödem 
dahil), Pireksio,00 asteni, influenza 
benzeri hastalık sendromları hastalık 
sendromu (pireksi dahil, öksürük, 
miyalji, kas-iskelet ağrısı, baş ağrısı 
ve titizlik) 
Yaygın: 
Göğüs ağrısı°°0°, letarji Çok yaygın: 
Yorgunluko,00 
Yaygın: 
Periferik ödem, pireksio,00 
asteni 
Araştırmalar Çok yaygın: 
Kanda alkalen fosfataz artışı 
Yaygın: 
C-reaktif protein artışı 
Yaralanma, zehirlenme ve 
prosedüre ait 
komplikasyonlar Yaygın: 
Düşme, kontüzyon^ 
00 Klinik çalışmalarda bortezomib ve deksametazon ile kombinasyon halinde lenalidomid ile tedavi edilen 
yeni tanı almış multipl miyelomlu hastalarda ciddi olarak bildirilen ADVERS REAKSİYONLAR 
^ Bakınız Bölüm 4.8-Seçilmiş yan etkilerin tanımı 
Deksametazon ile kombinasyon halinde lenalidomid ile tedavi edilen multipl miyelomlu hastalarda veya 
melfalan ve prednizon ile klinik çalışmalarda ciddi olarak bildirilen ADVERS REAKSİYONLAR 
+Yalnızca ciddi advers ilaç reaksiyonlan için geçerlidir. 
* Skuamöz cilt kanseri, kontrol çalışmasına göre lenalidomid/deksametazonlu daha önce tedavi edilen 
miyelom hastalannda klinik çalışmalarda bildirilmiştir. 
* * Kontrollere göre lenalidomid / deksametazonlu yeni teşhis edilen miyelom hastalarında skuamöz hücreli 
cilt karsinomu klinik çalışmada bildirilmiştir. 
Monoterapi özet tablo 
Aşağıdaki talolar miyelodisplatik sendrom ve mantle hücreli lenfoma için monoterapi ile yapılan 
ana çalışmalar sırasında toplanan verilerden hazırlanmıştır. 
38  
38 
 Böbrek ve idrar yolu 
hast r Çok yay 
Böbrek yetmezli i (akut dahil) , 
 
 Hamatüri
 
 
 Edinilen Fanconi 
sendromu Yayg olmayan: 
Renal tübüler nekroz   
Üreme sistemi ve meme 
hast r Yayg 
Erektil disfonksiyon  
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine ilikin 
hast  Çok yay 
Yorgunluk,, ödem (periferik ödem 
dahil), Pireksi,, asteni, influenza 
benzeri hasta endromlar  
sendromu (pireksi dahil, öksürük, 
miyalji, kas-
ve titizlik)   
 
Yayg 
Göüs ar,, letarji  
Yorgunluk, 
 
Yayg 
Periferik ödem, pireksi,, 
asteni 
 
Artrmalar  
Kanda alkale  
 
Yay 
C-   
Yaralanma, zehirlenme ve 
prosedüre ait 
komplikasyonlar  Yayg 
De, kontüzyon^  
 K  bortezomib ve deksametazon ile kombinasyon halinde lenalidomid ile tedavi edilen 
iyelomlu hastalarda  
-  
 Deksametazon ile kombinasyon halinde lenalidomid ile tedavi edilen multipl miyelomlu hastalarda veya 
 
+. 
* 
 
** Kontrollere 
. 
 
Monoterapi özet tablo  
iyelodisplatik sendr om ve mantle hücreli lenfoma  için monoterapi ile ya an 
ana çaalar ra toplanan verilerden haz rlar. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Tablo 3: Lenalidomid ile tedavi edilen miyelodisplastik sendrom hastalarında yapılan klinik 
çalışmalarda bildirilen advers reaksiyonlar #
Sistem Organ Sınıfı/ 
Tercih Edilen Terim Tüm Advers Reaksiyonlar/Sıklık Derece 3-4 Advers 
Reaksiyonlar/Sıklık 
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar Çok yaygın: 
Bakteriyel, viral ve mantar 
enfeksiyonları (oportunistik 
enfeksiyonlar dahil) ° Çok yaygın: 
Pnömoni °
Yaygın: 
Bakteriyel, viral ve mantar 
enfeksiyonları 
(oportunistik enfeksiyonlar 
dahil)°, bronşit 
Kan ve lenf sistemi 
hastalıkları Çok yaygın: Trompositopeni ^0, 
nötropeni ^0, anemi°, lökopeni Çok yaygın: 
Trompositopeni^ 0, 
nötropeni ^0, anemi°, 
lökopeni 
Yaygın: 
Febril nötropeni ^0
Endokrin hastalıkları Çok yaygın: 
Hipotiroidizm 
Metabolizma ve beslenme 
hastalıkları Çok yaygın: 
İştah azalması 
Yaygın: 
Aşırı demir yükü, kilo azalması Yaygın: 
Hiperglisemi °, iştah 
azalması 
Psikiyatrik hastalıklar Yaygın: 
Duygu durum değişikliği°' -
Sinir sistemi hastalıkları Çok yaygın: 
Baş dönmesi, baş ağrısı 
Yaygın: 
Parestezi 
Kardiyak hastalıklar Yaygın: 
Akut miyokard 
infarktüsü ^0, atriyal 
fibrilasyon °, kardiyak 
yetmezlik °
Vasküler hastalıklar Yaygın: 
Hipertansiyon, hematom Yaygın: 
Venöz tromboembolik 
olaylar, başlıca derin yen 
trombozu ve pulmoner 
embolinn ^,0
39  
39 
 Tablo 3: Lenalidomid ile tedavi edilen miyelodisplastik sendrom hastalar  ya klinik 
çmalarda bildirilen advers reaksiyonlar# 
 
Sistem Or f
Tercih Edilen Terim  Tüm Advers Reaksiyonla rk Derece 3-4 Advers 
Reaksiyonlar k 
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar  Çok yay 
Bakteriyel, viral ve mantar 
enfeksiyonlar (oportunistik 
enfeksiyonlar dahil)  Çok yay
Pnömoni 
 
Yayg 
Bakteriyel, viral ve mantar 
enfeksiyonlar
(oportunistik enfeksiyonlar 
dahil), br 
Kan ve lenf sistemi 
hast r Çok yay Trompositopeni ^, 
nötropeni^, anemi, lökopeni Çok yay
Trompositopeni ^, 
nötropeni^, anemi, 
lökopeni 
 
Yayg 
Febril nötropeni^ 
Endokrin hastal klar Çok yay 
Hipotiroidizm  
Metabolizma ve beslenme 
hast r Çok yay
ah azalma  
 
Yayg 
Aremir yükü, kilo azalma Yayg 
Hiperglisemi ah 
azalma 
Psikiyatrik hast   Yayg 
Duygu durum de i,~ 
Sinir sistemi hast r Çok yay 
Ba esi, ba ar 
 
Yayg
Parestezi  
Kardiyak has t  Yayg 
Akut miyokard 
infarktüsü^, atriyal 
fibrilasyon , kardiyak 
yetmezlik  
Vasküler hast  Yayg 
Hipertansiyon, hematom Yayg 
Venöz tromboembolik 
olaylar, ba ca derin ven 
trombozu ve pulmoner 
embolizm^ Solunum, göğüs 
bozuklukları ve mediastinal 
hastalıklar Çok yaygın: 
Epistaksis^ 
Gastrointestinal hastalıklar Çok yaygın: 
Diyare°, abdominal ağrı (üst 
dahil), bulantı, kusma, 
konstipasyon 
Yaygın: 
Ağız kuruluğu, dispepsi Yaygın: 
Diyare°, bulantı, diş ağrısı 
Hepato-bilier hastalıklar Yaygın: 
Anormal karaciğer fonksiyon testleri Yaygın: 
Anormal karaciğer 
laboratuvar testleri 
Deri ve deri altı doku 
hastalıkları Çok yaygın: 
Deri döküntüleri, deri kuruluğu, 
pruritus Yaygın: 
Deri döküntüleri, pruritus 
Kas-iskelet, bağ doku ve 
kemik hastalıkları Çok yaygın: 
Kas spazmları, kas-iskelet ağrısı (sırt 
ağrısı° ve ekstremitelerde ağrı dahil), 
artralji, miyalji Yaygın: 
Sırt ağrısı°
Böbrek ve idrar 
hastalıkları Yaygın: 
Böbrek yetmezliği °
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine ilişkin 
hastalıklar Çok yaygın: 
Yorgunluk, periferik ödem, influenza 
benzeri hastalık sendromları (pireksi, 
öksürük, faranj it, miyalji, kas-iskelet 
ağrısı, baş ağrısı dahil) Yaygın: 
Pireksi 
Yaralanma, zehirlenme ve 
prosedüre ait 
komplikasyonlar Yaygın: 
Düşme 
^Bakınız Bölüm 4.8 Seçili advers reaksiyonların tanımı. 
° Miyelodisplastik sendrom klinik çalışmalarında ciddi olarak bildirilen advers olaylar. 
Duygu durum değişikliği miyelodisplastik sendrom faz 3 çalışmasında, yaygın ciddi advers olay olarak 
bildirilmiştir; 3. veya 4. Derece advers olay olarak bildirilmemiştir. 
Kısa Ürün Bilgisi (KÜB)'ne dahil edilmede uygulanan algoritma: Faz 3 çalışma algoritmasının kapsadığı 
tüm advers reaksiyonlar KÜB'e dahil edilmektedir. Bu advers reaksiyonlar için faz 2 çalışma algoritmasının 
kapsadığı advers reaksiyonların sıklığı ile ilgili ilave bir kontrol yapılmıştır. Faz 2 çalışmasında görülen 
advers reaksiyonların sıklığı, faz 3 çalışmasında görülenlerden daha yüksek olmuş ise, advers olay faz 2 
çalışmasında görüldüğü sıklıkta KÜB'e dahil edilmiştir. 
Miyelodisplastik sendrom için uygulanan algoritma: 
Miyelodisplastik sendrom faz 3 çalışması (çift kör güvenlilik popülasyonu; en az 2 gönüllüde 
ortaya çıkan başlangıç doz rejimine göre lenalidomid 5/10 mg ve plasebo arasında farklılık) 
o Lenalidomid alan gönüllülerin >%5'inde tedaviyle ortaya çıkan tüm advers olaylar ve 
lenalidomid ve plasebo arasında oransal olarak en az %2 farklılık 
o Lenalidomid alan gönüllülerin %1'inde tedaviyle ortaya çıkan tüm 3. veya 4. derece advers 
olaylar ve lenalidomid ve plasebo arasında oransal olarak en az %1 farklılık 
o Lenalidomid alan gönüllülerin %1'inde tedaviyle ortaya çıkan tüm ciddi advers olaylar ve 
lenalidomid ve plasebo arasında oransal olarak en az %1 farklılık 
• Miyelodisplastik sendrom faz 2 çalışması 
o Lenalidomid ile tedavi edilen gönüllülerin >%5'inde tedaviyle ortaya çıkan tüm advers 
olaylar 
o Lenalidomid ile tedavi edilen gönüllülerin %1'inde tedaviyle ortaya çıkan tüm 3. veya 4. 
Derece advers olaylar 
40 40  
  
Solunum
bozukluklar  mediastinal 
hast  Çok yay
Epistaksis ^  
Gastrointestinal hastal klar Çok yay 
Diyare, abdominal a r(üst 
dahil), bula a, 
konstipasyon 
 
Yayg 
 Yayg 
Diyare, bula ars 
Hepato-bilier hast ar Yayg 
Anormal karaci er fonksiyon testleri Yayg 
Anormal karaci er 
laboratuvar testleri 
Deri ve deri alt
hast r Çok yay 
Deri döküntül eri, deri kurulu u, 
pruritus Yayg 
Deri döküntül eri, pruritus 
Kas-iskelet
kemik hast r Çok yay 
Kas spazmlar as-iskelet a r(rt 
 ve ekstremitelerde a rdahil), 
artralji, miyalji Yayg
rt ar 
Böbrek ve idrar 
hast r  Yayg 
Böbrek yetmezli i 
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine ilikin 
hast  Çok yay 
Yorgunluk, perifer ik ödem, influenza 
benzeri hasta endromlar (pireksi, 
öksürük, faranjit, miyalji, kas-iskelet 
araarahil) Yayg
Pireksi 
Yaralanma, zehirlenme ve 
prosedüre ait 
komplikasyonlar   Yayg
D 
^Baknz Bölüm 4.8 Seçili advers reaksiyonlar n tanm. 
 Miyelodisplastik sendrom klinik çalmalarnda ciddi olarak bildirilen advers olaylar. 
~ Duygu durum de iiklii miyelodisplastik sendrom faz 3 çamasnda, yayg n ciddi advers olay olarak 
bildirilmi tir; 3. veya 4. Derece advers olay olarak bildirilmemi tir. 
Ksa Ürün Bilgisi (K ÜB)ne dahil edilmede uygulanan algoritma: Faz 3 çama algoritmas nn kapsad  
tüm advers reaksiyonlar KÜB dahil edilmektedir. Bu advers reaksiyonlar i çin faz 2 çama algoritmas nn 
kapsad  advers reaksiyonlar n sk ile ilgili ilave bir kontrol yap mtr. Faz 2 çamasnda görülen 
advers reaksiyonlar n sk, faz 3 çamasnda görülenlerden daha y üksek olm  ise, advers olay faz 2 
çalmasnda görüldüü skkta KÜB dahil edilmi tir. 
# Miyelodisplastik sendrom i çin uygulanan algoritma: 
 
 Miyelodisplastik sendrom faz 3 çam (çift kör güvenlilik popülasyonu; en az 2 g önüllüde 
ortaya çkan balang doz rejimine g öre lenalidomid 5/10 mg ve plasebo aras nda farkl k) 
o Lenalidomid  alan  g önüllülerin  %5inde  tedaviyle  ortaya  çkan  tüm  advers  olaylar  ve 
lenalidomid ve plasebo aras nda oransal olarak en az %2 farkl lk 
o Lenalidomid alan g önüllülerin %1 inde tedaviyle ortaya çkan tüm 3. veya 4. derece advers 
olaylar ve lenalidomid ve plasebo aras nda oransal olarak en az %1 farkl k 
o Lenalidomid alan g önüllülerin %1 inde tedaviyle ortaya çkan tüm ciddi advers olaylar ve 
lenalidomid ve plasebo aras nda oransal olarak en az %1 farkl lk 
 Miyelodisplastik sendrom faz 2 çam 
o Lenalidomid ile tedavi edilen g önüllülerin %5inde tedaviyle ortaya çkan tüm advers 
olaylar 
o Lenalidomid ile tedavi edilen g önüllülerin %1 inde tedaviyle ortaya çkan tüm 3. veya 4. 
Derece advers olaylar o Lenalidomid ile tedavi edilen gönüllülerin %1'inde tedaviyle ortaya çıkan tüm ciddi advers 
olaylar 
Tablo 4: Lenalidomid ile tedavi edilen mantle hücreli lenfoma hastalarında yapılan klinik 
çalışmalarda bildirilen advers reaksiyonlar 
Sistem Organ Sınıfı/ 
Tercih Edilen Terim Tüm Advers 
Reaksiyonlar/Sıklık Derece 3-4 Advers 
Reaksiyonlar/Sıklık 
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar Çok yaygın: 
Bakteriyel, viral ve mantar 
enfeksiyonları (oportunistik 
enfeksiyonlar dahil)°, 
nazofarenj it, pnömoni°
Yaygın: 
Sinüzit Yaygın: 
Bakteriyel, viral ve mantar 
enfeksiyonları (oportunistik 
enfeksiyonlar dahil) °, 
pnömoni°
İyi huylu ve kötü huylu 
neoplazmalar (Kist ve 
polipler dahil olmak üzere) Yaygın: 
Tümör alevlenme reaksiyonu Yaygın: 
Tümör alevlenme reaksiyonu, 
skuamöz deri kanseri'°, bazal 
hücreli karsinoma
Kan ve lenf sistemi 
hastalıkları Çok yaygın: 
Trompositopeni~, nötropeni^ 0, 
lökopeni°, anemi° 
Yaygın: 
Febril nötropeni^ 0Çok yaygın: 
Trompositopeni^, nötropeni^ 0, 
anemi°
Yaygın: 
Febril nötropeni^ 0, lökopeni°
Metabolizma ve beslenme 
hastalıkları Çok yaygın: 
İştah azalması, kilo azalması, 
hipokalemi 
Yaygın: 
Dehidratasyon° Yaygın: 
Dehidratasyon °, hipnatremi, 
hipokalsemi 
Psikiyatrik hastalıklar Yaygın: 
Insomnia 
Sinir sistemi hastalıkları Yaygın: 
Tat alma duyusunun bozulması, 
baş ağrısı, periferik nöropati Yaygın: 
Periferik duysal nöropati, 
letarji 
Kulak ve iç kulak 
hastalıkları Yaygın: 
Vertigo 
Kardiyak hastalıklar Yaygın: 
Miyokard infarktüsü (akut 
dahil) ^0, kardiyak 
yetmezlik 
Vasküler hastalıklar Yaygın: 
Hipotansiyon °Yaygın: 
Derin yen trombozu °, 
pulmoner embolizm^ ,0, 
hipotansiyon °
Solunum, göğüs 
bozuklukları ve mediastinal 
hastalıklar Çok yaygın: 
Dispne° Yaygın: 
Dispne°
41 41  
 o Lenalidomid ile tedavi edilen g önüllülerin %1 inde tedaviyle ortaya çkan tüm ciddi advers 
olaylar 
 
Tablo 4: Lenalidomid ile tedavi edilen mantle h ücreli lenfoma hastalar  ya klinik 
çmalarda bildirilen advers reaksiyonlar  
 
Sistem Or f 
Tercih Edilen Terim  Tüm Advers 
Reaksiyonlar k Derece 3-4 Advers  
Reaksiyonlar k 
Enfeksiyonlar ve  
enfestasyonlar  Çok yay 
Bakteriyel, viral ve mantar 
enfeksiyonlar (oportunistik 
enfeksiyonlar dahil) , 
nazofarenjit, pnömoni  
 
Yayg
Sinüzit Yayg 
Bakteriyel, viral ve mantar 
enfeksiyonlar (oportunistik 
enfeksiyonlar dahil) , 
pnömoni  
lu ve kötü huylu 
neoplazmalar (Kist ve 
polipler dahil olm ak üzere) Yayg 
Tümör alevlenme reaksiyonu Yayg 
Tümör alevlenme reaksiyonu, 
skuamöz deri kanseri^,, bazal 
hücreli karsinoma^, 
Kan ve lenf sistemi 
hast r Çok yay 
Trompositopeni^, nötropeni^, 
lökopeni, anemi 
 
Yayg 
Febril nötropeni^ Çok yay 
Trompositopeni ^, nötropeni^, 
anemi  
 
Yayg 
Febril nötropeni^, lökopeni 
Metabolizma ve beslenme 
hast r Çok yay 
ah azalma azalma
hipokalemi 
 
Yayg
Dehidratasyon  Yayg 
Dehidratasyon , hipnatremi, 
hipokalsemi 
Psikiyatrik hast Yayg 
Insomnia  
Sinir sistemi hast r Yayg 
Tat alma duyusunun bozulma
baareriferik nöropati Yayg 
Periferik duysa l nöropati, 
letarji 
Kulak ve iç kulak 
hast r Yayg 
Vertigo  
Kardiyak hast   Yayg 
Miyokard infar ktüsü (akut 
dahil) ^,  kardiyak 
yetmezlik 
Vasküler hast  Yayg 
Hipotansiyon  Yayg 
Derin ven trombozu , 
pulmoner embolizm ^, 
hipotansiyon  
Solunum  
bozukluklar  mediastinal 
hast  Çok yay 
Dispne Yayg
Dispne  Gastrointestinal hastalıklar Çok yaygın: 
Diyare°, bulantı°, kusma°, 
konstipasyon 
Yaygın: Karın ağrısı°Yaygın: 
Diyare°, karın ağrısi , 
konstipasyon 
Deri ve deri altı doku 
hastalıkları Çok yaygın: 
Deri döküntüleri (alerjik dermatit 
dahil), pruritus 
Yaygın: 
Gece terlemesi, cilt kuruluğu Yaygın: 
Deri döküntüleri 
Kas-iskelet bozuklukları, 
bağ doku ve kemik 
hastalıkları Çok yaygın: 
Kas spazmı, sırt ağrısı 
Yaygın: 
Artralj i, ektremitelerde ağrı, kas 
güçşüzlüğü° Yaygın: 
Sırt ağrısı, kas güçşüzlüğü °, 
artralji, ektremitelerde ağrı 
Böbrek ve idrar 
hastalıkları Yaygın: 
Böbrek yetmezliği °
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine ilişkin 
hastalıklar Çok yaygın: 
Yorgunluk, asteni°, periferik 
ödem, influenza benzeri hastalık 
sendromları (pireksi°, öksürük 
dahil) 
Yaygın: 
Soğuk algınlığı nöbeti Çok yaygın: 
Ateş°, asteni°, yorgunluk 
^Seçilmiş advers reaksiyonların açıklaması için bölüm 4.8'e bakınız. 
O Mantle hücreli lenfoma ile ilgili klinik çalışmalarda ciddi olarak bildirilen advers olaylar Mantle 
hücreli lenfoma için uygulanan algoritma: 
Mantle hücreli lenfoma kontrollü faz 2 çalışması 
o Lenalidomid kolundaki gönüllülerin >%5'inde tedaviyle ortaya çıkan tüm advers olaylar ve 
lenalidomid ve kontrol kolu arasında oransal olarak en az %2 farklılık 
o Lenalidomid kolundaki gönüllülerin >%1'inde tedaviyle ortaya çıkan tüm 3. veya 4. Derece 
advers olaylar ve lenalidomid ve kontrol kolu arasında oransal olarak en az %1 farklılık 
o Lenalidomid kolundaki gönüllülerin ≥%1'inde tedaviyle ortaya çıkan tüm ciddi advers 
olaylar ve lenalidomid ve kontrol kolu arasında oransal olarak en az %1 farklılık 
• Mantle hücreli lenfoma tek kol faz 2 çalışması 
o Gönüllülerin >%5'inde tedaviyle ortaya çıkan tüm advers olaylar 
o 2 veya daha fazla gönüllüde bildirilen, tedaviyle ortaya çıkan tüm 3. veya 4. derece advers 
olaylar 
o 2 veya daha fazla gönüllüde bildirilen, tedaviyle ortaya çıkan tüm ciddi advers olaylar 
FL'de kombinasyon tedavisinin tablolaşttralmış listesi 
Aşağıdaki tablo, foliküler lenfomalı hastalar için lenalidomid ile rituksimab kombinasyonunun 
kullanıldığı ana çalışmalar (NHL-007 ve NHL-008) sırasında toplanan verilerden elde edilmiştir. 
42 42  
  
Gastrointestinal hastal klar Çok yay 
Diyare, bula, kusma, 
konstipasyon 
 
Yayg Karar Yayg 
Diyare, kar  ar, 
konstipasyon 
Deri ve deri alt  
hast r Çok yay 
Deri döküntül eri (alerjik dermatit 
dahil), pruritus 
 
Yayg 
Gece terlemesi, cilt kurulu u Yayg 
Deri döküntül eri 
Kas-iskelet bozukluklar  
ku ve kemik 
hast r Çok yay 
Kas spaz rt ar 
 
Yayg 
Artralji, ektremitelerde a ras 
güçzlü Yayg 
rt aras güçsüzlüü, 
artralji, ektremitelerde a r 
Böbrek ve idrar  
hast r  Yayg 
Böbrek yetmezli i 
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine ilikin 
hast  Çok yay 
Yorgunluk, asteni , periferik 
ödem, influenza benzeri hasta
sendromlar (pireksi, öksürük 
dahil) 
 
Yayg 
Souk alg eti Çok yay 
Ate, asteni, yorgunluk 
 
^Seçilmivers reaksiyonlar n açklam için bölüm knz.  Mantle hücreli lenfoma ile ilgili klinik çamalarda ciddi olarak bildirilen advers olaylar Mantle 
hücreli lenfoma i çin uygulanan algoritma: 
 Mantle hücreli lenfoma kontroll ü faz 2 çam 
o Lenalidomid kolundaki g önüllülerin %5inde tedaviyle ortaya çkan tüm advers olaylar ve 
lenalidomid ve kontrol kolu aras nda oransal olarak en az %2 farkl k 
o Lenalidomid kolundaki g önüllülerin %1inde tedaviyle ortaya çkan tüm 3. veya 4. Derece 
advers olaylar ve lenalidomid ve kontrol kolu aras nda oransal olarak en az %1 fark k 
o Lenalidomid kolundaki g önüllülerin %1inde tedaviyle ortaya çkan tüm ciddi advers 
olaylar ve lenalidomid ve kontrol kolu aras nda oransal olarak en az %1 fark lk 
 Mantle hücreli lenfoma tek kol faz 2 çam 
o Gönüllülerin %5inde tedaviyle ortay a çkan tüm advers olaylar 
o 2 veya daha fazla g önüllüde bildirilen, tedaviyle ortaya çkan tüm 3. veya 4. derece advers 
olaylar 
o 2 veya daha fazla g önüllüde bildirilen, tedaviyle ortay a çkan tüm ciddi advers olaylar 
FL'de kombinasyon tedavisinin tablola rstesi 
-007 ve NHL-  
 
 
 
 Tablo 5: Rituksimab ile kombinasyon halinde lenalidomid ile tedavi edilen foliküler lenfoma 
hastalarında yapılan klinik çalışmalarda bildirilen advers reaksiyonlar 
Sistem Organ Sınıfı/ 
Tercih Edilen Terim Tüm Advers 
Reaksiyonlar/Sıklık Derece 3-4 Advers 
Reaksiyonlar/Sıklık 
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar Çok yaygın: 
Üst solunum yolu enfeksyonu 
Yaygın: Pnömoni °, İnfluenza, 
Bronşit, Sinüzit, İdrar yolu 
enfeksiyonu Yaygın: 
Pnömoni ° , Sepsis°, Akciğer 
enfeksiyonu, Bronşit, 
Gastroenterit, Sinüzit, İdrar 
yolu enfeksiyonu, Selülit°
İyi huylu ve kötü huylu 
neoplazmalar (Kist ve 
polipler dahil olmak 
üzere) Çok yaygın: 
Tümör alevlenmesi A 
Yaygın: 
Ciltte Skuamöz Hücreli Karsinom °' A + Yaygın: 
Bazal hücreli karsinoma
Kan ve lenf sistemi 
hastalıkları Çok yaygın: 
Nötropeni ^,° , Anaemi°, 
Trombositopeni^, Lökopeni** 
Lenfopeni* * * Çok yaygın: 
Nötropeni^ 0
Yaygın: 
Anemi°, Trombositopeni^, 
Febril nötropeni °, Pansitopeni, 
Lökopeni* *, Lenfopeni* ** 
Metabolizma ve beslenme 
hastalıkları Çok yaygın: 
İştah azalması, hipokalemi 
Yaygın: Hipofosfatemi, 
Dehidrasyon Yaygın: 
Dehidratasyon, 
Hiperkalsemi °, Hipokalemi, 
Hipofosfatemi, 
Hiperürisemi 
Psikiyatrik hastalıklar Yaygın: 
Depresyon, Insomnia 
Sinir sistemi hastalıkları Çok yaygın: 
Baş ağrısı, Baş dönmesi 
Yaygın: 
Periferik duyusal nöropati, 
Disguzi Yaygın: 
Senkop 
Kardiyak hastalıklar Yaygın olmayan 
Aritmi0 
Vasküler hastalıklar Yaygın: 
Hipotansiyon Yaygın: 
Pulmoner embolizm ^,0, 
hipotansiyon 
Solunum, göğüs 
bozuklukları ve mediastinal 
hastalıklar Çok yaygın: 
Dispne°, Öksürük 
Yaygın: 
Orofarengeal ağrı, Disfoni Yaygın: 
Dispne°
43 43  
  
Tablo 5: Rituksimab ile kombinasyon halinde lenalidomid ile tedavi edilen foliküler lenfoma  
hastalar  ya klinik çmalarda bildirilen advers reaksiyonlar 
 
Sistem Or f 
Tercih Edilen Terim  Tüm Advers 
Reaksiyonlar k Derece 3-4 Advers  
Reaksiyonlar k 
Enfeksiyonlar ve  
enfestasyonlar  Çok yay 
Üst solunum yolu enfeksyonu  
 
YaygPnömoni
enfeksiyonu Yayg 
Pnömoni , Sepsis
Gastroenterit, Sinüzit, 
yolu enfeksiyonu, Selülit  
lu ve kötü huylu 
neoplazmalar (Kist ve 
polipler dahil olmak 
üzere) Çok yay 
Tümör alevlenmesi ^  
 
Yayg 
Ciltte Skuamöz Hücreli Karsinom  Yayg 
Bazal hücreli karsinoma^, 
Kan ve lenf sistemi  
hast r Çok yay 
Nötropeni ^,  , Anaemi , 
Trombositopeni^, Lökopeni**  
  Lenfopeni***  
 Çok yay 
Nötropeni^ 
 
Yayg 
Anemi, Trombositopeni^, 
Febril nötropeni , Pansitopeni, 
Lökopeni**, Lenfopeni***  
Metabolizma ve beslenme  
hast r Çok yay 
ah azalma alemi 
 
Yayg Hipofosfatemi, 
Dehidrasyon Yayg 
Dehidratasyon, 
Hiperkalsemi , Hipokalemi, 
Hipofosfatemi, 
Hiperürisemi  
Psikiyatrik hast Yayg 
Depresyon, Insomnia  
Sinir sistemi hast r  
 
 
Yayg 
Periferik duyusal nöropati, 
Disguzi Yayg 
Senkop 
Kardiyak hast   
  
Vasküler hast  Yayg 
Hipotansiyon Yayg 
Pulmoner embolizm ^, 
hipotansiyon 
Solunum  
bozukluklar  mediastinal 
hast  Çok yay 
Dispne , Öksürük 
 
 
 Yayg
Dispne  Gastrointestinal hastalıklar Çok yaygın: 
Karın ağrısi , İshal, Kabızlık, Mide 
bulantısı, Kusma, Dispepsi 
Yaygın: 
Üst karın ağrısı, Stomatit, Ağız 
kuruluğu Yaygın: 
Karın ağrısi , İshal, Kabızlık, 
Stomatit 
Deri ve deri altı doku 
hastalıkları Çok yaygın: 
Döküntü*, Kaşıntı 
Yaygın: 
Kuru cilt, Gece terlemeleri, Eritem Yaygın: 
Döküntü*, Kaşıntı 
Kas-iskelet bozuklukları, 
bağ doku ve kemik 
hastalıkları Çok yaygın: 
Kas spazmı, sırt ağrısı, Artralji 
Yaygın: 
Ekstremitede ağrı, Kas zayıflığı, 
Kas-iskelet ağrısı, Miyalji, Boyun 
ağrısı Yaygın: 
Kas güçşüzlüğü, Boyun ağrısı 
Böbrek ve idrar 
hastalıkları Yaygın: 
Akut böbrek tasarı°
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine ilişkin 
hastalıklar Çok yaygın: 
Pireksi, Yorgunluk, Asteni, 
Periferik ödem 
Yaygın: 
Halsizlik, Üşüme Yaygın: 
Yorgunluk, Asteni 
Araştırmalar Çok yaygın: 
Alanin aminotransferaz artması 
Yaygın: 
Kilo azalması, Kan bilirubin 
artması 
^Seçilmiş advers reaksiyonların açıklaması için bölüm 4.8'e bakınız. 
Foliküler lenfoma için uygulanan algoritma: 
Kontrollü - 3. Aşama denemesi: 
o NHL-007 ADR'ler - Kontrol koluna kıyasla lenalidomid / rituksimab kolunda deneklerin >% 5.0'ı ve Len 
kolunda en az% 2.0 daha yüksek frekans (%) olan tüm tedaviyle ortaya çıkan AE'ler - (Güvenlilik 
popülasyonu) 
o NHL-007 Gr 3/4 ADR'ler - Lenalidomid / rituksimab kolunda deneklerin en az% 1,0'ı ve kontrol koluna 
kıyasla lenalidomid kolunda en az% 1,0 daha yüksek sıklığa sahip tüm Derece 3 veya Derece 4 tedaviyle 
ortaya çıkan AE'ler - (güvenlilik popülasyonu) 
o NHL-007 Ciddi ADR'ler - Lenalidomid / rituksimab kolunda deneklerin en az% 1.0'ı ve kontrol koluna 
kıyasla lenalidomid / rituksimab kolunda en az% 1.0 daha yüksek sıklığa sahip tüm ciddi tedaviyle ortaya 
çıkan AE'ler - (güvenlilik popülasyonu)  
 
 
  
Gastrointestinal hastal klar Çok yay 
 
 
Yayg 
Üst 
 Yayg 
Stomatit 
Deri ve deri alt  
hast r Çok yay 
 
 
Yayg 
Kuru cilt, Gece terlemeleri, Eritem  Yayg 
 
Kas-iskelet bozukluklar 
ku ve kemik 
hast r Çok yay 
Kas spaz rt ar, Artralji 
 
Yayg 
Kas-
 Yayg 
Kas güçzlüü,  
Böbrek ve idrar 
hast r  Yayg 
Akut böbrek   
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine ilikin 
hast  Çok yay 
Pireksi, Yorgunluk, Asteni, 
Periferik ödem  
 
Yayg 
 Yay 
Yorgunluk, Asteni 
  
 
 
 
Kilo , Kan bilirubin 
  
 
^Seçilmivers reaksiyonlar n açklam için bölüm knz. 
Foliküler lenfoma için uygulanan algoritma:  
Kontrollü -  
o NHL-007 ADR'ler - 
- (Güvenlilik 
popülasyonu)  
o NHL-007 Gr 3/4 ADR'ler - 
- (güvenlilik popülasyonu)  
o NHL-007 Ciddi ADR'ler - 
- (güvenlilik popülasyonu)  FL tek kollu - faz 3 denemesi: 
o NHL-008 ADR'ler - Deneklerin% 5.0'ı ile tedaviyle ortaya çıkan tüm advers olaylar 
o NHL-008 Gr 3/4 ADR'ler - Tüm Derece 3/4 tedaviyle ortaya çıkan advers olaylar, deneklerin >% 1.0'ında 
rapor edilmiştir 
o NHL-008 Ciddi ADR'ler - Tedaviyle ortaya çıkan tüm ciddi advers olaylar, deneklerin >% 1.0'ında rapor 
edilmiştir 
°Foliküler lenfoma klinik çalışmalarında ciddi olarak bildirilen advers olaylar 
+ Yalnızca ciddi advers ilaç reaksiyonları için geçerlidir 
* Döküntü, döküntü PT'si ve makülo-papüler döküntüyü içerir 
** Lökopeni, PT lökopeni içerir ve beyaz kan hücresi sayısında azalma 
*** Lenfopeni, PT lenfopeni içerir ve lenfosit sayısında azalma 
Pazarlama sonrası advers reaksiyonların tablolaştırılmış listesi 
Pivotal klinik çalışmalarda tanımlanan yukarıdaki advers reaksiyonlara ek olarak, aşağıdaki tablo 
pazarlama sonrası verilerden toplanarak oluşturulmuştur. 
Tablo 6: REVLİMİD ile tedavi edilen hastalarda pazarlama sonrası kullanımda bildirilen 
advers reaksivonlar 
Sistem Organ Sınıfı/ 
Tercih Edilen Terim Tüm Advers Reaksiyonlar/Sıklık Derece 3-4 Advers 
Reaksiyonlar/Sıklık 
Enfeksiyonlar ve 
enfastasyonlar Bilinmiyor: 
Herpes zoster ve hepatit B virüs 
reaktivasyonu dahil viral 
enfeksiyonlar Bilinmiyor: 
Herpes zoster ve hepatit B 
virüs reaktivasyonu dahil 
viral enfeksiyonlar 
İyi huylu ve kötü huylu 
neoplazmalar (Kist ve 
polipler dahil olmak üzere) Seyrek: 
Tümör lizis sendrom 
Kan ve lenf sistemi 
hastalıkları Bilinmiyor: 
Kazanılmış hemofili 
Bağışıklık sistemi hastalıkları Seyrek: 
Anafilaktik reaksiyon^ 
Bilinmiyor: 
Katı organ nakli reddi Seyrek: 
Anafilaktik 
reaksiyon^ 
Endokrin hastalıkları Yaygın: 
Hipertiroidizm 
Solunum, göğüs 
bozuklukları ve mediastinal 
hastalıklar Yaygın olmayan: 
Pulmoner hipertansiyon Seyrek: 
Pulmoner hipertansiyon 
Bilinmiyor: 
İnterstitisyel pnömoni  
 
 
 FL tek kollu - faz 3 denemesi: 
o NHL-008 ADR'ler -  
o NHL-008 Gr 3/4 ADR'ler - 
 
o NHL-008 Ciddi ADR'ler - 
 
  
+  
* Döküntü, döküntü PT'si ve makülo -papüler döküntüyü içerir  
**  
***  
 
Pazarlama sonra advers reaksiyonlar ablolarstesi 
Pivotal klinik çaalarda ta anan yukar aki advers reaksiyonlara ek olarak, a aaki tablo 
pazarlama sonra verilerden toplanara rulr. 
 
Tablo 6: REV M ile tedavi edilen hastalarda pazarlama sonras  kullamda bildirilen 
advers reaksiyonlar  
Sistem Or f
Tercih Edilen Terim  Tüm Advers Reaksiyonlar k Derece 3-4 Advers 
Reaksiyonlar k 
Enfeksiyonlar ve 
enfastasyonlar  Bilinmiyor: 
Herpes zoster ve hepatit B vir üs 
reaktivasyonu dahil viral 
enfeksiyonlar Bilinmiyor: 
Herpes zoster ve hepatit B 
virüs reaktivasyonu dahil 
viral enfeksiyonlar 
lu ve kötü huylu 
neoplazmalar (Kist ve 
polipler dahil olm ak üzere)  Seyrek: 
Tümör lizis sendrom 
Kan ve lenf sistemi 
hast r Bilinmiyor: 
Kaza emofili  
 Seyrek: 
Anafilaktik reaksiyon^ 
 
Bilinmiyor: 
 Seyrek: 
Anafilaktik 
reaksiyon^ 
 
Endokrin hastal klar Yayg
Hipertiroidizm  
Solunum
bozukluklar  mediastinal 
hast    
 Pulmoner hipertansiyon  Seyrek: 
Pulmoner hipertansiyon 
Bilinmiyor:  
nterstitisye l pnömoni  Gastrointestinal hastalıklar Bilinmiyor: 
Pankreatit, gastrointestinal 
perforasyon (divertiküler, 
ince ve kalın bağırsak 
perforasyonları dahil)" 
Hepato-bilier hastalıklar Bilinmiyor: 
Akut karaciğer yetmezliği^, toksik Bilinmiyor: 
Akut karaciğer 
hepatit", sitolitik hepatit", kolestatik yetmezliği^, toksik 
hepatit", karma sitolitik/kolestatik 
hepatit^ hepatit^ 
Deri ve deri altı doku Yaygın olmayan: 
hastalıkları Anjiyoödem 
Seyrek: 
Stevens-Johnson 
sendromu", toksik 
epidermal nekroliz^ 
Bilinmiyor: 
Lökositoklastik vaskülit 
Eozinofili ve sistemik 
semptomlarla ilaç 
reaksiyonu' 
^ Seçilmiş advers reaksiyonların açıklaması için bölüm 4.8'e bakmız. 
Seçili advers reaksiyonların tanımı 
Teratojenisite
Lenalidomid yapısal olarak talidomide benzerdir. Talidomid, insanlarda teratojenik etkisi olduğu 
bilinen ve yaşamı tehdit edici ciddi doğum kusurlarına neden olan bir etkin maddedir. Maymunlarda 
lenalidomid, talidomid kullanımında tammlananlara benzer malformasyonları indüklemiştir 
(bakmız bölüm 4.6 ve 5.3). Eğer gebelik sırasında alınırsa, lenalidomidin insanlarda teratojenik bir 
etki göstermesi beklenir. 
Nötropeni ve trombositopeni 
Yeni tanı almış multipl miyelom: OKHT geçirmiş REVLİMİD idame tedavisi gören hastalar 
Otolog kök hücre transplantasyonunu takiben REVLİMİD idamesi plasebo idamesi ile 
karşılaştırıldığında daha yüksek sıklıkta 4. Derece nötropeni ile ilişkilidir (sırasıyla CALGB 
100104'te %32,1 karşısında %26,7 [idame tedavisi başladıktan sonra %16,1'e %1,8] ve IFM 
2005-02'de %16,4'e %0,7). Tedaviden kaynaklanan ve REVLİMİD'in kesilmesine neden olan 
nötropeni advers olayları sırasıyla CALGB 100104'te hastaların %2.2'sinde ve IFM 2005- 02'de 
hastaların %2,4'ünde bildirilmiştir. Dördüncü derece febril (ateşli) nötropeni her iki çalışmada da 
REVLİMİD idame kolları ile plasebo idame kolları arasında benzer sıklıklarda bildirilmiştir 
(sırasıyla CALGB 100104'te %0,4 karşısında %0,5 [idame tedavisi başladıktan sonra %0,4'e %0,5] 
ve IFM 2005-02'de %0,3'e %0). 
Otolog kök hücre transplantasyonunu takiben REVLİMİD idamesi plasebo idamesi ile 
karşılaştırıldığında daha yüksek sıklıkta 3. veya 4. Derece trombositopeni ile ilişkilidir (CALGB 
100104'te %37,5'e %30,3 [idame tedavisi başladıktan sonra %17,9'a %4,1] ve IFM 2005-02'de  
 
 
 Gastrointestinal hastal klar  Bilinmiyor: 
Pankreatit, gastrointestinal 
perforasyon (diver tiküler, 
ince ve ka arsak 
perforasyonlar ahil)^ 
Hepato-bilier hast ar Bilinmiyor: 
Akut karaci er yetmez ^, toksik 
hepatit^, sitolitik hepatit ^, kolestatik 
hepatit^, karma sitolitik/kolestatik 
hepatit^ Bilinmiyor: 
Akut karaci er 
yetmezli i^, toksik 
hepatit^ 
Deri ve deri alt
hast r  Yayg ayan: 
Anjiyoödem 
 
Seyrek: 
Stevens-Johnson 
sendromu ^, toksik 
epidermal nekroliz ^ 
 
Bilinmiyor: 
Lökositoklastik vaskülit 
Eozinofili ve sistemik 
semptomlarla ilaç 
reaksiyonu^ 
^ Seçilmivers reaksiyonlar n açklam için bölüm knz. 
 
 
 
Teratojenisite 
Lenalidomid ya al olarak talidomide benzerdir. Talidomid, insanlarda teratojenik etkisi oldu u 
bilinen ve ya a tehdit edici ciddi do um kusurlar  neden olan bir etkin maddedir. Maymunlarda 
lenalidomid, talidomid kulla  taananlara benzer malformasyonlar  indükle
(ba bölüm 4.6 ve 5.3). E er gebelik rada arsa, lenalidomidin insanlarda teratojenik bir 
etki göstermesi beklenir. 
 
  Nötropeni ve trombositopeni  
Yeni ta a  miyelom: OKHT ge çirmiEVLMD idame tedavisi g ören hastalar 
Otolog kök hücre transplantasyonunu takiben REVL MD idamesi plasebo idamesi ile 
karar aha yüksek  Derece nötrope ilidir (rasyla CALGB 
100104te %32,1 kar  %26,7 [idame tedavisi  sonra %16,1  %1,8] ve IFM 
2005-02de %16,4  %0,7). Tedaviden kaynaklanan ve REVL MDin kesilmesine neden olan 
nötropeni advers olaylar  rasyla CALGB 100104 te hastalar  %2.2sinde ve IFM 2005- 02 de 
hastalar  %2,4ünde bildi rr. Dördüncü derece febril (ate ropeni her iki çaada da 
REVLMD idame kollar  ile  plasebo  idame  kollar  arasnda  benzer  arda bildir tir 
(rasyla CALGB 100104 te %0,4 kar  %0,5 [idame tedavisi ba aan sonra  %0,4  %0,5] 
ve IFM 2005-02 de %0,3  %0). 
 
Otolog kök hücre transplantasyonunu takiben REVL MD idamesi plasebo idamesi ile 
karar  daha yüksek  3. veya 4. Derece trombositopeni ile  (CALGB 
100104te %37,5  %30,3 [idame tedavisi ba aan sonra %17,9 a %4,1] ve IFM 2005-02 de %13,0'a %2,9). 
Yeni tanı almış multipl miyelom: Kök hücre transplantasyonuna uygun olmayan hastalarda 
bortezomib ve deksametazon ile REVLİMİD kombinasyonu 
Dördüncü derece nötropeni, SWOG S0777 çalışmasında REVLİMİD' in bortezomib ve 
deksametazon ile kombinasyonu (RVd) kolunda Rd karşılaştırma koluna göre daha düşük sıklıkta 
görülmüştür (% 2,7'ye karşı % 5,9). Dördüncü derece febril nötropeni RVd ve Rd kolda benzer 
sıklıkta rapor edilmiştir (%0,0'a karşı % 0,4). 
Üçüncü veya 4. Derece trombositopeni, RVd koluna kıyasla ve Rd karşılaştırma koluna göre daha 
yüksek sıklıkta gözlenmiştir (sırasıyla %17,2'e karşı % 9,4). 
Yeni tanı almış multipl miyelom: transplantasyona uygun olmayan deksametazon ile kombinasyon 
halinde REVLİMİD ile tedavi edilen hastalar 
Dördüncü derece nötropeni, karşılaştırma koluna kıyasla deksametazonla kombinasyon halinde 
lenalidomid uygulanan kollarda daha düşük düzeyde gözlenmiştir (Melfalan/prednizolon/talidomid 
kolunda %15'e karşı Rd' de [sürekli tedavi] ve Rd18' de [dört haftalık 18 siklüs tedavi boyunca] 
%8,5). Dördüncü derece nötropenik ateş seyrek olarak görülmüştür 
(Melfalan/prednizolon/talidomid kolunda %0,7'ye karşı Rd ve Rd18 lenalidomid/deksametazon 
tedavisi uygulanan hastalarda %0,6). 
Üçüncü veya 4. Derece trombositopeni, karşılaştırma koluna kıyasla Rd ve Rd18 kollarında daha 
düşük sıklıkta gözlenmiştir (sırasıyla MPT kolunda %11,1'e karşı Rd ve Rd18 kollarında %8,1). 
Yeni tanı almış multipl miyelom: transplantasyona uygun olmayan düşük doz melfalan ve prednizon 
ile kombinasyon halinde REVLİMİD ile tedavi edilen hastalar 
Yeni tanı almış multipl miyelom hastalarında lenalidomidin melfalan ve prednizon ile kombinasyonu, 
MPp+p'ye (%7.8) kıyasla daha yüksek 4. Derece nötropeni sıklığı (MPR+R/MPR+p'de %34,1) ile 
ilişkilidir. 4. Derece febril nötropeni görülme sıklığı daha yüksekti (MPp+p'de %0.0' a kıyasla 
MPr+R/MPR+p'de %1.7). 
Lenalidomidin yeni tanı konmuş multipl miyelom hastalarında melfalan ve prednizon ile 
kombinasyonu, MPp+p'ye (%13.7) kıyasla daha yüksek 3. Derece ve 4. Derece trombositopeni 
(MPR+R/MPR+p'de %40,4) ile ilişkilidir. 
Önceden en az bir tedavi almış multipl miyelom hastaları 
Deksametazon ile lenalidomid kombinasyonu, multipl miyelom hastalarında daha yüksek 4. derece 
nötropeni insidansıyla ilişkilidir (plasebo/deksametazon ile tedavi edilen hastalardaki % 0,6'ya 
kıyasla lenalidomid/deksametazon ile tedavi edilen hastalarda % 5,1). 4. Derece febril (ateşli) 
nötropeni atakları seyrek olarak gözlemlenmiştir (plasebo/deksametazon ile tedavi edilen 
hastalardaki % 0,0'a kıyasla lenalidomid/deksametazon ile tedavi edilen hastalarda % 0,6). 
Multipl miyelom hastalarında deksametazon ile lenalidomid kombinasyonu daha yüksek 3. 
Derece ve 4. Derece trombositopeni insidansıyla ilişkilidir (plasebo/deksametazon ile tedavi edilen 
hastalardaki sırasıyla %2,3 ve %0,0'a kıyasla lenalidomid/deksametazon ile tedavi edilen hastalarda 
sırasıyla % 9,9 ve %1,4).  
 
 
 %13, %2,9). 
   
Yeni ta  a multipl miyelom: K ök hücre transplantasyonuna uygun olmayan hastalarda 
bortezomib  
 
Dördüncü derece nötropeni, SWOG S
deksametazon  ile kombinasyonu (RVd) kolunda Rd 
  
 
Üçüncü veya 4. Derece trombositopeni,  ve Rd  koluna göre  daha 
 gözletir (rasyla %17,2 e kar% 9,4). 
 
Yeni ta a multipl miyelom: transplantasyona uygun olmayan deksametazon ile kombinasyon 
halinde REVL MD ile tedavi edilen hastalar 
 
Dördüncü derece nötropeni, kar arma koluna k yasla deksametazonla kombinasyon halinde 
lenalidomid uygulanan kollarda daha  düzeyde gözlen (Melfalan/prednizolon/talidomid 
kolunda %15 e kar Rdde [sürekli tedavi] ve Rd18 de [dört hafta  18 siklüs tedavi boyunca] 
%8,5). D ördüncü derece nötropenik ate  seyrek olarak g ör  
(Melfalan/prednizolon/talidomid kolunda %0,7 ye kar Rd ve Rd18 lenalidomid/deksametazon 
tedavisi uygulanan hastalarda %0,6). 
 
Üçüncü veya 4. Derece trombositopeni, kar arma koluna k yasla Rd ve Rd18 kollar  daha 
 gözletir (rasyla MPT kolunda %11,1 e kar  Rd18 kollar  %8,1). 
 
Yeni ta a multipl miyelom: transplantasyona uygun olmayan düük doz melfalan ve prednizon 
ile kombinasyon halinde REVL MD ile tedavi edilen hastalar   
  ve prednizon ile kombinasyonu, 
. Derece 
 4. Derece 
MPr+R/MPR+p'de %1.7). 
 
. Derece ve 4. Derece trombositopeni 
 
 
Önceden en az bir tedavi a  miyelom hastalar  
Deksametazon ile lenalidomid kombinasyonu,  multipl  miyelom  hastalar aha  yüksek 4. derece 
nötropeni insidans yla  (plasebo/deksametazon ile tedavi edilen hastalardaki % 0,6 ya 
kyasla lenalidomid/deksametazon ile tedavi edilen hastalarda % 5,1). 4. Derece febril (ate  
nötropeni ataklar  seyrek olarak g özlemle  (plasebo/deksametazon ile tedavi edilen 
hastalardaki % 0,0 a kyasla lenalidomid/deksametazon ile tedavi edilen hastalarda % 0,6). 
 
Multipl  miyelom  hastalar  deksametazon  ile  lenalidomid  kombinasyonu  daha  y üksek 3. 
Derece ve 4. Derece trombositopeni insidans yla dir (plasebo/deksametazon ile tedavi edilen 
hastalardaki rasyla %2,3 ve %0,0 a kyasla lenalidomid/deksametazon ile tedavi edilen hastalarda 
rasyla % 9,9 ve %1,4). 
 
 Miyelodisplastik sendrom hastaları 
Lenalidomid miyelodisplastik sendrom hastalarında, daha yüksek 3. veya 4. Derece nötropeni 
insidansı ile ilişkilidir (faz 3 çalışmasında plasebo alan hastalardaki %14,9'a kıyasla lenalidomid 
ile tedavi edilen hastalarda %74,6). 3. veya 4. derece febril nötropeni atakları plasebo alan 
hastalardaki %0,0'a kıyasla lenalidomid ile tedavi edilen hastaların %2,2'sinde gözlenmiştir. 
Lenalidomid daha yüksek 3. veya 4. derece trombositopeni insidansı ile ilişkilidir (faz 3 
çalışmasında plasebo alan hastalardaki %1,5'e kıyasla lenalidomid ile tedavi edilen hastalarda 
%3 7). 
Mantle hücreli lenfoma hastaları 
Mantle hücreli lenfoma hastalarında, lenalidomid daha yüksek 3. veya 4. Derece nötropeni 
insidansıyla ilişkilidir (faz 2 çalışmasında kontrol kolundaki hastaların %33,7'siyle 
karşılaştırıldığında lenalidomid ile tedavi edilen hastaların %43,7'sinde). Üçüncü veya 4. derece 
febril nötropeni atakları, kontrol kolundaki hastaların %2,4'ünde gözlenirken, lenalidomid ile tedavi 
edilen hastaların %6' sında gözlenmiştir. 
Foliküler lenfoma hastaları 
Lenalidomidin foliküler lenfomada rituksimab ile kombinasyonu, daha yüksek bir derece 3. veya 4. 
Derece nötropeni oranıyla ilişkilidir (lenalidomid / rituksimab ile tedavi edilen hastalarda % 50,7'siyle 
karşılaştırıldığında plasebo / rituksimab ile tedavi edilen hastaların % 12,2'sinde). Tüm 3. veya 4. 
Derece nötropeni, dozun kesilmesi, azaltılması ve / veya büyüme faktörleriyle destekleyici bakım 
yoluyla geri dönüşümlüdür. Ek olarak, febril nötropeni seyrek olarak gözlenmiştir (lenalidomid / 
rituksimab ile tedavi edilen hastalarda% 2,7, plasebo / rituksimab ile tedavi edilen hastalarda% 0,7). 
Lenalidomid, rituksimab ile kombinasyon halinde daha yüksek bir 3 veya 4. Derece trombositopeni 
insidansı ile ilişkilidir (lenalidomid / rituksimab ile tedavi edilen hastaların %1,4'ü ile 
karşılaştırıldığında plasebo / rituksimab hastaların % O'ında). 
Venöz tromboembolizm 
Multipl miyelomlu hastalarda deksametazon ile lenalidomid kullanımı artmış derin ven trombozu ve 
pulmoner embolizm riskiyle ilişkilidir, bu risk melphalan ve prednisolon ile lenalidomid 
kombinasyonu ile tedavi edilen multipl miyelomlu hastalarda veya lenolinomid monoterapisi ile tedavi 
edilen multipl miyelom, miyelodisplastik sendrom ve mantle hücre lenfomalı hastalarda daha düşük 
düzeydedir (bakınız bölüm 4.5). Eritropoetik ilaçların eşzamanlı uygulanması veya geçirilmiş derin 
ven trombozu öyküsü de bu hastalardaki trombotik riski artırabilir. 
Miyokard infarktüsü 
Özellikle bilinen risk faktörlerine sahip lenalidomid kullanan hastalarda miyokard infarktüsü 
bildirilmiştir. 
Hemorajik hastalıklar 
Hemorajik hastalıklar birkaç sistem organ sınıfı altında listelenmiştir: Kan ve lenf sistemi 
hastalıkları; sinir sistemi hastalıkları (intrakraniyal kanama); solunum, göğüs bozuklukları ve 
mediastinal hastalıklar (epistaksis); gastrointestinal hastalıklar (diş eti kanaması, hemoroid 
kanaması, rektal kanama); böbrek ve idrar hastalıkları (hematüri); yaralanma, zehirlenme ve 
prosedür ile ilgili komplikasyonlar (kontüzyon) ve vasküler hastalıklar (ekimoz). 
Alerjik reaksiyonlar ve şiddetli deri reaksiyonları 
Lenalidomid kullanımı ile anjiyoödem, anafilaktik reaksiyon ve Stevens-Johnson sendromu, toksik 
epidermal nekroliz ve DRESS gibi ciddi deri reaksiyonları dahil alerjik reaksiyon vakaları 
bildirilmiştir. Literatürde lenalidomid ve talidomid arasında olası bir çapraz reaksiyon bildirilmiştir.  
 
 
  
Lenalidomid miyelodisplastik sendrom hastalar nda, daha y üksek 3. veya 4. Derece nötropeni 
insida ile  (faz 3 çaanda plasebo alan hastalardaki %14,9 a kyasla lenalidomid 
ile tedavi edilen hastalarda %74,6). 3. veya 4. derece febril nötropeni ataklar  plasebo alan 
hastalardaki %0,0 a kyasla lenalidomid ile tedavi edilen hastalar  %2,2sinde gözler. 
Lenalidomid daha y üksek 3. veya 4. derece trombositopeni insida  ile  (faz 3 
çaa plasebo alan hastalardaki %1,5 e kyasla lenalidomid ile tedavi edilen hastalarda 
%37). 
 
  Mantle hücreli lenfoma hastalar  
Derece nötropeni 
faz 2 ,
,
,
 
 
Foliküler  
Lenalidomidin foliküler lenfomada rituksimab ile kombinasyonu, daha yüksek bir derece 3 . veya 4. 
Derece  % 50,7'siyle 
plasebo / rituksi % 12,2
D
rituksimab ile tedavi edilen hastalarda% 2,7, plasebo / rituksimab ile tedavi edilen hastalarda% 0,7). 
 
Lenalidomid, rituksimab ile kombinasyon halinde daha yüksek bir 3 veya 4 . Derece trombositopeni 
 plasebo ). 
 
Venöz tromboembolizm  
kombinasyonu ile tedavi edilen multipl miyelomlu hastalarda veya lenolinomid monoterapisi ile tedavi 
edilen multipl miyelom
ven trombozu öyküsü de bu has  
 
Miyokard infar ktüsü
Özellikle bilinen risk faktörlerine sahip lenalidomid kullanan hastalarda miyokard infarktüsü 
 
 
 
Hemorajik hasta ar birkaç sistem organ nf a listele r: Kan ve lenf sistemi 
hastaar sinir sistemi hasta ar (intrakraniyal kanama); solunum, g öüs bozukluklar  ve 
mediastinal hasta ar (epistaksis); gastrointestinal hasta ar ( eti kanama  hemoroid 
kanama  rektal kanama); böbrek ve idrar hasta ar (hematüri); yaralanma, zehirlenme ve 
prosedür ile ilgili komplikasyonlar ( kontüzyon) ve va sküler hasta ar (ekimoz). 
 
Alerjik reaksiyonlar  
Stevens-Johnson sendromu, toksik 
epidermal nekroliz ve 
Literatürde lenalidomid ve talidomid ara  olabir çapraz reaksiyon bildir r. Talidomid tedavisi ile ilişkili şiddetli döküntü öyküsü olan hastalar lenalidomid kullanmamalıdır 
(bakınız bölüm 4.4). 
İkincil PrimerMaligniteler 
Klinik araştırmalarda, Lenalidomid/Deksametazon ile daha önce tedavi görmüş miyelom 
hastalarında kontroller ile karşılaştırıldığında başlıca bazal hücreli veya skuamöz hücreli deri 
kanserlerini içermektedir. 
Akut miyeloid lösemi 
• Multipl miyelom 
Yeni teşhis edilmiş multipl miyelom klinik çalışmalarında, melfalan ile kombinasyon halinde 
lenalidomid tedavisi alan hastalarda veya yüksek doz melfalan ve OKHT'den hemen sonra AML 
vakaları gözlenmiştir (bakınız bölüm 4.4). Bu artış, melfalan ve prednizon ile talidomid 
kombinasyonuna kıyasla yeni tanı almış multipl miyelom klinik çalışmalarında düşük doz 
deksametazon ile lenalidomid kombinasyonu alan hastalarda gözlenmemiştir. 
• Miyelodisplastik sendromlar 
Transfüzyona gereksinimi olan ve del(5q) anomalisi bulunan hastalarda, kompleks sitogenetik ve 
TP53 mutasyonu dahil başlangıç değişkenleri AML'ye progresyon ile ilişkilendirilmektedir 
(bakınız bölüm 4.4). İzole del(5q) anomalisi olan hastalarda tahmini 2 yıllık AML'ye progresyon 
oranı, del(5q) ve ek bir sitogenetik anomalisi olan hastalarda %17,3'e ve kompleks karyotipi olan 
hastalarda %38,6'ya kıyasla %13,8 olmuştur. 
Miyelodisplastik sendromlularda bir REVLİMİD çalışmasının post-hoc analizinde tahmini 2 yıllık 
AML'ye progresyon oranı IHC-p53 pozitif hastalarda %27,5 ve IHC-p53 negatif hastalarda %3,6 
olmuştur (p=0,0038). IHC-p53 pozitif hastalarda, yanıt vermeyen hastalara (%34,8) kıyasla 
transfüzyona gereksinimi olmayan (TI) yanıt elde eden hastalar arasında (%11,1) daha düşük bir 
AML'ye progresyon oranı gözlenmiştir. 
Karaciğer bozuklukları 
Aşağıda yer alan pazarlama sonrası advers reaksiyonlar bildirilmiştir (sıklık bilinmiyor): 
Akut karaciğer yetmezliği ve kolestaz (her iki bozukluk da potansiyel olarak ölümcüldür), toksik 
hepatit, sitolitik hepatit, karma sitolitik/kolestatik hepatit. 
Rabdomiyoliz 
Bir kısmı statin ile birlikte, lenalidomid verildiğinde meydana gelen, nadir rabdomiyoliz vakaları 
gözlenmiştir. 
Tiroid bozuklukları 
Hipotiroidizm ve hipertiroidizm olguları bildirilmiştir (bakınız bölüm 4.4 Tiroid bozuklukları). 
Tümör alevlenme reaksiyonu ve tümör lizis sendromu 
MHL-002 çalışmasında lenalidomid ile tedavi edilen hastalann yaklaşık %10'unda TAR 
gözlenmişken, bu oran kontrol kolunda %0'dır. Olayların büyük bir çoğunluğu 1. siklusta ortaya çıkmış 
olup, tümü tedavi ile ilişkili olarak değerlendirilmiştir ve bildirimlerin büyük kısmı 1. ya da 2. 
Derecedir. Tanıda MIPI'sı yüksek olan ya da başlangıçta kitlesel hastalığı (en uzun çapı ≥7 cm olan en 
az bir lezyon) olan hastalar TAR riski altında olabilirler. MHL-002 çalışmasında iki tedavi kolunun her 
birinde, birer hastada TLS bildirilmiştir. Destekleyici MHL-001 çalışmasında gönüllülerin yaklaşık 
%10'unda TAR görülmüştür; tüm bildirimler 1. Derece veya 2. Derece şiddetindedir ve tümü de tedavi  
 
 
  
 
 
kincil Primer Maligniteler 
Klinik ara rmalarda, Lenalidomid/Deksametazon ile daha önce tedavi g ör miyelom 
hastalar  kontroller ile kar ar  baca bazal h ücreli veya skua möz hücreli deri 
kanserlerini i çermektedir. 
 
Akut miyeloid lösemi  
 Multipl miyelom 
kombinasyon halinde 
 
 
 
 Miyelodisplastik sendromlar 
Transfüzyona gereksinimi olan ve del(5q) anomalisi bulunan hastalarda, kompleks sitogenetik ve 
TP53 mutasyonu dahil ba ang deenleri AML ye progresyon ile endirilmektedir 
(ba bölüm 4.4). zole del(5q) anomalisi olan hastalarda tahmini 2 y  AMLye progresyon 
ora del(5q) ve ek bir sitogenetik anomalisi olan hastalarda %17,3 e ve kompleks karyotipi olan 
hastalarda %38,6 ya kyasla %13, r. 
 
Miyelodisplastik sendromlularda bir REVL MD çaa post-hoc analizinde tahmini 2 y
AMLye progresyon ora  IHC-p53 pozitif hastalarda %27,5 ve IHC-p53 negatif hastalarda %3,6 
 (p=0,0038). IHC-p53 pozitif hastalarda, ya  vermeyen hastalara (%34,8) k yasla 
transfüzyona gereksinimi olmayan (TI) ya  elde eden hastalar ara  (%11,1) daha  bir 
AMLye progresyon ora gözler. 
 
 
 
Akut karaci er yetmezli i ve kolestaz (her iki bozukluk da potansiyel olarak ölümcüldür), toksik 
hepatit, sitolitik hepatit, karma sitolitik/kolestatik hepatit. 
 
Rabdomiyoliz 
Bir  statin ile birlikte, lenalidomid ver  meydana gelen, nadir rabdomiyoliz vakalar
gözler. 
 
 
 
 
Tümör alevlenme reaksiyonu ve tümör lizis sendromu  
MHL-
D
-
birinde, birer hasta -
Derece veya 2. Dile ilişkili olarak değerlendirilmiştir. Olayların büyük kısmı 1. siklusta meydana gelmiştir. MHL-001 
çalışmasında TLS bildirilmemiştir (bakınız bölüm 4.4). 
NHL-007 çalışmasında, TAR, lenalidomid / rituksimab kolundaki hastaların 19 / 146'sında (% 13.0), 
plasebo / rituksimab kolundaki 1/148 (% 0.7) hastada bildirilmiştir. Lenalidomide/rituximab kolunda 
bildirilen TAR'larin çoğu (19'da 18) tedavinin ilk iki siklusunda meydana geldi. 
Lenalidomide/rituximab kolundaki bir FL hastası plasebo/rituximab kolunda hasta olmamasına karşı 
Grade 3 TAR olayı yaşadı. Çalışma NHL-008, 7/177 (%4.0) TAR deneyimli FL hastalarının; (3 rapor 
Grade 1 ve 4 raporlar! Grade 2 şiddeti idi); 1 rapor ciddi kabul edildi. NHL-007 çalışmasında, TLS 
lenalidomid / rituksimab kolunda 2 FL hastasında (% 1,4) meydana geldi ve plasebo / rituksimab 
kolunda hiç FL hastası yoktu; hiçbir hastada Derece 3 veya 4 olay yoktu. NHL-008 çalışmasında 1 FL 
hastasında (% 0.6) TLS meydana geldi. Bu tek olay, ciddi bir Derece 3 advers reaksiyon olarak 
tanımlandı. NHL-007 çalışması için hiçbir hasta TAR veya TLS nedeniyle lenalidomid / rituksimab 
tedavisini kesmemiştir. 
Gastrointestinal bozukluklar 
Lenalidomid ile tedavi sırasında gastrointestinal perforasyonlar bildirilmiştir. Gastrointestinal 
perforasyonlar septik komplikasyonlara yol açabilir ve ölümcül sonuçlarla ilişkili olabilir. 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. 
Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık 
mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 
314 00 08; faks: 03122183599). 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi 
Her ne kadar doz aralığı çalışmalarında bazı hastalar 150 mg'a kadar doza ve tekli doz 
çalışmalarında, bazı hastalar 400 mg doza maruz kalmışlarsa da, hastalarda REVLİMİD doz 
aşımmın tedavisi konusunda herhangi bir özel deneyim bulunmamaktadır. Bu çalışmalardaki doz 
kısıtlayıcı toksisite esas olarak hematolojiktir. Aşırı doz durumunda, destekleyici tedaviler önerilir. 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER 
5.1 Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Antineoplastik ve immünmodülleyici ajanlar, Diğer immünosupresanlar 
ATC kodu: L04AX04. 
Etki mekanizması: 
Lenalidomid, deoksiribonükleik asit (DNA) hasar bağlayıcı protein 1(DDB1), cullin 4 (CUL4) ve 
cullins 1 (Rocl) düzenleyicisini içeren bir cullin halkası E3 ubiquitin ligaz enzim kompleksinin bir 
bileşeni olan cereblon'a doğrudan bağlanır. Hematopoietik hücrelerde, sereblona lenalidomid 
bağlanması substrat proteinleri Aiolos ve Ikaros'u, lenfoid transkripsiyon faktörlerini toplayarak 
bunların her yerde bulunmasına ve ardından doğrudan sitotoksik ve immünomodülatör etkilere neden 
olan degradasyona yol açar. 
Spesifik olarak, lenalidomid belirli tümör hücrelerinin proliferasyonunu inhibe eder ve apoptozunu 
arttırır (MM plazma tümör hücreleri, ve kromozom 5 delesyonları bulunanlar dahil), T hücresi ve 
Natural Killer (NK) hücresinin düzenlediği bağışıklığı güçlendirir ve T ve NK T hücrelerinin sayısını 
artırır. MDS (del 5q)'da lenalidomidin, 5q delesyonu olan hücrelerin apoptozunu artırarak anormal 
klonu seçici olarak inhibe ettiği gösterilmiştir.  
 
 
 -001 
 
 
NHL- A
 Lenalidomide/rituximab kolunda 
bildirilen TAR'la siklusunda meydana geldi. 
Grade 3 TA -008, 7/177 (%4.0) TA
); 1 rapor ciddi kabul edildi. NHL-
-
. Bu tek olay, ciddi bir Derece 3 advers reaksiyon olarak 
- AR veya TLS nedeniyle lenalidomid / rituksimab 
 
 
Gastrointestinal bozukluklar 
Lenalidomid ile teda ragastrointestinal perforasyonlar bildir r. Gastrointestinal 
perforasyonlar septik komplikasyonlara yol a çabilir ve ölümcül sonuçlarla olabilir. 
 
 
Ruhsatla rma sonra  eli ilaç advers reaksiyonlar  raporlanma  büyük önem taaktar. 
Raporlama ya a ilac yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sa lar. Sa
meslei mensuplar  herhangi bir eli advers reaksiyonu T ürkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAMne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 
314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
  4.9  
Her ne kadar doz ara  çaalar baz hastalar 150 mg a kadar doza ve tekli doz 
çaalara, baz hastalar 400 mg doza maruz ka arsa da, hastalarda REVL MD doz 
a tedavisi konusunda herhangi bir özel deneyim bulunmamakta r. Bu çaalardaki doz 
sayc toksisite esas olarak hematolojiktir. A r doz durumunda, destekleyici tedaviler önerilir. 
 
   
5.1 Farmakodinam ik özellikler  
  Farmakoterapötik grup: Antineoplastik ve immünmodülleyici ajanlar , immünosupresanlar  
ATC kodu: L04AX04. 
   
 
kompleksinin bir 
  Hematopoietik hücrelerde, sereblona lenalidomid 
olan degrada syona yol açar.   
 
Spesifik olarak, lenalidomid belirli tümör hücrelerinin proliferasyonunu inhibe eder ve apoptozunu 
(MM plazma tümör hücreleri, ve kromozom 5 delesyonlar anlar dahil), T h ücresi ve 
Natural Killer (NK) hücresinin düzenledii ba  güçlendirir ve T ve NK T hücrelerinin say  
arrr. MDS (del 5q) da lenalidomidin, 5q delesyonu olan hücrelerin apoptozunu ar rarak anormal 
klonu seçici olarak inhibe etti i gösterr. Lenalidomid ve rituksimab kombinasyonu, ADCC'yi arttırır ve foliküler lenfoma hücrelerinde tümör 
apoptozunu yönlendirir. 
Lenalidomid etki mekanizması ayrıca anti-anjiyojenik ve pro-eritropoietik özellikler gibi ek 
aktiviteleri içerir. Lenalidomid, endotel hücrelerinin göçünü ve adezyonunu, mikrodamarların 
oluşumunu engelleyerek anjiyogenezi inhibe eder, CD34+ hematopoetik kök hücreleri aracılığıyla 
fetal hemoglobin üretimini artırır ve monositler aracılığıyla pro-inflamatuar sitokinlerin (örneğin, 
TNF-a ve IL-6) üretimini inhibe eder. 
Klinik etkililiği ve güvenliliği 
Lenalidomidin etkinliliği ve güvenliliği, yeni teşhis edilen multipl miyelomda altı faz 3 çalışmasında, 
relaps refrakter multipl miyelomda iki faz 3 çalışmasında, miyelodisplastik sendromda bir faz 3 
çalışmasında ve bir faz 2 çalışmasında ve aşağıda açıklandığı gibi mantle hücreli lenfomada bir faz 2 
ve NHL'de bir faz 3 ve bir faz 3b çalışmasında değerlendirilmiştir. 
Yeni teşhis edilen multipl miyelom 
Otolog kök hücre transplantasyonu geçirmiş hastalarda REVLİMİD idamesi 
REVLİMİD idamesinin etkililiği ve güvenliliği iki faz 3, çok merkezli, randomize, çift kör, iki 
kollu, paralel gruplu, plasebo kontrollü çalışmada değerlendirilmiştir: CALGB 100104 ve IFM 
2005-02. 
CALGB 100104 
Tedavi gerektiren aktif multipl miyelomu olan ve başlangıç tedavisi sonrasında progresyonu 
olmayan 18 ve 70 yaş arası hastalar çalışmaya dahil edilmiştir. 
Hastalar OKHT'ten sonraki 90-100 gün içinde REVLİMİD veya plasebo idamesi almak üzere 1:1 
randomize edilmiştir. İdame dozu, tekrarlanan 28 günlük siklusların 1 ila 28. günlerinde günde bir 
defa 10 mg'dır (doz sınırlayıcı toksisite olmaması durumunda doz 3 ay sonra günde bir defa 15 
mg'a kadar yükseltilmiştir) ve hastalık progresyonuna kadar tedaviye devam edilmiştir. 
Çalışmadaki birincil sonlanım noktası, randomizasyondan hangisi daha önce gerçekleşirse 
progresyon tarihine kadar progresyonsuz sağkalım (PFS) veya ölümdür; çalışma genel sağkalım 
sonlanım noktasını karşılaştırmak için dizayn edilmemiştir. Toplamda 460 hasta randomize 
edilmiştir: 231 hasta REVLİMİD ve 229 hasta plasebo. Demografik özellikler ve hastalıkla ilişkili 
karakteristikler iki kol arasında dengeli dağılmıştır. 
Önceden planlanan ara PFS analizi için eşik aşıldıktan sonra veri izleme komitesinin önerileri 
üzerine çalışmanın körlüğü kaldırılmıştır. Körleme kaldırıldıktan sonra plasebo kolundaki hastaların 
hastalık progresyonundan önce REVLİMİD almak üzere çapraz geçiş yapmalarına izin verilmiştir. 
Önceden planlanmış olan bir ara analiz sonrasında, körlemenin kaldırıldığı zamanda 17 Aralık 2009 
veri kesim tarihinin kullanıldığı PFS sonuçları (15,5 aylık takip sonrası) hastalık progresyonu ve 
ölüm riskinde REVLİMİD lehine % 62'lik bir azalma göstermiştir (Tehlike oranı = 0,38; % 95 GA 
0,27; 0,54; p <0,001). Medyan genel PFS, REVLİMİD kolunda 33,9 ay (%95 GA tahmin edilemez, 
tahmin edilemez), plasebo kolunda ise 19,0 ay (%95 GA 16,2;25,6) olarak bulunmuştur. 
PFS yararı hem tam yanıtlı hasta alt grubunda hem de bir tam yanıta ulaşmayan hasta alt grubunda 
gözlenmiştir.  
 
 
  
apoptozunu yönlendirir . 
-anjiyojenik ve pro- eritropoietik özellikler gibi ek 
aktiviteleri içerir. Lenalidomid , endotel hücrelerinin g öçünü ve adezyonunu, mikrodamarlar n 
 engelleyerek anjiyogenezi inhibe eder, CD34+ hematopoetik k ök hücreleri arac yla 
fetal hemoglobin üretimini ar r ve monositler arac yla pro-inflamatuar sitokinlerin ( örnein, 
TNF- ve IL-6) üretimini inhibe eder. 
 
 
Lenalidomidin etkinlili li  faz 3 
relaps refrakter multipl miyelomda iki faz 3 miyelodisplastik sendromda bir faz 3 
2 2 
ve NHL'de bir faz 3 ve bir faz 3b  
 
 
 
 
 
REVLMD idamesinin etkilili i ve güvenlilii iki faz 3, çok merkezli, randomize, çift kör, iki 
kollu, paralel gruplu, plasebo kontr ollü çaada deerlendir r: CALGB 100104 ve IFM 
2005-02. 
 
CALGB 100104 
Tedavi gerektiren aktif multipl miyelomu olan ve ba ang tedavisi sonra  progresyonu 
olmayan 18 ve 70 ya araastalar çaaya dahil e r. 
 
Hastalar OK ten sonraki 90-100 g ün içinde REVL MD veya plasebo idamesi almak üzere 1:1 
randomize e r. dame dozu, tekrarlanan 28 g ünlük sikluslar  1 ila 28. g ünlerinde günde bir 
defa 10 mg  (doz rlayc toksisite olmama  durumunda doz 3 ay sonra g ünde bir defa 15 
mga kadar yükseir) ve hasta rogresyonuna kadar tedaviye devam e r. 
 
Çaadaki birincil sonla arandomizasyondan hangisi daha önce gerçeklerse 
progresyon tarihine kadar progresyonsuz sa ka (PFS) veya ölümdür; ça genel sa ka
sonla nokta  kararmak için dizayn edilme r. Toplamda 460 hasta randomize 
er: 231 hasta REVL MD ve 229 hasta plasebo. Demografik özellikler ve hasta  
karakteristikler iki kol ara  dengeli da r. 
 
Önceden planlanan ara PFS analizi i çin e aan sonra veri izleme komitesinin önerileri 
üzerine çaaörlüü karr. Körleme ka ran sonra plasebo kolundaki hastalar
hasta rogresyonunda n önce REVL MD almak üzere çapraz geç yapmalar  izin ver r. 
 
Önceden planla  olan bir ara analiz sonra a, körlemenin ka r zamanda 17 Ara  2009 
veri kesim tarihinin kulla  PFS sonu çlar (15,5 ay  takip sonra  hasta progresyonu ve 
ölüm riskinde REVL MD lehine % 62 lik bir azalma g öster (Tehlike ora  = 0,38; % 95 GA 
0,27; 0,54; p <0,001). Medyan genel PFS, REV MD kolunda 33,9 ay (%95 GA tahmin edilemez, 
tahmin edilemez), plasebo kolunda ise 19,0 ay (%95 GA 16,2;25,6) olarak r. 
 
PFS yarar  hem tam yan  hasta alt grubunda hem de bir tam ya  ulamayan hasta alt grubunda 
gözler. 1 Şubat 2016 veri kesim tarihli çalışma sonuçları Tablo 7'de sunulmaktadır. 
Tablo 7: Genel etkililik verilerinin özeti 
REVLİMİD 
(N = 231) Plasebo 
(N = 229) 
Araştırmacının değerlendirdiği PFS 
Medyan a PFS süresi, ay (%95 GA)b 56,9 (41,9; 71,7) 29,4 (20,7; 35,5) 
HR [%95 GA]'; p değeri 0,61 (0,48; 0,76); <0,001 
PFS2e 
Medyana PFS2 süresi, ay (%95 GA)b 80,2 (63,3; 101,8) 52,8 (41,3; 64,0) 
HR [%95 GA]'; p değeri 0,61 (0,48;0,78); <0,001 
Genel sağkalım 
Medyana OS süresi, ay (%95 GA)b111,0 (101,8, tahmin edilemez) 84,2 (71,0, 102,7) 
8 yıllık sağkalım oranı, % (SE) 60,9 (3,78) 44,6 (3,98) 
HR [%95 GA]'; p değeri d 0,61 (0,46; 0,81); <0,001 
Takip 
Medyan f (min, maks), ay: sağ kalan 
tüm hastalar 81,9 (0,0; 119,8) 81,0 (4,1; 119,5) 
GA = güven aralığı; HR = tehlike oranı; maks = maksimum; min = minimum; NE = tahmin edilemez; OS = genel 
sağkalım; PFS = progresyonsuz sağkalım; 
a Medyan değer Kaplan-Meier tahminine dayalıdır. 
b Medyan %95 güven aralığı. 
°Cox orantısal tehlike modeline dayalı olarak, gösterilen tedavi kolları ile ilişkili tehlike fonskiyonlarını karşılaştıııuaya 
dayalı. 
d p-değeri gösterilen tedavi kolları arasındaki Kaplan-Meier eğrisi farklılıklarının katmanlandırılmamış log-sıralama 
testine dayandırılmıştır 
e Açıklayıcı sonlanım noktası (PFS2). Çalışma körlüğü kaldırıldığında PD'den önce çapraz geçiş yapan plasebo 
kolundaki hastalann aldığı REVLİMİD ikinci basamak tedavi olarak değerlendirilmemiştir. 
Sağ kalan tüm hastalar için OKHT sonrasında medyan takip. 
Veri kesme noktaları: 17 Aralık 2009 ve 1 Şubat 2016 
IFM 2005-02 
Tanı zamanda < 65 yaşında olan, OKHT geçirmiş ve hematolojik düzelme zamanında en az stabil 
hastalık yanıtına ulaşan hastalar çalışmaya dahil edilmiştir. Hastalar 2 kür REVLİMİD 
konsolidasyonu (25 mg/gün, 28 günlük siklusların 1 ila 21. günlerinde) sonrasında, REVLİMİD 
veya plasebo idamesi almak üzere 1:1 randomize edilmiştir (tekrarlanan 28 günlük siklusların 1 ila 
28. günlerinde günde bir defa 10 mg, doz sınırlayıcı toksisite olmaması durumunda doz 3 ay sonra 
günde bir defa 15 mg'a kadar yükseltilmiştir). Tedavinin hastalık progresyonuna kadar sürdürülmesi 
planlanmıştır. 
Birincil sonlanım noktası, randomizasyondan hangisi daha önce gerçekleşirse progresyon tarihine 
kadar progresyonsuz sağkalım (PFS) veya ölümdür; çalışma genel sağkalım sonlanım noktasını 
karşılaştırmak için dizayn edilmemiştir. Toplamda 614 hasta randomize edilmiştir: 307 hasta 
REVLİMİD ve 307 hasta plasebo. 
Önceden planlanan ara PFS analizi için eşik aşıldıktan sonra veri izleme komitesinin önerileri 
üzerine çalışmanın körlüğü kaldırılmıştır. Körleme kaldırıldıktan sonra, plasebo almakta olan 
hastalar hastalık progresyonundan önce REVLİMİD tedavisine çapraz geçiş yapmamışlardır. İkinci 
primer malignitelerde bir dengesizlik gözlemlendikten sonra REVLİMİD kolu proaktif bir  
 
 
  
at 2016 veri kesim tarihli ça sonuçlar Tablo 7de sunulmaktad r. 
 
Tablo 7: Genel etkililik veriler inin özeti 
 
 REVLM
(N = 231) Plasebo 
(N = 229) 
Artrmac eerlendir PFS   
Medyan a PFS süresi, ay (%95 GA)b 56,9 (41,9; 71,7) 29,4 (20,7; 35,5) 
HR [%95 GA]c; p deeri 0,61 (0,48; 0,76); <0,001 
PFS2e   
Medyana PFS2 süresi, ay (%95 GA)b 80,2 (63,3; 101,8) 52,8 (41,3; 64,0) 
HR [%95 GA]c; p deeri 0,61 (0,48;0,78); <0,001 
 
Gene    
Medyana OS süresi, ay (%95 GA)b 111,0 (101,8, tahmin edilemez) 84,2 (71,0, 102,7) 
8 yakara % (SE)         60,9 (3,78) 44,6 (3,98) 
HR [%95 GA]c; p deeri d 0,61 (0,46; 0,81); <0,001 
Takip   
Medyan f (min, maks), ay: sa  kalan 
tüm hastalar 81,9 (0,0; 119,8) 81,0 (4,1; 119,5) 
GA = güven ara ; HR = tehlike oran ; maks = maksimum; min = minimum; NE = tahmin edilemez; OS = genel  
sakalm; PFS = progresyonsuz sa kalm; 
a Medyan de er Kaplan-Meier tahminine dayal dr. 
b  
cCox oran al tehlike modeline dayal  olarak, g österilen tedavi koll ile ilikili tehlike fonskiyonlar n kararmaya 
dayal. 
d p-deeri gösterilen tedavi koll  arandaki Kaplan-Meier e risi farkl klarnn katmanland rlmam log-ralama 
testine dayand rlm 
e Açklay sonlanm noktas  (PFS2). Çama körlü kaldrdnda PDden önce çapraz geçi yapan plasebo  
kolundaki hastalar n ald REVL  ikinci basamak tedavi olarak de erlendirilmemi ir. 
f  
 
 
IFM 2005-02  
Ta zamanda < 65 ya nda olan, OKHT ge çir ve hematolojik düzelme zama  en az stabil 
hasta ya  ulaan hastalar çaaya dahil e r. Hastalar 2 kür REVLMD 
konsolidasyonu (25 mg/g ün, 28 günlük sikluslar  1 ila 21. g ünlerinde) sonra a, REVL M
veya plasebo idamesi almak üzere 1:1 randomize e  (tekrarlanan 28 g ünlük sikluslar  1 ila 
28. günlerinde günde bir defa 10 mg, doz rlayc toksisite olmama  durumunda doz 3 ay sonra 
günde bir defa 15 mg a kadar yükser). Tedavinin hasta  progresyonuna kada r sürdürülmesi 
planla r. 
 
Birincil sonla  noktas randomizasyondan hangisi daha önce gerçeklerse progresyon tarihine 
kadar progresyonsuz sa ka (PFS) veya ölümdür; ça genel sa ka sonla  noktas
kararmak için dizayn edilme r. Toplamda 614 hasta randomize e r: 307 hasta 
REVLMD ve 307 hasta plasebo. 
 
Önceden planlanan ara PFS analizi i çin e aan sonra veri izleme komitesinin önerileri 
üzerine çaa körlüü karr. Körleme ka ran sonra, plasebo almakta olan 
hastalar hasta  progresyonundan önce REV MD tedavisine çapraz geç yapma arr. kinci 
primer malignitelerde bir dengesizlik g özlemlendikten sonra REV MD kolu proaktif bir güvenlilik tedbiri olarak sonlandırılmıştır (bakınız Bölüm 4.4). 
Önceden planlanmış olan bir ara analiz sonrasında körlemenin kaldırıldığı zamanda 7 Temmuz 
2010 veri kesim tarihli PFS sonuçları (31,4 aylık takip sonrasında) hastalık progresyonu ve ölüm 
riskinde REVLİMİD lehine %48'lik bir azalma göstermiştir (Tehlike oranı = 0,52; %95 GA 0,41; 
0,66; p <0,001). Medyan genel PFS REVLİMİD kolunda 40,1 ay (%95 GA 35,7; 42,4), plasebo 
kolunda ise 22,8 aydır (%95 GA 20,7; 27,4). 
PFS yararı tam yanıtlı hasta alt grubunda, tam yanıta ulaşmayan hasta alt grubuna göre daha az 
olmuştur. 
1 Şubat 2016 veri kesim tarihli güncellenmiş PFS sonuçları (96,7 aylık takip sonrasında), PFS 
avantajının devam ettiğini göstermektedir: Tehlike oranı = 0,57 (%95 GA 0,47; 0,68; p < 0,001). 
Medyan genel PFS, REVLİMİD kolunda 44,4 ay (39,6; 52,0) iken plasebo kolunda 23,8 aydır (%95 
GA 21,2; 27,3). PFS2 için gözlenen tehlike oranı plaseboya göre REVLİMID için 0,80'dir (%95 
GA 0,66; 0,98; p = 0,026). Medyan genel PFS2, REVLİMİD kolunda 69,9 ay (%95 GA 58,1; 80,0) 
iken plasebo kolunda 58,4 aydır (%95 GA 51,1; 65,0). Genel sağkalım için gözlenen tehlike oranı, 
plaseboya göre REVLİMİD için 0,90'dur (%95 GA 0,72; 1,13; p = 0,355). Medyan genel sağkalım 
REVLİMID kolunda 105,9 ay (%95 GA 88,8, tahmin edilemez), plasebo kolunda ise 88,1 aydır 
(%95 GA 80,7; 108,4). 
Kök hücre transplantasyonuna uygun olmayan yeni tanı almış multipl miyelom hastalarında 
REVLİMİD, bortezomib ve deksametazon kombinasyonu 
SWOG S0777 çalışmasında, daha önce hiç multipl miyelom tedavisi almamış ve kök hücre tedavisine 
uygun olmayan ya da yakın zamanda kök hücre tedavisi olmayı planlamayan hastalarda başlangıç 
tedavisi olarak bortezomibin, lenalidomid ve deksametazon kombinasyonuna eklenmesi ve sonrasında 
progresyon gelişene kadar REVLİMİD deksematazon kombinasyonu kullanabilmesi değerlendirildi. 
Lenalidomid, bortezomib ve deksametazon (RVd) kolunda olan hastalar, en fazla sekiz 21 günlük 
tedavi siklusunda (24 haftalık), 21 günde bir tekrarlanan tedavinin 1 ve 14. günleri arasında ağızdan 
günde 25 mg lenalidomid, 1, 4, 8, ve 11. günlerinde 1,3 mg/m2 intravenöz bortezomib ve 1, 2, 4, 5, 8, 
9,11 ve 12. günde ağızdan 20 mg deksametazon aldılar. Lenalidomid ve deksametazon (Rd) kolunda 
olan hastalar, en fazla altı 28-günlük tadavi siklusunda (24 haftalık), her 28 günlük siklusun 1 ve 21. 
günler arası günde bir defa ağızdan 25 mg lenalidomid ve 1, 8, 15 ve 22. günlerinde ağızdan 40 mg 
deksametazon aldılar. Her iki kolda yer alan hastalar, tekrarlanan 28 günlük siklusun 1 ve 21. günler 
arası günde bir defa ağızdan 25 mg lenalidomid ve 1, 8, 15 ve 22. günlerinde ağızdan 40 mg 
deksametazon alarak Rd koluna devam ettiler. Tedavi progresyon gelişene kadar devam ettirildi. 
Birincil etkililik sonlanım noktası olan progresyonsuz sağkalımdır (PFS). Toplamda 523 hasta 
çalışmaya katıldı, bunlardan 263 hasta RVd koluna, 260 hasta Rd koluna randomize edildi. Hastaların 
demografik özellikleri ve hastalığa bağlı temel özellikleri kollar arasında iyi dengelendi. 
Veri kesim tarihi olan 5 Kasım 2015'te (50,6 aylık takip) IRAC tarafından araştırılan primer analizde 
PFS sonuçları RVd lehine hastalık progresyonu veya ölümde %24 azalma gösterilmiştir (HR = 0,76; 
% 95 GA 0,61; 0,94; p = 0,010). Medyan genel PFS, RVd kolunda 42,5 ay (%95 GA 34,0; 54,8), Rd 
kolunda 29,9 aydır (% 95 GA 25,6; 38,2). Kök hücre nakli için uygunluk ne olursa olsun fayda 
gözlenmiştir. 
Çalışmanın sonuçları, 01 Aralık 2016'da, hayatta kalan tüm denekler için medyan takip süresinin 69 
ay olduğu bir kesim kullanılarak Tablo 8'de sunulmuştur. Kök hücre nakline uygunluktan bağımsız  
 
 
 güvenlilik tedbiri olarak sonla r (ba Bölüm 4.4). 
 
Önceden planla  olan bir ara analiz sonra  körlemenin ka r zamanda 7 Temmuz 
2010 veri kesim tarihli PFS sonu çlar (31,4 ay  takip sonra a) hasta  progresyonu ve ölüm 
riskinde REVL MD lehine %48 lik bir azalma göster (Tehlike oran  = 0,52; %95 GA 0,41; 
0,66; p <0,001). Medyan genel PFS REVL MD kolunda 40,1 ay (%95 GA 35,7; 42,4), plasebo 
kolunda ise 22,8 ay  (%95 GA 20,7; 27,4). 
 
PFS yarar  tam ya  hasta alt grubunda, tam ya  ulaayan hasta alt grubuna g öre daha az 
r. 
 
1 at 2016 veri kesim tarihli g üncelle  PFS sonu çlar (96,7 ayl  takip sonra a), PFS 
avanta  devam etti ini göstermektedir: Tehlike ora  = 0,57 (%95 GA 0,47; 0,68; p < 0,001). 
Medyan genel PFS, REVL MD kolunda 44,4 ay (39,6; 52,0) iken plasebo kolunda 23,8 ay  (%95 
GA 21,2; 27,3). PFS2 i çin gözlenen tehlike oran  plaseboya g öre REV MD için 0,80dir (%95 
GA 0,66; 0,98; p = 0,026). Medyan genel PFS2, REVL MD kolunda 69,9 ay (%95 GA 58,1; 80,0) 
iken plasebo kolunda 58,4 ay  (%95 GA 51,1; 65,0). Genel sa ka için gözlenen tehlike ora
plaseboya g öre REVL MD için 0,90dur (%95 GA 0,72; 1,13; p = 0,355). Medyan genel sa ka
REVLMD kolunda 105,9 ay (%95 GA 88,8, tahmin edilemez), plasebo kolunda ise 88,1 ay
(%95 GA 80,7; 108,4). 
 
Kök hücre transplantasyonuna uygun olmayan yeni ta  a multipl miyelom hastalar  
REVLMD, bortezomib ve deksametazon kombinasyonu 
SWOG S iyelom tedavisi 
 di. 
 
Lenalidomid, bortezomib ve deksametazon (RVd) kolunda olan hastalar, en fazla sekiz 21 günlük 
tedavi siklus
günde 25 mg lenalidomid,  1, 4, 8, ve 11. günlerinde 1,3 mg/m2 intravenöz bortezomib ve 1, 2, 4, 5, 8, 
olan hastalar, 8- her 28 günlük siklusun 1 ve 21. 
 
er iki kolda yer alan hastalar, tekrarlanan 28 günlük siklusun 1 ve 21 . günler 
 
 
 
Birincil etkililik sonla  nokta olan progresyonsuz sa ka (PFS). Toplamda 523 hasta 
0 hasta Rd koluna randomize edildi. 
. 
 
 (HR = 0,76; 
% 95 GA 0,61; 0,94; p = 0,010). Medyan genel PFS, RVd kolunda 42,5 ay (%95 GA 34,0; 54,8), Rd 
kolunda 29,9 ay  (% 95 GA 25,6; 38,2) . Kök hücre nakli için uygunluk  ne olursa olsun fayda 
 
 
Tablo 8'de olarak fayda RVd lehineydi. 
Tablo 8. Etkililik Sonuçlarının Genel Özeti 
Başlangıç tedavisi 
RVd 
(3-haftalık siklus x 8) 
(N = 263) Rd 
(4-haftalık siklus x 6) 
(N = 260) 
PFS- IRAC değerlendirmesi (ay) 
Medyana PFS zamanı, ay (% 95 GA)b 41,7 (33,1; 51,5) I 29,7 (24,2; 37,8) 
HR [%95 GA]°; p-değerid 0,76 (0,62; 0,94); 0,010 
Genel sağkalım (Ay) 
Medyana GS zamanı, ay (% 95 GA)b 89,1 (76,1; NE) I 67,2 (58,4; 90,8) 
HR [9%5 GA]°; p-değerid 0,72 (0,56; 0,94); 0,013 
Yanıt — n (%) 
Genel Yanıt: CR, VGPR, or PR 199 (75,7) 170 (65,4) 
?VGPR 153 (58,2) 83 (31,9) 
Takip (ay) 
Medyan f (min, maks): bütün hastalar I 61,6 (0,2; 99,4) I 59,4 (0,4; 99,1) 
HR = tehlike oranı; maks = maksimum; min = minimum; NE = tahmin edilemez; OS = genel sağkahm; PFS = progresyonsuz sağkahm 
Medyan değer Kaplan-Meier tahminine dayalıdır. 
b Medyan zamanı, iki yüzlü % 95 GA 
Cox orantısal tehlike modeline dayalı olarak, gösterilen tedavi kolları ile ilişkili tehlike fonskiyonlanm karşılaştırmaya dayalı (RVd:Rd). 
d p-değeri log-sıralama testine dayandınlmıştır. 
e Medyan takip randomizasyon tarihinden itibaren hesaplanmıştır. 
Veri kesim tarihi = 1 Aralık 2016. 
Ol Mayıs 2018 (Hayatta kalan denekler için 84,2 aylık medyan takibi) tarihli veri kesimi kullanılarak 
güncellenmiş genel sağkalım sonuçları, RVd kolunu destekleyen bir genel sağkalım avantajı 
göstermeye devam etmektedir: HR=0,73 (%95 GA 0,57;0394; p=0,014). RVd kolunda 7 yıl sonra 
canlı kalan deneklerin oranı % 54,7, Rd kolunda %44,7'dir. 
Otolog kök hücre transplantasyonuna (OKFIT) uygun olmayan yeni tanı almış multıpl miyelom 
hastalarında REVLİMİD deksametazon kombinasyonu 
Lenalidomidin güvenliliği ve etkililiği, en az 65 yaşında veya daha büyük olan veya 65 yaşından 
küçükse stern için aday olmayan hastalarda yapılan faz 3, çok merkezli, randomize, açık etiketli, 3 
kollu (MM-020) bir çalışmada değerlendirilmiştir. Kök hücre nakli olmayı reddettikleri için hücre 
nakli veya maliyet veya başka bir nedenle hastaya kök hücre nakli yapılamamaktadır. Çalışma (MM-
020), maksimum on iki 42 günlük siklus için melfalan, prednizon ve talidomide (MPT) 2 farklı süre 
yani, progresif hastalığa [Rd kolu] kadar veya on sekiz 28 günlük siklusa [72 hafta, Rd18 kolu] kadar) 
boyunca verilen lenalidomid ve deksametazon (Rd) ile karşılaştırıldı. Hastalar 3 tedavi kolundan 
birine randomize edildi (1:1:1). Hastalar, yaşa (<75'e karşı >75 yaş), evreye (ISS evre I ve II'ye 
karşılık evre III) ve ülkeye göre katmanlandırılarak randomize edilmiştir. 
Sürekli Rd ve Rd1 8 kolundaki hastalar, REVLİMİD 25 mg'ı 28 günlük siklusların 1-21. günlerinde 
günde bir defa almıştır. Deksametazon 40 mg dozda, her 28 günlük siklusun 1, 8, 15 ve 22. 
günlerinde günde bir defa verilmiştir. Sürekli Rd ve Rd 18 kollarında başlangıç dozu ve tedavi 
rejimleri yaşa ve böbrek fonksiyonlarına göre ayarlanmıştır (Bkz. Bölüm 4.2). >75 yaşındaki hastalar 
için deksametazonun başlangıç dozu, günde bir defa 20 mg'dır ve tekrarlayan 28 günlük 
siklusların 1, 8, 15 ve 22. günlerinde verilmiştir. Çalışma sırasında tüm hastalara profilaktik 
antikoagülasyon (düşük moleküler ağırlıklı heparin, varfarin, heparin, düşük doz aspirin) 
verilmiştir. 
Çalışmadaki birincil etkililik son noktası, progresyonsuz sağkalımdır (PFS). Toplam 1623 hasta  
 
 
 olarak fayda RVd lehineydi. 
 
Tablo 8. Etkililik Sonu çlar Genel Özeti 
  
RVd 
(3-   8) 
(N = 263) Rd 
(4-   6) 
(N = 260) 
PFS- IRAC  (ay) 
Medyana PFS , ay (% 95 GA)b 41,7 (33,1; 51,5) 29,7 (24,2; 37,8) 
HR [%95 GA]c; p-d 0,76 (0,62; 0,94); 0,010 
 (Ay) 
Medyana GS , ay (% 95 GA)b 89,1 (76,1; NE) 67,2 (58,4; 90,8) 
HR [9%5 GA]c; p-d 0,72 (0,56; 0,94); 0,013 
  n (%) 
Genel : CR, VGPR, or PR 199 (75,7) 170 (65,4) 
 153 (58,2) 83 (31,9) 
Takip (ay)  
Medyanf (min, maks): bütün hastalar  61,6 (0,2; 99,4) 59,4 (0,4; 99,1) 
   
a -Meier tahminine  
b  
c (RVd:Rd). 
d p- log- .  
e Medyan  
Veri kesim tarihi = 1 A . 
 
g  
 
 
Otolog kök hücre transplantasyonuna (OKHT) uygun olmayan yeni ta  a multipl miyelom 
hastalar  REVLMD deksametazon kombinasyonu 
etiketli, 3 
kollu (MM-020) K
 (MM-
020), maksimum on iki 42 günlük siklus için melfalan, prednizon ve talidomide (MPT)  
yani, progresif [Rd kolu] kadar veya on sekiz 28 günlük siklusa[72 hafta, Rd18 kolu] kadar) 
boyunca verilen lenalidomid ve deksametazon (Rd)  Hastalar 3 tedavi kolundan 
birine randomize edildi (1:1:1). 
 
 
Sürekli Rd ve Rd18 kolundaki hastalar, REVL MD 25 mg  28 günlük sikluslar  1-21. günlerinde 
günde bir defa a r.  Deksametazon 40 mg dozda,  her 28 g ünlük siklusun  1, 8, 15 ve 22. 
günlerinde günde bir defa ver r. 
 (Bkz. Bölüm 4.2).  >75 ya aki hastalar 
için deksametazonun ba angzu, günde bir defa 20 mg  ve tekrarlayan 28 g ünlük 
sikluslar  1, 8, 15 ve 22. g ünlerinde ver r. profilaktik 
veril  
 
etkililik progresyonsuz . Toplam 1623 hasta çalışmaya alınmış, 535 hasta Rd'ye, 541 hasta Rd18'e ve 547 hasta MPT'ye randomize edilmiştir. 
Hastaların demografik özellikleri ve hastalıkla ilgili temel özellikleri, her 3 kolda da iyi 
dengelenmiştir. Genel olarak, hastalarda ileri evre hastalığı mevcuttur: toplam çalışma 
popülasyonunun %41'inde ISS evre III, %9'unda ciddi böbrek yetmezliği bulunmaktadır (kreatinin 
klirensi [CLcr] < 30 mL/dk). Ortanca yaş 3 çalışma kolunda 73'tür. 
Hayatta kalan tüm hastalar için medyan takip süresinin 45,5 ay olduğu 3 Mart 2014 tarihli bir çalışma 
kullanılarak PFS, PFS2 ve OS'nin güncellenmiş bir analizinde, çalışmanın sonuçları Tablo 9'da 
sunulmuştur. 
Tablo 9: Etkililik Sonuçlarının Genel Özeti 
Rd 
(N = 535) Rd18 
(N = 541) MPT 
(N = 547) 
PFS Araştırmacı değerlendirmesi (ay) 
Medyana PFS süresi, ay (95% GA)b 26,0 (20,7; 29,7) 21,0 (19,7; 22,4) 21,9 (19,8; 23,9) 
HR [95% GA]e; p-değerid
Rd'ye karşı MPT 0,69 (0,59; 0,80); <0,001 
Rd'ye karşı Rd18 0,71 (0,61; 0,83); <0,001 
Rd18'ye karşı MPT 0,99 (0,86; 1,14); 0,866 
PFS2e (ay) 
Medyana PFS2 zamanı, ay (95% GA)b 42,9 (38,1; 47,4) 40,0 (36,2; 44,2) 35,0 (30,4; 37,8) 
HR [95% GA]e; p-değerid
Rd'ye karşı MPT 0,74 (0,63; 0,86); <0,001 
Rd'ye karşı Rd18 0,92 (0,78; 1,08); 0,316 
Rd18'ye karşı MPT 0,80 (0,69; 0,93); 0,004 
Genel sağkalım (Ay) 
Medyana GS süresi, ay (95% GA)b 58,9 (56,0;NE) 56,7 (50,1 ; NE) 48,5 (44,2 ; 52,0) 
HR [95% CI]e; p-değerid
Rd'ye karşı MPT 0,75 (0,62 ; 0,90); 0,002 
Rd'ye karşı Rd18 0,91 (0,75; 1,09); 0,305 
Rd18'ye karşı MPT 0,83 (0,69; 0,99); 0,034 
Takip (Ay) 
Medyan f (min, maks): bütün hastalar 40,8 (0,0; 65,9) 40,1 (0,4; 65,7) 38,7 (0,0; 64,2) 
Miyelom cevabıg n (%) 
CR 81 (15,1) 77 (14,2) 51 (9,3) 
VGPR 152 (28,4) 154 (28,5) 103 (18,8) 
PR 169 (31,6) 166 (30,7) 187 (34,2) 
Genel yanıt: CR, VGPR, or PR 402 (75,1) 397 (73,4) 341 (62,3) 
Yanıt Süresi (ay)'' 
Medyana (95% GA)b 35,0 (27,9 ; 43,4) 22,1 (20,3 ; 24,0) 22,3 (20,2 ; 24,9) 
CR = tam yanıt; d = düşük doz deksametazon; GA; Güven aralığı; HR = tehlike oranı; IRAC = Bağımsız Yanıt Karar 
Veıuıe Komitesi; M = melfalan; NE= tahmin edilemez; OS = genel sağkalım; P = prednizon; PFS = progresyonsuz 
sağkalım; PR = kısmi yanıt; R = lenalidomide; sürekli Rd = hastalık progresyonunun dokümantasyonuna kadar 
uygulanan Rd; Rd18 = < 18 siklus uygulanan Rd; T= talidomide; VGPR = çok iyi kısmi yanıt; 
aMedyan, Kaplan-Meier tahminine dayalıdır. 
bMedyan, %95 GA e Cox orantısal tehlike modeline dayalı olarak, gösterilen tedavi kolları ile ilişkili tehlike fonskiyonlarını karşılaştııı'aya 
dayalı. 
d p-değeri gösterilen tedavi kolları arasındaki Kaplan-Meier eğrisi farklılıklarının katmanlandırılmamış log-sıralama 
testine dayandırılmıştır 
e Çalışmanın sonlanım noktası (PFS2) 
. Medyan sensör için ayar yapmadan tek değişkenli istatistiktir  
 
 
 , 535 hasta Rd'ye, 541 hasta Rd18'e ve 547 hasta MPT'ye randomize edil . 
 Genel olarak, hastalarda mevcuttur
 (kreatinin 
klirensi [CLcr] < 30 mL/dk).  kol  
 
Hayatta kalan tüm hastalar  
. 
 
Tablo 9: Etkililik Sonu çlar Genel Özeti  
 Rd 
(N = 535) Rd18 
(N = 541) MPT 
(N = 547) 
PFS  (ay)    
Medyana PFS süresi, ay (95% GA)b 26,0 (20,7; 29,7) 21,0 (19,7; 22,4) 21,9 (19,8; 23,9) 
HR [95% GA]c; p-d    
Rd  MPT 0,69 (0,59; 0,80); <0,001 
Rd  Rd18 0,71 (0,61; 0,83); <0,001 
Rd18  MPT 0,99 (0,86; 1,14); 0,866 
PFS2e  (ay)    
Medyana b 42,9 (38,1; 47,4) 40,0 (36,2; 44,2) 35,0 (30,4; 37,8) 
HR [95% GA]c; p-d    
Rd  MPT 0,74 (0,63; 0,86); <0,001 
Rd  Rd18 0,92 (0,78; 1,08); 0,316 
Rd18  MPT 0,80 (0,69; 0,93); 0,004 
    
Medyana GS süresi, ay (95% GA)b 58,9 (56,0;NE) 56,7 (50,1 ; NE) 48,5 (44,2 ; 52,0) 
HR [95% CI]c; p-d    
 0,75 (0,62 ; 0,90); 0,002 
 0,91 (0,75; 1,09); 0,305 
Rd18  MPT 0,83 (0,69; 0,99); 0,034 
Takip (Ay)    
Medyanf (min, maks): bütün hastalar  40,8 (0,0; 65,9) 40,1 (0,4; 65,7) 38,7 (0,0; 64,2) 
Miyelog n (%)    
CR 81 (15,1) 77 (14,2) 51 (9,3) 
VGPR 152 (28,4) 154 (28,5) 103 (18,8) 
PR 169 (31,6) 166 (30,7) 187 (34,2) 
 402 (75,1) 397 (73,4) 341 (62,3) 
h
Medyana (95% GA)b 35,0 (27,9 ; 43,4) 22,1 (20,3 ; 24,0) 22,3 (20,2 ; 24,9) 
 
CR = tam yan ; d = dük doz deksametazon; GA; G üven ara ; HR = tehlike oran ; IRAC = Ba msz Yant Karar 
Verme Komitesi; M = melfalan; NE= tahmin edilemez; OS = genel sa kalm; P = prednizon; PFS = progresyonsuz  
sakalm; PR = k smi yan ;  R = lenalidomide; s ürekli Rd = hastal k progresyonunun do kümantasyonuna kadar  
uygulanan Rd; Rd18 =  18 siklus uygulanan Rd; T= talidomide; VGPR = çok iyi ksmi yan  
  a Medyan, Kaplan-  
  b Medyan, %95 GA 
c Cox oran al tehlike modeline dayal  olarak, g österilen tedavi koll  ile ilikili tehlike fonskiyonlar nkararmaya 
dayal. 
d p-deeri gösterilen tedavi koll  arandaki Kaplan-Meier e risi farkl klarnn katmanland rlmam log-ralama 
testine dayand rlm 
e Çamann   
f. Medyan sensör için ayar yapmadan tek  g Çalışmanın tedavi aşamasında karar verilen yanıtın en iyi değerlendirilmesi (her yanıt kategorisinin tanımlan için 
Veri kesim tarihi= 24 Mayıs 2013). 
'Veri kesim tarihi= 24 Mayıs 2013 
Nakil için uygun olmayan hastalarda melfalan ve prednizon ile kombinasyon halinde lenalidomid ve 
ardından lenalidomid idame tedavisi 
REVLİMİD' in güvenliliği ve etkililiği 65 yaş ve üzeri ve serum kreatinin <2,5 mg/dL olan hastaların 
faz 3 çok merkezli, randomize çift kör 3 kollu çalışmasında (MM-015) değerlendirilmiştir. Çalışma, 
hastalık progresyonuna kadar lenalidomid idame tedavisi ile birlikte veya tek başına melfalan ve 
prednizon (MPR) ile kombinasyon halinde lenalidomidi, maksimum 9 siklus için melfalan ve 
prednizon ile karşılaştırmıştır. Hastalar, 3 tedavi kolundan birine 1:1:1 oranında randomize edilmiştir. 
Hastalar yaşa (<75'e karşı>75 yaş) ve evreye (ISS; Evre I ve II'ye karşı evre III) göre randomizasyonda 
sınıflandırılmıştır. 
Bu çalışma, MPR kombinasyon tedavisinin (melfalan 0,18 mg/kg, tekrarlanan 28 günlük siklusların 
1-4. günlerinde oral olarak; prednizon 2 mg/kg, tekrarlanan 28 günlük siklusların 1. - 4. günlerinde 
oral yolla ve lenalidomid 10 mg/gün, tekrar eden 28 günlük siklusların 1.-21. günlerinde oral olarak) 
9 siklusa kadar indüksiyon tedavisi olarak kullanımını araştırmıştır. 9 siklusu tamamlayan veya 
intolerans nedeniyle 9 siklusu tamamlayamayan hastalar, hastalık progresyonuna kadar tekrarlanan 28 
günlük siklusların 1-21. günlerinde oral olarak 10 mg lenalidomid ile başlayarak idame tedavisine 
geçmiştir. 
Çalışmadaki birincil etkililik sonlanım noktası, progresyonsuz sağkalımdır (PFS). Çalışmaya 
MPR+R'ye randomize edilmiş 152 hasta, MPR+p'ye randomize edilmiş 153 hasta ve MPp+p'ye 
randomize edilmiş 154 hasta olmak üzere toplam 459 hasta dahil edilmiştir. Hastaların demografık 
özellikleri ve hastalıkla ilgili temel özellikleri 3 kolda da iyi dengelenmiştir; özellikle, her bir kola 
kayıtlı hastaların yaklaşık %50'si aşağıdaki özelliklere sahiptir; ISS Evre III ve kreatinin klirensi 
<60mL/dak. Medyan yaş MPR+R ve MPR+p kollarında 71 ve MPp+p kolunda 72 idi. 
Hayatta kalan tüm denekler için medyan takip süresinin 62,4 ay olduğu Nisan 2013'te bir kesinti 
kullanan bir PFS, PFS2, OS analizinde, çalışmanın sonuçları Tablo 10'da sunulmuştur: 
Tablo 10: Etkililik Sonuçlarının Genel Özeti 
MPR+R 
(N=152) MPR+p 
(N=153) MPp+p 
(N=154) 
PFS Araştırmacı 
değerlendirmesi- (ay) 
Medyana PFS süresi, ay 
(%95 GA) 27,4 (21,3; ; 35) 14,3 (13,2; 15,7) 13,1 (12,0; " 14,8) 
HR [%95 GA]; p-değeri 
MPR+R karşı MPp+p 0,37 (0,27; 0,5); <0,001 
MPR+R karşı MPR+p 0,47 (0,35; 0,65); <0,001 
MPR+p karşı MPp +p 0,78 (0,6; 1,01); 0,059 
PFS2 - (ay)° 
Medyana PFS2 zamanı, 
ay (%95 GA) 39,7 (29,2; 48,4) 27,8 (23,1; 33,1) 28,8 (24,3; 33,8) 
HR [%95 GA]; p-değeri 
MPR+R karşı MPp+p 0,7 (0,54; 0,92); 0,009 
MPR+R karşı MPR+p 0,77 (0,59; 1,02); 0,065  
 
 
 g 
Veri kesim tarihi= 24 May s 2013). 
hVeri kesim tarihi= 2013 
 
Nakil için uygun olmayan hastalarda melfalan ve prednizon ile kombinasyon halinde lenalidomid ve 
idame tedavisi 
 
 
-
 
prednizon (MPR) ile kombinasyon halinde lenalidomidi, maksimum 9 siklus için melfalan ve 
 Evre 
 
 
1- - 4. günlerinde 
oral yolla ve lenalidomid 10 mg/gün, tekrar eden 28 günlük -21. günlerinde oral olarak) 
n 1-
 
 
 progresyonsuz 
 
 
 
 
 
 MPR+R 
(N=152) MPR+p  
(N=153) MPp+p  
(N=154) 
PFS  
- (ay)    
Medyana PFS süresi, ay 
(%95 GA) 27,4 (21,3; 35) 14,3 (13,2; 15,7) 13,1 (12,0; 14,8) 
HR [%95 GA]; p-    
MPR+R  MPp+p  0,37 (0,27; 0,5); <0,001  
MPR+R  MPR+p 0,47 (0,35; 0,65); <0,001 
MPR+p MPp +p 0,78 (0,6; 1,01); 0,059 
PFS2 - (ay)¤    
Medyana PFS2  
ay (%95 GA) 39,7 (29,2; 48,4) 27,8 (23,1; 33,1) 28,8 (24,3; 33,8) 
HR [%95 GA]; p-   
MPR+R  MPp+p 0,7 (0,54; 0,92); 0,009 
MPR+R  MPR+p 0,77 (0,59; 1,02); 0,065 MPR+p karşı MPp +p 0,92 (0,71; 1,19); 0,051 
Genel sağkalım (Ay) 
Medyan' OS süresi, ay 
(%95 GA)55,9   (49,1; ; 67,5) 51,9 (43,1; ; 60,6) 53,9 (47" 3 ; 64,2) 
HR [%95 GA]; 
p-değeri 
MPR+R karşı MPp+p 0,95 (0,7; 1,29); 0,736 
MPR+R karşı MPR+p 0,88 (0,65; 1,2); 0,43 
MPR+p karşı MPp +p 1,07 (0,79; 1,45); 0,67 
Takip (Ay) 
Medyan(min maks): bütün 
hastalar 48,4 (0,8; 73,8) 46,3 (0,5; 71,9) 50,4 (0,5; 73,3) 
Araştırmacı tarafından 
değerlendirilen Miyelom 
yanıtı n (%) 
CR 30 (19,7) 17 (11,1) 9 (5,8) 
PR 90 (59,2) 99 (64,7) 75 (48,7) 
Stabil Hastalık (SD) 24 (15,8) 31 (20,3) 63 (40,9) 
Yanıt Değerlendirilemiyor 
(NE) 8 (5,3) 4 (2,6) 7 (4,5) 
Araştırmacı tarafından 
değerlendirilen Yanıt 
süresi (CR + PR) - (ay) 
Medyan (%95 GA) 26,5 (19,4; 35,8) 12,4 (11,2; 13,9) 12,0 (9,4; 14,5) 
GA = güven aralığı; CR = tam yanıt; HR = tehlike oranı; M = melfalan; NE = tahmin edilemez; OS = genel 
sağkalım; p = plasebo; P = prednizon; PR = kısmi yanıt; R = lenalidomid; SD = stabil hastalık; 
a Medyan Kaplan-Meier tahminine dayanmaktadır. 
o PFS2 (bir keşif uç noktası) tüm hastalar için (ITT) randomizasyondan 3. basamak antimiyelom tedavisinin 
(AMT) başlangıcına kadar geçen süre veya tüm randomize hastalar için ölüm olarak tanımlandı. 
Yeni Tanı Konmuş Multipi Miyelom Destekleyici Çalışmalar 
Yeni tanı konmuş multipl miyelomlu 445 hastada açık etiketli, randomize, çok merkezli bir faz 3 
çalışması (ECOG E4A03) yürütülmüştür; 222 hasta REVLİMİD/düşük doz deksametazon koluna 
randomize edilmiş ve 223 hasta REVLİMİD/standart doz deksametazon koluna randomize edilmiştir. 
REVLİMİD/standart dozu deksametazon koluna randomize edilen hastalar, ilk dört siklus için günde 
25 mg REVLİMİD, 28 günde bir 1 ila 21. günlerde artı 1 ila 4., 9 ila 12. ve 17 ila 20. günlerde günde 
40 mg deksametazon almıştır. REVLİMİD/düşük dozlu deksametazon koluna randomize edilen 
hastalara günde 25 mg REVLİMİD 1 ila 21. günler arasında 28 günde bir artı düşük doz deksametazon 
verilmiştir - Her 28 günde bir, 1, 8, 15 ve 22. günlerde günde 40 mg. REVLİMİD/düşük doz 
deksametazon grubunda, REVLİMİD/standart doz deksametazon kolundaki 65 hastaya (%29.3) 
kıyasla 20 hastaya (%9.1) en az bir doz ara verildi. 
Bir hoc-sonrası analizde, medyan takip süresi 72.3 hafta olan yeni tanı konmuş multipl miyelom hasta 
popülasyonunda, REVLİMİD/düşük doz deksametazon kolunda %6.8 (15/220), REVLİMİD/standart 
doz deksametazon kolunda %19.3 (43/223) daha düşük ölüm oranı gözlenmiştir. 
Bununla birlikte, daha uzun bir takip ile, REVLİMİD/düşük doz deksametazon lehine genel sağkalım 
farkı azalma eğilimindedir.  
 
 
 MPR+p MPp +p 0,92 (0,71; 1,19); 0,051 
Genel  (Ay)    
Medyana OS süresi, ay 
(%95 GA) 55,9 (49,1; 67,5) 51,9 (43,1; 60,6) 53,9 (47,3; 64,2) 
HR [%95 GA]; 
p-    
MPR+R  MPp+p 0,95 (0,7; 1,29); 0,736  
MPR+R  MPR+p 0,88 (0,65; 1,2); 0,43 
MPR+p MPp +p 1,07 (0,79; 1,45); 0,67 
Takip (Ay)    
Medyan (min, maks): bütün 
hastalar 48,4 (0,8; 73,8) 46,3 (0,5; 71,9) 50,4 (0,5; 73,3) 
  
 Miyelom 
    
CR 30 (19,7) 17 (11,1) 9 (5,8) 
PR 90 (59,2) 99 (64,7) 75 (48,7) 
Stabil  (SD) 24 (15,8) 31 (20,3) 63 (40,9) 
  
(NE) 8 (5,3) 4 (2,6) 7 (4,5) 
  
  
süresi (CR + PR) - (ay)     
Medyan (%95 GA) 26,5 (19,4; 35,8) 12,4 (11,2; 13,9) 12,0 (9,4; 14,5) 
 
a Medyan Kaplan-  
¤ 
 
 
Yeni T K Destekleyici  
Yeni  
randomize edil  ve 223 hasta /standart doz deksametazon . 
/standart dozu deksametazon koluna randomize edilen hastalar, ilk dört siklus için günde 
, 28 günde bir 1 ila 21. günlerde 1 ila 4., 9 ila 12. ve 17 ila 20. günlerde günd e 
40 mg   dozlu deksametazon koluna randomize edilen 
hastalara günde 25 mg  
veril - Her 28 günde bir, 1, 8, 15 ve 22. günlerde günde 40 mg.   doz 
deksametazon grubunda,  doz deksametazon kolundaki 65 hastaya (%29.3) 
 (%9.1) en az bir doz ara verildi.   
 
Bir hoc-  analizde, medyan takip süresi 72.3 hafta olan yeni  multipl miyelom hasta 
popülasyonu nda, doz deksametazon kolunda %6.8 (15/220),  
doz deksametazon kolunda %19.3 (43/223) . 
 
Bununla birlikte, daha uzun bir takip ile,  
 
 
 Önceden En Az Bir Tedavi Almış Multipl Miyelom 
REVLİMİD'in etkililiği ve güvenliliği, önceden tedavi görmüş multipl miyelomlu hastalarda tek 
başına deksametazona karşı REVLİMİD artı deksametazon ile yapılan iki tane faz 3 çok merkezli, 
randomize, çift-kör, plasebo-kontrollü, paralel-gruplu kontrollü çalışmada (MM-009 ve MM-010) 
değerlendirilmiştir. Lenalidomid/deksametazon alan MM-009 ve MM-010 çalışmalarındaki 353 
hastanın %45,6'sı 65 yaş veya üzerindedir. MM 009 ve MM-010 çalışmalarında değerlendirilen 704 
hastanın %44,6'sı 65 yaş ve üzeridir. 
Her iki çalışmada, lenalidomid/deksametazon (len/deks) grubundaki hastalar, her bir 28 günlük 
siklusun 1 ila 21'inci günleri arasında ağızdan günde bir kez 25 mg lenalidomid ve 22 ila 28'inci 
günleri arasında günde bir kez karşılık gelen plasebo kapsül almıştır. Plasebo/deksametazon 
(plasebo/deks) grubundaki hastalar her bir 28 günlük siklusun 1 ila 28'inci günleri arasında 1 
plasebo kapsül almıştır. Her iki tedavi grubundaki hastalar, ilk 4 tedavi siklusu boyunca her bir 28 
günlük siklusun 1 ila 4, 9 ila 12 ve 17 ila 20'inci günleri arasında ağızdan günde bir kez 40 mg 
deksametazon aldı. İlk 4 tedavi siklusundan sonra her bir 28 günlük siklusun 1 ila 4'üncü günleri 
arasındaki deksametazon dozu ağızdan günlük 40 mg'a azaltılmıştır. Her iki çalışmada, tedavi 
hastalık progresyonuna kadar devam etmişti. Her iki çalışmada, klinik ve laboratuar bulgularına 
dayanarak doz ayarlamalarına izin verilmiştir. 
Her iki çalışmadaki birincil etkililik sonlanım noktası, progresyona kadar geçen süreydi (TTP). 
MM-009 çalışmasında len/deks grubunda 177 hasta ve plasebo/deks grubunda 176 hasta olmak 
üzere toplam 353 hasta; MM-010 çalışmasında len/deks grubunda 176 ve plasebo/deks grubunda 
175 hasta olmak üzere toplamda 351 hasta değerlendirilmiştir. 
Her iki çalışmada, lenalidomid/deksametazon ve plasebo/deksametazon grupları arasındaki başlangıç 
demografik özellikleri ve hastalığa bağlı karakteristikler kıyaslanabilir durumdadır. Her iki hasta 
popülasyonu, kıyaslanabilir erkek kadın oranı ile birlikte medyan 63 yaşındaydı. ECOG performans 
durumu, önceki tedavilerin sayısında ve tipinde olduğu gibi, her iki grup arasında kıyaslanabilir 
durumdadır. 
Her iki çalışmanın önceden planlanan ara analizleri, TTP (medyan 98,0 haftalık takip süresi) için 
len/deks tek başına deksametazona göre istatistiksel olarak anlamlı şekilde üstün (p<0,00001) 
olduğunu göstermiştir. Len/deks kolundaki tam yanıt ve genel yanıt oranları da her iki çalışmada 
plasebo/deks kolundakinden anlamlı şekilde daha yüksektir. Bu analizlerin sonuçları plasebo/deks 
grubundaki hastaların takip eden dönemde len/deks kombinasyonu ile tedavi almasına olanak 
sağlamak amacıyla, her iki çalışmada da körlemenin kaldırılmasına yol açmıştır. 
Medyan 130,7 haftalık takip süresi ile uzatılmış bir takip etkililik analizi yürütülmüştür. Tablo 11'de, 
MM-009 ve MM-010 çalışmalarından birleştirilen takip etkililik sonuçları özetlenmektedir. 
Havuzlanan bu uzatılmış takip analizlerinde, medyan TTP, plasebo/deksametazon ile tedavi gören 
hastalarda (n=351) 20,1 hafta (% 95 CI: 17,7, 20,3) iken lenalidomid/deksametazonla tedavi gören 
hastalarda (n=353) 60,1 haftaydı (%95 CI: 44,3, 73,1). Medyan progresyonsuz sağkalım plasebo/ 
deksametazonla tedavi gören hastalarda 20,0 hafta (% 95 CI: 16,1, 20,1) iken 
lenalidomid/deksametazonla tedavi gören hastalarda 48,1 haftaydı (% 95 CI: 36,4, 62,1). Medyan 
tedavi süresi lenalidomid/deksametazon için 44,0 hafta (min: 0,1, maks: 254,9) ve 
plasebo/deksametazon için 23,1 haftadır (min: 0,3, maks: 238,1). Lenalidomid/deksametazon kolunda 
tam yanıt (CR), kısmi yanıt (PR) ve genel yanıt (CR+PR) oranları, her iki çalışmada 
deksametazon/plasebo koluna göre anlamlı olarak daha yüksek kalmıştır. Havuzda toplanmış 
çalışmaların uzatılmış takip analizinde medyan genel sağkalım, lenalidomid/deksametazon ile tedavi  
 
 
  
REVLMin etkilili i ve güvenlilii, önceden tedavi g ör multipl miyelomlu hastalarda tek 
ba deksametazona kar  REVLMD ar deksametazon ile ya an iki tane faz 3 çok merkezli, 
randomize, çift-kör, plasebo-kontr ollü, paralel-gruplu kontr ollü çaada (MM-009 ve MM-010) 
deerlendir r. Lenalidomid/deksametazon alan MM-009 ve MM-
, üzerindedir. MM 009 ve MM -
,  
 
Her iki çaada, lenalidomid/deksametazon (len/deks) grubundaki hastalar, her bir 28 g ünlük 
siklusun 1 ila 21 inci günleri ara  azdan günde bir kez 25 mg lenalidomid ve 22 ila 28 inci 
günleri ara  günde bir kez kar  gelen plasebo ka psül ar. Plasebo/deksametazon 
(plasebo/deks) grubundaki hastalar her bir 28 günlük siklusun 1 ila 28 inci günleri ara  1 
plasebo ka psül ar. Her iki tedavi grubundaki hastalar, ilk 4 tedavi siklusu boyunca her bir 28 
günlük siklusun 1 ila 4, 9 ila 12 ve 17 ila 20 inci günleri ara  azdan günde bir kez 40 mg 
deksametazon a  lk 4 tedavi siklusundan sonra her bir 28 g ünlük siklusun 1 ila 4 üncü günleri 
araaki deksametazon dozu a zdan günlük 40 mga aza r. Her iki çaada, tedavi 
hasta progresyonuna kadar devam e  Her iki çaada, klinik ve laboratuar bulgular na 
dayanarak doz ayarlamalar  izin ver r. 
 
Her iki çaadaki birincil etkililik sonla  nokta progresyona kadar ge çen süreydi (TTP). 
MM-009 çaaa len/deks grubunda 177 hasta ve plasebo/deks grubunda 176 hasta olmak 
üzere toplam 353 hasta; MM-010 çaa len/deks grubunda 176 ve plasebo/deks grubunda 
175 hasta olmak üzere toplamda 351 hasta de erlendir r.  
 
dur  
   
Her iki çaa önceden planlanan ara analizleri, TTP (medyan 98,0 hafta  takip süresi) için 
len/deks tek ba  deksametazona g öre istatistiksel olarak anla  ekilde üstün (p<0,00001) 
olduunu gösterr. Len/deks kolundaki tam ya  ve genel ya  oranlar da her iki çaada 
plasebo/deks kolundakinden anla  ekilde daha y üksektir. Bu analizlerin sonu çlar plasebo/deks 
grubundaki hastalar  takip eden dönemde len/deks kombinasyonu ile tedavi alma  olanak 
salamak amac yla, her iki çaada da körlemenin ka ra yol açr. 
 
Medyan 130,7 hafta  takip süresi ile uza  bir takip etkililik analizi y ür r. Tablo 11 de, 
MM-009 ve MM-010 çaalaran birleirilen takip etkililik sonu çlarzetlenmektedir. 
 
hastalarda (n=351) 20,1 hafta (% 95 CI: 17,7, 20,3) iken lenalidomid/deksametazonla tedavi gören 
hastalarda (n=353) 60,1 hafta  
deksametazonla tedavi gören hastalarda 20,0 hafta  (%  95 CI:  16,1,  20,1) iken 
lenalidomid/deksametazonla tedavi gören hastalarda 48 ,
tedavi süresi lenalidomid/deksametazon için 44,0 hafta (min: 0,1, maks: 254,9) ve edilen hastalarda 164,3 haftaya (% 95 CI: 145,1 192,6) karşın plasebo/deksametazon ile tedavi edilen 
hastalarda 136,4 hafta (% 95 CL 113,1, 161,7). Plasebo/deksametazon ile tedavi için randomize 
edilmiş olan 351 hastanın 170'i hastalık progresyonundan sonra ya da çalışmaların körlüğü kırıldıktan 
sonra lenalidomid almış olmalarına karşın, genel sağkalım toplu analizi, lenalidomid/deksametazon 
tedavisinde plasebo/deksametazon tedavisine göre istatistiksel olarak anlamlı bir sağkalım avantajının 
bulunduğunu göstermiştir (risk oranı = 0,833, % 95 CI = [0,687, 1,009], p=0,045). 
Tablo 11: Uzatılmış takibin bitiş tarihi itibariyle Etkililik Analiz Sonuçlarının Özeti — MM-
009 ve MM-010 Havuzlanmış Çalışmalarının Birleştirilmiş Verilerinin Analizi (bitiş tarihleri 
sırasıyla 23 Temmuz 2008 ve 2 Mart 2008) 
Sonlanım Noktasılen/deks 
(N=353) plasebo/deks 
(N=351) 
Olaya Kadar Geçen Süre Risk oranı 
[% 95 GA*], p-değeri' 
Progresyona kadar geçen süre 
Medyan [%95 GA], hafta 60,1 [44,3; 73,1] 20,1 
[ 17,7; 20,3] 0,350 [0,287; 0,426], 
p < 0,001 
Progresyonsuz sağkalım 
Medyan [%95 GA], hafta 48,1 [36,4; 62,1] 20,0 
[ 16,1; 20,1] 0,393 [0,326; 0,473] 
p < 0, 001 
Genel sağkalım 
Medyan [%95 GA], hafta 164,3 
[145,1;192,6], 13,4 
[113,1;161,7] 0,833 [0,687; 1,009] 
1yıllık genel sağkalım oranı % 82 % 75 p = 0 045 
Yanıt Oranı Odds Oranı [% 95 GA*], 
p-değeri" 
Genel yanıt [n,%] 212 (60,1) 75 (21,4) 5,53 [3,97; 7,71], p < 0,001 
Tam yanıt [n,%] 58 (16,4) 11 (3,1) 6,08 [3,13; 11,80], p < 0,001 
a Tedavi gören gruplar arasındaki sağkalım eğrilerini karşılaştıran iki-yönlü log-sıra testi 
b: İki-yönlü devamlılığı- düzeltilmiş ki-kare testi 
*GA = Güven Aralığı 
Miyelodisplastik sendrom 
Lenalidomidin etkililiği ve güvenliliği, diğer sitogenetik anomalilerle birlikte ya da diğer ek 
bir anomali olmaksızın, 5q delesyon sitogenetik anomalisi ile ilişkili düşük veya orta-1 riskli 
miyelodisplastik sendromu nedeniyle transfüzyon bağımlı anemisi olan hastalardaki iki ana 
çalışmada değerlendirilmiştir: lenalidomidin iki oral dozunun (10 mg ve 5 mg) plasebo ile 
karşılaştırıldığı çok merkezli, randomize, çift kör, plasebo kontrollü, 3 kollu bir faz 3 çalışması 
(MDS-004) ve lenalidomidin (10 mg) değerlendirildiği çok merkezli, tek kollu, açık etiketli bir faz 
2 çalışması (MDS-003). 
Aşağıda sunulan sonuçlar MDS-003 ve MDS-004'te incelenen bir tedavi amaçlı popülasyonunu 
yansıtmaktadır; izole del(5q) alt popülasyonunun sonuçları da ayrı olarak gösterilmektedir. 
Birincil etkililik analizi MDS-004 çalışmasında (205 hasta lenalidomid 10 mg, 5 mg ya da plasebo 
kullanımına eşit şekilde randomize edilmiştir) 10 mg veya 5 mg lenalidomid uygulanan hastalardaki 
transfüzyona gereksinimi olmama şeklinde belirlenen yanıt oranlarının plasebo ile karşılaştırması 
ile yapılmıştır (çift kör faz; 16 ila 52 hafta, açık etiketli toplam 156 haftaya kadar). 16 hafta sonra 
en az bir minör eritroid yanıt bulgusunun görülmediği hastalarda tedavi bırakılmış, en az bir minör 
eritroid yanıt bulgusu elde edilen hastalar eritroid relapsa, hastalık progresyonuna ve kabul 
edilemez toksisiteye kadar tedaviye devam edebilmiştir. Başlangıçta plasebo alan ya da 5 mg  
 
 
 hastalarda 136,4 hafta (% 95 CI: 113,1, 161,7). Plasebo/deksametazon ile tedavi için randomize 
 
 
Tablo 11: Uzat lm takibin bit  tarihi itibariyle Etkililik Analiz Sonu çlar Özeti  MM- 
009 ve MM-010 Havuzlanm  Çmalar  Birletirilm Verilerinin Analizi (bit  tarihleri 
r emmuz 2008 ve 2 Mart 2008)  
 
 
Sonlan  Nokt len/deks 
(N=353) plasebo/de ks 
(N=351)  
 Olaya Kadar G eçen Süre   Risk or  
[% 95 GA*], p-de eria 
Progresyona kadar ge çen süre 
Medyan [%95 GA], hafta  
60,1 [44,3; 73,1]  20,1 
[17,7; 20,3] 0,350 [0,287; 0,426], 
p < 0,001 
Progresyonsuz sa ka
Medyan [%95 GA], hafta  
48,1 [36,4; 62,1]  20,0 
[16,1; 20,1] 0,393 [0,326; 0,473] 
p  < 0,001 
Genel sa ka 
Medyan [%95 GA], hafta 
1yenel sakara 164,3 
[145,1;192,6], 
% 82 136,4 
[113,1;161,7]  
% 75  
0,833[0,687;1,009] 
p = 0,045 
 Y Or   Odds Or [% 95 GA*], 
p-deerib 
Genel ya [n,%] 
Tam ya [n,%] 212 (60,1) 
58 (16,4) 75 (21,4) 
11 (3,1) 5,53 [3,97; 7,71], p < 0,001  
6,08 [3,13; 11,80], p < 0,001  
a Tedavi gören gruplar ara ndaki sa alm erilerini kar aran iki-yönlü log-ra testi 
b: ki-yönlü devaml - düzeltilmi ki-kare testi 
*GA= Güven Aral  
 
Miyelodisplastik sendrom 
 
Lenalidomidin etkilili i ve güvenlilii, dier sitogenetik anomalilerle birlikte ya da er ek 
bir anomali olma z 5q delesyon sitogenetik anomalisi ile  d veya orta-1 riskli 
miyelodisplastik sendromu nedeniyle transf üzyon ba  anemisi olan hastalardaki iki ana 
çaada deerlendiril r: lenalidomidin iki oral dozunun (10 mg ve 5 mg) plasebo ile 
karar çok merkezli, randomize, çift kör, plasebo kontr ollü, 3 kollu bir faz 3 çaa
(MDS-004) ve lenalidomidin (10 mg) de erlendirildi i çok merkezli, tek kollu, aç etiketli bir faz 
2 çaa(MDS-003). 
 
Aa sunulan sonu çlar MDS-003 ve MDS-004 te incelenen bir tedavi am aç popülasyonunu 
yaaktar; izole del(5q) alt popülasyonunun sonu çlar da ayr olarak gösterilmektedir. 
 
Birincil etkililik analizi MDS-004 çaa (205 hasta lenalidomid 10 mg, 5 mg ya da plasebo 
kulla  eekilde randomize e r) 10 mg veya 5 mg lenalidomid uygulanan hastalardaki 
transfüzyona gereksinimi olmama eklinde belirlenen yan  oranlar  plasebo ile kar arma
ile ya  (çift kör faz; 16 ila 52 hafta, aç etiketli toplam 156 haftaya kadar). 16 hafta sonra 
en az bir minör eritroid ya  bulgusunun g örülmedii hastalarda tedavi b ra en az bir minör 
eritroid ya  bulgusu elde edilen hastalar eritroid relapsa, hasta  progresyonuna ve kabul 
edilemez toksisiteye kadar tedaviye devam ede r. Baangçta plasebo alan ya da 5 mg lenalidomid aldığı halde 16 haftalık tedavi sonrası en az bir minör eritroid yanıt elde edilemeyen 
hastaların plasebodan 5 mg lenalidomide geçmelerine ya da lenalidomid tedavisine daha yüksek bir 
dozda devam etmelerine (dozun 5 mg'dan 10 mg'a artırılmasına) izin verilmiştir. 
Birincil etkililik analizi MDS-003 çalışmasında (148 hasta 10 mg dozunda lenalidomid almıştır), 
düşük ya da orta-1 riskli miyelodisplastik sendromları olan gönüllülerde hematopoetik iyileşmenin 
sağlanmasında lenalidomid tedavisinin etkililiğinin değerlendirilmesi ile yapılmıştır. 
Tablo 12: Etkililik sonuçlarının özeti — MDS-004 (çift kör faz) ve MDS-003 tedavi amaçlı 
popülasyon çalışmaları 
Sonlanım noktası MDS-004 
N = 205 MDS-003 
N = 148 
10 mgt 
N=69 5 mgtt 
N=69 Plasebo* 
N=67 10 mg 
N=148 
Transfüzyona gereksinimi 
olmama (≥182 gün)#38 (%55,1) 24 (%34,8) 4 (%6,0) 86 (%58,1) 
Transfüzyona gereksinimi 
olmama (>56 gün)#42 (%60,9) 33 (%47,8) 5 (%7,5) 97 (%65,5) 
Transfüzyona gereksinimi 
olmaması için geçen 
medyan süre (hafta) 4.6 4.1 0.3 4.1 
Medyan transfüzyona 
gereksinimi olmama süresi 
(hafta) NR `° NR NR 114.4 
Hgb'de medyan artış, g/dL 6,4 5,3 2,6 5,6 
t 28 günlük siklusların 21 gününde lenalidomid 10 mg ile tedavi edilen gönüllüler 
tt 28 günlük siklusların 28 gününde lenalidomid 5 mg ile tedavi edilen gönüllüler 
* Plasebo alan hastaların çoğu, açık etiketli faza girmeden önceki 16 haftalık tedavi sonrasında 
etkililiğin olmaması nedeniyle çift kör tedaviyi bırakmıştır. # Hgb'de >1 g/dL artışla ilişkilidir. 
Ulaşılamamıştır (yani medyana ulaşılmamıştır) 
MDS-004'te, plasebo grubu ile karşılaştırıldığında, lenalidomid 10 mg alan miyelodisplastik 
sendromlu hastaların anlamlı oranda daha büyük bir bölümü birincil sonlanım noktası olan 
transfüzyona gereksinimi olmama (>182 gün) noktasına ulaşmıştır (%55,1 'e karşı %6,0). İzole 
del(5q) sitogenetik anomalisi olup lenalidomid 10 mg ile tedavi edilen 47 hastanın 27'si (%57,4) 
kırmızı kan hücresi transfüzyona gereksinimi olmama durumuna ulaşmıştır. 
Lenalidomid 10 mg kolunda, hastaların transfüzyona gereksinimi olmaması için geçen medyan 
süre 4,6 haftadır. Tedavi kollarının herhangi birisinde ortanca transfüzyona gereksinimi olmama 
süresine ulaşılmamıştır; fakat bu süre lenalidomid ile tedavi edilen gönüllülerde 2 yılı geçebilir. 
10 mg lenalidomid kolunda başlangıca göre hemoglobindeki (Hgb) medyan artış 6,4 g/dL'dir. 
Çalışmanın ilave sonlanım noktaları arasında sitogenetik yanıt (sitogenetik yanıtlar 10 mg kolunda 
majör ve minör gönüllülerin sırasıyla %30,0 ve %24,0'ünde gözlenmiştir), Sağlığa Bağlı Yaşam 
Kalitesinin (HRQoL) değerlendirilmesi ve akut miyeloid lösemiye progresyon yer almıştır. İlave 
sonlanım noktalarının tüm sonuçları birincil sonlanım noktası bulguları ile tutarlıdır ve plasebo 
ile karşılaştırıldığında lenalidomid tedavisi lehinedir.  
 
 
 lenalidomid a  halde 16 hafta  tedavi sonra  en az bir minör eritroid ya  elde edilemeyen 
hastalar  plasebodan 5 mg lenalidomide g eçmelerine ya da lenalidomid tedavisine daha y üksek bir 
dozda devam etmelerine (dozun 5 mg dan 10 mg a arraa) izin ver r. 
 
Birincil etkililik analizi MDS-003 çaa (148 hasta 10 mg dozunda lenalidomid a r), 
 ya da orta-1 riskli miyelodisplastik sendromlar  olan gönüllülerde hematopoetik iyile menin 
salanma  lenalidomid tedavisinin etkilili inin deerlendirilmesi ile ya r. 
 
Tablo 12: Etkililik sonu çlar özeti  MDS-004 (çift kör faz) ve MDS-003 tedavi ama çl
popülasy on çmalar 
 
Sonlan  nokt MDS-004 
N = 205 MDS-003 
N = 148 
10 mg  
N = 69 5 mg  
N = 69 Plasebo* 
N = 67 10 mg 
N = 148 
Transfüzyona gereksinimi 
olmama ( gün)# 38 (%55,1) 24 (%34,8) 4 (%6,0) 86 (%58,1) 
Transfüzyona gereksinimi 
olmama ( gün)# 42 (%60,9) 33 (%47,8) 5 (%7,5) 97 (%65,5) 
Transfüzyona gereksinimi 
olmama çin geçen 
medyan süre (hafta) 4.6 4.1 0.3 4.1 
Medyan transf üzyona 
gereksinimi olmama süresi 
(hafta) NR NR NR 114.4 
Hgbde medyan ar  g/dL 6,4 5,3 2,6 5,6 
 28 günlük siklusl ar21 gününde lenalidomid 10 mg ile tedavi edilen g önüllüler 
 28 günlük siklusl ar28 gününde lenalidomid 5 mg ile tedavi edilen g önüllüler 
* Plasebo alan hastalar n çou, aç etiketli faza girmeden önceki 16 hafta  tedavi sonra
etkililiin olmama edeniyle çift kör tedaviy rar. 
# Hgbde  g/dL ar  dir. 
 Ulaama  (yani medyana ula ar) 
 
MDS-004 te, plasebo grubu ile kar ara, lenalidomid 10 mg alan miyelodisplastik 
sendromlu hastalar  anla oranda daha b üyük bir bölümü birincil sonla  nokta olan 
transfüzyona gereksinimi olmama (>182 g ün) nokta  ula  (%55,1e kar %6,0). zole 
del(5q) sitogenetik anomalisi olup lenalidomid 10 mg ile tedavi edilen 47 hasta  27si (%57,4) 
rzan hücresi transf üzyona gereksinimi olmama durumuna ula r. 
 
Lenalidomid 10 mg kolunda, hastalar  transfüzyona gereksinimi olmama  için geçen medyan 
süre 4,6 hafta r. Tedavi kollar erhangi birisinde ortanca transf üzyona gereksinimi olmama 
süresine ula ar; fakat bu süre lenalidomid ile tedavi edilen g önüllülerde 2 y  geçebilir. 
10 mg lenalidomid kolunda ba angca göre hemoglobindeki (Hgb) medyan ar 6,4 g/dLdir. 
 
Çaa ilave sonla  noktalar  ara sitogenetik ya  (sitogenetik ya ar 10 mg kolunda 
majör ve minör gönüllülerin rasyla %30,0 ve %24,0 ünde gözler), Sala Ba Yaam 
Kalitesinin (HRQoL) de erlendirilmesi ve akut miyeloid lösemiye progresyon yer a r. lave 
sonla noktalar  tüm sonuçlar birincil sonla  nokta bulgular  ile tutar  ve plasebo 
ile karar  lenalidomid tedavisi lehinedir. 
 MDS-003'te, lenalidomid 10 mg alan miyelodisplastik sendromlu hastaların büyük bir bölümü 
(%58,1) transfüzyona gereksinimi olmama (>182 gün) noktasına ulaşmıştır. Hastaların 
transfüzyona gereksinimi olmaması için geçen medyan süre 4,1 haftadır. Medyan transfüzyona 
gereksinimi olmama süresi 114,4 haftadır. Hemoglobindeki (Hgb) medyan artış 5,6 g/dL'dır. Majör 
ve minör sitogenetik yanıtlar gönüllülerin sırasıyla %40,9 ve %30,7'sinde gözlenmiştir. 
MDS-003 ve MDS-004'e alınan hastaların büyük bir kısmı (sırasıyla %72,9 ve %52,7) önceden 
eritropoez uyarıcı ajanlar almıştır. 
Mantle hücreli lenfoma 
REVLİMİD' in etkililiği ve güvenliliği, son rejimine refrakter olan veya bir ila üç kez relaps görülen 
mantle hücreli lenfomalı hastalarda, Faz 2, çok merkezli, randomize açık etiketli bir çalışmada 
araştırmacının tekli tedavi seçimine karşı değerlendirilmiştir (çalışma MHL- 002). 
Histolojik olarak kanıtlanmış MHL ve BT ile ölçülebilir hastalığı olan en az 18 yaşında olan 
hastalar çalışmaya dahil edilmiştir. Hastaların önceden en az bir kombinasyon kemoterapi rejimi 
ile daha önce yeterli tedaviyi almaları gerekiyordu. Ayrıca, hastalar çalışmaya dahil edildiğinde 
yoğun kemoterapi ve/veya nakil için uygun olmamalıdır. Hastalar lenalidomid veya kontrol koluna 
2:1 randomize edilmiştir. Klorambusil, sitarabin, rituksimab, fludarabin veya gemsitabin ile 
monoterapiden oluşan araştırmacının seçim tedavisi randomizasyondan önce seçilmiştir. 
REVLİMİD, progresyona veya kabul edilemez toksisiteye kadar tekrarlayan 28 günlük siklusların 
ilk 21 günü (1. ila 21. günler) için günde bir kez 25 mg oral yoldan uygulanmıştır. Orta derecede 
böbrek yetmezliği olan hastalar, aynı programda günde 10 mg daha düşük bir başlangıç lenalidomid 
dozu alacaktır. 
Başlangıç demografısi lenalidomid kolu ile kontrol kolu arasında benzerdir. Her iki hasta 
popülasyonu da erkek! kadın oranı ile medyan süre 68,5 yıl'dır. ECOG performans durumu, önceki 
tedavilerin sayısı gibi her iki grup arasında benzerdir. 
MHL-002 çalışmasındaki birincil etkililik sonlanım noktası progresyonsuz sağkalım (PFS) idi. 
Tedavi Etme Amaçlı (ITT) popülasyon için etkililik sonuçları Bağımsız İnceleme Komitesi (IRC) 
tarafından değerlendirilmiş ve aşağıdaki tabloda sunulmuştur. 
Tablo 13: Etkililik sonuçlarının  özeti — MHL-002  çalışması,  tedavi etme amaçlı popülasyon
Lenalidomid Kolu 
N=170 Kontrol Kolu 
N=84 
PFS 
PFS, medyan a [%95 GA] b (hafta) 
Sıralı HR [%95 GA]e 
Sıralı log-rank testi, p-değeria 37,6 [24, 52,6] 22,7 [15,9, 30,1] 
0,61 [0,44, 0,84] 
0,004 
Yanıta, n (%) 
Tam yanıt (CR) 8 (4,7) 0 (0) 
Kısmi yanıt (PR) 
Stabil hastalık (SD)b 
Progresif hastalık (PD) 
Yapılmadı/ Eksik 60 (35,3) 
50 (29,4) 
34 (20) 
18 (10,6) 9 (10,7) 
44 (52,4) 
26 (31) 
5 (6) 
ORR (CR, CRu, PR), 
n (%) [%95 GA] e 68 (40) [32,58, 47,78] 9 (10,7)d [5,02; 19,37]  
 
 
 MDS-003 te, lenalidomid 10 mg alan miyelodisplastik sendromlu hastalar  büyük bir bölümü 
(%58,1) transf üzyona gereksinimi olmama (>182 g ün) noktasna ula r. Hastalar
transfüzyona gereksinimi olmama  için geçen medyan süre 4,1 haftad r. Medyan transf üzyona 
gereksinimi olmama süresi 114,4 hafta r. Hemoglobindeki (Hgb) medyan ar  5,6 g/dL dr. Majör 
ve minör sitogenetik ya ar gönüllülerrasyla %40,9 ve %30,7 sinde gözler. 
 
MDS-003 ve MDS-004 e aan hastalar  büyük bir  (rasyla %72,9 ve %52,7) önceden 
eritropoez uyar cajanlar a r. 
 
Mantle hücreli lenfoma 
relaps görülen 
da 
 - 002).  
 
 
 
, progresyona 
ilk 21 günü (1 . ila 21. günler
 
 
u 
 
 
MHL-  
 
 
 
 MHL-  
 Lenalidomid Kolu 
N=170 
 Kontrol Kolu 
N=84 
PFS 
PFS, medyan a [%95 GA] b (hafta) 
 [%95 GA]e 
-rank testi, p-a 37,6 [24, 52,6] 22,7 [15,9, 30,1] 
0,61 [0,44, 0,84] 
0,004 
a , n (%) 
   
8 (4,7) 0 (0) 
 
 b 
 
 60 (35,3) 
50 (29,4) 
34 (20) 
18 (10,6) 9 (10,7) 
44 (52,4) 
26 (31) 
5 (6) 
ORR (CR, CRu, PR),  
n (%)[%95 GA] c 68 (40) [32,58, 47,78] 9 (10,7)d [5,02; 19,37] p-değerie <0,001 
CRR (CR, CRu, PR), 
n (%) [%95 GA] e 8 (4,7) [2,05; 9.06] 0 (0.0) [95,7; 100] 
p-değerie 0.043 
Yanıt Süresi, medyana [%95 GA] 
(hafta) 69,6 [41,1; 86,7] 45,1 [36,3; 80,9] 
Genel sağkalım 
HR [%95 GA]c 
Log-rank testi, p-değeri 0,89 [0,62; 1,28] 
0,52 
GA = güven aralığı; CRR = tam yanıt oranı; CR = tam yanıt; CRu = tam yanıt doğrulanmadı; DMC = Veri Izleme 
Komitesi; ITT = tedavi etme amacı; HR = tehlike oranı; KM = KaplanMeier; MIPI = Mantle Hücreli Lenfoma 
Uluslararası Prognostik İndeks; NA = uygulanamaz; ORR = genel yanıt oranı; PD = progresif hastalık; PFS = 
progresyonsuz sağkalım; PR = kısmi yanıt; SCT = kök hücre nakli; SD = stabil hastalık; SE = standart hata. 
a Medyan KM tahminine dayanmaktadır. 
b Aralık, medyan sağkalım süresi hakkında %95 GA olarak hesaplandı. 
Ortalama ve medyan, sansürleme ayarlanmadan tek değişkenli istatistiklerdir. 
d Tabakalaşma değişkenleri tanıdan ilk doza kadar geçen süreyi (<3 yıl ve >3 yıl), son önceki sistemik anti-lenfoma 
tedavisinden ilk doza kadar (<6 ay ve >6 ay), önceki SCT'yi (evet veya hayır), ve başlangıçta MIPI (düşük, orta ve 
yüksek riskli). 
e Sıralı test, örneklem büyüklüğü artışı için tabakalandırılmamış log-rank testi ve birincil analizin tabakalandırılmamış 
log-rank testi kullanılarak bir log-rank test istatistiği ağırlıklı bir ortalamasına dayanmaktadır. Ağırlıklar, 3. DMC 
toplantısının yapıldığı sırada gözlemlenen olaylara ve birincil analiz sırasında gözlemlenen ve beklenen olaylar 
arasındaki farka dayanır. İlişkili sıralı HR ve karşılık gelen %95 GA sunulur. 
ITT popülasyonunda MHL-002 çalışmasında, 20 hafta içinde ölümlerde kontrol kolundaki 6/84'e 
(%7) karşı lenalidomid kolunda 22/170 (%13) olarak genel bir belirgin artış vardır. Yüksek tümör 
yükü olan hastalarda, karşılık gelen rakamlar 16/81 (%20) ve 2/28 (%7) idi (bkz. Bölüm 4.4). 
Foliküler lenfoma 
AUGMENT - CC-5013-NHL-007 
REVLİMİD ve rituksimab kombinasyonunun, rituksimab artı plaseboya karşı etkililiği ve 
güvenliliği, bir Faz 3, çok merkezli, randomize, çift kör kontrollü çalışmada FL dahil relaps / 
refrakter iNHL hastalarında değerlendirilmiştir (CC-5013-NHL-007 [AUGMENT]). 
Histolojik olarak doğrulanmış marjinal zon lenfoma (MZL) veya araştırmacı veya lokal patolog 
tarafından değerlendirmeye Derece 1, 2 veya 3a FL (akış sitometrisi veya histokimya ile CD20 
+) tanısı olan en az 18 yaşında toplam 358 hasta 1: 1 oranında randomize edilmiştir. Hastalar 
daha önce en az bir sistemik kemoterapi, immünoterapi veya kemoimmünoterapi ile tedavi 
edilmiştir. 
REVLİMİD, 12 siklus boyunca veya kabul edilemez toksisiteye kadar, tekrarlayan 28 günlük 
siklusların ilk 21 günü boyunca günde bir kez 20 mg oral olarak uygulanmıştır. Rituksimab dozu, 
1. siklusta her hafta (1., 8., 15. ve 22. günler) ve 2. ila 5. sikluslarda her 28 günlük siklusun 1. 
gününde 375 mg / m2'dir. Rituksimab için tüm dozaj hesaplamaları, gerçek hasta ağırlığı 
kullanılarak hastanın vücut yüzey alanına (BSA) dayanmaktadır. 
Demografik ve hastalıkla ilişkili başlangıç özellikleri iki tedavi grubunda benzerdir.  
 
 
 p-e <0,001 
CRR (CR, CRu, PR),  
n (%) [%95 GA] c 8 (4,7) [2,05; 9.06] 0 (0.0) [95,7; 100] 
p-e  0.043 
 a [%95 GA] 
(hafta) 69,6 [41,1; 86,7]  45,1 [36,3; 80,9]  
  
HR [%95 GA]c  
Log-rank testi, p-   
0,89 [0,62; 1,28]  
0,52 
  
a Medyan KM tahminine dayan  
b
  
c
  
d
 < -lenfoma 
tedavisinden ilk doza kadar (<
yüksek riskli).  
e
 -rank testi ve birincil analizin 
log- -
aras  
 
ITT popülasyonunda MHL - 20 hafta içinde ölümlerde  
 lenalidomid kolunda 22/170 (%13) olarak 
 
 
Foliküler lenfoma   
AUGMENT - CC-5013-NHL-007 
 
 rituksimab kombinasyonunun, rituksimab  plaseboya  etki  ve 
güven , bir Faz 3, çok merkezli, randomize, çift kör kontrollü  FL dahil relaps / 
refrakter iNHL   (CC-5013-NHL-007 [AUGMENT]). 
 
Histolojik olarak (MZL) 
Derece 1, 2 veya 3a FL  sitometrisi veya histokimya ile CD20 
+) en az 18  toplam 358 hasta 1: 1  randomize . Hastalar 
daha önce en az bir sistemik kemoterapi, immünoterapi  veya kemoimmünoterapi  ile tedavi 
 
 
, 12 siklus boyunca veya kabul edilemez toksisiteye kadar, tekrarlayan 28 günlük 
 boyunca günde bir kez 20 mg oral olarak  Rituksimab dozu, 
1.siklusta her hafta (1., 8., 15. ve 22 . günler) ve 2. ila 5. sikluslarda her 28 günlük siklusun 1. 
gününde 375 mg / m2dir. Rituksimab için tüm dozaj  gerçek hasta  
  vücut yüzey (BSA)  
 
Demografik ve   özellikleri  iki tedavi grubunda benzerdir. Çalışmanın birincil amacı, Derece 1,2 veya 3a relaps / refrakter FL veya MZL olan hastalarda 
REVLİMİD ve rituksimab kombinasyonu ile rituksimab artı plasebonun etkililiğini 
karşılaştırmaktır. Etkililik tespiti, IRC tarafından 2007 Uluslararası Çalışma Grubu (IWG) 
kriterleri kullanılarak ancak pozitron emisyon tomografisi (PET) olmadan değerlendirildiği gibi 
birincil sonlanım noktası olarak PFS'ye dayanmaktadır. 
Çalışmanın ikincil amaçları, rituksimab artı plaseboya kıyasla lenalidomidin rituksimab ile 
kombinasyonunun güvenliliğini karşılaştırmaktır. Diğer ikincil hedefler, aşağıdaki diğer etkililik 
parametrelerini kullanarak rituksimab artı lenalidomidin rituksimab artı plaseboya karşı etkililiğini 
karşılaştırmaktır: 
Genel yanıt oranı (ORR), tam yanıt oranı (CR), IWG 2007'ye göre PET olmadan yanıt süresi (DoR) 
ve genel sağkalım (OS). 
FL ve MZL dahil olmak üzere genel popülasyondan elde edilen sonuçlar, 28.3 aylık bir medyan 
takip süresinde, PFS tehlike oranı (HR) 0,45 olacak şekilde (%95 güven aralığı [CI] 0,33 — 0,61, p 
değeri <0.0001) çalışma birincil sonlanım noktasını karşılamıştır. Foliküler lenfoma 
popülasyonundan elde edilen etkililik sonuçları Tablo 14'te sunulmuştur. 
Tablo 14: Foliküler lenfoma etkililik verilerinin özeti- Çalışma CC-5013-NHL-007 
FL 
(N = 295) 
Lenalidomid ve Rituksimab 
(N=147) Plasebo ve Rituksimab 
(N=148) 
Progresyonsuz sağkalım (PFS) (EMA Sansürleme Kuralları 
Medyan (%95 CI) 
(aylar) 39,4 
(25,1, NE) 13,8 
(11,2, 16) 
HR (%95 CI) 0.40 (0.29, 0.55)b
p-değeri <0.0001' 
Objektif yanıta (CR+PR), n 
(%) 
(IRC, 2007 IWGRC) 118 (80,3) 
(72,9, 86,4) 82 (55,4) 
(47, 63,6) 
% 95 CIf
Tam yanıta, n 
(%) 
(IRC, 2007 IWGRC) 51 (34,7) 
(27, 43) 29 (19,6) 
(13,5, 26,9) 
% 95 CIf
Yanıt süresi (medyan) (ay) 
% 95 CI' 36,6 
(24,9, NE) 15,5 
(11,2, 25) 
Genel Sağkalım (OS) 
OS oranı, 5 yılda, (% n) 
%95 CI 126 (85,9) 
(78,6, 90,9) 114 (77,0) 
(68,9, 83,3)  
 
 
  
 birincil  Derece 1,2 veya 3a relaps / refrakter FL veya MZL olan hastalarda 
 ve rituksimab kombinasyonu ile rituksimab  plasebonun etkilili  
 Etkililik tespiti, IRC  2007   Grubu (IWG) 
kriterleri  ancak pozitron emisyon tomografisi (PET) olmadan  gibi 
birincil son  nokta olarak PFS'ye  
 
 ikincil , rituksimab  plaseboya  lenalidomidin rituksimab ile 
kombinasyonunun güvenlili   ikincil hedefler,   etkililik 
parametrelerini kullanarak rituksimab  lenalidomidin rituksimab  plaseboya  etkilili  
 
PET (DoR) 
ve . 
 
FL ve MZL dahil olmak üzere genel popülasyondan  elde edilen sonuçlar, 28.3  bir medyan 
takip süresi  0, (%95 güven  [CI] 0,33  0,61, p 
 <0.0001) ç birincil sonlan  . Foliküler lenfoma 
popülasyonu ndan elde edilen etkililik  Tablo 14'te  
 
Tablo 14: Foliküler lenfoma etki lilik verilerinin özeti - -5013-NHL-007  
 FL 
(N = 295) 
 Lenalidomid ve Rituksimab 
(N = 147) Plasebo ve Rituksimab 
(N = 148) 
Progresyonsuz (PFS) (EMA  
Medyan (%95 CI) 39,4 13,8 
(aylar)   (25,1, NE) (11,2, 16) 
HR (%95 CI) 0.40 (0.29, 0.55)b 
p- < 0.0001c 
Objektif yan td  (CR+PR), n  118 (80,3) 82 (55,4) 
(%) (72,9, 86,4) (47, 63,6) 
(IRC, 2007 IWGRC) 
% 95 CIf 
d, n 51 (34,7) 29 (19,6) 
(%) (27, 43) (13,5, 26,9) 
(IRC, 2007 IWGRC) 
% 95 CIf 
süresi (medyan)  (ay) 36,6 15,5 
% 95 CIa (24,9, NE) (11,2, 25) 
Genel Sa kalm (OS) 
OS , 5 , (% n) 126 (85,9) 114 (77,0) 
%95 CI 
(78,6, 90,9) (68,9, 83,3) UR [%95 CI] 0,49 (0,28, 0,85)b
Takip 
Ortalama takip süresi (min, 
maks.) (Ay) 67,81 
(0,5, 89,3) 65,72 
(0,6, 90.9) 
a Kaplan-Meier analizinden ortalama tahmin 
b Tehlike oranı ve güven aralığı tabakalandırılmamış Cox orantılı tehlike modelinden 
hesaplanmıştır. 
' Log-rank testinden P değeri 
a İkincil ve keşifsel sonlanım noktaları a-kontrollü değildir 
e Ortalama medyan takip süresi 66.14 ay iken, R2 kolunda 19 ölüm ve Kontrol Kolunda 38 
ölüm meydana geldi. 
f Binom dağılımı için kesin güven aralığı. 
Rituksimab'a dirençli hastalar için foliküler lenfoma 
MAGNIFY - CC-5013-NHL-008 
Araştırmacı veya yerel patolog tarafından değerlendirildiği üzere histolojik olarak doğrulanmış 
FL (Derece 1, 2, 3a veya MZL) tanılı en az 18 yaşında olan toplam 232 hasta, 12 siklus lenalidomid 
artı rituksimab ile ilk tedavi dönemine alınmıştır. İndüksiyon tedavisi süresinin sonunda CR / 
CRu, PR veya SD'ye ulaşan hastalar, idame tedavisi dönemine girmek üzere randomize edilmiştir. 
Kayıtlı tüm hastalara daha önce en az bir sistemik antilenfoma tedavisi uygulanmış olmalıdır. 
NHL-007 çalışmasının aksine, NHL-008 çalışması rituksimaba dirençli (rituksimab tedavisine 6 
ay içinde yanıt vermeyen veya nüks eden) veya rituksimab ve kemoterapiye çift dirençli olan) 
hastaları içermiştir. 
İndüksiyon tedavisi süresi boyunca, 12 siklusa veya kabul edilemez toksisite oluncaya veya geri 
çekilmesine veya hastalık ilerlemesine kadar, tekrarlayan 28 günlük siklusların 1-21. günlerinde 
20 mg REVLİMİD verilmiştir. Rituksimab dozu 1. siklusta her hafta (1., 8., 15. ve 22. günler) ve 
12 siklusa kadar 28 günlük sikluslarm ikisinde bir (3., 5., 7., 9. ve 11. sikluslar) 1. gününde 375 
mg / m2'dir. Rituksimab için tüm dozaj hesaplamaları, hastanın vücut yüzey alanına (BSA) ve 
gerçek ağırlığa dayanmaktadır. 
Sunulan veriler, tek kollu indüksiyon tedavi dönemine odaklanan bir ara analize dayanmaktadır. 
Etkililik belirlemeleri, 1999 Uluslararası Çalışma Grubu Yanıt Kriterlerinin (IWGRC) bir 
modifikasyonu kullanılarak, birincil sonlanım noktası olarak en iyi yanıtla ORR'ye 
dayanmaktadır. İkincil amaç DoR gibi diğer etkililik parametrelerini değerlendirmektir. 
Tablo 15: Genel etkililik verilerinin özeti (İndüksiyon Tedavi Süresi) - Study CC-5013-
NHL-008 
Bütün Gönüllüler FL Gönüllüler 
Toplam 
N=187a Rituksimab 
Refrakter: 
Evet 
N=77 Rituksimab 
Refrakter: 
Hayır 
N=110 Toplam 
N=148 Rituksimab 
Refrakter: 
Evet 
N=60 Rituksimab 
Refrakter: 
Hayır 
N=88 
ORR, n (%) 127 45 (58,4) 82 (75,2) 104 35 (58,3) 69 (79,3)  
 
 
 HR [%95 CI]  0,49 (0,28, 0,85)b 
Takip  
Ortalama takip süresi (min, 67,81 65,72 
maks.) (Ay) (0,5, 89,3) (0,6, 90.9) 
a Kaplan-Meier analizinden ortalama tahmin 
b   Tehlike    ve  güven      Cox    tehlike  modelinden 
 
c Log-rank testinden P  
d  ve sel   -kontrollü  
e Ortalama medyan takip süresi 66.14 ay iken, R2 kolunda 19 ölüm ve Kontrol Kolunda 38 
ölüm meydana geldi. 
f Binom  için kesin güven  
Rituksimab' a dirençli hastalar i çin foliküler lenfoma  
MAGNIFY - CC-5013-NHL-008 
 veya yerel patolog   üzere histolojik olarak  
FL (Derece 1, 2, 3a veya MZ  en az 18  olan toplam 232 hasta, 12 siklus lenalidomid 
 rituksimab ile ilk tedavi dönemine    tedavisi süresinin sonunda CR / 
CRu, PR veya SD'ye  hastalar, idame tedavisi dönemine  girmek üzere randomize  
 tüm hastalara daha önce en az bir sistemik antilenfoma tedavisi uygulanm . 
NHL-007  aksine, NHL-008  rituksimaba dirençli (rituksimab tedavisine 6 
ay içinde  vermeyen veya nüks eden) veya rituksimab ve kemoterapiye çift dirençli olan) 
  
 
 tedavisi süresi boyunca, 12 siklusa veya kabul edilemez toksisite oluncaya veya geri 
çekilmesine veya  ilerlemesine kadar, tekrarla -21. günlerinde 
20 mg   Rituksimab dozu 1. siklusta her hafta (1., 8., 15. ve 22. günler) ve 
12 siklusa kadar 28 günlük  (3., 5., 7., 9. ve 11. sikluslar) 1. gününde 375 
mg / m2dir. Rituksimab için tüm dozaj   yüzey  (BSA) ve 
gerçek  
Sunulan veriler, tek kollu indüksiyon  tedavi dönemine  odaklanan bir ara analize  
Etkililik belirlemeleri, 1999   Grubu  Kriterleri'nin (IWGRC) bir 
modifikasyonu  birincil son  nokta  olarak en iyi  ORR'ye 
  amaç DoR gibi  etkililik parametrelerini  
 
Tablo 15: Genel etkililik verilerinin özeti  Tedavi Süresi) - Study CC-5013- 
NHL-008  
 Bütün Gönüllüler  FL Gönüllüler  
  
 
 
Toplam 
N=187a Rituksimab 
Refrakter: 
 
Evet 
N=77 Rituksimab 
Refrakter: 
 
 
N=110  
 
 
Toplam 
N=148 Rituksimab 
Refrakter: 
 
Evet 
N=60 Rituksimab 
Refrakter: 
 
 
N=88 
ORR, n (%) 127 45 (58,4) 82 (75,2) 104 35 (58,3) 69 (79,3) (CR+CRu+PR) (67,9) (70.3) 
RR, n (%) 79 (42,2) 27 (35,1) 52 (47,7) 62 (41,9) 20 (33,3) 42 (48,3) 
(CR+Cru) 
Yanıt 
alınan 
hasta 
sayısı N=127 N=45 N=82 N=104 N=35 N=69 
DoR" ≥ 6 ay 93 90,4 94,5 94,3 96 93,5 
olanların (85,1, (73, 96,8) (83,9, (85,5, (74,8, (81, 97,9) 
%'si 96,8) 98,2) 97,9) 99,4) 
(% 95 
CI)' 
DoR" ≥ 12 ay 79,1 73,3 82,4 79,5 73,9 81,7 
olanların (67,4, (51,2, (67,5, (65,5, (43, 89,8) (64,8, 91) 
%'si 87) 86,6) 90,9) 88,3) 
(% 95 
CI)' 
CI = güven aralığı; DOR = yanıt süresi; FL = foliküler lenfoma 
a Bu çalışma için birincil analiz popülasyonu indüksiyon etkililiği değerlendirilebilir (IEE) 
popülasyonudur. 
b Yanıt süresi, hangisinin önce gerçekleştiğine bağlı olarak, ilk yanıttan (en az PR) 
belgelenmiş hastalık ilerlemesi veya ölümüne kadar geçen süre (ay) olarak tanımlanır. 
° İstatistikler Kaplan-Meier yönteminden elde edilmiştir. % 95 CI Greenwood formülüne 
dayanmaktadır. 
Notlar: Analiz, yalnızca indüksiyon tedavisinin ilk doz tarihinden sonra ve herhangi bir idame 
dönemi tedavisinden ve indüksiyon döneminde daha sonraki herhangi bir anti-lenfoma tedavisinden 
önce PR veya daha iyi olan kişiler için yapılmıştır. Yüzde, toplam yanıtlayan sayısına bağlıdır. 
Pediyatrik Popülasyon 
Avrupa İlaç Ajansı (EMA), olgun B hücreli neoplazm koşulları için pediyatrik popülasyonun tüm 
alt kümeleri için geçerli olan REVLİMİD için ürüne özel bir feragat vermiştir. (Pediyatrik kullanım 
hakkında bilgi için Bölüm 4.2'ye bakınız). 
5.2 Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
Lenalidomidin bir asimetrik karbon atomu vardır ve bu nedenle optikçe aktif S(-) ve R(+) formlar 
gösterir. Lenalidomid rasemik bir karışım olarak üretilir. Lenalidomid genellikle organik çözücülerde 
daha fazla çözünür fakat en fazla çözünürlüğü 0,1 N HCI tamponu içerisinde gösterir. 
Emilim: 
Sağlıklı gönüllülerde, açlık koşulları altında ağızdan uygulamayı takiben maksimum plazma 
konsantrasyonuna dozdan sonra 0,5 ve 2 saat arasında ulaşacak şekilde lenalidomid hızla emilir.  
 
 
 (CR+CRu+PR) (67,9) (70.3) 
RR, n (%) 
(CR+Cru) 79 (42,2) 27 (35,1) 52 (47,7) 62 (41,9)  20 (33,3) 42 (48,3) 
Y
hasta 
s N=127 N=45 N=82 N=104 N=35 N=69 
DoRb  93 90,4 94,5 94,3 96 93,5 
 (85,1, (73, 96,8)  (83,9, (85,5, (74,8, (81, 97,9)  
 96,8) 98,2) 97,9) 99,4) 
 (% 95 
CI)c 
DoRb  79,1 73,3 82,4 79,5 73,9 81,7 
 (67,4, (51,2, (67,5, (65,5, (43, 89,8)  (64,8, 91)  
 87) 86,6) 90,9) 88,3) 
(% 95 
CI)c 
    CI = güven  DOR =  süresi; FL = foliküler lenfoma 
a  Bu  için birincil analiz popülasyonu  indüksiyon  etkili   (IEE) 
popülasyonudur.  
b     süresi,  hangisinin  önce      olarak,  ilk    (en  az  PR) 
  ilerlemesi veya ölümüne kadar geçen süre (ay) olarak  
c  Kaplan-Meier yönteminden  elde  % 95 CI Greenwood formülüne  
 
Notlar: Analiz,  indüksiyon  tedavisinin ilk doz tarihinden sonra ve herhangi bir idame 
dönemi tedavisinden ve i ndüksiyon  döneminde  daha sonraki herhangi bir anti-lenfoma tedavisinden 
önce PR veya daha iyi olan  için  Yüzde, toplam   
 
Pediyatrik Popülasyon  
alt 
 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
-) ve R(+) formlar 
amponu içerisinde gösterir.  
 
Emilim: Hastalarda, sağlıklı gönüllülerde olduğu gibi, maksimum konsantrasyon (Cmaks) ve konsantrasyon -
zaman eğrisinin altındaki alan (EAA) dozun artmasıyla orantısal olarak artar. Çoklu dozlar belirgin 
tıbbi ürün birikmesine neden olmaz. Plazmada, lenalidomidin S ve R enantiomerlerinin göreceli açığa 
çıkması sırasıyla yaklaşık % 56 ve % 44'dür. 
Sağlıklı gönüllülerde, yağdan zengin ve yüksek kalorili öğünle eşzamanlı uygulanması emilim 
derecesini azaltarak, konsantrasyon zaman eğrisinin altındaki alanda (EAA) yaklaşık % 20 oranında 
bir azalmaya ve plazmadaki Cmaks'ta % 50 oranında bir azalmaya neden olur. Ancak, lenalidomid 
için etkililik ve güvenliliğin belirlendiği öncü multipl miyelom ve miyelodisplastik sendrom kayıt 
çalışmalarında tıbbi ürün besin alımından bağımsız olarak uygulanmıştır. Bu nedenle, lenalidomid 
yemeklerle birlikte veya yemeklerden ayrı alınabilir. 
Popülasyon farmakokinetiği analizleri, lenalidomidin oral emilim oranının MM, MDS ve MHL 
hastalarında benzer olduğunu göstermektedir. 
Dağılım: 
In vitro (14C)-lenalidomidin plazma proteinlerine bağlanması düşüktür, plazma proteinlerine ortalama 
bağlanma oranı multipl miyelom hastalarında ve sağlıklı gönüllülerde sırasıyla % 23 ve % 29'dur. 
Lenalidomid günde 25 mg uygulandıktan sonra insan semeninde bulunmaktadır (dozun < % 0,01'i) 
ve sağlıklı gönüllülerde tıbbi ürün kesildikten 3 gün sonra semende tespit edilememektedir (bakınız 
bölüm 4.4). 
Biyotransformasyon: 
İnsan in vitro metabolizma çalışmalarından elde edilen bulgular, lenalidomidin sitokrom P450 
enzimleri ile metabolize edilmediğini göstermektedir; bu durum, lenalidomidin sitokrom P450 
enzimlerini inhibe eden tıbbi ürünlerle birlikte uygulanmasının insanlarda metabolizma açısından 
etkileşimlere yol açmayacağını düşündürmektedir. In vitro çalışmalar, lenalidomidin CYP1A2, 
CYP2C9, CYP2C19, CYP2D6, CYP2E1, CYP3A ya da UGT1A1 üzerinde inhibitör bir etkisi 
olmadığını göstermektedir. Bu nedenle, lenalidomidin, bu enzimlerin substratları ile eşzamanlı olarak 
uygulandığında klinik açıdan anlamlı tıbbi ürün etkileşimlerine yol açması olası değildir. 
In vitro çalışmalar lenalidomidin, insan meme kanseri direnç proteini (BCRP), çoklu ilaç direnç 
proteini (MRP) taşıyıcıları MRP1, MRP2 ya da MRP3, organik anyon taşıyıcıları (OAT) OAT1 ve 
OAT3, organik anyon taşıyıcı polipeptit 1B1 (OATPIBI), organik katyon taşıyıcılar (OCT) OCT1 
ve OCT2, çoklu ilaç ve toksin ekstrüzyon proteini (MATE) MATEI ve organik katyon taşıyıcıları 
yeni (OCTN) OCTNI ve OCTN2'nin bir substratı olmadığını göstermektedir. 
In vitro çalışmalar, lenalidomidin, insan safra tuzu dışarı atım pompası (BSEP), BCRP, MRP2, 
OAT1, OAT3, OATPIBI, OATPIB3 ve OCT2 üzerinde herhangi bir etkisinin olmadığını 
göstermektedir. 
Eliminasyon: 
Lenalidomidin çoğunluğu idrarla atılır. Böbrek fonksiyonu normal gönüllülerde böbrek atılımının  
 
 
 - 
 
 
en olur. Ancak, lenalidomid 
yemeklerle birlikte veya yemekle  
 
 
 
 
In vitro (14C)-
 
 
bölüm 4.4).  
 
Biyotransformasyon: 
CYP2C9, CYP2C19, CYP2D6, CYP2E1, CYP3A ya da UGT1A1 üzerinde inhibitör bir etkisi 
 
 
 
 
 
göstermektedir.  
 
Eliminasyon: toplam klerense katkısı % 90 iken, lenalidomidin % 4'ü feçesle atılır. 
Lenalidomid düşük oranda metabolize edilir ve dozun %82'si idrarla değişmeden atılır. Hidroksi-
lenalidomid ve N-asetil-lenalidomid itrah edilen dozun sırasıyla %4,59'unu ve %1,83'ünü temsil 
eder. Lenalidomidin böbrek klerensi glomerüler fıltrasyon hızını aşar ve bu nedenle en azından belli 
bir derecede aktif olarak atılır. 
5 ila 25 mg/gün dozlarda, plazmadaki yarılanma ömrü sağlıklı gönüllülerde yaklaşık 3 saat ve multipl 
miyelom, miyelodisplastik sendrom veya MHL hastalarında ise 3 saat ila 5 saat arasında 
değişmektedir. 
Doğrusal/Doğrusal olmayan durum: 
Lenalidomid farmakokinetiği, nüks ya da tedaviye cevap vermeyen multipl miyelomlu hastalarda 2 
Faz I/II çalışma ile karakterize edilmiştir. Farmakokinetiğin belirlenmesi için 1. ve 28. günler 
arasında gerçekleştirilen dozlamadan sonraki 24 saatlik süre boyunca seri kan örnekleri alınmıştır. 
Her iki çalışmadan alınan sonuçlar da, lenalidomidin oral absorpsiyonunun hızlı olduğunu, Cmaks 
değerine de hem 1. günde hem de 28. gündeki dozlamadan ortalama olarak 1-2 saat sonra ulaşıldığını 
göstermiştir. Multipl miyelom hastalarında lenalidomid farmakokinetiği doğrusal bir profil 
sergilemekte, EAA ve Cmaks da ilk dozda (1. gün) ve çoklu dozlar sonrasında (28. gün) doz aralığına 
orantısal bir şekilde artış göstermiştir. 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Geriyatrik popülasyon: 
Lenalidomid farmakokinetiğini değerlendirmek için yaşlılara özgü klinik çalışmalar yapılmamıştır. 
Popülasyon farmakokinetiği analizleri, 39 ila 85 yaşları arasındaki hastaları kapsamaktadır ve yaşın 
lenalidomid klerensini (plazmada maruziyet) etkilemediğini göstermektedir. Yaşlılarda böbrek 
fonksiyonunda azalma daha olası olduğundan, doz seçiminde dikkatli olunmalıdır ve tedbir amaçlı 
böbrek fonksiyonu takip edilmelidir. 
Böbrek yetmezliği: 
Lenalidomid farmakokinetiği, malign olmayan durumlar nedeniyle böbrek yetmezliği olan hastalarda 
çalışılmıştır. Bu çalışmada böbrek fonksiyonunu sınıflandırmak için iki yöntem kullanılmıştır: 24 
saatlik sürede ölçülen üriner kreatinin klerensi ve Cockcroft-Gault formülü ile hesaplanan kreatinin 
klerensi. Sonuçlar böbrek fonksiyonu azaldıkça (< 50 mL/dakika) toplam lenalidomid klerensinin 
orantılı olarak azaldığını ve EAA'da artış görüldüğünü göstermiştir. Normal böbrek fonksiyonuna 
sahip hastalar ile hafif böbrek yetmezliği olan hastaların birleştirildiği grup ile karşılaştırıldığında 
orta dereceli böbrek yetmezliği, şiddetli böbrek yetmezliği ve son dönem böbrek hastalığı olan 
gönüllülerde EAA değeri sırasıyla 2,5, 4 ve 5 kat artmıştır. Lenalidomid yarılanma ömrü, kreatinin 
klerensi > 50 mL/dakika olan gönüllülerde yaklaşık olarak 3,5 saat iken böbrek fonksiyonu < 50 
mL/dakikaya azalmış gönüllülerde 9 saatin üzerine çıkmıştır. Buna karşılık böbrek bozukluğu, 
lenalidomidin oral emilimini değiştirmemiştir. Cmaks böbrek bozukluğu olan hastalar ve sağlıklı 
gönüllüler arasında benzerdir. Vücuttaki tıbbi ürünün yaklaşık %30'u 4 saatlik tek bir diyaliz seansı 
sırasında uzaklaştırılmıştır. Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda önerilen doz ayarlaması 
bölüm 4.2'de tanımlıdır.  
 
 
  
 
Lenalidomid  -
lenalidomid ve N-asetil-
ndan belli 
 
 
 
 
-
  
 
 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Geriyatrik popülasyon:  
böbrek fonksiyo nu takip edilmelidir. 
 
 
saatlik sürede ölçülen üriner kreatinin klerensi ve Cockcroft -Gault formülü ile hesaplanan kreatinin 
sahip hastalar ile hafif 
a ömrü, kreatinin 
 Karaciğer yetmezliği: 
Popülasyon farmakokinetiği analizleri, hafif karaciğer yetmezliği (N=16, toplam bilirubin >1 ila 
<1,5 x ULN (Normal değerin üst sınırı) ya da AST > ULN) olan hastaları da kapsamaktadır ve hafif 
karaciğer yetmezliğinin lenalidomid klerensini (plazmada maruziyet) etkilemediğini göstermektedir. 
Orta ila şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalar için veri mevcut değildir. 
Diğer intrinsik faktörler: 
Popülasyon farmakokinetiği analizleri, vücut ağırlığı (33-135 kg)'nın, cinsiyetin, ırkın ya da 
hematolojik malignite tipinin (MM, MDS ya da MHL), yetişkin hastalarda lenalidomid klerensi 
üzerinde klinik açıdan anlamlı bir etkisinin olmadığını göstermektedir. 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileni 
0,5 ile en yüksek 4 mg/kg/gün dozlarda lenalidomid uygulanan maymunlarda bir embriyofetal 
gelişim çalışması yürütülmüştür. Bu çalışmada elde edilen bulgular, lenalidomidin, gebelik sırasında 
etkin maddenin uygulandığı dişi maymunlarm yavrularında non-patent anüs ve üst ve alt 
ekstremitelerde malformasyonlar (ekstremitelerde kıvrıklık, kısalık, oluşum bozukluğu, rotasyon 
kusuru ve/veya bir kısmının eksik olması, oligo ve/veya polidaktili) dahil olmak üzere dış 
malformasyonlara neden olduğunu göstermektedir. 
Tek fetüste çeşitli viseral etkiler de (renk değişimi, farklı organlarda kırmızı odaklar, atrio-
ventriküler kapakçık üzerinde küçük renksiz kitle, küçük safra kesesi, malforme diyafram) 
gözlenmiştir. 
Lenalidomidin akut toksisite potansiyeli bulunmaktadır. Kemirgenlerde oral uygulama sonrasında 
minimum letal dozlar > 2.000 mg/kg/gündür. 26 haftaya varan sürelerle sıçanlara 75, 150 ve 300 
mg/kg/gün tekrarlayan şekilde oral uygulama, en belirgin olarak dişilerde olmak üzere, her 3 dozda 
böbrek pelvisi mineralizasyonunda tedavi ile ilişkili geri dönüşümlü bir artış meydana getirmiştir. 
Hiç advers etki görülmeyen seviyenin (No Observed Advers Effect Level- NOAEL) 75 
mg/kg/günden daha düşük olduğu ve EAA maruziyetine dayanarak insan günlük dozundan yaklaşık 
25 kat daha fazla olduğu değerlendirilmiştir. 20 haftaya varan süreyle maymunlara 4 ve 6 mg/kg/gün 
tekrarlayan şekilde oral uygulama, mortalite ve önemli toksisite (belirgin kilo kaybı, alyuvar, akyuvar 
ve trombosit sayılarında azalma, çoklu organ kanaması, gastrointestinal sistem inflamasyonu, lenfoid 
ve kemik iliği atrofisi) meydana getirmiştir. 1 yıla varan süreyle maymunlara 1 ve 2 mg/kg/gün 
tekrarlayan şekilde oral uygulama, kemik iliği sellülaritesinde geri dönüşlü değişiklikler, miyeloid: 
eritroid hücre oranında çok az bir azalma ve timik atrofi ile sonuçlanmıştır. EAA karşılaştırmasına 
dayanarak yaklaşık olarak aynı insan dozuna karşılık gelen 1 mg/kg/gün dozunda akyuvar hücre 
sayımında hafif baskılanma görülmüştür. 
In vitro (bakteriyel mutasyon, insan lenfositleri, fare lenfoması, Syrian Hamster Embriyo hücresi 
transformasyonu) ve in vivo (rat mikronükleusu) mutajenite çalışmaları, ne gen ne de kromozom 
seviyesinde ilaca bağlı herhangi bir etkinin bulunmadığını ortaya koymuştur. Lenalidomid ile 
karsinojenite çalışmaları gerçekleştirilmemiştir.  
 
 
  
 
 
 
 
 
-
r. 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
0,5 ile en yüksek 4 mg/kg/gün dozlarda lenalidomid uygulanan maymunlarda bir embriyofetal 
-patent anüs ve üst ve alt 
 
 
- 
 
minimum letal dozlar > 2.
 
Hiç advers etki görülmeyen seviyenin (No Observed Advers Effect Level - NOAEL) 75 
ve 
 
 
 
In vitro 
tur. Lenalidomid ile 
 
 Gelişimsel toksisite çalışmaları daha önce tavşanlarda yürütülmüştür. Bu çalışmalarda, tavşanlara 
oral yolla 3, 10 ve 20 mg/kg/gün dozlar uygulanmıştır. 10 ve 20 mg/kg/gün dozda doza bağlı olarak 
akciğer ara lobunun bulunmadığı, 20 mg/kg/gün dozda ise böbreklerin konumunun değişmiş olduğu 
saptanmıştır. Bunlar maternotoksik düzeylerde gözlenmiş olsa da direkt bir etkiye dayandırılabilir. 
10 ve 20 mg/kg/gün dozda, fetüslerde yumuşak doku ve iskelet varyasyonları da gözlenmiştir. 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi 
Laktoz anhidr (Sığır sütünden edilmiştir) 
Mikrokristalize selüloz 
Kroskarmeloz sodyum 
Magnezyum stearat 
Jelatin (Sığırdan elde edilmiştir) 
Titanyum dioksit (E171) 
Şellak 
Propilen glikol 
Siyah demir oksit (E172) 
Potasyum hidroksit 
6.2 Geçimsizlikler 
Yeterli veri yoktur. 
6.3 Raf ömrü 
36 ay 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25° C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği 
Kapsüller karton kutular içindedir. Her biri 7 kapsül içeren, polivinilklorür (PVC) / 
poliklorotrifloroetilen (PCTFE) alüminyum folyo blister ambalaj büyüklüğüne bağlı olarak (7 ya da 
21 kapsül) her bir kutuda 3 ya da 1 blister olacaktır. 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
Kapsüller açılmamalı ya da ezilmemelidir. Eğer lenalidomid tozun deri temas ederse deri derhal 
sabun ve suyla iyice yıkanmalıdır. Eğer lenalidomid mukoz membranlara temas ederse bol su ile iyice 
yıkanmalıdır. 
Sağlık çalışanları ve bakıcılar, blister veya kapsülü tutarken tek kullanımlık eldivenler giymelidir. 
Daha sonra, cildin maruz kalmasını önlemek için eldivenler dikkatlice çıkarılmalı, sızdırmaz bir 
plastik polietilen poşete yerleştirilmeli ve yerel gerekliliklere uygun olarak atılmalıdır. Eller daha 
sonra su ve sabunla iyice yıkanmalıdır. Hamile olan veya hamile olabileceğinden şüphelenen 
kadınlar, blister veya kapsülü ellememelidir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
 
  
 
  6.  
6.1  
 
 
Mikrokristalize selüloz  
Kroskarmeloz sodyum 
Magnezyum stearat  
Jelatin  
Titanyum dioksit (E171)  
 
Propilen glikol 
Siyah demir oksit (E172) 
Potasyum hidroksit 
 
6.2 Geçimsizlikler  
Yeterli veri yoktur. 
 
6.3 Raf ömrü  
36 ay 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
 
6.5  
Kapsüller karton kutular içindedir. Her biri 7 kapsül içeren, polivinilklorür (PVC) / 
 
 
6.6  
 
 
 
 
 Kullanılmamış kapsüller 
Hastalara, bu tıbbi ürünü kesinlikle başka bir kişiye vermemeleri ve varsa, kullanılmamış kapsülleri 
tedavi sonunda eczacılarına iade etmeleri söylenmelidir. 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve 
"Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik'lerine uygun olarak imha edilmelidir. 
7. RUHSAT SAHİBİ 
Bristol-Myers Squibb İlaçları Inc. İstanbul Şubesi 
Sarıyer - İstanbul 
Tel: 0 212 335 8900 
Fax: 0 212 286 2496 - 97 
e-mail: ruhsat@bmsilac.com.tr 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI) 
2024/439 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ 
Ruhsat tarihi: 08.11.2024 
Ruhsat yenileme tarihi: 
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ lerine uygun olarak imha edilmelidir. 
7. 
8.
RUHSAT NUMARASI(LARI)  
2024/439
9. 
 Ruhsat tarihi:   08.11.2024 
 Ruhsat 
yenileme tarihi:  
10.
Bristol-Myers Squibb İlaçları Inc. İstanbul Şubesi 
Sarıyer – İstanbul 
Tel: 0 212 335 8900
Fax: 0 212 286 2496 - 97
e-mail: ruhsat@bmsilac.com.tr 