KISA ÜRÜN BİLGİSİ
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak
belirlenmesini sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları
TÜFAM’a bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl
raporlanır?
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
ONAXAN® 10 mg film kaplı tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Rivaroksaban 10 mg
Yardımcı maddeler:
Laktoz monohidrat (inek sütü kaynaklı) 27,90 mg
Yardımcı maddelerin tam listesi için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Film kaplı tablet.
Açık kırmızı renkli, bir yüzü üçgen ve 10 baskılı, yuvarlak bikonveks film kaplı tablet.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
ONAXAN® alt ekstremitelerin major ortopedik ameliyatını geçiren hastalarda, venöz
tromboembolizmin (VTE) önlenmesinde endikedir.
ONAXAN®, Derin Ven Trombozu (DVT) tedavisinde ve rekürren DVT ve Pulmoner
Embolizm (PE)’in önlenmesinde endikedir.
ONAXAN®, Pulmoner Embolizm (PE) tedavisinde ve rekürren PE ve DVT’nin
önlenmesinde endikedir.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji ve uygulama sıklığı ve süresi
Alt ekstremitelerin majör ortopedik ameliyatlarında VTE’nin önlenmesi
Önerilen doz günde bir kez oral yoldan alınan 10 mg rivaroksabandır. Hemostazın sağlanmış
olması koşuluyla, ilk doz ameliyattan 6 ila 10 saat sonra alınmalıdır.
Tedavinin süresi, hastanın ortopedik ameliyatın tipine göre saptanan venöz trombolizme
ilişkin bireysel riskine bağlıdır.
• Majör kalça ameliyatından sonra hastalar 5 hafta süreyle tedavi önerilir.
• Majör diz ameliyatından sonra hastalar 2 hafta süreyle tedavi önerilir.
1 / 27Bir doz unutulursa, hasta ONAXAN®’ı hemen almalı ve ertesi gün, eskisi gibi günde bir kez
almaya devam etmelidir.
DVT tedavisi, PE tedavisi ve rekürren DVT ve PE’nin önlenmesi
Akut DVT veya PE’nin başlangıç tedavisi için önerilen doz, ilk üç hafta günde iki kez
ONAXAN® 15 mg film kaplı tablet ve ardından tedavinin devamı ve rekürren DVT ve
PE’nin önlenmesi için günde bir kez ONAXAN® 20 mg film kaplı tablet’tir.
Majör geçici risk faktörlerinin (örn. kısa süre önce majör ameliyat veya travma) tetiklediği
DVT’si veya PE’si olan hastalarda kısa süreli tedavi (en az 3 ay) düşünülmelidir. Majör kalıcı
risk faktörleri ile ilgili olmayan tetiklenmiş DVT veya PE’si, tetiklenmemiş DVT’si veya
PE’si veya rekürren DVT veya PE öyküsü olan hastalarda uzun süreli tedavi düşünülmelidir.
Rekürren DVT ve PE’ye yönelik genişletilmiş önleme endike edildiğinde (en az 6 ay DVT
veya PE tedavisinin tamamlanmasının ardından), önerilen doz günde bir kez ONAXAN® 10
mg film kaplı tablet’tir. Komplike komorbiteleri olan veya günde bir kez ONAXAN® 10 mg
film kaplı tablet ile genişletilmiş önleme uygulanırken rekürren DVT veya PE geliştirmiş
hastalar gibi rekürren DVT veya PE riski yüksek olarak değerlendirilen hastalarda, günde bir
kez ONAXAN® 20 mg film kaplı tablet düşünülmelidir.
Tedavinin süresi ve doz seçimi, kanama riskine karşı tedavinin faydası dikkatlice
değerlendirildikten sonra kişiye özel olarak belirlenmelidir (bkz. bölüm 4.4 Özel kullanım
uyarıları ve önlemleri).
Zaman periyodu Dozaj planı Toplam günlük
doz
Rekürren DVT İlk 21 gün Günde iki kez 15 mg 30 mg
ve PE’nin 22. gün ve sonrası Günde iki kez 20 mg 20 mg
tedavisi ve
önlenmesi
Rekürren DVT En az Günde bir kez 10 mg 10 mg veya 20 mg
ve PE’nin 6 aylık DVT veya PE veya
önlenmesi tedavisinin Günde bir kez 20 mg
tamamlanmasının
ardından
Uygulama şekli
ONAXAN® oral kullanım içindir.
ONAXAN® yemeklerle birlikte ya da ayrı alınabilir (bkz. Bölüm 4.5 Diğer tıbbi ürünlerle
etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri ve 5.2 Farmakokinetik özellikler). Bütün haldeki
tabletleri yutamayan hastalar için, ONAXAN® tablet kullanımdan hemen önce ezilip, su veya
elma püresiyle karıştırılarak oral yoldan alınabilir.
Ezilmiş ONAXAN® tablet, gastrik tüp yoluyla da (sondanın mideye doğru şekilde
yerleştirildiği onaylandıktan sonra) verilebilir. Ezilmiş tablet, gastrik tüp aracılığıyla az
miktarda su içinde uygulanmalı ve ardından tüp su ile yıkanmalıdır. (bkz. Bölüm 5.2
Farmakokinetik özellikler). Günde iki kez 15 mg tedavi aşamasında (gün 1-21) bir dozun
unutulması halinde hasta, günde 30 mg ONAXAN® alımını sağlamak için ONAXAN®
tableti derhal almalıdır. Bu durumda, iki adet ONAXAN® 15 mg film kaplı tablet tek seferde
alınabilir. Hasta, sonraki gün önerilen günde iki kez ONAXAN® 15 mg film kaplı tablet
2 / 27alımına devam etmelidir.
Günde bir kez tedavi aşamasında bir doz unutulursa, hasta ONAXAN®’ı hemen almalı ve
ertesi gün, önerildiği gibi günde bir kez almaya devam etmelidir. Aynı gün içerisinde
unutulan dozu telafi etmek için aynı anda iki doz alınmamalıdır.
Tedavinin Vitamin K Antagonistlerinden (VKA) ONAXAN®’a değiştirilmesi:
DVT, PE ve rekürresin önlenmesi için tedavi gören hastalarda, VKA tedavisi durdurulmalı
ve INR ≤ 2,5 olduğunda ONAXAN® tedavisi başlatılmalıdır.
VKA tedavisi gören hastalarda tedavinin ONAXAN®’a değiştirilmesinde, ONAXAN®
alınmasının ardından INR (Uluslararası normalizasyon oranı) değerleri yalancı
yükselme gösterecektir. INR, ONAXAN®’ın antikoagülan aktivitesinin ölçümü için
geçerli bir ölçüm değildir ve bu nedenle kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.5 Diğer tıbbi
ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri).
Tedavinin ONAXAN®’dan Vitamin K antagonistlerine (VKA) değiştirilmesi:
ONAXAN® tedavisinden VKA tedavisine geçiş sırasında yetersiz antikoagülasyon
olasılığı mevcuttur. Alternatif herhangi bir antikoagülana geçişte sürekli ve yeterli
antikoagülasyon sağlanmalıdır. ONAXAN®’ın INR yükselmesine katkıda bulunabileceğine
de dikkat edilmelidir. ONAXAN® tedavisinden VKA tedavisine geçiş yapılan hastalarda
INR≥2,0 olana dek VKA eş zamanlı olarak verilmelidir. Değişim periyodunun ilk iki
gününde uygulanan standart başlangıç dozu kullanılmalı ve onu INR testi
rehberliğinde VKA dozu takip etmelidir. Hastalar hem ONAXAN® ve hem de VKA
kullanırken ONAXAN®’ın bir sonraki dozundan önce INR ölçülmeli, ancak bu ölçüm
dozdan 24 saat önce ölçülmemelidir. ONAXAN®’ın kesilmesinin ardından son dozdan en
az 24 saat sonra INR testi güvenilir biçimde yapılabilir (bkz. Bölüm 4.5 Diğer tıbbi
ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri ve Bölüm 5.2 Farmakokinetik Özellikler).
Tedavinin parenteral antikoagülanlardan ONAXAN®’a değiştirilmesi:
Halihazırda parenteral antikoagülan ile tedavi edilen hastalarda, parenteral antikoagülan
kesilir ve ONAXAN® tedavisine parenteral ilacın (örn. düşük molekül ağırlıklı heparinler)
bir sonraki planlanan dozundan 0-2 saat önce ya da sürekli uygulanan parenteral ilacın
(örn. intravenöz fraksiyone olmayan heparin) kesilme zamanında başlanır.
Tedavinin ONAXAN®’dan parenteral antikoagülanlara değiştirilmesi:
İlk parenteral antikoagülan dozu bir sonraki ONAXAN® dozunun alınacağı zamanda
uygulanmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Böbrek yetmezliği:
Ciddi böbrek yetmezliği olan hastalardan (kreatinin klerensi 15-29 ml/dak) elde edilen kısıtlı
klinik veriler, rivaroksaban plazma konsantrasyonlarının anlamlı derecede arttığına işaret
etmektedir. Bu nedenle, ONAXAN® bu hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.
Kreatinin klerensi: <15 ml/dak olan hastalarda ONAXAN® kullanımı önerilmemektedir (bkz.
Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri ve Bölüm 5.2 Farmakokinetik özellikler).
• Elektif kalça ve diz replasmanı ameliyatı geçirmiş erişkin hastalarda VTE'nin önlenmesi
için hafif böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi 50-80 ml/dak) veya orta böbrek
yetmezliği (kreatinin klerensi 30-49 ml/dak) olan hastalarda doz ayarlaması gerekli
değildir (bkz. Bölüm 5.2 Farmakokinetik özellikler).
3 / 27• DVT tedavisi, PE tedavisi ve DVT ve PE rekürrensinin önlenmesi için hafif böbrek
yetmezliği (kreatinin klerensi 50-80 ml/dak) olan hastalarda doz ayarlaması gerekli
değildir (bkz. Bölüm 5.2 Farmakokinetik özellikler).
Orta (kreatinin klerensi 30-49 ml/dak) veya ciddi (kreatinin klerensi 15–29 ml/dk.) böbrek
yetmezliği olan hastalarda: hastalar ilk 3 hafta boyunca günde iki defa 15 mg ile tedavi
edilmelidir. Dolayısıyla, önerilen doz günde bir defa 20 mg olduğunda hastanın
değerlendirilen kanama riski rekürren DVT ve PE riskinden ağır basarsa dozun günde bir
defa 20 mg’den günde bir defa 15 mg’ye düşürülmesi düşünülmelidir. 15 mg kullanma
tavsiyesi PK modellemesine dayanmaktadır ve klinik düzende araştırılmamıştır (bkz. Bölüm
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri, 5.1 Farmakodinamik özellikler ve 5.2
Farmakokinetik özellikler).
Önerilen doz günde bir defa 10 mg olduğunda önerilen doz için doz ayarlaması gerekli
değildir.
Karaciğer yetmezliği:
ONAXAN®, Child Pugh B ve C derecesinde sirozu olan hastalar dahil olmak üzere
koagülati ve klinik açıdan anlamlı kanama riski ile ilişkili karaciğer hastalığı olan hastalarda
kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar ve Bölüm 5.2 Farmakokinetik
özellikler).
Pediyatrik popülasyon:
Rivaroksabanın güvenlilik ve etkililiği 0 ile 18 yaş arası çocuklarda belirlenmemiştir. Bu
konuda veri bulunmamaktadır. Bu nedenle, 18 yaşından küçüklerde ONAXAN® kullanımı
önerilmemektedir.
Geriyatrik popülasyon:
Doz ayarlaması gerekmemektedir.
Diğer:
Cinsiyet: Doz ayarlaması gerekmemektedir (bkz. Bölüm 5.2 Farmakokinetik özellikler).
Vücut ağırlığı: Doz ayarlaması gerekmemektedir (bkz. Bölüm 5.2 Farmakokinetik
özellikler).
4.3 Kontrendikasyonlar
ONAXAN® aşağıdaki hastalarda kontrendikedir:
• Etkin maddeye ya da bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine
karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda,
• Klinik olarak önemli aktif kanaması olan hastalarda,
• Mevcut veya yeni geçirilmiş gastrointestinal ülserasyon, kanama riski yüksek
malign neoplazm varlığı, yeni geçirilmiş beyin veya omurilik yaralanmaları, yeni
geçirilmiş beyin, omurilik veya oftalmoloji ameliyatı, yakın zamanda gelişmiş olan
intrakraniyal kanama, bilinen veya şüphelenilen özofagus varisleri, arteriyovenöz
malformasyonlar, vasküler anevrizmalar veya majör intraspinal ya da intraserebral
vasküler anomaliler gibi majör kanama bakımından anlamlı risk teşkil eden lezyon
veya durumlar,
• Açık bir santral venöz veya arteriyel kateterin açık kalması için gereken dozlarda
4 / 27fraksiyone olmayan heparin (UFH) kullanılan durumlar veya antikoagülan tedavide
geçiş yapılan özel koşullar (bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli) hariç olmak
üzere, herhangi bir diğer antikoagülan ilaçla [örn. UFH, düşük molekül ağırlıklı
heparinler (enoksaparin, dalteparin vb.), heparin türevleri (fondaparinuks vb.) oral
antikoagülanlar (varfarin, apiksaban, dabigatran eteksilat, edoksaban vb.)] eş zamanlı
tedavi (bkz. Bölüm 4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri),
• Child Pugh B ve C’li siroz hastaları dahil olmak üzere koagülopati ve klinik açıdan
anlamlı kanama riskiyle ilişkili hepatic hastalık (bkz. bölüm 5.2 Farmakokinetik
özellikler),
• Gebelik ve laktasyon dönemi (bkz. 4.6 Gebelik ve laktasyon).
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Tedavi dönemi boyunca antikoagülasyon uygulamaya uygun klinik denetim önerilir.
Kanama riski:
Diğer antikoagülanlarla olduğu gibi, ONAXAN® alan hastaların kanama belirtileri açısından
dikkatle gözlemlenmesi gerekmektedir. Kanama riskinin arttığı durumlarda dikkatle
kullanılması tavsiye edilmektedir. Ciddi kanama meydana gelirse ONAXAN® tedavisi
sonlandırılmalıdır (bkz. Bölüm 4.9 Doz aşımı ve tedavisi).
Klinik çalışmalarda, mukoza kanaması (epistaksis, dişeti kanaması, gastrointestinal kanama,
anormal vajinal veya artan adet kanaması dahil genitoüriner kanama gibi) ve anemi, VKA
tedavisiyle kıyaslandığında uzun süreli rivaroksaban tedavisinde daha sık görülmüştür. Bu
yüzden, yeterli klinik incelemeye ek olarak, uygun olarak değerlendirilecek şekilde
hemoglobin/hematokrite yönelik laboratuvar testleri, gizli kanamayı tespit etmek ve belirgin
kanamanın klinik açıdan anlamını tayin etmek için çok değerli olabilir.
Aşağıda ayrıntılı olarak belirtilen pek çok hastalık grubu artmış kanama riski altındadır. Bu
hastalar, tedavi başlatıldıktan sonra kanama komplikasyonlarının ve aneminin belirti ve
semptomları açısından dikkatle izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler). Elektif
kalça veya diz replasman cerrahisini takiben VTE’nin önlenmesi için ONAXAN® alan
hastalarda bu, hastaların düzenli fizik muayeneden geçmesi, cerrahi yara drenajının yakın
gözlemi ve periyodik hemoglobin ölçümleri ile yapılabilir.
Hemoglobin veya kan basıncında herhangi bir açıklanamayan düşüş varsa kanama yeri
aranmalıdır.
Rivaroksaban ile tedavinin rutin maruziyet takibi gerektirmemesine rağmen, kalibre edilmiş
kantitatif anti-faktör Xa testi ile ölçülmüş rivaroksaban seviyeleri, rivaroksaban maruziyeti
bilgisinin doz aşımı ve acil cerrahi gibi klinik kararları almaya yardım edebileceği istisnai
durumlarda faydalı olabilir (bkz. Bölüm 5.1 Farmakodinamik özellikler ve 5.2
Farmakokinetik özellikler).
Böbrek yetmezliği:
Ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi: <30 ml/dak) rivaroksaban
plazma düzeyleri, kanama riskinde artışa yol açabilecek şekilde anlamlı derecede (ortalama
1,6 kat) yükselebilir. ONAXAN® kreatinin klerensi: 15-29 ml/dak olan hastalarda dikkatli
kullanılmalıdır. Kreatinin klerensi: <15 ml/dak olan hastalarda ONAXAN®’ın kullanılması
5 / 27önerilmemektedir (bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli, Bölüm 5.2 Farmakokinetik
özellikler).
Rivaroksaban'ın plazma konsantrasyonlarını artıran diğer ilaçları eş zamanlı olarak alan
böbrek yetmezliği olan hastalarda ONAXAN® dikkatli kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.5
Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri).
Diğer tıbbi ürünlerle etkileşim:
Azol-antimikotikler (ör. ketokonazol, itrakonazol, vorikonazol, ve posakonazol) ya da
HIV proteaz inhibitörleri (ör. ritonavir) ile eş zamanlı sistemik tedavi gören hastalarda
ONAXAN® önerilmemektedir. Bu etkin maddeler hem CYP3A4’ün, hem de P-gp’nin güçlü
inhibitörleridir. Bu nedenle, bu ilaçlar rivaroksaban plazma konsantrasyonunu klinik
olarak önemli derecede (ortalama 2,6 kat) artırabilir; bu da kanama riskinde yükselmeye
yol açabilir (bkz. Bölüm 4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri).
Hastalar non-steroidal antiinflamatuvar ilaçlar (NSAİİ), asetilsalisilik asit (ASA), trombosit
agregasyon inhibitörleri veya seçici serotonin geri alım inhibitörleri (SSRI’ler) veya
serotonin norepinefrin geri alım inhibitörleri (SNRI’ler) gibi hemostazı etkileyen tıbbi
ürünlerle eş zamanlı olarak tedavi edilirken dikkatli olunmalıdır. Ülseratif gastrointestinal
hastalık riski altındaki hastalarda uygun profilaktik tedavi düşünülebilir (bkz. Bölüm 4.5
Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri).
Diğer kanama risk faktörleri:
Rivaroksaban diğer antitrombotikler gibi, kanama riskinin arttığı aşağıdaki durumlarda
dikkatli kullanılmalıdır:
• Konjenital ya da edinilmiş kanama bozuklukları
• Kontrolsüz ciddi arteriyel hipertansiyon
• Kanama komplikasyonlarına yol açabilecek aktif ülserasyon olmayan diğer
gastrointestinal hastalıklar (ör. inflamatuar bağırsak hastalığı, özofajit, gastrit ve
gastroözofageal reflü hastalığı)
• Vasküler retinopati
• Bronşektazi ya da pulmoner kanama öyküsü
Prostetik kalp kapakçığı olan hastalar:
Rivaroksaban, yakın zamanda transkateter aort kapak replasmanı (TAVR) geçirmiş
hastalarda tromboprofilaksi için kullanılmamalıdır. Prostetik kalp kapakçıkları olan
hastalarda rivaroksabanın güvenliliği ve etkililiğine ilişkin çalışma yapılmamıştır;
dolayısıyla rivaroksabanın bu hasta popülasyonu için yeterli anti-koagülasyon sağladığını
destekleyen veri mevcut değildir.
Bu hastalar için ONAXAN® ile tedavi önerilmemektedir.
Antifosfolipid sendromlu hastalar:
Antifosfolipid sendromu tanısı ve tromboz öyküsü bulunan hastalarda, rivaroksaban dahil
olmak üzere direkt etkili oral antikoagülan (DOAK) kullanımı önerilmez. Özellikle üçlü
pozitif (lupus antikoagülan, antikardiyolipin antikorları ve anti-beta 2-glikoprotein I
antikorları) hastalarda, DOAK tedavisi, K vitamin antagonisti tedavisine kıyasla, daha
yüksek oranda rekürren trombotik olaylarla ilişkili olabilir.
Kalça kırığı cerrahisi:
Rivaroksaban, kalça kırığı cerrahisi geçiren hastalarda etkililik ve güvenlilik
değerlendirmesi için girişimsel klinik çalışmalarda araştırılmamıştır.
6 / 27Hemodinamik açıdan stabil olmayan PE hastaları veya tromboliz ya da pulmoner
embolektomi gereken hastalar:
Rivaroksabanın hemodinamik açıdan stabil olmayan veya tromboliz ya da pulmoner
embolektomi uygulanması söz konusu olan pulmoner embolizm tanılı hastalardaki
güvenlilik ve etkililiği belirlenmemiş olduğundan, ONAXAN® bu gibi klinik durumlarda
fraksiyone olmayan (standart) heparine alternatif olarak önerilmemektedir.
Spinal/epidural anestezi veya ponksiyon:
Nöraksiyal (spinal/epidural) anestezi ya da spinal ponksiyon uygulandığında,
tromboembolik komplikasyonların önlenmesi için antitrombotik tedavi gören hastalarda,
uzun dönemli veya kalıcı paralizi ile sonuçlanabilecek epidural ya da spinal hematom
gelişim riski meydana gelir. Bu olaylara ilişkin risk, kalıcı epidural kateterlerin
kullanılması sırasında ya da hemostazı etkileyen ilaçların eş zamanlı kullanımıyla
artabilir. Bu risk, travmatik ya da tekrarlanan epidural veya spinal ponksiyon ile de
artabilir.
Hastaların nörolojik bozukluğa dair belirti ve semptomlar yönünden (örn. bacaklarda
hissizlik ya da güçsüzlük, bağırsak veya mesane işlev bozuklukları) karşı sık sık izlenmesi
gerekmektedir. Eğer nörolojik bozukluk tespit edilirse, acil tanı ve tedavi gereklidir.
Antikoagüle olmuş hastalarda veya tromboprofilaksi için antikoagüle edilecek hastalarda
nöraksiyal müdahaleden önce, doktorun riske karşı olası faydayı değerlendirmesi gerekir.
Rivaroksaban ve nöraksiyal (epidural/spinal) anestezi veya spinal ponksiyonun eş
zamanlı kullanımıyla ilişkilendirilen potansiyel kanama riskini azaltmak için
rivaroksabanın farmakokinetik profili göz önünde bulundurulmalıdır. Rivaroksabanın
antikoagülan etkisinin düşük olduğu tahmin edildiğinde, epidural kateter veya lomber
ponksiyon yerleştirme veya çıkarma işlemi en iyi şekilde yapılır (bkz. Bölüm 5.2
Farmakokinetik özellikler).
Son ONAXAN® uygulaması üzerinden en az 18 saat geçmeden epidural kateter
çıkarılmamalıdır.
Kataterin çıkarılmasının ardından en az 6 saat geçtikten sonra bir sonraki rivaroksaban dozu
uygulanmalıdır.
Travmatik ponksiyon meydana geldiği takdirde, rivaroksaban uygulaması 24 saat
ertelenmelidir.
Elektif kalça veya diz replasman cerrahisi dışındaki invaziv prosedürler ve cerrahi
girişimlerden önce ve sonra doz önerileri:
Bir invaziv prosedür veya cerrahi girişim uygulanması gerektiğinde, ONAXAN® 10 mg
hekimin klinik kararı doğrultusunda, mümkünse girişimden en az 24 saat önce
kesilmelidir. Prosedür ertelenemiyorsa, kanama riskindeki artış girişimin aciliyeti göz
önünde bulundurularak değerlendirilmelidir. Klinik durumun izin vermesi ve tedaviyi
yürüten hekimin belirttiği şekilde yeterli hemostazın sağlandığını kaydıyla, ONAXAN®
invaziv prosedür veya cerrahi girişimden sonra mümkün olan en kısa sürede tekrar
başlatılmalıdır (bkz. Bölüm 5.2 Farmakokinetik özellikler).
Geriatrik popülasyon:
İlerleyen yaşta hemorajik risk artabilir (bkz. bölüm 5.2 Farmakokinetik özellikler).
Dermatolojik reaksiyonlar:
Rivaroksaban kullanımıyla ilişkili olarak pazarlama sonrası gözetim sırasında Stevens-
Johnson sendromu/toksik epidermal nekroliz ve DRESS sendromu dahil olmak üzere, ciddi
7 / 27deri reaksiyonları bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler).
Hastalar bu reaksiyonlarla ilgili en yüksek riski tedavi sürecinin başlarında taşımaktadır:
reaksiyon başlangıcı vakaların büyük bölümünde tedavinin ilk haftalarında meydana
gelmektedir. Rivaroksaban, ciddi deri döküntüsü (örn. yayılan, yoğun ve/veya kabarcıklanan)
veya mukozal lezyonlarla bağlantılı başka bir hipersensitivite emaresi ilk belirdiğinde
kesilmelidir.
Yardımcı maddeler ile ilgili bilgi:
ONAXAN® laktoz içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz yetmezliği
ya da glukoz-galaktoz malabsorbsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları
gerekir.
4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
CYP3A4 ve P-gp inhibitörleri
Rivaroksabanın ketokonazol (günde bir kez 400 mg) veya ritonavir (günde iki kez 600 mg)
ile eş zamanlı kullanımı, farmakodinamik etkilerde kanama riskinin artmasına yol açabilecek
anlamlı artışlarla birlikte, ortalama rivaroksaban EAA’sında 2,6 kat / 2,5 kat artışa ve
ortalama rivaroksaban Cmaks’ında 1,7 kat / 1,6 kat artışa yol açmıştır. Bu nedenle,
ONAXAN®’ın eş zamanlı olarak ketokonazol, itrakonazol, vorikonazol ve posakonazol gibi
azol-antimikotikler veya HIV proteaz inhibitörleri ile sistemik tedavi gören hastalarda
kullanılması önerilmemektedir. Bu etkin maddeler CYP3A4 ve P-gp'nin güçlü
inhibitörleridir (bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).
CYP3A4 veya P-gp olmak üzere, rivaroksaban eliminasyon yollarından yalnızca birini
kuvvetli şekilde inhibe eden etkin maddelerin rivaroksaban plazma konsantrasyonunu daha
düşük bir düzeyde artırması beklenmektedir. Örneğin, güçlü bir CYP3A4 inhibitörü ve orta
derecede bir P-gp inhibitörü olarak kabul edilen klaritromisin (günde iki kez 500 mg),
ortalama rivaroksaban EAA değerinde 1,5 kat, Cmaks değerinde ise 1,4 kat artışa yol
açmaktadır. Klaritromisin ile etkileşimin çoğu hastada klinik olarak anlamlı olması
muhtemel olmamakla birlikte, yüksek risk taşıyan hastalarda anlamlı olabilir. (Böbrek
yetmezliği olan hastalar için, bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).
CYP3A4 ve P-gp’yi orta derecede inhibe eden eritromisin (günde üç kez 500 mg), ortalama
rivaroksaban EAA değerinde ve Cmaks değerinde 1,3 kat artışa neden olmaktadır.
Eritromisin ile etkileşimin çoğu hastada klinik olarak anlamlı olması muhtemel olmamakla
birlikte, yüksek risk taşıyan hastalarda potansiyel olarak anlamlı olabilir.
Hafif böbrek yetmezliği olanlarda, eritromisin (günde üç kez 500 mg), normal böbrek
fonksiyonuna sahip olanlara kıyasla, ortalama rivaroksaban EAA’sında 1,8 kat artışa ve
Cmaks’ında 1,6 kat artışa yol açmıştır. Orta derecede böbrek yetmezliği olanlarda ritromisin,
normal böbrek fonksiyonuna sahip olanlara kıyasla, ortalama rivaroksaban EAA’sında 2,0
kat artışa ve Cmaks’ında 1,6 kat artışa yol açmıştır. Eritromisin böbrek yetmezliğinin
etkisine ek bir etki yaratmıştır (bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).
Orta derecede bir CYP3A4 inhibitörü olarak kabul edilen flukonazol (günde bir kez 400 mg),
ortalama rivaroksaban EAA değerinde 1,4 kat, ortalama Cmaks değerinde ise 1,3 kat artışa
yol açmaktadır. Flukonazol ile etkileşimin çoğu hastada klinik olarak anlamlı olması
muhtemel olmamakla birlikte, yüksek risk taşıyan hastalarda potansiyel olarak anlamlı
olabilir (Böbrek yetmezliği olan hastalar için bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve
önlemleri).
8 / 27Dronedaron ile ilgili klinik veriler sınırlı olduğundan, rivaroksaban ile eş zamanlı
kullanımından kaçınılmalıdır.
Antikoagülanlar
Enoksaparin (tek doz 40 mg) ile rivaroksabanın (tek doz 10 mg) kombine kullanımından
sonra, pıhtılaşma testlerine (PTZ, aPTT) ilave etki olmaksızın anti-faktör Xa aktivitesine
ilave etki gözlenmiştir. Enoksaparin, rivaroksabanın farmakokinetiğini etkilememiştir.
Artan kanama riski nedeniyle, diğer antikoagülanlarla eşzamanlı tedavi gören hastalarda
dikkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar ve 4.4 Özel kullanım uyarıları
ve önlemleri).
NSAİİ'ler/trombosit agregasyon inhibitörleri
Rivaroksaban (15 mg) ile 500 mg naproksenin eş zamanlı uygulanmasından sonra
kanama zamanında klinik olarak anlamlı bir uzama gözlenmemiştir. Bununla beraber,
daha belirgin farmakodinamik yanıt izlenen bireyler olabilir. Rivaroksaban 500 mg
asetilsalisilik asit ile birlikte uygulandığında, klinik olarak anlamlı farmakokinetik ya da
farmakodinamik etkileşimler gözlenmemiştir. Klopidogrel (300 mg yükleme dozu, ardından
75 mg idame dozu) rivaroksaban (15 mg) ile farmakokinetik bir etkileşim göstermez, ancak
hastaların bir alt grubunda kanama zamanında trombosit agregasyonu, P selektin ya da
GPIIb/IIIa reseptör seviyesi ile korelasyon göstermeyen bir artış gözlenmiştir.
Hastalar NSAİİ'ler (asetilsalisilik asit dahil) ve trombosit agregasyonu inhibitörleri ile eş
zamanlı olarak tedavi görüyorsa dikkatli olunmalıdır, zira bu tıbbi ürünler tipik olarak
kanama riskini artırmaktadır (bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).
SSRI’ler/SNRI’ler
Diğer antikoagülanlarda olduğu gibi, trombositler üzerindeki bildirilmiş etkileri nedeniyle
SSRI veya SNRI’ların eş zamanlı kullanımı durumunda hastaların kanama riskinin
yükselme olasılığı bulunmaktadır. Rivaroksaban klinik programında eş zamanlı
kullanıldığında, tüm tedavi gruplarında majör veya non-majör klinik olarak anlamlı kanama
oranlarının sayısal olarak daha yüksek olduğu gözlenmiştir.
Varfarin
Hastaların vitamin K antagonisti varfarinden (INR 2,0-3,0) rivaroksabana (20 mg) ya da
rivaroksabandan (20 mg) varfarine (INR 2,0-3,0) değiştirilmesi PTZ/INR (Neoplastin)
testinde beklenenden fazla artışa (12’ye varan münferit INR değerleri gözlenebilir) yol
açmıştır, buna karşılık aPTT, faktör Xa (Fxa) aktivite inhibisyonu ve endojen trombin
potansiyeli üzerindeki etkiler aditif olmuştur.
Değişim periyodu sırasında rivaroksabanın farmakodinamik etkileri test edilmek
istendiğinde anti-Faktör Xa aktivitesi, PiCT ve HepTest kullanılabilir; bu testler
varfarinden etkilenmemektedir. Varfarin kesildikten sonra dördüncü günden itibaren tüm
testler (PTZ, aPTT, Faktör Xa aktivitesinin inhibisyonu ve ETP dahil) yalnızca
rivaroksaban etkisini yansıtır.
Değişim periyodu sırasında varfarinin farmakodinamik etkileri test edilmek istendiğinde,
rivaroksaban C (önceki rivaroksaban dozundan 24 saat sonra) değerinde INR ölçümü
vadi
yapılabilir; bu nokta bu testin rivaroksabandan en az etkilendiği noktadır. Varfarin ve
rivaroksaban arasında farmakokinetik etkileşim gözlenmemiştir.
9 / 27CYP3A4 indükleyicileri
Rivaroksabanın güçlü bir CYP3A4 indükleyicisi olan rifampisin ile birlikte
uygulanması, ortalama rivaroksaban EAA değerinde yaklaşık %50 azalma ile
farmakodinamik etkilerinde paralel bir azalmaya neden olmuştur. Rivaroksabanın diğer
güçlü CYP3A4 indükleyicileri (örn. fenitoin, karbamazepin, fenobarbital ya da St. John
bitkisi yani (sarı kantaron out (Hypericum perforatum)) ile eş zamanlı kullanımı da
rivaroksaban plazma konsantrasyonunda azalmaya yol açabilir. Bu nedenle, hasta tromboz
belirti ve semptomları açısından yakından takip edilmediği sürece güçlü CYP3A4
indükleyicileri ile eş zamanlı uygulamadan kaçınılmalıdır.
Diğer eşzamanlı tedaviler
Rivaroksaban ile midazolam (CYP3A4 substratı), digoksin (P-gp substratı), atorvastatin
(CYP3A4 ve P-gp substratı) veya omeprazol (proton pompası inhibitörü) ile eş zamanlı
uygulandığında klinik açıdan anlamlı farmakokinetik veya farmakodinamik etkileşim
gözlenmemiştir. Rivaroksaban, CYP3A4 gibi majör CYP izoformlarını inhibe etmez ve
indüklemez. Klinik açıdan önemli herhangi bir gıda etkileşimi gözlenmemiştir (bkz. Bölüm
4.2 Kullanım şekli ve dozu).
Laboratuvar parametreleri
Rivaroksabanın etki mekanizmasından beklendiği üzere, pıhtılaşma parametresi testleri
(örn. PTZ, aPTT, HepTest) etkilenmektedir (bkz. Bölüm 5.1 Farmakodinamik özellikler).
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye: Gebelik kategorisi: C’dir.
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar / Doğum kontrolü (kontrasepsiyon):
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar rivaroksaban ile tedavi süresince gebe kalmaktan
kaçınmalıdır.
Gebelik dönemi:
Gebe kadınlarda rivaroksabanın güvenlilik ve etkililiği bilinmemektedir.
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir
(bkz. Bölüm 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri). Olası üreme toksisitesi, doğal olarak
meydana gelen kanama riski ve rivaroksabanın plasentaya geçtiği yönündeki veriler nedeniyle
rivaroksaban gebelikte kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar)
Laktasyon dönemi:
Rivaroksabanın emziren kadınlarda güvenlilik ve etkililiği bilinmemektedir. Hayvanlardan
elde edilen veriler, rivaroksabanın süte geçtiğini göstermektedir. Bu nedenle ONAXAN®
emzirme döneminde kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar). Emzirmeyi
bırakma veya tedaviyi kesme/tedaviden kaçınma yönünde karar verilmelidir.
Üreme yeteneği / Fertilite:
Fertilite üzerindeki etkileri değerlendirmek üzere insanlarda özel rivaroksaban araştırması
yürütülmemiştir. Sıçanlarda erkek ve dişi fertilitesine ilişkin bir çalışmada, hiçbir etki
gözlenmemiştir (bkz. Bölüm 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri).
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Rivaroksaban’ın araç ve makine kullanımı üzerindeki önemsiz bir etkisisi vardır. Senkop
(sıklık: yaygın olmayan) ve baş dönmesi (sıklık: yaygın) gibi advers reaksiyonlar
10 / 27bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler). Bu advers reaksiyonların görüldüğü
hastalar araç ya da makine kullanmamalıdır.
4.8 İstenmeyen etkiler
Güvenlilik profilinin özeti
Rivaroksaban’ın güvenliliği, rivaroksabana maruz bıraklıan 53.103 hastanın dahil olduğu
on üç faz III çalışmada değerlendirilmiştir (bkz. Tablo 1)
Tablo 1: Faz III çalışmalarında araştırılan hasta sayısı, toplam günlük doz ve
maksimum tedavi süresi
Endikasyon Hasta Total günlük doz Maksimum
sayısı* tedavi süresi
Elektif kalça veya diz replasman 6.097 10 mg 39 gün
cerrahisi geçiren erişkin
hastalarda venöz
tromboembolizmin (VTE)
önlenmesi
Uzun süreli yatan tıbbi hastalarda 3.997 10 mg 39 gün
venöz tromboembolizmin
önlenmesi
Derin Ven Trombozu (DVT) ve 6.790 1-21. gün: 30 mg 21 ay
Pulmoner Embolizmin (PE) 22. gün ve
tedavisi ve nüksün önlenmesi devamında: 20 mg
En az 6 ay sonra:
10 mg veya 20 mg
Non-valvüler atriyal fibrilasyon 7.750 20 mg 41 ay
hastalarında inme ve sistemik
embolizmin önlenmesi
Akut koroner sendrom (AKS) 10.225 ASA veya ASA + 31 ay
sonrasında hastalarda klopidogrel veya
aterotrombotik olayların tiklopidin ile
önlenmesi birlikte
uygulanmak üzere,
sırasıyla 5 mg
veya 10 mg
KAH/PAH’li hastalarda 18.244 ASA ile birlikte 47 ay
aterotrombotik olayların uygulanmak üzere
önlenmesi 5 mg veya tek
başına 10 mg
*En az bir doz rivaroksabana maruz kalan hastalar
Rivaroksaban alan hastalarda en yaygın olarak bildirilen advers reaksiyon kanamadır (bkz.
Bölüm 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri ve aşağıda yer alan ‘Seçilen advers
reaksiyonların açıklaması’) (Tablo 2). En yaygın olarak bildirilen kanamalar epistaksis (%4,5)
ve gastrointestinal kanal hemorajisidir (%3,8).
11 / 27Tablo 2: Tamamlanmış faz III çalışmaları boyunca rivaroksabana maruz kalan
hastalarda kanama* ve anemi olaylarının oranı
Endikasyon Herhangi bir kanama Anemi
Elektif kalça veya diz replasman Hastaların %6,8’i Hastaların
cerrahisi geçiren yetişkin hastalarda %5,9’u
venöz tromboembolizmin (VTE)
önlenmesi
Uzun süreli yatan tıbbi hastalarda Hastaların %12,6’sı Hastaların
venöz tromboembolizmin önlenmesi %2,1’i
DVT, PE tedavisi ve nüksün Hastaların %23’ü Hastaların
önlenmesi %1,6’sı
Non-valvüler atriyal fibrilasyon 100 hasta yılı başına 28 100 hasta yılı
hastalarında felç ve sistemik başına 2,5
embolizmin önlenmesi
AKS’den sonra hastalarda 100 hasta yılı başına 22 100 hasta yılı
aterotrombotik olayların önlenmesi başına 1,4
KAH/PAH’li hastalarda 100 hasta yılı başına 100 hasta yılı
aterotrombotik olayların önlenmesi 6,7 başına 0,15**
* Tüm rivaroksaban çalışmaları için, bütün kanama olayları toplanır, bildirilir ve karara
bağlanır.
** COMPASS çalışmasında, advers olay toplanmasına yönelik seçici yaklaşım uygulandığı
için düşük bir anemi insidansı mevcuttur.
Rivaroksaban kullanımında bildirilen advers ilaç reaksiyonlarının sıklıkları aşağıda
özetlenmiştir. İstenmeyen etkiler, her bir sıklık grubunda azalan ciddiyet derecesine göre
sıralanmıştır. Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥1/1000 ila
<1/100), seyrek (≥1/10000 ila <1/1000), çok seyrek (<1/10000) ve bilinmiyor (eldeki
verilerden hareketle tahmin edilemiyor) olarak tanımlanmıştır.
Faz III klinik çalışmalarında veya pazarlama sonrası kullanımı boyunca hastalarda
bildirilen tüm advers ilaç reaksiyonları*
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Yaygın: Anemi (ilgili laboratuvar parametreleri dahil)
Yaygın olmayan: Trombositoz (trombosit sayısı artışı dahil)A, trombositopeni
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Alerjik reaksiyon, alerjik dermatit, anjiyoödem ve alerjik ödem
Çok seyrek: Anafilaktik şok da dahil olmak üzere anafilaktik reaksiyonlar
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Baş dönmesi, baş ağrısı,
Yaygın olmayan: Serebral ve intrakranial kanama, senkop
Göz hastalıkları
Yaygın: Gözde kanama (Konjunktival kanama dahil)
Kardiyak hastalıklar
Yaygın olmayan: Taşikardi
12 / 27Vasküler hastalıklar
Yaygın: Hipotansiyon, hematom
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Yaygın: Epistaksis, hemoptizi
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Jinjival kanama, gastrointestinal sistem kanaması (rektal kanama dahil), abdominal
ve gastrointestinal ağrı, dispepsi, bulantı, konstipasyonA, diyare, kusmaA
Yaygın olmayan: Ağız kuruluğu
Hepatobiliyer hastalıklar
Yaygın: Transaminaz artışı
Yaygın olmayan: Karaciğer yetmezliği, bilirubin artışı, kan alkalen fosfataz artışıA, GGT
artışıA
Seyrek: Sarılık, konjuge bilirubin artışı (eş zamanlı ALT artışı ile veya ALT artışı olmadan),
kolestaz, hepatit (hepatoselüler yaralanma dahil)
Deri ve derialtı dokusu hastalıkları
Yaygın: Kaşıntı (nadiren jeneralize kaşıntı dahil), döküntü, ekimoz, deri ve deri altında
kanama
Yaygın olmayan: Ürtiker
Çok seyrek: Stevens-Johnson sendromu/ Toksik Epidermal Nekroliz, DRESS sendromu
Kas-iskelet bozuklukları, bağ dokusu ve kemik hastalıkları
Yaygın: Ekstremite ağrısıA
Yaygın olmayan: Hemartroz
Seyrek: Kas kanaması
Bilinmiyor: Kanamaya sekonder kompartman sendromu
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Yaygın: Ürogenital sistem kanaması (hematüri ve menoraji dahilB), renal bozukluk (kan
kreatinin artışı, kan üre artışı dahil)
Bilinmiyor: Böbrek yetmezliği/hipoperfüzyona neden olacak kadar kanamaya sekonder
akut böbrek yetmezliği
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin bastalıklar
Yaygın: AteşA, periferik ödem, genel güç ve enerjide azalma (yorgunluk ve asteni dahil)
Yaygın olmayan: İyi hissetmeme (malezi dahil)
Seyrek: Lokalize ödemA
Araştırmalar
Yaygın olmayan: LDH artışıA, lipaz artışıA, amilaz artışıA
Yaralanma, zehirlenme ve prosedürel komplikasyonlar
Yaygın: Prosedür sonrası kanama (postoperatif anemi ve yarada kanama da dahil),
kontüzyon, yara yeri sızıntısıA
Seyrek: Vasküler psödoanevrizmaC
A: Elektif kalça veya diz replasman cerrahisi geçiren yetişkin hastalarda VTE’nin
önlenmesinde gözlemlenmiştir.
B: <55 yaş kadınlarda çok yaygın olarak DVT, PE tedavisi ve nüksün önlenmesinde
13 / 27gözlemlenmiştir
C: AKS sonrası önlem tedavisinde (perkütan koroner girişimin ardından) hastalarda
aterotrombotik olayların önlenmesinde yaygın olmayan olarak gözlenmiştir.
*Advers olay toplanmasında önceden tanımlanan seçici bir yaklaşım uygulanmıştır. Advers
reaksiyonların insidansı artmadığı ve yeni advers reaksiyon saptanmadığı için, burada
belirtilen frekans hesaplamasına COMPASS çalışması verileri dahil edilmemiştir.
Seçilen advers reaksiyonların tanımı
Farmakolojik etki şekline bağlı olarak, ONAXAN® kullanımı posthemorajik anemi ile
sonuçlanabilecek, herhangi bir doku ve organda gelişebilecek açık ya da gizli kanama
riskinde artışla ilişkili olabilir. Bulgular, semptomlar ve şiddetli (olası bir ölümcül
sonlanım dahil) kanamanın ve/veya aneminin yeri, derecesi ya da boyutuna göre
değişecektir (bkz. Bölüm 4.9 Doz aşımı ve tedavisi - Kanamanın kontrolü).
Klinik çalışmalarda, mukozal kanamalar (epistaksis, dişeti kanamaları, gastrointestinal
kanamalar, anormal vajinal veya artan adet kanaması dahil genitoüriner kanamalar) ve
anemi, VKA tedavisi ile kıyaslandığında uzun dönem rivaroksaban tedavisi ile daha sık
görülmüştür. Bu yüzden, yeterli klinik gözetime ek olarak, hemoglobin/hematokrite yönelik
laboratuvar testleri, gizli kanamayı tespit etmek ve uygun olduğu kararı verildiği üzere açık
kanamanın klinik açıdan anlamının miktarını tayin etmek için çok değerli olabilir.
Kanama riski belirli hasta gruplarında artabilir, örn. kontrol edilmeyen şiddetli arteriyel
hipertansiyon ve/veya hemostazı etkileyen eş zamanlı tedavilerde artabilir. (bkz. Bölüm 4.4
Özel kullanım uyarıları ve önlemleri/ Kanama riski). Menstrurasyon kanamasının şiddeti
artabilir ve/veya uzayabilir.
Hemorajik komplikasyonlar, güçsüzlük, solukluk, baş dönmesi, baş ağrısı ya da
açıklanamayan şişlikler, dispne ve açıklanamayan şok olarak görülebilir. Bazı olgularda,
aneminin bir sonucu olarak göğüs ağrısı veya anjina pektoris gibi kardiyak iskemi
semptomları gözlenmiştir.
Rivaroksaban ile kompartman sendromu ve hipoperfüzyon nedeniyle renal yetmezlik
gibi şiddetli kanamaya bağlı gelişen komplikasyonlar bildirilmiştir. Bu nedenle,
antikoagülan kullanan her hasta değerlendirilirken hemoraji olasılığı düşünülmelidir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak
izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir
(www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35
99).
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Kanama komplikasyonu ya da diğer advers reaksiyonlar olmaksızın 600 mg doza dek seyrek
doz aşımı vakaları bildirilmiştir. Sınırlı emilim nedeniyle ≥50 mg ve üzerindeki
supraterapötik dozlarda ortalama plazma maruziyetinde daha fazla artışın görülmediği
tavan etkisi beklenmektedir.
Rivaroksabanın farmakolojik etkisini antagonize eden spesifik bir geri dönüştürücü ajan
14 / 27(andexanet alfa) bulunmaktadır (detaylı bilgi için bkz. Bu preparata ait Kısa Ürün Bilgisi).
Rivaroksaban doz aşımı durumunda emilimi azaltmak için aktif kömür kullanımı
düşünülebilir.
Kanamanın kontrolü:
Rivaroksaban kullanan bir hastada kanama meydana gelirse, bir sonraki rivaroksaban
uygulaması geciktirilmeli ya da tedavi uygun şekilde sonlandırılmalıdır. Rivaroksabanın yarı
ömrü yaklaşık 5 - 13 saattir (bkz. Bölüm 5.2 Farmakokinetik özellikler). Kanamanın kontrolü
kanamanın şiddetine ve yerine göre uygulanmalıdır. Gerektiğinde mekanik kompresyon (örn.
şiddetli epistaksis olgusunda), kanama kontrolü işlemleri ile birlikte cerrahi hemostaz, sıvı
replasmanı ve hemodinamik destek, kan ürünleri (anemi ya da koagülopatiye göre kırmızı kan
hücresi, taze donmuş plazma) ya da trombosit gibi uygun semptomatik tedavi uygulanmalıdır.
Kanama yukarıdaki önlemlerle kontrol edilemediğinde, ya rivaroksabanın farmakodinamik
etkilerini antagonize eden spesifik bir faktör Xa inhibitörü geri dönüştürücü ajanı (andexanet
alfa) ya da protrombin kompleks konsantratı (PCC), aktive protrombin kompleks konsantratı
(APCC) veya rekombinant faktör VIIa (r-FVIIa) gibi spesifik prokoagülan geri dönüştürücü
ajan kullanılması düşünülmelidir. Bununla birlikte, rivaroksaban kullanan hastalarda bu
ilaçların kullanımına ilişkin güncel klinik deneyim sınırlıdır.
Bu öneri klinik olmayan verilere de dayandırılarak yapılmaktadır. Kanamanın iyileşmesine
dayalı olarak Rekombinant Faktör VIIa’nın yeniden doz ayarlaması düşünülebilir ve titre
edilebilir. Yerel bulunabilirliğine bağlı olarak, majör kanama durumunda bir hematoloji
uzmanı ile konsültasyon düşünülmelidir (bkz. Bölüm 5.1 Farmakodinamik özellikler).
Protamin sülfat ve K vitamininin rivaroksabanın antikoagülan aktivitesini etkilemesi
beklenmez. Rivaroksaban alan hastalarda, traneksamik asit ile ilgili deneyim sınırlıyken,
aminokaproik asit ve aprotinin ile deneyim bulunmamaktadır. Rivaroksaban alan hastalarda
sistemik hemostatik desmopresin kullanımıyla ilgili olarak fayda açısından bilimsel gerekçe
veya deneyim bulunmamaktadır. Plazma proteinlerine yüksek oranda bağlanması nedeniyle,
rivaroksabanın diyaliz edilebilmesi beklenmemektedir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Direkt faktör Xa inhibitörleri
ATC kodu: B01AF01
Etki mekanizması:
Rivaroksaban oral biyoyararlanımı olan oldukça selektif direkt bir faktör Xa (FXa)
inhibitörüdür.
Faktör Xa’nın inhibisyonu, hem trombin oluşumunu hem de tromboz gelişimini inhibe
ederek kan koagülasyon kaskadının intrinsik ve ekstrinsik yolunu bozmaktadır.
Rivaroksaban trombin (aktive Faktör II) inhibe etmez ve trombosit üzerinde hiçbir etki
gösterilmemiştir.
Farmakodinamik etkiler:
İnsanlarda faktör Xa aktivitesinin doza bağımlı şekilde inhibe olduğu gözlenmiştir. Eğer
testte Neoplastin® kullanılırsa, prothrombin zamanı (PTZ), plazma konsantrasyonları (r
değeri 0,98’e eşit) ile yakın ilişkili olarak doza bağımlı şekilde rivaroksabandan etkilenir.
Diğer reaktifler farklı sonuçlar sağlayacaktır. Uluslarası Normalizasyon Oranı (INR)
15 / 27sadece kumarinler için kalibre ve valide edildiğinden ve herhangi bir diğer antikoagülan için
kullanılamadığından, PTZ okuması saniyeler içinde yapılmalıdır. Majör ortopedik ameliyat
geçiren hastalarda, tablet alımından 2-4 saat sonra (maksimum etki zamanında), 5/95
persantil PTZ (Neoplastin®) 13-25 saniye arasında değişir (cerrahi öncesi başlangıç değerleri
12 ila 15 sn).
Sağlıklı yetişkin gönüllülerde (n=22) rivaroksaban farmakodinamiklerinin tersinirliğine
ilişkin bir klinik farmakoloji çalışmasında, iki farklı PCC tipi olan 3 faktörlü PCC (Faktör II,
IX ve X) ve 4 faktörlü PCC’nin (Faktör II, VII, IX ve X) tek dozlarının etkileri (50 IU/kg)
değerlendirilmiştir. 3 faktörlü PCC ortalama Neoplastin PT değerlerini 30 dakika içinde
yaklaşık 1,0 saniye düşürürken, 4 faktörlü PCC ile yaklaşık 3,5 saniyelik düşüş
gözlemlenmiştir. Buna karşın, 3 faktörlü PCC endojen trombin oluşumundaki değişiklikleri
tersine çevirme açısından 4 faktörlü PCC’ye göre daha büyük ve daha hızlı bir genel etki
sergilemiştir (bkz. 4.9 Doz aşımı ve tedavisi).
Aktive edilmiş parsiyel tromboplastin zamanı (aPTT) ve HepTest de doza bağımlı şekilde
uzamaktadır ancak rivaroksabanın farmakodinamik etkisinin değerlendirmek için
önerilmezler. Rivaroksaban ile rutin klinik tedavi sırasında koagülasyon parametrelerinin
gözlenmesine gerek yoktur. Buna rağmen eğer klinik olarak endike ise rivaroksaban
düzeyleri kalibre edilmiş kantitatif antifaktör Xa testleri ile ölçülebilir (bkz. bölüm 5.2
Farmakokinetik özellikler).
Klinik etkililik ve güvenlilik:
Majör alt ekstremite ortopedik ameliyatı geçiren hastalarda venöz tromboembolik
olayların (VTO) önlenmesi
Rivaroksaban klinik programı, alt ekstremitelerin majör ortopedik ameliyatını geçiren
hastalarda venöz tromboembolik olayların (VTE) (ör. proksimal ve distal derin ven
trombozu (DVT) ve pulmoner embolinin (PE)) önlenmesinde rivaroksabanın etkinliğini
göstermek için tasarlanmıştır. RECORD programında kontrollü, randomize, çift-kör faz
III klinik çalışmalarında 9.500’den fazla hastada (7.050 total kalça replasmanı cerrahisinde
2.531 total diz replasmanı cerrahisinde) çalışılmıştır.
Operasyondan en az 6 saat sonra başlanan ve günde bir kez uygulanan 10 mg
rivaroksaban, operasyondan 12 saat önce başlanan ve günde bir kez uygulanan 40 mg
enoksaparin ile karşılaştırılmıştır.
Üç faz III çalışmasının hepsinde (bkz. Tablo 3) rivaroksaban, önceden belirlenmiş primer
ve majör sekonder etkinlik sonlanım noktaları olan total VTE (venografik olarak saptanmış
ya da semptomatik herhangi bir DVT, fatal olmayan PE ya da ölüm) oranını ve majör VTE
(proksimal DVT, fatal olmayan PE ve VTE’ye bağlı ölüm) oranını anlamlı olarak
azaltmıştır. Ayrıca, üç çalışmanın hepsinde rivaroksaban ile tedavi edilmiş hastalarda
enoksaparin ile tedavi edilmiş hastalara göre semptomatik VTE (semptomatik DVT, fatal
olmayan PE, VTE’ye bağlı ölüm) oranı daha düşüktür. Temel güvenlilik sonlanım noktası
olan majör kanama, enoksaparin 40 mg ve rivaroksaban 10 mg ile tedavi edilen hastalar
arasında karşılaştırılabilir oranlar göstermiştir.
16 / 27Tablo 3: Faz III klinik çalışmalarından elde edilen etkililik ve güvenlilik sonuçları
RECORD 1 RECORD 2 RECORD 3
Çalışma Total kalça replasman Total kalça replasman Total diz replasman
Popülasyo cerrahisi geçiren cerrahisi geçiren cerrahisi geçiren
nu 4541 hasta 2509 hasta 2531 hasta
Ameliyatt Rivaroksa Enoksap p Rivaroksa Enoksap p Rivaroksa Enoksap p
an ban 10 mg arin 40 ban 10 mg arin 40 ban 10 mg arin 40
sonraki 1x1 35 ± 4 mg 1x1 35 ± 4 mg 1x1 12 ± 2 mg
Tedavi gün 1x1 35 ± gün 1x1 12 ± gün 1x1 12 ±
Dozu ve 4 gün 2 gün 2 gün
Süresi
Total 18 (%1,1) 58 <0.0 17 (%2,0) 81 <0.0 79 (%9,6) 166 <0.0
VTE (%3,7) 01 (%9,3) 01 (%18,9) 01
Majör 4 (%0,2) 33 <0.0 6 (%0,6) 49 <0.0 9 (%1,0) 24 0.01
VTE (%2,0) 01 (%5,1) 01 (%2,6)
oranı
Semptom 6 (%0,4) 11 3 (%0,4) 15 8 (%1,0) 24
atik VTE (%0,7) (%1,7) (%2,7)
Majör 6 (%0,3) 2 (%0,1) 1 (%0,1) 1 (%0,1) 7 (%0,6) 6 (%0,5)
kanamala
r
Faz III çalışmalarının toplu sonuçlarının analizi, günde tek doz 40 mg enoksaparin ile
karşılaştırıldığında, günde tek doz 10 mg rivaroksaban ile total VTE, majör VTE ve
semptomatik VTE’deki düşüşle ilgili tekil çalışmalardan elde edilen verileri doğrulamıştır.
Faz III RECORD programına ek olarak, rivaroksabanı gerçek yaşam koşulları altında
diğer farmakolojik tromboprofilaksi (bakım standardı) tedavileriyle karşılaştırmak
amacıyla kalça veya diz için majör ortopedik cerrahi geçiren 17.413 hastada ruhsat sonrası,
girişimsel olmayan, açık etiketli bir kohort çalışması (XAMOS) gerçekleştirilmiştir.
Semptomatik VTE, rivaroksaban grubundaki (n=8.778) 57 (%0,6) hastada meydana
gelirken, bakım standardı grubundaki (n=8.635) 88 (%1,0) hastada görülmüştür (HR 0,63;
%95 GA 0,43-0,91); güvenlilik popülasyonu). Majör kanamaysa rivaroksaban ve bakım
standardı gruplarındaki 35 (%0,4) ve 29 (%0,3) meydana gelmiştir (HR 1,10; %95 GA
0,67-1,80). Dolayısıyla, bu sonuçlar pivot randomize çalışmalarda elde edilen sonuçlarla
tutarlıdır.
DVT, PE tedavisi ve rekürren DVT ve PE’nin önlenmesi
Rivaroksaban klinik programı rivaroksabanın akut DVT ve PE başlangıç ve sürdürme
tedavisi ile rekürren DVT ve PE önlenmesinde etkililiğini göstermek için tasarlanmıştır.
12.800’den fazla hasta dört randomize, kontrollü faz III klinik çalışmaya (EINSTEIN DVT,
EINSTEIN PE ve EINSTEIN EXTENSION ve EINSTEIN CHOICE) katılmıştır ve ek
olarak EINSTEIN DVT ve EINSTEIN PE çalışmalarının havuzlanmış verisi ile önceden
belirlenmiş bir analizi yapılmıştır. Tüm çalışmaların toplam birleşik tedavi süresi 21 aydır.
EINSTEIN DVT çalışmasında 3.449 akut DVT hastası, DVT tedavisi ile rekürren DVT ve
PE önlenmesi için çalışılmıştır (semptomatik PE gösteren hastalar bu çalışmanın dışında
tutulmuştur). Tedavi süresi araştırıcının klinik yargısına göre 3, 6 veya 12 aya kadar
sürmüştür. Akut DVT için başlangıçtaki 3 haftalık tedavide 15 mg rivaroksaban günde iki
kez uygulanmıştır. Ardından günde tek doz 20 mg rivaroksaban kullanılmıştır.
EINSTEIN PE çalışmasında 4.832 akut PE hastası, PE tedavisi ve rekürren DVT ve PE
17 / 27önlenmesi için çalışılmıştır. Tedavi süresi araştırıcının kararına bağlı olarak 3, 6 veya 12 aya
dek sürmüştür.
Başlangıç akut PE tedavisinde günde iki kez 15 mg rivaroksaban 3 hafta kullanılmıştır.
Ardından günde tek doz 20 mg rivaroksaban verilmiştir.
EINSTEIN DVT ve EINSTEIN PE çalışmalarında, en az 5 gün boyunca enoksaparin tedavisi
ile K vitamini antagonist tedavisi kombinasyonundan oluşan karşılaştırma tedavi rejimi
PT/INR terapötik aralığa gelene dek (≥2,0) uygulanmıştır. Tedavi PT/INR değerlerinin
terapötik aralıkta (2,0-3,0) kalmasını sağlayacak biçimde doz ayarı yapılmış K vitamin
antagonisti ile sürdürülmüştür.
EINSTEIN EXTENSION çalışmasında DVT ya da PE geçirmiş 1.197 hasta rekürren DVT
ve PE önlenmesi için çalışılmıştır. 6 ila 12 aylık DVT tedavi süresini tamamlamış hastalarda,
araştırıcının klinik yargısına göre ilave 6 veya 12 ay daha tedavi sürdürülmüştür.
Rivaroksaban 20 mg günde tek doz rejimi plasebo ile karşılaştırılmıştır.
EINSTEIN DVT, PE ve EXTENSION da önceden belirlenmiş aynı primer ve sekonder
etkililik sonuçlarını kullanmıştır. Primer etkililik sonucu rekürren DVT ve ölümcül ya da
ölümcül olmayan PE birleşimi olarak tanımlanan semptomatik rekürren VTE olmuştur.
Sekonder etkililik sonucu rekürren DVT, fatal olmayan PE ve tüm nedenlere bağlı ölümlerin
birleşimi olarak tanımlanmıştır.
EINSTEIN CHOICE çalışmasında, 6-12 aylık antikoagülan tedavisini tamamlamış
doğrulanmış semptomatik DVT ve/veya PE’li 3.396 hasta üzerinde, ölümcül PE veya
ölümcül olmayan semptomatik rekürren DVT veya PE’nin önlenmesi için çalışılmıştır.
Devam eden terapötik dozlu antikoagülan için endike hastalar çalışmanın dışında
bırakılmıştır. Tedavi süresi, bireysel randomizasyon tarihine bağlı olarak 12 ay kadardır
(medyan: 351 gün). Günde bir kez Rivaroksaban 20 mg ve günde bir kez Rivaroksaban 10
mg, günde bir kez 100 mg asetilsalisilik asit ile karşılaştırılmıştır.
Primer etkililik sonucu, rekürren DVT veya ölümcül ya da ölümcül olmayan PE birleşimi
olarak tanımlanan semptomatik rekürren VTE olmuştur. EINSTEIN DVT çalışmasında (bkz.
Tablo 4) rivaroksabanın birincil etkililik neticesi için en az enoksaparin/VKA kadar etkili
olduğu gösterilmiştir (p<0,0001 (eşdeğerlik testi); tehlike oranı: 0,680 (0,443 - 1,042),
p=0,076 (üstünlük testi)). Önceden belirtilen net klinik faydanın (primer etkililik sonucu artı
majör kanama olayları) 0,67 tehlike oranıyla birlikte ((%95 GA= 0,47–0,95), nominal p
değeri p=0,027) rivaroksaban lehinde olduğu bildirilmiştir. INR değerleri, ortalama 189
günlük ortalama tedavi süresi için sürenin %60,3’tür ve 3, 6 ve 12 aylık amaçlanan tedavi
süresi gruplarında sırasıyla sürenin %55,4, %60,1 ve %62,8 ile terapötik aralık içinde
kalmıştır.
Enoksaparin/VKA grubunda, eşit boyutlu üçlülerde ortalama merkez TTR seviyesi ile
rekürren VTE (etkileşim (p=0,932) insidansı arasında net bir ilişki olmamıştır. Merkeze göre
en yüksek üçlü dahilinde rivaroksabanın varfarin karşısındaki tehlike oranı 0,69 olmuştur
(%95 GA, 0,35-1,35). Birincil güvenlilik sonuçlarının görülme oranlarının (majör veya non-
majör klinik olarak anlamlı kanama olayları) yanı sıra, ikincil güvenlilik sonuçlarının
görülme oranları da (major kanama olayları) her iki tedavi grubu için benzer olmuştur.
18 / 27Tablo 4: Faz III EINSTEIN DVT çalışması etkililik ve güvenlilik sonuçları
Çalışma popülasyonu Semptomatik akut derin ven trombozu olan 3.449 hasta
Tedavi dozu ve süresi Rivaroksabana 3, 6 ya da Enoksaparin/VKAb 3, 6 ya
12 ay da 12 ay
n=1731 n=1718
Semptomatik rekürren 36 (%2,1) 51 (%3,0)
VTE*
Semptomatik rekürren 20 (%1,2) 18 (%1,0)
PE
Semptomatik rekürren 14 (%0,8) 28 (%1,6)
DVT
Semptomatik PE ve 1 (%0,1) 0
DVT
Ölümcül PE/PE 4 (%0,2) 6 (%0,3)
dışlanamayan ölüm
Majör veya klinik olarak 139 (%8,1) 138 (%8,1)
anlamlı non-majör
kanama
Majör kanama olayı 14 (%0,8) 20 (%1,2)
a) 3 hafta boyunca günde iki kez rivaroksaban 15 mg ve ardından günde bir kez 20 mg
b) En az 5 gün boyunca VKA ile örtüşen ve ardından VKA’nın takip ettiği enoksaparin
* p<0,0001 (önceden belirlenmiş 2,0 HR’ye eşit etkinlik), p=0,076 (üstünlük) HR:0,68 (0,44
- 1,04)
EINSTEIN PE çalışmasında (bkz. Tablo 5) rivaroksabanın primer etkililik sonucu için
enoksaparin/VKA ile eşit etkinlikte olduğu gösterilmiştir (p=0,0026 (eşit etkinlik testi); HR:
1,123 (0,749–1,684)).
Önceden belirlenmiş net klinik fayda (primer etkililik sonucu artı majör kanama olayları)
0,849 HR ile bildirilmiştir ((%95 GA: 0,633-1,139), nominal p değeri p=0,275). INR
değerleri ortalama 215 günlük ortalama tedavi süresi için sürenin ortalama %63 ile terapötik
aralık dahilindedir ve 3, 6 ve 12 aylık amaçlanan tedavi süresi gruplarında sırasıyla sürenin
%57, %62 ve %65'i olmuştur. Enoksaparin/VKA grubunda, eşit boyutlu üçte birlik
dilimlerde ortalama merkez TTR (2,0-3,0'lık Hedef INR Aralığında Süre) seviyesi ve
rekürren VTE insidansı arasında açık bir ilişki bulunmamıştır (etkileşim için p=0,082).
Merkeze göre en yüksek üçte birlik dilim içinde, varfarin karşısında rivaroksaban ile HR
0,642 olmuştur (%95 GA: 0,277-1,484).
Primer güvenlilik sonucu için insidans oranları (majör veya klinik olarak ilgili non-majör
kanama olayları), rivaroksaban tedavi grubunda (%10,3 (249/2412)) enoksaparin/VKA
tedavi grubuna (%11,4 (274/2405)) göre biraz daha düşük olmuştur. Sekonder güvenlilik
sonucu için insidans (majör kanama olayları), rivaroksaban grubunda (%1,1 (26/2412)),
0,493 HR ile (%95 GA: 0,308-0,789) enoksaparin/VKA grubuna (%2,2 (52/2405)) göre
biraz daha düşük olmuştur.
19 / 27Tablo 5: Faz III EINSTEIN PE çalışması etkililik ve güvenlilik sonuçları
Çalışma popülasyonu Akut semptomatik pulmoner embolizmi olan 4.832
hasta
Tedavi dozu ve süresi Rivaroksabana 3, 6 ya da Enoksaparin/VKAb 3, 6 ya
12 ay da 12 ay
n=2419 n=2413
Semptomatik rekürren 50 (%2,1) 44 (%1,8)
VTE*
Semptomatik rekürren 23 (%1,0) 20 (%0,8)
PE
Semptomatik rekürren 18 (%0,7) 17 (%0,7)
DVT
Semptomatik PE ve 0 2 (<%0,1)
DVT
Ölümcül PE/PE 11 (%0,5) 7 (%0,3)
dışlanamayan ölüm
Majör veya klinik olarak 249 (%10,3) 274 (%11,4)
anlamlı non-majör
kanama
Majör kanama olayı 26 (%1,1) 52 (%2,2)
a) 3 hafta boyunca günde iki kez rivaroksaban 15 mg ve ardından günde bir kez 20 mg
b) En az 5 gün boyunca VKA ile örtüşen ve ardından VKA’nın takip ettiği enoksaparin
* p:< 0,0026 (önceden belirlenmiş 2,0’lık HR’ye eşit etkinlik), HR:1,123 (0,749-1,684)
EINSTEIN DVT ve PE çalışma sonuçlarının önceden belirlenmiş havuzlanan analizi
yapılmıştır (bkz. Tablo 6).
Tablo 6: Faz III EINSTEIN DVT ve EINSTEIN PE çalışmalarının havuzlanmış
analizinden etkililik ve güvenlilik sonuçları
Çalışma popülasyonu Akut semptomatik derin ven trombozu ya da pulmoner
embolizmi olan 8281 hasta
Tedavi dozu ve süresi Rivaroksabana 3, 6 ya da Enoksaparin/VKAb 3, 6 ya
12 ay da 12 ay
n=4150 n=4131
Semptomatik rekürren 86 (%2,1) 95 (%2,3)
VTE*
Semptomatik rekürren 43 (%1,0) 38 (%0,9)
PE
Semptomatik rekürren 32 (%0,8) 45 (%1,1)
DVT
Semptomatik PE ve 1 (<%0,1) 2 (<%0,1)
DVT
Ölümcül PE/PE 15 (%0,4) 13 (%0,3)
dışlanamayan ölüm
Majör veya klinik olarak 388 (%9,4) 412 (%10,0)
anlamlı non-majör
kanama
20 / 27Majör kanama olayı 40 (%1,0) 72 (%1,7)
a) 3 hafta boyunca günde iki kez rivaroksaban 15 mg ve ardından günde bir kez 20 mg
b) En az 5 gün boyunca VKA ile örtüşen ve ardından VKA’nın takip ettiği enoksaparin
* p< 0,0001 (önceden belirlenen 1,75 HR’ye eşit etkinlik), HR:0,886 (0,661-1,186)
Havuzlanan analizin önceden belirlenen net klinik faydası (primer etkililik sonucu artı majör
kanama olayları) 0,771 HR ile bildirilmiştir ((%95 GA: 0,614-0,967), nominal p değeri
p=0,0244).
EINSTEIN EXTENSION çalışmasında (bkz. Tablo 7) rivaroksaban, primer ve sekonder
etkililik sonuçları açısından plasebodan üstün olmuştur. Primer güvenlilik sonucu (majör
kanama olayları) sonucu, plaseboya kıyasla günde bir kez rivaroksaban 20 mg ile tedavi
edilen hastalar için önemli olmayan sayısal olarak yüksek insidans oranı gözlenmiştir.
Sekonder güvenlilik sonucu (majör veya klinik olarak anlamlı non-majör kanama olayları),
plaseboya kıyasla günde bir kez rivaroksaban 20 mg ile tedavi edilen hastalar için daha
yüksek oranlar göstermiştir.
Tablo 7: Faz III EINSTEIN Extension çalışmasının etkililik ve güvenlilik sonuçları
Çalışma popülasyonu Rekürren venöz tromboembolizmin önlenmesi ve
sürekli tedavisi için 1.197 hasta
Tedavi dozu ve süresi Rivaroksabana Plasebo
6 veya 12 ay 6 veya 12 ay
n=602 n=594
Semptomatik rekürren 8 (%1,3) 42 (%7,1)
VTE*
Semptomatik rekürren 2 (%0,3) 13 (%2,2)
PE
Semptomatik rekürren 5 (%0,8) 31 (%5,2)
DVT
Ölümcül PE/PE 1 (%0,2) 1 (%0,2)
dışlanamayan ölüm
Majör kanama olayları 4 (%0,7) 0 (%0,0)
Klinik olarak anlamlı 32 (%5,4) 7 (%1,2)
major olmayan kanama
a) Günde bir kez 20 mg rivaroksaban
* p<0,0001 (üstünlük); HR: 0,185 (0,087–0,393)
EINSTEIN CHOICE çalışmasında (bkz. Tablo 8), Rivaroksaban 20 mg ve 10 mg’ın ikisi de,
primer etkililik sonucu açısından 100 mg asetilsalisilik asitten üstün olmuştur. Primer
güvenlilik sonucu (önemli kanama olayları), 100 mg asetilsalisilik asit ile
karşılaştırıldığında, günde bir kez rivaroksaban 20 mg ve 10 mg ile tedavi edilen hastalar
için benzer olmuştur.
21 / 27Tablo 8: Faz III EINSTEIN Choice çalışmasının etkililik ve güvenlilik sonuçları
Çalışma Rekürren venöz tromboembolizmin sürekli önlenmesi için 3.396 hasta
popülasyonu
Tedavi dozu Günde bir kez Günde bir kez Günde bir kez ASA
rivaroksaban 20 mg rivaroksaban 10 mg 100 mg
n=1107 n=1127 n=1131
Tedavi süresi 349 353 350
medyanı [189-362] gün [190-362] gün [186-362] gün
[çeyrekler arası
aralık]
Semptomatik 17 13 50
rekürren VTE (%1,5)* (%1,2)** (%4,4)
Semptomatik 6 6 19
rekürren PE (%0,5) (%0,5) (%1,7)
Semptomatik 9 8 30
rekürren DVT (%0,8) (%0,7) (%2,7)
Ölümcül PE/PE 2 0 2
dışlanamayan ölüm (%0,2) (%0,0) (%0,2)
PE/ölüm
Semptomatik 19 (%1,7) 18 (%1,6) 56 (%5,0)
rekürren VTE, MI,
inme veya SSS
olmayan sistemik
embolizm
Majör kanama 6 (%0,5) 5 (%0,4) 3 (%0,3)
olayları
Klinik olarak 30 (%2,7) 22 (%2,0) 20 (1,8)
anlamlı non-majör
kanama
Semptomatik 23 (%2,1)+ 17 (%1,5) ++ 53 (4,7)
rekürren VTE veya
majör kanama (net
klinik fayda)
* p<0,001 (üstünlük) günde bir kez ASA 100 mg’a karşı günde bir kez 20 mg rivaroksaban;
HR=0,34 (0,20–0,59)
** p<0,001 (üstünlük) günde bir kez ASA 100 mg’a karşı günde bir kez 10 mg rivaroksaban;
HR=0,26 (0,14–0,47)
+ Günde bir kez ASA 100 mg’a karşı günde bir kez 20 mg rivaroksaban; HR=0,44 (0,27–0,71),
p=0,0009 (nominal)
++ Günde bir kez ASA 100 mg’a karşı günde bir kez 10 mg rivaroksaban; HR=0,32 (0,18–0,55),
p<0,0001 (nominal)
Faz III EINSTEIN programına ek olarak, rekürren VTE, majör kanama ve ölümü içeren
merkezi sonuç kararı ile prospektif, girişimsel olmayan, açık etiketli kohort çalışması
(XALIA) yürütülmüştür. Akut DVT’li 5142 hasta, klinik uygulamada bakım standardı
antikoagülasyon tedavisine kıyasla rivaroksabanın uzun süreli güvenliliğinin araştırılması
için kaydolmuştur. Rivaroksabanın majör kanama, rekürren VTE ve tüm sebeplerden
mortalite oranları sırasıyla %0,7, %1,4 ve %0,5’tir. Yaş, kanser ve böbrek yetmezliği dahil
hasta başlangıç özelliklerinde farklılıklar mevcuttur. Ölçülmüş başlangıç farklılıklarına göre
ayarlama yapmak için önceden belirlenmiş eğilim puanı katmanlı analiz kullanılmıştır, ancak
buna rağmen geri kalan etki karışımı sonuçları etkileyebilir. Majör kanama, rekürren VTE
22 / 27ve tüm sebeplerden mortalite için rivaroksaban ile bakım standardının karşılaştırıldığı
ayarlanmış HR sırasıyla 0,77 (%95 GA 0,40-1,50), 0,91 (%95 GA 0,54-1,54) ve 0,51 (%95
GA 0,24-1,07) olmuştur. Klinik uygulamadaki bu sonuçlar bu endikasyondaki belirlenmiş
güvenlilik profili ile tutarlıdır.
Yüksek risk taşıyan üçlü pozitif antifosfolipid sendromlu hastalar
Araştırmacı tarafından desteklenen randomize, açık etiketli, çok merkezli bir çalışmada
körlenmiş sonlanım noktası karar verme yaklaşımı kullanılarak tromboz öyküsü ile
antifosfolipid sendromu tanısı olan ve tromboembolik olaylar bakımından yüksek risk
taşıyan (lupus antikoagülan, antikardiyolipin antikorları ve anti-beta 2-glikoprotein I
antikorları şeklindeki 3 fosfolipid testi pozitif olan) hastalarda rivaroksaban ve varfarin
karşılaştırılmıştır. Bu çalışma, rivaroksaban kolundaki hastalarda fazla sayıda olay görülmesi
sebebiyle, çalışmaya 120 hasta alındıktan sonra erken dönemde sonlandırılmıştır. Ortalama
takip süresi 569 gündür. 59 hasta rivaroksaban 20 mg (kreatinin klerensi < 50 ml/dak olan
hastalar için 15 mg), 61 hasta ise varfarin (INR 2.0-3.0) almak üzere randomize edilmiştir.
Rivaroksaban tedavisine randomize edilen hastaların %12’sinde tromboembolik olaylar
görülmüştür (4 iskemik inme ve 3 miyokard enfraktüsü). Varfarin tedavisine randomize
edilen hastalarda olay bildirilmemiştir. Rivaroksaban grubundaki 4 hastada (%7) ve varfarin
grubundaki 2 hastada (%3) majör kanama gelişmiştir.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Tablet alımından sonra rivaroksaban hızla emilir ve maksimum konsantrasyonlar (C )
maks
2-4 saatte görülür.
Rivaroksabanın oral emilimi neredeyse tamdır ve oral biyoyararlanımı 2,5 mg ve 10 mg
açlık/tokluk durumundan bağımsız olarak yüksektir (%80-100). Yemeklerle birlikte
alınması, 2,5 mg ve 10 mg dozda rivaroksabanın EAA ya da C değerlerini etkilemez.
maks
ONAXAN® 2,5 mg film kaplı tablet ve ONAXAN® 10 mg film kaplı tablet yemeklerle
birlikte ya da ayrı alınabilir.
Rivaroksaban farmakokinetiği günde bir kez 15 mg dozuna kadar neredeyse doğrusaldır.
Daha yüksek dozlarda rivaroksaban, artan dozla azalan emilim oranı ve azalmış
biyoyararlanımın görüldüğü çözünmeyle sınırlı emilim göstermektedir. Bu durum tokluk
durumuna kıyasla açlık durumunda daha belirgindir.
Rivaroksaban farmakokinetiğindeki değişkenlik, ilaç temasındaki değişkenliğin yüksek
(%70) olduğu ameliyat günü ve bir sonraki gün dışında, bireyler arası % 30-40 değişkenlik
(%CV) ile orta derecededir.
Rivaroksabanın emilimi ilaç serbest bırakılmasının gastrointestinal kanalın hangi
bölgesinde gerçekleştiğine bağlıdır. Rivaroksaban granülü ince bağırsak proksimalinde
salındığı zaman EAA ve Cmaks bakımından tablete kıyasla %29 ve %56 azalma olduğu
bildirilmiştir. İlaç salınımı ince bağırsak distalinde veya çıkan kolonda gerçekleştiğinde
maruziyet daha da azalmaktadır. Rivaroksabanın midenin distaline uygulanmasından
kaçınılmalıdır, bu durum emilimin ve buna bağlı olarak ilaç maruziyetinin azalmasına
neden olabilir.
Ezilerek elma püresi içinde oral yoldan uygulanan veya ardından sıvı öğün alınmak üzere
suda süspansiyon haline getirilerek gastrik tüpe uygulanan 20 mg rivaroksaban tablet ve
23 / 27bütün tablet ile benzer biyoyararlanım (EAA ve Cmaks) elde edilmiştir. Rivaroksabanın
öngörülebilen, dozla orantılı farmakokinetik profili dikkate alındığında, bu çalışmada elde
edilen biyoyararlanım bulgularının daha düşük rivaroksaban dozları için de geçerli
olma ihtimali bulunmaktadır.
Dağılım:
İnsanlarda plazma proteinlerine bağlanma yaklaşık %92-%95 ile yüksek orandadır ve serum
albumini temel bağlayıcı bileşendir. Dağılım hacmi yaklaşık 50 L ile orta düzeydedir.
Biyotransformasyon:
Uygulanan rivaroksaban dozunun yaklaşık 2/3’ü metabolik degradasyona uğrar.
Eliminasyon:
Degradasyona uğrayan kısmın yarısı renal, diğer yarısı da fekal yoldan elimine edilir.
Uygulanan dozun kalan 1/3’ü, başlıca aktif renal sekresyon yoluyla olmak üzere, direkt
renal ekskresyona uğrar ve idrarda değişmemiş etkin madde şeklinde bulunur.
Rivaroksaban, CYP3A4, CYP2J2 ve CYP’den bağımsız mekanizmalarla metabolize
edilir. Morfolinonun oksidatif degradasyonu ve amid bağlarının hidrolizi majör
biyotransformasyon alanlarıdır. In vitro araştırmalara dayanarak, rivaroksaban P-gp (P-
glikoprotein) ve Bcrp (meme kanseri direnç proteini) taşıyıcı proteinlerinin bir substratıdır.
Değişmemiş rivaroksaban insan plazmasındaki en önemli bileşiktir, dolaşımda majör ya da
aktif metaboliti bulunmaz. Yaklaşık 10 l/saat’lik sistemik klerensi ile rivaroksaban düşük
klerensli bir ilaç olarak sınıflandırılabilir. 1 mg dozun intravenöz uygulanmasından sonra,
eliminasyon yarılanma ömrü yaklaşık 4,5 saattir. Oral uygulamadan sonra eliminasyon sınırlı
emilim hızı haline gelir. Rivaroksabanın plazmadan eliminasyonu genç bireylerde 5-9 saatlik,
yaşlılarda 11-13 saatlik terminal yarılanma ömrü ile gerçekleşir.
Doğrusallık/ Doğrusal olmayan durum:
Rivaroksabanın farmakokinetiği günde birkez uygulanan 15 mg'lık dozuna kadar
doğrusaldır. Daha yüksek dozlarda rivaroksaban, artan dozla azalan emilim oranı ve
azalmış biyoyararlanımın görüldüğü çözünmeyle sınırlı emilim gösterir. Bu durum tokluk
durumuna kıyasla aç karnına daha belirgindir.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlı hastalar, temel olarak düşük (belirgin) total ve renal klerense bağlı olarak yaklaşık 1,5
kat yüksek ortalama EAA değerleri ile genç hastalardan daha yüksek plazma
konsantrasyonları sergilerler. Doz ayarlaması gerekli değildir.
Cinsiyet:
Erkek ve kadın hastalar arasında farmakokinetik ve farmakodinamik özelliklerde klinik
olarak belirgin farklılıklar yoktur.
Farklı kilo kategorileri:
Vücut ağırlığındaki uç noktaların (<50 kg vs >120 kg) rivaroksaban plazma
konsantrasyonları üzerinde sadece küçük bir etkisi vardır (%25’ten daha az). Doz ayarlaması
gerekli değildir.
24 / 27Çocuklar ve ergenler:
Çocuklar ve 18 yaşından küçük ergenlerde güvenlilik ve etkililik saptanmamıştır.
Etnik farklılıklar:
Beyaz, Afrikalı-Amerikalı, Latin kökenli, Japon ya da Çinli hastalar arasında
farmakokinetik ve farmakodinamik ile ilgili klinik olarak belirgin etnik farklılıklar
gözlenmemiştir.
Karaciğer yetmezliği:
Hafif karaciğer yetmezliği izlenen siroz hastaları (Child Pugh A olarak sınıflandırılanlar),
rivaroksabanın farmakokinetik özelliklerinde neredeyse uygun sağlıklı kontrol gruplarına
benzer düzeyde, yalnızca minör değişiklikler sergilemiştir (ortalama olarak rivaroksaban
EAA değerinde 1,2 kat artış). Orta derecede karaciğer yetmezliği izlenen siroz hastalarında
(Child Pugh B olarak sınıflandırılanlar), rivaroksabanın ortalama EAA değeri sağlıklı
gönüllülere kıyasla 2,3 kat olmak üzere anlamlı derecede artmıştır. Serbest ilaç EAA değeri
2,6 kat artmıştır. Bu hastalarda, orta derecede böbrek yetmezliği hastalarına benzer şekilde,
renal eliminasyon da azalmıştır.
Ciddi karaciğer yetmezliği izlenen hastalarla ilgili veri bulunmamaktadır.
Faktör Xa inhibisyonu, orta derecede karaciğer yetmezliği izlenen hastalarda sağlıklı
gönüllülere kıyasla 2,6 kat artmıştır; PT uzamasında da benzer şekilde 2,1 kat artış
gözlenmiştir. Orta derecede karaciğer yetmezliği izlenen hastalar rivaroksabana karşı daha
duyarlı olduğundan konsantrasyon ve PT arasında daha dik bir FK/FD ilişkisi söz konusu
olmuştur.
Rivaroksaban, Child Pugh B ve C derecesinde siroz hastaları dahil olmak üzere
koagülopati ve klinik açıdan anlamlı kanama riski ile ilişkili karaciğer hastalığı izlenen
hastalarda kontrendikedir.
Böbrek yetmezliği:
Kreatinin klerensi ölçümü yoluyla değerlendirilen renal fonksiyonda azalmayla ters
oranlı olarak, rivaroksaban maruziyetinde artış vardır.
Hafif (kreatinin klerensi: 50-80 mL/dk), orta (kreatinin klerensi: 30-49 mL/dk) ya da
ciddi (kreatinin klerensi: 15-29 mL/dk) renal yetmezliği olan bireylerde, rivaroksaban
plazma konsantrasyonları (EAA) sağlıklı gönüllülerle karşılaştırıldığında sırasıyla 1.4, 1.5
ve 1.6 kat artmıştır. Farmakodinamik etkilerde karşılık gelen artışlar daha belirgindir.
Hafif, orta ya da ciddi böbrek yetmezliği olan bireylerde, faktör Xa aktivitesinin genel
inhibisyonu sağlıklı gönüllülerle karşılaştırıldığında sırasıyla 1.5, 1.9 ve 2.0 kat artmıştır;
PTZ uzaması benzer şekilde sırasıyla 1.3, 2.2 ve 2.4 kat artmıştır.
Kreatinin klerensi <15 ml/dak olan hastalar için veri bulunmamaktadır.
Plazma proteinlerine bağlanma oranının yüksek olması nedeniyle, rivaroksabanın diyaliz ile
uzaklaştırılması beklenmemektedir.
Kreatinin klerensi <15 ml/dak olan hastalarda kullanılması önerilmemektedir.
Rivaroksaban, kreatinin klerensi 15-29 ml/dak olan ciddi böbrek yetmezliği hastalarında
dikkatli kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).
25 / 27Hastalardaki farmakokinetik veriler
VTE'nin önlenmesi için günde bir kez 10 mg rivaroksaban alan hastalarda, doz sonrası 2.-
4. saatte ve yaklaşık 24. saatte (yaklaşık olarak doz aralığı sırasındaki maksimum ve
minimum konsantrasyonları temsil eder) geometrik ortalama konsantrasyon (%90 öngörü
aralığı), sırasıyla, 101 (7-273) ve 14 (4-51) mikrogram/l olarak saptanmıştır.
Farmakokinetik/farmakodinamik ilişki
Geniş bir aralıktaki (günde iki kez 5-30 mg) dozda uygulama yapıldıktan sonra
rivaroksaban plazma konsantrasyonu ile birçok FD sonlanım noktası (Faktör Xa
inhibisyonu, PTZ, aPTT, Heptest) arasındaki farmakokinetik/farmakodinamik (FK/FD)
ilişki değerlendirilmiştir. Rivaroksaban konsantrasyonu ve Faktör Xa aktivitesi
arasındaki ilişkiyi en iyi açıklayan yöntem Emaks modeli olmuştur. PTZ için genellikle
doğrusal kesiştirme modeli verileri daha iyi açıklamaktadır. Kullanılan farklı PTZ
reaktiflerine bağlı olarak, eğim önemli oranda değişiklik sergilemiştir. Neoplastin PTZ
kullanıldığında başlangıç PTZ değeri yaklaşık 13 saniye, eğri ise 3 ila 4 s/(100
mikrogram/l) olmuştur. Faz II ve III çalışmalarındaki FK/FD analizlerinin sonuçları
sağlıklı kişilerde elde edilen verilerle tutarlılık sergilemiştir. Hastalarda, başlangıç Faktör
Xa ve PTZ değerlerinin ameliyattan etkilenmesi, konsantrasyon PTZ eğrisinde ameliyattan
sonraki gün ile kararlı durum arasında fark olmasına yol açmıştır.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Güvenlilik farmakolojisi, tek doz toksisitesi, fototoksisite, genotoksisite, karsinojenik
potansiyel ve üreme toksisitesi ile ilgili konvansiyonel çalışmalar temelinde elde edilen
klinik dışı veriler, insanlarda herhangi belirli bir tehlike olmadığını göstermektedir.
Tekrarlanan doz toksisitesi çalışmalarında gözlenen etkiler temel olarak rivaroksabanın
aşırı farmakodinamik aktivitesi nedeniyle ortaya çıkmıştır. Sıçanlarda klinik açıdan önemli
maruziyet düzeylerinde IgG ve IgA plazma düzeylerinin arttığı görülmüştür. Sıçanlarda
erkek veya dişi fertilitesi üzerinde etki gözlenmemiştir. Hayvanlar üzerinde yapılan
çalışmalar üreme toksisitesinin rivaroksabanın farmakolojik etki mekanizmasıyla ilgili
olduğunu göstermiştir (örn. hemorajik komplikasyonlar). Klinik açıdan önemli plazma
konsantrasyonlarında embriyo-fetal toksisite (implantasyon sonrası kayıp,
gecikmeli/progresyonlu osifikasyon, çok sayıda hepatik açık renkli leke) ve yaygın
malformasyon insidansında artışın yanı sıra plasenta değişiklikleri de gözlenmiştir.
Sıçanlarda yapılan prenatal ve postnatal çalışmalarda anne için toksik olan dozlarda
yavrunun yaşama kapasitesinin azaldığı gözlenmiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Laktoz monohidrat (inek sütü kaynaklı)
Kroskarmelloz sodyum
Hiproksipropil metil selüloz
Sodyum lauril sülfat
Mikrokristalin selüloz
Magnezyum stearat
Film kaplama içeriği;
Hipromelloz
Titanyum dioksit
26 / 27Polietilen Glikol
Kırmızı demir oksit
6.2 Geçimsizlikler
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.
6.3 Raf ömrü
24 ay
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
10 tabletlik kutularda PVC / PVDC Şeffaf– Alüminyum blisterler şeklindedir.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürün ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkların Kontrolü” ve “Ambalaj
ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü” yönetmeliklerine uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Ali Raif İlaç Sanayi
Yeşilce Mah.
Doğa Sok. No:4
Kağıthane / İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI
2021/311
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 17.09.2021
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
27 / 27