KISA ÜRÜN BİLGİSİ
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a bildirmeleri
beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
AMGEVİTA® 20 mg/0,4 ml enjeksiyonluk çözelti içeren kullanıma hazır enjektör
Steril
UYARI
Diğer TNF blokerlerinde olduğu gibi, adalimumab kullanan hastalarda (klinikte sıklıkla yaygın
veya akciğer dışı tutulum gösterenler de dahil) tüberküloz vakaları gözlenmiştir. Eğer aktif
tüberküloz tanısı konulursa AMGEVİTA® tedavisine başlanmamalıdır (bkz. Bölüm 4.3).
Hastalar tüberkülin deri testi yapılarak inaktif (latent) tüberküloz açısından değerlendirilmelidir.
İnaktif tüberküloz enfeksiyonu için tüberkülin deri testi yapılırken, hasta daha önce Bacille
Calmette-Guerin (BCG) ile aşılanmış olsa dahi, 5 mm veya daha yüksek indurasyon boyutu
pozitif olarak kabul edilmelidir. İnaktif tüberküloz teşhis edilen hastalarda AMGEVİTA®
tedavisine başlanmadan önce yerel öneriler doğrultusunda uygun bir anti-tüberküloz profilaksisi
yapılmalıdır.
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her bir kullanıma hazır enjektör, 0,4 mL çözelti içinde 20 mg adalimumab içerir.
Adalimumab “Çin Hamster Yumurtalık” hücrelerinde üretilen bir rekombinant insan monoklonal
antikorudur. AMGEVİTA® bir biyobenzerdir.
Yardımcı madde(ler):
Sodyum hidroksit: pH ayarlayıcı (yeterli miktarda)
Yardımcı maddelerin tam listesi için bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Enjeksiyonluk çözelti.
Berrak ve renksizden açık sarı renge dönük çözelti
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
14.1 Terapötik endikasyonlar
Jüvenil idiyopatik artrit
Poliartiküler jüvenil idiyopatik artrit
Bir veya daha fazla hastalık modifiye edici anti-romatizmal ilaca (DMARD) karşı yetersiz yanıt
alınan 2-17 yaşları arasındaki çocuklar ve adölesanlarda AMGEVİTA®, metotreksat ile
kombinasyon halinde, aktif poliartiküler jüvenil idiyopatik artrit tedavisi için endikedir.
AMGEVİTA® metotreksata karşı intolerans durumunda veya metotreksat ile tedaviye devam
edilmesinin uygun olmadığı durumlarda monoterapi olarak verilebilir (monoterapideki etkililik
için bkz. Bölüm 5.1). Adalimumab, 2 yaş altındaki küçük çocuklarda araştırılmamıştır.
Entezit ile ilişkili artrit
AMGEVİTA®, konvansiyonel tedaviye yetersiz yanıt veren veya konvansiyonel tedaviye
intoleransı olan 6 yaş ve üstü hastalarda, entezit ile ilişkili artritin tedavisinde endikedir (bkz.
bölüm 5.1)
Pediyatrik plak psöriyazis
AMGEVİTA®, topikal ve geleneksel sistemik (siklosporin, metotreksat) tedaviler veya
fototerapiye yeterli cevap vermeyen ya da uygun aday olmayan 4 yaş ve üstü çocuklarda ve
ergenlerdeki şiddetli kronik plak psöriyazisin tedavisinde endikedir.
Pediyatrik Crohn Hastalığı
AMGEVİTA®, primer beslenme tedavisi, kortikosteroid ve bir immünomodülatör içeren
konvansiyonel tedaviye yetersiz yanıt alınan ya da bu tedaviyi tolere edemeyen veya bu tür
tedavilerin kontrendike olduğu pediyatrik hastalarda (6 ila 17 yaş) şiddetli aktif Crohn hastalığı
tedavisi için endikedir.
Pediyatrik Üveit
AMGEVİTA®, 2 yaş ve üstü konvansiyonel tedavilere yetersiz yanıt vermiş olan veya tolere
edemeyen ya da konvansiyonel tedavilerin uygun olmadığı pediyatrik hastalarda enfeksiyöz
olmayan, kronik anterior üveit tedavisinde endikedir.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
AMGEVİTA® tedavisi, AMGEVİTA®’nın endike olduğu hastalıkların tanı ve tedavisinde
deneyimli uzman doktorlar tarafından başlatılmalı ve gözlenmelidir. Oftalmologların
AMGEVİTA® ile tedaviye başlamadan önce uygun bir uzmanla görüşmeleri önerilmektedir (bkz.
Bölüm 4.4).
Enjeksiyon tekniği konusunda eğitilen hastalar, doktor tarafından uygun bulunursa ve doktor
takibi ile AMGEVİTA® enjeksiyonlarını kendileri yapabilirler.
2AMGEVİTA® ile tedavi sırasında, eş zamanlı diğer tedavilerin (örn., kortikosteroidler ve/veya
immünomodülatör ajanlar) optimize edilmesi gerekmektedir.
Pediyatrik popülasyon:
Jüvenil idiyopatik artrit
2 yaş ve üstü poliartiküler jüvenil idiyopatik artrit
Poliartiküler jüvenil idiyopatik artriti olan 2 yaş üzeri hastalar için önerilen AMGEVİTA® dozu,
vücut ağırlığına bağlı olarak seçilir (Tablo 1). AMGEVİTA®, subkütan enjeksiyon yoluyla iki
haftada bir uygulanır.
Tablo 1: Poliartiküler Jüvenil İdiyopatik Artritli Hastalar İçin AMGEVİTA® Dozu
Hasta Ağırlığı Doz Rejimi
10 kg - 30 kg arası 20 mg iki haftada bir
≥ 30 kg 40 mg iki haftada bir
Eldeki veriler, klinik yanıtın genellikle 12 haftalık tedavi içinde sağlandığını göstermektedir. Bu
zaman diliminde yanıt vermeyen bir hastada tedaviye devam edilmesi dikkatli bir şekilde tekrar
değerlendirilmelidir.
Bu endikasyonda 2 yaş altındaki çocuklarda AMGEVİTA®’nın ilgili bir kullanımı yoktur.
AMGEVİTA®, bireysel tedavi ihtiyaçlarına bağlı olarak diğer yitilikler ve/veya formlarda da
mevcut olabilir.
Entezit ile ilişkili artrit
Entezit ile ilişkili artriti olan 6 yaş ve üstü hastalar için önerilen AMGEVİTA® dozu, vücut
ağırlığına bağlı olarak seçilir (Tablo 2). AMGEVİTA®, subkütan enjeksiyon yoluyla iki haftada
bir uygulanır.
Tablo 2: Entezit ile İlişkili Artriti Olan Hastalar İçin AMGEVİTA® Dozu
Hasta Ağırlığı Doz Rejimi
15 kg - 30 kg arası 20 mg iki haftada bir
≥ 30 kg 40 mg iki haftada bir
Adalimumab ile entezit ile ilişkili artriti olan 6 yaş altındaki hastalarda çalışma yapılmamıştır.
AMGEVİTA®, bireysel tedavi ihtiyaçlarına bağlı olarak diğer yitilikler ve/veya formlarda da
mevcut olabilir.
3Pediyatrik plak psöriyazis
Pediyatrik plak psöriyazisli 4-17 yaş arasındaki hastalar için önerilen AMGEVİTA® dozu, vücut
ağırlığına bağlı olarak seçilir (Tablo 3). AMGEVİTA®, subkütan enjeksiyon yoluyla uygulanır.
Tablo 3: Plak Psöriyazisli Pediyatrik Hastalar İçin AMGEVİTA® Dozu
Hasta Ağırlığı Doz Rejimi
20 mg’lik başlangıç dozunu takiben,
15 kg ila < 30 kg arası başlangıç dozundan bir hafta sonra verilmeye
başlanan iki haftada bir 20 mg
40 mg’lik başlangıç dozunu takiben,
≥ 30 kg başlangıç dozundan bir hafta sonra verilmeye
başlanan iki haftada bir 40 mg
16 haftalık tedavi ile yeterli yanıt elde edilemeyen olgularda tedaviye devam kararı dikkatle
gözden geçirilmelidir.
AMGEVİTA® ile tekrar tedaviye devam edilirse, doz ve tedavi süresi yukarıdaki kılavuz
bilgilerine göre uygulanmalıdır.
Plak psöriyazisli pediyatrik hastalarda adalimumabın güvenliliği ortalama 13 ay için
değerlendirilmiştir.
Bu endikasyonda 4 yaş altındaki çocuklarda AMGEVİTA®’nın ilgili bir kullanımı yoktur.
AMGEVİTA®, bireysel tedavi ihtiyaçlarına bağlı olarak diğer yitilikler ve/veya formlarda da
mevcut olabilir.
Pediyatrik Crohn Hastalığı
Crohn hastalığı olan 6-17 yaş arasındaki hastalar için önerilen AMGEVİTA® dozu, vücut
ağırlığına bağlı olarak seçilir (Tablo 4). AMGEVİTA®, subkütan enjeksiyon yoluyla uygulanır.
Tablo 4: Crohn Hastalığı Olan Pediyatrik Hastalar İçin AMGEVİTA® Dozu
4. Haftada
Hasta
İndüksiyon Dozu Başlayan İdame
Ağırlığı
Dozu
40. haftada 40 mg ve 2. haftada 20 mg
< 40 kg İki haftada bir 20 mg
Tedaviye daha hızlı bir yanıt gerekli görüldüğünde,
daha yüksek indüksiyon dozu kullanımıyla advers
olay riskinin daha yüksek olabileceği konusunda
dikkatli davranılarak aşağıdaki doz kullanılabilir:
0. haftada 80 mg ve 2. haftada 40 mg
0. haftada 80 mg ve 2. haftada 40 mg
≥ 40 kg İki haftada bir 40 mg
Tedaviye daha hızlı bir yanıt gerekli görüldüğünde,
daha yüksek indüksiyon dozu kullanımıyla advers
olay riskinin daha yüksek olabileceği konusunda
dikkatli davranılarak aşağıdaki doz kullanılabilir:
0. haftada 160 mg ve 2. haftada 80 mg
Tedaviye yetersiz yanıt veren bazı hastalarda, AMGEVİTA® doz sıklığının haftada bire
çıkarılması yarar sağlayabilir:
• < 40 kg: haftada bir 20 mg
• ≥ 40 kg: haftada bir 40 mg ya da iki haftada bir 80 mg
12. haftada yanıt vermeyen bir hastada tedaviye devam edilmesi dikkatli bir şekilde tekrar
değerlendirilmelidir.
Bu endikasyonda 6 yaş altındaki küçük çocuklarda AMGEVİTA®’nın ilgili bir kullanımı yoktur.
AMGEVİTA®, bireysel tedavi ihtiyaçlarına bağlı olarak diğer yitilikler ve/veya formlarda da
mevcut olabilir.
Pediyatrik Üveit
2 yaş ve üstü üveit hastası çocuklar için önerilen AMGEVİTA® dozu vücut ağırlığına
dayanmaktadır (Tablo 5). AMGEVİTA®, subkütan enjeksiyon yoluyla uygulanır.
Pediyatrik üveitte, metotreksat ile eş zamanlı tedavi haricinde AMGEVİTA® tedavisi ile ilgili
deneyim bulunmamaktadır.
5Tablo 5: Pediyatrik Üveit Hastaları İçin AMGEVİTA® Dozu
Hasta Ağırlığı Doz Rejimi
< 30 kg Metotreksat ile kombine olarak iki haftada bir 20 mg
≥ 30 kg Metotreksat ile kombine olarak iki haftada bir 40 mg
AMGEVİTA® tedavisine başlanırken, idame tedavisinden bir hafta önce 30 kg’ın altındaki
hastalar için 40 mg'lık bir yükleme dozu ya da 30 kg’ın üzerindeki hastalar için 80 mg'lık bir
yükleme dozu uygulanabilir. 6 yaş altındaki çocuklarda AMGEVİTA® yükleme dozu kullanımı
ile ilgili herhangi bir klinik veri bulunmamaktadır (bkz. Bölüm 5.2)
AMGEVİTA®’nın 2 yaş altındaki çocuklarda bu endikasyonda kullanımı mevcut değildir.
Uzun süreli aralıksız tedavi ile ilgili yarar ve risklerin yıllık olarak değerlendirilmesi
önerilmektedir (bkz. Bölüm 5.1)
AMGEVİTA®, bireysel tedavi ihtiyaçlarına bağlı olarak diğer yitilikler ve/veya formlarda da
mevcut olabilir.
Uygulama şekli:
AMGEVİTA® subkütan enjeksiyon yoluyla uzman bir doktorun rehberliği ve gözetimi altında
kullanılır. Detaylı uygulama şekli, ambalajın içindeki kullanma talimatında sunulmaktadır.
AMGEVİTA®, farklı yitilik ve formlarda da mevcuttur.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Adalimumab bu popülasyonlarda araştırılmamıştır. Herhangi bir doz önerisi yapılamaz.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlı hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir.
Pediyatrik popülasyon:
Adalimumab ile 2 yaş altındaki çocuklarda çalışma yapılmamıştır.
64.3 Kontrendikasyonlar
AMGEVİTA® aşağıdaki durumlarda kontrendikedir:
• Adalimumaba veya Bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine karşı
hipersensitivite gösteren hastalarda;
• Aktif tüberküloz veya sepsis gibi şiddetli enfeksiyonlar ve fırsatçı enfeksiyonların
varlığında (bkz. Bölüm 4.4).
• Orta ila şiddetli derecede kalp yetmezliği olan hastalarda (NYHA [New York Heart
Association] sınıfı III/IV) (bkz. bölüm 4.4).
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
65 yaş üstü hastalarda ölümle sonuçlanabilecek ciddi enfeksiyon riski 65 yaş altındakilere
göre daha yüksektir.
İzlenebilirlik
Biyobenzer ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için, uygulanan ürünün ticari ismi ve seri
numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.
Enfeksiyonlar
TNF bloke edici ajan alan hastalar ciddi enfeksiyonlara daha fazla duyarlıdır. Akciğer fonksiyon
yetmezliği enfeksiyon gelişme riskini arttırabilir. Hastalar bu nedenle, AMGEVİTA®
tedavisinden önce, tedavi sırasında ve tedaviden sonra, tüberküloz dahil olmak üzere
enfeksiyonlar açısından yakından izlenmelidir. Adalimumabın eliminasyonu dört aya kadar
sürebildiğinden, izlemeye bu dönem boyunca da devam edilmelidir.
AMGEVİTA® tedavisi, kronik veya lokalize enfeksiyonlar dahil aktif enfeksiyonları olan
hastalarda, enfeksiyon kontrol altına alınana kadar başlatılmamalıdır. Tüberküloza maruz kalan
hastalarda ya da tüberküloz veya endemik mikoz (histoplazmoz, koksidiyomikoz veya
blastomikoz) riski yüksek bölgelere seyahat etmiş olan hastalarda, AMGEVİTA® tedavisi
başlatılmadan önce tedavinin risk ve yararları değerlendirilmelidir (bkz. Diğer fırsatçı
enfeksiyonlar).
AMGEVİTA® tedavisi sırasında yeni bir enfeksiyon gelişen hastalar yakından izlenmelidir ve
tam bir tanısal değerlendirmeye tabi tutulmalıdır. Bir hastada yeni bir ciddi enfeksiyon veya
sepsis geliştiğinde AMGEVİTA® uygulaması kesilmelidir ve enfeksiyon kontrol altına alınana
dek uygun antimikrobiyal veya antifungal tedavi başlatılmalıdır. Tekrarlayan enfeksiyon öyküsü
olan hastalarda veya hastada enfeksiyona predispozisyon yaratan, eş zamanlı immünosupresif
ilaçların kullanımı dahil altta yatan nedenler bulunduğunda doktorlar AMGEVİTA® kullanımı
konusunda dikkatli olmalıdır.
7Ciddi enfeksiyonlar
Adalimumab kullanan hastalarda, sepsis de dahil olmak üzere, bakteriyel, mikobakteriyel, invazif
fungal, parazitik, viral ya da listeriyozis, lejyonellozis ve pnömosistis gibi diğer fırsatçı
enfeksiyonlara bağlı olarak ciddi enfeksiyonlar bildirilmiştir.
Klinik çalışmalarda görülen diğer ciddi enfeksiyonlar arasında; pnömoni, piyelonefrit, septik
artrit ve septisemi yer almaktadır. Enfeksiyonlarla bağlantılı olarak hastaneye yatışa sebep
olabilen ya da fatal sonuçlar bildirilmiştir.
Tüberküloz
Adalimumab almakta olan hastalarda reaktivasyon ve yeni başlayan tüberküloz dahil olmak
üzere, tüberküloz ortaya çıktığı bildirilmiştir. Bu bildirimler pulmoner ve ekstrapulmoner
(dissemine) tüberküloz vakalarını içermektedir.
AMGEVİTA® tedavisine başlanmadan önce bütün hastalar gerek aktif, gerekse inaktif (latent)
tüberküloz enfeksiyonu yönünden değerlendirilmelidir. Bu değerlendirme, kişide tüberküloz
hikayesi veya daha önce aktif tüberkülozu olan hastalar ile temas öyküsü ve önceki ve/veya halen
sürmekte olan immünosupresif tedaviler dahil ayrıntılı bir tıbbi değerlendirme içermelidir. Bütün
hastalarda uygun tarama testleri (tüberkülin deri testi, akciğer röntgeni gibi) yapılmalıdır (yerel
öneriler uygulanabilir). Doktorlara, özellikle ağır hastalığı olan veya immünkompromize
hastalarda yalancı negatif tüberkülin deri testi sonuçlarının alınma riski hatırlatılmalıdır.
Eğer aktif tüberküloz tanısı konulursa AMGEVİTA® tedavisine başlanmamalıdır (bkz.
Bölüm 4.3).
Aşağıda belirtilen tüm durumlarda tedavinin fayda/risk oranı dikkatli değerlendirilmelidir.
Latent tüberküloz kuşkusu olması halinde, tüberküloz tedavisinde uzman olan bir hekime
danışılmalıdır.
Latent tüberküloz teşhis edildiğinde AMGEVİTA® başlanmadan önce yerel öneriler
doğrultusunda uygun bir anti-tüberküloz profilaksi tedavisine başlanmalıdır.
Tüberküloz için test sonucu negatif olan ama tüberküloz enfeksiyonu açısından çeşitli veya
anlamlı riski bulunan hastalarda ve yeterli tedavi uygulamasının doğrulanamadığı, önceden
geçirilmiş aktif ya da inaktif tüberküloz öyküsü olan hastalarda da AMGEVİTA® tedavisine
başlanmadan önce anti-tüberküloz profilaksi tedavisi düşünülmelidir.
Adalimumab ile tedavi edilen hastalarda, tüberküloz profilaksisi uygulanmasına rağmen
tüberküloz reaktivasyonu ortaya çıkmıştır. Daha önce başarılı bir şekilde aktif tüberküloz tedavisi
görmüş olan bazı hastalarda, adalimumab ile yapılan tedavi sırasında yeniden tüberküloz
gelişmiştir.
8Hastalar AMGEVİTA® ile tedavi sırasında ya da tedaviden sonra, tüberküloz enfeksiyonunu
düşündüren bulgular/semptomlar (örn., inatçı öksürük, güçten düşme/kilo kaybı, düşük dereceli
ateş, isteksizlik) ortaya çıktığında doktora başvurmaları konusunda bilgilendirilmelidir.
Diğer fırsatçı enfeksiyonlar
Adalimumab uygulanan hastalarda invazif fungal enfeksiyonlar dahil fırsatçı enfeksiyonlar
bildirilmiştir. Bu enfeksiyonlar, TNF-bloke edici ajan uygulanan hastalarda her zaman teşhis
edilememiştir, bu da uygun tedavinin gecikmesine ve bazen fatal olgulara neden olmuştur.
Ateş, kırıklık, kilo kaybı, terleme, öksürme, dispne ve/veya pulmoner infiltratlar gibi bulgu ve
semptomlar ya da eşzamanlı şok ile birlikte veya şok olmaksızın diğer ciddi bir sistemik hastalık
gelişen hastalarda invaziv fungal enfeksiyondan şüphelenilmeli ve AMGEVİTA® uygulaması
derhal kesilmelidir. Bu hastalarda, teşhis ve ampirik antifungal terapi uygulaması, invazif fungal
enfeksiyonu olan hastaların tedavisinde uzman bir doktora danışılarak gerçekleştirilmelidir.
Hepatit B reaktivasyonu
Adalimumab dahil, TNF blokeri kullanan ve hepatit B virüsünün kronik taşıyıcısı olan hastalarda
(örn. yüzey antijen pozitif) hepatit B reaktivasyonu ortaya çıkmıştır. Bazı olgular fatal
sonuçlanmıştır. AMGEVİTA® tedavisine başlamadan önce hastalar HBV enfeksiyonu açısından
test edilmelidir. Hepatit B enfeksiyonu pozitif bulunan hastalar için hepatit B tedavisinde uzman
bir hekime danışılması önerilmektedir.
AMGEVİTA® tedavisine ihtiyaç duyan HBV taşıyıcıları, tedavi boyunca ve tedavinin
kesilmesinden sonra birkaç ay süreyle aktif HBV enfeksiyonunun bulgu ve semptomları
bakımından yakından izlenmelidir. HBV taşıyıcısı hastalarda TNF bloke edici ajan tedavisiyle
birlikte, HBV reaktivasyonunu önleme amaçlı antiviral tedavi uygulaması konusunda yeterli veri
bulunmamaktadır. HBV reaktivasyonu gelişen hastalarda AMGEVİTA® tedavisi durdurulmalı ve
uygun bir destek tedavisi ile birlikte etkili antiviral başlanmalıdır.
Nörolojik olaylar
Adalimumab dahil TNF bloke edici ajanlar, nadir olgularda multipl skleroz ve optik nörit gibi
santral sinir sistemi demiyelinizan hastalıklar ve Guillain-Barré sendromu dahil periferik
demiyelinizan hastalıkların ortaya çıkması veya bu hastalıkların klinik semptomlarının
alevlenmesi ve/veya radyografik bulguların ortaya çıkması ile ilişkili bulunmuştur. Hastalarına
AMGEVİTA® tedavisi uygulayacak olan doktorlar, önceden var olan ya da yakın zamanda
başlamış santral veya periferik sinir sistemi demiyelinizan hastalıkları bulunan hastalarda
kullanma kararını dikkatle gözden geçirilmelidir. Bu bozukluklardan herhangi biri ortaya çıktığı
takdirde AMGEVİTA®’nın kesilmesi düşünülmelidir. Orta üveit ile merkezi demiyelinizan
bozukluklar arasında bilinen bir ilişki mevcuttur.Enfeksiyöz olmayan orta üveit hastalarında
önceden mevcut olan veya gelişmekte olan merkezi demiyelinizan bozuklukların
değerlendirilmesine yönelik olarak AMGEVİTA® tedavisine başlanmadan önce ve tedavi
sırasında düzenli şekilde nörolojik değerlendirme gerçekleştirilmelidir.
9Alerjik reaksiyonlar
Klinik çalışmalar sırasında adalimumab ile ilişkili ciddi alerjik reaksiyonlar “seyrek” olarak
bildirilmiştir. Adalimumab ile ilişkili ciddi olmayan alerjik reaksiyonların sıklığı klinik
çalışmalar esnasında ‘yaygın olmayan’ kategorisindedir. Adalimumab uygulamasından sonra,
anafilaksi dahil ciddi alerjik reaksiyonlar bildirilmiştir. Eğer bir anafilaktik reaksiyon ya da başka
bir ciddi alerjik reaksiyon gelişirse AMGEVİTA® uygulaması derhal kesilerek uygun tedaviye
başlanmalıdır.
İmmünosupresyon
Adalimumab ile tedavi edilen 64 romatoid artrit hastasıyla yapılan bir çalışmada, gecikmiş tipte
hipersensitivitenin baskılanması, immünoglobülin düzeylerinin baskılanması veya efektör T-, B-,
NK-hücrelerinin, monositlerin/makrofajların ve nötrofillerin sayılarında değişme olduğuna ilişkin
kanıtlar bulunmamıştır.
Maligniteler ve lenfoproliferatif hastalıklar
TNF bloke edici ajanlarla yürütülen kontrollü klinik çalışmalarda, TNF bloke edici ajan verilen
hastalarda kontrol hastalarına kıyasla lenfoma dahil daha fazla sayıda malignite olgusu
gözlemlenmiştir. Ancak bunlar seyrek olarak ortaya çıkmıştır. Pazarlama sonrası dönemde, TNF
bloke edici ajanlarla tedavi edilen hastalarda lösemi olguları bildirilmiştir. Uzun bir geçmişe
sahip, yüksek derecede aktif, inflamatuvar hastalığı olan romatoid artrit hastalarında, arka planda
lenfoma ve lösemi riski artmaktadır; bu durum ise risk tahminini zorlaştırmaktadır. Mevcut
bilgiler ile, bir TNF bloke edici ajan ile tedavi edilen hastalarda olası bir lenfoma, lösemi ya da
diğer malignitelerin gelişme riski göz ardı edilemez.
Pazarlama sonrası dönemdeki adalimumab dahil TNF bloke edici ajanlarla tedavi edilen (tedavi
başlangıcı ≤ 18 yaş) çocuklar, ergenler ve genç erişkinler (22 yaşına kadar olanlar) arasında,
bazıları ölümcül olmak üzere, maligniteler bildirilmiştir. Bu vakaların yaklaşık yarısı lenfoma
olurken, diğer vakalar genellikle immünosupresyon ile bağlantılı nadir maligniteler de dahil
olmak üzere diğer çeşitli malignitelerdir. TNF bloke edici ajanlarla tedavi edilen çocuklar ve
ergenlerde malignite gelişmesi riski göz ardı edilemez.
Adalimumab ile tedavi edilen hastalarda, pazarlama sonrası dönemde seyrek olarak hepatosplenik
T hücreli lenfoma teşhis edilmiştir. Nadir görülen bu T hücreli lenfoma türü, çok agresif bir seyre
sahiptir ve genelde ölümcüldür. Adalimumab ile görülen bu hepatosplenik T hücreli lenfoma
vakalarının bazıları, inflamatuvar bağırsak hastalığı için adalimumab ile eş zamanlı azatiyoprin
veya 6-merkaptopürin kullanılan genç erişkinlerde görülmüştür. Azatiyoprin veya 6-
merkaptopürin ile AMGEVİTA® kombinasyonunun neden olabileceği potansiyel risk dikkatlice
düşünülmelidir. AMGEVİTA® ile tedavi edilen hastalarda, hepatosplenik T hücreli lenfoma
gelişim riski göz ardı edilemez (bkz. Bölüm 4.8).
AMGEVİTA® kullanan 60 yaş üzeri hastalarda, periyodik servikal kanser taramasına devam
edilmelidir.
10Malignite öyküsü olan ya da adalimumab kullanırken malignite gelişen ve tedaviye devam edilen
hastaları içeren bir çalışma yapılmamıştır. Bu nedenle böyle hastalarda AMGEVİTA® tedavisine
devam kararında daha dikkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.8).
AMGEVİTA® tedavisine başlanmadan önce ve tedavi esnasında bütün hastalar, özellikle geniş
kapsamlı immünosupresif tedavi geçmişi olan hastalar veya PUVA tedavisi geçmişi olan
psöriyazis hastaları, melanoma-dışı cilt kanseri varlığı açısından değerlendirilmelidir.
Adalimumab dahil TNF bloke edici ajanlar ile tedavi edilen hastalarda melanoma ve Merkel
hücreli karsinoma da bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8).
Bir başka TNF bloke edici ajan olan infliksimabın kullanımının değerlendirildiği, orta ve ağır
dereceli kronik obstrüktif akciğer hastalığı (KOAH) olan hastalarda tespit amaçlı olarak
gerçekleştirilen klinik bir çalışmada, kontrol grubu hastalar ile karşılaştırıldığında, infliksimab
uygulanan hasta grubunda daha çok akciğer veya baş ve boyunda olmak üzere maligniteler
bildirilmiştir. Bütün hastalarda yoğun sigara içme hikayesi vardır. Bu nedenle, KOAH
hastalarında ve yoğun sigara içilmesine bağlı malignite riski artmış olan hastalarda herhangi bir
TNF bloke edici ajan kullanılırken dikkatli olunmalıdır.
Mevcut veriler ile, adalimumab tedavisinin displazi gelişimi veya kolon kanseri geliştirme riskini
etkileyip etkilemediği bilinmemektedir. Yüksek displazi veya kolon karsinoma riski olan (örn.,
uzun süreli ülseratif kolit veya primer sklerozan kolanjit hastaları) veya önceden displazi ya da
kolon karsinoma geçmişi olan tüm ülseratif kolit hastalarında, tedaviden önce ve hastalık
süresince düzenli aralıklarla displaziye yönelik tarama yapılmalıdır. Bu değerlendirme, yerel
önerilere uygun bir şekilde gerçekleştirilecek kolonoskopi ve biyopsileri kapsamalıdır.
TNF bloke edici ajanın kullanımına bağlı olarak lösemi-kan kanseri (Akut myeloid lösemi,
kronik lenfositik lösemi ve kronik myeloid lösemi) geliştiği bildirilmiştir.
Hematolojik reaksiyonlar
TNF bloke edici ajanlar ile aplastik anemi dahil pansitopeni olguları seyrek olarak bildirilmiştir.
Adalimumab ile, tıbbi açıdan önemli, sitopeni de (örn. trombositopeni, lökopeni) dahil olmak
üzere, hematolojik sisteme ait advers olaylar bildirilmiştir. Bütün hastalara, AMGEVİTA®
kullanmakta iken kan diskrazilerini belirten bulgu ve semptomların (örn. inatçı ateş, morarma,
kanama, solukluk) gelişmesi halinde hemen doktora başvurmaları tavsiye edilmelidir. Varlığı
doğrulanmış önemli hematolojik anormalliklerin bulunduğu hastalarda, AMGEVİTA® tedavisine
son verilmesi değerlendirilmelidir.
Aşılamalar
Adalimumab veya plasebo ile tedavi edilen romatoid artritli 226 erişkin üzerinde yürütülen bir
çalışmada, standart 23 valanlı pnömokok aşısına ve trivalan influenza virüs aşısına karşı benzer
antikor yanıtları gözlemlenmiştir. Adalimumab almakta olan hastalarda enfeksiyonun canlı aşılar
yoluyla ikincil iletimi konusunda veri bulunmamaktadır.
11Pediyatrik hastalara, eğer mümkünse, AMGEVİTA® tedavisine başlamadan önce güncel
bağışıklama kılavuzlarına uygun olarak tüm bağışıklık aşılarını tamamlamaları önerilmektedir.
AMGEVİTA® tedavisi almakta olan hastalara, canlı aşılar hariç, eş zamanlı aşılar uygulanabilir.
Anne karnında adalimumaba maruz kalan bebeklerde, anneye gebelik sırasında yapılan son
adalimumab enjeksiyonunu takip eden 5 ay içinde canlı aşı (örn. BCG aşısı) uygulaması
önerilmemektedir.
Konjestif kalp yetmezliği
Başka bir TNF bloke edici ajan ile yapılan bir klinik çalışmada konjestif kalp yetmezliğinde
kötüleşme ve konjestif kalp yetmezliğine bağlı mortalitede artış gözlemlenmiştir. Adalimumab
tedavisi gören hastalarda da konjestif kalp yetmezliğinin ağırlaştığı olgular görülmüştür.
AMGEVİTA®, hafif kalp yetmezliği (NYHA sınıfı I/II) olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.
AMGEVİTA®, orta ila şiddetli derecede kalp yetmezliğinde kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3).
Konjestif kalp yetmezliği semptomları yeni ortaya çıkan veya kötüleşen hastalarda AMGEVİTA®
tedavisi kesilmelidir.
Otoimmün süreçler
AMGEVİTA® ile tedavi, otoimmün antikorların oluşmasına yol açabilir. Uzun dönemli
AMGEVİTA® tedavisinin otoimmün hastalık gelişmesi üzerindeki etkisi bilinmemektedir. Eğer
bir hastada AMGEVİTA® tedavisinden sonra lupus benzeri sendromu düşündüren semptomlar
gelişirse ve hasta çift-sarmallı DNA’ya karşı antikorlar yönünden pozitif ise, AMGEVİTA®
tedavisine daha fazla devam edilmemelidir (bkz. bölüm 4.8).
TNF bloke edici ajan veya biyolojik hastalık modifiye edici anti-romatizmal ilaçların
(bDMARD) birlikte uygulanması
Anakinra ve başka bir TNF bloke edici ajan olan etanerseptin birlikte kullanıldığı klinik
çalışmalarda ciddi enfeksiyonlar görülmüş ve tek başına etanersept kullanımına göre ek bir yarar
sağlanmamıştır. Etanersept ve anakinra kombinasyon tedavisinde görülen advers olayların doğası
gereği, benzer toksisiteler anakinra ile diğer TNF bloke edici ajanların kombinasyonunda da
ortaya çıkabilir. Bu nedenle, adalimumab ve anakinra kombinasyonu önerilmemektedir (bkz.
ölüm 4.5).
Adalimumabın diğer biyolojik hastalık modifiye edici anti-romatizmal ilaçlarla (örn. anakinra ve
abatasept) ya da diğer TNF bloke edici ajanlar ile ile eş zamanlı kullanımı, ciddi enfeksiyonlar ve
diğer potansiyel farmakolojik etkileşimlerin dahil olduğu olası enfeksiyon riski artışı nedeniyle
önerilmemektedir (bkz. Bölüm 4.5).
Cerrahi
Adalimumab tedavisindeki hastalarda cerrahi prosedürlerle ilgili güvenlilik deneyimi kısıtlıdır.
Eğer bir cerrahi prosedür planlanıyorsa, adalimumab yarı-ömrünün uzun oluşu dikkate
alınmalıdır. AMGEVİTA® tedavisinde iken cerrahi işlem gereken bir hasta, enfeksiyonlar
12açısından yakından izlenmeli ve uygun önlemler alınmalıdır. Adalimumab almakta iken
artroplasti uygulanan hastalara ilişkin güvenlilik deneyimi kısıtlıdır.
İnce bağırsak obstrüksiyonu
Crohn hastalığı tedavisine yanıt alınamaması, ameliyat gerektirebilecek sabit fibrotik striktür
varlığına işaret edebilir. Mevcut veriler, adalimumabın striktürlere neden olmadığını veya
kötüleştirmediğini göstermektedir.
Geriyatrik popülasyon:
Adalimumab ile tedavi edilen 65 yaş üstündeki hastalarda görülen ciddi enfeksiyon sıklığı
(%3,7), 65 yaşının altındaki hastalardan daha yüksek (%1,5) bulunmuştur. Bazılarında ölümcül
sonuçlar görülmüştür. Yaşlı hastaların tedavisinde enfeksiyon riskine özellikle dikkat edilmelidir.
Pediyatrik popülasyon:
Yukarıda “aşılamalar” başlığına bakınız.
Sodyum içeriği
Bu tıbbi ürün her 0,8 ml’sinde 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani
esasında“sodyum” içermediği kabul edilebilir.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Adalimumab, ya monoterapi olarak ve metotreksat ile kombine olarak romatoid artrit,
poliartiküler jüvenil idiyopatik artrit ve psöriyatik artrit hastalarında incelenmiştir. Adalimumab
antikor oluşumu, metotreksat ile birlikte verildiğinde monoterapi şeklinde kullanımına kıyasla
daha düşüktür. Adalimumabın metotreksat olmaksızın uygulanması, antikor oluşumunda artış,
ayrıca adalimumabın klirensinde artma ve etkililiğinde azalma ile sonuçlanmıştır (bkz.
Bölüm 5.1).
Adalimumab ve anakinra kombinasyonu önerilmemektedir (bkz. Bölüm 4.4).
Adalimumab ve abatasept kombinasyonu önerilmemektedir (bkz. Bölüm 4.4).
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Böbrek ya da karaciğer yetmezliği olan hastalarda klinik etkileşim çalışması
gerçekleştirilmemiştir.
Pediyatrik popülasyon:
13Pediyatrik popülasyonda klinik etkileşim çalışması gerçekleştirilmemiştir.
Geriyatrik popülasyon:
Geriyatrik popülasyonda klinik etkileşim çalışması gerçekleştirilmemiştir.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi B
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınların gebeliği önlemek için etkili kontrasepsiyon önlemleri
almaları ve bu önlemlere son AMGEVİTA® enjeksiyonundan sonra en az beş ay süreyle devam
etmeleri önerilmektedir.
Gebelik dönemi
1500’den fazlası ilk trimesterde olmak üzere adalimumab maruziyeti olan, canlı doğumla
sonuçlanan ve çıktıları bilinen, geniş sayıdaki (yaklaşık 2100) gebelikten prospektif olarak
toplanmış veriler, adalimumabın yenidoğanlarda malformasyon oranlarını arttırdığına işaret
etmemektedir.
Bir prospektif kohort çalışmasında, en az ilk trimester sırasında adalimumab ile tedavi edilen
romatoid artrit (RA) veya Crohn hastalığı (CH) olan 257 kadın ve adalimumab ile tedavi
edilmemiş RA veya CH olan 120 kadın kayıt altına alınmıştır. Çalışmanın primer sonlanım
noktası, majör doğum kusurlarının doğum prevalansıdır. Majör doğum kusuru olan en az bir canlı
doğum ile sonuçlanan gebelik oranı adalimumab ile tedavi edilen RA hastası kadınlarda 6/69
(%8,7) iken tedavi edilmeyenlerde 5/74 (%6,8) (düzeltilmemiş risk oranı 1,31, % 95 güven
aralığı 0,38-4,52), adalimumab ile tedavi edilen CH tanılı kadınlarda 16/152 (%10,5) iken tedavi
edilmeyenlerde 3/32 (%9,4) (düzeltilmemiş risk oranı 1,14, %95 güven aralığı 0,31-4,16) olarak
bulunmuştur. RA ve CH için kombine (temel farklılıklara göre hesaplanan) düzeltilmiş risk oranı
1,10’dur (%95 güven aralığı 0,45-2,73). İkincil sonlanım noktaları olan kendiliğinden düşük,
minör doğum kusurları, erken doğum, doğum ölçüleri ve ciddi veya fırsatçı enfeksiyonlar için
adalimumab ile tedavi edilen ve tedavi almamış kadınlar arasında belirgin farklılıklar
bulunmamakla birlikte ölü doğum veya malignite vakası bildirilmemiştir. Çalışma küçük örnek
boyutlarını ve randomize olmayan çalışma dizaynını içeren metodolojik limitlere sahip olduğu
için verilerin yorumlanması değişiklik gösterebilir.
Maymunlarda yürütülen bir gelişimsel toksisite çalışmasında herhangi bir maternal toksisite,
embriyotoksisite ya da teratojenite göstergesi bulunmamıştır. Adalimumabın postnatal toksisite
üzerindeki etkisine ilişkin klinik öncesi veri bulunmamaktadır (bkz. Bölüm 5.3).
14TNF-alfa’yı inhibe etmesi nedeniyle, gebelik sırasında verilen adalimumab yenidoğanda normal
immün yanıtları etkileyebilir. Adalimumab gebelik sırasında sadece ihtiyaç duyulduğu takdirde
kullanılmalıdır.
Bununla birlikte, adalimumab gebelik sırasında alındığında plasentadan bebeğin serumuna
geçebilir. Sonuç olarak da bu bebeklerde enfeksiyon riskinde artışa neden olabilir. Anne karnında
adalimumab maruziyeti bulunan bebeklerde, anneye gebelik sırasında yapılan son adalimumab
enjeksiyonunu takip eden 5 ay içinde canlı aşı (örn. BCG aşısı) uygulaması önerilmez.
Laktasyon dönemi
Yayımlanan literatürden elde edilen kısıtlı bilgiye göre; insan sütünde anne serum seviyesinin
%0,1 ila %1 konsantrasyonlarındaki adalimumab varlığı, adalimumabın anne sütüne çok düşük
konsantrasyonlarda geçtiğini göstermektedir. Oral yolla verilip sindirilen immünoglobülin G
proteinleri, intestinal proteolize uğrar ve düşük biyoyararlanıma sahiptir. Anne sütü ile beslenen
yeni doğanlara/bebeklere etkisi beklenmemektedir. Sonuç olarak, AMGEVİTA® emzirme
dönemi boyunca kullanılabilir.
Üreme Yeteneği/Fertilite
Adalimumabın fertilite üzerindeki etkilerine ilişkin klinik öncesi veri bulunmamaktadır (bkz.
Bölüm 5.3)
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
AMGEVİTA®’nın taşıt ve makine kullanma yeteneği üzerine minör etkisi bulunabilir.
AMGEVİTA® uygulanmasını takiben vertigo ve görme bozukluğu görülebilir (bkz. Bölüm 4.8)
4.8 İstenmeyen etkiler
Güvenlilik profilinin özeti
Adalimumab pivotal kontrollü ve açık etiketli çalışmalarda 60 ay veya daha uzun süreyle 9506
hasta üzerinde incelenmiştir. Bu çalışmalar hastalık süresi kısa ya da uzun olan romatoid artrit,
jüvenil idiyopatik artrit (poliartiküler jüvenil idiyopatik artrit ve entezit ile ilişkili artrit)
hastalarının yanı sıra aksiyal spondiloartrit (ankilozan spondilit, radyografik olarak AS kanıtı
olmayan aksiyal spondiloartrit), psöriyatik artrit, Crohn hastalığı, ülseratif kolit, psöriyazis,
hidradenitis suppurativa ve üveit hastalarını kapsamaktadır. Pivotal kontrollü çalışmalarda
adalimumab uygulanan 6089 hasta ve kontrollü dönem sırasında plasebo ya da aktif karşılaştırma
ajanı uygulanan 3801 hasta dahil edilmiştir.
Pivotal çalışmaların çift-kör, kontrollü dönemlerinde advers olaylar nedeniyle tedaviyi bırakan
hastaların oranı, adalimumab alan hastalar için %5,9 ve kontrol tedavisi alan hastalar için %5,4
olmuştur.
15En yaygın olarak bildirilen advers reaksiyonlar; enfeksiyonlar (örn. nazofaranjit, üst solunum
yolu enfeksiyonu ve sinüzit), enjeksiyon yeri reaksiyonları (eritem, kaşıntı, kanama, ağrı ya da
şişme), baş ağrısı ve kas-iskelet ağrısıdır.
Adalimumab için ciddi advers reaksiyonlar bildirilmiştir. Adalimumab gibi TNF bloke edici
ajanlar immün sistemi etkilemekte ve bu ajanların kullanımı, vücudun enfeksiyona ve kansere
karşı olan savunmasını etkileyebilmektedir. Adalimumab kullanımı ile fatal ve yaşamı tehdit
eden enfeksiyonlar (sepsis, fırsatçı enfeksiyonlar ve TB dahil), HBV reaktivasyonu ve çeşitli
maligniteler de (lösemi, lenfoma ve HSTCL dahil) bildirilmiştir.
Ciddi hematolojik, nörolojik ve otoimmün reaksiyonlar da bildirilmiştir. Bu reaksiyonlar seyrek
pansitopeni, aplastik anemi, santral ve periferik demiyelinizan olay bildirimlerini ve lupus,
lupusla ilişkili durumlar ve Stevens-Johnson sendromu bildirimlerini içermektedir.
Pediyatrik popülasyon
Genel olarak, pediyatrik hastalardaki advers reaksiyonlar sıklık ve tip olarak erişkin hastalarda
görülenlere benzerlik göstermiştir.
İstenmeyen etkiler
Aşağıda yer alan advers reaksiyonlar, klinik çalışmalar ve pazarlama sonrası deneyimlere
dayanmaktadır ve sistem-organ sınıfı ve sıklık derecesine göre aşağıda gösterilmektedir: çok
yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1000 ila< 1/100), seyrek (≥
1/10000 ila <1/1000), çok seyrek (< 1/10000) ve bilinmiyor (mevcut veriler ile
hesaplanamamaktadır). Her sıklık derecesi grubundaki istenmeyen olaylar, olayın şiddet
düzeyinde azalma sırasına göre listelenmiştir. Aşağıdaki advers reaksiyon listesi, çeşitli
endikasyonlar arasında en sık görülme frekansını göstermektedir. İlave bilgilerin Bölüm 4.3, 4.4
ve 4.8. içerisinde yer alması durumunda, sistem organ sınıfı sütununda yıldız (*) işareti
bulunmaktadır.
16Tablo 6: İstenmeyen Etkilerin Listesi
Sistem Organ Sınıfı Sıklık Advers reaksiyonlar
kategorisi
Enfeksiyon ve Çok yaygın Solunum yolu enfeksiyonları (alt ve üst solunum yolu
enfestasyonlar* enfeksiyonları, pnömoni, sinüzit, farenjit, nazofarenjit ve
herpes virüsüne bağlı pnömoni dahil)
Yaygın Sistemik enfeksiyonlar (sepsis, kandidiazis ve influenza
dahil),
İntestinal enfeksiyonlar (viral gastroenterit dahil),
Deri ve yumuşak doku enfeksiyonları (paronişi, selülit,
impetigo, nekrotizan fasiit ve herpes zoster dahil),
Kulak enfeksiyonları,
Oral enfeksiyonlar (herpes simpleks, oral herpes ve diş
enfeksiyonları dahil),
Üreme sistemi enfeksiyonları (vulvovajinal mikotik
enfeksiyon dahil),
Üriner sistem enfeksiyonları (piyelonefrit dahil),
Fungal enfeksiyonlar,
Eklem enfeksiyonları
Yaygın Nörolojik enfeksiyonlar (viral menenjit dahil),
olmayan Fırsatçı enfeksiyonlar ve tüberküloz (koksidiyoidomikoz,
histoplazmoz ve mikobakteri avum kompleks enfeksiyonu
dahil),
Bakteriyel enfeksiyonlar,
Göz enfeksiyonları,
Divertikülit1)
İyi huylu, kötü huylu Yaygın İyi huylu neoplazma,
ve tanımlanmamış Melanom hariç cilt kanseri (bazal hücre karsinomu ve
neoplazmalar (kist ve skuamöz cilt karsinomu dahil)
polipler dahil olmak Yaygın Lenfoma**,
üzere)* olmayan Solid organ neoplazmalar (meme kanseri, akciğer
neoplazması ve tiroid neoplazma dahil),
Melanom**
Seyrek Lösemi1)
Bilinmiyor Hepatosplenik T-hücreli lenfoma1),
Merkel hücresi karsinomu (cildin nöroendokrin
karsinomu)1)
Kaposi Sarkomu
Kan ve lenf sistemi Çok yaygın Lökopeni (nötropeni ve agranülositoz dahil),
hastalıkları* Anemi
Yaygın Lökositoz,
Trombositopeni
Yaygın İdiyopatik trombositopenik purpura
olmayan
Seyrek Pansitopeni
Bağışıklık sistemi Yaygın Aşırı duyarlılık,
hastalıkları * Alerjiler (mevsimsel alerji dahil)
17Sistem Organ Sınıfı Sıklık Advers reaksiyonlar
kategorisi
Yaygın Sarkoidosis1),
olmayan Vaskülit
Seyrek Anafilaksi1)
Metabolizma ve Çok yaygın Yükselmiş lipid değerleri
beslenme hastalıkları Yaygın Hipokalemi,
Yükselmiş ürik asit değerleri
Anormal kan sodyum değerleri,
Hipokalsemi,
Hiperglisemi,
Hipofosfatemi,
Dehidratasyon
Psikiyatrik hastalıklar Yaygın Ruh hali değişikliği (depresyon dahil),
Anksiyete,
İnsomnia
Sinir sistemi Çok yaygın Baş ağrısı
hastalıkları** Yaygın Parestezi (hipoastezi dahil),
Migren,
Sinir kökü sıkışması
Yaygın Serebrovasküler olay 1) (SVO),
olmayan Tremor,
Nöropati
Seyrek Multipl skleroz,
Demiyelinizan hastalıklar (örn. optik nörit, Guillain-Barré
sendromu) 1)
Göz hastalıkları Yaygın Görme bozukluğu,
Konjonktivit,
Blefarit,
Gözde şişme
Yaygın Diplopi
olmayan
Kulak ve iç kulak Yaygın Vertigo
hastalıkları Yaygın Sağırlık,
olmayan Kulak çınlaması
Kardiyak hastalıklar* Yaygın Taşikardi
Yaygın Miyokard infarktüsü1),
olmayan Aritmi,
Konjestif kalp yetmezliği
Seyrek Kardiyak arest
Vasküler hastalıklar Yaygın Hipertansiyon,
Ciltte kızarılık,
Hematom
Yaygın Vasküler arteriyel oklüzyon,
olmayan Tromboflebit
Aortik anevrizma
18Sistem Organ Sınıfı Sıklık Advers reaksiyonlar
kategorisi
Solunum, göğüs Yaygın Astım,
bozuklukları ve Dispne,
mediyastinal Öksürük
hastalıklar* Yaygın Pulmoner embolizm1),
olmayan İnterstitisyel akciğer hastalığı,
Kronik obstrüktif akciğer hastalığı,
Pnömonit,
Plevral efüzyon1)
Seyrek Pulmoner fibrosis 1)
Gastrointestinal Çok yaygın Abdominal ağrı,
hastalıklar Bulantı ve kusma
Yaygın GI hemoraji,
Dispepsi,
Gastroözofajeal reflü hastalığı,
Sicca sendromu
Yaygın Pankreatit,
olmayan Disfaji,
Yüz ödemi
Seyrek İntestinal perforasyon1)
Hepatobiliyer Çok yaygın Karaciğer enzimlerinin artması
hastalıklar * Yaygın Kolesistit ve kolelitiyazis,
olmayan Hepatik steatoz,
Yükselmiş bilirubin değerleri
Seyrek Hepatit,
Hepatit B enfeksiyonun tekrarlaması (reaktivasyonu)1),
Otoimmün hepatit1)†
Bilinmiyor Karaciğer yetmezliği1)
Deri ve deri altı Çok yaygın Döküntü (cilt döküntüsü) (eksfoliyatif döküntü dahil),
dokusu hastalıkları Yaygın Psöriyazisin yeni oluşması veya kötüleşmesi
(palmoplantar püstüler psöriyazis dahil)1
Ürtiker,
Morarma (purpura dahil),
Dermatit (egzama dahil),
Onikoklazis,
Hiperhidrozis,
Alopesi1),
Pirürit
Yaygın Gece terlemesi,
olmayan Skar
Seyrek Eritema multiforme1),
Stevens-Johnson sendromu1),
Anjioödem1),
Kütanöz vaskulit1),
Likenoid cilt reaksiyonu1)
Bilinmiyor Dermatomiyosit semptomlarının kötüleşmesi1)
Kas-iskelet Çok yaygın Kas-iskelet ağrısı
19Sistem Organ Sınıfı Sıklık Advers reaksiyonlar
kategorisi
bozuklukları, bağ Yaygın Kas spazmları (kan kreatin fosfokinaz değerlerinin
dokusu ve kemik yükselmesi dahil)
hastalıkları Yaygın Rabdomiyoliz,
olmayan Sistemik lupus eritematozus
Seyrek Lupus benzeri sendrom1)
Böbrek ve idrar yolu Yaygın Renal yetmezlik,
hastalıkları Hematüri
Yaygın Noktüri
olmayan
Üreme sistemi ve Yaygın Erektil disfonksiyon
meme hastalıkları olmayan
Genel bozukluklar ve Çok yaygın Enjeksiyon yerinde reaksiyon (enjeksiyon yeri eritemi
uygulama bölgesine dahil)
ilişkin hastalıklar* Yaygın Göğüs ağrısı,
Ödem,
Pireksi1) (ateş)
Yaygın İnflamasyon
olmayan
Araştırmalar Yaygın Koagülasyon ve kanama bozuklukları (uzamış aktive
kısmi tromboplastin süresi dahil),
Pozitif oto antikor testi (çift sarmal DNA antikor dahil),
Yükselmiş kan laktat dehidrojenaz düzeyleri
Bilinmiyor Kilo artışı2)
Yaralanma ve Yaygın Yara yerinde iyileşmede gecikme
zehirlenme
* Daha fazla bilgi, Bölüm 4.3, 4.4 ve 4.8’de bulunmaktadır.
** Açık etiketli uzatma çalışmalarını da içermektedir
1) Spontan bildirim verileri dahildir.
2) Erişkin endikasyonlarında, 4-6 aylık tedavi dönemi boyunca plasebo için belirlenen (eksi) - 0,4
kg ila 0,4 kg aralığıyla karşılaştırıldığında, adalimumab için vücut ağırlığında başlangıca göre
kaydedilen ortalama değişiklik 0,3 kg ile 1 kg arasında değişmiştir. Kontrol grubu olmaksızın
ortalama maruziyetin yaklaşık 1-2 yıl olduğu uzun süreli uzatma çalışmalarında, özellikle Crohn
hastalığı ve ülseratif koliti olan hastalarda 5-6 kg'lık vücut ağırlığı artışı da gözlenmiştir. Bu
etkinin altında yatan mekanizma bilinmemesine karşın, adalimumabın anti- enflamatuvar
etkisiyle bağlantılı olabilmektedir.
† Pazarlama sonrası dönemde TNF alfa inhibitörleri kullanan hastalarda seyrek otoimmün hepatit
vakaları raporlanmıştır.
Üveit:
Adalimumab ile iki haftada bir tedavi uygulanan üveit hastalarının güvenlilik profili
adalimumabın bilinen güvenlilik profiliyle tutarlılık göstermiştir.
20Seçilen advers reaksiyonların tanımı:
Enjeksiyon yeri reaksiyonları
Erişkin ve çocuklarda yürütülen pivotal kontrollü klinik çalışmalarda adalimumab ile tedavi
edilen hastaların %12,9’unda enjeksiyon yeri reaksiyonları (eritem ve/veya kaşıntı, hemoraji, ağrı
ya da şişme) görülmesine karşın plasebo ya da aktif kontrol alanların %7,2’sinde de bu
reaksiyonlar görülmüştür. Enjeksiyon yeri reaksiyonları genellikle ilacın kesilmesini
gerektirmemiştir.
Enfeksiyonlar
Erişkin ve çocuklarda yürütülen pivotal kontrollü klinik çalışmalarda enfeksiyon oranı,
adalimumab ile tedavi edilen hastalarda hasta yılı başına 1,51, plasebo ve aktif kontrol ajanı ile
tedavi edilen hastalarda hasta yılı başına 1,46 olmuştur. Enfeksiyonlar primer olarak nazofarenjit,
üst solunum yolu enfeksiyonu ve sinüzit olmuştur. Hastaların çoğu enfeksiyon iyileştikten sonra
adalimumab tedavisine devam etmiştir.
Ciddi enfeksiyonların insidansı, adalimumab ile tedavi edilen hastalarda hasta yılı başına 0,04,
plasebo ve aktif kontrol ajanı ile tedavi edilen hastalarda hasta yılı başına 0,03 olmuştur.
Adalimumab ile erişkin ve çocuklarda yürütülen kontrollü ve açık etiketli çalışmalarda bildirilen
ciddi enfeksiyonlar (nadiren ortaya çıkan fatal enfeksiyonlar dahil) arasında tüberküloz (miliyer
ve ekstrapulmoner yerleşimler dahil) ve invazif fırsatçı enfeksiyonlar (örn. dissemine veya
ekstrapulmoner histoplazmozis, blastomikoz, koksidiyoidomikoz, pnömosistis, kandidiyazis,
aspergillozis ve listeriyozis) bulunmaktadır.Tüberküloz olgularının çoğu tedavi başlatıldıktan
sonraki ilk sekiz ay içerisinde görülmüştür ve latent hastalığın yeniden ortaya çıkışını yansıtıyor
olabilir.
Maligniteler ve lenfoproliferatif bozukluklar
Jüvenil idiyopatik artrit (poliartiküler jüvenil idiyopatik artrit ve entezit ile ilişkili artrit)
hastalarındaki adalimumab çalışmaları sırasında 655,6 hasta yılı maruziyeti olan 249 pediyatrik
hastada malignite gözlemlenmemiştir. Buna ilave olarak, Crohn hastalığı olan pediyatrik
hastalarda adalimumab çalışmaları sırasında 498,1 hasta yılı maruziyeti olan 192 pediyatrik
hastada malignite gözlemlenmemiştir. Kronik plak psöriyazisi olan pediyatrik hastalardaki bir
çalışmasında 80 hasta yılı maruziyeti olan 77 pediyatrik plak psöriyaz hastasında malignite
gözlemlenmemiştir. Pediyatrik üveit hastalarındaki bir adalimumab çalışmasında 58,4 hasta yılı
maruziyeti olan 60 pediyatrik hastada hiçbir malignite gözlenmemiştir.
Orta ila şiddetli derecede aktif romatoid artrit, psöriyatik artrit, ankilozan spondilit, radyografik
olarak AS kanıtı olmayan aksiyal spondiloartrit, Crohn hastalığı, ülseratif kolit, psöriyazis,
hidradenitis suppurativa ve üveiti olan erişkin hastalarda yürütülen en az 12 haftalık pivotal
çalışmalarının kontrollü dönemleri sırasında lenfoma ve melanoma-dışı cilt kanseri dışındaki
maligniteler, tedavisindeki 5291 hastada 1000 hasta yılı başına 6,8 (4,4; 10,5) oranında (%95
GA) iken; buna karşın 3444 kontrol hastasında 1000 hasta yılı başına 6,3 (3,4; 11,8) oranında
21gözlemlenmiştir (medyan tedavi süresi için 4 ay, kontrol tedavisi hastaları için ise 3,8 ay
olmuştur). Melanoma-dışı cilt kanserlerinin oranı (%95 GA), tedavisindeki hastalarda 1000 hasta
yılı başına 8,8 (6; 13), kontrol hastalarında ise 1000 hasta yılı başına 3,2 (1,3; 7,6) olmuştur. Bu
cilt kanserleri arasında skuamöz hücreli karsinomlar, tedavisindeki hastalarda 1000 hasta yılı
başına 2,7 (1,4; 5,4), kontrol hastalarında 1000 hasta yılı başına 0,6 (0,1; 4,5) oranında olmuştur.
Lenfomaların oranı (%95 GA), tedavisindeki hastalarda 1000 hasta yılı başına 0,7 (0,2; 2,7),
kontrol hastalarında da 1000 hasta yılı başına 0,6 (0,1; 4,5) olmuştur.
6427 hastayı kapsayan, medyan süresi yaklaşık 3,3 yıl olan ve 26,439 hasta yılından fazla tedavi
süresini temsil eden klinik çalışmaların kontrollü dönemlerinde ve halen sürmekte olan ve
tamamlanmış açık etiketli çalışmalarda lenfoma ve melanoma-dışı cilt kanserleri harici
gözlemlenen malignite oranı 1000 hasta yılı başına yaklaşık 8,5’dir. Melanoma dışı cilt
kanserlerinin gözlemlenen oranı, 1.000 hasta yılı başına yaklaşık 9,6’dır ve lenfoma için
gözlemlenen oranı 1000 hasta yılı başına yaklaşık 1,3’tür.
Ocak 2003 ve Aralık 2010 tarihleri arasındaki pazarlama sonrası tecrübeleeneyimlerere göre
ağırlıklı olarak romatoid artrit hastalarında, raporlanan malignite oranı, 1000 hasta yılı başına
ortalama 2,7’dir. Bildirilen melanoma dışı cilt kanserleri ve lenfomaların oranı sırasıyla 1000
hasta tedavi yılı başına yaklaşık olarak 0,2 ve 0,3’tür (bkz. Bölüm 4.4).
Adalimumab ile tedavi edilen hastalarda, pazarlama sonrası dönemde nadir olarak hepatosplenik
T hücreli lenfoma vakaları bildirilmiştir (bkz. bölüm 4.4).
Otoantikorlar
I-V numaralı romatoid artrit çalışmalarında değişik zaman noktalarında hastaların serum
örneklerinde otoantikor testleri yapılmıştır. Bu çalışmalarda adalimumab ile tedavi edilen
hastaların %11,9’unda, plasebo ve aktif kontrol ajanıyla tedavi edilen hastaların %8,1’inde
başlangıç döneminde negatif olan anti-nükleer antikorların 24. haftada pozitif titrelerde olduğu
bildirilmiştir. Bütün romatoid artrit ve psöriyatik artrit çalışmalarında adalimumab ile tedavi
edilen 3441 hastadan 2’sinde yeni başlayan lupusa benzer sendromu düşündüren klinik belirtiler
gözlemlenmiştir. Tedavinin kesilmesinden sonra hastalarda düzelme olmuştur. Hiçbir hastada
lupus nefriti veya santral sinir sistemi semptomları gelişmemiştir.
Hepatobiliyer olaylar
Adalimumab ile romatoid artrit ve psöriyatik artrit hastalarında yürütülen 4 ila 104 hafta
aralığında kontrol periyodu olan Faz 3 kontrollü klinik çalışmalarda, adalimumab ile tedavi gören
hastaların %3,7’sinde ALT yükselmeleri ≥ 3 × NÜS (normalin üst sınırı) iken, kontrol grubunda
bu oran %1,6 olmuştur.
Adalimumabın kontrollü Faz 3 çalışmalarında 4 ila 17 yaş arasındaki poliartiküler jüvenil
idiyopatik artriti olan hastalar ve 6 ila 17 yaş arasındaki entezit ile ilişkili artriti olan hastalarda, ≥
3 x NÜS ALT yükselmeleri, adalimumab ile tedavi edilen hastalarda %6,1 ve tedavisi alan
hastalar %1,3 olmuştur. ALT yükselmelerinin çoğu eş zamanlı metotreksat kullanımında
22görülmüştür. Adalimumabın poliartiküler jüvenil idiyopatik artriti olan 2 ila 4 yaş arasındaki
hastalardaki Faz 3 çalışmasında ≥ 3 x NÜS olan herhangi bir ALT yükselmesi gerçekleşmemiştir.
Adalimumab ile Crohn hastalarında ve ülseratif kolit hastalarında yürütülen 4 ila 52 hafta
aralığında kontrol periyodu olan Faz 3 kontrollü klinik çalışmalarda, adalimumab ile tedavi
edilen hastaların %0,9’unda ALT yükselmeleri ≥ 3 × NÜS olmakla birlikte, kontrol grubunda da
bu oran %0,9 olmuştur.
Pediyatrik Crohn hastalığı olan hastalarda yürütülen, tedavinin 52. haftasına dek vücut ağırlığına
göre ayarlanan indüksiyon tedavisinin ardından vücut ağırlığına göre ayarlanan idame doz
rejimlerinin etkililik ve güvenliliğinin araştırıldığı bir Faz 3 çalışmasında başlangıçta 4’ünün eş
zamanlı olarak immünosupresan almış olduğu hastaların %2,6’sında (5/192) ALT yükselmeleri ≥
3 x NÜS olarak görülmüştür.
Adalimumab ile plak psöriyazis hastalarında yürütülen 12 ila 24 hafta aralığında kontrol periyodu
olan Faz 3 kontrollü klinik çalışmalarda adalimumab ile tedavi edilen hastaların %1,8’inde ALT
yükselmeleri ≥ 3 × NÜS olmakla birlikte, kontrol tedavisi grubunda bu oran %1,8 olmuştur.
Plak psöriyazisli pediyatrik hastalar ile yapılan adalimumab Faz 3 çalışmasında ≥3 x NÜS ALT
artışı meydana gelmemiştir.
Erişkin üveit hastaları üzerinde 80 haftaya varan süreyle gerçekleştirilen, adalimumab tedavisi ve
kontrol tedavisinin sırasıyla 166,5 gün ve 105 günlük medyan (ortanca) maruziyetin olduğu
kontrollü adalimumab çalışmalarında (başlangıç dozu 0. haftada 80 mg dozunu takiben 1.
haftadan başlanarak iki haftada bir 40 mg), adalimumab tedavisi uygulanan hastaların %2,4’ünde
ve kontrol tedavisi uygulanan hastaların %2,4’ünde ≥3 x NÜS düzeyinde ALT yükselmeleri
ortaya çıkmıştır.
Tüm endikasyonlar için yapılan klinik çalışmalara dahil olan hastalarda ALT değerlerindeki
yükselme asemptomatik olup, vakaların çoğunda geçici olmuştur ve tedavinin devamı esnasında
bu durum ortadan kalkmıştır. Bununla beraber, pazarlama sonrası raporları, adalimumab alan
hastalarda otoimmün hepatiti de kapsayan hepatit gibi karaciğer yetmezliğinin öncesinde
seyredebilen ciddi karaciğer bozuklukları daha az olmakla beraber karaciğer yetmezliği
bildirilmiştir.
Azatioprin/6-merkaptopurin ile eş zamanlı tedavi
Erişkin Crohn hastalarında yapılan çalışmalarda, adalimumabın tek başına kullanımı ile
kıyaslandığında, adalimumab ve azatiyoprin/6-merkaptopurin kombinasyonunda daha yüksek
malignite olasılığı ve ciddi enfeksiyona bağlı yan etkiler görülmüştür.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
23Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;
eposta: tufam@titck.gov.tr; tel:0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Klinik çalışmalar sırasında doz kısıtlayıcı toksisite gözlemlenmemiştir. Değerlendirilen en
yüksek doz düzeyi 10 mg/kg’lık multipl intravenöz dozlar olup; önerilen dozun yaklaşık 15
katıdır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: İmmünosupresanlar, Tümör nekröz faktörü alfa (TNF-alfa) inhibitörleri
ATC kodu: L04AB04
AMGEVİTA® biyobenzer bir tıbbi üründür.
Etki mekanizması
Adalimumab, TNF’ye spesifik olarak bağlanır ve TNF’nin p55 ve p75 hücre yüzey
reseptörleriyle etkileşimini bloke ederek bu faktörün biyolojik fonksiyonunu nötralize eder.
Adalimumab, lökosit migrasyonundan sorumlu adezyon moleküllerinin düzeylerindeki
değişiklikler de dahil olmak üzere, TNF tarafından indüklenen veya düzenlenen biyolojik
yanıtları da modüle eder (ELAM-1, VCAM-1 ve ICAM-1 için IC50 değeri 0,1-0,2 nM).
Farmakodinamik etkiler
Romatoid artrit hastalarında adalimumab tedavisinden sonra inflamasyonun akut faz
reaktanlarında (C-reaktif protein (CRP) ve eritrosit sedimentasyon hızı (ESR)) ve serum
sitokinlerinin (IL-6) düzeylerinde başlangıç değerlerine kıyasla hızlı bir düşüş gözlemlenmiştir.
Adalimumab uygulamasından sonra, kıkırdak hasarından sorumlu olan ve dokunun yeniden
yapılanması sürecine yol açan matriks metalloproteinazların (MMP-1 ve MMP-3) düzeyleri de
düşmüştür. Adalimumab ile tedavi edilen hastalarda kronik inflamasyonun hematolojik
bulgularında çoğunlukla düzelme meydana gelmiştir.
Poliartiküler jüvenil idiyopatik artrit, Crohn hastalığı, ülseratif kolit ve hidradenitis suppurativa
hastalarında, adalimumab tedavisinden sonra CRP düzeylerinde de hızlı bir düşüş
gözlemlenmiştir. Crohn hastalarında, TNF alfa ekspresyonundaki anlamlı azalma da dahil olmak
üzere, kolondaki inflamasyon göstergelerini eksprese eden hücre sayısında düşüş olduğu
gözlemlenmiştir. İntestinal mukozada yapılan endoskopik çalışmalarda, adalimumab ile tedavi
edilen hastalarda mukoza iyileşmesine ilişkin kanıtlar olduğu gösterilmiştir.
24Klinik etkililik ve güvenlilik
Romatoid artriti olan erişkinler
Adalimumab, bütün romatoid artrit klinik çalışmalarında 3000’i aşkın hasta üzerinde
değerlendirilmiştir. Adalimumabın etkililiği ve güvenliliği beş adet randomize, çift kör ve iyi
kontrollü çalışmada belirlenmiştir. Bazı hastalar 120 aya varan sürelerle tedavi edilmiştir.
RA I çalışmasında, en az bir tane hastalık modifiye edici anti-romatizmal ilaç tedavisiyle
başarısız kalınan ve haftada 12,5-25 mg (metotreksat intoleransı durumunda 10 mg) metotreksat
tedavisiyle yeterli etki görülmeyen ve metotreksat dozu haftada 10-25 mg arasında sabit
seyreden, 18 yaş ve üstü 271 orta ila şiddetli derecede aktif romatoid artrit hastası
değerlendirilmiştir. Hastalara 24 hafta süreyle 2 haftada bir, 20, 40 veya 80 mg adalimumab veya
plasebo dozları verilmiştir.
RA II çalışmasında en az bir adet hastalık modifiye edici anti-romatizmal ilaç tedavisiyle
başarısız kalınan, 18 yaş ve üstü 544 orta ila şiddetli aktif romatoid artrit hastası
değerlendirilmiştir. 26 hafta süreyle, 20 veya 40 mg dozunda adalimumab subkütan enjeksiyon
yoluyla (alternatif haftalarda plasebo verilmek üzere) iki haftada bir, ya da her hafta uygulanmış
ve aynı süreyle her hafta plasebo verilmiştir. Başka hiçbir hastalık modifiye edici ilacın
kullanılmasına izin verilmemiştir.
RA III çalışmasında haftada 12,5-25 mg metotreksat tedavisiyle yeterli etki görülmeyen veya 10
mg/hafta metotreksata intoleransı olan 18 yaş ve üstü 619 orta ila şiddetli derecede aktif romatoid
artrit hastası değerlendirilmiştir. Bu çalışmada üç grup vardır. İlk gruba 52 hafta süreyle her hafta
plasebo enjeksiyonu uygulanmıştır. İkinci gruba 52 hafta süreyle her hafta 20 mg adalimumab
verilmiştir. Üçüncü gruba dönüşümlü olarak alternatif haftalarda plasebo enjeksiyonları yapılmak
üzere iki haftada bir 40 mg adalimumab uygulanmıştır. İlk 52 hafta tamamlandıktan sonra, 457
hasta 10 yıla varan süreyle iki haftada bir 40 mg Adalimumab/MTX uygulanan açık etiketli bir
uzatma fazına kaydedilmiştir.
RA IV çalışmasında, 18 yaş ve üstü 636 orta ila şiddetli derecede aktif romatoid artrit hastasında
primer olarak güvenlilik değerlendirilmiştir. Hastaların ya hiç hastalık modifiye edici anti-
romatizmal ilaç kullanmamış olmalarına ya da tedavinin en az 28 gün stabil olması şartıyla,
mevcut romatolojik tedavilerini sürdürmelerine izin verilmiştir. Bu tedavi rejimleri metotreksat,
leflunomid, hidroksiklorokin, sulfasalazin ve/veya altın tuzlarını içermektedir. Hastalar 24 hafta
süreyle iki haftada bir 40 mg adalimumab veya plasebo alacak şekilde randomize edilmiştir.
RA V çalışmasında, daha önce hiç metotreksat kullanmamış, erken dönem (ortalama hastalık
süresi 9 aydan daha az), orta ila şiddetli derecede aktif romatoid artriti olan 799 erişkin hasta
değerlendirilmiştir. Bu çalışmada 104 hafta süreyle iki haftada bir 40 mg adalimumab ve
metotreksat kombinasyon tedavisi ile iki haftada bir 40 mg adalimumab monoterapisi ve
metotreksat monoterapisinin, romatoid artrit bulgu ve semptomları ile eklem hasarındaki
progresyon hızını azaltmadaki etkililikleri incelenmiştir. İlk 104 haftanın tamamlanmasından
sonra, 497 hasta 10 yıla kadar iki haftada bir 40 mg adalimumabın uygulandığı açık etiketli faz
çalışmasına dahil edilmiştir.
25RA I, II ve III çalışmalarının primer sonlanım noktası ve RA IV çalışmasının sekonder sonlanım
noktası 24. veya 26. haftalarda ACR 20 yanıtına ulaşan hastaların yüzdesidir. RA V çalışmasında
primer sonlanım noktası, 52. haftada ACR 50 yanıtı elde edilen hastaların yüzdesidir. RA III ve
V çalışmalarında, 52. haftada hastalık progresyonunun (röntgen sonuçlarıyla saptanan)
gerilemesi, ilave bir primer sonlanım noktası olmuştur. RA III çalışmasında aynı zamanda yaşam
kalitesindeki değişimler de primer sonlanım noktası olmuştur.
ACR yanıtı
Adalimumab ile tedavi edilen ve ACR 20, 50 ve 70 yanıtlarına ulaşan hastaların yüzdesi RA I, II
ve III çalışmaları arasında tutarlı olmuştur. İki haftada bir 40 mg dozu ile alınan sonuçlar Tablo
7’de özetlenmektedir.
Tablo 7: Plasebo Kontrollü Çalışmalardaki ACR Yanıtları (Hasta Yüzdesi)
Yanıt RA I Çalışmasıa* RA II Çalışmasıa* RA III Çalışmasıa*
Plasebo/ Adalimumabb/ Plasebo Adalimumabb Plasebo/ Adalimumabb/
MTXc MTXc n=110 n=113 MTXc MTXc
n=60 n=63 n=200 n=207
ACR 20
6. ay %13,3 %65,1 %19,1 %46 %29,5 %63,3
12. ay GD GD GD GD %24 %58,9
ACR 50
6. ay %6,7 %52,4 %8,2 %22,1 %9,5 %39,1
12. ay GD GD GD GD %9,5 %41,5
ACR 70
6. ay %3,3 %23,8 %1,8 %12,4 %2,5 %20,8
12. ay GD GD GD GD %4,5 %23,2
a RA I çalışmasında 24. haftada, RA II çalışmasında 26. haftada ve RA III çalışmasında 24 ve
52. haftalarda
b İki haftada bir uygulanan 40 mg Adalimumab
c MTX = metotreksat
**p< 0,01, plaseboya karşı Adalimumab GD= Geçerli değil
RA I-IV numaralı çalışmalarında ACR yanıtı kriterlerinin bütün bireysel bileşenleri (duyarlı ve
şiş eklemlerin sayısı, doktor ve hasta tarafından yapılan hastalık aktivitesi ve ağrı
değerlendirmeleri, Sağlık Değerlendirme Anketi (HAQ) skorları ve CRP (mg/dL) değerleri), 24.
veya 26. haftalarda plaseboya göre düzelme göstermiştir. RA III çalışmasında bu düzelmeler 52
hafta boyunca sürdürülmüştür.
RA III çalışmasının açık etiketli uzatma fazında 10 yıla kadar izlenen hastaların çoğunluğunda
ACR yanıt oranları devam etmiştir. İki haftada bir 40 mg adalimumab dozuna randomize edilmiş
olan 207 hastadan 114’ü, 5 yıl boyunca iki haftada bir 40 mg adalimumab almaya devam
etmiştir. Bu hastalar arasında 86 hastada (%75,4) ACR 20 yanıtları, 72 hastada (%63,2) ACR 50
yanıtları ve 41 hastada (%36) ACR 70 yanıtları elde edilmiştir. 207 hastadan 81’i iki haftada bir
40 mg adalimumab tedavisine 10 sene boyunca devam etmişlerdir. Bunlar arasında, 64 hastada
26(%79) ACR 20 yanıtları, 56 hastada (%69,1) ACR 50 yanıtları ve 43 hastada (%53,1), ACR 70
yanıtları elde edilmiştir.
RA IV çalışmasında adalimumab artı standart tedavi gören hastaların ACR 20 yanıtı, plasebo artı
standart tedavi ile tedavi edilen hastalardaki yanıta göre istatistiksel anlamlılık taşıyacak şekilde
daha iyi olmuştur (p< 0,001).
RA I-IV çalışmalarında, adalimumab ile tedavi gören hastalarda tedaviye başlandıktan sonra bir-
iki hafta gibi erken bir sürede, plasebo alan hastalar ile karşılaştırıldığında istatistiksel olarak
anlamlı ACR 20 ve 50 yanıtlarına ulaşılmıştır.
Erken dönemdeki ve daha önce metotreksat kullanmamış romatoid artrit hastalarının yer aldığı
RA V çalışmasında, adalimumab ve metotreksat ile yapılan kombinasyon tedavisi 52. haftada,
metotreksat monoterapisi ve adalimumab monoterapisinden daha hızlı ve anlamlı olarak daha
yüksek ACR yanıtları sağlamış ve bu yanıtlar 104. haftaya kadar sürdürülebilmiştir. (bkz. Tablo
8).
Tablo 8: RA V Çalışmasındaki ACR Yanıtları (hastaların yüzdesi)
Yanıt MTX adalimumab adalimumab p değeria p değerib p değeric
n=257 n=274 /MTX n=268
ACR 20
52. Hafta %62,6 %54,4 %72,8 0,013 <0,001 0,043
104. Hafta %56 %49,3 %69,4 0,002 <0,001 0,140
ACR 50
52. Hafta %45,9 %41,2 %61,6 <0,001 <0,001 0,317
104. Hafta %42,8 %36,9 %59 <0,001 <0,001 0,162
ACR 70
52. Hafta %27,2 %25,9 %45,5 <0,001 <0,001 0,656
104. Hafta %28,4 %28,1 %46,6 <0,001 <0,001 0,864
a. p değeri metotreksat monoterapisi ve Adalimumab/metotreksat kombinasyon tedavisi
arasında Mann-Whitney U testi kullanılarak yapılan çiftli kıyaslamadan elde edilmiştir.
b. p değeri adalimumab monoterapisi ve Adalimumab/metotreksat kombinasyon tedavisi
arasında Mann-Whitney U testi kullanılarak yapılan çiftli kıyaslamadan elde edilmiştir.
c. p değeri adalimumab monoterapisi ve metotreksat monoterapisi arasında Mann-Whitney
U testi kullanılarak yapılan çiftli kıyaslamadan elde edilmiştir.
RA V çalışması için yapılan açık etiketli uzatma çalışmasında, 10 yıla varan bir süre boyunca
takip edildiğinde ACR yanıt oranları korunmuştur. İki haftada bir adalimumab 40 mg grubuna
randomize edilmiş olan 542 hastanın 170’i, iki haftada bir adalimumab 40 mg tedavisine 10 yıl
boyunca devam etmiştir. Bunlar arasında yer alan 154 hastada (%90,6) ACR 20, 127 hastada
(%74,7) ACR 50 ve 102 hastada (%60) ACR 70 yanıtları elde edilmiştir.
52. haftada adalimumab/metotreksat kombinasyon tedavisi gören hastaların %42,9’unda klinik
remisyon (DAS28 (CRP) < 2,6) sağlanırken, bu oran metotreksat monoterapisi alan hastalarda
%20,6 ve dalimumab monoterapisi alan hastalarda %23,4 olmuştur. Adalimumab/metotreksat
kombinasyon tedavisi, yakın dönemde tanı konulmuş orta ila şiddetli derecede romatoid artriti
27olan hastalarda düşük hastalık durumunun sağlanmasında metotreksat ve adalimumab
monoterapilerinden klinik ve istatistik olarak daha üstündür (sırasıyla p < 0,001 ve p < 0,001). İki
monoterapi kolundaki yanıtlar benzerdir (p=0,447). Açık etiketli uzatma çalışmasına katılan ve
ilk olarak adalimumab monoterapisi ya da Adalimumab/metotreksat kombinasyon tedavisi
grubuna randomize edilmiş olan 342 hastanın 171’i 10 yıllık adalimumab tedavisini
tamamlamıştır. Bunlar arasında yer alan 109 hastanın (%63,7) 10 yıl sonunda remisyonda olduğu
bildirilmiştir.
Radyografik Yanıt
Adalimumab ile tedavi edilen hastalardaki ortalama romatoid artrit süresinin yaklaşık 11 yıl
olduğu RA III çalışmasında, yapısal eklem hasarı radyografik olarak değerlendirilmiş ve
modifiye Total Sharp Skoru (mTSS) ve bileşenlerinde, erozyon skorunda ve eklem aralığı
daralma skorunda değişim şeklinde ifade edilmiştir. Adalimumab/metotreksat hastaları 6 ve 12.
aylarda, tek başına metotreksat alan hastalara kıyasla anlamlı olarak daha az radyografik
progresyon göstermişlerdir (bkz. Tablo 9).
RA III çalışmasının açık etiketli uzatma fazında, yapısal harabiyetin progresyon hızındaki azalma
bir grup hastada 8 ve 10 yıl süreyle devam etmiştir. Başlangıçta iki haftada bir 40 mg
adalimumab ile tedavi edilen 207 hastadan 81’i 8. yılda radyografik olarak değerlendirilmiştir.
Bu hastaların 48’inde, 0,5 veya daha az mTSS değişimi olarak tanımlanan, yapısal hasarda
ilerleme olmaması durumu tespit edilmiştir. Başlangıçta iki haftada bir 40 mg adalimumab ile
tedavi edilen 207 hastadan 79’u 10. yılda radyografik olarak değerlendirilmiştir. Bu hastaların
40’ında, 0,5 veya daha az mTSS değişimi olarak tanımlanan, yapısal hasarda ilerleme olmaması
durumu tespit edilmiştir.
Tablo 9: RA III Çalışmasında 12 Ay Boyunca Görülen Radyografik Ortalama Değişimler
Plasebo/ Adalimumab Plasebo/MTX- p-değeri
MTXa /MTX adalimumab /MTX
iki haftada bir (%95 GAb)
40 mg
Total Sharp Skoru 2,7 0,1 2,6 (1,4, 3,8) < 0,001c
Erozyon skoru 1,6 0 1,6 (0,9, 2,2) < 0,001
JSNd skoru 1 0,1 0,9 (0,3, 1,4) 0,002
a Metotreksat
b Metotreksat ve adalimumab arasında değişim skorlarındaki farklılıkların %95 güven aralıkları
c Sıralı analize (rank analysis) dayalı olarak
d Eklem Aralığında Daralma
GA: Güven Aralığı
RA V çalışmasında, yapısal eklem hasarı radyografik olarak değerlendirilmiş olup modifiye Total
Sharp Skorunda değişim şeklinde ifade edilmiştir (bkz. Tablo 10).
28Tablo 10: RA V Çalışmasında 52. Haftada Radyografik Ortalama Değişimler
MTX Adalimumab Adalimumab p-değeria p-değerib p-değeric
n = 257 n = 274 /MTX
(%95 GA) (%95 GA) n = 268
(%95 GA)
Total Sharp 5,7 (4,2-7,3) 3 (1,7-4,3) 1,3 (0,5-2,1) < 0,001 0,002 < 0,001
Skoru
Erozyon 3,7 (2,7-4,7) 1,7 (1-2,4) 0,8 (0,4-1,2) < 0,001 0,0082 < 0,001
skoru
EAD Skoru 2 (1,2-2,8) 1,3 (0,5-2,1) 0,5 (0-1) < 0,001 0,0037 0,151
a p değeri, metotreksat monoterapisi ve adalimumab/metotreksat kombinasyon tedavisi
arasında Mann-Whitney U testi kullanılarak yapılan çiftli kıyaslamadan elde edilmiştir.
b p değeri, adalimumab monoterapisi ve adalimumab/metotreksat kombinasyon tedavisi
arasında Mann-Whitney U testi kullanılarak yapılan çiftli kıyaslamadan elde edilmiştir.
c p değeri, adalimumab monoterapisi ve metotreksat monoterapisi arasında Mann-Whitney U
testi kullanılarak yapılan ikili kıyaslamadan elde edilmiştir.
GA: Güven Aralığı
52 haftalık ve 104 haftalık tedavilerden sonra progresyon göstermeyen (modifiye Total Sharp
Skoru’nda başlangıç dönemine göre değişim  0,5) hastaların yüzdesi, Adalimumab/metotreksat
kombinasyon tedavisi ile (sırasıyla %63,8 ve %61,2), metotreksat monoterapisi (sırasıyla
%37,4 ve %33,5, p< 0,001) ve adalimumab monoterapisine (sırasıyla %50,7, p< 0,002 ve %44,5,
p< 0,001) kıyasla anlamlı derecede daha yüksektir.
RA V çalışması için yapılan açık etiketli uzatma çalışmasında; başlangıçta metotreksat
monoterapisi, adalimumab monoterapisi ve Adalimumab/metotreksat kombinasyon tedavisi
gruplarına randomize edilen hastaların, 10. yılda modifiye Total Sharp Skoru’nda başlangıca göre
elde edilen ortalama değişiklik sırasıyla 10,8, 9,2 ve 3,9 olarak belirlenmiştir. Radyografik
progresyon saptanmayan hastaların oranları ise sırasıyla %31,3, %23,7 ve %36,7 olmuştur.
Yaşam Kalitesi ve Fiziksel Fonksiyon
Sağlık Değerlendirme Anketi’nin (HAQ) iş göremezlik indeksi kullanılarak sağlığa ilişkin yaşam
kalitesi ve fiziksel fonksiyon, orijinal uygunlukta ve iyi-kontrollü dört çalışmada
değerlendirilmiştir; bu değerlendirmeler RA III çalışmasının 52. haftasında önceden tanımlanmış
bir primer sonlanım noktasıdır. Dört çalışmanın tamamında, adalimumabın bütün dozları/doz
şemaları plasebo ile karşılaştırıldığında 6. ayda HAQ anketinin iş göremezlik indeksinde
başlangıç dönemine göre istatistiksel olarak anlamlı bir iyileşme olduğu görülmüş ve aynı durum
RA III çalışmasında 52. haftada da gözlemlenmiştir. Bu dört çalışmanın hepsinde Kısa Sağlık
Çalışma Formu (SF 36) sonuçları, Fiziksel Bileşen Özeti (PCS) skorları istatistiksel anlamlılık
taşıyacak şekilde, adalimumabın bütün dozları/doz şemaları için bu bulguları desteklemektedir,
aynı zamanda ağrı ve vitalite skorları ise, iki haftada bir 40 mg dozu için istatistiksel olarak
anlamlıdır. Kronik Hastalık Tedavisi Fonksiyonel Değerlendirme (FACIT) skorlarının
değerlendirildiği üç çalışmanın hepsinde de (RA I, III, IV çalışmaları), bu skorlar ile ölçülen
yorgunlukta istatistiksel olarak anlamlı bir azalma görülmüştür.
29RA III çalışmasında fiziksel fonksiyonda iyileşme elde eden ve tedaviye devam eden hastaların
çoğunda iyileşme, açık etiketli tedavinin 520. haftası boyunca (120 ay) devam etmiştir. Yaşam
kalitesindeki iyileşmeler 156. haftaya (36 ay) kadar ölçülmüş ve iyileşmeler bu dönem boyunca
korunmuştur.
RA V çalışmasında HAQ iş göremezlik indeksi ve SF 36’nın fiziksel bileşenindeki iyileşmeler,
Adalimumab/metotreksat kombinasyon tedavisi ile, metotreksat monoterapisi ve adalimumab
monoterapisine kıyasla 52. haftada daha yüksektir ve bu yükseklik 104. haftada da devam
etmektedir (p< 0,001). Açık etiketli uzatma çalışmasını tamamlayan 250 hastada, 10 yıllık tedavi
boyunca fiziksel fonksiyonlardaki iyileşme sürdürülmüştür.
Erişkin plak psöriyazis
Adalimumabın güvenliliği ve etkililiği randomize, çift-kör çalışmalarda sistemik tedavi veya
fototerapi adayı olan erişkin kronik plak psöriyazis (Ps) (≥ %10 Vücut Yüzey Alanı (VYA)
tutulumu ve Psöriyazis Alan ve Şiddet İndeksi (PASI) ≥ 12 veya ≥ 10) hastalarında
değerlendirilmiştir. Psöriyazis I ve II çalışmasına kayıt edilen hastaların %73’ü önceden sistemik
tedavi veya fototerapi almışlardır. Adalimumabın güvenliliği ve etkililiği ayrıca, randomize çift-
kör bir çalışmada (Psöriyazis III çalışması), sistemik tedavi adayı olan ve el ve/veya ayak
psöriyazisi ile birlikte orta ila şiddetli derecede kronik plak psöriyazisi bulunan erişkin hastalarda
değerlendirilmiştir.
Psöriyazis I çalışmasında (REVEAL) üç tedavi dönemi içinde 1212 hasta değerlendirilmiştir. A
döneminde, hastalar plasebo veya başlangıç 80 mg adalimumab dozunu takiben, başlangıç
dozundan bir hafta sonra başlanarak iki haftada bir 40 mg adalimumab almışlardır. 16 haftalık
tedaviden sonra en az PASI 75 yanıtına ulaşan hastalar (PASI skorunda başlangıca göre en az
%75 düzelme olması) B dönemine girmişler ve iki haftada bir açık etiketli olarak 40 mg
adalimumab almışlardır. 33. haftada ≥ PASI 75 yanıtını koruyan ve A döneminde orijinal olarak
aktif tedaviye randomize edilmiş olan hastalar, tekrar randomize edilerek C döneminde ilave
döneminde ilave 19 hafta boyunca, iki haftada bir 40 mg adalimumab tedavisi veya plasebo
almışlardır. Tüm tedavi gruplarında ortalama başlangıç PASI skoru 18,9’dur ve başlangıçtaki
Hekimin Global Değerlendirme (PGA) skoru “orta” (dahil edilen hastaların %53’ü), “şiddetli”
(%41) ila “çok şiddetli” (%6) oranlarında değişmiştir.
Psöriyazis II çalışmasında (CHAMPION), 271 hastada metotreksat ve plasebo karşısında
adalimumabın etkililiği ve güvenliliği karşılaştırılmıştır. Hastalar, başlangıç dozu olarak 7,5 mg
MTX almışlar ve daha sonra doz, 12. haftaya kadar arttırılarak maksimum 25 mg’a ulaşacak
şekilde plasebo veya 16 hafta boyunca 80 mg adalimumab başlangıç dozunu takiben iki haftada
bir 40 mg adalimumab (başlangıç dozundan bir hafta sonra başlayarak) verilmiştir. 16 haftalık
tedavinin ötesinde adalimumab ve MTX’ı karşılaştıran veri mevcut değildir. 8. hafta ve/veya 12.
haftada ≥ PASI 50 yanıtına ulaşan MTX alan hastalarda, doz daha fazla arttırılmamıştır. Tüm
tedavi gruplarında ortalama başlangıç PASI skoru 19,7’dur ve başlangıçtaki PGA skoru “hafif”
(< %1) “orta” (%48) “şiddetli” (%46) “çok şiddetli” (%6) oranlarında değişmiştir.
Tüm Faz II ve Faz III psöriyazis çalışmalarına katılan hastalar en az 108 hafta daha adalimumab
verilen açık etiketli uzatma çalışmasına katılmaya uygundu.
30Psöriyazis I ve II çalışmasında, primer sonlanım noktası başlangıca göre 16. haftada PASI 75
yanıtına ulaşan hastaların oranıdır (Tablo 11 ve 12).
Tablo 11: Ps I Çalışması (REVEAL) - 16. Haftada Etkililik Sonuçları
Plasebo İki haftada bir 40 mg
N = 398 Adalimumab
n (%) N=814 n (%)
≥ PASI 75a 26 (6,5) 578 (70,9)b
PASI 100 3 (0,8) 163 (20,0)b
PGA: Temiz/minimal 17 (4,3) 506 (62,2)b
a PASI 75 yanıtına ulaşan hastaların oranı, merkeze göre ayarlanmış oran olarak
hesaplanmıştır.
b p < 0,001, Plasebo karşısında adalimumab
Tablo 12: Ps II Çalışması (CHAMPION) - 16. Haftadaki Etkililik Sonuçları
Plasebo MTX İki haftada bir 40 mg
N = 53 N = 110 Adalimumab
n (%) n (%) N=108 n (%)
≥ PASI 75 10 (18,9) 39 (35,5) 86 (79,6) a, b
PASI 100 1 (1,9) 8 (7,3) 18 (16,7) c, d
PGA: Temiz/minimal 6 (11,3) 33 (30) 79 (73,1) a, b
a p < 0,001 Plaseboya karşı Adalimumab
b p < 0,001 Metotreksata karşı Adalimumab
c p < 0,01 Plaseboya karşı Adalimumab
d p < 0,05 Metotreksata karşı Adalimumab
Psöriyazis I çalışmasında, PASI 75 yanıtına ulaşan ve 33. haftada plasebo almak üzere yeniden
randomize edilen hastaların %28’i, adalimumaba devam edenlerin %5’ine kıyasla (p< 0,001)
“yeterli yanıtın kaybı”nı yaşamıştır (33. haftadan sonra ve 52. hafta veya öncesinde 33. haftaya
kıyasla PASI skorunda en az 6 puanlık artış ile başlangıca kıyasla < PASI 50 yanıtı ile
sonuçlanan PASI skoru). Plaseboya tekrar randomize edildikten sonra yeterli yanıtı kaybeden ve
ardından açık etiketli uzatma çalışmasına alınan hastaların %38 (25/66) ve %55’i (36/66)
sırasıyla 12 ve 24 haftalık yeniden tedavi sonrasında PASI 75 yanıtına ulaşmıştır.
16. hafta ve 33. haftada PASI 75 yanıtına ulaşan toplam 233 hasta, Psöriyazis I çalışmasında 52
hafta devamlı adalimumab tedavisi almış ve açık etiketli uzatma çalışmasında adalimumab
almaya devam etmiştir. İlave 108 haftalık açık etiketli tedaviden sonra (toplam 160 hafta) bu
hastalardaki PASI 75 ve temiz veya minimal PGA yanıt oranları, sırasıyla %74,7 ve %59
olmuştur. Advers olaylar veya etkililik görülmemesinden dolayı çalışmadan ayrılan veya doz
arttırılan tüm hastaların yanıt vermeyen hasta olarak değerlendirildiği bir analizde, bu
hastalardaki PASI 75 veya temiz veya minimal PGA yanıt oranları, ilave 108 haftalık açık etiketli
tedaviden sonra (toplam 160 hafta) sırasıyla %69,6 ve %55,7 olmuştur.
31Toplam 347 stabil yanıt veren hasta, açık etiketli bir uzatma çalışmasında tedaviyi kesme ve
yeniden tedaviye başlama yönünden değerlendirmeye katılmıştır. Tedaviyi kesme periyodunda,
psöriyazis semptomları zaman içerisinde geri dönmüş, medyan nüks (PGA “orta” veya daha kötü
seviyesine düşüş) süresi yaklaşık 5 ay olmuştur. Bu hastaların hiçbirinde tedaviyi durdurma
döneminde rebound etkisi görülmemiştir. Yeniden tedavi periyoduna alınan hastaların toplam
%76,5’inin (218/285), tedaviyi kesme döneminde nüks yaşayıp yaşamadıklarından bağımsız
şekilde, 16 haftalık yeniden tedaviden sonra PGA yanıtı “temiz” veya “minimal” olmuştur
(tedaviyi kesme döneminde nüks yaşayan ve yaşamayan hastalarda sırasıyla %69,1 [123/178] ve
%88,8 [95/107]). Tekrar tedavi döneminde, tedaviyi kesme döneminden öncesine benzer bir
güvenlilik profili gözlemlenmiştir.
DLQI’de (Dermatoloji Yaşam Kalitesi İndeksi) plasebo (Psöriyazis I ve II çalışması) ve MTX
(Psöriyazis II çalışması) ile karşılaştırıldığında, başlangıca göre 16. haftada anlamlı düzelmeler
olduğu gösterilmiştir. Çalışma I’de, SF 36’nın fiziksel ve mental skorlarındaki iyileşmeler
plasebo düzeyleri ile karşılaştırıldığında anlamlıdır.
Açık etiketli bir uzatma çalışmasında, PASI skorunun %50’nin altında olması nedeniyle dozu iki
haftada bir 40 mg’dan haftada bir 40 mg’a yükseltilen hastalar için, 12. ve 24. haftalarda sırasıyla
hastaların %26,4 (92/349) ve %37,8’inde (132/349) PASI 75 yanıtı elde edilmiştir.
Orta ila şiddetli derecede kronik plak psöriyazisi ve el ve/veya ayak psöriyazisi bulunan 72
hastada gerçekleştirilen Psöriyazis III çalışmasında (REACH), adalimumabın plaseboya karşı
etkililiği ve güvenliliği karşılaştırılmıştır. Hastalara 16 hafta boyunca, 80 mg adalimumab
başlangıç dozu, bunu takiben her iki haftada bir 40 mg (ilk dozdan bir hafta sonra başlayarak)
adalimumab veya plasebo verilmiştir. 16. haftada, plasebo alan hastalara kıyasla, adalimumab
alan hastaların istatistiksel olarak anlamlı derecede büyük bir çoğunluğunda, el ve/veya ayaklarda
‘temiz’ veya ‘neredeyse temiz’ PGA sonucu elde edilmiştir (sırasıyla %30,6’ya kıyasla %4,3,
[P=0,014]).
Psöriyazis IV çalışmasında, orta ila şiddetli tırnak psöriyazis hastalığı olan 217 erişkin hastada
adalimumabın plaseboya karşı etkililiği ve güvenliliği karşılaştırılmıştır. Hastalar, ya 80 mg
adalimumab başlangıç dozunun ardından iki haftada bir 40 mg adalimumab (başlangıç dozundan
bir hafta sonra başlayarak) ya da 26 hafta boyunca plasebo ve bunu takiben ilave 26 hafta
boyunca açık etiketli adalimumab tedavisi almıştır. Tırnak psöriyazis hastalığına ilişkin
değerlendirmeler arasında Modifiye Tırnak Psöriyazisi Şiddet İndeksi (mNAPSI), Hekimin
Tırnak Psöriyazisine İlişkin Genel Değerlendirmesi (PGA-F) ve Tırnak Psöriyazis Şiddet İndeksi
(NAPSI) yer almaktadır (bkz. Tablo 13). Adalimumab, deri tutulumu derecesi farklı olan (VYA ≥
%10 [hastaların %60’ı] ve VYA < %10 ve ≥ %5 [hastaların %40’ı]) tırnak psöriyazisli hastalarda
tedavi yararı göstermiştir.
32Tablo 13. Psöriyazis IV Çalışmasında 16, 26 ve 52. Haftalardaki Etkililik Sonuçları
Sonlanım Noktası 16. Hafta Plasebo-26. Hafta Plasebo-52. Hafta
Kontrollü Kontrollü Açık-Etiketli
Plasebo Adalimumab Plasebo Adalimumab Adalimumab
N = 108 iki haftada bir 40 N = 108 iki haftada bir 40 iki haftada bir
mg N=109 mg N=109 40 mg N=80
≥ mNAPSI 75 (%) 2,9 26a 3,4 46,6 a 65
PGA-F 2,9 29,7a 6,9 48,9 a 61,3
temiz/minimal ve ≥
2-derece iyileşme (%)
Toplam parmak -7,8 -44,2a -11,5 -56,2a -72,2
tırnağında yüzdesel
değişim NAPSI (%)
ap< 0,001 plaseboya karşı adalimumab
Adalimumab ile tedavi edilen hastalar, 26. haftada DLQI’de plaseboya kıyasla istatistiksel olarak
anlamlı düzelmeler göstermiştir.
Erişkin Crohn Hastalığı
Adalimumab dozlarının güvenliliği ve etkililiği, 1500’ü aşkın orta ila şiddetli derecede aktif
Crohn hastasında (Crohn Hastalığı Aktivite İndeksi (CDAI) ≥ 220 ve ≤ 450) randomize, çift-kör,
plasebo-kontrollü çalışmalarda değerlendirilmiştir. Aminosalisilatların, kortikosteroidlerin
ve/veya immünomodülatör ajanların stabil dozlarda eş zamanlı kullanımına izin verilmiş ve
hastaların %80’i bu ilaçlardan en az birini almaya devam etmiştir.
Klinik remisyonun indüksiyonu (CDAI < 150 olarak tanımlanmıştır), CD I (CLASSIC I) ve CD
II çalışması (GAIN), isimli iki çalışmada değerlendirilmiştir. CD I çalışmasında daha önce TNF
bloke edici ajan kullanmamış olan 299 hasta dört tedavi grubundan birine randomize edilmiştir:
0. ve 2. haftada plasebo, 0. haftada 160 mg ve 2. haftada 80 mg dalimumab, 0. Haftada 80 mg ve
2. haftada 40 mg adalimumab ve 0. haftada 40 mg ve 2. haftada 20 mg adalimumab. CD II
çalışmasında, infliksimaba yanıtı kaybolmuş veya infliksimabı tolere edemeyen 325 hasta, 0.
haftada 160 mg ve 2. haftada 80 mg adalimumab veya 0. hafta ve 2. haftada plaseboya randomize
edilmişlerdir. Primer yanıt vermeyen hastalar çalışmanın dışında bırakılmış ve bu nedenle bu
hastalar daha fazla değerlendirilmemiştir.
Klinik remisyonun idamesi CD III çalışmasında (CHARM) değerlendirilmiştir. CD III
çalışmasında 854 hasta, önce açık etiketli olarak 0. haftada 80 mg adalimumab ve 2. haftada 40
mg adalimumab almışlardır. Hastalar daha sonra 4. haftada iki haftada bir 40 mg adalimumab,
haftada bir 40 mg adalimumab veya plaseboya randomize edilmişlerdir. Toplam çalışma süresi
56 haftadır. 4. haftada klinik yanıt veren hastalar (CDAI ≥ 70’e düşüş) katmanlara ayrılmış ve 4.
haftada klinik yanıt vermeyenlerden ayrı olarak analiz edilmişlerdir. 8. haftadan sonra
kortikosteroidin azaltılarak kesilmesine izin verilmiştir.
33CD I ve CD II çalışmasındaki remisyon indüksiyonu ve yanıt oranları Tablo 14’te sunulmaktadır.
Tablo 14. Klinik Remisyon ve Klinik Yanıt İndüksiyonu (Hastaların Yüzdesi)
CD I Çalışması: Önceden İnfliksimab CD II Çalışması: Önceden
Kullanmamış Hastalar İnfliksimab Kullanmış Hastalar
Plasebo Adalimumab Adalimumab Plasebo N=166 Adalimumab
N=74 80/40 mg N = 160/80 mg 160/80 mg N=159
75 N=76
4. Hafta
Klinik remisyon %12 %24 %36* %7 %21*
Klinik yanıt %24 %37 %49** %25 %38**
(CR-100)
Bütün p-değerleri Adalimumab ve plasebonun ikili karşılaştırmalarıdır
* p< 0,001
** p< 0,01
8. haftada, 160/80 mg adalimumab ve 80/40 mg adalimumab rejimleriyle benzer remisyon
oranları gözlemlenmiş ve 160/80 mg adalimumab grubunda advers olaylar daha sık olarak
bildirilmiştir.
CD III çalışmasında, 4. haftada hastaların %58’i (499/854) klinik yanıt vermiş ve primer analizde
değerlendirilmiştir. 4. haftadaki klinik yanıt alınanların %48’i, daha önce başka TNF bloke edici
ajan kullanmış olan hastalardır. Remisyonun idamesi ve yanıt oranları Tablo 15’te sunulmuştur.
Klinik remisyon sonuçları, daha önce TNF bloke edici ajan uygulanmasına bağlı olmaksızın
rölatif olarak sabit kalmıştır.
56. haftada, plasebo ile karşılaştırıldığında hastalığa bağlı hastaneye yatma ve cerrahi
müdahaleler, adalimumab ile istatistiksel olarak anlamlı bir şekilde azalmıştır.
Tablo 15. Klinik Remisyon ve Yanıtın Sürdürülmesi (Hasta Yüzdesi)
Plasebo İki haftada bir 40 mg Haftada bir 40 mg
Adalimumab Adalimumab
26. hafta N=170 N=172 N=157
Klinik remisyon %17 %40* %47*
Klinik yanıt (CR-100) %27 %52* %52*
>=90 güna steroidsiz %3 (2/66) %19 (11/58)** %15 (11/74)**
remisyonda olan hastalar
56. hafta N=170 N=172 N=157
Klinik remisyon %12 %36* %41*
Klinik yanıt (CR-100) %17 %41* %48*
> = 90 güna steroidsiz %5 (3/66) %29 (17/58)* %20 (15/74)**
remisyondaki hastalar
* p< 0,001 Adalimumab ve plasebo arasındaki tüm karşılaştırma oranları için
34** p< 0,02 Adalimumab ve plasebo arasındaki tüm karşılaştırma oranları için
a Başlangıçta kortikosteroid kullananlar
4. haftada yanıt vermeyen hastalar arasından, adalimumab idame grubunda 12. haftada yanıt
verenlerin oranı %43 iken plasebo idame hastalarında bu oran %30 olmuştur. Bu sonuçlar 4.
haftada yanıt vermeyen bazı hastaların, sürdürülen idame tedavisinden 12. haftada yarar
görebileceğini düşündürmektedir. 12. haftadan sonra sürdürülen tedavi, anlamlı ölçüde daha fazla
yanıtla sonuçlanmamıştır (bkz. Bölüm 4.2).
CD I çalışmasında 117/276 hasta ve CD II ve III çalışmasında ise 272/777 hasta en az 3 yıl
boyunca açık etiketli olarak adalimumab tedavisi ile takip edilmiştir. Sırasıyla 88 ve 189 hasta
klinik remisyonda kalmaya devam etmiştir. Klinik yanıt (CR-100) sırasıyla 102 ve 233 hastada
korunmuştur.
Yaşam kalitesi
CD I ve II çalışmalarında plaseboyla karşılaştırıldığında, 80/40 mg adalimumab ve 160/80 mg
adalimumab tedavisine randomize edilmiş hastalarda 4. haftada hastalığa özgü İnflamatuar
Bağırsak Hastalığı Anketi (IBDQ) total skorunda istatistiksel olarak anlamlı düzelme elde
edilmiş ve CD III çalışmasının 26. ve 56. haftalarında adalimumab tedavi gruplarında IBDQ
başlangıç skorlarında plasebo grubuna kıyasla istatistiksel olarak anlamlı düzelme görülmüştür.
Erişkin üveit
Adalimumabın güvenliliği ve etkililiği randomize, çift-kör, plasebo kontrollü iki çalışmada (UV I
ve II), izole anterior üveit görülen hastalar dahil edilmeyerek, enfeksiyöz olmayan orta, posterior
ve panüveit görülen erişkin hastalarda değerlendirilmiştir. Hastalar 80 mg’lık adalimumab
başlangıç dozu ve onu takiben ilk dozdan bir hafta sonra başlanarak iki haftada bir uygulanan 40
mg adalimumab veya plasebo almışlardır. Tek bir biyolojik olmayan immünosupresanın eş
zamanlı stabil dozlarına izin verilmiştir.
UV I çalışmasında kortikosteroid (10 ila 60 mg/gün dozunda oral prednizon) tedavisine rağmen
aktif üveiti olan 217 hasta değerlendirilmiştir. Tüm hastalar çalışma başlangıcında 2 hafta süreyle
60 mg/gün standard prednizon dozunun ardından zorunlu doz azaltma programı takip edilerek 15.
haftada kortikosteroid tamamen kesilmiştir.
UV II çalışmasında çalışma başlangıcında kronik kortikosteroid tedavisi (10-35 mg/gün oral
prednizon) gerektiren 226 inaktif üveit hastası değerlendirilmiştir. Hastalar ardından 19. haftada
kortikosteroidi tamamen kesecek şekilde zorunlu doz azaltımı dönemine girmişlerdir. Primer
etkililik sonlanım noktası her iki çalışmada da ‘tedavi başarısızlığına kadar geçen süre’ olarak
belirlenmiştir. Tedavi başarısızlığı; inflamatuvar korioretinal ve/veya inflamatuvar retinal
vasküler lezyonlar, ön kamara (AC) hücre değerlendirmesi, vitröz bulanıklık (VH)
derecelendirmesi ve en iyi düzeltilmiş görme keskinliğini (BCVA) esas alan çok bileşenli bir
sonuç ile tanımlanmıştır.
35UV I ve UV II çalışmalarını tamamlayan hastalar, süresi başlangıçta 78 hafta olarak planlanan,
kontrolsüz, uzun süreli bir uzatma çalışmasına kaydolmaya uygun bulunmuştur. Hastaların
adalimumaba erişimleri olana kadar, 78. haftadan sonra çalışma medikasyonuna devam
etmelerine izin verilmiştir.
Klinik yanıt
Her iki çalışmadan elde edilen sonuçlar adalimumab ile tedavi uygulanan hastalarda plasebo alan
hastalardakine kıyasla tedavi başarısızlığı riskinde istatistiksel açıdan anlamlı azalma ortaya
koymuştur (bkz. Tablo 16). Her iki çalışmada, adalimumabın plaseboya kıyasla tedavi
başarısızlığı oranında erken ve uzun süreli bir etkisi olduğunu göstermiştir. (bkz. Şekil 1).
Tablo 16. UV I ve UV II Çalışmalarında Tedavi Başarısızlığına Kadar Geçen Süre
Analiz N Başarısızlık Başarısızlığa HRa HRa’ye P
Tedavi N (%) Kadar Geçen ilişkin Değeri b
Medyan %95 GA
Süre (ay)
UV I Çalışmasında 6. Hafta veya Sonrasında Tedavi Başarısızlığına Kadar Geçen Süre
Primer Analiz (ITT)
Plasebo 107 84 (78,5) 3 -- -- --
Adalimumab 110 60 (54,5) 5.6 0,5 0,36, 0,7 < 0,001
UV II Çalışmasında 2. Hafta veya Sonrasında Tedavi Başarısızlığına Geçen Süre
Primer Analiz (ITT)
Plasebo 111 61 (55) 8.3 -- -- --
Adalimumab 115 45 (39,1) NEc 0,57 0,39, 0,84 0,004
Not: 6. hafta veya sonrasında (UV I çalışması) ya da 2. hafta veya sonrasında (UV II çalışması)
tedavide başarısızlık, olay olarak sayılmıştır. Tedavi başarısızlığı dışındaki nedenlerden
kaynaklanan tedaviyi bırakmalar, bırakma zamanı sırasında dahil edilmemiştir.
aTedavinin bir faktör olduğu orantılı riskler regresyonunda plasebo karşısında adalimumabın HR
değeri.
bLog rank testinden 2 yönlü P değeri.
cNE= Hesaplanabilir değil. Risk altındaki hastaların yarısından azında bir olay meydana
gelmiştir.
36Şekil 1: 6. Hafta veya Sonrasında (UV I Çalışması) ya da 2. Hafta veya sonrasında (UV II
Çalışması) Tedavi Başarısızlığına Kadar Geçen Süreyi Özetleyen Kaplan-Meier Eğrileri
37
IĞILZISIRAŞAB
İVADET
)%(
INARO
SÜRE (AY)
UV I Çalışması Tedavi Plasebo Adalimumab
INARO
IĞILZISIRAŞAB
İVADET
)%(
SÜRE (AY)
UV II Çalışması Tedavi Plasebo Adalimumab
Not: P# = Plasebo (Olay Sayısı/Risk Altındakilerin Sayısı); A# = Adalimumab (Olay Sayısı/Risk
Altındakilerin Sayısı ).
UV I çalışmasında tedavi başarısızlığı bileşenlerinin her birinde plasebo karşısında adalimumab
lehine istatistiksel olarak anlamlı farklılıklar gözlemlenmiştir. UV II çalışmasında görüş
keskinliği konusunda istatistiksel olarak anlamlı farklılıklar elde edilirken, diğer tüm bileşenlerin
numerik olarak adalimumab lehine olduğu görülmüştür.UV I ve UV II çalışmalarının kontrolsüz uzun süreli uzatmasına dahil edilen 424 hastadan 60’ı
uygun görülmemiştir (örn., katarakt ameliyatı veya vitrektomi nedeniyle, sapmalar nedeniyle
veya diyabetik retinopatiye bağlı sekonder komplikasyonlar nedeniyle) ve primer etkililik
analizinden çıkarılmıştır. Kalan 364 hastadan, 269 hasta (%74) açık etiketli adalimumab
tedavisini 78 hafta boyunca almışlardır. Gözlemlenen veri yaklaşımına göre, eşzamanlı olarak
günde ≤ 7,5 mg steroid alan 216 (%80,3) hasta sakindi (aktif inflamatuvar lezyon
bulunmamaktadır, AC hücre derecesi ≤ 0,5+, VH derece ≤ 0,5+) kalmıştır ve 178 (%66,2) hasta
steroid almadan hastalık sakin kalmıştır. BCVA, 78. haftada gözlerin %88,6’sı iyileştirilmiştir
veya korunmuştur (< 5 harf bozulması). 78. haftadan sonraki veriler bu sonuçlarla genel olarak
tutarlıdır, ancak bu sürenin sonunda kayıtlı hasta sayısı azalmıştır. Genel olarak, hastalar arasında
adalimumab tedavisini bırakanların %18'i advers olaylardan ve %8'i yetersiz yanıttan dolayı
çalışmayı bırakmıştır.
Yaşam kalitesi
Görüşle ilişkili işlevsellik konusunda hasta tarafından bildirilen sonuçlar, her iki klinik çalışmada
NEI VFQ-25 kullanılarak değerlendirilmiştir. Adalimumab, UV I çalışmasında genel görme,
oküler ağrı, yakın görme, mental sağlık ve toplam skor; UV II çalışmasında ise genel görme ve
mental sağlık olmak üzere alt skorların çoğunda istatistiksel olarak anlamlı ortalama farklarla
sayısal açıdan üstünlük sergilemiştir. Görmeyle ilişkili etkilerin UV I çalışmasında renk görüşü,
UV II çalışmasında ise renk görüşü, periferik görüş ve yakın görüş için numerik olarak açıdan
adalimumab lehine olmadığı görülmüştür.
İmmünojenisite
Anti-adalimumab antikorlarının oluşumu, adalimumabın klirensinde artış ve etkililiğinde ise
azalma ile ilişkilidir. Anti-adalimumab antikorları varlığıyla advers olaylar arasında görünür bir
bağlantı bulunmamaktadır.
4-17 yaş arasındaki poliartiküler jüvenil idiyopatik artrit hastalarında, adalimumab ile tedavi
edilen hastaların %15,8’inde (27/171) anti-adalimumab antikorları saptanmıştır. Eş zamanlı
metotreksat verilmeyen hastalarda insidans %25,6 (22/86) iken, adalimumabın metotreksata ilave
olarak verildiği hastalarda insidans %5,9 (5/85) olmuştur. 2-4 yaşları arasında ya da 4 yaş ve üstü
olan, 15 kg’ın altındaki poliartiküler jüvenil idiyopatik artrite sahip hastaların %7’sinde (1/15)
anti-adalimumab antikorları belirlenmiş ve bir hasta eş zamanlı metotreksat almıştır.
Adalimumab ile tedavi edilen entezit ile ilişkili artrit hastalarında, anti-adalimumab antikorları
hastaların %10,9’unda (5/46) tespit edilmiştir. Eş zamanlı metotreksat verilmeyen hastalardaki
insidans, adalimumabın metotreksata ilave olarak verildiği hastalar ile karşılaştırıldığında
%13,6’ya (3/22) karşı % 8,3 (2/24) olmuştur.
Romatoid artrit I, II ve III çalışmalarındaki hastalar, 6’dan 12. aya kadar olan dönemde anti-
adalimumab antikorları bakımından birçok zaman noktasında test edilmiştir. Pivotal
çalışmalarda, anti-adalimumab antikorları, adalimumab ile tedavi edilen hastaların %5,5’inde
(58/1053) saptanmış, plasebo ile bu oran %0,5 (2/370) olmuştur. Eş zamanlı metotreksat
38verilmeyen hastalarda insidans %12,4 iken, adalimumabın metotreksata ilave olarak verildiği
hastalarda %0,6 olmuştur.
Pediyatrik psöriyazisi olan hastalarda, 0,8 mg/kg adalimumab monoterapisi ile tedavi edilen 5/38
hastada (%13) anti-adalimumab antikorları saptanmıştır.
Psöriyazisli erişkin hastalarda anti-adalimumab antikorları, adalimumab monoterapisi ile tedavi
edilen 920 hastanın 77’sinde (%8,4) saptanmıştır.
Uzun dönem adalimumab monoterapi tedavisi alan, tedaviyi bırakma ve tekrar tedavi
çalışmalarına dahil olmuş plak psöriyazisli erişkin hastalarda tekrar tedavi sonrası anti-
adalimumab antikor oranı (11/482 hasta, %2,3) tedaviyi bırakma öncesi gözlemlenen oran ile
(11/590 hasta, %1,9) benzer olmuştur.
Orta ila şiddetli derecede aktif pediyatrik Crohn hastalığı olan hastalarda adalimumab alan
hastalarda anti-adalimumab antikoru gelişme oranı %3,3 olmuştur.
Crohn hastalığı olan hastaların 7/269’sinde (%2,6) anti-adalimumab antikorları saptanmıştır.
Enfeksiyöz olmayan erişkin üveit hastaları arasında adalimumab tedavisi uygulanan hastaların
%4,8’inde (12/249) anti-adalimumab antikorları tespit edilmiştir.
İmmunojenisite analizleri ürün için spesifik olduğundan bu üründeki antikor oranlarının başka
ürünlerle karşılaştırılması uygun değildir.
Pediyatrik popülasyon
Jüvenil idiyopatik artrit (JIA)
Poliartiküler jüvenil idiyopatik artrit (pJIA)
Adalimumabın güvenlilik ve etkililiği, çeşitli JIA başlangıç tiplerinin (en sık olarak romatoid
faktör negatif ya da pozitif poliartrit ve yaygın oligoartrit) görüldüğü aktif poliartiküler ya da
poliartiküler seyirli juvenil idiyopatik artriti olan çocuklarda yapılan iki çalışmada (pJIA I ve II)
değerlendirilmiştir.
pJIA-I
Adalimumabın güvenliliği ve etkililiği, poliartiküler JIA olan 171 çocukta (4-17 yaş) yapılan çok
merkezli, randomize, çift-kör, paralel-gruplu bir çalışmada değerlendirilmiştir. Açık etiketli giriş
fazında (OL LI) hastalar, MTX (metotreksat) ile tedavi edilen veya edilmeyen (hiç MTX
kullanmayan veya çalışmadan en az 2 hafta önce MTX tedavisi sonlandırılmış hastalar) olmak
üzere iki gruba alınmışlardır. Hastalarda stabil NSAİİ ve/veya prednizon (≤ 0,2 mg/kg/gün veya
maksimum 10 mg/gün) kullanımına devam edilmiştir. OL LI fazında, tüm hastalara 16 hafta
boyunca iki haftada bir 24 mg/m2’den maksimum 40 mg’a kadar adalimumab uygulanmıştır
39Hastaların yaş ve OL LI fazında aldıkları minimum, medyan ve maksimum dozlara göre dağılımı
Tablo 17’de sunulmaktadır.
Tablo 17: Hastaların yaşlarına ve OL LI fazında aldıkları adalimumab dozuna göre
dağılımı
Yaş grubu Başlangıçtaki hasta sayısı Minimum, medyan ve
n (%) maksimum doz
4 ila 7 yaş 31 (18,1) 10, 20 ve 25 mg
8 ila12 yaş 71 (41,5) 20, 25 ve 40 mg
13 ila 17 yaş 69 (40,4) 25, 40 ve 40 mg
Pediyatrik ACR 30 yanıtına 16. haftada gösteren hastalar, çift-kör fazda randomize edilmeye
uygun bulunmuş ve bu hastalara ya maksimum 40 mg’a kadar adalimumab 24 mg/m2 verilmiş ya
da bu hastalar ilave 32 hafta boyunca veya hastalık alevlenene kadar iki haftada bir plasebo
almıştır. Hastalık alevlenme kriterleri, 6 Pediyatrik ACR temel kriterinden 3 veya 3’ten
fazlasında başlangıca göre ≥ %30 kötüleşme, ≥ 2 aktif eklem ve 6 kriterin en fazla 1’inde > %30
iyileşme olarak tanımlanmıştır. Hastalar 32 hafta sonra veya hastalık alevlenmesinde açık etiketli
uzatma fazına kaydedilmek üzere uygun kabul edilmiştir.
Tablo 18: JIA Çalışmasındaki Ped ACR 30 Yanıtları
Sınıf MTX MTX verilmeyen
Faz
OL-LI 16 hafta
Ped ACR 30 yanıtı %94,1 (80/85) %74,4 (64/86)
(n/N)
Etkililik Sonuçları
Çift kör 32 hafta Adalimumab / Plasebo / MTX Adalimumab Plasebo
MTX (N = 37) (N = 30) (N = 28)
(N = 38)
32 haftanına %36,8 (14/38) %64,9 (24/37)b %43,3 (13/30) %71,4 (20/28)c
ardından hastalık
alevlenmesi (n/N)
Medyan hastalık > 32 hafta 20 hafta > 32 hafta 14 hafta
alevlenme süresi
a 48. haftada plasebo ile tedavi edilen hastalardan anlamlı olarak daha yüksek Ped ACR 30/50/70 yanıtları
b p = 0,015
c p = 0,031
16. haftada yanıt verenler (n=144) arasında, çalışma boyunca adalimumab alan hastalarda OLE
fazında Pediyatrik ACR 30/50/70/90 yanıtları, 6 yıla varan bir süre boyunca sürdürülmüştür.
Başlangıçta yaş grubu 4-12 olan 11 hasta ile başlangıçta yaş grubu 13-17 olan 8 hasta olmak
üzere toplamda 19 hasta tedaviye 6 yıl veya üzerinde devam etmiştir.
Tüm yanıtların genel olarak iyi olduğu, tek başına adalimumab tedavisine kıyasla adalimumab ve
metotreksat kombinasyonu ile tedavi edilen hastalarda daha az sayıda antikor geliştiği
saptanmıştır. Bu sonuçlara bakarak, adalimumabın, metotreksat ile kombinasyon halinde
40kullanılması ve metotreksat kullanımının uygun olmadığı hastalarda monoterapi olarak
kullanılması önerilmektedir (bkz. Bölüm 4.2).
pJIA II
Adalimumabın güvenlilik ve etkililiği, orta ila şiddetli derecede aktif poliartiküler JIA olan 32
çocukta (2 ila 4 yaş ya da 4 yaş üzeri ve vücut ağırlığı < 15 kg) gerçekleştirilen açık etiketli, çok
merkezli bir çalışmada değerlendirilmiştir. Hastalara en az 24 hafta boyunca subkütan enjeksiyon
yoluyla tek doz olarak iki haftada bir maksimum 20 mg’a kadar olmak üzere 24 mg/m2 Vücut
Yüzey Alanı (VYA) dozunda adalimumab uygulanmıştır. Çalışma sırasında hastaların çoğu eş
zamanlı MTX kullanmış, daha az sayıda ise kortikosteroid ya da NSAİİ kullanımı bildirilmiştir.
12. ve 24. haftalarda, gözlemlenen veri yaklaşımı kullanılarak elde edilen, Pediyatrik ACR 30
yanıtları sırasıyla %93,5 ve %90 olarak saptanmıştır. 12. ve 24. haftalarda Pediyatrik ACR
50/70/90 yanıtı veren hasta oranları ise, sırasıyla %90,3 / %61,3 / %38,7 ve %83,3 / %73,3 /
%36,7 olarak belirlenmiştir. 24. haftada yanıt veren (Pediyatrik ACR 30) hastalar (n=27/30)
arasında, bu dönem boyunca adalimumab uygulanan hastalarda Pediyatrik ACR 30 yanıtları OLE
fazında 60 haftaya varan bir süre boyunca sürdürülmüştür. Toplam olarak 20 hastada tedaviye 60
hafta ya da daha uzun bir süre devam edilmiştir.
Entezit ile ilişkili artrit
Adalimumabın güvenliliği ve etkililiği; çok merkezli, randomize, çift-kör bir çalışmada orta
derecede entezit ile ilişkili artriti olan 46 pediyatrik hastada (6 ila 17 yaş arası)
değerlendirilmiştir. Hastalar, 12 hafta boyunca iki haftada bir en fazla 40 mg’a kadar 24 mg/m2
Vücut Yüzey Alanı’nda (VYA) adalimumab veya plasebo alacak şekilde randomize edilmiştir.
Çift kör periyodunu takiben açık etiketli periyotta hastalar ilave 192 hafta boyunca her iki haftada
bir 24 mg/m2 vücut yüzey alanında, en fazla 40 mg olacak şekilde subkütan olarak adalimumab
almaya devam etmişlerdir. Primer sonlanım noktası, artritli aktif eklem sayısında (deformasyona
veya ağrı ve/veya hassasiyeti olan eklemlerde hareket kaybına bağlı olmayan şişme), başlangıca
göre 12. haftadaki değişimdir. Plasebo grubundaki hastalarda ortalama % -11,6 olan (medyan
yüzde değişimi % -50) bu azalma, adalimumab grubundaki hastalarda ortalama % -62,6’dır.
(medyan yüzde değişimi % -88,9). 156 hafta boyunca OL döneminde, çalışmaya devam eden
adalimumab grubundaki 31 hastanın 26'sında (%84) aktif artritli eklem sayısındaki düzelme
korunmuştur. İstatiksel olarak anlamlı olmamasına rağmen hastaların çoğunluğu; entezitli bölge
sayısı, Hassas Eklem Sayısı (HES), Şişmiş Eklem Sayısı (SES), Pediyatrik ACR 50 yanıtı ve
Pediyatrik ACR 70 yanıtı gibi sekonder sonlanım noktalarında klinik iyileşme göstermiştir.
Pediyatrik plak psöriyazis
Adalimumabın etkililiği şiddetli kronik plak psöriyazisli (Hekimin Global Değerlendirmesi
(PGA) ≥ 4 ya da > %20 Vücut Yüzey Alanı (VYA) tutulumu ya da > %10 VYA tutulumu ile
beraber çok kalın lezyonlar ya da Psöriyazis Alan ve Şiddet İndeksi (PASI) ≥ 20 ya da ≥ 10 ile
birlikte klinik olarak ilişkili yüz, genital ya da el/ayak tutulumu ile tanımlandığı üzere), 4 yaş ve
üzeri olan ve topikal tedavi ve helioterapi ya da fototerapi ile yetersiz şekilde kontrol edilen 114
pediyatrik hastanın katıldığı randomize, çift-kör kontrollü bir çalışmada değerlendirilmiştir.
41Hastalar iki haftada bir kez adalimumab 0,8 mg/kg (40 mg’a kadar), iki haftada bir 0,4 mg/kg (20
mg’a kadar) ya da haftalık metotreksat 0,1-0,4 mg/kg (25 mg’a kadar) almıştır. 16. haftada 0,8
mg/kg adalimumab için randomize edilen hastalar, iki haftada bir 0,4 mg/kg ya da metotreksata
randomize edilen hastalara göre daha fazla pozitif etkililik yanıtı (örn. PASI 75) göstermişlerdir.
Tablo 19. 16. Haftada Pediyatrik Plak Psöriyazis Etkililik Sonuçları
MTXa N=37 İki haftada bir 0,8mg/kg
Adalimumab
N=38
PASI 75b 12 (%32,4) 22 (%57,9)
PGA: Temiz/minimalc 15 (%40,5) 23 (%60,5)
a MTX = metotreksat
b P=0,027, MTX’e karşı Adalimumab 0,8 mg/kg
b P=0,083, MTX’e karşı Adalimumab 0,8 mg/kg
PASI 75 ve PGA temiz ya da minimal yanıtını elde eden hastalar, 36 haftaya kadar tedaviden
kesilmiş ve hastalık kontrolü kaybı açısından izlenmiştir (yani PGA’nın en az 2 derece
kötüleşmesi). Daha sonra hastalar ek 16 hafta süreyle, iki haftada bir 0,8 mg/kg adalimumab ile
tekrar tedavi edilmiş ve tekrar tedavi süresinde gözlemlenen yanıt oranları önceki çift kör
dönemle benzer bulunmuştur: %78,9’luk PASI 75 yanıtı (19 hastadan 15’i) ve %52,6’lık PGA
temiz ya da minimal yanıtı (19 hastadan 10’u).
Çalışmanın açık etiket döneminde, PASI 75 ve PGA temiz ya da minimal yanıtları yeni
güvenlilik bulgusu olmadan ilave 52 haftaya kadar korunmuştur.
Pediyatrik Crohn hastalığı
Adalimumab, Pediyatrik Crohn Hastalığı Aktivitesi İndeksi (PCDAI) skoru > 30 şeklinde
tanımlanan orta ila şiddetli derecede Crohn hastalığı (CD) olan 6-17 (sınırlar dahil) yaşları
arasındaki 192 pediyatrik hastada, vücut ağırlığına (< 40 kg ya da ≥ 40 kg) dayanan dozlardaki
indüksiyon ve idame tedavisinin etkililiği ve güvenliliğini değerlendirmek üzere tasarlanmış çok
merkezli, randomize, çift-kör bir klinik çalışmada değerlendirilmiştir. Hastalar, CD için
uygulanan konvansiyonel tedavinin (bir kortikosteroid ve/veya bir immünomodülatör içeren)
başarısız olduğu hastalardan oluşmuştur. Hastaların, daha önce uygulanan infliksimab tedavisine
verdikleri yanıtın ortadan kalkmış olması ya da infliksimabı tolere edememiş olmaları
mümkündür.
Tüm hastalara, başlangıç vücut ağırlıklarına dayanarak belirlenen bir dozda açık etiketli
adalimumab indüksiyon tedavisi uygulanmıştır: ≥40 kg olan hastalar için 0. haftada 160 mg ve 2.
haftada 80 mg, <40 kg olan hastalar için sırasıyla 80 mg ve 40 mg’dır.
Hastalar 4. haftada, Tablo 20’de gösterildiği gibi, o andaki vücut ağırlıklarına bağlı olarak 1:1
oranında düşük doz ya da standart doz idame rejimlerine randomize edilmiştir.
42Tablo 20. İdame Rejimi
Hasta Ağırlığı Düşük Doz Standart Doz
< 40 kg İki haftada bir 10 mg İki haftada bir 20 mg
≥ 40 kg İki haftada bir 20 mg İki haftada bir 40 mg
Etkililik sonuçları
Çalışmanın primer sonlanım noktası olarak, 26. haftada PCDAI skorunun ≤ 10 olması şeklinde
tanımlanan klinik remisyon kullanılmıştır.
Klinik remisyon ve klinik yanıt (PCDAI skorunun başlangıca göre en az 15 puan düşmesi olarak
tanımlanmıştır) oranları Tablo 21’de sunulmuştur. Kortikosteroidler ya da immünomodülatörlerin
tedavi kesilme oranları, Tablo 22’de sunulmaktadır.
Tablo 21. Pediyatrik CD Çalışması PCDAI Klinik Remisyon ve Yanıt
Standart Doz Düşük Doz P değeri*
İki haftada bir 40/20 mg İki haftada bir 20/10 mg
N = 93 N = 95
26. hafta
Klinik remisyon %38,7 %28,4 0,075
Klinik yanıt %59,1 %48,4 0,073
52. hafta
Klinik remisyon %33,3 %23,2 0,100
Klinik yanıt %41,9 %28,4 0,038
* Standart dozun p değerine karşı düşük dozun p değeri karşılaştırması
Tablo 22. Pediyatrik CD Çalışması Kortikosteroidlerin ve İmmünomodülatörlerin
Kesilmesi ve Fistula Remisyonu
Standart Doz Düşük Doz P
İki haftada bir 40/20 mg İki haftada bir 20/10 mg değeri
1
Kesilen kortikosteroidler N= 33 N=38
26. hafta %84,8 %65,8 0,066
52. hafta %69,7 %60,5 0,42
İmmünomodülatörlerin
kesilmesi2 N=60 N=57
52. hafta %30 %29,8 0,983
Fistula remisyonu3 N=15 N=21
26. hafta %46,7 %38,1 0,608
52. hafta %40 %23,8 0,303
1 Standart dozun p değerine karşı düşük dozun p değeri karşılaştırması
2İmmunosüpresan tedavisi ancak hastanın klinik yanıt kriterlerini karşılaması halinde
çalışmacının takdirine bağlı olarak, 26. haftada veya sonrasında kesilebilir.
433 Başlangıçtan sonra arka arkaya gerçekleştirilen en az 2 vizitte, başlangıçta akıntılı olan tüm
fistüllerin kapanması şeklinde tanımlanmaktadır
Her iki tedavi grubu için, başlangıçtan 26. ve 52. haftaya kadar Vücut Kütle İndeksi (VKİ) ve
uzama hızında istatistiksel olarak anlamlı artışlar (düzelme) gözlemlenmiştir.
Her iki tedavi grubunda, yaşam kalitesi parametreleri (IMPACT III dahil) için başlangıca göre
istatistiksel ve klinik olarak anlamlı düzelmeler de elde edilmiştir.
Pediyatrik CD çalışmasında yer alan 100 hasta (n = 100), açık etiketli uzun süreli uzatma
çalışmasına devam etmiştir. 5 yıllık adalimumab tedavisinden sonra, çalışmaya devam eden 50
hastanın %74'ü (37/50) klinik remisyonda kalmaya devam ederken %92’si (46/50) PCDAI’ya
göre klinik yanıtı sürdürmüştür.
Pediyatrik üveit
Adalimumabın güvenliliği ve etkililiği, en az 12 hafta süren metotreksat tedavisine dirençli aktif
JIA ile ilişkili enfeksiyöz olmayan anterior üveiti olan 2 ila 18 yaş arasındaki 90 pediyatrik
hastanın dahil edildiği randomize çift-kör, kontrollü bir çalışmada değerlendirilmiştir. Hastalar
başlangıç metotreksat dozları ile kombine olarak iki haftada bir ya plasebo ya da 20 mg
adalimumab (<30 kg olmaları durumunda) veya 40 mg adalimumab (≥ 30 kg olmaları
durumunda) almışlardır.
Primer sonlanım noktası "tedavi başarısızlığına kadar geçen süre" olarak belirlenmiştir. Tedavi
başarısızlığını değerlendirmedeki kriterler; oküler inflamasyonda kötüleşme ya da uzun süre
boyunca iyileşme olmaması, uzun süreli oküler komorbidite gelişimi ile birlikte kısmi iyileşme
ya da oküler komorbiditelerde kötüleşme, izin verilmeyen eş zamanlı ilaç kullanımı ve tedavinin
uzun bir süreliğine durdurulmasıdır.
Klinik yanıt
Adalimumab, plaseboya kıyasla tedavi başarısızlığına kadar geçen süreyi belirgin olarak
geciktirmiştir (bkz. Şekil 2, P <0,0001, log rank testi). Tedavi başarısızlığına kadar geçen
ortalama süre, plasebo ile tedavi edilen hastalar için 24,1 hafta iken, adalimumab ile tedavi edilen
hastaların yalnızca yarısından azında tedavi başarısızlığı görülmüş olduğundan ortalama süre
hesaplanamamıştır. Adalimumab, risk oranında görüldüğü üzere plaseboya kıyasla tedavi
başarısızlığı riskini %75 oranında anlamlı olarak azaltmıştır (HR = 0,25 [%95 GA: 0,12, 0,49]).
44Şekil 2: Pediyatrik üveit çalışmasında tedavi başarısızlığına kadar geçen süreyi özetleyen
Kaplan-Meier Eğrileri
Pediyatrik popülasyon
Pediyatrik kullanıma yönelik bilgiler için, Bölüm 4.2’ye bakınız.
AMGEVİTA® ve adalimumab arasında karşılaştırmalı Romatoid Artrit (RA) çalışması
Adalimumaba karşılık AMGEVİTA®’nın etkililik ve güvenliliği randomize, aktif kontrollü, çift
kör çalışmada orta düzey ila şiddetli aktif romatoid artrit ve metotreksata yetersiz yanıtı olan ≥ 18
yaş hastalarda değerlendirilmiştir. Hastalar pozitif romatoid faktör veya anti-siklik sitrülin peptid
göstermiştir. Çalışma 7,5 ila 25 mg dozlarda metotreksata yetersiz yanıt gösteren 526 hastayı
değerlendirmiştir. Hastalar 22 haftaya kadar iki haftada bir 40 mg AMGEVİTA® veya
adalimumab subkütan almıştır.
45
İLAMİTHİ
IĞILZISIRAŞAB
İVADET
SÜRE (HAFTA)
Tedavi Plasebo Adalimumab
Not: P = Plasebo (Riskteki Değer); H = Adalimumab (Riskteki Değer).ACR 20 birincil son noktasının risk oranı (RR) önceden belirlenen aralık içerisindedir ve
AMGEVİTA® ve adalimumab arasında klinik eşdeğerlik göstermiştir.
AMGEVİTA® genel güvenlilik profili, adalimumab profiline benzerdir.
RA çalışmasında AMGEVİTA® immünojenisitesi
İmmünojenisiteyi ölçmek için miktar tayini metodolojisindeki farklılıklar farklı çalışmalarda
AMGEVİTA® ve adalimumab veya diğer biyolojik ürünler arasında immünojenisite oranlarını
doğrudan karşılaştırmayı önler. RA çalışmasında bağlayıcı ADA aktivitesi köprüleme
immünoassay kullanılarak ve nötralize edici ADA aktivitesi hücre tabanlı biyoassay kullanılarak
belirlenmiştir.
Hastalar 26 haftalık çalışma dönemi esnasında AMGEVİTA® ve adalimumaba karşı çoklu zaman
noktalarında test edilmiştir. Bağlayıcı antikor geliştirme insidansı AMGEVİTA® grubunda %38,3
(101/264) ve adalimumab grubunda %38,2 (100/262) olmuştur; nötralize edici antikor geliştirme
insidansı AMGEVİTA® grubunda %9,1 (24/264) ve adalimumab grubunda %11,1’dir (29/262).
AMGEVİTA® immünojenisite profili adalimumaba benzerdir.
AMGEVİTA® ve adalimumab arasında karşılaştırmalı Plak Psoriyaz (Ps) çalışması
AMGEVİTA® etkililik ve güvenliliği orta ila şiddetli derecede plak psoriyaz (Ps) olan ve
sistemik tedavi veya fototerapi adayı olan ≥ 18 yaş 350 hastayı kapsayan randomize, aktif
kontrollü, çift kör çalışmada değerlendirilmiştir. Hastalar çalışmaya girişte en az 6 ay stabil orta
ila şiddetli derecede plak Ps, vücut yüzey alanı (BSA) ≥ %10 ve Psoriyaz Bölgesi ve Şiddet
Endeksi (PASI) ≥ 12 göstermiştir. Hastalar hafta 1/gün 1’de SK olarak uygulanan 80 mg
başlangıç yükleme dozu olarak AMGEVİTA® veya adalimumab almış bunu takibe, yükleme
dozundan bir hafta sonra başlayarak iki haftada bir SK olarak 40 mg uygulanmıştır.16. haftada
başlangıç düzeyine göre PASI yüzde iyileşme AMGEVİTA ve adalimumab arasında klinik
eşdeğerliği gösterecek şekilde önceden belirlenen eşdeğerlik sınırları içerisindedir.
Ps çalışması aynı zamanda, 16. haftada adalimumabdan AMGEVİTA®’ya tek geçiş yaşayan
hastalarda güvenlilik ve immünojenisitede klinik olarak anlamlı farklılıkları değerlendirmek ve
adalimumaba devam eden hastalarda tanımlayıcı bir karşılaştırma sağlamak için tasarlanmıştır. Ps
çalışmasında 350 katılımcı ilk olarak Tedavi Grubu A (AMGEVİTA®) veya Tedavi Grubu B’ye
(adalimumab) (1:1) randomize edilmiştir. 16. haftada PASI 50 yanıtı olan katılımcılar (%50 veya
daha iyi gelişme) 52. haftaya kadar çalışmaya devam etmiştir. 16. haftadan sonra tedaviye devam
eden katılımcılar, başlangıçta Tedavi Grubu A’ya (AMGEVİTA®) randomize edilen bütün
hastalar AMGEVİTA® (AMGEVİTA®/AMGEVİTA®) ile tedaviye devam edecek şekilde körlü
şekilde yeniden randomize edilmiştir ve başlangıçta Tedavi Grubu B’ye (adalimumab) randomize
edilen hastalar ya adalimumab ile tedaviye devam edecek şekilde yeniden randomize edilmiş
(1:1), Tedavi Grubu B1 (adalimumab/adalimumab) veya AMGEVİTA®, Tedavi Grubu B2
adalimumab/AMGEVİTA®) geçiş yapılmıştır. Hastalar tayin edilen tedaviye, tayin edilen
araştırma ürününün son dozunun uygulandığı 48. haftaya kadar devam etmiştir ve 52. hafta
çalışmanın sonu olmuştur.
Adalimumabdan AMGEVİTA®’ya geçiş yapan hastaların genel güvenlilik profili çalışma
boyunca adalimumabda kalan katılımcılara benzer olmuştur.
46Ps çalışmasında AMGEVİTA® immünojenisitesi
İmmünojenisiteyi ölçmek için miktar tayini metodolojisindeki farklılıklar farklı çalışmalarda
AMGEVİTA® ve adalimumab veya diğer biyolojik ürünler arasında immünojenisiteyi doğrudan
karşılaştırmayı önler. Ps çalışmasında bağlayıcı ADA aktivitesi köprüleme immünoassay
kullanılarak ve nötralize edici ADA aktivitesi hücre tabanlı biyoassay kullanılarak belirlenmiştir.
Ps çalışmasındaki hastalar, 52 haftalık çalışma döneminde çoklu zaman noktalarında adalimumab
ve AMGEVİTA® antikorları için test edilmiştir. Çalışma süresi boyunca bağlayıcı antikorlar
geliştirme insidansı AMGEVİTA®/AMGEVİTA® grubunda %68,4 (104/152),
adalimumab/adalimumab grubunda %74,7 (59/79) ve adalimumab/AMGEVİTA® grubunda
%72,7 (56/77) olmuş; nötralize edici antikorlar geliştirme insidansı AMGEVİTA®/AMGEVİTA®
grubunda %13,8 (21/152), adalimumab/adalimumab grubunda %20,3 (16/79) ve
adalimumab/AMGEVİTA® grubunda %24,7 (19/77) olmuştur. Adalimumab/AMGEVİTA®
grubu geçişten önce ve sonra adalimumab ve AMGEVİTA®’ya maruz kalan katılımcılar için
verileri yansıtır. Adalimumabdan AMGEVİTA®’ya geçiş yapan hastaların güvenlilik ve
immünojenisite profilleri çalışma sonuna kadar (52. hafta) adalimumaba devam edenler ile
karşılaştırılabilirdir.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Genel Özellikler
Emilim:
4 ila 17 yaşındaki poliartiküler jüvenil idiyopatik artrit (JIA) hastalarına iki haftada bir subkütan
olarak 24 mg/m2 (maksimum 40 mg’a kadar) uygulanmasının ardından, ortalama kararlı durum
(20-48. haftalar arasında ölçülen değerler) serum adalimumab çukur konsantrasyonu, eş zamanlı
metotreksat olmadan adalimumab kullanımında 5,6 ± 5,6 mikrogram/mL (%102 CV) ve
metotreksatla eş zamanlı kullanımında 10,9 ± 5,2 mikrogram/mL (%47,7 CV) olmuştur.
24 mg/m2 dozda adalimumab uygulanan 2 ila 4 yaş arasında veya 4 yaşın üzerinde olup, vücut
ağırlığı <15 kg olan JIA hastalarında, ortalama kararlı durum serum adalimumab çukur
konsantrasyonları, eş zamanlı metotreksat olmadan adalimumab kullanımında 6 ± 6,1
mikrogram/mL (%101 CV) ve eş zamanlı metotreksat kullanımında 7,9 ± 5,6 mikrogram/mL
(%71,2 CV) olarak saptanmıştır.
6-17 yaşları arasındaki entezit ile ilişkili artritli hastalarda subkütan enjeksiyon yoluyla iki
haftada bir 24 mg/m2 (maksimum 40 mg’a kadar) uygulanması sonrasında ortalama kararlı
durum (24. haftada ölçülen değerler) serum adalimumab çukur konsantrasyonları eş zamanlı
metotreksat olmadan adalimumab kullanımında 8,8±6,6 mikrogram/mL ve eş zamanlı
metotreksat kullanımında 11,8 ± 4,3 mikrogram/mL olmuştur.
Kronik plak psöriyazis hastalığı olan pediyatrik hastalara iki haftada bir subkütan yoldan
uygulanan 0,8 mg/kg (maksimum 40 mg’a kadar) sonrasında, ortalama ± SD kararlı durum
adalimumab konsantrasyonu yaklaşık olarak 7,4 ± 5,8 mikrogram/mL (%79 CV) olmuştur.
Orta ila şiddetli derecede CD olan pediyatrik hastalarda, açık etiketli adalimumab indüksiyon
dozu, 40 kg’lık vücut ağırlığı kesme noktasına bağlı olarak 0 ve 2. haftalarda sırasıyla 160/80 ya
47da 80/40 mg olmuştur. 4. haftada hastalar, vücut ağırlıklarına bağlı olarak 1:1 oranında standart
doz (iki haftada bir 40/20 mg) ya da düşük doz (iki haftada bir 20/10 mg) idame tedavisi
gruplarına randomize edilmiştir. 4. haftada ulaşılan ortalama (±SD) serum adalimumab çukur
konsantrasyonları, ≥ 40 kg olan hastalar için (160/80 mg) 15,7±6,6 mikrogram/mL ve <40 kg
olan hastalar için (80/40 mg) 10,6 ± 6,1 mikrogram/mL olarak belirlenmiştir.
Randomize edildikleri tedavi grubunda kalan hastalar için, 52. haftadaki ortalama (± SD) serum
adalimumab vadi konsantrasyonları, standart doz grubu için 9,5±5,6 mikrogram/mL ve düşük doz
grubu için 3,5 ± 2,2 mikrogram/mL olarak saptanmıştır. 52 hafta boyunca iki haftada bir
adalimumab tedavisinin sürdürüldüğü hastalarda ortalama çukur konsantrasyonlar devam
etmiştir. Doz sıklığı arttırılarak iki haftada bir uygulamadan haftada bir uygulama rejimine
geçirilen hastalar için, 52. haftadaki ortalama (±SD) serum adalimumab çukur konsantrasyonları,
15,3±11,4 mikrogram/mL (haftada bir 40/20 mg) ve 6,7±3,5 mikrogram/mL (haftada bir 20/10
mg) olarak belirlenmiştir.
Pediyatrik üveit hastalarında adalimumab maruziyeti, diğer pediyatrik hastalar üzerinden
(pediyatrik psöriyazis, jüvenil idiyopatik artrit, pediyatrik Crohn hastalığı ve entezit ile ilişkili
artrit) popülasyon farmakokinetik modellemesi ve çapraz endikasyon farmakokinetiğine dayalı
simülasyon kullanılarak hesaplanmıştır. 6 yaşından küçük çocuklarda yükleme dozu kullanımı ile
ilgili herhangi bir klinik maruziyet verisi bulunmamaktadır. Öngörülen maruziyet hesaplamaları,
metotreksat yokluğunda yükleme dozunun başlangıçta sistemik maruziyeti arttırabileceğine işaret
etmektedir.
Dağılım:
40 mg’lık tek bir dozun subkütan uygulanmasından sonra adalimumabın emilim ve dağılımı
yavaştır ve doruk serum konsantrasyonlarına uygulamadan yaklaşık 5 gün sonra ulaşılmaktadır.
Yapılan üç çalışmada, 40 mg’lık tek bir subkütan dozu takiben, adalimumabın ortalama mutlak
biyoyararlanım %64 olmuştur. 0,25 ile 10 mg/kg arasında değişen tek intravenöz dozdan sonraki
konsantrasyonlar dozla orantılıdır. 0,5 mg/kg (~40 mg) dozdan sonra, klirens 11 ila 15 mL/saat
arasında değişmiş, dağılım hacmi (Vss) 5 ila 6 litre arasında değişmiş ve ortalama terminal faz
yarı ömrü yaklaşık iki hafta olmuştur. Çeşitli romatoid artritli hastalardaki sinovyal sıvıdaki
adalimumab konsantrasyonları serumdakinin %31-%96 oranında değişmiştir.
Pediyatrik popülasyonda maruziyet-yanıt ilişkisi:
JIA hastalarında (pJIA ve ERA) yapılan klinik araştırmalara dayanarak plazma konsantrasyonları
ile Ped ACR 50 yanıtı arasında bir maruziyet-cevap ilişkisi kurulmuştur. Ped ACR 50 yanıtının
(EC50) olasılığının yarısını oluşturan belirgin adalimumab plazma konsantrasyonu, 3
mikrogram/ml (%95 GA: 1-6 mikrogram/mL)’dir.
Şiddetli kronik plak psöriyazisi olan pediyatrik hastalarda adalimumab konsantrasyonu ve
etkililiği arasındaki maruziyet-cevap ilişkisi sırasıyla PASI 75 ve PGA temiz veya minimal için
belirlenmiştir. PASI 75 ve PGA temiz veya minimal, yaklaşık benzer görünen yaklaşık 4,5
mikrogram/mL'lik EC50 ile (sırasıyla %95 GA 0,4-47,6 ve 1,9-10,5) artan adalimumab
konsantrasyonları ile artmıştır.
48Erişkinler:
40 mg’lık tek bir dozun subkütan uygulanmasından sonra adalimumabın emilim ve dağılımı
yavaştır ve doruk serum konsantrasyonlarına uygulamadan yaklaşık 5 gün sonra ulaşılmaktadır.
Yapılan üç çalışmada, 40 mg’lık tek bir subkütan dozu takiben, adalimumabın ortalama mutlak
biyoyararlanım %64 olmuştur. 0,25 ile 10 mg/kg arasında değişen tek intravenöz dozdan sonraki
konsantrasyonlar dozla orantılıdır. 0,5 mg/kg (~40 mg) dozdan sonra, klirens 11 ila 15 mL/saat
arasında değişmiş, dağılım hacmi (Vss) 5 ila 6 litre arasında değişmiş ve ortalama terminal faz
yarı ömrü yaklaşık iki hafta olmuştur. Çeşitli romatoid artritli hastalardaki sinovyal sıvıdaki
adalimumab konsantrasyonları serumdakinin %31-%96 arasında değişmiştir.
Erişkin romatoid artritli hastaların, 2 haftada bir 40 mg dozunda subkütan adalimumab
uygulamasını takiben ortalama kararlı durum konsantrasyonları eş zamanlı uygulanan
metotreksat olmaksızın yaklaşık 5 mikrogram/mL ve eş zamanlı uygulanan metotreksat ile 8-9
mikrogram/mL olmuştur. Kararlı durumda serum adalimumabın çukur düzeyleri iki haftada bir
ve haftada bir 20, 40 ve 80 mg’lık subkütan dozu takiben doz ile kabaca orantılı biçimde
yükselmiştir.
Erişkin psöriyazisli hastalarda, iki haftada bir adalimumab 40 mg monoterapisiyle 5
mikrogram/mL olan ortalama kararlı durum çukur konsantrasyonuna ulaşılmıştır.
Crohn hastalığı olan hastalarda, 0. haftada 80 mg adalimumab yükleme dozunu takiben 2. haftada
40 mg adalimumab dozu ile indüksiyon döneminde ortalama 5,5 mikrogram/mL olan serum
adalimumab çukur konsantrasyonlarına ulaşılmıştır. 0. haftada 160 mg adalimumab yükleme
dozunu takiben 2. haftada 80 mg adalimumab ile indüksiyon döneminde ortalama 12
mikrogram/mL serum adalimumab çukur konsantrasyonlarına ulaşılmıştır. İki haftada bir 40 mg
adalimumab idame dozu alan Crohn hastalarında ortalama 7 mikrogram/mL olan ortalama kararlı
durum çukur düzeyleri gözlemlenmiştir.
Erişkin üveit hastalarında, 0. haftada 80 mg adalimumab yükleme dozu ve onu takiben 1.
haftadan itibaren iki haftada bir 40 mg adalimumab yaklaşık 8-10 mikrogram/mL ortalama
kararlı durum konsantrasyonuyla sonuçlanmıştır.
Adalimumab maruziyeti ve etkililiği, popülasyon farmakokinetik ve farmakokinetik/
farmakodinamik modelleme ve simülasyonu ile 2 haftada bir 80 mg ile tedavi alan hastalar ile
haftada bir 40 mg ile tedavi edilen hastaların (RA, HS, ÜK, CH veya Ps'li erişkin hastalar,
adolesan HS'li hastalar ve 40 kg ve üzerindeki pediyatrik CH hastaları dahil) karşılaştırılabilir
olduğu görülmüştür.
Biyotransformasyon:
Adalimumabın biyotransformasyonu klinik çalışmalarda incelenmemiştir.
Eliminasyon:
491300’den fazla romatoid artrit hastasından alınan veriler üzerinde yürütülen popülasyon
farmakokinetik analizleri, adalimumabın görünür klirensinin vücut ağırlığında artış ile artma
eğilimi gösterdiğini ortaya çıkarmıştır. Kilo farklılıklarına göre uyarlama yapıldıktan sonra,
cinsiyet ve yaşın adalimumab klirensini minimal düzeyde etkiledikleri görülmüştür. Serbest
adalimumabın (anti-adalimumab antikorlarına [AAA] bağlı olmayan) serum seviyelerinin, AAA
düzeyleri ölçülebilen hastalarda daha düşük olduğu gözlemlenmiştir.
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:
0,25 ila 10 mg/kg arasında değişen tek intravenöz dozlardan sonra, konsantrasyonlar dozla
orantılıydı.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Karaciğer/böbrek yetmezliği
Karaciğer ya da böbrek yetmezliği olan hastalarda adalimumab ile çalışma yapılmamıştır.
AMGEVİTA®, adalimumaba farmakokinetik olarak benzerdir.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Klinik öncesi veriler tek doz toksisitesi, yinelenen doz toksisitesi ve genotoksisite çalışmalarına
dayanarak insanlarda özel bir tehlike olmadığını göstermiştir.
Sinomolgus maymunlarında 0, 30 ve 100 mg/kg dozlarında bir embriyo-fetal gelişimsel
toksisite/perinatal gelişim çalışması yapılmış (9-17 maymun/grup) ve fetüslerde adalimumaba
bağlı hasara ilişkin bulgular görülmemiştir. Kemirgen TNF’sine karşı sınırlı çapraz reaktivitesi
olan bir antikor ve kemirgenlerde nötralizan antikor gelişimi için uygun bir model
bulunmadığından adalimumab ile ne karsinojenisite çalışmaları ne de fertilite ve postnatal
toksisite için standart değerlendirme çalışmaları gerçekleştirilmemiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Glasiyal asetik asit
Sukroz
Polisorbat 80
Sodyum hidroksit (pH ayarlamak için)
Enjeksiyonluk su
6.2 Geçimsizlikler
Geçimlilik çalışmaları bulunmadığından bu tıbbi ürün başka tıbbi ürünlerle karıştırılmamalıdır.
506.3 Raf ömrü
36 ay
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
2ºC-8ºC arasında buzdolabında saklayınız.
Dondurmayınız.
Işıktan korumak için kullanıma hazır enjektörü kutusunda saklayınız.
Kullanıma hazır enjektör maksimum 25°C’ye kadar olan sıcaklıklarda 14 günlük bir süreye kadar
saklanabilir. Kullanıma hazır enjektör ışıktan korunmalı ve 14 günlük süre içerisinde
kullanılmazsa mutlaka imha edilmelidir.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
0,4 mL çözelti içeren kullanıma hazır enjektör (tip I cam), piston tıpası (bromobutil kauçuk) ve
bir iğne koruyucu kapak (termoplastik elastomer) ile paslanmaz çelik bir iğne içerir.
Her kutu bir adet tek kullanımlık kullanıma hazır enjektör içerir.
Tüm ambalaj boyutları pazarlanmayabilir.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü” yönetmeliği ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü” yönetmeliklerine uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Amgen İlaç Tic. Ltd. Şti.
İş Kuleleri, Levent Mah., Meltem Sok.
No:10, Kule:2, Kat:25
4.Levent, Beşiktaş, İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI
2021/31
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 20.02.2021
Son yenileme tarihi:
5110. KÜB’ÜN YENİLEME TARİHİ
52