 
 1/6  
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 FERPLEX  40 mg/15 ml  oral çözelti  
  2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:
 15 m L’lik her bir flakon, 40 mg Fe+3 (üç değerli demir)’e eşdeğer miktarda 800 mg 
demir proteinsüksinilat içerir.  
 
Yardımcı maddele r: 
Sorbitol E420     1,4 g 
Sodyum metil hidroksibenzoat  0,045 g  
Sodyum propil hidroksibenzoat  0,015 g  
 
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM   
 Oral çözelti  
Saydam kahverengi çözelti  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1. Terapötik e ndikasyonlar  
 
Çocuklarda ve yetişkinlerde, yetersiz beslenme, malabsorbsiyon, hamilelik , emzirme  ve kan 
kayıplarından ileri gelen demir eksikliği anemilerinde koruyucu ve tedavi edici olarak kullanılır.   4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve sü resi:  
 
Yetişkinler tarafından günde 1 ya da 2 flakon (40- 80 mg Fe+3’e eşdeğer), iki eşit doza bölünmüş 
olarak , tercihen yemeklerden önce alınır. 
 
Ciddi demir eksikliği anemisinde hekimin önerilerine göre doz yükseltilebilir.  
Hemoglobin tayini  ve özellikle tedavinin ilk 2 ayında 3 haftalık aralarla retikülosit sayımının 
yapılması hastanın tedaviye verdiği cevabın izlenmesi açısından yararlıdır. Ayrıca gerekli 
görüldüğünde serum ferritin ve demir seviyelerinin de izlenmesi gerekli olabilir.  Tedavi süresi: Vü cut demir depoları normal düzeye gelinceye kadar (genellikle 2- 3 ay) tedaviye 
devam edilmelidir.  
 
Uygulama şekli : 
 FERPLEX oral yoldan direkt olarak flakondan ya da su ile seyreltilerek içilir.  
 
  
 2/6 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  FERPLEX , ciddi karaciğer yetmezliğinde kullanılmamalıdır.  
 Pediyatrik popülasyon :
 Hekimin  önerisine göre tercihen yemeklerden önce günde 1,5 ml/kg 
şeklindeki dozaj ikiye bölünerek uygulanır.  
 Geriyatrik po pülasyon : Yaş lılardaki uygulama aynen yeti şkinlerdeki gibidir. 
 4.3. Kontrendikasyonlar  Demire veya FERPLEX'in içeriğindeki Bölüm 6.1'de yer alan maddelerden herhangi birine karşı 
aşırı duyarlılıkta, h emokromatozis te, hemos ideroz isde, aplastik  anemi , hemolitik  anemi veya demir 
kullanımında bozukluktan kaynaklanan sideroakrestik (sideroblastik)  anemilerde, hemokromatozise 
bağlı gelişen karaciğer sirozunda veya kronik pankreatitte kontrendikedir.   FERPLEX içeriğinde 1,4 g sorbitol bulunmaktadır. Nadir kalıtımsal fruktoz intolera ns problemi 
olan hastaların bu ila cı kullanmama sı gerekir.  
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 Demir eksikliği veya demir eksikliği anemisinin temelinde yer alabile cek hastalıklar tespit edilmeli 
ve bu hastalıklar uygun şekilde tedavi edilmelidir.  
 Tolerans veya bağımlılık riski aç ısından özel bir uyarı yoktur. Sürek li kanama, menoraji veya 
hamilelik durumları haricinde tedavi süresi 6 aydan uzun olmamalıdır. 
 Çocuklarda demir içeren ürünlerin yanlışlıkla alınması ölümcül zehirlenmeye yol açabilir. 
Çocukların erişemeyeceği yer lerde saklayınız.  
 FERPLEX, süt proteini içermesinden dolayı, süt proteini intoleransı olan ve alerjik reaksiyonun gelişe bileceği hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
 FERP LEX sodyum metil hi droksibenzoat (E219) ve sodyum propil hidroksibenzoat (E217) 
içerdiğinden alerjik reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) sebebiyet verebil ir. 
 
İçeriğinde bulunan sorbitol E420 nedeniyle, nadir kalıtımsal fr üuktoz intolerans problemi olan 
hastaların bu ilacı kullan mamaları gerekir.  
 
Aşağıdaki Duruml arda Kullanım ı Dikkatle Değerle ndirilmelidir : 
 Alkolizm, hepatit, aktif infeksiyo z durumlar, enterit, kolit, divertikülit ve ülseratif kolit, gibi 
intestinal sistemin enflamatuvar durumları, pankre atit ve peptik ülser . 
 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileş imler ve diğer etkileşim şekill eri 
 Uzun süre üç değerli demirle birlikte alkol kullanımı, demi rin absor bsiyonunu ve karaciğerde 
depolanma sını arttıracağından toksisite ye neden olabilir. 
 Demir türevleri; tetrasiklinler, bifosfonatlar, kinolonlar, penisila min, tiroksin, levodopa, karbidopa, 
alfa metildopa gibi ilaçların emilimini veya  biyoyararlanımını azaltabilir. Bu ilaçlar FERPLEX 
uygulamasından en az 2 saat önce veya sonra uygulanmalıdır.  
 3/6  
Demir  emilimi, 200 mg’ın üzerinde askorbik asitin eş zamanlı uygulaması ile artabilmekte veya 
antiasid kullanımı ile azalabilmektedir. Kloramfenikol demir tedavisine terapötik yanıtı 
geciktirebilir.  
 H2-reseptör antagonistleri ile FERPLEX'in eş zamanlı kullanımı sırasında farmakolojik etkileşim 
rapor edilme miştir.    
 Sebzelerin içeriğindeki fosfat , fitat, oksalat gibi demir ile kompleks yapan aj anlar ve süt, kahve 
veya çay demir emilimini baskılar. Bu tür yiyecek  ve içecekler FERPLEX uygulamasından en az 2 
saat önce veya sonra uygulanmalıdır.  Kloramfenikol, demir ted avisine yanıtı geciktirebilir.  
 Levotiroksin içeren ilaçların demir içeren diğer ilaçlar la birlikte alındığın da emilimi  
bozulduğundan, iki ilacın en az 2 saat ara verilerek alınması gerekmektedir . 
 
• Diyagnosti k Test Sonuçları i le Etkileşimler  
 Dem ir, ortotolu din test sonuçları ile yalancı pozitif sonuçlar verir. Dem ir suplemanları ayrıca, Tc 99 
m- ile işaretli diyagnostik ajanların kemikte tutulumu nun azalmasına yol açar. Dışkının rengini 
siyaha boyadığından, gaytada kan aranmas ı için yapılan testler FERPLEX  kullanımı sırasında  
yapıldığında yanıltıcı olabili r. 
 Levot iroksin içeren ilaçların demir içeren diğer ilaçlarla birlikte alındığında emilimi  
bozulduğundan, iki ilacın en az 2 saat ara verilerek alınması gerekmektedir . 
 4.6. Geb elik ve laktasyon 
 Genel Tavsiye Gebelik kategorisi A’ dır.   
o Bu gebelik kategorisine rağme n hekim, gebenin ilacı kullanıp kullanmaması konusundaki 
nihai kararını; gebelik haftasına, gebenin var olan/tespit edilen hastalığına ve diğer özelliklerine göre ayrıntılı yarar -risk değerlendirm esi yaparak vermelidir.  
o Risk kategorileri ilacın gebelikteki potansiyel  riski konusunda sağlık personeline yardımcı 
olmakla birlikte, hekimin değerlendirmesi esastır.  
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma pota nsiyeli bulunan kadınl arda kullanılmamasına ait herhangi bir bi lgi 
bulunmamaktadır.  Gebelik dönemi  
İyi yönetilmiş epidemiyolojik çalış malar  etkin maddenin gebelik üzerinde ya da fetusun/yeni doğan 
çocuğun sağlığı üzerinde advers etkileri
 olmadığını göste rmektedir . 
 FERPLEX ’in gebelik döneminde  kullanımında sakınca yoktur. 
 Laktasyon dönemi  
FERPLEX ’in laktasyon döneminde
 kullanımında sakınca yoktur . 
  
 4/6 Üreme yeteneği /Fertilite  
FERPLEX’in üreme yeteneğ i üzerine herhangi bir et kisi bulunmamakta dır. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üze rindeki etkiler  
 FERPLEX’in a raç ve makin e kulla nımı üzerine  etkisi bildirilmemiştir.  
 4.8. İstenmeyen etkiler  
 İlaca bağlı olduğu kabul edilen advers reaksiyonlar aşağıda listelenmiştir: 
Sıklıklar şu  şekilde tanımlan ır: çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 
1/1.000 ila < 1/100); seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki 
verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  Bağışıklık sistemi hasta lıkları  
Bilinmiy or: Alerjik belirtiler  
 Gastrointestina l hastalıklar  
Seyrek : Epigastrik  ağrı, bulantı, konstipasyon, diyare.  
 Bu yan etkiler dozun azaltılması veya tedavinin kesilmesi ile geç er. 
 Demir preparatlarının or al kullanımı ile birlikte feçes genellikle siyah bir  renk alır. Bunun sebebi 
absorbe olmaya n demir olup zararsız bir durumdur. Ayrıca yüksek dozlarda demir sülfid oluşumuna 
bağlı olarak idrar rengi koyulaşabilir.  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması   
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiy onların raporlanması büyük önem taşımaktadır. 
Raporlama yapılması, ilacın yarar/ risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık 
mesleği mensuplarının herhangi  bir şüpheli advers reaksiyonu Tü rkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildirm eleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta:tufam@titck.gov.tr; tel:0 800 
314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 Akut toksisite çalışmalarında demir  proteinsüksinilatın çok iyi tolere edildiği gösterilmiştir; fare ve 
ratlarda oral uygulama sonrası LD
50 değerleri 4000 mg /kg üzerindedir. 
 Demirin yüksek dozda alınımını izleyen 6 – 8 saat lik sürede  hastada epigastrik  ağrı, bulantı, kusma, 
diyare ve hematemez görü lebilir. Bu semptomlara  solukluk, siyanoz, uyku hali, şok ve koma hali de 
eşlik edebilir.  
 Ipeka şurubu ile emezis  oluşturulup; hasta komat öz ise sodyum  bikarbonatla lavaj yapılır. Sıvı ve 
elektrolit dengesi sağlanmalıdır  ve asid oz için i.v. sodyum  bikarbonat uygulanır. Antidotu 
deferoksamindir , şiddetli vakalarda yavaş i.v. enjeksiyon şeklinde uygulanır. 
 5. FARMA KOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1. Farmakodinamik ö zellikler  
 Farmakoterapötik grubu: Ferrik demir içeren oral  antianemik ilaç.  
ATC kodu: B03A B09  
 5/6  
Demir, hemoglobin oluşum unda rol alan, etkin bir eritropoez ve kanın oksijen ta şıma kapasitesi için 
yeterli miktarda a lınması gereken esansiyel bir elementtir . Ayrıca, miyoglobin üretiminde de benzer 
bir fonksiyona sahip olan demir, birçok esansiyel enzim için de bir kofaktördür. Demir proteinsüksinilat, Fe
+3 iyonlarının proteik bir taşıyıcı olan kazeine bağlı olduğu, yar ı sentetik 
bir bileşiktir. Asit ortamda ç özünmediğinden demir iyonlarının midede serbest hale geçmesi söz 
konusu değildir. Bu özelliği ile diğer demir prepa ratlarından farklı olarak gastrik  tolerans önemli 
ölçüde artm ış olup, mukoza  iritasyonuna bağlı olarak ortaya çıkabilecek bulantı, mide yanma sı gibi 
yan etkilerin görülme i nsidansı son derece düşüktür. Demir proteins üksinilatın çözünürlüğü pH ’ın 
6,5’in üzer ine çıkması ve duodenumdaki pankr eatik enzimlerin proteik ko mpleksi parçalaması ile 
oluşur ve serbe st hale geçen demir absorbe olur.  
 5.2. F armakokinetik özellikler  
 
Emilim:  
Demir prote insüksinilatın protein kısmı gastrointestinal sıvılarla sindirilince de mir serbestleşerek 
emilir. Demir p roteinsü ksinilat başlıca d uodenum ve proksimal çekumdan absorbe olur. Demir 
eksikliği olmayan bireylerde a lınan demirin % 3 ila 10’u absorbe olurken, de mir eksikliğinde bu 
oran, eksiklikle  orantılı olarak, % 20 – 30’lara erişir.  
 Gıdalarla birlikte alın dığında absorbsiyonu, boş midedekine kıyasla  1/2 ila 1/3 oranında azal ır. 
 
Dağılım: 
Hemoglobine bağlanma oranı yüksektir.  
Biyotransformasyon: 
Veri yoktur.  
Eliminasyon: 
Demirin itrahı için herhangi bir fizyolojik sistem bulunmamakla birlikte deri, saç ve tırnaklardan; feçes, ter, anne sütü (0,5 – 1 mg/gün), menstr üel kan ve  idrarla, düşük miktarlarda bir kayıp söz  
konusudur. Ortalama günlük kayıp, erkekler ve postmenopozal kadınlarda 1 mg.; premenopozal kadınlarda ise 1,5 mg’dır.  
 5.3. Klinik öncesi gü venlilik verileri 
 Akut Toksisite : 
Demir proteinsüksinilat’ın fare ve ratlara oral uygulanması sonucu LD
50> 4000 mg/kg olar ak 
bulunmuştur. İntraperito neal yolla uygulama sonucu farelerde LD
50= 707 mg/kg, ratlarda 708 mg/kg olarak tespit 
edilmiştir.  
 Güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz  toksisitesi, genotoksisite, karsinojeni k potansiyel, üreme 
toksisitesi ile ilgili konva nsiyonel çalışmalara dayanan klinik öncesi veriler, insanlar için özel bir 
tehlike ortaya koymamaktadır.  6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1. Yardımcı maddelerin listesi   
 Sorbitol E420 Propilen glikol  
 6/6 Sodyum meti l hidroksibenzoat  
Sodyum propil hidroks ibenzoat   
Vişne  esansı  
Sodyum sakkarin 
Saf su  
6.2. Geçimsizlikler  
 Kuvvetli asitler ve  alkalilerle veya indirgeyici bileşiklerle fiziksel ve kimyasal geçimsizlik 
görülebilir. D emir, gaytada gizli kan testini  bozabili r. 
 6.3. Raf ömrü  
 24 ay  6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirl er 
 30°C’nin altı nda oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 6.5.Ambalajın niteliği ve içeri ği 
 
15 ml çözelti  içeren 10 flakonluk kutularda.  
 6.6. Be şeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler 
 Kullanılmamış olan ürünl er ya da atık materyal ler “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 7. RUHSAT SAH İBİ 
 ITALFARMACO S.p. A., İtalya lisansı ile,  
Abdi İbrahim İla ç San. ve Tic . A.Ş.  
Reşitp aşa Mah. Eski Büyükdere  Cad. No:4 34467  
Maslak /Sarıyer/İstanbul  
Tel: 0212 366 84 00 Faks: 0212 276 20 20  
 8. RUHSAT NUMARASI  
 
166/19 
 9. İLK RUHSAT TARİ Hİ / RUHSAT YENİ LEME TAR İHİ 
 İlk ruhsat tarihi: 07.10.1993 
Ruhsat yenileme t arihi: 
 10. K ÜB’ÜN YENİ LEN ME TAR İHİ 
  