1 /38  KISA  ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ  TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI 
DAPADAP  10 mg  film  kaplı tablet  
 
2. KALİTATİF  VE KANTİTATİF  BİLEŞİM  
Etkin  madde:  
Dapagliflozin  10 mg  
 
Yardımcı  maddeler:  
Laktoz susuz (sığır kaynaklı laktoz)  50 mg 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
3. FARMASÖTİK  FORM  
Film kaplı  tablet  
Sarı, oblong film kaplı tabletlerdir.  
 
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik  endikasyonlar  
 
Tip 2 diabetes  mellitus  
DAPADAP  erişkinlerde  yetersiz kontrol  edilen  tip 2 diabetes  mellitus  tedavisi  için diyet  ve 
egzersize yardımcı olarak endikedir.  
- İntolerans  nedeniyle  metformin  uygun görülmediğinde  monoterapi  olarak  
- Tip 2 diyabet tedavisi için diğer  tıbbi ürünlere  ek olarak.  
 
Çalışma sonuçlarına göre, DAPADAP ’ın yerleşik kardiyovasküler hastalığı olan veya birden 
fazla kardiyovasküler risk faktörü bulunan erişkin tip 2 diabetes mellituslu hastalarda kronik 
böbrek yetmezliği nin ilerlemesini ve/veya kalp yetersizliği nedeniyle hastaneye yatış riskini 
azalttığı da gösterilmiştir.  
 
Tedavilerin kombinasyonuna, glisemik kontrol, kardiyovasküler ve renal olayları çalışılan popülasyonlara ilişkin çalışma sonuçları için, bkz. Bölüm 4.4, 4.5 ve 5.1. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
 
Tip 2 diabetes mellitus  
Önerilen  doz günde  bir defa 10 mg dapagliflozindir.  
 
Dapagliflozin ile insülin veya sülfonilüre gibi insülin salgılatıcı bir ilaç  kombinasyon halinde 
kullanıldığında, hipoglisemi riskini azaltmak için insülinin veya insülin salgılatıcı ilacın daha düşük bir dozu düşünülebilir (bkz. Bölüm 4.5 ve 4.8). 
 
Uygulama şekli:  
DAPADAP  günün herhangi bir saatinde yemeklerle birlikte veya aç karnına günde bir defa  
oral yolla alınabilir. Tabletler bütün olarak yutulmalıdır. 
2 /38  Özel  popülasyonlara ilişkin  ek bilgiler:  
Böbrek  yetmezliği:  
Böbrek fonksiyonuna  göre herhangi  bir doz ayarlaması yapılması gerekli  değildir.  
Sınırlı deneyim  nedeniyle, tüm endikasyonlarda  GFR < 25 mL/dak  olan hastalarda 
dapagliflozin tedavisine başlanması önerilmez.  
 
Diyabetli hastalarda,  glomerüler  filtrasyon  hızı (GFR)  < 45 mL/dak  olduğunda  dapagliflozinin 
glikoz düşürücü etkililiği azalır ve şiddetli böbrek yetmezliği bulunan hastalarda etkililik 
göstermemesi  olasıdır.  Bu nedenle,  GFR’nin  45 mL/dak’ın  altına  düşmesi  durumunda, diyabet 
hastalarında ek glikoz düşürücü tedavi düşünülmelidir (bkz. Bölüm 4.4, 4.8, 5.1 ve 5.2).  
 
Tablo 1. Tüm  endikasy onlar için eGFR  değerlerine göre kullanım  önerileri  
eGFR  
(mL/dak/1,73 m2) Kullanım  önerisi  
eGFR  ≥45 Günde  bir kez  10 mg  ağızdan  
25<eGFR  <45 Günde bir kez 10 mg ağızdan 
Dapagliflozinin  glikoz düşürücü 
etkililiği azalır.  
eGFR  <25 Tedavi başlanması ö nerilmez. 
Muhtemelen  dapagliflozinin 
glikoz  düşürücü  etkililiği  yoktur.  
 
Karaciğer  yetmezliği:  
Hafif  veya  orta derecede  karaciğer  yetmezliği olan hastalar  için herhangi  bir doz ayarlamasına 
gerek duyulmamaktadır. Ağır derecede karaciğer yetmezliği olan ha stalarda 5 mg başlangıç 
dozu önerilmektedir.  İyi tolere  edildiği  takdirde, belirtildiğinde  doz 10 mg’a  çıkarılabilir  (bkz. 
Bölüm 4.4 ve 5.2). 
 
Pediyatrik  popülasyon:  
Dapagliflozinin 18 yaş altında güvenliliği ve etkililiği belirlenmemiş tir. Herhangi bir veri 
bulunmamaktadır.  
 
Geriyatrik  popülasyon ( ≥ 65 yaş):  
Yaşa bağlı  olarak  herhangi  bir doz ayarlamasının  yapılması önerilmemektedir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Dapagliflozin etkin maddesine veya Bölüm 6.1’de listelenen yardımcı  maddelerden herhangi 
birine karşı aşırı duyarlılık durumunda kontrendikedir. 
 
4.4. Özel  kullanım  uyarıları  ve önlemleri  
Böbrek yetmezliği  
Sınırlı deneyim  nedeniyle, GFR  <25 mL/dak  olan hastalarda dapagliflozin tedavisine 
başlanması önerilmez.  
 
Dapagliflozinin glikoz düşürücü etkililiği böbrek fonksiyonuna bağlı olup, GFR <45 mL/dak 
olan hastalarda azalmaktadır ve ağır derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda ise etkililik göstermemesi olasıdır (bkz. Bölüm 4.2, 5.1 ve 5.2). 
3 /38  Orta derecede böbrek yetmezliği  olan (GFR  <60 mL/dak), tip 2 diyabet  hastalarında yapılan  bir 
çalışmada,  plasebo  ile karşılaştırıldığında,  dapagliflozin ile tedavi  edilen  hastaların  daha  büyük 
bir kısmında kreatinin, fosfor ve paratiroit hormonu (PTH) artışı ve  hipotansiyon gibi advers 
reaksiyonlar gözlenmiştir. 
 
Karaciğer  yetmezliği  
Karaciğer  yetmezliği olan hastalarda gerçekleştirilen  klinik  çalışmalardan  elde edilen  deneyim 
sınırlıdır. Dapagliflozin maruziyeti, ağır derecede karaciğer yetmezliği olan bireyler de 
artmaktadır (bkz. Bölüm 4.2 ve 5.2).  
 
Volüm  deplesyonu ve/veya  hipotansiyon riski olan hastalarda kullanımı  
Dapagliflozin etki mekanizmasına bağlı olarak, diürezi arttırır ve bu da klinik çalışmalarda 
gözlenen hafif kan basıncı düşüşüne yol açabilir (bkz. Bölüm 5.1). Bu etki, kan glukoz konsantrasyonları çok yüksek olan bireylerde daha belirgin olabilir. 
 
Anti-hipertansif  tedavi  almakta olup hipotansiyon öyküsü olan  hastalar  ya da yaşlı hastalar  gibi, 
kan basıncında dapagliflozin kaynaklı bir düşüşün risk oluşturabileceği hastalarda dikkatli olunmalıdır.  
 
Volüm deplesyonu yaratabilen eşzamanlı durumlar (örneğin gastrointestinal hastalık) mevcut olduğunda, volüm deplesyonunun (örn., fiziksel muayene,  kan basıncı  ölçümleri, hematokrit ve 
elektrolitleri içeren  laboratuvar  testleri)  dikkatle  izlenmesi  önerilmektedir.  Volüm  deplesyonu 
gelişen  hastalarda,  kayıp düzeltilene  kadar  dapagliflozin tedavisine  geçici  olarak  ara verilmesi 
önerilmektedir (bkz. Bölüm 4.8). 
 
Diyabetik  ketoasidoz  
Dapagliflozin dahil olmak üzere sodyum -glukoz ko- transporter 2 (SGLT2) inhibitörleri ile 
tedavi edilen hastalarda yaşamı tehdit eden ya da ölümcül vakalar dahil olmak üzere nadir diyabetik ketoasidoz (DKA) vakaları bildirilmiştir. Bazı vakalarda bu durumun ortaya çıkış 
biçimi atipik  olup, kan glukozu değerleri  14 mmol/L (250  mg/dL)  altında  olmak  üzere sadece 
orta düzeyde artış göstermiştir.  
 
Bulantı,  kusma, anoreksi, karın  ağrısı,  aşırı susama,  nefes  alma güçlüğü, konfüzyon, alışılmadık 
yorgunluk ya da uyuklama gibi spesifik olmayan semptomların ortaya çıkması durumunda 
diyabetik ketoasidoz  riski dikkate  alınmalıdır.  Eğer  bu semptomlar  ortaya  çıkarsa,  kan glukoz 
düzeyinden bağımsız olarak hastalar derhal ketoasidoz açısından değerlendiril melidir.  
 
Hastalarda DKA  şüphesi  ya da tanısı olduğunda  derhal dapagliflozin tedavisi  kesilmelidir.  
 
Majör cerrahi prosedürler ya da akut ciddi tıbbi hastalıklar nedeniyle hastaneye yatırılan hastalarda tedavi kesilmelidir. Bu hastalarda ketonların izlenme si önerilir. Kan keton 
düzeylerinin ölçümü idrara tercih edilir. Dapagliflozin tedavisi, keton değerleri normal olduğunda ve hastanın durumu stabilize olduğunda yeniden başlatılabilir.  
 
Dapagliflozin tedavisine başlamadan önce, hasta öyküsünde ketoasidoza yatkınlık oluşturabilecek faktörler göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
Daha yüksek DKA  riski altında  olabilecek  hastalar,  düşük beta- hücresi  fonksiyonu rezervi  olan 
hastaları  (ör. düşük C- peptid  bulunan tip 2 diyabet  hastaları  ya da erişkinlerde  latent  otoimmün  
4 /38  diyabet (LADA) ya da pankreatit öyküsü bulunan hastalar), kısıtlı gıda alımına neden olan 
hastalıkları ya da ciddi dehidratasyon bulunan hastaları, insülin dozları azaltılan hastaları ve akut tıbbi hastalık , cerrahi  ya da alkol kullanımına  bağlı  olarak  insülin  gereksinimleri fazla olan 
hastaları kapsar. SGLT2 inhibitörleri bu hastalarda dikkatli şekilde kullanılmalıdır. 
 
SGLT2  inhibitörü tedavisi  altındayken bir DKA yaşayan  hastalarda,  başka bir açık hızlandırıcı 
faktör belirlenmedikçe ve düzeltilmedikçe yeniden SGLT2 inhibitörü tedavisine başlanması önerilmez.  
 
Dapagliflozin  ile tip 1 diabetes  mellitus  çalışmalarında,  DKA yaygın sıklıkta  bildirilmiştir.  Tip 
1 diyabeti bulunan hastaların tedavisinde dapa gliflozin kullanılmamalıdır.  
 
Perineal  nekrotizan fasiit (Fournier  kangreni)  
SGLT2 inhibitörleri kullanan kadın ve erkek hastalarda pazarlama sonrasında perineal nekrotizan fasiit (Fournier kangreni olarak da bilinir) vakaları bildirilmiştir  (bkz. Bölüm 4.8). 
Bu acil cerrahi müdahale ve antibiyotik tedavisi gerektiren nadir ancak ciddi ve potansiyel olarak yaşamı tehdit edici bir olaydır. 
 
Hastalara,  ateş veya  halsizlik  ile birlikte,  genital  veya  perineal  bölgede  ağrı,  hassasiyet,  eritem 
veya şiş lik semptomlarının bir kombinasyonunu yaşamaları durumunda tıbbi yardım almaları 
önerilmelidir. Nekrotizan fasiitin öncesinde ürogenital enfeksiyon veya perineal apse ortaya çıkabileceği  bilinmelidir.  Fournier  kangreninden şüphelenildiği  takdirde  DAPADAP  kesilmeli 
ve acil tedavi (antibiyotikler ve cerrahi debridman dahil) başlatılmalıdır. 
 
İdrar  yolu enfeksiyonları  
İdrarla glukoz atılımı, idrar yolu enfeksiyonu riskinde artış ile ilişkili olabilir; bu nedenle piyelonefrit veya ürosepsis tedavisi sırasında dapagliflozine geçici olarak ara verilmesi 
düşünülmelidir.  
 
Yaşlı  hastalar  (≥65) 
Yaşlı  hastalarda volüm  deplesyonu riski daha  fazladır  ve diüretiklerle  tedavi  edilme  olasılıkları 
daha yüksektir.  
 
Yaşlı hastalarda böbrek işlev bozukluğunun olma olasılığı ve/veya bu hastaların böbrek fonksiyonlarında  değişikliklere  neden  olabilecek  anjiyotensin dönüştürücü enzim  inhibitörleri 
(ACE -I) ve anjiyotensin II tip I reseptör blokerleri (ARB) gibi anti -hipertansif tıbbi ürünlerle 
tedavi görüyor olma olasılığı daha yüksektir. Tüm hastalarda olduğu gibi yaşlı hastalarda da böbrek fonksiyonu ile ilgili aynı öneriler geçerlidir (bkz. Bölüm 4.2, 4.4, 4.8 ve 5.1).  
 
Kalp  yetersizliği  
NYHA sınıf IV’te  dapagliflozin  ile deneyim sınırlıdır.  
 
Kronik böbrek hastalığı  
Albümünirisi olmayan non- diyabetik hastalarda kronik böbrek hastalığının tedavisi için 
dapagliflozin ile ilgili deneyim bulunmamaktadır. Albüminürisi olan hastalar dapagliflozin tedavisinden daha fazla yarar görebilir.  
 
Alt ekstremite  ampütasyonları  
Bir başka  SGLT2  inhibitörüyle  tip 2 diyabette  yapılan  uzun süreli  klinik  çalışmalarda,  alt 
5 /38  ekstremite  ampütasyon vakalarında  (esas  olarak  ayak  başparmağı)  bir artış gözlenmiştir.  Bunun 
bir sınıf etkisi  oluşturup oluşturmadığı  bilinmemektedir . Diyabetli hastalara rutin  önleyici  ayak 
bakımı konusunda bilgi verilmesi önemlidir. 
 
İdrar  laboratuvar  değerlendirmeleri  
Etki mekanizması  nedeniyle, DAPADAP  almakta olan hastaların  idrarlarında  glukoz testi 
pozitif sonuç verecektir.  
 
Laktoz  
DAPADAP  film kaplı tablet laktoz içermektedir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp 
laktaz yetmezliği ya da glukoz- galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
 
4.5. Diğer tıbbi  ürünler  ile etkileşimler  ve diğer etkileşim şekilleri  
Farmakodinamik  etkileşimler  
Diüretikler  
Dapagliflozin;  tiazid ve loop diüretiklerin  diüretik  etkilerine  katkıda  bulunabilir  ve 
dehidratasyon ve hipotansiyon riskini artırabilir (bkz. Bölüm 4.4). 
 
İnsülin ve insülin salgılatıcı  ilaçlar  
İnsülin ve sülfonilüreler gibi insülin salgılatıcı ilaçlar hipoglisemiye neden olur. Bu nedenle, 
tip 2 diyabetli hastalarda dapagliflozin ile kombinasyon halinde kullanıldığında, hipoglisemi 
riskinin  azaltılması için insülin veya  insülin  salgılatıcı  ilacın  daha düşük dozunun kullanılması 
gerekebilir (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.8).  
 
Farmakokinetik  etkileşimler  
Dapagliflozin  metabolizması başlıca UDP  glukuronoziltransferaz  1A9 (UGT1A9)  aracılı 
glukuronit konjugasyonu yoluyladır. 
 
İn vitro  çalışmalarda  dapagliflozin;  sitokrom  P450 (CYP) 1A2, CYP2A6,  CYP2B6, CYP2C8, 
CYP2C9,  CYP2C19,  CYP2D6,  CYP3A4’ü  inhibe  etmemiş  ya da CYP1A2,  CYP2B6,  
CYP3A4’ü indüklememiştir. Bu nedenle, dapagliflozinin, bu enzimler tarafından metabolize olan eşzamanlı  uygulanan tıbbi ürünlerin metabolik  klirensini  değiştirmesi beklenmemektedir.  
 
Diğer  tıbbi ürünlerin dapagliflozin  üzerindeki  etkisi  
Sağlıklı bireylerle  gerçekleştirilen,  özellikle  tek doz tasarımın  kullanıldığı  etkileşim çalışmaları, 
dapagliflozinin farmakokinetiğinin metformin, pioglitazon, sitagliptin, glimepirid, vogliboz, hidroklorotiazit, bumetanid, valsartan ya da simvastatin tarafından değiştirilmediğini göstermektedir.  
 
Dapagliflozin ile rifampisinin (çeşitli aktif taşıyıcı ve ilaç metabolize edici enzimlerin indükleyicisi)  eşzamanlı  uygulanmasını  takiben  sistemik  dapagliflozin maruziyetinde  (EAA)  
%22’lik  bir düşüş  gözlenmiş, ancak  24 saatlik  üriner  glukoz atılımında  klinik olarak  anlamlı bir 
etkisi olmamıştır. Herhangi bir doz ayarlaması önerilmemektedir. Diğer indükleyicilerle (örneğin; karbamazepin, fenitoin, fenobarbital) klinik olarak anlamlı bir etki beklenmemektedir.  
 
Dapagliflozin ile mefenamik asidin (UGT1A9 inhibitörü) eşzamanlı uygulanmasını takiben sistemik  dapagliflozin maruziyetinde  %55’lik  bir artış gözlenmiştir; ancak  24 saatlik  üriner  
6 /38  glukoz atılımında klinik olarak anlamlı bir etkisi olmamıştır. Herhangi bir doz ayarlaması 
önerilmemektedir.  
 
Dapagliflozinin  diğer  tıbbi ürünler  üzerindeki  etkisi  
Dapagliflozin  renal  lityum atılımını artırabilir  ve kan lityum seviyeleri  düşebilir. Dapagliflozin 
başlatıldıktan ve doz değişikliklerinden sonra serum lityum konsantrasyonu daha sık izlenmelidir.  Lityum  serum  konsantrasyonunu izlemek  için lütfen  hastayı  reçeteye  lityum yazan 
doktora sevk ediniz.  
 
Sağlıklı bireylerle gerçekleştirilmiş olan, özellikle tek doz tasarımın kullanıldığı etkileşim çalışmalarında, dapagliflozin metformin, pioglitazon, sitagliptin, glime pirid, hidroklorotiazit, 
bumetanid, valsartan,  digoksin (P-gp substratı)  ya da varfarinin  farmakokinetiğini  (S-varfarin; 
CYP2C9 substratı), veya varfarinin INR ile ölçüldüğü üzere antikoagülan etkilerini değiştirmemiştir. Tek doz 20 mg dapagliflozin ile simvastatin (CYP3A4 substratı) kombinasyonu simvastatinin  EAA değerinde  %19 artış ve simvastatin  asidin  EAA değerinde  
%31 artış ile sonuçlanmıştır. Simvastatin ve simvastatin asit maruziyetlerindeki artışların 
klinikte anlamlı olduğu düşünülmemektedir. 
 
1,5-anhidroglusitol  (1,5.- AG) Tayini  ile Etkileşim  
SGLT2  inhibitörleri  alan hastalarda glisemik kontrolün değerlendirilmesinde  1,5-AG ölçümleri 
güvenilir sonuçlar vermediğinden glisemik kontrolün 1,5- AG tayini ile izlenmesi ö nerilmez. 
Glisemik kontrolü izlemek için alternatif yöntemlerin kullanımı önerilmektedir.  
 
Özel  popülasyonlara ilişkin  ek bilgiler  
Herhangi  bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik  popülasyon  
Etkileşim çalışmaları  sadece erişkinlerde  gerçekleş tirilmiştir.  
 
4.6. Gebelik  ve laktasyon Genel tavsiye  
Gebelik  Kategorisi: C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Dapagliflozin ve östrojen/progesteron içeren kontraseptifler arasında, özel bir ilaç etkileşim çalışması yapı lmamıştır. Ancak, metabolizma verisine göre, dapagliflozinin 
östrojen/progesteron içeren kontraseptiflerin farmakokinetiği üzerinde klinik olarak anlamlı bir etkisi beklenmemektedir. Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda özel bir önleme gerek yoktur.  
 
Gebelik  dönemi  
Gebe kadınlarda dapagliflozin kullanımına ilişkin veri bulunmamaktadır. Sıçanlar üzerindeki çalışmalarda, insanlardaki gebeliğin ikinci ve üçüncü trimesterlerine karşılık gelen dönemde gelişme  sürecindeki  böbreklerde  toksisite  gözlenmiştir  (bkz. Bölüm  5.3). Bu nedenle  gebeliğin 
ikinci ve üçüncü trimesterlerinde dapagliflozinin kullanılması önerilmemektedir. 
 
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (bkz. Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel ris k bilinmemektedir.  
 
Gebelik  saptandığında  dapagliflozin tedavisi durdurulmalıdır.  
7 /38  Laktasyon  dönemi  
Dapagliflozin ve/veya metabolitlerinin insan sütü ile atılıp atılmadığı bilinmemektedir. 
Hayvanlardaki  mevcut  farmakodinamik/toksikolojik veriler,  dapagliflozin/metabolitlerinin  süt 
ile atıldığını, ayrıca emzirilen yavrularda farmakoloji aracılı etkilerin olduğunu göstermiştir 
(bkz. Bölüm 5.3). Yenidoğanlar/bebekler için risk olasılık dışı bırakılamamaktadır. 
Dapagliflozin, emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Dapagliflozinin insanda fertilite üzerindeki etkisi incelenmemiştir. Erkek ve dişi sıçanlarda dapagliflozin, test edilen herhangi bir dozda fer tilite üzerinde bir etki göstermemiştir.  
 
4.7. Araç ve makine  kullanımı  üzerindeki  etkiler  
DAPADAP ’ın, araç ve makine kullanma becerisi  üzerinde herhangi  bir etkisi bulunmamakta 
ya da  ihmal edilebilir  düzeyde  etkileri olabilmektedir. Dapagliflozin, bir  sülfonil üre veya 
insülin ile  kombinasyon halinde  kullanıldığında, hastalara,  hipoglisemi  riskine  karşı dikkatli  
olmaları önerilmelidir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Güvenlilik  profilinin  özeti  
Tip 2 diabetes mellitus  
Tip 2 diyabet  konulu klinik çalışmalarda,  15000'den fazla hasta dapagliflozin  ile tedavi 
edilmiştir.  
 
Güvenliliğin ve tolere  edilebilirliğin birincil değerlendirmesi, plasebo kontrollü 13 kısa süreli 
(24 haftaya kadar)  çalışmanın  önceden  tanımlanmış  olan birleştirilmiş  analizinde  2360 hasta 10 
mg dapagliflozin ile tedavi edilmiş, 2295 hastaya plasebo uygulanmıştır. 
 
Tip 2 diyabet konulu dapagliflozin kardiyovasküler sonlanımlar çalışmasında (DECLARE çalışması, bkz. Bölüm 5.1), 48 aylık bir medyan maruziyet süresi ile 8574 hasta 10 mg dapagliflozin, 8569 hasta  ise plasebo  almıştır.  Toplamda  dapagliflozin maruziyeti 30623 hasta 
yılı olmuştur.  
Klinik  çalışmalarda en sık bildirilen  advers  reaksiyon genital  enfeksiyonlar olmuştur.  
 
Kalp yetersizliği  
Düşük ejeksiyon  fraksiyonuyla  seyreden  kalp yetersizliği hastalarında yürütülen dapagliflozin 
kardiyovasküler sonuç çalışmasında (DAPA -HF çalışması), 18 aylık bir medyan maruziyet 
süresi boyunca 2368 hasta 10 mg dapagliflozin, 2368 hasta ise plasebo almıştır. Hasta popülasyonu, tip 2 diyabeti olan ve olmayan hastaları ve eGFR değeri ≥ 30 mL/dak/1,73 m
2 
olan hastaları içermiştir.  
 
Dapagliflozinin  kalp yetersizliği  görülen  hastalardaki  genel  güvenlilik  profilinin 
dapagliflozinin bilinen güvenlilik profili ile tutarlı olduğu görülmüştür. 
 
Kronik  böbrek hastalığı  
Kronik böbrek hastalığı bulunan hastalarda yapılan dapagliflozin renal sonuç çalışmasında (DPA -CKD), ortanca 27 aylık maruziyette 2149 hasta dapagliflozin 10 mg ve 2149 hasta 
plasebo ile tedavi edilmiştir. Hasta popülasyonu >25 ile ≤75 mL/dak/1.73 m
2 eGFR'ye sahip 
tip 2 diyabeti bulunan ve bulunmayan hastalardan ve albüminürisi (idrarda albümin kreatinin oranı  [UACR]  ≥ 200 ve ≤ 5000 mg/g)  olan hastalardan  oluşmaktaydı.  Tedavi,  eğer eGFR  25 
8 /38  mL/dak/1.73 m2 düzeyinin altına  düşmüşse  devam ettirilmiştir.  
 
Kronik böbrek hastalığı  bulunan hastalarda dapagliflozinin genel güvenlilik profili 
dapagliflozinin bilinen güvenlilik profili ile uyumlu idi.  
 
Aşağıdaki advers reaksiyonlar plasebo kontrollü klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası 
gözlemde  tespit edilmiştir.  Bu advers  reaksiyonlardan  herhangi  birinin  dozla  bağlantılı olduğu 
bulunmamıştır. Advers reaksiyonlar  sistem organ sınıfına ve sıklığa göre listelenmektedir. Şu 
terimler ve sıklık dereceleri kullanılmıştır: Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); 
yaygın olmayan  (≥1/1000 ila <1/100);  seyrek  (≥1/10.000 ila <1/1000);  çok seyrek  (<1/10.000), 
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Plasebo  kontrollü  klinik  çalışmada  ve pazarlama  sonrası  ortaya  çıkan  advers 
reaksiyonlara 
Enfeksiyonlar  ve enfestasyonlar  
Yaygın*:  Vulvovajinit, balanit  ve bağlantılı genital  enfeksiyonlar*,b,c, idrar  yolu 
enfeksiyonu*,b,d 
Yaygın olmayan**:  Mantar  enfeksiyonu  
Çok seyrek:  Perineal  nekrotizan  fasiit (Fournier  Kangreni)b,i 
 
Metabolizma  ve beslenme hastalıkları  
Çok yaygın:  Hipoglisemi  (SU veya insülin  ile birlikte  kullanıldığında)b 
Yaygın olmayan**: Volüm deplesyonub,e, susama hissi**  
Seyrek:  Diyabetik  ketoasidoz  (tip 2 diyabette  kullanıldığında)b,i,k 
 
Sinir  sistemi  hastalıkları  
Yaygın*:  Baş dönmesini  de içeren sersemlik  hali 
 
Gastrointestinal  hastalıklar  
Yaygın olmayan**:  Konstipasyon**, ağız kuruluğu**  
 
Deri  ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın*:  Döküntüj 
Çok seyrek:  Anjiyoödem  
 
Kas-iskelet  bozuklukları,  bağ doku ve kemik  hastalıkları  
Yaygın*:  Sırt ağrıs ı* 
 
Böbrek  ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın*: Disüri, poliüri*,f 
Yaygın olmayan**:  Noktüri** 
Çok seyrek:  Tübülointerstisyel nefrit  
 
Üreme sistemi  ve meme  hastalıkları  
Yaygın olmayan**:  Vulvovajinal  kaşıntı**, genital kaşıntı**  
 
Araştırmalar  
Yaygın*:  Dislipidemih, hematokrit  yükselmesig, başlangıç tedavisi  sırasında  renal 
kreatinin klirensinde azalmab 
9 /38  Yaygın olmayan**: Başlangıç tedavisi sırasında kanda kreatinin yükselmesi**,b, kanda üre 
yükselmesi**, kilo verme** 
 
a Glisemik  kurtarmadan  bağımsız  olarak,  24 haftaya  kadarki  (kısa  süreli)  veriler  
b Ek bilgi için aşağıda karşılık gelen bölüme  bakınız.  
c Vulvovajinit, balanit ve bağlantılı genital enfeksiyonlar şunları içerir. Örneğin; ön tanımlı  
tercih edilen terimler: vulvovajinal mikotik enfeksiyon, vajinal enfeksiyon, balanit, genital 
fungal enfeksiyon, vulvovajinal kandidiyazis, vulvovajinit, balanit kandida, genital 
kandidiyazis, genital enfeksiyon, erkek genital enfeksiyonu, penil  enfeksiyo n, vulvit, bakteriyel 
vajinit, vulval apse. 
d Üriner sistem enfeksiyonu bildirilme sıklığına göre sıralanmış şu tercih edilen terimleri 
içermektedir: üriner sistem enfeksiyonu, sistit, Escherichia üriner sistem enfeksiyonu, 
genitoüriner  sistem  enfeksiyonu, piyelonefrit, trigonit,  üretrit,  böbrek enfeksiyonu ve prostatit. 
e Volüm  deplesyonu kapsamında  şunları  içerir,  ön tanımlı tercih  edilen  terimler: dehidratasyon, 
hipovolemi, hipotansiyon. 
f Poliüri  şu tercih  edilen  terimleri içermektedir: pollakiüri, poli üri ve idrar  çıkışında  artış.  
g Hematokritte  başlangıca göre  ortalama değişiklik  10 mg dapagliflozin için %2,30 karşısında 
plasebo için -%0,33’tır. Dapagliflozin 10 mg ile tedavi edilen kişilerin %1,3’ünde >%55’lik 
hematokrit değerleri bildirilirken, plasebo alan kişilerin %0,4’ünde bu düzey bildirilmiştir. 
h Plaseboya  kıyasla  dapagliflozin  10 mg ile başlangıca göre ortalama değişim  yüzdesi  şu şekilde 
olmuştur: total kolesterol %0,0’a karşı %2,5; HDL kolesterol % 2,7’ye karşı %6,0; LDL kolesterol - %1,0’a karşı %2,9; trigliseridler - %0,7’ye karşı - %2,7.  
i Bakınız  Bölüm  4.4 
j Advers reaksiyon, pazarlama sonrası gözlem yoluyla tespit edildi. Döküntü, aşağıdaki tercih 
edilen terimleri içerir, klinik çalışmalardaki sıklığa göre sıralanmıştır: döküntü, yaygınlaşmış döküntü, kaşıntılı döküntü, maküler döküntü, makülopapüler döküntü, döküntü püstüler, döküntü veziküller ve eritemli döküntü. Aktif ve plasebo kontrollü klinik çalışmalarda (dapagliflozin, N: 5936, tüm kontrol, N: 3403), döküntü sıklığı sırasıyla dapagliflozin (%1,4) ve tüm kontroller (%1,4) için benzerdi.  
k Tip 2 diyabetli hastalar üzerinde gerçekleştirilen kardiyovasküler sonuçlar çalışmasında 
(DECLARE) bildirilmiştir. Sıklık, yıllık oranı temel almaktadır.  
* Hastaların  ≥ % 2’sinde ve plaseboya  kıyasla dapagliflozin  10 mg  ile tedavi  edilen  hastaların  
≥ %1’inde  ve en az 3 hastada  daha  raporlanmıştır.  
** Araştırıcı tarafından hastaların ≥ %0,2’sinde çalışma tedavisiyle ilişkisi muhtemel, ilişkisi 
olası ya da ilişkili olarak bildirilmiştir ve plaseboya kıyasla ≥ %1 fazla ve en az 3 fazla kişi 
dapagliflozin 10 mg ile tedavi edilmiştir. 
 
Seçili  advers  reaksiyonların tanımı 
Vulvovajinit,  balanit  ve ilişkili genital enfeksiyonlar  
13 çalışmalık  güvenlilik havuzunda  vulvovajinit,  balanit  ve ilişkili genital  enfeksiyonlar  10 mg 
dapagliflozin ve plasebo alan gönüllülerin sırasıyla %5,5 ve %0,6’sında bildirilmiştir. Enfeksiyonların çoğunun hafif ila orta şiddetli olduğu görülmüştür ve gönüllüler ilk standart tedavi kürüne yanıt vermiştir. Enfeksiyonlar nadiren dapagliflozin tedavisinin kesilmesine neden olmuştur. Bu enfeksiyonların kadınlarda daha sık ortaya çıktığı gözlenmiştir (dapagliflozin ve plasebo ile sırasıyla %8,4 ve %1,2) ve geçmiş öyküye sahip gönüllülerin rekürren enfeksiyon yaşama olasılığının daha yüksek olduğu belirlenmiştir. 
 
DECLARE çalışmasında, ciddi genital enfeksiyon advers olayları yaşayan hastaların sayılarının  düşük ve dengeli  olduğu görülmüştür:  dapagliflozin ve plasebo gruplarının her 
10 /38  birinde  2 hasta.  
 
Yapılan klinik çalışmada, dapagliflozin grubunda hiçbir hasta, ciddi genital enfeksiyonuna 
bağlı  advers  olay bildirmemiş, plasebo  grubunda  ise bir hasta böyle  bir bildirimde  bulunmuştur. 
Dapagliflozin  grubunda  genital  enfeksiyonlara  bağlı  olarak  tedavinin bırakılmasına  neden  olan 
advers olaylar 7 (%0,3) hastada görülmüştür, plasebo grubunda ise böyle bir olay gözlenmemiştir.  
 
Yapılan başka bir klinik çalışmada, dapagligflozin grubunda genital enfeksiyonlardan oluşan ciddi advers olay bulunan 3 hasta (%0,1) varken, plasebo grubunda yoktur. Dapagliflozin grubunda  genital enfeksiyonlar nedeniyle  tedavinin bırakılmasına yol açan advers  olay  bulunan 
3 hasta (%0,1) varken, plasebo grubunda yoktur. Diyabeti olmayan hiçbir hastada genital enfeksiyonların ciddi yan etkileri veya genital enfeksiyonlar nedeniyle tedavinin kesilmesine neden olan yan etkiler bildirilmemiştir.  
 
Perineumda nekrotizan fasiit (Fournier  gangreni ) 
Dapagliflozin  de dahil  olmak  üzere  SGLT2  inhibitörleri alan hastalarda pazarlama sonrasında 
Fournier gangreni olguları bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.4). 
 
Tip 2 diabetes mellitus bulunan 17160 hasta ile yapılan ve medyan maruziyet süresinin 48 ay olduğu DECLARE çalışmasında, biri dapagliflozin ile tedavi edilen grupta ve 5’i plasebo grubunda olmak üzere 6 Fournier gangreni olgusu bildirilmiştir. 
 
Hipoglisemi  
Hipoglisemi sıklığının  diyabet  konulu klinik  çalışmalarda arka plan tedavisinin  tipine bağlı 
olduğu görülmüştür. 
 
Monoterapide, metformine ilave ya da sitagliptine ilave (metforminle veya metforminsiz) dapagliflozin çalışmaları için, minör hipoglisemi epizodlarının sıklıkları tedavinin 102. haftasına kadar plasebo dahil tedavi grupları arasında benzer olmuştur (< %5). Tüm çalışmalarda majör  hipoglisemi olayları  yaygın olmayan  sıklıkta  gözlenmiştir  ve dapagliflozin 
ya da plasebo uygulanan gruplar arasında benzer olmuştur. İlave sülfonilüre ve ilave insülin tedavilerinin  kullanıldığı  çalışmalarda hipoglisemi  oranları  daha yüksek olmuştur  (bkz. Bölüm 
4.5). 
 
Glimepiride ilave tedavi çalışmasında, 24 ve 48. haftalarda minör hipoglisemi epizodları, plasebo ile glimepirid uygulanan kombinasyon grup (sırasıyla %2,1 ve %2,1) ile karşılaştırıldığında 10 mg dapagliflozin ile glimepirid kombinasyonu uygulanan grupta daha sık (sırasıyla %6,0 ve %7,9) bildirilmiştir.  
 
İnsüline ilave çalışmasında, majör hipoglisemi epizodları, 24. ve 104. haftalarda 10 mg dapagliflozin ve insülin ile tedavi edilen bireylerin sırasıyla %0,5’i ve %1,0’ı ve 24. ve 104. haftalarda plasebo ve insülin ile tedavi edilen bireylerin %0,5’inde bildirilmiştir. 24. ve 104. haftalarda,  minör  hipoglisemi  epizodları  10 mg dapagliflozin ve insülin  alan bireylerin  sırasıyla  
%40,3’ü ve %53,1’i ve plasebo ile insülin alan bireylerin %34,0’ında ve %41,6’sında bildirilmiştir.  
 
24 haftaya kadar  olan, metformin  ve bir sülfonilüreye  ekleme  çalışmasında,  majör  hipoglisemi 
epizodu bildirilmemiştir.  10 mg dapagliflozine  ek olarak  metformin  ve bir sülfonilüre  alan 
11 /38  hastaların  %12,8’inde  ve plaseboya  ek olarak  metformin  ve bir sülfonilüre  alan hastaların  
%3,7’sinde  minör  hipoglisemi epizodları  bildirilmiştir.  
 
DECLARE çalışmasında plasebo ile karşılaştırıldığında dapagliflozin tedavisiyle majör 
hipoglisemi riskinde artış gözlenmemiştir. Majör hipoglisemi olayları dapagliflozinle tedavi 
uygulanan 58 (%0,7)  hastada ve plaseboyla  tedavi  uygulanan 83 (%1,0)  hastada  bildirilmiştir.  
 
Yapılan klinik çalışmada, yalnızca tip 2 diyab etli hastalarda olmak üzere, hem dapagliflozin 
hem de plasebo tedavisi gruplarında 4 (%0,2) hastada majör hipoglisemi olayları gözlemlenmiştir.  
 
Yapılan başka bir klinik çalışmada, hipoglisemi majör olayları dapagliflozin grubunda 14 hastada (%0,7) ve plasebo grubunda 28 hastada (%1,3) bildirilmiş ve sadece tip 2 diyabet bulunan hastalarda gözlenmiştir.  
 
Volüm deplesyonu  
13 çalışmalık güvenlilik havuzunda, volüm deplesyonuna işaret eden reaksiyonlar (dehidratasyon, hipovolemi ya da hipotansiyon bildirimlerini içerir) 10 mg dapagliflozin ve plasebo alan bireylerin sırasıyla %1,10’unda ve %0,7’sinde bildirilmiştir; ciddi olaylar bireylerin < %0,2’sinde meydana gelmiş olup 10 mg dapagliflozin ve plasebo arasında dengelidir (bkz. Bölüm 4.4). 
 
DECLARE  çalışmasında  volüm  deplesyonuna  işaret  eden  olaylar  yaşayan  hastaların  sayısının 
tedavi grupları arasında dengeli olduğu görülmüştür: dapagliflozin ve plasebo gruplarında sırasıyla  213 (%2,5)  ve 207 (%2,4).  Ciddi  advers  olaylar  dapagliflozin ve plasebo  grubunda  
sırasıyla  81 (%0,9) ve 70 (%0,8) gönüllüde  bildirilmiştir. Yaş, diüretik kullanımı, kan basıncı 
ve anjiyotensin  dönüştürücü enzim  inhibitörleri  (ACE -I)/anjiyotensin II  tip 1 reseptör  blokerleri 
(ARB)  kullanımı alt gruplarında  olayların  genel  olarak  tedavi  grupları arasında dengeli  olduğu 
görülmüştür. Başlangıçta eGFR değeri < 60 mL/dak/1,73 m
2 olan hastalarda dapagliflozin 
grubunda  volüm deplesyonuna  işaret eden 19 ciddi advers  olay, plasebo grubunda  ise 13 olay 
ortaya çıkmıştır.  
 
Yapılan  klinik  çalışmada volüm  sıvı dengesine  işaret  eden  olayların  görüldüğü hastaların  sayısı 
dapagliflozin grubunda 170 (%7,2), plasebo grubunda ise 153 (%6,5) olmuştur. Volüm sıvı dengesine işaret eden ciddi olaylar yaşayan hastaların sayısının, dapagliflozin grubunda (23 [%1,0]) plasebo  grubundakine  kıyasla  (38 [%1,6])  daha  düşük olduğu gözlenmiştir.  Sonuçların 
başlangıçta diyabet var olup olmamasından ve başlangıçtaki eGFR düzeyinden bağımsız şekilde birbirine yakın olduğu gözlenmiştir. 
 
Yapılan başka bir klinik çalışmada, volüm sıvı dengesine işaret eden olayların görüldüğü hastaların  sayısı  dapagliflozin grubunda  120 (%5,6),  plasebo  grubunda  ise 84 (%3,9)  olmuştur. 
Dapagliflozin  grubunda  volüm  sıvı dengesine  işaret  eden ciddi  olay semptomlara  sahip  16 hasta 
(%0,7) varken, plasebo grubunda 15 hasta (%0,7) vardı. 
 
Tip 2 diyabette diyabetik ketoasidoz  
Medyan maruziyet süresinin 48 ay olduğu DECLARE çalışmasında, dapagliflozin 10 mg grubunda  27 hastada, plasebo grubunda  ise 12 hastada  DKA olayları  rapor edilmiştir.  Olaylar 
çalışma  periyodu boyunca  eşit dağılımlı olarak  gerçekleşmiştir.  Dapagliflozin  grubunda  DKA 
olaylarının  görüldüğü 27 hastanın  22’sinin olay sırasında  eşzamanlı  insülin  tedavisi  almakta  
12 /38  olduğu saptanmıştır.  DKA için  hızlandırıcı  faktörler,  bir tip 2 diabetes  mellitus  popülasyonunda 
beklendiği şekilde olmuştur (bkz. Bölüm 4.4). 
 
Yapılan klinik çalışmada DKA olayları dapagliflozin grubunda tip 2 diyabetli 3 hastada 
bildirilmiş, plasebo grubunda ise hiçbir hastada bildiril memiştir.  
Yapılan başka bir klinik çalışmada DKA olayları dapagliflozin grubunda hiçbir hastada 
bildirilmezken, plasebo grubunda tip 2 diyabeti bulunan 2 hastada bildirilmiştir. 
 
İdrar  yolu enfeksiyonları  
13 çalışmalık gü venlilik havuzunda, idrar yolu enfeksiyonları 10 mg dapagliflozin için 
plaseboya kıyasla daha sık bildirilmiştir (sırasıyla %4,7 karşısında %3,5; bkz. Bölüm 4.4). Enfeksiyonların çoğu hafif  ila orta derecede olmuş  ve bireyler  ilk standart  tedavi  kürüne  yanıt 
vermiş, nadir durumlarda dapagliflozin tedavisinin kesilmesi gerekmiştir. Bu enfeksiyonlar kadınlar  arasında  daha sık  gözlenmiştir  ve öyküsü olan  hastaların  enfeksiyon nüksü geliştirme 
olasılığı daha yüksek olmuştur. 
 
 
DECLARE çalışması nda idrar yolu enfeksiyonu görülen ciddi advers olayları 10 mg 
dapagliflozin ile  plasebo ile  olandan  daha  düşük sıklıkta  bildirilmiştir; sırasıyla  79 (%0,9)  olaya 
karşılık 109 (%1,3) olay ortaya çıkmıştır. 
 
Yapılan  klinik  çalışmada ciddi  idrar  yolu enfeksi yonu advers  olaylarının  görüldüğü hastaların 
sayısı dapagliflozin grubunda 14 (%0,6) , plasebo grubunda ise 17 (%0,7)  olmuştur. 
Dapagliflozin ve plasebo gruplarının her birinde idrar yolu enfeksiyonlarına bağlı olarak tedavinin bırakılmasına neden olan advers olaylar 5 (%0,2) hastada görülmüştür. 
 
Yapılan  başka  bir klinik  çalışmada,  ciddi  idrar  yolu enfeksiyonu advers  olaylarının  görüldüğü 
hastaların  sayısı  dapagliflozin grubunda  29 (%1,3), plasebo  grubunda  ise 18 (%0,8)  olmuştur. 
Dapagliflozin  grubunda  idrar  yolu enfeksiyonlarına  bağlı  olarak  tedavinin bırakılmasına  neden 
olan advers olaylar 8 hastada (%0,4) görülürken, plasebo grubunda ise 3 hastada (%0,1) görülmüştür.  
 
Kreatinin artışı  
Kreatinin artışıyla ilişkili advers reaksiyonlar gruplanmıştır (örn. Renal kreatinin klirensinde azalma, böbrek fonksiyon bozukluğu, kan kreatininde artış ve glomerüler filtrasyon hızında azalma).  13 çalışmalık  güvenlilik  havuzunda, bu reaksiyon gruplaması  dapagliflozin  10 mg ve 
plasebo alan hastaların sırasıyla %3,2 ve %1,8’inde bildirilmiştir. Normal böbrek fonksiyonu 
olan ya da hafif  böbrek bozukluğu bulunan hastalarda (başlangıçta  eGFR  ≥ 60 mL/dak/1,73m
2) 
bu reaksiyon gruplaması  dapagliflozin 10 mg ve plasebo  alan hastaların  sırasıyla  %1,3 ve 
%0,8’ inde bildirilmiştir. Bu reaksiyonlar, başlangıçta eGFR ≥ 30 ve < 60 mL/dak/1,73m2 
hastalarda daha yaygın olmuştur (dapagliflozin 10 mg ile %1,85 ve plasebo ile %9,3).  
 
Böbrek  ile ilişkili advers olaylar yaşamış  olan hastaların  ileri değerlendirmesi bunların  çoğunda 
başlangıca kıyasla ≤44 mikromol/L ( ≤ 0,5 mg/dL) kreatinin değişiklikleri olduğunu 
göstermiştir. Kreatinin artışları sürekli tedavi sırasında genellikle geçici ya da tedavi bırakıldıktan sonra geri dönüşlü olmuştur.  
 
Yaşlı hast aları ve böbrek fonksiyon bozukluğu (60 mL/dak/1,73 m2’den az eGFR) bulunan 
hastaları  içeren  DECLARE çalışmasında,  eGFR  her iki tedavi  grubunda  zamanla azalmıştır.  
13 /38  Plasebo  grubu ile  karşılaştırıldığında,  dapagliflozin  grubunda  1.yılda ortalama eGFR  biraz daha 
düşük olurken, 4. yılda ortalama eGFR biraz daha yüksek olmuştur. 
 
Yapılan  klinik  çalışmada hem dapagliflozin grubunda  hem  de plasebo  grubunda  eGFR  zaman 
içinde  düşmüştür. Ortalama  eGFR’de  başlangıçta gözlenen  azalma dapagliflozin grubunda  -4,3 
mL/dak/1,73 m2, plasebo grubunda ise -1,1 mL/dak/1,73 m2 olmuştur. Tedavi gruplarında 
eGFR’de başlangıca kıyasla 20. ayda gözlenen farkın birbirine yakın olduğu görülmüştür: 
dapagliflozinle - 5,3 mL/dak/1,73 m2, plaseboyla - 4,5 mL/dak/1,73 m2. 
 
Yapılan başka bir klinik çalışmada, hem dapagliflozin grubunda hem de plasebo grubunda eGFR zaman içinde düşmüştür. Ortalama eGFR'deki ilk gözlenen azalma (14. gün) dapagliflozin grubunda -4,0 mL/dak/1,73 m
2, plasebo grubunda ise -0,8 mL/dak/1,73 m2 
olmuştur.  28.ayda, başlangıç eGFR'ye  göre değişim,  dapagliflozin  grubunda -7,4 ml/dk/1,73 m2 
ve plasebo grubunda ise - 8,6 ml/dk/1,73 m2’dir. 
 
Şüpheli  advers  reaksiyonların  raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç  advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans  Merkezi ’ne (TÜFAM)  bildirmeleri gerekmektedir.  (www.titck.gov.tr;
 
e- posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı  ve tedavisi  
Dapagliflozin, 500 mg’a (maksimum önerilen insan dozunun 50 katı ) varan tek oral dozlarda 
sağlıklı bireylerde herhangi bir toksisite göstermemiştir. Bu bireylerin idrarında, bir süre boyunca dozla ilişkili olarak (500 mg doz için en az 5 gün) tespit edilir glukoz düzeyleri gözlenmiş, dehidratasyon, hipotansiyon ya da elektrolit dengesizliği  bildirimi olmamış  ve QTc 
aralığında  klinik  açıdan  anlamlı herhangi  bir etki söz konusu olmamıştır.  Hipoglisemi insidansı 
plasebo  ile benzer  olmuştur.  Sağlıklı  bireylerde ve tip 2 diabetes  mellitusu  olan bireylere  2 hafta 
süreyle 100 mg’a (maksimum önerilen insan dozunun 10 katı) varan günde tek doz rejiminin 
uygulandığı klinik çalışmalarda, hipoglisemi insidansı plaseboya göre hafif derecede daha yüksek olmuş  ve dozla  ilişkili  olmadığı  görülmüştür. Dehidratasyon, hipotansiyon dahil  advers 
reaksiyonların oranları plasebo ile benzer olmuş, böbrek fonksiyonu biyolojik göstergeleri ve serum elektrolitleri gibi laboratuvar parametrelerinde klinik olarak anlamlı, dozla bağlantılı değişiklikler olmamıştır.  
 
Doz aşımı durumunda, hastanın klinik durumunun gerektirdiği şekilde uygun destekleyici tedavi başlatılmalıdır. Dapagliflozinin hemodiyaliz ile vücuttan uzaklaştırılması çalışılmamıştır.  
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik  özellikler  
Farmakoterapötik grup: Diyabet tedavisinde kullanılan ilaçlar, sodyum -glukoz ko- transporter 2 
(SGLT2) inhibitörleri  
ATC  kodu: A10BK01  
 
Etki mekanizması  
Dapagliflozin yüksek derecede potent (Ki: 0,55 nM), selektif ve geri dönüşümlü SGLT2 inhibitörüdür.  
14 /38  Dapagliflozinle sağlanan SGLT2 inhibisyonu, sodyum reabsorbsiyonunda eşzamanlı bir 
azalmayla, proksimal renal tübülde glomerüler filtrattan glukoz reabsorbsiyonunu azaltır ve üriner glukoz ekskresyonu ve ozmotik diürez ortaya çıkarır. Dolayısıyla dapaglifl ozin distal 
tübüle sodyum taşınmasını arttırır ve bu da tübüloglomerüler geribildirimi arttırır ve intraglomeruler basıncı azaltır. Bu, ozmotik diürez ile birlikte, aşırı volüm yüklemesinde azalma,  kan basıncında  düşüş  ve ön yük ve son yükte  azalma sağlar  ve bunlar  kardiyak  yeniden 
modelleme  üzerinde  yararlı  etkiler  ortaya  çıkarabilir.  Diğer  etkiler  arasında hematokrit  artışı ve 
vücut ağırlığında azalma bulunur. DAPA -HF çalışmalarında ortaya konmuş olduğu gibi, 
dapagliflozinin kardiyak faydaları yalnızca kan glukozu düşürücü etkiye bağımlı değildir. 
 
Dapagliflozin, böbreklerden glukoz reabsorpsiyonunu azaltarak gerek açlık gerekse post - 
prandiyal  glukoz  düzeylerini  düşürür,  idrarla  glukoz  atılımı sağlar.  Bu glukoz  atılımı (glukuretik 
etki) ilk dozdan sonra gözlenir, 24 saatlik doz uygulama aralığı boyunca süreklidir ve tedavi süresince bu etki korunur. Böbrek tarafından bu mekanizma ile uzaklaştırılan glukoz miktarı, kan glukoz konsantrasyonu ve glomerüler  filtrasyon  hızına  bağlıdır. Dolayısıyla  glukoz düzeyi 
normal olan gönüllülerde dapagliflozinin hipoglisemiye yol açma eğilimi düşüktür. Dapagliflozin  hipoglisemiye  cevaben  normal  endojen glukoz üretimini bozmaz.  Dapagliflozin, 
insülin sekresyonunundan ve insülin etkisinden bağımsız etki gösterir. Dapagliflozin ile yürütülen klinik  çalışmalarda beta hücre  fonksiyonu için homeostaz  model  değerlendirmesinde 
(HOMA beta hücre) düzelme gözlenmiştir. 
 
SGLT2 selektif şekilde böbrekte eksprese olur. Dapagliflozin, periferik dokulara glukoz 
taşınmasında önemli diğer glukoz taşıyıcılarını inhibe etmez ve glukoz absorpsiyonundan 
sorumlu, bağırsaktaki  başlıca taşıyıcı olan SGLT1’e  göre SGLT2  için >1400  kat daha  seçicidir.  
 
Farmakodinamik  etkiler  
Sağlıklı bireylerde ve tip 2 diabetes mellitusu olan bireylerde dapagliflozin uygulamasından sonra idrarla atılan glukoz miktarında artışlar görülmüştür. 12 hafta süreyle tip 2 diabetes mellitusu  olan bireylere uygulanan 10 mg/gün dapagliflozin  dozunda  gün başına  yaklaşık  70 g 
glukoz atılmıştır (280 kilokalori/gün ’e eşdeğer). İki yıl boyunca 10 mg/gün dapagliflozin 
verilen tip 2 diabetes mellitusu olan bireylerde glukoz atılımının korunduğu yönünde kanıtlar görülmüştür.  
 
Tip 2 diabetes  mellitusu  olan bireylerde  dapagliflozin ile sağlanan  üriner  glukoz atılımı ayrıca 
ozmotik diüreze ve idrar hacminde artışa neden olur. 10 mg dapagliflozin ile tedavi edilen tip 2 diabetes mellitusu olan bireylerdeki idrar hacmi artışları 12 hafta süreyle korunmuştur ve yaklaşık 375 mL/gün düzeyinde olmuştur. İdrar hacmindeki artı ş, idrarla sodyum atılımında, 
serum sodyum konsantrasyonlarında değişiklikler ile bağlantılı olmayan küçük ve geçici bir artış ile ilişkilendirilmiştir.  
 
Ayrıca idrarla ürik asit atılımı da geçici olarak artmış (3 -7 gün) ve buna, serum ürik asit 
konsantrasyonunda sürekli bir azalma eşlik etmiştir. 24. haftada serum ürik asit konsantrasyonlarındaki  düşüşler  -48,3 mikromol/L  ila -18,3 mikromol/L  (-0,87 mg/dL  ila - 0,33 
mg/dL) aralığında olmuştur. 
 
Klinik  etkililik  ve güvenlilik 
Tip 2 diabetes mellitus  
Glisemik kontrolünün iyileşmesi ve kardiyovasküler morbidite ve mortalitenin azalması tip 2 diyabet tedavisinin bütünleyici parçalarıdır.  
15 /38  Dapagliflozinin  glisemik  etkililiğini ve güvenliliğini  değerlendirmek  üzere 7056 tip 2 diyabeti 
olan bireyler  ile on dört  adet çift kör, randomize, kontrollü klinik çalışma  gerçekleştirilmiştir: 
bu çalışmalarda 4737 birey  dapagliflozin ile tedavi  edilmiştir.  On iki çalışmada tedavi  süresi  24 
hafta  olup;  sekizinde  24 ila 80 haftalık  uzatma dönemleri yer almıştır  (toplamda  104 haftaya  kadar 
çalışma  süresi),  bir çalışma  28 hafta tedavi  süresi  ve bir çalışma  süresi  52 hafta  olup;  52 haftalık 
ve 104 haftalık uzatma dönemleri yer almıştır (toplam çalışma süresi 208 hafta). Orta lama 
diyabet süresi 1,4 ila 16,9 yıl aralığında olmuştur. Çalışmaya katılan bireylerin %50’sinde 
hafif derecede böbrek yetmezliği ve %11’inde orta derecede böbrek yetmezliği olmuştur. 
Bireylerin %51’i erkek, %84’ü Beyaz, %8’i Asyalı, %4’ü Siyah ve %4’ü diğer etnik gruplardandır. Bireylerin %81’inde vücut kitle indeksi (VKİ) ≥  27’dir. Ayrıca, yeterince 
kontrol  altına  alınamayan  tip 2 diyabeti  ve hipertansiyonu olan  hastalarda  iki adet  12-haftalık, 
plasebo -kontrollü çalışma yürütülmüştür. 
 
Kardiyovasküler ve renal olaylar üzerindeki etkinin değerlendirilmesi amacıyla, kanıtlanmış kardiyovasküler hastalığı bulunan veya bulunmayan, tip 2 diyabetli 17160 hasta üzerinde plaseboyla  karşılaştırmalı şekilde  10 mg dapagliflozin ile bir kardiyovaskül er sonuç  çalışması 
(DECLARE) gerçekleştirilmiştir.  
 
Glisemik  kontrol  
Monoterapi  
Yeterli derecede kontrol edilemeyen tip 2 diabetes mellitusu olan bireylerde dapagliflozin ile 
monoterapinin güvenliliğini  ve etkililiğini değerlendirme  amacıyla  çift kör, plasebo  kontrollü, 
24 hafta süreli (ek uzatma süreli) bir çalışma gerçekleştirilmiştir. Dapagliflozin ile günde bir 
kez tedavi sonucunda HbA1c’de plasebo ile karşılaştırıldığında istatistiksel olarak anlamlı düşüşler sağlanmıştır (p < 0,0001) (Tablo 2).  
 
Uzatm a döneminde HbA1c düşüşü 102. haftaya kadar sürmüştür. (10 mg dapagliflozin ve 
plasebo için düzeltilmiş başlangıca göre ortalama değişiklik sırasıyla - %0,61 ve - %0,17).  
 
Tablo 2. Monoterapi  olarak dapagliflozinin plasebo  kontrollü çalışmasının  24. hafta 
sonuçları (LOCFa) 
Monoterapi  
 Dapagliflozin 
10 mg  Plasebo  
Nb 70 75 
HbA1c  (%) 
Başlangıç  (ortalama) 
Başlangıca göre değişiklikc 
Plaseboya göre farkc 
(%95  GAx)  
8,01 
-0,89 
-0,66* 
(-0,96,  -0,36)   
7,79 
-0,23 
HbA1c  < %7’ye  ulaşan  gönüllü 
yüzdesi  
Başlangıca  göre düzeltilen   
50,8§  
 
31,6 
Vücut ağırlığı (kg) 
Başlangıç  (ortalama) 
Başlangıca göre değişiklik  c 
Plaseboya göre fark c 
(%95  GAx)  
94,13  
-3,16 
-0,97 
(-2,20,  0,25)   
88,77  
-2,19 
16 /38   
 
a LOCF:  İleri  aktarılan  son gözlem (kurtarma  tedavisi  yapılan  bireylerde kurtarma  öncesinde)  
b Kısa  süreli  çift kör dönemde, çift kör çalışma  ilacından  en az bir doz almış  tüm randomize 
bireyler  
c Başlangıçtaki  değere göre düzeltilen  küçük kareler  ortalaması  
*p değeri  < 0,0001;  plasebo karşısında  
§İkincil  sonlanma  noktaları  için ardışık  test prosedürü nedeniyle  istatistiksel anlamlılık 
açısından değerlendirilmemiştir.  
x GA: Güven Aralığı  
 
17 /38  İlave kombinasyon tedavisi  
52 haftalık, aktif kontrollü bir eşdeğerlik çalışmasında (52 ve 104 haftalık uzatma periyoduna 
sahip), glisemik kontrolün yetersiz olduğu bireylerde (H bA1c > %6,5 ve ≤ %10) metformine 
ilave tedavi olarak bir sülfonilüreye (glipizid) karşı, metformine ilave tedavi olarak dapagliflozin değerlendirilmiştir. Bulgular, glipizide kıyasla HbA1c’de başlangıçtan 52. haftaya kadar  benzer  bir ortalama  azalmayı ve böylece eşdeğerliği göstermiştir (Tablo 3).  104. 
haftada, HbA1c’de başlangıca göre düzeltilmiş ortalama değişiklik dapagliflozin için -%0,32 
ve glipizid için -%0,14’tür. 208. haftada, Hb1Ac’de başlangıca göre düzeltilmiş ortalama 
değişiklik dapagliflozin iç in -%0,10 ve glipizid için 0,20% dir. 52. ve 104. ve 208. haftalarda, 
glipizid ile tedavi edilen grup ile (sırasıyla %40,8, %47,0, %50,0) karşılaştırıldığında dapagliflozin ile tedavi  edilen  grupta  (sırasıyla  %3,5, %4,3 ve %5,0)  anlamlı olarak  daha  düşük 
bir birey  oranında  en az bir hipoglisemi  olayı  yaşanmıştır.104. ve 208. haftada çalışmaya  devam 
eden  birey  oranı  dapagliflozin  ile tedavi edilen grup için %56,2 ve  %39,7 ve  glipizid  ile tedavi 
edilen grup için %50,0 ve %34,6’dir.  
 
Tablo 3. Metformine ila ve tedavi olarak dapagliflozin ile glipizidi karşılaştıran aktif 
kontrollü çalışmanın 52. hafta sonuçları (LOCFa) 
 
Parametre  Dapagliflozin  
+ metformin  Glipizid  
+ metformin  
Nb 400 401 
HbA1c  (%) 
Başlangıç  (ortalama) 
Başlangıca göre değişiklikc 
Glipizid  + metforminden  farkıc 
(%95  GAx)  
7,69 
-0,52 
0,00d 
(-0,11,  0,11)   
7,74 
-0,52 
Vücut  ağırlığı  (kg) 
Başlangıç   (ortalama) 
Başlangıca göre değişiklikc 
Glipizid  + metforminden  farkıc 
(%95  GAx)  
88,44  
-3,22 
-4,65* 
(-5,14,  -4,17)   
87,60  
1,44 
a LOCF:  İleri aktarılan  son gözlem  
b Başlangıçta ve başlangıçtan sonra en az bir etkililik ölçümü olan randomize ve tedavi  edilmiş 
bireyler  
c Başlangıçtaki  değere göre düzeltilen  ek küçük kareler  ortalaması  
d Glipizid  + metformin ile  eşit etkililik  
*p değeri  < 0,0001  
x GA: Güven Aralığı  
18 /38  Metformin, glimepirid, metformin ve bir sülfonilüre, sitagliptin (metforminle veya 
metforminsiz) ya da insü line ilave tedavi olarak dapagliflozin, plasebo alan bireyler ile 
karşılaştırıldığında  24 haftada HbA1c’de  istatistiksel olarak  anlamlı düşüşler  sağlamıştır  
(p < 0,0001; Tablo 4, 5 ve 6).  
 
24. haftada HbA1c’de gözlenen azalmalar, 48 haftalık verilere (glim epirid) ve 104 haftalık 
verilere (insülin) sahip ilave tedavi kombinasyonu çalışmalarında (glimepirid ve insülin) 
korunmuştur. 48. haftada sitagliptine  ilave  edildiğinde  (metforminle  veya metforminsiz),  10 mg 
dapagliflozin  ve plasebo  için başlangıca  göre düzeltilmiş  ortalama  değişiklik  sırasıyla  
-%0,30’dur  ve %0,38’dir. Metformine  ilave  edilme  çalışması  için, HbA1c’deki  azalmalar  102. 
haftaya kadar korunmuştur (10 mg dapagliflozin ve plasebo için başlangıca göre düzeltilmiş 
ortalama değişiklik sırasıyla -%0,78 ve %0,02). İnsülin için 104. haftada (ilave oral glukoz 
düşürücü tıbbi ürünler varlığında veya yokluğunda), HbA1c’deki azalmalara ilişkin olarak 10 mg dapagliflozin ve plasebo için başlangıca  göre düzeltilmiş  ortalama  değişiklik  sırasıyla  
-%0,71 ve -%0,06’dır. 48 ve  104. haftalarda insülin  dozu 76 IU/gün’lük ortalama  bir dozda  10 
mg dapagliflozin ile tedavi  edilen  bireylerde  başlangıca  göre stabil kalmıştır.  Plasebo  grubunda 
48 ve 104. haftalarda başlangıca göre sırasıyla 10,5 IU/gün ve 18,3 IU/gün’lük (ortalama doz 84 ve  92 IU/gün)  ortalama bir artış  söz konusudur.  104. haftada çalışmada kalan  birey  oranı  10 
mg dapagliflozin ile tedavi edilen grup için %72,4’tür ve plasebo grubu için %54,8’dir.  
 
Tablo 4. Metformin ya da sitagliptin (metforminle veya metforminsiz) ile ilave 
kombinasyon tedavi olarak dapagliflozine yönelik plasebo kontrollü çalışmaların 24 
haftalık sonuçları (LOCF
a) 
İlave  kombinasyon tedavisi  
 Metformin1 DPP -4 inhibitör  
(sitagliptin2) ± metformin1 
 Dapagliflozin 
10 mg  Plasebo  Dapagliflozin 
10 mg  Plasebo  
Nb 135 137 223 224 
HbA1c  (%) 
Başlangıç  (ortalama) 
Başlangıca göre değişiklikc 
Plaseboya göre farkc 
(%95  GA x)  
7,92 
-0,84 
-0,54*  
(-0,74,  -0,34)   
8,11 
-0,30  
7,90 
-0,45 
-0,48*  
(-0,62,  -0,34)   
7,97 
0,04 
HbA1c  < %7’ye  ulaşan  gönüllü 
yüzdesi  
Başlangıca  göre düzeltilen   
40,6**   
 
25,9   
Vücut  ağırlığı  (kg)     
Başlangıç  (ortalama)  86,28  87,74  91,02  89,23  
Başlangıca  göre değişiklikc -2,86 -0,89 -2,14 -0,26 
Plaseboya  göre farkc -1,97*   -1,89*   
(%95  GA x) (-2,63,  -1,31)   (-2,37,  -1,40)   
19 /38   
 
1 Metformin  ≥ 1500 mg/gün 
2 Sitagliptin  100 mg/gün 
a LOCF:  İleri aktarılan  son gözlem  (kurtarma  tedavisi  yapılan  gönüllülerde  kurtarma 
öncesinde)  
b Kısa süreli  çift kör dönemde  çift kör çalışma  ilacından  en az bir doz almış  olan tüm randomize 
bireyler  
c Başlangıçtaki  değere göre düzeltilen  küçük kareler  ortalaması  
*p değeri <  0,0001; plasebo +  oral glukoz  düşürücü tıbbi ürüne  karşı  
**p değeri  < 0,05;  plasebo + oral glukoz  düşürücü  tıbbi ürüne  karşı  
x GA: Güven Aralığı  
20 /38  Tablo 5. 24 haftalık,  plasebo -kontrollü,  ek sülfonilüre  (glimepirid)  ya da metformin  ve 
bir sülfonilüre ile kombine dapagliflozin çalışmalarının sonuçları  
Ek kombinasyon  
Sülfon  
(glime  ilüre  
pirid1) Sülfonilüre  
+metformin2 
Dapagliflozin  
10 mg  Plasebo  Dapagliflozin  
10 mg Plasebo  
Na 151 145 108 108 
HbA1c  (%)b     
Başlangıç  değeri  8,07 8,15 8,08 8,24 
(ortalama)      
Başlangıç  seviyesine  -0,82 -0,13 -0,86 -0,17 
göre değişimc     
Plaseboya  göre farkıc -0,68*   -0,69*   
(%95  güven  aralığı)  (-0,86, -0,51)   (-0,89, -0,49)   
HbA1c  < 7%  (LOCF )d     
ulaşan  denekler  (%)     
Başlangıç  değerine  31,7*  13,0 31,8*  11,1 
göre düzeltilmiş      
Vücut  ağırlığı  (kg)     
(LOCF )d     
Başlangıç  değeri  80,56  80,94  88,57  90,07  
(ortalama)      
Başlangıç  seviyesine  -2,26 -0,72 -2,65 -0,58 
göre değişimc     
Plaseboya  göre farkıc -1,54*   -2,07*   
(%95  güven  aralığı)  (-2,17,  -0,92)   (-2,79,  -1,35)   
1glimepirid 4 mg/gün; 2Metformin (çabuk- ya da uzatılmış -salımlı formülasyonlar) >1500 
mg/gün, ek olarak,  deneye katılmadan  önce  en az 8 hafta boyunca, maksimum dozun en az yarısı 
olacak şekilde, maksimum tolere edilebilir dozda bir sülfonilüre  
a 
Başlangıç seviyesi  ve en az 1 başlangıç  sonrası  etkinlik  ölçümü olan randomize  ve tedavi 
edilen hastalar  
b 
1. ve 2. kolonlar;  LOCF  metoduyla  analiz edilmiş  HbA1c  (bkz.  dipnot  d); 3. ve 4. kolonlar  
LRM  metoduyla  analiz edilmiş  HbA1c  (bkz. dipnot  e) 
c 
Başlangıç değerine  göre düzeltilmiş  en küçük kareler  ortalaması  
d 
LOCF:  İleri aktarılan  son gözlem  (kurtarma  tedavisi  yapılan  bireylerde  kurtarma  öncesinde)  
e 
BTÖ:  Boylamsal  tekrarlanmış  ölçümler  analizi  
*plasebo  + oral glukoz- düşürücü tıbbi ürün(ler)e  göre  p-değeri  < 0,0001  
21 /38  Tablo 6. İnsü lin ile kombinasyon halinde (tek başına veya oral glukoz düşürücü tıbbi 
ürünlerle birlikte)  dapagliflozine  yönelik  plasebo  kontrollü  çalışmada  24. hafta  sonuçları 
(LOCFa) 
 
 
Parametre  10 mg dapagliflozin  
+ insülin  
± oral glukoz  düşürücü  tıbbi 
ürünler2 Plasebo  
+ insülin  
± oral glukoz  düşürücü  tıbbi 
ürünler2 
Nb 194 193 
HbA1c  (%) 
Başlangıç (ortalama) 
Başlangıca  göre 
değişiklik  c 
Plaseboya  göre fark c 
(%95  GA)  
8,58  
8,46 
-0,90 -0,30 
-0,60*  
(-0,74,  -0,45)   
Vücut ağırlığı (kg) 
Başlangıç (ortalama) 
Başlangıca     göre 
değişiklik  c 
Plaseboya  göre fark c 
(%95  GA)  
94,63   
94,21  
-1,67 0,02 
-1,68*  
(-2,19,  -1,18)   
Ortalama + günlük 
insülin dozu (IU)1 
Başlangıç    (ortalama)  
Başlangıca  göre 
değişiklik c 
Plaseboya  göre fark c 
(%95  GA) 
Ortalama günlük insülin 
dozunda  en az %10 düşüş 
olan bireyler (%)   
77,96   
73,96  
-1,16 5,08 
-6,23*  
(-8,84,  -3,63)   
 
19,7**  
11,0 
a LOCF:  İleri aktarılan  son gözlem  (eğer  gerekmişse  ilk insülin  dozu  yükseltiminden  önce  veya 
yükseltildiği gün)  
b Kısa süreli  çift kör dönemde, çift kör çalışma  ilacından  en az bir doz almış  olan tüm randomize 
bireyler  
c Oral glukoz  düşürücü tıbbi ürün varlığı  ve başlangıçtaki  değere  düzeltilen  küçük kareler 
ortalaması  
*p değeri  < 0,0001;  plasebo +  insülin  ± oral glukoz  düşürücü tıbbi  ürüne  karşı  
**p değeri < 0,05;  plasebo  + insülin ±  oral glukoz  düşürücü tıbbi ürüne  karşı  
1İnsülin rejimlerinde (kısa etkili, orta etkili ve bazal insülin dahil) dozun yükseltilmesine 
yalnızca bireylerin ö nceden belirlenmiş olan açlık plazma glukozu (AKŞ) kriterlerini 
karşılaması halinde izin verilmiştir.)  
2 Bireylerin  %50’si başlangıçta insülin  monoterapisindedir; %50’si insüline ilave  olarak 1  veya 2 oral 
glukoz düşürücü tıbbi ürü n(ler) kullanmaktadır. İkinci olarak tanımlanan gruptakilerin %80’i  tek başına  
metformin,  %12’si  metformin  + sülfonilüre  tedavisindedir  ve kalanlar  diğer  oral glukoz  düşürücü tıbbi 
ürünler kullanmaktadır.  
22 /38  İlaç-naif hastalarda metformin  ile kombinasyon halinde  
İlaç-naif hastalarda metformin ile kombinasyon halinde dapagliflozin’in (5 mg veya 10 mg) 
etkililik  ve güvenliliğini  her iki ilacın  tek başına  uygulanmasına  kıyasla  değerlendirmek üzere 
iki aktif kontrollü, 24 haftalık  çalışmaya yeterli  düzeyde  kontrol  altına  alınmayan  tip 2 diyabetli 
(HbA1c ≥ %7,5 ve ≤  %12) toplam 1236 ilaç -naif hasta katılmıştır.  
 
Metformin (günde 2000 mg’a kadar) ile kombinasyon halinde dapagliflozin 10 mg tedavisi, 
kombinasyonun ayrı  ayrı bileşenlerine kı yasla HbA1c’de anlamlı iyileşme sağlamış (Tablo 7) 
ve açlık plazma glukozunda (AKŞ) (kombinasyonun ayrı ayrı bileşenlerine kıyasla) ve vücut 
ağırlığında (metformine kıyasla) daha fazla düşüşle sonuçlanmıştır. 
 
Tablo 7: İlaç-naif hastalarda dapagliflozin  ve metformin  kombinasyonunu araştıran  aktif 
kontrollü bir çalışmada 24. hafta sonuçları (LOCFa) 
 Dapagliflozin  10 
mg +  
metformin  Dapagliflozin  10 
mg Metformin  
Parametre    
Nb 211b 219b 208b 
HbA1c  (%) 
Başlangıç (ortalama) 
Başlangıçtan  itibaren 
değişimec 
Dapagliflozine  kıyasla  farkc 
(%95 GA)  
Metformine  kıyasla  farkc 
(%95 CGA)   
9,10  
9,03  
9,03 
-1,98 -1,45 -1,44 
−0,53*   
(−0,74,  −0,32)    
−0,54* −0,01  
(−0,75,  −0,33)  (−0,22,  0,20)   
aLOCF: son gözlemin  ileriye taşınması  (kurtarılan  hastalar için kurtarma  tedavisinden önce). 
bKısa süreli  çift kör periyotta  en az bir  doz çift kör çalışma ilacı alan tüm randomize  hastalar. 
cBaşlangıç değerleri için ayarlanan en küçük kareler ortalaması.  
*p-değeri  <0,0001.  
23 /38  Uzatılmış  salımlı eksenatid ile  kombinasyon tedavisi  
Yirmi sekiz haftalık çift kör, aktif komparatör -kontrollü bir çalışmada, dapagliflozin ve 
uzatılmış salımlı eksenatid (bir  GLP -1 reseptö r agonisti)  kombinasyonu, tek başına  metformin 
ile yeterli glisemik kontrol sağlanamayan (HbA1c ≥%8 ve ≤%12) hastalarda tek başına 
dapagliflozin ve uzatılmış salımlı eksenatid ile karşılaştırılmıştır. Tüm tedavi gruplarında 
başlangıca kıyasla HbA1c’de düşüş olmuştur. Dapagliflozin 10 mg ve uzatılmış salımlı 
eksenatid  kombinasyonu uygulanan grupta, başlangıca göre HbA1c’de  tek başına dapagliflozin 
ve uzatılmış salımlı eksenatid ile görülenden daha fazla düşüş gözlenmiştir (Tablo 8).  
 
Tablo 8. Metformin  ile kombinasyon  halinde  tek başına  dapagliflozin  ve uzatılmış  salımlı 
eksenatide  kıyasla dapagliflozin  ve uzatılmış  salımlı eksenatid  kombinasyonunu araştıran 
28 haftalık çalışma sonuçları (tedavi amaçlanmış hastalar)  
 Dapagliflozin 
10 mg QD  
+ 
uzatılmış  salımlı 
eksenatid  2 mg QW Dapagliflozin 10 mg QD  
+ 
plasebo QW Uzatılmış  salımlı 
eksenatid 2 mg 
QW 
+ 
plasebo QD  Parametre   
N 228 230 227 
HbA1c  (%)    
Başlangıç  (ortalama)  9,29 9,25 9,26 
Başlangıçtan  itibaren 
değişima -1,98 -1,39 -1,60 
Kombinasyon ve tekli tıbbi 
ürün arasında başlangıçtan itibaren  değişimde  ortalama 
fark (%95 GA)    
-0,59*  
(-0,84, -0,34)   
-0,38**  
(-0,63, -0,13)  
HbA1c  < %7’ye ulaşan 
gönüllüler (%)  44,7 19,1 26,9 
Vücut  ağırlığı (kg)    
Başlangıç  (ortalama)  92,13  90,87  89,12  
Başlangıçtan  itibaren 
değişima -3,55 -2,22 -1,56 
Kombinasyon ve tekli tıbbi 
ürün arasında başlangıçtan itibaren  değişimde  ortalama 
fark (%95 GA)    
-1,33*  
(-2,12, -0,55)   
-2,00*  
(-2,79, -1,20)  
24 /38   
 
QD=günde  bir kez, QW=haftada  bir kez, N=hasta sayısı,  GA=güven  aralığı.  
aAyarlanmış en küçük kareler ortalamaları (LS Ortalamaları) ve 28. haftada başlangıç 
değerlerinden itibaren değişimde tedavi grupları arasındaki farklar, tekrarlı ölçümlere sahip 
bir karışık modelle (MMRM) modellenmiş ve bu modelde tedavi, bölge, başlangıç HbA1c 
grubu (< %9,0  veya ≥% 9,0), hafta ve hafta  bazında tedavi  etkileşimi sabit  faktör ler, başlangıç 
değerleri ise eşdeğişken olarak kullanılmıştır. 
*p < 0,001, **p < 0,01.  
P-değerlerinin  tümü  üst katlılık  için ayarlanmış  p-değerleridir.  
Analizler kurtarma tedavisinden sonraki ölçümleri ve çalışma ilacının erken sonlandırılmasından sonra yapılan ölçümleri içermez.  
 
Açlık  plazma glukozu  
Monoterapi olarak veya metformin, glimepiride, metformin ve bir sülfonilüre, sitagliptin 
(metforminle  veya  metforminsiz)  ya da insüline  ilave  tedavi  olarak  10 mg dapagliflozin ile tedavi 
sonucunda, AKŞ düzeylerinde plasebo ile karşılaştırıldığında ( -0,33 mmol/L ila 0,21 mmol/L  
[-6,0 mg/dL ila 3,8 mg/dL]) istatistiksel olarak anlamlı düşüşler meydana gelmiştir  (-1,90 
mmol/L ila -1,20 mmol/L [ -34,2 mg/dL ila -21,7 mg/dL]). Bu etki, tedavinin birinci haftasında 
gözlenmiştir ve 104. haftaya kadar uzatılan çalışmalarda devam etmiştir. 
 
Dapagliflozin 10 mg ve uzatılmış salımlı eksenatid kombinasyonu 28. hafta AKŞ’de anlamlı 
şekilde daha fazla düşüşle sonuçlanmıştır: -3,66 mmol/l ( -65,8 mg/dl), tek başına dapagliflozin 
için -2,73 mmol/l ( -49,2 mg/dl) ile  (p < 0,001) ve  tek başına eksenatid için -2,54 mmol/L  (-45,8 
mg/dl) ile (p < 0,001) karşılaştırılmalı.  
 
Yalnızca  bu konunun araştırıldığı bir çalışmada eGFR  değeri  ≥ 45 ila  < 60 mL/dak/1,73 m2 olan 
diyabetli hastalarda dapagliflozin ile uygulanan tedavi 24 haftada FPG’de azalmalar ortaya 
çıkarmıştır: plaseboyla  elde edilen  -0,27 mmol/L’ye  karşılık  (-4,87 mg/dL)  -1,19 mmol/L  (-21,46 
mg/dL) (p=0,001).  
 
Post-prandiyal  glukoz  
Glimepiride ilave olarak 10 mg dapagliflozin ile tedavi sonucunda 24. haftada 2 saatlik post - 
prandiyal glukoz değerinde istatistiksel olarak anlamlı düşüşler sağlanmış olup bu etki 48. haftaya kadar devam etmiştir.  
 
Sitagliptine (metforminle veya metforminsiz) ilave olarak 10 mg dapagliflozin tedavisi, 24 haftada, 2 saatlik post -prandiyal glukoz düzeyinde azalmalar ile sonuçlanmış olup bu etki 48. 
haftaya kadar devam etmiştir.  
 
Dapagliflozin  10 mg ve uzatılmış  salımlı eksenatid  kombinasyonu, her iki tıbbi ürünün tek başına 
uygulamasına  kıyasla  28. haftada 2. saatlik  post- prandiyal  glukoz düzeyinde  anlamlı şekilde  daha 
fazla düşüşle sonuçlanmıştır. 
 
Vücut  ağırlığı  
Metformin,  glimepirid,  metformin  ve bir sülfonilüre, sitagliptin  (metforminle  veya  metforminsiz) 
veya insüline ilave olarak 10 mg dapagliflozin, 24. haftada vücut ağırlığında istatistiksel olarak anlamlı düşüş sağlamıştır (p < 0,0001, Tablo 4 ve 5). Bu etkiler uzun süreli çalışmalarda korunmuştur. 48. haftada,  plaseboya  kıyasla  sitagliptine ilave  tedavi  olarak  (metforminle  veya 
25 /38  metforminsiz) dapagliflozin için fark -2,22 kg’dır. 102. haftada, plaseboya kıyasla metformine 
ilave  tedavi  olarak  veya plaseboya  kıyasla  insüline  ilave  olarak  dapagliflozin  için fark sırasıyla 
-2,14 ve  -2,88 kg’dır.  
 
Aktif kontrollü bir eşdeğerlik çalışmasında metformine ilave tedavi olarak dapagliflozin, 
glipizide  kıyasla  52. haftada vücut  ağırlığında  -4,65 kg’lık istatistiksel olarak  anlamlı bir azalma 
(p < 0,0001, Tablo 3) ile sonuçlanmış ve bu, 104. ve 208. haftada korunmuştur (sırasıyla -5,06 
kg ve - 4,38 kg ).  
 
Dapagliflozin  10 mg ve uzatılmış  salımlı eksenatid  kombinasyonu, her iki tıbbi ürünün tek başına 
uygulamasına kıyasla anlamlı şekilde daha fazla kilo kaybı ile sonuçlanmıştır (Tablo 8).  
 
Vücut bileşimini değerlendirmek üzere çift enerjili X -ışını absorpsiyometrisinin (DXA) 
kullanıldığı,  182 diyabetik birey  ile gerçekleştirilen  24 haftalık  bir çalışma,  yağsız  doku veya sıvı 
kaybı yerine DXA ile ölçüldüğünde, plasebo ve metformin ile karşılaştırıldığında 10 mg 
dapagliflozin ve metformin ile sırasıyla vücut ağırlığında ve vücut yağ kütlesinde düşüşlerin olduğunu göstermiştir. Dapagliflozin ve metformin ile tedavi sonucunda, manyetik rezonans görüntüleme alt çalışmasında  plasebo ve  metformin tedavisi ile  karşılaştırıldığında  iç organ yağ 
dokusunda sayısal azalma gözlenmiştir. 
 
Kan basıncı  
13 plasebo kontrollü çalışmanın önceden tanımlanmış olan birleştirilmiş  analizinde, 24. haftada 
10 mg dapagliflozin ile  tedavi, sistolik  kan basıncında  başlangıca  göre -3,7 mmHg ve  diyastolik 
kan basıncında başlangıca göre -1,8 mmHg değişiklik ile sonuçlanırken aynı değerler plasebo 
grubu için sırasıyla -0,5 mmHg ve -0,5 mmHg olmuştur. 104 haftaya kadar benzer azalmalar 
gözlenmiştir.  
 
Dapagliflozin  10 mg ve uzatılmış  salımlı eksenatid  kombinasyonu, tek başına  dapagliflozin  (- 
1,8 mmHg,  p < 0,05)  ve tek başına  uzatılmış  salımlı eksenatide (- 1,2 mmHg,  p < 0,01)  kıyasla  
28. haftada  sistolik  kan basıncında  anlamlı  şekilde  daha fazla düşüşle  (-4,3 mmHg) 
sonuçlanmıştır.  
 
Yeterince kontrol  altına  alınamayan  tip 2 diyabeti  ve hipertansiyonu (bir çalışmada bir ACE -I ya 
da ARB ile önceden mevcut stabil tedaviye ve diğer çalışmada AC E-I ya da ARB artı bir ilave 
antihipertansif  tedaviye  rağmen)  olan toplam 1062 hasta,  iki adet  12-haftalık,  plasebo - kontrollü 
çalışmada dapagliflozin 10 mg  ya da plasebo  ile tedavi  edilmiştir.  Her iki çalışmada,  12. haftada 
dapagliflozin 10 mg artı alışıldık antidiyabetik tedavi, HbA1c’de düzelme sağlamış ve  plasebo 
açısından düzeltilmiş sistolik kan basıncında sırasıyla ortalama 3,1 ve 4,3 mmHg azalma sağlamıştır.  
 
Yalnızca  bu konunun araştırıldığı bir çalışmada eGFR  değeri  ≥ 45 ila  < 60 mL/dak/1,73 m
2 olan 
diyabetli hastalarda dapagliflozin ile uygulanan tedavi 24 haftada oturur pozisyondaki sistolik kan basıncında azalmalar ortaya çıkarmıştır: plaseboyla elde edilen -1,7 mmHg’ye karşılık -4,8 
mmHg (p < 0,05).  
 
Orta  derecede  böbrek yetmezliği  görülen hastalarda glisemik  kontrol KBH  3A (eGFR ≥  45 ila  
< 60 mL/dak/1,73 m2) 
Dapagliflozinin  etkililiği yalnızca  bu konunun araştırıldığı bir  çalışmada eGFR  değeri  ≥ 45 ila  
< 60 mL/dak/1,73 m2 olan ve olağan  bakımla  yeterli glisemik  kontrol  sağlanamayan  diyabetli  
26 /38  hastalarda değerlendirilmiştir. Dapagliflozinle uygulanan tedavi HbA1c’de ve  vücut ağırlığında 
plaseboya kıyasla azalmalar ortaya çıkarmıştır (Tablo 9). 
 
Tablo 9. eGFR değeri ≥  45 ila < 60 mL/dak/1,73 m2 olan diyabetli hastalarda 
dapagliflozinle yapılan plasebo kontrollü bir çalışmanın 24. Hafta sonuçları  
 Dapagliflozina 
10 mg  Plaseboa 
Nb 159 161 
HbA1c  (%)   
Başlangıç  (ortalama)  8,35 8,03 
Başlangıca  göre değişiklikb -0,37 -0,03 
Plaseboya  kıyasla  farkb 
(%95 GA)  -0,34*  
(-0,53,  -0,15)   
Vücut  ağırlığı (kg)   
Başlangıç  (ortalama)  92,51  88,30  
Başlangıca  göre değişiklik yüzdesic -3,42 -2,02 
Plaseboya  kıyasla  fark yüzdesindeki 
değişiklikc 
(%95  GA) -1,43*  
(-2,15, - 0,69)   
aMetformin  veya  metformin  hidroklorür  dapagliflozin  ve plasebo  gruplarında  hastaların 
sırasıyla %69,4’ünde ve %64,0’ında olağan bakımın bir parçasıydı  
bBaşlangıç değerine  göre ayarlanmış  en küçük kareler  ortalaması  
cBaşlangıç değerine  göre ayarlanmış  en küçük  kareler  ortalamasından  elde edilmiştir  
* p<0,001  
 
Başlangıç  HbA1c  değeri  ≥ %9 olan hastalar  
Başlangıçta HbA1c değeri ≥ %9,0 olan bireylerle gerçekleştirilen önceden tanımlanmış olan bir 
analizde 10 mg dapagliflozin ile tedavi  sonucunda  24. haftada HbA1c’de  istatistiksel olarak  anlamlı 
düşüşler  elde edilmiştir  (monoterapi  olarak:  düzeltilmiş  başlangıca göre  ortalama değişiklik:  10 mg 
dapagliflozin ve plasebo  için sırasıyla  -%2,04 ve %0,19;  metformine  ilave  tedavi  olarak:  düzeltilmiş 
başlangıc a göre ortalama değişiklik:  dapagliflozin ve plasebo  için sırasıyla    - %1,32%  ve -%0,53).  
 
Kardiyovasküler ve renal  sonuçlar  
Dapagliflozinin Kardiyovasküler Olaylar Üzerindeki Etkisi (DECLARE) çalışması, mevcut arka 
plan tedavisine eklendiğinde dapagliflozinin kardiyovasküler ve renal sonuçlar üzerinde plaseboya 
kıyasla etkisini belirlemek üzere gerçekleştirilmiş olan uluslararası, çok merkezli, randomize, çift kör, plasebo kontrollü bir klinik çalışmaydı. Tüm ha stalarda tip 2 diyabet ve en az iki ilave 
kardiyovasküler risk faktörü (erkeklerde yaşın ≥  55 olması veya kadınlarda yaşın ≥  60 olması ve 
dislipidemi, hipertansiyon ya  da eşzamanlı tütün kullanımı durumlarından bir veya daha fazlasının 
mevcut olması) ya da  kanıtlanmış kardiyovasküler hastalık mevcuttu.  
 
Randomize edilen 17160 hastanın 6974’ü (%40,6) kanıtlanmış kardiyovasküler hastalığa sahipti, 10186’sında ise (%59,4) kanıtlanmış kardiyovasküler hastalık mevcut değildi. 8582 hasta 10 mg dapagliflozine, 8578’i ise plasebo randomize edildi ve medyan 4,2 yıl süresince takip edildi. 
 
Çalışma popülasyonunun ortalama yaşı 63,9’du ve %37,4’ü kadındı. Toplamda %22,4’ü ≤  5 yıldır 
diyabetliydi ve diyabetin ortalama süresi 11,9 yıldı. Ortalama HbA1c %8,3, ortalama beden kütle indeksi (BKİ) ise 32,1 kg/m
2’ydi. 
27 /38  Başlangıçta hastaların  %10,0’ı  kalp yetersizliği öyküsüne  sahipti.  Ortalama  eGFR  85,2 mL/dak/1,73 
m2’ydi, hastaların %7,4’ünde eGFR < 60 mL/dak/1,73 m2’ydi, hastaların %30,3’ünde ise 
mikro albüminüri veya makroalbüminüri (UACR sırasıyla ≥ 30 ila ≤  300 mg/g veya > 300 mg/g) 
mevcuttu.  
 
Hastaların çoğu (%98) başlangıçta metformin (%82), insülin (%41) ve sülfonilüreyi (%43) içeren 
bir ya da daha fazla diyabetik ilaç kullanmıştır. 
 
Birincil sonlanım noktaları, kardiyovasküler ölüm, miyokard infarktüsü ya da iskemik inmeden 
(MACE) oluşan ilk olaya kadar geçen süre ve kalp yetersizliği için hastane yatışı ya da kardiyovasküler  ölümden  oluşan ilk olaya  kadar  geçen  süre olmuştur.  İkincil  sonlanım  noktaları bir 
renal bileşik sonlanım noktası ve tüm nedenlere bağlı mortalite olmuştur.  
 
Majör  advers  kardiyovasküler  olaylar  
Dapagliflozin  10 mg, plaseboya  karşı  kardiyovasküler  ölüm, miyokard infarktüsü ya da iskemik  inme 
bileşimi için da ha kötü olmamıştır (tek- taraflı p < 0,001). 
 
Kalp yetersizliği veya kardiyovasküler  ölüm  
Dapagliflozin  10 mg, kalp yetersizliğine  bağlı  hastane yatışı ya da kardiyovasküler  ölüm  bileşiminin 
önlenmesinde plaseboya karşı üstünlük göstermiştir (Ş ekil 1). Tedavi etkisindeki farklılığın kalp 
yetersizliği nedeniyle hastaneye yatıştan kaynaklandığına ve kardiyovasküler ölüm açısından açık bir farklılık olmadığına işaret etmektedir (Şekil 2).  
 
Dapagliflozinin plaseboya kıyasla sahip olduğu tedavi yarar ı hem kanıtlanmış kardiyovasküler 
hastalığı bulunan hem  de bulunmayan hastalarda ve hem  başlangıçta kalp  yetersizliği bulunan  hem 
de bulunmayan hastalarda gözlenmiştir. Bu yarar yaş, cinsiyet, böbrek fonksiyonu (eGFR) ve bölgenin aralarında olduğu kilit al t gruplarda tutarlılık sergilemiştir.  
28 /38  Şekil  1: Kalp  yetersizliği  nedeniyle  ilk hastaneye  yatışa veya kardiyovasküler  ölüme  kadar 
geçen süre  
 
 
Risk altındaki hastalar periyodun başlangıcındaki risk altındaki hastaların sayısıdır. 
HR=Tehlike oranı GA=güven aralığı.  
 
Birincil ve ikincil sonlanım noktalarının sonuçları Şekil 2’de gösterilmektedir. MACE için 
dapagliflozinin plasebo karşısındaki üstünlüğü göst erilmemiştir (p=0,172). Bu nedenle renal 
bileşik son nokta ve tüm nedenlere bağlı mortalite doğrulayıcı test prosedürünün bir parçası 
olarak test edilmemiştir.  
GA) 
29 /38  Şekil 2: Primer birleşik sonlanım noktaları ile  bunların bileşenleri ve  sekonder sonlanım 
noktaları ile bunların bileşenleri üzerindeki tedavi etkileri  
 
 
Renal  birleşik  sonlanım noktası şu şekilde  tanımlanmıştır: eGFR’de  devam  eden  doğrulanmış  
≥ %40’lık  düşüş  (eGFR  <60 mL/dak/1,73m2’ye) ve/veya  son dönem  böbrek hastalığı ( ≥ 90 gün 
diyaliz  veya böbrek nakli, devam  eden  doğrulanmış  eGFR  < 15 mL/dak/1,73m2) ve/veya  renal 
ya da kardiyovasküler ölüm. 
 
p değerleri  primer  sonlanım  noktaları  için iki yanlı  p değerleridir,  sekonder  sonlanma  noktaları 
ve tüm tekli bileşenler  içinse  nominal  p değerleridir.  İlk olay meydana gelene kadar  geçen  süre 
Cox orantılı tehlikeler  modeli kullanılarak analiz edilmiştir.  Tekli bileşenler  için ilk olayların 
sayısı her bir bileşen  için ilk olayların gerçek sayısıdır ve birleşik sonlanım noktasındaki 
olayların sayısına eklenmez. GA=güven aralığı. 
 
Nefropati  
Dapagliflozin  doğrulanmış  devam  eden  eGFR  düşüşü, son dönem  böbrek hastalığı,  renal  veya 
kardiyovasküler ölüm birleş ik olaylarının insidansını azaltmıştır. Gruplar arasındaki farklılık 
renal bileşenler olan devam eden eGFR düşüşü, son dönem böbrek hastalığı ve renal ölümde 
ortaya çıkan azalmalardan kaynaklanmıştır (Şekil 2). 
 
Nefropatiye kadar  geçen  süre için tehlike  oranı (HR) (sürekli  eGFR  azalması,  son evre böbrek 
hastalığı ve renal  ölüm)  plaseboya  karşı  dapagliflozin  için 0,53 (%95  GA 0,43, 0,66)  olmuştur.  
 
Ayrıca,  plasebo  ile karşılaştırıldığında  dapagliflozin yeni başlangıçlı  sürekli  albüminüriyi 
azaltmış  (HR 0,79 [%95  GA 0,72, 0,87])  ve makroalbüminüride  daha fazla  gerileme sağlamıştır  
(HR 1,82 [%95  GA 1,51,  2,20]).  
(%95 GA) 
30 /38  Kalp  yetersizliği  
Dapagliflozin ve Kalp Yetersizliğinde Advers Sonuçların Önlenmesi (DAPA -HF) çalışması, 
düşük ejeksiyon fraksiyonu (sol ventriküler  ejeksiyon fraksiyonu [LVEF]  ≤ %40)  ile seyreden 
kalp yetersizliği (New York Kalp Birliği [NYHA] fonksiyonel sınıfı II -IV) görülen hastalar 
üzerinde arka plan standart tedaviye eklenen dapagliflozinin kardiyovasküler ölüm ve kalp 
yetersizliğinde kötüleşme insidansı üzerinde plaseboya kıyasla etkisini belirlemek amacıyla 
gerçekleştirilmiş olan uluslararası, çok merkezli, randomize, çift kör, plasebo kontrollü bir çalışmaydı.  
 
4744 hastanın  2373’ü 10 mg dapagliflozine, 2371’i  ise plaseboya  randomize  edildi  ve medyan 
18 aylık  bir süre boyunca  takip  edildi.  Çalışma  popülasyonunun medyan  yaşı 66’ydı  ve %77’si 
erkekti.  
 
Başlangıçta hastaların  %67,5’i  NYHA sınıf  II, %31,6’sı  sınıf  III, %0,9’u ise  sınıf  IV şeklinde 
sınıflandırıldı, medyan LVEF %32’ydi, kalp yetmezliklerinin %56’sının iskemik, %36’sının iskemik dışı olduğu görüldü, %8’inin ise etiyolojisi belirlenemedi. Her bir tedavi grubundaki hastaların %42’si tip 2 diyabet öyküsüne sahipti ve her bir gruptaki hastaların ilave bi r %3’ü 
hem kayıt hem de randomizasyon sırasında ≥  %6,5 seviyesinde HbA1c değerine dayanılarak 
tip 2 diyabete sahip şeklinde sınıflandırıldı. Hastalara standart tedavi uygulanmaktaydı; hastaların  %94’ü  ACE -I, ARB  veya  anjiyotensin reseptörü -neprilisin  inhibitörü  (ARNI,  %11),  
%96’sı beta -bloker, %71’i mineralokortikoid reseptör antagonisti (MRA), %93’ü diüretik ile 
tedavi görmekteydi, %26’sında ise implante edilebilir bir cihaz (defibrilatör fonksiyonu ile) bulunmaktaydı.  
 
Kayıt sırasında eGFR değeri ≥ 30 mL/dak/1,73 m2 olan hastalar çalışmaya dahil edildi. 
Ortalama eGFR değeri 66 mL/dak/1,73 m2’ydi, hastaların %41’inde eGFR < 60mL/dak/1,73 
m2, %15’inde ise eGFR < 45 mL/dak/1.73 m2 olarak tespit edildi. 
 
Kardiyovasküler ölüm ve kalp yetersizliğinde  kötüleşme  
Dapagliflozin, kardiyovasküler ölüm, kalp yetersizliği nedeniyle hastaneye yatış veya kalp yetersizliği nedeniyle acil servis ziyareti primer birleşik sonlanma noktasını önlemek konusunda  plaseboya  kıyasla  üstünlük sergilemiştir  (HR 0,74 [%95  GA 0,65, 0,85], 
p < 0,0001). Bu etki erken dönemde gözlenmiştir ve çalışma süresince varlığını korumuştur (Şekil 3). 
31 /38  Şekil 3: Kardiyovasküler ölüm, kalp yetersizliği nedeniyle hastaneye yatış veya kalp 
yetersizliği nedeniyle acil hastane ziyaretini içeren primer birleşik sonlanma noktası ilk 
ortaya çıkana kadar geçen süre  
 
 
 
Kalp  yetersizliği nedeniyle  acil hastane ziyareti,  örneğin bir acil serviste  gerçekleştirilen  ve kalp 
yetersizliğinde  kötüleşme  (yalnızca oral diüretiklerde bir artış şeklinde değil)  nedeniyle tedavi 
gerektiren, acil, planlı olmayan bir doktor değerlendirmesi şeklinde tanımlanmıştır. 
Risk altındaki  hastalar  periyodun başlangıcında  risk altında  olan hastaların  sayısıdır.  
 
Primer  birleşik  sonlanma  noktasının üç bileşeni  de tedavi  etkisine  ayrı ayrı katkıda  bulunmuştur 
(Şekil 4). Birkaç acil kalp yetersizliği ziyareti olmuştur. 
 
 
32 /38  Şekil 4: Primer birleşik sonlanma noktası, onun bileş enleri ve tüm nedenlerden 
kaynaklanan mortaliteye ilişkin tedavi etkileri  
 
 
Kalp  yetersizliği  nedeniyle  acil hastane ziyareti,  örneğin bir acil serviste  gerçekleştirilen  ve kalp 
yetersizliğinde  kötüleşme (yalnızca oral diüretiklerde bir artış şeklinde değil) nedeniyle tedavi 
gerektiren, acil, planlı olmayan bir doktor değerlendirmesi şeklinde tanımlanmıştır. 
İlk olayların sayısı, her bir bileşene ilişkin ilk olayların gerçek sayısıdır ve toplamı birleşik 
sonlanma noktasındaki olay sayısına eşit değildir.  
Olay oranları, 100 hasta yılı takip başına olay gözlenen gönüllülerin sayısı şeklinde sunulmaktadır.  
Tek tek bileşenlere ve tüm nedenlerden  kaynaklanan  mortaliteye  ilişkin  p değerleri  nominaldir.  
 
Dapagliflozin, aynı zamanda kalp yetersizliği nedeniyle hastaneye yatış (ilk ve rekürren) ve kardiyovasküler ölüm olaylarının toplam sayısını düşürmüştür; dapagliflozin grubunda 567 olay, plasebo grubunda  ise 742 olay ortaya çıkmıştır  (Olay  Oranı 0,75 [%95 GA  0,65, 0,88], p 
< 0,0002).  
 
Dapagliflozinin ortaya çıkardığı tedavi yararı, tip 2 diyabeti olan ve olmayan kalp yetersizliği hastalarında gözlenmiştir. Dapagliflozin, kardiyovasküler ölüm insidansı ve kalp yetersizliğinde kötüleşme  primer birleşik sonlanma noktasını diyabet hastalarında 0,75’lik 
(%95 GA 0,63, 0,90), bir HR değeri ile düşürmüştür. 
 
 
33 /38  Dapagliflozinin  primer  sonlanma noktası  üzerinde plaseboya  kıyasla  sergilediği  tedavi  faydası, 
eşzamanlı  kalp yetersizliği tedavisi, böbrek fonksiyonu (eGFR), yaş, cinsiyet ve bölgenin de 
aralarında olduğu diğer kilit alt gruplarda da tutarlılık göstermiştir.  
 
Hasta  tarafından bildirilen sonuç  – kalp  yetersizliği semptomları  
Dapagliflozinin kalp yetersizliği semptomları üzerinde  ortaya çıkardığı tedavi etkisi, bitkinlik, 
periferik ödem, dispne ve ortopneyi içeren kalp yetersizliği semptomlarının sıklığını ve 
şiddetini  ölçen  Kansas  City Kardiyomiyopati  Anketi Toplam Semptom Skoru  (KCCQ -TSS)  ile 
değerlendirilmiştir. Skor 0 ile 100 arasında değişmektedir ve daha yüksek skorlar sağlık durumunun daha iyi olduğunu göstermektedir.  
 
Dapagliflozinle uygulanan tedavi, KCCQ -TSS’de başlangıçtan 8. aya kadar meydana gelen 
değişiklikle ölçüldüğü üzere, kalp yetersizliği semptomları üzerinde plaseboya kıyasla istatistiksel ve  klinik açıdan anlama sahip olan bir yarar  ortaya çıkarmıştır (Kazanç Oranı 1,18 
[%95 GA 1,11, 1,26]; p < 0,0001). Hem semptom sıklığı hem de semptom yükü sonuçlara katkıda bulunmuştur. Hem kalp yetersizliği semptomlarında iyileşme sağlanması hem de kalp yetersizliği semptomlarındaki kötüleşmenin önlenmesi konusunda yarar gözlenmiştir. 
 
Yanıt veren analizlerinde KCCQ -TSS’de başlangıçtan 8. aya 5 puan veya daha fazla artış 
şeklinde tanımlanan klinik açıdan anlamlı bir iyileşme gözlenen hastaların oranının 
dapagliflozin tedavisi grubunda plaseboya kıyasla daha yüksek olduğu görülmüştür. 5 puan 
veya  daha fazla düşüş  şeklinde  tanımlanan  klinik  açıdan  anlamlı kötüleşme  gözlenen  hastaların 
oranının dapagliflozin tedavisi grubunda plaseboya kıyasla daha düşük olduğu görülmüştür. 
Dapagliflozin ile elde edilen yararlar, klinik açıdan anlamlı daha büyük değişiklik için daha konservatif kesmeler uygulandığında da varlığını korumuştur (Tablo 10).  
34 /38  Tablo 10. KCCQ -TSS’de 8 ayda klinik  açıdan  anlamlı  iyileşme ve kötüleşme yaşayan 
hastaların sayısı ve yüzdesi  
 
a KCCQ -TSS gözlemi  bulunan  veya  8 aydan önce  ölen hastaların  sayısı.  
b Başlangıca kıyasla  en az 5, 10 veya  15 puan  iyileşme  gözlenen  hastaların  sayısı.  Belirtilen  zaman  noktasından 
önce ölen hastalar iyileşme kaydetmemiş sayılmıştır.  
c İyileşme  açısından  > 1’lik  bir olasılık  oranı  10 mg dapagliflozin lehinedir.  
d Başlangıca kıyasla  en az 5 veya  10 puan kötüleşme  gözlenen hastaların  sayısı.  Belirtilen  zaman  noktasından  önce 
ölen hastalar kötüleşmiş sayılmıştır.  
e Kötüleşme  açısından  < 1’lik  bir olasılık  oranı  10 mg dapagliflozin lehinedir.  
f p değerleri  nominaldir.  
 
5.2. Farmakokinetik  özellikler 
Genel Özellikler  
Emilim: 
Dapagliflozin, oral uygulama  sonrasında  hızla ve iyi absorbe  edilmektedir.  Maksimum dapagliflozin 
plazma konsantrasyonlarına (C maks) genellikle aç karnın a uygulamadan sonraki iki saat içerisinde 
ulaşılmaktadır. Günde bir kez 10 mg dapagliflozin dozlarından sonra geometrik ortalama kararlı 
durum dapagliflozin C maks  ve EAA τ değerleri sırasıyla 158 ng/mL ve 628 ng s/mL olmuş tur. 10 
mg dozunun uygulanmasından sonra dapagliflozinin mutlak oral biyoyararlanımı %78 olmaktadır. 
Yüksek oranda  yağ içeren  bir öğünle  birlikte  verildiğinde  dapagliflozinin C maks değeri  %50’ye  kadar 
azalmış ve T maks değeri yaklaşık 1 saat uzamış;  ancak açlık durumu ile karşılaştırıldığında EAA 
değeri değişmemiştir. Bu değişiklikler klinik olarak anlamlı kabul edilmemektedir. Bu nedenle 
DAPADAP  aç veya tok karnına alınabilir.  
 
Dağılım:  
Dapagliflozin yaklaşık %91 oranında proteine bağlanmaktadır. Proteine bağlanma oranı farklı hastalık  durumlarından etkilenmemektedir  (örn.  böbrek veya karaciğer  yetmezliği).  Dapagliflozinin 
ortalama kararlı durum dağılım hacmi 118 L’dir. 
35 /38  Biyotransformasyon:  
Dapagliflozin  büyük ölçüde  meta bolize olarak,  başlıca inaktif  bir metabolit olan  dapagliflozin 3-O- 
glukuronide metabolize olmaktadır. Dapagliflozin 3-O- glukuronid veya diğer metabolitler glukoz 
düşürücü etkilere  katkıda  bulunmamaktadır. Dapagliflozin  3-O- glukuronid oluşumuna  karaciğer  ve 
böbrekte bulunan bir enzim olan UGT1A9 aracılık eder ve CYP’nin aracılık ettiği metabolizma 
insanda minör bir klerens yolağıdır. 
 
Eliminasyon:  
Dapagliflozinin ortalama plazma terminal yarı ömrü (t 1/2) sağlıklı bireylere tek oral 10 mg 
dapagliflozin dozunun uygulanmasından sonra 12,9 saattir. İntravenöz uygulanan dapagliflozinin ortalama toplam sistemik klerensi 207 mL/dak olarak ölçülmüştür. Dapagliflozin ve ilgili metabolitleri başlıca idrar yolu ile elimine olur ve bunun %2’den azı değişmemiş  dapagliflozin 
şeklindedir. 50 mg [
14C]-dapagliflozin dozunun uygulanmasından sonra %96’sı geri kazanılmış 
olup, bunun %75’i idrarda ve %21’i feçestedir. Feçeste dozun yaklaşık %15’i ana ilaç olarak atılmıştır.  
 
Doğrusal/doğrusal  olmayan  durum:  
Dapaglifloz in maruziyeti, 0,1 mg ila 500 mg aralığında dapagliflozin dozundaki artış ile orantılı 
olarak artmıştır ve 24 haftaya kadarki tekrarlı günlük doz uygulamaları ile farmakokinetiğinde zaman içinde değişiklik olmamıştır.  
 
Hastalardaki karakteristik  özellikler  
Böbrek yetmezliği:  
Kararlı  durumda  (7 gün süreyle  günde  bir kez 20 mg dapagliflozin), tip 2 diabetes  mellitusu  ve hafif, 
orta veya ağır derecede böbrek yetmezliğ i olan bireylerde (ioheksol plazma klerensi ile 
belirlenmiştir) ortalama sistemik dapagliflozin maruziyeti, böbrek fonksiyonu normal olan tip 2 diabetes mellitusu olan bireylere göre sırasıyla %32, %60 ve %87 daha yüksek olmuştur. Kararlı durumda 24 saatlik üriner glukoz atılımı, böbrek fonksiyonu ile yüksek derecede ilişkili olup tip 2 diabetes  mellitusu  ve normal  böbrek fonksiyonu olan bireylerde veya  hafif, orta  veya ağır derecede 
böbrek yetmezliği olan hastalarda sırasıyla 85, 52, 18 ve 11 g glukoz/gün atılımı tespit edilmiştir. 
Hemodiyalizin dapagliflozin maruziyetine etkisi bilinmemektedir. Böbrek fonksiyonundaki azalmanın sistemik maruziyet üzerindeki etkisi, bir popülasyon farmakokinetik modelinde incelenmiştir. Önceki sonuçlarla tutarlı olarak, mode lin tahmini AUC değeri normal böbrek 
fonksiyonuna sahip hastalara kıyasla kronik böbrek hastalığı bulunan hastalarda daha yüksektir ve tip 2 diyabeti bulunan ve bulunmayan kronik böbrek hastaları arasında anlamlı fark yoktur. 
 
Karaciğer  yetmezliği:  
Hafif veya orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda (Child -Pugh sınıf A ve B), ortalama 
dapagliflozin C maks ve EAA değerleri, sağlıklı, benzer özelliklere sahip kontrol bireylere kıyasla 
sırasıyla %12’ye ve %36’ya kadar daha yüksek olmuştur. Bu f arklılıkların klinik olarak anlamlı 
olmadığı kabul edilmiştir. Ağır derecede karaciğer yetmezliği olan bireylerde (Child- Pugh sınıf C) 
dapagliflozinin ortalama C maks ve EAA değerleri, benzer özelliklere sahip sağlıklı kontrollerden 
sırasıyla %40 ve %67 daha yüksek bulunmuştur. 
 
Geriyatrik  hastalarda ( ≥ 65 yaş):  
70 yaşına kadarki bireylerde tek başına yaşa bağlı maruziyette klinik olarak anlamlı bir artış olmamaktadır.  Bununla  birlikte,  böbrek fonksiyonunda  yaşa bağlı  düşüş  nedeniyle  artmış  maruziyet 
beklene bilir.  70 yaşın  üzerindeki  hastalarda maruziyet  ile ilgili  sonuçlara  varabilmek  için yeterli  veri 
bulunmamaktadır.  
36 /38  Pediyatrik  popülasyon  
Pediyatrik  popülasyonda  farmakokinetik henüz  çalışılmamıştır.  
 
Cinsiyet  
Kadınlarda  ortalama dapagliflozin  EAA ss değerinin erkeklere  oranla  %22 daha  yüksek olduğu 
tahmin edilmektedir.  
 
Irk 
Beyaz,  Siyah  veya  Asyalı  ırklar  arasında sistemik  maruziyet  açısından  klinik  olarak  anlamlı 
herhangi bir farklılık bulunmamaktadır.  
 
Vücut  ağırlığı  
Dapagliflozin maruziyetinin, artan ağırlıkla düştüğü bulunmuştur. Bu nedenle düşük vücut ağırlığına 
sahip  hastalarda maruziyet  biraz daha yüksek  olabilir  ve yüksek  vücut  ağırlığına  sahip  hastalarda ise 
maruziyet  biraz  daha  düşük olabilir.  Bununla  birlikte  maruziyetteki  farklılıklar  klinik  açıdan  önemli 
kabul edilmemektedir.  
 
5.3. Klinik  öncesi  güvenlilik  verileri  
Klinik dışı veriler; güvenlilik farmakolojisi, tekrarlı doz toksisitesi, genotoksisite, karsinojenik potansiyel ve fertiliteyi kapsayan standart çalışmalar doğrultusunda insanlar için özel bir tehlike ortaya  koymamıştır.  Dapagliflozin  farelerde veya  sıçanlarda,  iki yıllık  karsinojenisite  çalışmalarında 
değerlendirilen dozların herhangi birinde tümör oluşumuna neden olmamıştır. 
 
Üreme toksisitesi ve  gelişimsel toksisite  
Yeni  sütten  kesilen  jüvenil  sıçanlara doğrudan dapagliflozin uygulaması  ve gebelik  (insanda  böbrek 
matürasyonu açısından gebeliğin ikinci ve üçüncü trimesterlerine karşılık gelen dönemler) ile emzirme dönemi sırasındaki dolaylı maruziyet, ayrı ayrı, yavrularda böbrek pelvis ve tübüler 
dilatasyon insidans ve/veya şiddetinde artış ile ilişkilidir.  
 
Jüvenil  toksisite  çalışmasında,  dapagliflozin genç  sıçanlara 21. postnatal günden itibaren  postnatal  
90. güne  kadar  doğrudan  uygulandığında  tüm doz düzeylerinde  renal  pelvis  ve tübüler dilatasyonlar 
bildirilmiştir; yavrularda, test  edilen  en düşük dozda  maruziyet,  maksimum önerilen  insan  dozunun  
≥ 15 katı olmuştur. Bu bulgular, tüm dozlarda gözlenen dozla ilişkili böbrek ağırlığı  artışı ve 
makroskobik böbrek büyümesi ile ilişkilendirilmiştir. Jüvenil hayvanlarda  gözlenen  renal  pelvik ve 
tübüler  dilatasyonlar  yaklaşık 1 aylık  iyileşme  döneminde tamamen geri dönüşümlü olmamıştır.  
 
Başka bir prenatal  ve postnatal gelişim çalışmasında  anne sıçanlara gebeliğin  6. gününden postnatal  
21. güne kadar doz uygulanmıştır ve yavrular intra uterin ve emzirme yoluyla ilaca dolaylı olarak 
maruz bırakılmıştır (sütte ve yavrularda dapagliflozin maruziyetini değerlendirme amaçlı bir ek çalışma gerçek leştirilmiştir). İlaç uygulanan dişi hayvanların erişkin yavrularında renal pelvis 
dilatasyon insidansında  veya  şiddetinde  artış görülmüş;  ancak  bu etkiler  sadece test edilen  en yüksek 
dozda meydana gelmiştir (karşılık gelen maternal ve yavru dapagliflozin maruziyetleri maksimum önerilen insan dozunda insan değerinin sırasıyla 1415 ve 137 kat üstü olmuştur). Bunlar dışındaki gelişimsel toksisite etkileri yavruların vücut ağırlıklarında dozla ilgili düşüşleri ile sınırlı olmuş ve sadece ≥ 15 mg/kg/gün dozlarında görülmüştür (maksimum önerilen insan dozunda insan 
değerlerinin ≥  29 katı olan yavru maruziyetleri ile ilişkili). Maternal toksisite sadece test edilen en 
yüksek dozda  görülmüş ve  vücut ağırlığında  ve dozla  birlikte yem tüketiminde  geçici azalmalar  ile 
sınırlı kalmıştır. Gelişimsel toksisite açısından advers etkinin görülmediği düzey (NOAEL), yani test edilen en düşük doz, maksimum önerilen insan dozunda insan değerinin yaklaşık 19 katı olan maternal sistemik maruziyet ile ilişkilidir.  
37 /38  Sıçanlar ve tavşanlardaki ek embriyo -fetal gelişim çalışmalarında dapagliflozin, her türde başlıca 
organogenez dönemlerine denk gelen aralıklarda uygulanmıştır. Tavş anlarda test edilen dozların 
herhangi birinde maternal ya da gelişimsel toksisite gözlenmemiştir; test edilen en yüksek doz, 
maksimum önerilen insan dozunun yaklaşık 1191 katı sistemik maruziyet ile ilişkilidir. Dapagliflozin, sıçanlarda, maksimum önerilen  insan dozunun 1441 katına kadarki maruziyetlerde 
embriyoletal ya da teratojenik etki göstermemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Mikrokristalin selüloz PH 112 
Laktoz  susuz  (sığır  kaynaklı  laktoz) 
Krospovidon CL  
Kolloidal  silikon  dioksit 
Magnezyum stearat 
Polivinil alkol  
Polietilen glikol  
Talk 
Titanyum  dioksit  (E171) 
Sarı demir oksit (E172)  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen  herhangi  bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya  yönelik  özel tedbirler  
25ºC  altındaki  oda sıcaklığında  saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın  niteliği ve içeriği  
28 veya  90 film  kaplı tablet içeren  Al/Al folyo blister  ve karton kutu ambalaj  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
Kullanılmamış  olan ürünler  ya da atık materyaller  “Tıbbi  Atıkların  Kontrolü Yönetmeliği”  ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT  SAHİBİ  
Sandoz  İlaç San. ve Tic. A.Ş.      
Suryapı & Akel İş Merkezi  
Rüzgarlıbahçe  Mah.  Şehit  Sinan  Eroğlu Cad. No: 6 
34805 Kavacık/Beykoz/İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2023/174
38 /38  9. İLK RUHSAT  TARİHİ/RUHSAT  YENİLEME  TARİHİ  
İlk ruhsat  tarihi: 12.05.2023  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME  TARİHİ  
