 
                                1/27 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BE ŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
PHARMAVISION ARFEN  50 mg / 2 mL IM/IV  enjeksiyonluk çözelti  
Steril  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her bir 2 mL’lik ampul, 50 mg deksketoprofen ’e eşdeğer 73 ,8 mg deksketoprofen trometamol 
içerir . 
Yardımcı maddeler:  
Her bir 2 mL’lik ampulde;  
Etanol (%96)    200 mg  
Sodyum klorür   8 mg  
Sodyum hidroksit   y.m. (pH ayarı için)  
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız.  
3. FARMASÖTİK FORM  
Enjeksiyonluk çözelti  
Berrak ve renksiz çözelti  
pH (6 ,5-8,5) 
Osmolarite (270 -328 mOsmol/l)   
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik Endikasyonlar  
Osteoartrit, romatoid artrit ve ankilozan spondilit belirti ve bulgularının tedavisi ile akut gut 
artriti, akut kas iskelet sistemi ağrıları (örn. bel ağrısı), post -operatif ağr ı ve dismenore ve 
renal kolik tedavisinde endikedir.  
 
 
 
  
                                2/27 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji / uygulama sıklığı ve s üresi:  
Yetişkinler  
Tavsiye edilen doz her 8 -12 saatte bir 50 mg ’dır. Günlük maksimum doz olan 150 mg ’ı 
aşmamak şartıyla, 6 saat arayla uygulanabilir.  
PHARMAVISION ARFEN , kısa süreli kullanım içindir ve tedavi akut semptomatik dönem 
ile sınırlandırılmalıdır (maksimum 2 gün). Hastalar mümkün olan sürede oral analjezik 
tedaviye geçmelidirler.  
Semptomları kontrol etmek amacıyla gerekli en kıs a sürede en düşük etkili doz kullanılarak 
istenmeyen etkiler en aza indirilebilir. (Bkz. Bölüm 4.4)  
Orta ve ağır şiddetteki postoperatif ağrıların olduğu durumda, PHARMAVISION ARFEN , 
eğer endike ise, opioid analjezikler ile bir arada, yetişkinlerde tavsiy e edilen dozlarda 
kullanılabilir  (Bkz. Bölüm 5.1).  
Uygulama şekli:  
PHARMAVISION ARFEN  intramüsküler ya da intravenöz yollarla uygulanabilir.  
IM uygulama:  
1 adet PHARMAVISION ARFEN  içeriği (2 mL) kas içine derin ve yavaş bir enjeksiyon ile 
verilmelidir.  
IV uygulama:  
IV infüzyon: Bölüm 6.6 ’da tarif edilen şekilde hazırlanan seyreltik çözelti, 10 ile 30 dakika 
arası bir sürede yavaş bir şekilde damar içine infüzyon ile verilmelidir. Solüsyon daima güneş 
ışığından korunmalıdır.  
IV bolus: Gerekli ise, bir PHARMA VISION ARFEN  içeriği (2 mL) 15 saniyeden uzun bir 
sürede yavaş IV bolus ile verilebilir.  
İlacın kullanımı ile ilgili talimatlar:  
PHARMAVISION ARFEN  IM veya IV bolus ile verildiğinde, solüsyon, renkli ampulden 
çekildikten hemen sonra enjekte edilmelidir (Bk z. Bölüm 6.2 ve 6.6)   
                                3/27 IV infüzyon ile verildiğinde, solüsyon aseptik olarak seyreltilmeli ve güneş ışığından 
korunmalıdır (Bkz. Bölüm 6.3 ve 6.6).  Uygulamadan önce tıbbi ürünün seyreltme talimatı için 
Bölüm 6.6’ya bakınız.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bil giler  
Böbrek  yetmezliği:  Hafif böbrek bozukluğu olan hastalarda (kreatinin klirensi 60-89 
mL/dak) toplam günlük doz 50 mg ’a indirilmelidir ( Bkz. Bölüm 4.4). PHARMAVISION 
ARFEN  orta ve ağır böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klirensi ≤59 mL/dak) 
kullanılmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.3).  
Karaciğer yetmezliği: Hafif ve orta derecede (Child -Pugh skoru 5 -9 arası) karaciğer 
bozukluğu olan hastalarda toplam günlük doz 50 mg ’a indirilmelidir ve ilacın kullanımı 
sırasında karaciğer fonksiyonları dikkatli bir şe kilde izlenmelidir  (Bkz. Bölüm 4.4). 
PHARMAVISION ARFEN , ağır karaciğer bozukluğu olan (Child -Pugh skoru 10 -15 arası) 
hastalarda kullanılmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.3).  
Pediyatrik popülasyon: PHARMAVISION ARFEN ’in çocuklarda ve adolesanlarda 
yapılmış çalışmal arı bulunmamaktadır. Bu nedenle güvenilirliği ve etkinliği kanıtlanma dığı 
için çocuk ve adolesanlarda  kullanılmamalıdır.  
Geriyatrik popülasyon: Yaşlılarda genellikle doz ayarlamasına ihtiyaç duyulmamaktadır. 
Yaşlı hastalarda böbrek fonksiyonlarının fizyolo jik olarak gerilemesi  nedeniyle , böbrek 
fonksiyonlarının hafifçe bozulması durumunda daha düşük bir doz (toplam günlük doz 50 
mg) tavsiye edilir (Bkz.  Bölüm 4.4).  
4.3. Kontrendikasyonlar  
PHARMAVISION ARFEN  aşağıdaki durumlarda uygulanmamalıdır:  
- Deksketopro fene, diğer NSAİİ ’lere veya  Bölüm 6.1’de listelenen,  üründeki herhangi 
bir yardımcı maddeye kar şı duyarlılığı olan hastala r, 
- Benzer etkiye sahip maddelerin (örn. asetilsalisilik asit ve diğer NSAİİ ’ler) astım, 
bronkospazm, akut rinit ataklarını hızlandırdı ğı veya nazal polip, ürtiker veya 
anjiyonörotik ödeme neden olduğu hastalar,  
- Ketoprofen veya fibratlar ile tedavi sırasındaki bilinen fotoallerjik veya fototoksik 
reaksiyonlar,   
                                4/27 - Aktif veya şüpheli gastrointestinal ülseri/kanaması olan hastalarda veya peptik  
ülser/ gastrointestinal kanama  veya gastrointestinal kanama, ülserleşme veya 
perforasyon öyküsü olan hastalar,  
- Kronik dispepsi öyküsü bulunan hastalar,  
- Geçmişte uygulanan NSAİİ tedavisiyle ilişkili gastrointestinal kanama veya 
perforasyon öyküsü olan hasta lar, 
- Diğer aktif kanama veya kanama bozukluğu olan hastalar,  
- Crohn hastalığı veya ülseratif koliti olan hastalar,  
- Ciddi kalp yetmezliği olan hastalar,  
- Orta veya ciddi böbrek yetmezliği olan hastalar (kreatinin klirensi ≤ 59 mL/dak),  
- Ciddi karaciğer yetmezl iği olan hastalar (Child -Pugh skoru 10 -15), 
- Hemorajik diyatez veya diğer pıhtılaşma bozukluğu olan hastalar,  
- Şiddetli  dehidra tasyonu olan hastalarda ( kusma, diyare veya yetersiz sıvı alımı 
sebebiyle) , 
- Gebeliğin 3. trimestrinde ve laktasyon döneminde (Bkz. Bölüm 4.6),  
- PHARMAVISION ARFEN , koroner arter bypass greft (KABG) cerrahisi durumunda 
perioperatif ağrı tedavisinde kontrendikedir ( Bkz. Bölüm 4.4.)  
PHARMAVISION ARFEN ’in etanol içermesinden dolayı nöraksial (intratekal veya epidural) 
yolla alımı kontrendi kedir.   
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Kardiyovasküler risk:  
- NSAİİ’ler ölümcül olabilecek kardiyovasküler trombotik olaylar, miyokard infarktüsü ve 
inme riskinde artışa neden olabilir. Bu risk, kullanım süresine bağlı olarak artabilir. 
Kardiyova sküler hastalığı olan veya kardiyovasküler hastalık risk faktörlerini taşıyan 
hastalarda risk daha yüksek olabilir (Bkz. Uyarılar).  
- PHARMAVISION ARFEN , koroner arter bypass greft (KABG) ameliyatı durumunda 
perioperatif ağrı tedavisinde kontrendikedir (Bkz.  Uyarılar).  
  
                                5/27 Gastrointestinal (Gİ) risk:  
NSAİİ’ler kanama, ülserasyon, mide veya ba ğırsak perforasyonu gibi ölümcül olabilecek 
ciddi Gİ advers etkilere yol açarlar. Bu advers olaylar herhangi bir zamanda, önceden uyarıcı 
bir semptom vererek veya vermeksizi n ortaya çıkabilirler. Yaşlı hastalar ciddi Gİ etkiler 
bakımından daha yüksek risk taşımaktadırlar (Bkz. Uyarılar).  
Çocuklarda ve adolesanlarda kullanım güvenilirliği tespit edilmemiştir.  
Alerji hikayesi olan hastalarda kullanırken dikkatli olunmalıdır.  
PHARMAVISION ARFEN ’in siklooksijenaz -2 selektif inhibitörleri de içeren diğer 
NSAİİ ’lerle birlikte kullanılmasından kaçınılmalıdır.  
Semptomları kontrol etmek için gerekli en kısa sürede en dü şük etkili doz kullanılarak  
istenmeyen etkiler en aza indirilebili r (Bkz. Bölüm 4.2 ve aşağıda  açıklanan  gastrointestinal 
ve kardiyovasküler riskler).  
Gastrointestinal (Gİ) etkiler -ülserasyon, kanama veya perforasyon riski:  
Önceden uyarıcı belirtiler veya geçmişte ciddi gastrointestinal olay öyküsü olup olmadığına 
bakılmaksızın tedavi süresince herhangi bir zamanda NSAİİ ’ler ile ilişkili olarak ölümcül 
olabilen gastrointestinal kanama, ülser ve perforasyon olguları bildirilmiştir. 
PHARMAVISION ARFEN  alan hastalarda gastrointestinal kanama veya ülser meydana 
geldiğinde t edavi kesilmelidir.  Özellikle de kanama veya perforasyonun e şlik etti ği ülser 
öyküsü olan hastalarda (Bkz.  Bölüm 4.3) ve ya şlı bireylerde NSA İİ dozu arttırıldıkça 
gastrointestinal kanama, ülser  veya perforasyon riski artmaktadır.  
NSAİİ ile tedavi sırasında  ciddi bir Gİ advers olay gelişen her beş hastadan yalnızca biri 
semptomatiktir. NSAİİ’ler nedeniyle üst Gİ ülser, majör kanama veya proferasyonların, 3 ila 
6 ay süreyle tedavi edilen hastaların yaklaşık %1’inde, bir yıl tedavi gören hastaların ise 
yaklaşı k %2 -4’ünde meydana geldiği görülmektedir. Uzun süreli tedavi sırasında bu 
eğilimlerin devam etmesi, hastanın tedavisinin herhangi bir safhasında ciddi bir Gİ olay 
gelişme olasılığını arttırmaktadır. Bununla birlikte, kısa süreli tedavi dahi risksiz değild ir.  
NSAİİ kullanan, önceden peptik ülser ve/veya Gİ kanama hikayesine sahip hastalarda, bu risk 
faktörlerine sahip olmayan hastalara kıyasla Gİ kanama gelişme riski 10 kat fazladır. 
NSAİİ’ler ile tedavi edilen hastalarda Gİ kanama riskini arttırabilecek d iğer faktörler; oral 
kortikosteroidlerle tedavi, antikoagulanlarla tedavi, NSAİİ’ler ile tedavinin uzaması, sigara 
kullanımı, alkol kullanımı, ilerlemiş yaş ve genel sağlık durumunun kötü olmasıdır. Ölümcül  
                                6/27 Gİ olaylara ait spontan bildirimlerin çoğu, yaşlı  veya güçsüz hastalara aittir. Bu nedenle, bu 
hasta gruplarının tedavisinde özel dikkat gösterilmelidir.  
Advers bir Gİ olayın potansiyel riskini en aza indirmek için, hastalar mümkün olan en kısa 
süreyle ve en düşük etkili NSAİİ dozu ile tedavi edilmelidir . Hastalar ve hekimler NSAİİ 
tedavisi sırasında Gİ ülserasyon ve kanama belirti ve semptomları açısından dikkatli 
olmalıdırlar ve eğer ciddi Gİ olaylardan şüphelenirse hemen ek bir değerlendirme yapılmalı 
ve ek bir tedaviye başlanmalıdır. Eğer ciddi advers  olay ortadan kalkmazsa, NSAİİ tedavisi 
durdurulmalıdır. Yüksek risk grubundaki hastalarda, NSAİİ’leri içermeyen alternatif tedaviler 
planlanmalıdır.  
Tüm NSAİİ ’lerde olduğu gibi, deksketoprofen trometamol ile tedaviye başlamadan önce 
tamamen iyileşmiş oldu klarından emin olmak için özofajit, gastrit ve/veya peptik ülser 
öyküsü araştırılmalıdır. Gastrointestinal semptomları veya gastrointestinal hastalık hikayesi 
olan hastalar sindirim bozuklukları, özellikle gastrointestinal kanama açısından izlenmelidir.  
NSAİİ’ler, gastrointestinal hastalık öyküsü olan hastalara (ülseratif kolit, Crohn hastalığı) 
dikkatle verilmelidir, çünkü durumları kötüleşebilir ( Bkz. Bölüm 4.8).  
Yaşlılar: Yaşlılarda özellikle ölümcül olabilecek gastrointestinal kanama ve perforasyon 
olmak üzere NSAİİ kaynaklı advers reaksiyon sıklığı artmıştır (Bkz. Bölüm 4.2).  
Bu hastalar tedaviye uygun olan en düşük dozda başlamalıdır.  
Bu hastalarda ve e ş zamanlı dü şük doz asetilsalisilik asit veya gastrointestinal riski  arttırma 
olasılığı  bulunan diğer ilaçları kullanması gereken hastalarda koruyucu ajanlarla  yapılan 
kombinasyon tedavisi ( örneğin , misoprostol veya proton pompası inhibitörleri)  
düşünülmelidir  (Bkz. Bölüm 4.5).  
Özellikle ya şlılarda olmak üzere gastrointestinal toksisite öyküsü bulunan hastalar  özellikle 
tedavinin başlangıç  evrelerindeki olağan  dışı abdominal semptomları (özellikle  
gastrointestinal kanama) bildirmelidir.  
Oral kortikosteroidler, varfarin benzeri antikoagülanlar, selektif serotonin geri alım  
inhibitörleri veya asetilsalisi lik asit benzeri anti -platelet ajanlar gibi ülser veya kanama  riskini 
arttırabilecek ilaçları e ş zamanlı alan hastalarda dikkatli olunması önerilmelidir  (Bkz. Bölüm 
4.5). 
Tüm non -selektif NSA İİ’ler  trombosit agregasyonunu baskılayabilirler ve prostaglandi n 
sentezi inhibisyonu ile kanama süresini uzatabilirler. Postoperatif dönemde düşük moleküler  
                                7/27 ağırlıklı  heparinin profilaktik dozları ile birlikte deksketoprofen trometamol  kullanımı, 
kontrollü klinik çalışmalarda  değerlendirilmiştir  ve koagülasyon paramet releri  üzerinde 
herhangi bir etkisine rastlanmamıştır.  Bu nedenle, varfarin veya diğer kumarinler veya 
heparinler gibi hemostaz ile etkileşime giren diğer tedavileri alan hastalarda deksketoprofen 
kullanımı önerilmez.  
NSA İİ tedavisiyle ilişkili  sıvı tutulu mu ve ödem bildirildiğinden  hipertansiyon ve/veya  hafif – 
orta şiddette  konjestif kalp yetmezliği  öyküsü bulunan hastalarda uygun takibin ve  önerilerin 
yapılması gereklidir . 
Klinik araştırmalar ve epidemiyolojik veriler bazı NSAİİ ’lerin (özellikle yüksek d ozda ve 
uzun süreli tedavide) kullanımının arteriyel trombotik olaylarda (örneğin miyokard enfarktüsü 
veya inme) hafif bir risk artı şı ile ilişkili olabileceğini düşündürmektedir.  Deksketoprofen 
Trometamol açısından bu riski hariç tutacak yeterli veri bulu nmamaktadır.  
Renal etkiler  
Renal fonksiyon bozukluğu olan hastalarda dikkatli uygulanmalıdır. Bu hastalarda 
NSAİİ ’lerin kullanımı böbrek fonksiyonlarında bozulma, sıvı tutulması ve ödem ile 
sonuçlanabilir. Diüretik tedavisi alan hastalarda veya artmış nefr otoksisite riski nedeniyle 
hipovolemi geliştirebilecek hastalarda da dikkatli olunmalıdır.  
Dehidrasyonu ve muhtemelen ilişkili artmış böbrek toksisitesini önlemek için tedavi sırasında 
yeterli sıvı alımı sağlanmalıdır.  
Tüm NSAİİ’lerde olduğu gibi, dekske toprofen trometamol plazma üre azotunu ve kreatinini 
arttırabilir. Diğer prostaglandin sentez inhibitörlerinde olduğu gibi, glomerular nefrit, 
interstisyel nefrit, renal papilar nekroz, nefrotik sendrom ve akut renal rahatsızlığa neden 
olabilen renal siste m yan etkileri ile iliş iklendirilebilir.  
Yaşlı hastaların böbrek fonksiyonlarında bozulma olasılığı daha yüksektir (Bkz. Bölüm 4.2).  
Uzun süreli NSAİİ kullanımı renal papiller nekroz ve diğer renal hasarlara yol açmaktadır. 
Ayrıca, renal prostaglandinler  renal perfüzyonun idamesinde kompanse edici bir rol oynadığı 
için, hastalarda renal toksisite de görülmüştür. Bu durumdaki hastalara NSAİİ uygulanması 
prostaglandin sentezinde ve ikincil olarak da renal kan akımında doza bağlı bir azalmaya 
sebep olabilmek te, bu da renal dekompansasyonu hızlandırabilmektedir. Böyle bir 
reaksiyonun gözlenme riskinin çok yüksek olduğu hastalar böbrek fonksiyonlarında bozulma,  
                                8/27 kalp yetmezliği, karaciğer disfonksiyonu olanlar, diüretik ve anjiyotensin dönüştürücü enzim 
(ADE) in hibitörü kullananlar ve yaşlılardır.  
NSAİİ tedavisinin durdurulmasının ardından genellikle tedavi öncesi duruma geri 
dönülmektedir.  
Karaciğer güvenliliği:  
Hepatik fonksiyon bozukluğu olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
Tüm diğer NSAİİ’ler gibi, baz ı karaciğer parametrelerinde geçici küçük artışlara ve SGOT ve 
SGPT’de anlamlı artışlara neden olabilir. Bu gibi parametrelerde ilaçla ilişkili artışlar 
olduğunda, tedavi sona erdirilmelidir.  
Yaşlı hastalarda karaciğer fonksiyon bozukluğu olması daha olas ıdır ( Bkz. Bölüm 4.2).  
İlerlemiş böbrek hastalıkları:  
PHARMAVISION ARFEN , orta – şiddetli renal bozukluğu olan hastalarda ( kreatin klirensi ≤ 
59 mL/dk) kontrendikedir.  
PHARMAVISION ARFEN’in ilerlemiş böbrek hastalığı olan hastalarda kullanımına ilişkin 
kontrollü klinik çalışmalardan elde edilmiş bilgi mevcut değildir. Bu nedenle, ileri böbrek 
hastalığı olan bu hastalarda PHARMAVISION ARFEN ile tedavi önerilmemektedir. 
PHARMAVISION ARFEN tedavisinin başlatılması gerekiyorsa, hastanın böbrek 
fonksiyonunun yak ından izlenmesi tavsiye edilir.  
Kardiyovasküler etkiler : 
Hipertansiyon öyküsü ve / veya hafif ila orta derecede kalp yetmezliği olan hastalar için 
uygun izleme ve tavsiye gereklidir. NSAİİ tedavisi ile ilişkili olarak sıvı retansiyonu ve ödem 
bildirildiği  için kalp yetmezliği tetiklenmesi riskini arttırması nedeniyle özellikle daha önce 
kalp yetmezliği atakları olan kalp hastalığı öykülü hastalarda özel dikkat gösterilmelidir.  
Klinik çalışma ve epidemiyolojik veriler, bazı NSAİİ ’lerin (özellikle yüksek doz larda ve uzun 
süreli tedavide) kullanımının, arteriyel trombotik olay (örneğin miyokard enfarktüsü veya 
inme) riskinde küçük bir artış ile ilişkili olabileceğini düşündürmektedir. Deksketoprofen için 
böyle bir riski hariç tutmak için yeterli veri yoktur.  
Kardiyovasküler trombotik olaylar : 
Çok sayıda selektif ve non -selektif COX -2 inhibitörü ile yapılan, 3 yıla varan klinik 
çalışmalarda ölümcül olabilen, ciddi kardiyovasküler (KV) trombotik olay, miyokard 
infarktüsü ve inme riskinde artma olduğu görülmüştür.  Selektif veya non -selektif COX -2  
                                9/27 inhibitörü tüm NSAİİ’ler benzer risk taşıyabilir. Kardiyovasküler hastalığı olduğu veya 
kardiyovasküler hastalık riski taşıdığı bilinen hastalar daha yüksek risk altında olabilir. NSAİİ 
tedavisi gören hastalarda advers kar diyovasküler olay görülme riski olasılığını azaltmak için 
en düşük etkili doz, mümkün olan en kısa süreyle kullanılmalıdır. Önceden görülmüş bir 
kardiyovasküler semptom olmasa bile hekim ve hasta bu tür olayların gelişmesine karşı tetikte 
olmalıdır. Hasta,  ciddi kardiyovasküler olayların semptomları ve/veya belirtileri ve bunların 
görülmesi halinde yapması gerekenler konusunda önceden bilgilendirilmelidir.  
Eş zamanlı olarak aspirin kullanımının, NSAİİ kullanımına bağlı artmış ciddi kardiyovasküler 
trombotik  olay riskini azalttığı yönünde tutarlı bir kanıt bulunmamaktadır. NSAİİ’lerin 
aspirinle eş zamanlı olarak kullanımı ciddi Gİ olay görülme riskini arttırmaktadır.  
KABG ameliyatını takip eden ilk 10 -14 günlük dönemde ağrı tedavisi için verilen bir selektif 
COX -2 NSAİİ ile gerçekleştirilen iki geniş kontrollü klinik çalışmada miyokard infarktüsü ve 
inme insidansında artış görülmüştür (Bkz. Bölüm 4.3.).  
PHARMAVISION ARFEN , koroner arter bypass greft (KABG) ameliyatı durumunda 
perioperatif ağrı tedavisinde kont rendikedir ( Bkz. Bölüm 4.4.).  
Sonuç olarak k ontrol altında olmayan hipertansiyon, konjestif kalp yetmezliği, iskemik kalp 
hastalığı gelişmiş, periferal arteriyel hastalık ve/veya serebrovasküler hastalığı olan hastalar 
sadece dikkatli bir değerlendirme yap ıldıktan sonra deksketoprofen trometamol ile tedavi 
edilmelidir. Kardiyovasküler hastalık risk faktörlerini (örne ğin, hipertansiyon, hiperlipidemi, 
diabetes mellitus, sigara içmek) taşıyan hastalarda uzun süreli tedaviye başlamadan önce 
benzer bir değerlen dirme yapılmalıdır.  
Seçici olmayan tüm NSAİİ ’ler, trombosit agregasyonunu inhibe edebilir ve prostaglandin 
sentezinin inhibisyonu yoluyla kanama süresini uzatabilir. Postoperatif dönemde 
deksketoprofen ve profilaktik düşük moleküler ağırlıklı heparin dozla rının birlikte kullanımı 
kontrollü klinik çalışmalarda değerlendirilmiş ve pıhtılaşma parametreleri üzerinde herhangi 
bir etki gözlenmemiştir. Bununla birlikte, varfarin veya diğer kumarinler veya heparinler gibi 
hemostaz ile etkileşime giren tedavi alan h astalar, deksketoprofen uygulanıyorsa dikkatle 
izlenmelidir (Bkz. Bölüm 4.5).  
Yaşlı hastaların kardiyovasküler fonksiyonlarında bozukluk olma olasılığı daha yüksektir 
(Bkz. Bölüm 4.2).  
  
                                10/27 Hipertansiyon : 
Diğer tüm NSAİİ’lerde olduğu gibi, deksketoprofen de hi pertansiyon oluşumuna veya daha 
önceden mevcut olan hipertansiyonun kötüleşmesine neden olur ve bu iki durum da 
kardiyovasküler olay riskinin artmasına yol açabilir . Tiyazid grubu diüretikler ya da kıvrım 
diüretikler ile tedavi edilen hastaların NSAİİ’leri  kullanırlarken diüretik tedaviye yanıtları 
azalabilir. Deksketoprofen de dahil, NSAİİ’ler hipertansiyonlu hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır. Deksketoprofen tedavisi başlangıcında ve tedavi seyri boyunca kan basıncı 
(KB) yakından izlenmelidir.  
Konjestif kalp yetmezliği ve ödem:  
Deksketoprofen dahil NSAİİ’ler ile tedavi edilen bazı hastalarda sıvı retansiyonu (tutulumu) 
ve ödem gözlenmistir. Bu nedenle deksketoprofen sıvı retansiyonu veya kalp yetmezliği olan 
hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
Deri reaks iyonları : 
PHARMAVISION ARFEN dahil NSAİİ’lerin kullanımı ile ilişkili olarak çok nadir en  olmak 
üzere; eksfol iyatif dermatit, Stevens - Johnson sendromu ve toksik epidermal nekroliz dahil 
bazı ölümcül ciddi deri reaksiyonları bildirilmiştir. Bu ciddi olayla r herhangi bir uyarı 
olmaksızın oluşabilir. Tedavinin başlangıcında hastaların bu reaksiyonlar bakımından en 
yüksek risk altında olduğu görülmüştür, vakaların pek çoğunda reaksiyonun başlaması, 
tedavinin ilk ayı içerisinde meydana gelmiştir. Hastalar ciddi  deri reaksiyonlarının işaret ve 
semptomları konusunda önceden bilgilendirilmelidirler ve deri döküntüsü , mukozal lezyonlar 
veya başka herhangi bir aşırı duyarlılık belirtisi g örüldüğü ilk anda PHARMAVISION 
ARFEN  kesilmelidir.  
Anafilaktoid reaksiyonlar:  
Diğer NSAİİ’ler ile olduğu gibi deksketoprofen ile de, ilaca daha önceden maruz kalıp 
kalmadığı bilinmeyen bazı hastalarda, anafilaktoid reaksiyonlar görülebilir. 
PHARMAVISION ARFEN , aspirin triadı (Astımlılarda görülen analjezik intolerans veya 
asetilsalisi lik asit intoleransına (ASAİ) “Aspirin triadı” denilmektedir.) olan hastalara 
verilmemelidir. Bu semptom kompleksi, tipik olarak, nazal polipli ve polipsiz riniti olan veya 
aspirin ya da NSAİİ kullanmalarının ardından şiddetli ve ölümcül olabilen bronkospa zm 
görülen astımlı hastalarda ortaya çıkmaktadır. (Bkz. Bölüm 4.3. ve Bölüm 4.4 Özel kullanım 
uyarıları ve önlemleri – Önceden varolan astım). Anafilaktoid reaksiyon görüldüğünde acil 
servise başvurulmalıdır.   
                                11/27 Gebe lik: 
Gebeliğin üçüncü trimesterinde diğer N SAİİ’ler gibi deksketoprofen de kullanılmamalıdır; 
çünkü duktus arteriozusun (anne karnında açık olup doğumu takiben kapanması gereken, 
kalpten çıkan iki büyük atardamar [aort ve pulmoner arter] arasındaki açıklık) erken 
kapanmasına neden olabilir. PHARMAV ISION ARFEN  gebeliğin üçüncü trimesterinde ve 
laktasyonda kontrendikedir.  
Önlemler  
Genel:  
Deksketoprofenin kortikosteroid yerine geçmesi veya kortikosteroid eksikliğini tedavi etmesi 
beklenmemelidir. Kortikosteroidlerin aniden durdurulması, hastalığın alev lenmesine sebep 
olabilir. Uzun süreli kortikosteroid tedavisi görmekte olan hastalar,  kortikosteroid tedavisinin 
durdurulmasına karar verilmesi halinde, tedavilerini yavaş ve kademeli olarak azaltmalıdır.  
PHARMAVISION ARFEN ’in ateş ve enflamasyonu azaltmad aki farmakolojik aktivitesi, 
infeksiyöz olmadığı düşünülen ağrılı durumların komplikasyonlarının saptanmasında 
kullanılan tanısal belirtilerin yararlanabilirliğini azaltabilir.  
Hepatik etkiler:  
Deksketoprofen de dahil olmak üzere NSAİİ alan hastaların %15 kadarında bir veya daha 
fazla karaciğer testinde üst sınıra kadar yükselmeler meydana gelebilir. Bu laboratuvar 
anomalileri ilerleyebilir, değişmeden kalabilir veya tedaviye devam edildiğinde kendiliğinden 
geçebilir. NSAİİ’ler ile gerçekleştirilen klinik ç alışmalarda hastaların yaklaşık %1’inde ALT 
ve AST aktivitelerinde ciddi artışlar (normal düzeyin üst limitinin üç katı veya daha fazla) 
bildirilmiştir. Ayrıca, seyrek olarak, sarılık ve ölümcül fulminan hepatit, karaciğer nekrozu ve 
karaciğer yetmezliği g ibi, bazıları ölümle sonuçlanmış şiddetli hepatik reaksiyon vakaları da 
bildirilmiştir.  
Karaciğer bozukluğu na işaret eden rahatsızlığı olan veya anormal karaciğer test sonucu olan 
hastalarda, deksketoprofen ile tedavi sırasında daha ciddi hepatik reaksiyon lar gelişmiş 
olabileceği için hasta bu açıdan da değerlendirilmelidir. Karaciğer fonksiyon testlerindeki 
bozukluk sürer veya kötüleşirse, karaciğer hastalığı ile uyumlu klinik belirti ve  semptomlar 
gelişirse veya diğer bulgular (örneğin; eozinofili, deri d öküntüleri vs.) görülürse 
PHARMAVISION ARFEN  tedavisi kesilmelidir ve uygun tetkikler istenmelidir.  
  
                                12/27 Hematolojik etkiler:  
Deksketoprofen de dahil olmak üzere NSAİİ alan hastalarda bazen anemi görülür. Bunun 
nedeni sıvı retansiyonu, gizli veya bariz Gİ kan kaybı veya eritropoez üzerindeki tam olarak 
tanımlanamayan bir etki olabilir. PHARMAVISION ARFEN de dahil olmak üzere NSAİİ’ler 
ile uzun süreli tedavi gören hastalar, herhangi bir anemi belirti veya semptomu gösterirlerse 
hemoglobin, hematokrit seviyelerin i düzenli olarak kontrol ettirmelidirler.  
NSAİİ’lerin bazı hastalarda trombosit agregasyonunu inhibe eden kanama süresini uzattıkları 
gösterilmiştir. Aspirinin tersine, bunların trombosit fonksiyonu üzerine etkileri kantitatif 
açıdan daha az, daha kısa sür eli ve geri dönüşümlüdür. Önceden koagülasyon bozukluğu olan 
ya da antikoagülan kullanan ve trombosit fonksiyon değişikliklerinden dolayı istenmeyen 
etkilerin görülmesi muhtemel hastalar PHARMAVISION ARFEN  kullanımı sırasında 
dikkatle izlenmelidir.  
Hastala r için Bilgi  
Bir NSAİİ ile tedaviyi başlatmadan önce ve devam eden tedavi süresince, periyodik 
olarak hastalara aşağıdaki bilgilerin verilmesi gerekir. Hastaların yazılan her reçeteye 
eşlik eden NSAİİ Kılavuzu’nu okuması teşvik edilmelidir.  
1.Diğer NSAİİ ’ler gibi, PHARMAVISION ARFEN de miyokard enfarktüsü veya inme gibi 
ciddi kardiyovasküler yan etkilere neden olabilir. Bu tür yan etkiler hastaneye yatışla ve hatta 
ölümle sonuçlanabilir. Her ne kadar ciddi KV olaylar uyarıcı semptomlar olmadan meydana 
gelebilirse de, hastaların göğüs ağrısı, nefes darlığı, halsizlik, konuşma güçlüğü gibi semptom 
ve bulgular konusunda tetikte olmaları ve gösterge oluşturan herhangi bir semptom veya 
bulgu gözlediği anda tıbbi tavsiye aramaları gerekir. Hastalara bu izlemin t aşıdığı önemin 
anlatılması gerekir (Bkz. UYARILAR, Kardiyovasküler Etkiler).  
2.Diğer NSAİİ’ler gibi, PHARMAVISION ARFEN de gastrointestinal rahatsızlık ve nadir 
olarak ülser, kanama gibi hastaneye yatışla ve hatta ölümle sonuçlanan ciddi gastrointestinal 
yan etkilere neden olabilir. Her ne kadar ciddi gastrointestinal kanal ülserasyonları ve 
kanama, uyarı semptomları olmadan da meydana gelebilse de, hastaların ülserasyon ve 
kanama semptomlarına karşı tetikte olması; epigastrik ağrı, dispepsi, melena ve hem atemez 
gibi gösterge oluşturan herhangi bir semptom veya bulgu gözlediği anda tıbbi tavsiye 
istemeleri gerekir. Hastalara bu izlemin taşıdığı önemin anlatılması gerekir (Bkz. 
UYARILAR, Gastrointestinal Etkiler: Ülserasyon, Kanama ve Perforasyon Riski).   
                                13/27 3.Diğer NSAİİ’ler gibi, PHARMAVISION ARFEN de ciltte eksfolyatif dermatit, Stevens -
Johnson Sendromu (SJS) ve toksik epidermal nekroliz (TEN) gibi ciddi yan etkilere neden 
olabilir. Bu tür yan etkiler hastaneye yatış ve hatta ölümle neticelenebilir. Her ne ka dar ciddi 
cilt reaksiyonları uyarı semptomları ve bulguları olmadan da meydana gelebilse de, hastaların 
ciltte kabartı, döküntü, ateş veya kaşıntı gibi aşırı duyarlılık semptom ve bulgularına karşı 
tetikte olması; gösterge oluşturan herhangi bir semptom ve ya bulgu gözlediği anda tıbbi 
tavsiye istemesi gerekir. Hastalara, herhangi bir tipte cilt döküntüsü gelişirse derhal ilacı 
kesmeleri ve en kısa sürede hekime başvurmaları tavsiye edilmelidir.  
4.Hastaların açıklanamayan kilo artışı veya ödemle ilgili semp tom ve bulgularını derhal 
hekimlerine bildirmesi gerekir.  
5.Hastaların karaciğer toksisitesiyle ilgili uyarıcı semptom ve bulgular (örneğin bulantı, 
yorgunluk, uyuşukluk, kaşıntı, sarılık, karın sağ üst kadranında hassasiyet ve grip benzeri 
semptomlar) ha kkında bilgilendirilmesi gerekir. Eğer bunlar oluşursa, hastaya tedaviyi derhal 
kesmesi ve hemen tıbbi tedavi araması gerektiği anlatılmalıdır.  
6.Hastaların anafilaksi benzeri reaksiyon belirtileri (örn. soluk almada güçlük, yüzde ve 
boğazda şişme) konusu nda bilgilendirilmesi gerekir. Eğer bunlar meydana gelirse, hastanın 
derhal acil tıbbi tedavi araması gerektiği anlatılmalıdır (Bkz. UYARILAR).  
7.Hamileliğin son evresinde diğer NSAİİ’ler gibi PHARMAVISION ARFEN de 
kullanılmamalıdır; çünkü duktus arterioz usun erken kapanmasına neden olabilir.  
Önceden var olan astım:  
Astımlı hastalarda aspirine duyarlı astım söz konusu olabilir. Aspirine duyarlı olan astımlı 
hastalarda aspirin kullanımı, ölümle sonuçlanabilen şiddetli bronkospazmla 
ilişkilendirilmiştir. As pirin duyarlılığı olan bu hastalarda aspirin ile diğer NSAİİ’ler arasında 
bronkospazm da dahil olmak üzere çapraz reaksiyon bildirildiğinden, aspirin duyarlılığının bu 
formunun söz konusu olduğu hastalara PHARMAVISION ARFEN  verilmemeli ve önceden 
astımı ol an hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
Laboratuvar testleri:  
Ciddi Gİ sistem ülserasyonları ve kanama, uyarıcı semptomlar olmadan ortaya çıkabildiği 
için, hekimler Gİ kanamanın belirti ya da semptomları açısından hastaları izlemelidirler. Uzun 
süreli NSAİ İ teda visi gören hastaların tam kan sayımı ve biyokimya profilleri periyodik 
olarak kontrol edilmelidir. Eğer karaciğer ya da renal rahatsızlıkla uyumlu klinik belirti ve  
                                14/27 semptomlar gelişirse ya da sistemik belirtiler (örneğin; eozinofili, döküntü, vb.) ortaya ç ıkarsa 
ya da karaciğer fonksiyon testleri anormal çıkarsa ya da kötüleşirse PHARMAVISION 
ARFEN  tedavisi durdurulmalıdır.  
Diğer bilgiler:  
Aşağıdaki rahatsızlıkları olan hastalarda özellikle dikkatli olunmalıdır:  
- porfirin metabolizmasının konjenital bozuk luğu (örn. akut aralıklı porfiri)  
- dehidratasyon  
- büyük ameliyattan hemen sonra  
Doktor uzun süreli deksketoprofen tedavisinin gerekli olduğunu düşünürse, hastanın karaciğer 
ve böbrek fonksiyonları ile kan sayımı düzenli olarak kontrol edilmelidir.  
Çok nadir durumlarda ciddi akut aşırı duyarlılık reaksiyonları (örneğin anafilaktik şok) 
gözlenmiştir. PHARMAVISION ARFEN alımını takiben şiddetli aşırı duyarlılık 
reaksiyonlarının ilk belirtilerinde, tedavi kesilmelidir. Semptomlara bağlı olarak, tıbbi olara k 
gerekli prosedürler uzman sağlık görevlileri tarafından başlatılmalıdır.  
Kronik rinit, kronik sinüzit ve/veya nazal polipoz ile kombine olarak astımı olan hastalar, 
asetilsalisilik asit ve/veya NSAİİ ’lere karşı diğer insanlardan daha yüksek risk altında dır. Bu 
tıbbi ürünün uygulanması, özellikle asetilsalisilik aside veya NSAİİ ’lere alerjisi olan 
hastalarda, astım ataklarına veya bronkospazmaya neden olabilir ( Bkz. Bölüm 4.3).  
PHARMAVISION ARFEN hematopoetik bozukluklar, sistemik lupus eritematozus veya  
karışık bağ dokusu hastalığı olan hastalara dikkatle uygulanmalıdır.  
Diğer NSAİİ ’ler gibi, deksketoprofen bulaşıcı hastalıkların semptomlarını maskeleyebilir.  
Altta yatan enfeksiyon semptomlarının maskelenmesi:  
Deksketoprofen, uygun tedavinin gecikmeli başlatılmasına ve dolayısıyla enfeksiyonun 
sonucunun kötüleşmesine neden olabilecek enfeksiyon semptomlarını maskeleyebilir. Bu, 
bakteriyel toplum kökenli pnömonide  ve su  çiçeği için bakteriyel komplikasyonlarda 
gözlenmiştir. Bu ilaç, enfeksiyon ile ilişki li ağrının giderilmesi için uygulandığında 
enfeksiyonun izlenmesi tavsiye edilir. Hastane dışı ortamlarda, semptomlar devam ederse 
veya kötüleşirse hasta bir doktora danışmalıdır.  
İstisnai olarak, suçiçeği ciddi kutanöz ve yumuşak dokuların enfeksiyöz kom plikasyonlarının 
kaynağı olabilir. Bugüne kadar, NSAİİ ’lerin bu enfeksiyonların kötüleşmesinde neden olan  
                                15/27 rolü göz ardı edilemez. Bu nedenle, suçiçeği durumunda PHARMAVISION ARFEN 
kullanımından kaçınılması önerilir.  
Diğer NSAİİ’ler gibi, deksketoprofen inf eksiyöz hastalıkların semptomlarını maskeleyebilir. 
NSAİİ’lerin kullanımı ile geçici yumuşak doku enfeksiyonları agrevasyonu izole vakalarda 
bildirilmiştir. Bu yüzden tedavi sırasında bakteriyel enfeksiyon belirtilerinin ortaya çıkması 
veya ağırlaşması dur umunda, hastanın vakit kaybetmeden bir doktora başvurması tavsiye 
edilir.  
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda ve ergenlerde kullanımının güvenli olup olmadığı tespit edilmemiştir.  
Her bir PHARMAVISION ARFEN 5 mL bira veya 2 ,08 mL şaraba eşdeğer 200 mg etan ol 
içermektedir. Gebe veya emziren kadınlar, çocuklar ve karaciğer hastalığı ya da epilepsi gibi 
yüksek risk grubundaki hastalarda dikkate alınmalıdır.  
Bu tıbbi ürün doz başına 1 mmol’den az (23 mg) sodyum içerir; diğer deyişle, “esasen 
sodyum içermemekted ir”. 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Aşağıdaki etkileşmeler genelde tüm non-steroidal antii nflamatuar  (NSAİ İ) ilaçlar için 
geçerlidir:  
Önerilmeyen kombinasyonlar:  
- Yüksek doz salisilatlar (≥ 3 g/gün) ve diğer NSAİİ’ler  (siklooksijenaz -2 seçici 
inhibitörleri dahil) : Sinerji stik etkiyle gastrointestinal ülser ve kanama riskini  
arttırabilecekleri  için, birkaç  NSAİİ ’nin eşzamanlı  kullanılmasından kaçınılmalıdır . 
- Antikoagülanlar: Deksketoprofenin plazma proteinlerine yüksek oranda bağlanması, 
platelet fonksiyonunu inhibe etmesi ve gastroduodenal mukoza hasarı na yol açması  
nedeniyle NSAİİ ’ler varfarin benzeri anti -koagülanların etkilerini arttırabilirler ( Bkz. 
Bölüm 4.4). Eğer kombinasyondan kaçınılamıyorsa, yakın klinik gözle m yapılmalı ve 
laboratuar değerleri takip edilmelidir.  
- Heparinler:  hemoraji riski artar (trombosit fonksiyonu inhibisyonu ve gastroduodenal 
mukoza hasarına bağlı olarak). Eğer kombinasyondan kaçınılamıyorsa, yakın klinik 
gözlem yapılmalı ve laboratuar değe rleri takip edilmelidir.  
- Kortikosteroidler: Gastrointestinal ülser veya kanama riskinde artış ( Bkz. Bölüm 4.4).   
                                16/27 - Lityum (birçok NSAİİ ’lerle tanımlanmıştır): NSAİİ ’ler kan lityum düzeylerini (lityumun 
böbreklerle atılımını azaltarak) artırırlar ve toksik düz eylere ulaşmasına neden olabilirler. 
Dolayısıyla bu parametre, deksketoprofen ile tedavinin başlangıcı, doz ayarlanması ve 
kesilmesi sırasında izlemeyi gerektirir.  
- Metotreksatın ’ın 15 mg/hafta veya daha yüksek dozlarda kullanılması: Genelde, anti 
enflamatu ar ajanlarla renal klirenside meydana gelen azalma nedeniyle gelişen, 
metotreksatın hematolojik toksisitesinde artış.  
- Hidantoinler ve sülfonamidler: Bu bileşiklerin toksik etkileri artabilir.  
- Aspirin: PHARMAVISION ARFEN aspirinle birlikte verildiğinde, ser best 
PHARMAVISION ARFEN klirensi değişmese de protein bağlama oranı azalmaktadır. Bu 
etkileşimin klinik açıdan önemi bilinmiyor olmakla birlikte, diğer NSAİİ’lerde olduğu 
gibi, PHARMAVISION ARFEN ve aspirinin eş zamanlı olarak verilmesi, advers etki 
görülm e olasılığını artırdığından, genellikle önerilmemektedir.  
Dikkat gerektiren kombinasyonlar:  
- Diüretikler, ADE inhibitörleri , antibakteriyel aminoglikozidler  ve anjiyotensin II reseptör 
antagonistleri: Deksketoprofen, diüretiklerin ve diğer antihipertansif ilaçların etkisini 
azaltabilir. Böbrek fonksiyonu bozulmuş olan bazı hastalarda (örn. dehidrate hastalar ya 
da böbrek fonksiyonu bozulmuş yaşlı hastalar), siklo -oksijenazı inhibe eden ajanlar ve 
ADE inhibitörleri ya da anjiyotensin II reseptör  antagonistler in veya antibakteriyel 
aminoglikozidlerin birlikte kullanılması, böbrek fonksiyonunun genellikle geri dönüşlü 
olacak şekilde daha da bozulmasına neden olabilir. Deksketoprofen ile bir diüretiğin 
birlikte reçetelendirildiği durumlarda, hastaların yeterli dü zeyde hidrate olduklarından 
emin olunmalı ve tedavinin başlangıcında renal fonksiyonlar izlenmelidir (Bkz. Bölüm 
4.4). 
- Metotraksatın 15 mg/hafta ’dan daha dü şük dozlarda kullanılması: Genelde 
antiinflamatuvar bileşiklerle renal klirensinin azaltılmasına bağ lı olarak metotreksatın 
hematolojik toksisitesi artar. Kombinasyonun ilk haftalarında kan sayımı haftalık olarak 
izlenmelidir. Hafif renal fonksiyon bozukluğu olan durumlarla, yaşlılarda da izleme 
artırılmalıdır.  
- Pentoksifilin: Kanama riskinde artış olabil ir. Klinik izleme arttırılmalı ve kanama zamanı 
daha sık kontrol edilmelidir.   
                                17/27 - Zidovudin: NSAİİ başladıktan  bir hafta sonra oluşan şiddetli anemi ile retikülositler 
üzerindeki etkisi aracılığı ile alyuvar t oksisitesinde artış riski. NSAİİ ’ler  ile tedaviye 
başladıktan bir iki hafta sonra tam kan sayımı yapılmalı ve retikülosit sayısı kontrol 
edilmelidir.  
- Sülfonilüreler: NSAİİ ’ler plazma proteinlerine bağlanma yerlerinden uzaklaştırarak 
sülfonilürelerin hipoglisemik etkilerini artırabilirler.  
Göz önünde bulun durulması gereken kombinasyonlar:  
- Beta-blokörler: Bir NSAİİ ile tedavi, prostaglandin sentezinde azalma ile antihipertansif 
etkileri azaltabilir.  
- Siklosporin ve takrolimus: NSAİİ ’lerin renal prostaglandin aracılıklı etkileriyle 
nefrotoksisite artabilir. K ombinasyon tedavisi sırasında renal fonksiyon ölçülmelidir.  
- Trombolitikler: Kanama riskinde artma.  
- Anti-platelet ajanlar ve selektif serotonin geri alım inhibitörleri (SSRI ’lar): 
Gastrointestinal kanama riskinde artış ( Bkz. Bölüm 4.4)  
- Probenesid: Deksketop rofenin plazma konsantrasyonları artabilir; bu etkileşme renal 
tübüler sekresyon bölgesindeki inhibitör bir mekanizmaya ve glukuronokonjugasyona 
bağlı olabilir ve deksketoprofen dozunun ayarlanmasını gerektirir.  
- Kardiyak glikozitleri: NSAİİ ’ler  plazma gli kozid konsantrasyonunu  arttırabilirler.  
- Mifepriston: Teorik olarak, p rostaglandin sente taz inhibitörlerinin, mifepristonun 
etkinliğini  değiştirebilme riski vardır.  NSAİİ ’ler mifepriston alımından sonraki 8 -12 gün 
içinde kullanılmamalıdır.  
- Kinolon  antibiyot ikleri : Hayvan deneylerinden elde edilen veriler, NSA İİ’ler ile birlikte 
yüksek dozda  kinolon alımının, konvülsiyonların gelişme  riskini artırabileceğini  
göstermektedir . 
- Tenofovir: NSAİİ ile eşzamanlı kullanım, plazma üre azotunu ve kreatininini artırabili r, 
böbrek fonksiyonu üzerinde potansiyel bir sinerjik etkiyi kontrol etmek için böbrek 
fonksiyonu izlenmelidir.  
- Deferasiroks: NSAİİ ’lerle birlikte kullanılması gastrointestinal toksisite riskini artırabilir. 
Deferasiroksun bu maddelerle birlikte kullanılm ası durumunda yakın klinik izleme 
gereklidir.   
                                18/27 - Pemetrekset: NSAİİ ’lerle birlikte kullanılması pemetrekset eliminasyonunu azaltabilir, bu 
nedenle daha yüksek dozlarda NSAİİ ’ler uygulanırken dikkatli olunmalıdır. Hafif ila orta 
derecede böbrek yetmezliği ola n hastalarda (kreatinin klirensi 45 ila 79 mL/dakika), 
pemetrekset uygulamasından 2 gün önce ve 2 gün sonra pemetrekset ile eş zamanlı NSAİİ 
uygulamasından kaçınılmalıdır.  
- Furosemid : Klinik çalışmalar ve pazarlama sonrası gözlemler, deksketoprofen 
tromet amolün  kullanımının bazı hastalarda furosemid ve tiyazidlerin natriüretik etkisini 
azaltabildiğini göstermektedir. Bu yanıt, renal prostaglandin sentezinin inhibe edilmesine 
bağlanmaktadır. NSAİİ’lerle eş zamanlı olarak tedavi uygulandığında hasta, böbrek 
yetmezliği belirtileri yönünden ( Bkz. Bölüm 4.4) ve diüretik etkililiğinden emin olmak 
için yakından izlenmelidir.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
Pediyatrik popü lasyon : 
Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
Çocuklarda ve adolesanlarda güvenliliği ve etkililiği kanıtlanmadığı için kullanımı 
önerilmemektedir.   
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategoris i: 1. ve 2. trimesterde  C; 3. trimesterde D’dir . 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar uygun bir doğum kontrolü uygulamalıdır.  
Gebelik d önemi  
PHARMAVISION ARFEN ’in hamileliğin üçüncü trimest rinde kullanılması kontrendikedir  
(Bkz. Bölüm 4.3) . Prostaglandin sentezinin inhibisyonu, gebeli ği ve/veya embriyo -fetal 
gelişimi olumsuz yönde etkileyebilir. Epidemiyolojik çalışmalardan elde edil en veriler 
gebel iğin erken döneminde prostagl andin sentezi inhibitörlerinin kullanılmasından sonra 
düşük, kardiyak malformasyon ve karın duvarının doğuştan yarık şeklinde açık olması ile 
tanımlanan teratojenik bir etki oluşum  riskinde artışla ilgili bir kaygıyı ortaya çıkarmışlardır.  
                                19/27 Mutlak kardiyova sküler malformasyon riski % 1’in altında iken, yaklaşık % 1 ,5 düzeyine 
yükselmiştir. Doz arttıkça ve tedavi süresi uzadıkça riskin arttığı düşünülmektedir.  
Gebeliğin 20. haftasından itibaren deksketoprofen kullanımı fetal renal disfonksiyona bağlı 
oligohi dramniyosa neden olabilir. Bu, tedavinin başlamasından kısa bir süre sonra meydana 
gelebilir ve genellikle tedavi kesildiğinde geri dönüşlüdür. Ek olarak, ikinci trimesterde 
tedaviyi takiben duktus arteriozus konstriksiyonu raporları olmuştur ve bunların ç oğu 
tedavinin kesilmesinden sonra düzelmiştir. Bu nedenle kesin gerekli olmadıkça, gebeliğin 
birinci ve ikinci trimesterinde, deksketoprofen trometamol verilmemelidir. Eğer 
deksketoprofen trometamol, gebe kalmaya çalışan veya gebeliğin birinci ve ikinci 
trimesterinde olan bir kadın tarafından kullanılıyorsa, doz olabildiğince düşük tutulmalı ve 
tedavi süresi mümkün olduğu kadar kısa olmalıdır. 20. gebelik haftasından itibaren birkaç gün 
deksketoprofene maruz kaldıktan sonra oligohidramnios ve duktus arterio zus daralması için 
antenatal izleme düşünülmelidir. Oligohidramnios veya duktus arteriozus daralması bulunursa 
deksketoprofen kesilmelidir.  Hayvanlarda, bir prostaglandin sentez inhibitörü 
uygulanmasının, implantasyon öncesi ve sonrası kayıplarda artışla v e embriyo -fetal ölümle 
sonuçlandığı gösterilmiştir. Ek olarak, organogenetik dönemde bir prostaglandin sentez 
inhibitörü verilen hayvanlarda kardiyovasküler sistem dahil olmak üzere çeşitli malformasyon 
insidanslarının arttığı bildirilmiştir. Bununla birli kte, deksketoprofen ile yapılan hayvan 
çalışmaları üreme toksisitesi varlığını göstermemiştir ( Bkz Bölüm 5.3).  
Gebeli ğin üçüncü trimesterinde, tüm prostaglandin sentezi inhibitörleri fetüsü aşağıdaki 
risklerle karşı karşıya getirirler:  
- Kardiyopulmoner toks isite (duktus arteriozusun erken kapanması ve pulmoner 
hipertansiyon);  
- Böbrek yetmezliği (yukarı bakınız);  
Gebeliğin sonunda ise anne ve yenidoğan aşağıdaki risklerle karşı karşıya kalabilir:  
- Oldukça düşük dozlarda dahi görülebilen anti -agregasyon etki ned eniyle kanama 
zamanının olası uzaması;  
- Geç veya uzamış doğum eylemine neden olabilecek şekilde uterus kasılmalarının 
inhibisyonu  
 
  
                                20/27 Laktasyon d önemi  
Deksketoprofenin anne sütü ile atılıp atılmadığı bilin memektedir.  PHARMAVISION ARFEN 
emzirme sırasında kontr endikedir. ( Bkz. Bölüm 4.3).  
Üreme yeteneği / Fertilite  
Diğer NSAİİ ’ler gibi, deksketoprofen trometamol kullanımı kadın üremesinde bozukluğa 
sebep olabilir ve hamile kalmaya çalışan kadınlarda önerilmez. Hamile kalmakta güçlük 
çeken ya da infertilite açısı ndan  incelenen  kadınlarda, deksketoprofen trometamol 
kullanımının bırakılması düşünülmelidir.  
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
PHARMAVISION ARFEN tabletler b aş dönmesi , görme bozuklukları  veya uyuşukluk  gibi 
istenmeyen etkilere neden olabil ir. Bu durumlarda, tepki verme, karayolu trafiğinde aktif 
olarak yer alma ve araç kullanma  yeteneği bozulabilir.  
 4.8. İstenmeyen etkiler  
İstenmeyen etkilerin sınıflandırılmasında aşağıda belirtilen terminoloji kullanılmıştır:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın ( ≥ 1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100); 
seyrek (≥1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
Parenteral deksketoprofen ile yapılan klinik çalışmalarda deksketoprofen trom etamol ile 
ilişkili olma olasılığ ı bulunduğu rapor edilen , ayrıca deksketoprofen trometamolün  ruhsatının 
alınmasından sonra bildirilen adv ers reaksiyonlar aşağıda tablo ş eklinde gösterilmekte olup 
reaksiyonlar sistem organ sınıfına göre düzenlenip görülme sıklığına göre sıralanmışlardır.  
SİSTEM 
ORGAN SINIFI  Yaygın  
(≥1/100 - <1/10 Yaygın olmayan  
(≥1/1.000 - <1/100)  Seyrek  
(≥1/10 .000 - <1/1.000) Çok seyrek izole 
bildirimler  
(<1/10.000) 
Kan ve lenf  
sistem i 
hastalıkları   Anemi   Nötropeni  
Trombositopeni  
Bağışı klık sistem i 
hastalıkları    Larinks ödemi  Anafilaktik şok dahil 
anafilaktik reaksiyon  
Metabolizma ve  
beslenme  
hastalıkları    Hiperglisemi, hipoglisemi,  
hipertrigliseridemi,anoreksi    
                                21/27 Psikiyatrik  
hastalıklar   Uykusuzluk , 
anksiyete    
Sinir sistemi  
hastalık ları  Baş ağrısı, baş 
dönmesi,  
uyuklama  Parestezi, senkop   
Göz hastalıkları   Bulanık görme    
Kulak ve iç kulak  
hastalıkları   Vertigo  Kulak çınlaması  (tinnitus)   
Kardiyak  
hastalıklar ı  Çarpıntı 
(palpitasyon)  Ekstrasistol, ta şikardi   
Vasküler  
hastalıklar   Hipotansiyon,  
yüzde kızarıklık  Hipertansiyon, yüzeysel  
tromboflebit   
Solunum, göğüs 
bozuklukları  ve 
mediastinal  
hastalıklar    Bradipne  Bronkospazm, dispne  
Gastrointestinal  
hastalıklar  Bulantı, kusma  Karın a ğrısı, 
dispepsi, di yare, 
kabızlık, kan  
kusma, ağız 
kurulu ğu Peptik ülserasyon, peptik  
ülser kanaması veya  
perforasyonu (Bkz. Bölüm  
4.4) Pankreas iltihabı  
Hepatobiliyer  
hastalıklar ı   Hepatoselüler hasar    
Deri ve deri altı 
doku  
hastalıkları   Dermatit, pruritis , 
deri döküntüsü,  
terlemede artı ş Ürtike r, akne  Stevens Johnson 
sendromu,  toksik 
epidermal nekroliz  
(Lyell sendromu),  
anjiyo  ödem, yüzde 
ödem,  fotosensitivite 
reaksiyonları  
Kas-iskelet 
bozuklukları,  bağ 
doku  ve kemik 
hastalıkları    Kas sertle şmesi , eklem  
sertle şmesi , kas krampları,  
bel a ğrısı / sırt ağrısı   
Böbrek ve idrar  
hastalıkları    Akut renal yetmezlik, 
poliüri, böbrek a ğrısı, 
ketonüri, proteinüri  Nefrit veya nefrotik 
sendrom  
Üreme sistemi ve  
meme hastalıkları    Adet dönemi bozuklukları  
Prostat bozuklukları   
Genel 
bozukluklar ve  
uygulam a 
bölgesi ne ilişkin  
hastalıklar  Enjeksiyon yeri 
ağrısı, inflamasyon  
içeren enjeksiyon  
yeri reaksiyonları,  
morarma  veya 
kanama  Ateş, kas 
yorgunlu ğu, ağrı, 
soğuk hissi  Rigor , periferal ödem   
Araştırmalar    Karaci ğer fonksiyon  
testlerinde anormallikler    
                                22/27 Gastrointestinal: En sık gözlemlenen advers olaylar gastrointestinal özelliktedirler. Özellikle 
yaşlılarda olmak üzere bazen ölümcül seyredebilen peptik ülser, perforasyon veya 
gastrointestinal kanama meydana gelebilmektedir (Bkz. Bölüm 4.4). İlacın kullanımı ndan 
sonra bulantı, kusma, diyare, flatulans, kabızlık, dispepsi, karın ağrısı, melena, hematemez, 
ülseratif stomatit, kolit ve Crohn hastalığında kötüleşme (Bkz. Bölüm 4.4 Özel Uyarılar ve 
Özel Kullanım Tedbirleri) bildirilmiştir. Daha nadiren gastrit göz lenmiştir.  
NSAİİ tedavisiyle ilişkili olarak ödem, hipertansiyon ve kalp yetmezliği bildirilmiştir.  
Diğer  NSA İİ’lerde olduğu  gibi aşağıdaki  istenmeyen etkiler ortaya çıkabilir:  
Belirgin  olarak sistemik lupus eritematozus veya karışık  bağ dokusu hastalığ ı olan hastalarda  
oluşabilen  aseptik menenjit  ve hematolojik reaksiyonlar (purpura, aplastik ve hemolitik  anemi 
ve nadiren agranülositoz ve medullar hipoplazi).  
Stevens Johnson Sendromu ve Toksik Epidermal Nekroliz (oldukça nadir) dahil büllöz  
reaksiyonlar  bildirilmiştir.   
Klinik araştırmalar  ve epidemiyolojik veriler bazı NSA İİ’lerin (özellikle yüksek dozda ve  
uzun süreli tedavide) kullanılmasına arteriyel trombotik olaylarda ( örneğin  miyokard  
enfarktüsü veya inme) hafif risk artı şının e şlik edebildiğini  ileri sürmektedir (Bkz. Bölüm  
4.4). 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM) ’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 0 0 08; faks: 0 312 218 35 99)  
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
Aşırı dozu takiben ortaya çıkan semptomlar bilinmemektedir. Benzer tıbbi ürünler, 
gastrointestinal (kusma, anoreksi, abdominal ağrı) ve nörolojik (uyuşukluk, vertigo, 
dezoryantasyon, başağrısı) rahats ızlıklara neden olmuştur.  
Kazara veya fazla alımı  veya uygulanması  durumun da, hastanın klinik durumuna göre  acilen, 
semptomatik tedavi uygulanmalıdır.  
Deksketoprofen trometamol diyaliz ile uzaklaştırılabilir.   
                                23/27 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik  özellikler  
Farmasötik grubu: Antiinflamatuvar ve antiromatik ürünler, non -steroidler, propiyonik asit 
türevi  
ATC kodu: M01AE17  
Deksketoprofen trometamol S -(+)-2-(3-benzoilfenil) propiyonik asidin trometamin tuzu, non -
steroidal antiinflamatuvar ilaç (NSAİİ ) grubuna dahil analjezik, antiinflamatuvar ve 
antipiretik bir ilaçtır.  
Etki mekanizması  
Non-steroid antiinflamatuvar ilaçların etki mekanizması, siklooksijenaz yolağının 
inhibisyonuyla prostaglandin sentezinin  azaltılmasıyla ilişkilidir.   
Özellikle, araşi donik asitin,  prostaglandinler (PGE1, PGE2, PGF2α ve PGD2) ve aynı 
zamanda prostasiklin (PGI2) ve tromboksanları (TxA2 ve TxB2) oluşturan siklik 
endoperoksitlere (PGG2 ve PGH2) transformasyonunun inhibisyonu söz konusudur. Ayrıca, 
prostaglandin sentezinin inhibisyonu, kinin gibi diğer inflamasyon mediyatörlerini de 
etkileyerek, direkt etkiye ilaveten indirekt bir etkiye de neden olur.  
Farmakodinamik etkiler  
Deksketoprofenin deney hayvanları  ve insanlar üzerinde COX -1 ve COX -2 aktiviteleri için 
bir inhibitör  olduğu gösterilmiştir.  
Klinik etkililik ve güvenlilik  
Çeşitli ağrı modellerinde yapılan klinik çalışmalar, deksketoprofen trometamolün etkin 
analjezik etkisi olduğunu göstermiştir.  
Orta ile şiddetli ağrıların giderilmesinde IM ve IV olarak kullanılan deks ketoprofen 
trometamolün analjezik etkinliği, kas -iskelet sistemi ağrılarında (akut bel ağrısı modeli) ve 
renal kolikte olduğu kadar cerrahi ağrı modellerinde (ortopedik ve jinekolojik cerrahi/mide 
cerrahisi) de incelenmiştir.  
Yapılan çalışmalarda analjezik  etki hızlı başlamış ve ilk 45 dakika içinde en yüksek 
seviyesine erişmiştir. 50 mg deksketoprofen alımından sonraki analjezik etki süresi genellikle 
8 saattir.   
                                24/27 Postoperatif ağrı ile ilgili klinik çalışmalar, deksketoprofen trometamolün, opioidler ile 
birlikte kullanıldığında opioid ihtiyacını önemli ölçüde azalttığını göstermiştir. Hastaların 
kontrolündeki bir analjezik cihaz vasıtasıyla morfin aldığı postoperatif ağrı giderme 
konusundaki bir çalışmada, deksketoprofen ile tedavi görmekte olan hastalar, pla sebo 
grubunda bulunan hastalara göre anlamlı bir şekilde daha az morfine (%30 -45 arası daha az) 
ihtiyaç duymuşlardır.  
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim : 
Deksketoprofen trometamolün IM yolla verilmesinden sonra, doruk konsantrasyonuna 2 0 
dakikada erişilmektedir (10 ile 45 dakika arasındadır). 25 ile 50 mg arasındaki tek doz için, 
eğrinin altında kalan alanın (EAA), hem IM hem de IV kullanımlardan sonra doza orantılı 
olduğu kanıtlanmıştır.  
Çok dozlu farmakokinetik çalışmalarda, son IM vey a IV enjeksiyon sonrasındaki C maks ve 
EAA değerlerinin tek bir dozun alınmasından sonra elde edilenlerden farklı olmadığı 
gözlenmiştir. Bu durum vücutta ilaç birikiminin olmadığını göstermektedir.  
Dağılım : 
Plazma proteinlerine yüksek düzeyde bağlanan (%99)  diğer ilaçlarda olduğu gibi, dağılım 
hacminin ortalama değeri 0 ,25 L/kg’dan düşüktür. Dağılım  yarı ömrü yaklaşık  olarak  0,35 
saattir.  
Çok dozlu farmakokinetik çalışmalarda, son intramusküler veya intravenöz uygulamadan 
sonra Cmax ve EAA'nın tek bir dozdan  sonra elde edilenden farklı olmadığı gözlenmiştir, bu 
da ilaç birikimi olmadığını gösterir.  
Biyotransformasyon:  
Deksketoprofen trometamolün uygulanmasından sonra idrarda sadece S -(+) enantiyomerinin 
elde edilmesi, insanlarda S -(+) enantiyomerinin, R -(-) enantiomerine dönüşmediğini 
göstermektedir.  
Eliminasyon : 
Eliminasyon yarı ömrü 1 -2,7 saat arasında değişmektedir. Deksketoprofenin başlıca 
eliminasyon yolu, glukuronid konjügasyonunu izleyen renal atılımdır.   
                                25/27 Doğrusallık / Doğrusal olmayan durum:  
Deksketopro fen trometamol, intramusküler veya intravenöz uygulamayı takiben sistemik 
maruziyet sırasında doza bağlı bir artış ile doğrusal farmakokinetik gösterir.  
Hastalardaki karakteristik  özellikler:  
Yaşlılar :  
Tek ve tekrarlanan oral dozlarda sağlıklı yaşlı birey lerde (65 yaş ve üzeri) ilacın vücutta kalış 
süresi genç gönüllülere göre anlamlı olarak daha fazladır (%55 ’e kadar). Bununla beraber, 
doruk konsantrasyonları ve doruk konsantrasyonlara ulaşmak için geçen zamanda istatistiksel 
olarak anlamlı bir fark yoktu r. Tek ve tekrarlanan dozlardan sonra ortalama eliminasyon yarı 
ömrü uzamakta (%48 ’e kadar) ve total klirens ise azalmaktadır.  
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Preklinik veriler, güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite, ü reme 
toksisitesi ve immunofarmakolojinin klasik çalışmalarına dayanarak insanlar için Kısa Ürün 
Bilgileri ’nin diğer bölümlerinde daha önce belirtilenler dışında özel bir tehlike 
göstermemiştir. Farelerde ve maymunlar da yürütülen kronik toksisite çalışmalar ı, insan için 
önerilen maksimum dozdan 2 kat daha yüksek dozlarda, Ters Etki Gözlemlenmeyen Düzey 
(No Observed Adverse Effect Level)  (NOAEL) vermiştir. Maymunlarda, yüksek dozlarda 
gözlenen başlıca istenmeyen etki dışkıda kan, vücut ağırlığı artışında azal ma ve en yüksek dozda, 
eroziv gastrointestinal lezyonlardır. Maymunlarda, y üksek dozlarda gözlenen başlıca 
istenmeyen etki doza bağımlı olarak oluşan gastrointestinal erozyonlar ve ülserlerdir.  Bu 
etkiler, önerilen maksimum insan dozundan 14 -18 kat daha yü ksek bir ilaç maruziyetini 
belirleyen dozlarda ortaya çıkmıştır. Hayvanlarda kanserojen potansiyel üzerine çalışma 
yoktur.  
NSAİİ’lerin tüm farmakolojik sınıfı için kabul edildiği gibi, deksketoprofen trometamol, 
hayvan modellerinde, hem dolaylı olarak hami le annelerde gastrointestinal toksisite yoluyla, 
hem de doğrudan fetüsün gelişimi üzerine etkisiyle embriyo -fetal sağkalımda değişikliklere 
neden olabilir.  
 
 
 
  
                                26/27 6. FARMAS ÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Etanol %96  
Sodyum k lorür  
Sodyum hidro ksit (pH ayarlaması için)  
Enjeksiyonluk su  
6.2. Geçimsizlikler  
Çökelmeye neden olacağı için , PHARMAVISION ARFEN , dopamin, prometazin, pentazosin, 
petidin veya hidroksizin solüsyonlarının küçük hacimleri ile (örneğin bir enjektörde) 
karıştırılmamalıdır.  
Bölüm 6.6 ’da ifade edildiği şekilde elde edilen infüzyon için kullanılacak olan seyreltilmiş 
çözeltiler, prometazin veya pentazosin ile karıştırılmamalıdır.  
Bu ürün Bölüm 6.6 ’da bahsedilenler dışında başka hiçbir tıbbi ürün ile karıştırılmamalıdır.  
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
Bölüm 6.6’da verilen talimatlara göre seyreltilen ve gün ışığından yeterince korunarak 
saklanan seyreltik çözeltinin, 25°C’de 24 saat boyunca kimyasal olarak stabil kaldığı 
gösterilmiştir.  
Mikrobiyolojik açıdan ürün seyreltildikten sonra derhal  kullanılmalıdır. Eğer derhal 
kullanılmazsa, kullanımdan önceki saklama süreleri ve koşulları kullanıcının sorumluğunda 
olacaktır ve seyreltme işlemi, kontrollü ve aseptik koşullarda gerçekleşmemişse saklama 
süresi ve koşulu normal olarak 2 ila 8°C’de 24 s aatten daha uzun bir süre olmamalıdır.  
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C ’nin altında oda sıcaklığında saklayınız, ışıktan koruyunuz.  Ampulleri orijinal karton 
kutularında saklayınız.   
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
2 mL enjektabl çözelti iç eren renkli Tip I cam ampuller (6 ampul) .  
 
  
                                27/27 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış ürünler ya da atık materyaller  ‘Tıbbi Atıkların Kontrol ü Yönetmeliği ’ ve 
‘Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri ’ne uygun olarak imha edilmelidir.  
IV yolla uygulanacağı zaman, bir ampul (2 mL) içeriği normal salin, glukoz veya Ringer 
laktat solüsyonu ile 30 ile 100 mL arasında bir hacme seyreltilmelidir. Solüsyon aseptik 
olarak seyreltilmelidir ve güneş ışığından korunma lıdır ( Bkz. Bölüm 6.3). Seyreltilmiş çözelti 
berrak olmalıdır.  
İnfüzyon için 100 mL normal salin veya glukoz çözeltisinde seyreltilmiş çözeltilerin, 
enjeksiyon için aşağıdaki  ilaçlarla ile uyumlu oldukları gösterilmiştir : Dopamin, heparin,  
hidroksizin, lid okain, morfin, petidin ve teofilin.  
PHARMAVISION ARFEN  ile seyreltilmiş  olan solüsyonlar, plastik ambalajlarda 
saklandığında  veya Etil  Vinil asetat (EVA), Selüloz Propiyonat (CP), Dü şük Yoğunluktaki  
Polietilen (LDPE)  veya Poli Vinil Klorür (PVC) maddelerin den yapılmış cihazlar yolu ile 
verildiğinde , etkin  madde ile saklama ortamı arasında bir etkileşim  görülmemiştir.  
PHARMAVISION ARFEN  tek kullanımlıktır ve kalan solüsyon atılmalıdır. İlacı 
uygulamadan önce çözeltinin berrak ve renksiz olduğundan emin olmak  için çözelti gözle 
incelenmelidir. Partiküllü madde gözleniyorsa kullanılmamalıdır.  
7. RUHSAT SAHİBİ  
PharmaVision  Sanayi ve Ticaret Anonim Şirketi  
Topkapı/Zeytinburnu/ İstanbul  
Telefon: 0212 482 00 00 
Faks: 0212 482 00 86  
8. RUHSAT NUMARASI  
2017/820  
9. İLK  RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 20.10.2017  
Ruhsat yenileme tarihi:  09.09.2022  
10. K ÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  