1/8 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
  
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini  
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
  
TİORELAX® 8 mg tablet  
  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
  
Etkin madde:   
Her tablette, 8 mg Tiyokolşiko sid bulunmaktadır.   
  
Yardımcı madde(ler):   
Her tablette; 67.68 mg Laktoz monohidrat  bulunmaktadır.  
  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
  
3. FARMASÖTİK FORM  
  
Tablet.  
 
Tabletler, sarı renkli, yuvarlak, bombeli, bir yüzünde “8” yazılı, diğer yüzü çentikli  tablet. 
(Çentiğin amacı yalnızca yutmak için tabletin kırılmasını kolaylaştırmaktır, tabletin eşit 
dozlara bölünmesi için değildir, tablet eşit yarımlara bölünebilir.)   
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Yetişkinlerde ve 16 yaştan itibaren adolesanlarda, akut spinal patolojideki ağrılı kas 
spazmlarının t edavisinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Ağız yoluyla kullanım içindir.  
 
Pozoloji:  
TİORELAX®, yetişkinlerde günde maksimum 16 mg  dozda kullanılmaktadır.  
 
Uygulama sıklığı ve süresi:  
Önerilen ve maksimum doz, 12 saatte bir (günde 2 kez) 8 mg’dır (1 tablet) (günde en fazla 2 
tablet, 16 mg ). Tedavi süresi, 7 ardışık gün ile sınırlandırılmaktadır.  
 
Önerilen dozları aşan dozlar veya uzun süreli kullanımdan kaçınılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Uygulama şekli:  
Sadece ağızdan kullanım içindir.  
 
Tabletler tok karnına su ile alınmalıdır.  
Ağız yolu ile uygulamayı takiben diyare ortaya çıkarsa tedaviye son verilmelidir.  2/8 
  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  TİORELAX®’ın böbrek/karaciğer yetmezliği olan 
hastalardaki güvenliliği ve etkililiği incelenmemiştir . 
 
Pediyatrik popülasyon:  TİORELAX® güvenlilik endişeleri nedeniyle, çocuklarda ve 16 yaş 
altı çocuklarda kullanılmamalıdır  (bkz. Bölüm 5.3).  
 
Geriyatrik popülasyon:  TİORELAX®’ın yaşlı hastalardaki güvenilirlik ve etkinliği 
incelenmemiştir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Tiyokolşikosid aşağıdaki durumlarda kullanılmamalıdır:  
 Gevşek paralizide, adale hipotonisinde,  
 Etkin maddeye veya bölüm 6.1’de belirtilen yardımcı maddele rin herhangi birine karşı 
aşırı duyarlı olan hastalarda,  
 Tüm gebelik dönemi boyunca,  
 Laktasyon süresince,  
 Kontrasepsiyon kullanmayan, gebe kalma potansiyeli olan kadınlarda,  
 16 yaş ve altındaki çocuklarda.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Preklinik çalışmalar, günde iki kez oral uygulamada 8 mg dozlarında gözlenen insan 
maruziyetine yakın konsantrasyonlarda tiyokolşiko sid metabolitlerinden birinin (SL59.0955) 
anöploidiyi (yani, bölünen hücrelerdeki eşit olmayan kromozom sayısı) indüklediğin i 
göstermiştir (bkz. Bölüm 5.3). Anöploidi, teratojenisite, embriyo/fetus toksisitesi, spontan 
düşük ve bozulmuş erkek fertilitesi için bir risk faktörü ve kanser için potansiyel bir risk 
faktörü olarak görünmektedir. Tedbir amaçlı olarak, önerilen dozu aş an dozlarda ürün 
kullanımından veya uzun süreli kullanımdan kaçınılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2).  
 
Pazarlama sonrası deneyiminde, tiyokolşikosidle sitolitik ve kolestatik hepatit bildirilmiştir. 
Eş zamanlı olarak NSAİİ veya parasetamol kullanan hastalarda ağır vakalar (örn. fulminan 
hepatit) bildirilmiştir. Hastalar karaciğer toksisitesiyle ilgili olabilecek belirtileri hemen 
bildirmeleri konusunda uyarılmalıdır (bkz. Bölüm 4.8)  
 
Tiyokolşikosidin çocuklarda kullanımı önerilmemektedir.  
 
Her bir TİORELAX® 67.68 mg  laktoz içerdiğinden nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp 
laktoz yetmezliği ya da glukoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
 
Tiyokolşikosid özellikle epilepsisi olan hastalarda ya da nöbet riski olan ha stalarda nöbetleri 
hızlandırabilir (bkz. Bölüm 4.8).  
 
Hastalar potansiyel gebelik riski ve izlenecek olan etkili kontrasepsiyon yöntemleri hakkında  
dikkatli bir şekilde bilgilendirilmelidir.  
 
Oral uygulamayı takiben diyare görülmesi halinde tiyokolşikosid tedavisi kesilmelidir.  
 
 3/8 
  
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Yakın zamanlı klinik tecrübeler göz önüne alınarak, TİORELAX®, steroid olmayan 
antiinflamatuvar ajanlar , fenil butazon , analjezikler ve nörit tedavisinde kullanılan preparatlar, 
anabolik steroidler, sedatifler, barbituratlar ve süksinil kolin ile başarılı ve güvenli bir şekilde 
birlikte uygulanmaktadır.  
 
Tiyokolşikosidin kas -iskelet sistemi üzerinde kas gevşetici etki gösteren diğer ilaçlarla birlikte 
alınm ası, birbirlerinin etkisini artırabileceklerinden dolayı önerilmemektedir. Aynı sebepten 
ötürü, düz kaslar üzerine etkili olan bir diğer ilaçla birlikte kullanılması durumunda, 
istenmeyen etkilerin görülme sıklığının artması ihtimaline karşı, daha dikkatli  olunmalı ve 
hastanın gözlemlenmesi gerekmektedir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik popülasyona ilişkin etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebeli k ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : X 
TİORELAX® gebelik döneminde kontrendikedir ( bkz. Bölüm 4.3 ). 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar tedavi süresince etkili doğum kontrolü uygulamak 
zorundadırlar.  
 
Gebelik dönemi  
Gebe kadınlarda tiyokolşikosid kullanımına ilişkin sınırlı miktarda veri bulunmaktadır. 
Dolayısıyla, embriyo ve fetüs için potansiyel tehlikeler bilinmemektedir.   
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar  teratojenik etkiler göstermiştir (bkz. Bölüm 5.3).  
TİORELAX® gebelik süresince ve kontrasepsiyon kullanmayan, gebe kalma potansiyeli olan 
kadınlarda kontrendikedir.  
 
Laktasyon dönemi  
Anne sütüne geçmesi nedeniyle, tiyokolşikosid kullanımı emzirme süresince kontrendikedir 
(bkz. Bölüm 4.3).  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Sıçanlar üzerinde gerçekleştirilen fertilite çalışmasında 12 mg/kg’a kadar olan dozlarda - 
hiçbir klinik etki indüklenmeyen doz seviyelerinde - hiçbir fertilite bozulması göstermemiştir.  
Tiyokolşikosid ve metabolitleri, farklı konsantrasyon seviyelerinde anöjenik aktivite 
göstermektedir; bu durum, insan ferilitesinin bozulması için bir risk faktörüdür (bkz. Bölüm 
4.4). Bir önlem olarak önerilen dozu aşan dozlarda ürün kullanımından veya uzu n süreli 
kullanımdan kaçınılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2).  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanma üzerindeki etkisine dair veri yoktur.  
 4/8 
  
Klinik çalışmalar tiyokolşikosidin psikomotor performans üzerine etkisi olmadığında 
birleşmiştir . Bununla birlikte, yaygın olarak sersemlik hali ortaya çıkabildiğinden, araç ve 
makine kullanırken dikkatli olunmalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Klinik çalışmalarda gözlemlenen ve tiyokolşikosid alımına bağlı olan advers etkiler aşağıda 
listelenmiştir:  
 
Advers ilaç reaksiyonları aşağıdaki sıklık derecesine göre belirtilmiştir:  
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10) ; yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila  <  1/100); 
seyrek (≥ 1/10.000 ila <  1/1.000); çok seyrek ( <  1/10.000), bilinmiyor (elde ki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Bağışıklık sistemi bozuklukl arı 
Yaygın olmayan: Kaşıntı  
Seyrek: Ürtiker,  
Bilinmiyor: Anjiyonörotik ödem, I.M. uygulamayı takiben anaflaktik şok  
 
Sinir sistemi bozuklukları  
Yaygın: Somnolans  
Bilinmiyor: Vazovagal senkop (genellikle I.M. uygulamayı takip eden dakikalarda meydana 
gelir), geçici bilinç bulanıklığı veya eksitasyon, konvülsiyonlar  
 
Kardiyovasküler sistem bozuklukları  
Seyrek: Hipotansiyon  
 
Gastrointestinal bozukluklar  
Yaygın: Diyar e (bkz. Bölüm 4.4), gastralji  
Yaygın olmayan: Bulantı, kusma  
Hepatobilier hastalıklar  
Bilinmiyor: Sitolitik ve kolestatik hepatit (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Deri ve subkütan doku bozuklukları  
Yaygın olmayan: Alerjik deri  reaksiyonu  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli adv ers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)    
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Tiyokolşikosid ile tedavi edilen hastalarda aşırı dozun spesifik bir semptomu bildirilmemiştir.  
 
Tedavi:  
Doz aşımı olduğunda, medikal gözlem ve semptomatik tedbirler önerilmektedir (bkz. Bölüm 
5.3). 
 5/8 
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu: Santral etkili miyorelaksan   
ATC kodu: M03BX05  
 
Tiyokolşikosid, kas gevşetici farmakolojik etkinliğe sahip, yarı -sentetik sülfürlenmiş bir 
kolşikosid türevidir.  
Tiyokolşikosid, in-vitro ortamda yalnızca GABAerjik ve striknine -duyarlı glisinerjik 
reseptörlere bağlanır. Bir GABAerjik reseptör antagonisti olarak etkinlik gösteren 
tiyokolşikosid, kas gevşetici etkilerini supraspinal düzeyde düzenleyici kompleks 
mekanizmalarla gösteri yor olabilir; bununla birlikte glisinerjik etki mekanizması hariç 
tutulamaz. Tiyokolşikosidin GABAerjik reseptörleriyle etkileşim özellikleri, dolaşımdaki ana 
metaboliti olan glukuronid türeviyle kalitatif ve kantitatif olarak ortaktır (bkz. bölüm 5.2).  
Tiyokolşikosid ve ana metabolitinin kas gevşetici özellikleri, in vivo olarak sıçan ve 
tavşanlarda gerçekleştirilen çeşitli prediktif modellerde gösterilmiştir. Tiyokolşikosidin 
spinalize sıçanlarda kas gevşetici etkisinin bulunmaması, bu bileşiğin baskın s upraspinal 
etkisini göstermektedir.  
Ayrıca, elektroensefalografik çalışmalar, tiyokolşikosidin ve ana metabolitinin hiçbir sedatif 
etkisinin olmadığı göstermiştir.   
 
5.2. Farmakokinetik özellikler   
Genel özellikler   
Tiyokolşikosid, santral etkili miyorelaksan olup beyaz - sarı renkli kristal tozdur. 
TİORELAX®, sarı renkli, yuvarlak, bir yüzünde “8” yazılı, diğer yüzü çentikli, bikonveks 
tabletler şeklindedir.  
 
Emilim:   
Oral uygulamadan sonra, plazmada tiyokolşikosid hiç saptanmamaktadır. Yalnızca iki 
metabolit gözlenmektedir:  
Farmakolojik olarak aktif metabolit SL18.0740 ve inaktif metabolit SL59.0955. Her iki 
metabolit için de maksimum plazma konsantrasyonları tiyokolş ikosid uygulamasından 1 saat 
sonra görülür. 8 mg’lık tek bir tiyokolşikosid oral dozundan sonra, SL18.0740’a ait C maks ve 
EAA değerleri sırasıyla, yaklaşık 60 ng/mL ve 130 ng.saat/mL’dir. SL59.0955 için bu 
değerler çok daha düşüktür: C maks yaklaşık 13 ng/m L’dir; EAA ise 15,5 ng.saat/mL (3 saate 
kadar) – 39.7 ng.saat/mL (24 saate kadar) arasında değişir.  
 
Dağılım:   
Tiyokolşikosid insanlarda serum proteinlerine düşük düzeyde bağlanır (%13) ve bu bağlanma 
terapötik tiyokolşikosid konsantrasyonuna bağımlı değil dir; serum protein bağlanmasında 
esas olarak serum albümini rol oynamaktadır.  
Tiyokolşikosidin görünür dağılım hacmi ve sistemik klerensi yaklaşık olarak sırasıyla 43 
L/saat ve 19 L/saattir.  
 
Biyotransformasyon:   
Oral uygulama sonrasında, tiyokolşikosid, ö nce aglikon 3 -demetiltiyokolşisin veya 
SL59.0955’e metabolize olur. Bu basamak, temel olarak oral yolla uygulandığında, dolaşımda 
değişmemiş tiyokolşikosid yokluğunu açıklayan intestinal metabolizma ile meydana gelir.  6/8 
 Daha sonra SL59.0955, tiyokolşikoside eşdeğer farmakolojik etkinliğe sahip olan 
SL18.0740’a metabolize olur ve dolayısıyla, oral uygulama sonrasında tiyokolşikosidin 
farmakolojik etkinliğini destekler. Ayrıca, SL59.0955 didemetil -tiyokolşisin’e demetile edilir.  
 
Eliminasyon:   
Radyolojik işaret li tiyokolşikosidin oral uygulamasını takiben, uygulanan dozun %79’una 
dışkıda, %20’sine idrarda rastlanır. İdrarla veya feçesle değişmemiş halde tiyokolşikosid 
atılmaz. SL18.0740 ve SL59.0955 idrarda ve feçeste bulunur, ancak didemetil -tiyokolşisine 
yalnı zca feçeste rastlanır.  
Tiyokolşikosidin oral uygulamasından sonra, SL18.0740 metaboliti, 3.2 – 7 saat aralığındaki 
görünür t 1/2 ile ve SL59.0955 metaboliti ortalama 0.8 saatlik t 1/2 ile elimine edilir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Akut toksisite:   
Tiyokolşikosid, yüksek dozlarda, oral yoldan akut uygulamayı takiben köpeklerde şiddetli 
kusmaya, sıçanlarda diyareye ve hem rodentlerde hem de rodent -olmayanlarda 
konvülsiyonlara sebep olmuştur.  
 
Kronik toksisite:   
Tiyokolşikosid profili parenteral ve oral uygulamayı takiben in vitro  ve in vivo  olarak 
değerlendirilmiştir.  
Hem sıçanlarda ≤ 2 mg/kg/günlük tekrarlayan dozlarda hem de insan -olmayan primatlarda ≤ 
2,5 mg/kg/günlük tekrarlayan dozlarda, 6 aylık dönemlere ka dar oral yoldan uygulanan 
tiyokolşikosid ile, primatlarda 0,5 mg/kg/güne kadar tekrarlayan dozlarda 4 hafta süreyle 
intramüsküler yoldan uygulanan tiyokolşikosid iyi tolere edilmiştir.  
Yüksek dozlarda, oral yolla akut uygulama sonrasında tiyokolşikosid kö peklerde kusmayı, 
sıçanlarda diyareyi ve hem kemirgenler hem de kemirgen olmayanlarda konvülziyonları 
indüklemiştir.  
Tekrarlanan uygulama sonrasında, tiyokolşikosid, oral yolla gastrointestinal bozuklukları 
(enterit, kusma) ve intramusküler yolla kusmayı i ndüklemiştir.  
 
Karsinojenite:   
Karsinojenik potansiyeli değerlendirilmemiştir.  
 
Genotoksisite:  
Tiyokolşikosidin kendisi bakterilerde gen mutasyonuna (Ames testi), in vitro  kromozomal 
hasarı (insan lenfositlerinde kromozom aberasyon testi) ve in vivo krom ozomal hasarı (fare 
kemik iliğinde in vivo  intraperitoneal mikronukleus testi) indüklememiştir.  
 
Major glukurokonjüge metaboliti SL18.0740, bakterilerde gen mutasyonunu (Ames testi) 
indüklememiştir; ancak in vitro  kromozomal hasarı (insan lenfositlerinde in vitro  
mikronukleus testi) ve in vivo  kromozomal hasarı (oral olarak uygulanan fare kemik iliğinde 
in vivo  mikronukleus testi) indüklemiştir. Mikronukleusların çoğunlukla koromozom kaybı 
(FISH sentromer boyamadan sonra sentromer pozitif mikronükleuslar) s onucunda oluşması, 
anöjenik özelliklerin bir göstergesidir. SL18.0740’ın anöjenik etkisi, in vitro  testteki 
konsantrasyonlarda ve in vivo  testte, terapötik dozlarında insan plazmasında gözlenenden 
daha yüksek (EAA’ya göre 10 kat daha fazla) EAA plazma maru ziyetinde gözlenmiştir. 
Temel olarak oral uygulamadan sonra oluşan aglikon metaboliti (3 demetiltiyokolşisin – 
SL59.0955) in vitro  kromozom hasarı (insan lenfositleri üzerinde in vitro  mikronukleus testi) 7/8 
 ve in vivo  kromozomal hasarı (oral olarak uygulanan  sıçan kemik iliğinde in vivo oral 
mikronukleus testi) indüklemiştir. Mikronukleusların çoğunlukla kromozom kaybı (FISH 
veya CREST sentromer boyamadan sonra sentromer pozitif mikronükleuslar) sonucunda 
oluşması, anöjenik özelliklerinin bir göstergesidir. S L59.0955’in anöjenik etkisi, in vitro  
testteki konsantrasyonlarda ve in vivo  testteki maruziyetlerde, oral olarak günde iki kez 8 
mg’lık terapötik dozlarda insan plazmasında gözlenenden daha yüksek gözlenmiştir.  
 
Anöjenik etki bölünen hücrelerde anöploid hücre oluşumuna neden olabilir. Anöploidi 
kromozom sayısının değişmesi ve heterozigotluğun kaybı ile kendini gösterir ve teratojenisite, 
embriyofetotoksisite/spontan düşük, üreme hücrelerini etkilediğinde erkeklerde kısırlık, vücut 
hücrelerini etkilediğind e kanser için potansiyel bir risk faktörü oluşturduğu bilinmektedir . 
 
Teratojenit e: 
Sıçanlarda, 12 mg/kg/gün tiyokolşikosid oral dozu, fötotoksisite ile birlikte majör 
malformasyonlara neden olmuştur (büyüme geriliği, embriyo ölümü, cinsiyet dağılımı 
oranı nın bozulması). Toksik etki içermeyen doz 3 mg/kg/gün’dür.  
 
Tavşanlarda tiyokolşikosid 24 mg/kg/gün’den başlayarak maternotoksisite göstermiştir. 
Ayrıca, minör anormallikler gözlenmiştir ( fazla kaburga, kemikleşmede gecikme ). 
 
Fertilite bozuklukları:   
Sıçanlar üzerinde gerçekleştirilen fertilite çalışmasında, 12 mg/kg/gün’e kadar olan dozlarda, 
yani hiçbir klinik etki oluşturmayan doz seviyelerinde, fertilite bozulması gözlenmemiştir. 
Tiyokolşikosid ve metabolitleri, farklı konsantrasyon seviyelerinde anöj enik aktivite 
göstermektedir; bu durum, insan fertilitesinin bozulması için bir risk faktörü o larak 
bilinmektedir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi   
 
Mikrokristalin selüloz  
Laktoz monohidrat  
Prejelatinize Nişasta  
Kopovidon  
Kolloidal silika  
Magnezyum stearat             
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
Geçimlilik araştırmaları bulunmadığından, bu tıbbi ürün diğer tıbbi ürünlerle 
karıştırılmamalıdır.  
 
6.3. Raf ömrü  
 
24 aydır.  
  
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25°C nin altındak i oda sıcaklığında saklanmalıdır.  8/8 
  6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
20 tabletlik blister (Beyaz  opak PVC – Aluminyum folyo) ambalajda kullanma talimatı ile  
birlikte karton kutuda sunulmaktadır.  
  
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği’ ve  
‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Santa Farma İlaç San . A.Ş.  
Okmeydanı, Boruçiçeği Sok. No:16  
34382 Şişli – İSTANBUL  
Tel: 0212 220 64 00  
Fax: 0212 222 57 59  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
 
219/15  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLE NME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 14.05.2009  
Ruhsat yenileme tarihi: ----  
  
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
  
----  
 
 