1 /7   KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN  ADI 
 
TEKANAFİN %1 deriye uygulanacak sprey , çözelti  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF  BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her 1 ml sprey çözelti 10 mg naftifin hidroklorür  içerir.  
 
Yardımcı madde(ler):  
Her 1 ml spreyde  
Propilen glikol            50 mg  
Etanol %96                 400 mg  
 
Yardımcı maddeler için 6.1.’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK  FORM  
Sprey , çözelti  
   Berrak, renksiz çözelti  
 
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
  Ayaklarda görülen mantar enfeksiyonlarının tedavisinde kullanılır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozol oji/ uygulama sıklığı ve süresi:  
Hekim tarafından farklı bir doz önerilmemişse, TEKANAFİN , günde bir kez, tercihen 
akşamları, enfekte bölgeye püskürtülü r. 
 
Çözelti , enfekte derinin çevresindeki sağlıklı derinin yaklaşık 2 cm dışına taşacak biçimde 
uygulanmalıdır.  
 
Kaşıntı gibi subjektif belirtilerin çok çabuk ortadan kaybolmasına karşın nüksü önlemek için 
tedavi, bütün hastalık belirtileri kaybolduktan sonra en az 2 hafta daha sürdürülmelidir.  2 /7   Toplam tedavi süresi, enfeksiyondan sorumlu mantar türüne, enfeksiyonun yerine ve şiddetine 
bağlıdır.  
 
Uygulama şekli:   
Topikal olarak uygulanır.  
Uygulamadan önce hastalıklı deri ya da tırnak bölgesi ılık su ile yıkanmalı ve iyice 
kurutulmalıdır.  Yeterli miktarda çözelti, uygulama yapılacak alan(lar) dikkatlice ıslatılacak ve 
çevresindeki cilt bölgeleri kapatılacak şekilde uygulanmalıdır.  
 
Ambalaj ilk açıldığında, ilacın püskürmesi için pompaya birkaç kez  basılmas ı gerekir. Sprey 
çözelti  püskürm eye başladığında, her basışta 0,09 ml TEKANAFİN  çözelti  püskürtülür.  
 
Özel tasarımı sayesinde, şişenin her pozisyonunda pompa kolaylıkla çalıştığından, vücut 
kıvrımlarına yerleşmiş enfeksiyonlara ulaşmak mümkündür.  
4 haftalık tedavi sonrasında klinik olarak iyileşme gözlenmemişse tekrar incelenmelidir.  
Hastalar, enfeksiyon veya yeniden enfeksiyon kaynaklarını önlemek için olağan hijyen 
önlemleri hakkında bilgilendirilmelidir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek / Karaciğer yetmezliği : 
Doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Naftifin'in 18 yaşından küçük çocuklarda ve ergenlerde güvenliği ve etkinliği şimdiye kadar 
sistematik olarak test edilmemiştir. Veri yoktur.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Naftifin  ya da ilacın bileşiminde bulunan maddelere aşırı duyarlı olanlarda kullanılmamalıdır.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve  önlemleri  
TEKANAFİN  yalnız haricen kullanılır.  
TEKANAFİN etanol içerir ve bu nedenle gözlere temas ettirilmemeli ve ciltte açık yaralar 3 /7   bulunan yerlere sürülmemelidir. Etanol, ağrılı yanmalara neden olabilir.  
 
TEKANAFİN ’in göz, burun, ağız mukozalarına ve diğer mukozalara bulaşmamasına dikkat 
edilmelidir.  
İçerdiği propilen glikol nedeniyle  ciltte iritasyona neden olabilir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim  şekilleri  
TEKENAFİN  sprey çözeltinin klinik açıdan önemli bildirilmiş bir etkileşimi yoktur.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin he rhangi bir etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
 
4.6. Gebelik ve Laktasyon  
Genel  tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bu lunan kadınlar/ Doğum kontrolü (K ontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ve doğum kontrolü (kontrasepsiyon) 
uygulayanlarda ilacın kullanımı ile ilgili bir öneri bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
Bugüne kadar Naftifin ’in hamile kadınlarda kullanımına ilişkin deneyimler hiç yoktur veya çok 
sınırlıdır. Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum 
ya da doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğ unu 
göstermemektedir. (Bkz. Bölüm 5.3)  
Tedbir sebebiyle, gebelik döneminde TEKANAFİN  kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Naftifinin insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Naftifinin süt ile atılımı hayvanlar 
üzerinde araştırılmamıştı r. Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da TEKANAFİN  
tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına/tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar 
verilirken, emzirmenin çocuk açısından faydası ve TEKANAFİN  tedavisinin emziren anne 4 /7   açısından faydası  dikkate alınmalıdır.  
Tedbir sebebiyle, laktasyon döneminde TEKANAFİN  kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
TEKANAFİN ’in fertilite üzerindeki etkilerini inceleyen bir araştırma yapılmamıştır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki  etkiler  
Araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde bilinen bir etkisi yoktur.  
 
4.8. İstenmeyen  etkile r 
İlaca bağlı sistemik yan etkiler görülmez.  
 
İstenmeyen etkiler görülme sıklıklarına göre aşağıdaki şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila  <1/10); yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10000), bilinmiyor (eldeki veriler ile tahmin 
edilemiyor)  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor: Kontakt dermatid, eritem  
 
Genel bozukluklar ve uygulama  bölgesine ilişkin hastalıklar  
Bilinmiyor: Kuruluk hissi, kızarıklık ve yanma.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/ risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; eposta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 31 4 00 08; faks: 0 312 218  35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve  tedavisi  
 
Naftifinin topikal uygulaması sonucunda akut bir doz aşımı muhtemel değildir ve hayati 
tehlikeye sebep olan durumların ortaya çıkması beklenmemektedir. Etkin maddenin cilt 
tarafından emilimi ihmal edilebilir derecede düşük olduğundan kutanöz uygulamada 5 /7   TEKANAFİN ’in sistemik intoksikasyonu beklenmemektedir. Yanlışlıkla ağızdan alınması 
durumunda uygun bir semptomatik tedavi uygulanması tavsiye edilir.  Bilinen bir antidotu 
yoktur.  
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİ KLER  
 
5.1. Farmakodinamik  özellikler  
Farmakoterapötik grup: Topikal antifungaller  
ATC kodu: D01AE22  
Naftifin, haricen kullanılan bir antimikotiktir.  
  Etki mekanizması:  
Naftifin'in fungasital etkililiği, membran yapı taşı Ergosterol'ün Naftifin tarafından Skua len 
epoksidaz enziminin inhibisyonu yoluyla sentezlenmesinin önlenmesine dayanmaktadır. 
Mantar hücrelerinin büyümesi ve çoğalması bu mekanizma tarafından engellenir.  
Etkinlik spektrumu:  
Naftifin in vitro olarak aşağıdaki organizmalara karşı fungisidal etk inliğe sahiptir:  
- Trichophyton türleri  
- Microsporum türleri  
- Epidermophyton floccosum  
 
Naftifin, mayalara ( Candida türleri), küflere ( Aspergillus türleri) ve diğer mantarlara (örn. 
Sporothrix schenckii ) karşı yalnızca orta derecede etkilidir.  
 
Naftifin, antimikotik etkisinin yanı sıra, mantar hastalıklarıyla birlikte sıklıkla ortaya çıkan 
çeşitli gram pozitif ve gram negatif patojenlere karşı da antibakteriyel etkinliğe sahiptir.  
Klinik kullanım sırasında, özellikle kaşıntı olmak üzere inflamatu ar belirtilerin hızlı bir şekilde 
azalmasına yol açan maddeden bağımsız bir anti -inflamatuar etki de gözlenmiştir.  
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Naftifin hidroklorür sentetik bir allilamin türevidir.  
 
 6 /7   Emilim:  
Naftifin, deriye kolayca penetre olarak, derinin çeşitli tabakalarında uzun süreli antimikotik 
konsantrasyonlara ulaşır.  
Sağlıklı gönüllülerde 3H işaretli naftifin %1 spreyin tek topikal uygulanmasını  takiben 
uygulanan dozun %4, 2’si absorbe olmuştur.  
 
Dağılım:  
Sağlıklı gönüllül erde uygulanan dozun yaklaşık %6’sının sistemik dolaşıma katıldığı 
görülmüştür.  
 
Biyotransformasyon:  
İnsanlarda ve laboratuvar hayvanlarında dermal veya oral uygulamayı takiben TEKANAFİN ’in 
antifungal bileşeni (E) -N-methyl -N-(1-naftilmetil) -3-fenil-2-propen-1-amin -hidroklorür 
(naftifin), kantitatif olarak biyotransformasyona uğrar ve antifungal aktivitesi bulunmayan 
metabolitleri şeklinde atılır.  
 
Eliminasyon:  
Naftifin ve/veya metabolitleri idrar ve feçesle atılır. Yarılanma süresi yaklaşık 2 -3 gündür.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik  verileri  
Tek bir oral ve subkutan Naftifin uygulamasından sonra fare, sıçan ve tavşanda yapılan 
deneylerde belirlenen LD50 değerleri, geniş bölgelerin Naftifin  uygulamasından sonra bile 
insanların maruz kalabileceği maksimum madde miktarından 1000 kat daha yüksektir. Bu 
madde, subkronik uygulamada bile sistemik olarak iyi tolere edilir ve herhangi bir spesifik 
organ hasarına neden olmaz. Düşük dereceli bir embri yotoksik etki, yalnızca hamile dişi 
hayvanlar için toksik olan doz aralıklarında gözlenmiştir. Naftifin, gerçekleştirilen in vitro ve in 
vivo mutajenite çalışmalarında mutajenik potansiyel göstermemiştir.  
Naftifin’in hamilelik veya emzirme döneminde kulla nımına ilişkin herhangi bir çalışma 
bulunmamaktadır. Sağlıklı cilde sahip çalışma katılımcıları üzerinde yapılan Naftifin 
testlerinde, potansiyel fototoksisite veya fotosensitizasyon için herhangi bir kanıt yoktur.  
 7 /7   6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Propilen glikol  
Etanol %96 
Saf su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bildirilmemiştir. TEKANAFİN seyreltilmemiş bir şekilde uygulanmalıdır ve etken  madde 
konsantrasyonunda azalma etkinliğin zayıflamasına neden olabileceğinden ürün diğer topikal 
formülasyonlarla karıştırılmış bir şekilde uygulanmamalıdır.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel  tedbirler  
  25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Her bir karton kutu kullanma talimatı ile birlikte 1 adet şeffaf koruyucu kapak içeren beyaz 
renkli plastik vidalı sprey pompa aplikatörü ve beyaz renkli HDPE şişe  içerir.   
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel  önlemler  
Kullanılmamış olan ürün ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkların Kontrolü” ve “Ambalaj ve 
Ambalaj Atıklarının Kontrolü” yönetmeliklerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT  SAHİBİ  
 
World  Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş  
   Bağcılar /İstanbul  
 
8. RUHSAT  NUMARASI(LARI)  
  2024/270  
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME  TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 12.08.2024  
Ruhsat yenileme tarihi:   8 /7    
10. KÜB’ÜN YENİLENME  TARİHİ  