 
 
 
1 / 11 
                                                                   
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
NEOMIXOLE  750/200/100 mg vajinal tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin maddeler:  Her bir vajinal tablet, 750 mg metronidazol, 200 mg mikonazol nitrat ve 100 
mg lidokain hidroklorür içerir.  
 
Yardımcı madde  (ler):  
Yardımcı maddeler için 6.1’ e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Vajinal Tablet . 
NEOMIXOLE , beyaz ya da beyazımsı üzerinde ‘
 ’ şekli bulunan vajinal tablettir.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1.Terapötik endikasyonlar  
Candida vajinitine bakteriyel vajinozis ve/veya tr ikomonas vajinitinin eşlik ettiği durumun 
laboratuvar verileri ile kanıtlanması koşuluyla ve bu enfeksiyonların herhangi birine yönelik 
eşzamanlı sistemik antimikrobiyal kullanılması koşuluyla kullanılır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Doktora danışmadan kullanılmamalıdır.  
Yedi (7) gün süreyle, günde bir tablet, vajen derinliğine uygulanır.  
     Adet (menstruasyon) döneminde kullanıldığında NEOMIXOLE’ün  etkisi azalabileceğinden 
veya kullanım zorluğu meydana gelebileceğ inden, bu dönemde kullanılmaması tavsiye 
edilmektedir.  
 
Uygulama şekli:  
NEOMIXOLE  uygulanmadan önce eller iyice yıkanmalıdır. Tablet, sırtüstü yatar pozisyonda, 
vajen derinliğine uygulanmalıdır.  
Yutulmamalı veya başka bir yoldan uygulanmamalıdır.   
 
2 / 11 
    
Özel p opülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek yetmezliğinde metronidazolün yarılanma ömrü değişmemektedir. Bu nedenle 
metronidazol dozunun azaltılmasına gerek yoktur, ancak hemodiyaliz gerektiren ciddi böbrek  
fonksiyonu yetmezliğ inde doz ayarı  yapılmalıdır.  
Ciddi karaciğer yetmezliğinde metronidazol klirensi zorlaşır. Hepatik ensefalopatili hastalarda 
metronidazol plazma konsantrasyonu yükselerek ensefalopati semptomlarını artırabileceğinden, 
bu hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. Metronidazolün günlük dozu, hepatik ensefalopatili 
hastalarda üçte birine azaltılmalıdır.  
Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda lidokainin yarı ömrü  2 katı  ya da daha fazlasına 
çıkabilir. Renal fonksiyon bozukluğu lidokain kinetiğini etkilemez faka t metabolitlerin 
birikimini arttırabilir. NEOMIXOLE’ ü kullanacak olan karaciğer ve/veya böbrek fonksiyon 
bozukluğu bulunan hastalarda bu özellikler göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon : 
12 yaş altındaki çocuklara uygulanmaz.  
 
Geriyatrik pop ülasyon:  
65 yaşın üstündekilere erişkin dozu uygulanır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
NEOMIXOLE , 
 Bileşimindeki etkin maddelere veya bunların türevlerine karşı aşırı duyarlılığı bulunanlarda,  
 Tedavi sırasında veya tedavi bitiminden en az 3 gün sonrasında alkol k ullananlarda,  
 Tedavi sırasında veya son 2 hafta içinde disülfiram kullananlarda,  
 Gebeliğin ilk üç ayında,  
 Gebeliğin ilk üç aylık süresi boyunca trikomonal vajiniti olan hastalarda,  
 Porfiri, epilepsi ve ciddi karaciğer fonksiyon bozukluğunda kullanılmamalıd ır. 
  
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Disülfiram benzeri reaksiyon görülebileceğinden tedavi süresince ve tedavi bittikten 3 gün 
sonrasına kadar alkol alınmamalıdır.  
Sistemik kullanıma bağlı olarak metronidazol yüksek dozlarda ve uzun süreli kul lanımda 
periferik nöropati ve konvülsiyona neden olabilmektedir.   
 
3 / 11 
 Cinsel olgunluğa erişmemiş kız çocuklarında kullanılmamalıdır.  
 
Lidokain özellikle geniş deri yüzeylerine ve bilhassa da oklüzyon altında uygulandığında kalp  
ritm bozuklukları, nefes alma zor luğu, koma ve hatta ölüme yol açabilmektedir . 
 
NEOMIXOLE , vajinal tablet şeklinde, intravajinal olarak uygulandığından, “Pozoloji/uygulama 
sıklığı ve süresi” kısmında belirtildiği şekilde kullanıldığında bu etkilerin oluşması muhtemel 
değildir.  
 
Lastikte h asar yapabileceğinden vajinal tabletler kontraseptif diyafram ve prezervatifle temas 
etmemelidir.  
 
NEOMIXOLE , tedavi süresince diğer vajinal ürünler (örn. tampon, duş ve spermisid) ile birlikte 
kullanılmamalıdır.  
 
 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler  ve diğer etkileşim şekilleri  
Aşağıdaki ilaçlarla birlikte kullanıldığında metronidazolün emilmesine bağlı olarak etkileşim  
görülebilir;  
Alkol: Alkol intoleransı (disülfiram benzeri reaksiyon),  
Amiodaron: Kardiyotoksisite riskinde artış (QT uzaması, torsad es de pointes, kalp durması),  
Astemizol ve terfenadin: Metronidazol bu ilaçların metabolizmasını  inhibe ederek plazma  
konsantrasyonlarını artırı r, 
Disülfiram: Santral sinir sistemiyle ilgili etkiler (psikotik reaksiyonlar),  
Fenitoin: Fenitoinin plazma düze yinde yükselme, metronidazol plazma düzeyinde düşme,  
Fenobarbital: Metronidazolün plazma düzeyinde düşme,  
Florourasil: Florourasil plazma düzeyinde yükselme ve toksisitesinde artış,  
Karbamazepin: Karbamazepin plazma konsantrasyonunda artış,  
Lityum: Lityum toksisitesinde artış,  
Oral antikoagülanlar: Antikoagülanların etkisinde artış (Kanama riskinde artış),  
Siklosporin: Siklosporin toksisitesinde artış,  
Simetidin: Metronidazol plazma düzeyinde yükselme, nörolojik yan etki riskinde artış.  
 
Metronidazol ile te davi sırasında karaciğer enzimleri, glukoz (hekzokinaz metodu), teofilin ve  
prokainamidin kandaki tayinleri ile etkileşim görülebilir.   
 
4 / 11 
 Aşağıdaki olaylarla birlikte kullanıldığında mikonazol nitratın emilmesine bağlı olarak 
etkileşim görülebilir;  
Asenokumar ol, Anisindion, Dikumarol, Fenindion, Fenprokumon, Varfarin: Kanama riskinde  
artış,  
Astemizol, sisaprid ve terfenadin: Mikonazol bu ilaçların metabolizmasını inhibe ederek 
plazma konsantrasyonlarını artırır,  
Fenitoin ve fosfenitoin: Fenitoin toksisite risk inde artış (ataksi, hiperrefleksi, nistagmus, 
tremor),  
Fentanil: Opioid etkilerin artması ya da uzun sürmesi (santral sinir sistemi depresyonu, 
solunum depresyonu),  
Glimepirid: Hipoglisemi,  
Karbamazepin: Karbamazepin metabolizmasmda azalma,  
Oksibutinin: Oksibutininin metabolizmasının inhibe edilmesi sonucu oksibutinine maruziyet  
veya plazma konsantrasyonunda artış (ağızda kuruluk, kabızlık, baş ağrısı),  
Oksikodon: Oksikodon plazma konsantrasyonunda artış ve klerensinde azalma,  
Pimozid: Kardiyotoksisite risk inde artış (QT uzaması, torsades de pointes, kalp durması),  
Siklosporin: Siklosporin toksisite riskinde artış (renal disfonksiyon, kolestaz, parestezi),  
Tolterodin: Zayıf sitokrom P450 2D6 aktivitesi olan bireylerde tolterodin biyoyararlamında  
artış,  
Trime treksat: Trimetreksat toksisitesinde artış (kemik iliği baskılanması, renal ve hepatik 
disfonksiyon ve gastrointestinal ü lserasyon).  
 
Aşağıdaki ilaçlarla birlikte kullanıldığında lidokainin emilmesine bağlı olarak etkileşim 
görülebilir;  
Antiaritmik ürünler : Lidokain toksisitesinde artış  
Fenitoin veya barbitüratlar: Lidokain plazma düzeyinde düşme.  
Propranolol: Lidokain plazma klerensinde azalma,  
Simetidin: Lidokain plazma klerensinde azalma.  
  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 Özel popülasyonlar üzer inde herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 Pediyatrik popülasyon:  
 Çocuklar  üzerinde  herhangi bir  etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
 4.6. Gebelik ve laktasyon   
 
5 / 11 
  Genel tavsiye  
 Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü ( Kontrasepsiyon)  
NEOMIXOLE , kombinasyonunu oluşturan etkin maddelerin fetus ve yenidoğan gelişimine 
etkileri tam olarak bilinmediğinden, ilacı kullanmak zorunda olanlar uygun bir doğum kontrol 
yöntemi ile gebelikten korunmalıdır.  
 
Gebelik dö nemi   
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik, embriyonal/fetal gelişim, doğum ve/veya 
doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. İnsanlara yönelik potansiyel  
risk bilinmemektedir.  
Gebe kadınlarda  NEOMIXOLE’ün  birinci trimester de kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut 
değildir. Bu yüzden NEOMIXOLE  gebeliğin birinci trimesterinde kullanılmamalıdır. Gebeliğin 
ikinci ve üçüncü trimesterlerinde yarar/zarar oranı hekim tarafından değerlendirilmeli, gerekli 
olmadıkça gebelik dönemind e kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Metronidazol anne sütüne geçtiğinden tedavi sırasında bebek sütten kesilmelidir; tedavi 
bittikten 24 -48 saat sonra emzirmeye devam edilebilir.  
Lidokainin anne sütüne geçip geçmed iği bilinmemekle birlikte emziren kadın larda dikkatle  
kullanılması  tavsiye edilmektedir . 
 
Üreme yeteneği/ Fertilite  
Tek baş larına verildiklerinde ne metronidazol, ne mikonazol nitrat, ne de lidokainin insan ya da 
hayvanları n fertilitesi üzerine zararlı etkisi olduğuna dair herhangi bir kanıt yo ktur. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Sistemik olarak kullanılan metronidazol motorlu araç ve makine kullanımını etkileyebilir.  
Sistemik uygulamaya kıyasla metronidazol vajinal yoldan daha düşük oranlarda emilir.  
NEOMIXOLE  kullanımı baş d önmesi, ataksi, yorgunluk ve halsizlik yapabileceğinden, 
motorlu araç ve makine kullanımı etkileyebilir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Yan etkilerin sıklık gruplandırması şöyledir:   
 
6 / 11 
  Çok yayg ın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10);   yaygın olmayan (≥1/1 .000, ila <1/100); 
seyrek  (≥1/10. 000, <1/1 .000); çok seyrek (<1/10. 000),  bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor.)  
Metronidazolün vajinal yolla uygulanması, oral yolla kıyaslandığında çok düşük plazma 
düzeylerine (% 2 - 12) neden olduğundan, siste mik yan etki insidansı da çok düşüktür. 
Mikonazol nitrat, vajinal yolla uygulanan diğer tüm imidazol türevi antifungal ilaçlar kadar 
(%2 - 6) vajinal iritasyona (yanma - kaşıntı) yol açabilir. Bu belirtiler vajinal tablet bileşiminde 
bulunan lidokainin lok al anestetik etkisiyle önlenebilir.  Vajinitlerde vajen mukozası  
iltihaplanmış olabildiğinden; ilk vajinal tablet uygulandığında, ya da tedavinin ü çüncü gününe 
doğru vajinada yanma ve kaşıntı ile vajinal iritasyon bulguları ortaya çıkabilmektedir. Bu 
şikaye tler tedaviye devam edildiğinde hızla azalarak kaybolmaktadır.  
Çok şiddetli iritasyon bulguları varsa tedavi kesilmelidir. Lidokainin NEOMIXOLE’den 
emilimi çok düşük düzeydedir. Lokal anesteziklerle gerçek anlamda görülen advers etkiler, 
hastaların 1/1000' inden daha azında görülür.  
 
NEOMIXOLE’ün içerdiği etkin maddelerin sistemik kullanımına bağlı olarak görülebilen 
istenmeyen etkiler aşağıda listelenmiştir:  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları:  
Bilinmiyor: Lökopeni, methemoglobinemi  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Çok seyrek: Aşırı duyarlılık reaksiyonları, alerjik reaksiyonlar (ağır vakalarda anafilaktik şok  
görülebilir)  
 
Psikiyatrik hastalıklar:  
Yaygın olmayan: Depresyon  
Çok seyrek: Ruhsal değişiklikler  
 
Sinir sistemi hastalıkları:  
Yaygın: Baş dönmesi, baş ağrısı  
Bilinmiyor: Yorgunluk veya halsizlik, solgunluk, karıncalanma, his kaybı, parestezi, 
metronidazolün yüksek dozlarda ve/veya uzun süreli kullanımında periferik nöropati, sersemlik 
hali, dezoryantasyon, ajitasyon, psikoz, nöb et, konuşmanın bozulması, hiperestezi, hipoestezi, 
letarji, halüsinasyonlar, sıcaklık hissi, ataksi, konvülsiyon, sinirlilik, tedirginlik, öfori,  
 
7 / 11 
 konfüzyon, kulak çınlaması, uyku hali, bulanık veya çift görme, üşüme, tremor, bilinç kaybı, 
koma (nadir), ank siyete, insomnia  
 
Kardiyak ve vasküler hastalıkları:  
Bilinmiyor: Aritmi, bradikardi, arterial spazm, kan basıncında düşme, kardiyovaskü ler kollaps, 
defibrilatör eşiğinde artma, ödem, yüz kızarması , kalp bloğ u, hipotansiyon, sinüs düğümünde 
süpresyon  
Lidoka inin NEOMIXOLE’den  emilimi çok düşük düzeyde olup bugüne kadar benzer yan 
etkiler bildirilmemiştir.  
 
Gastrointestinal hastalıklar : 
Bilinmiyor: Tat almada değişiklik, ağızda metalik tat, bulantı, kusma, kabızlık, ağız kuruluğu, 
diyare, iştahsızlık, abdomina l ağn veya kramp . 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Çok yaygın: Vajinal akıntı  
Yaygın: Vajinit, vulvovajinal iritasyon, pelvik rahatsızlık  
Yaygın olmayan: Susama hissi  
Seyrek: Vajinada yanma, kaşıntı, tahriş, karın ağrısı, deri d öküntüleri  
Bilinmiyor: Lokal iritasyon ve hassasiyet, kontakt dermatit  
 
İntravajinal uygulamada, metronidazol ve lidokainin kan düzeyleri sistemik uygulamalara 
kıyasla çok daha düşük olduklarından bu yan etkiler çok daha seyrek görülür.  
 
Şüpheli advers rea ksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir  advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218  35 99).  
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Fazla miktarda vajinal tablet uygulandığında metronidazole bağlı sistemik etkiler görülebilir; 
ancak vajinal yoldan uygulanan metronidazolün hayati tehdit edici belirtilere yol açması 
beklenmez.  
  
 
8 / 11 
 Doz aşımında semptomatik  ve destekleyici tedavi uygulanır. Metronidazolün antidotu yoktur.  
12 gram metronidazol almış olanlarda iyileşme sağlanabilir.  
Metronidazole bağlı olarak bulantı, kusma, abdominal ağrı, diyare, kaşıntı, ağızda metalik tat,  
ataksi, baş dönmesi, parestezi, k onvülsiyon, lökopeni, idrar renginde koyulaşma; mikonazol  
nitrata bağlı olarak ağızda ve boğazda yanma hissi, anoreksi, bulantı, kusma, baş ağrısı, diyare  
görülebilir. Lidokain özellikle geniş deri yüzeylerine ve bilhassa çok yüksek dozda 
uygulandığında ka lp rit m bozuklukları , nefes alma zorluğu, koma ve hatta ölüme sebebiyet 
verebilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Antibakteriyel, antiprotozoal, antifungal, anestetik  
ATC Kodu: G01AF20  
 
NEOMIXOLE , antifungal olarak mikonazol nitrat ve antibakteriyel, antitrikomonal  etkili 
madde olarak metronidazol, lokal anestetik etkili bir madde olarak da lidokain içerir. 
Mikonazol nitrat, Candida albicans dahil patojen mantarlara etkili geniş spektrumlu sentetik  
imidazol tü revi bir antifungaldir. Gram pozitif bakterilere de etkilidir. Mikonazol nitrat etkisini 
sitoplazmik membranda bulunan ergosterol sentezi üzerinden gösterir. Mikonazol nitrat in vitro 
olarak Candida türlerine karşı mikotik hücrenin permeabilitesini değişti rir ve hücrenin glukoz 
kullanımını inhibe eder.  
Metronidazol, 5 -nitroimidazol grubu, anaerobik bakterilerin karıştığı çoğu enfeksiyonlar ve 
protozoalann sebep olduğu enfeksiyonlara karşı etkili antiprotozoal, antibakteriyel maddedir.  
Metronidazol, Trichomo nas vaginalis ve Gardnerella vaginalis ile anaerob streptokoklar dahil 
anaerob bakterilere etkilidir  
 
Lidokain nöron membranını stabilize ederek sinir iletimini bloke eden, lokal anestetik etkili bir 
maddedir.  
Mikonazol, metronidazol ve lidokain sinerjik v eya antagonistik değildirler.  
Metronidazol, mikonazol nitrat ve lidokain kombinasyonu vajinal ovül ile 35 vajinitli hastada  
yapılan etkinlik ve güvenilirlik çalışmasında mikrobiyolojik iyileşme oranlan 8. gün (Vizit 2) 
ve 3. hafta için (Vizit 3) sırasıyla %84 ve %92; aynı dönemlerde klinik iyileşme oranları ise 
%88 tespit edilmiştir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler   
 
9 / 11 
 Genel Özellikler  
Emilim:  
Mikonazol nitrat: intravajinal uygulamada çok düşük miktarlarda emilir (dozun % 1,4 kadarı).  
NEOMIXOLE  uygulamasını tak iben plazmada mikonazol nitrat saptanamamıştır.  
Metronidazol: intravajinal uygulamada biyoyararlanımı oral yola kıyasla yaklaşık % 20'dir.  
NEOMIXOLE  uygulamasını takiben metronidazolün plazma kararlı durum  düzeyleri 1,1 -5,0 
µg/ml'ye ulaşmıştır.  
Lidokain: L idokain hasarlı deriden ve mukoz membranlardan çok düşük miktarlarda emilir. 
NEOMIXOLE  uygulamasını takiben plazmada lidokain çok düşük düzeyde emilmiş, plazma 
kararlı durum düzeyleri 0.04 - 1 µg/ml'ye ulaşmıştır.  
 
Dağılım:  
Mikonazol nitrat: Proteinlere bağ lanma oram %90 -93 kadardır. Beyin -omurilik sıvısına zayıf  
şekilde dağılım gösterirken diğer dokulara geniş ölçüde dağılır. Dağılım hacmi 1400 L'dir.  
Metronidazol: Metronidazol safra, kemik, göğüs, cilt, serebral apse, beyin -omurilik sıvısı, 
karaciğer ve ka raciğer apsesi, salya, seminal ve vajinal sıvılar gibi vücut dokuları ve sıvılarına, 
plazmadakine yakın konsantrasyonlarda ve geniş ölçüde dağılır. Plasentayı aşar ve hızlı bir 
biçimde fetal dolaşıma girer. Plazma proteinlerine bağ lanma oranı  %20'den fazla  değildir. 
Dağıl ım hacmi 0.25 -0.85 L/kg'dır.  
Lidokain: Oral veya intravenöz yoldan uygulandığında lidokain barsaklarda, idrarda ve düşük  
miktarda feç este saptanmıştır. Değişmemiş ilaç ve metabolitleri halinde idrarda tayin edilmiştir. 
Lidokain plazma prote inlerine (primer olarak a1 -asitglikoproteine, daha az olarak  da albümine) 
%33-%80 oranında bağlanır. Dağılım hacmi 0.8 -1.3 L/kg'dır.  
 
Biyotransformasyon:  
Mikonazol nitrat: Karaciğerde metabolize edilir. Etkin olmayan iki metaboliti bulunmaktadır.  
(2,4-diklorofenil -1H imidazol etanol ve 2,4 -dikloromandelik asit)  
Metronidazol: Karaciğerde oksidasyon suretiyle metabolize edilir, hidroksi metaboliti etkindir. 
İdrarla atılan iki major metaboliti hidroksi metaboliti ve asetik asit metaboliti olup, hidroksi 
metabo liti metronidazolün biyolojik aktivitesinin % 30'una sahiptir.  
Lidokain: Karaciğerde metabolize edilir. Etkin olan monoetilglisinksilidid (MEGX) ve 
glisinksilidid (GX) metabolitleri bulunmaktadır.  
 
Eliminasyon:   
 
10 / 11 
 Mikonazol nitrat: Yarı ömrü 24 saattir. %1 'd en azı böbrekler yolu ile atılır. Yaklaşık %50'si,  
çoğunlukla değişmeden, feçes ile atılır.  
Metronidazol: Yarı ömrü 6 -11 saattir. Sistemik veya topikal olarak uygulandığında, 
metronidazol dozunun %6 -15'i fekal yolla, %60 -80'i değişmeden ve metabolitleri h alinde 
idrarla atılır. Değişmeden idrarla atılan ilaç oranı % 20'dir.  
Lidokain: Metabolitleri ve değişmemiş şekli (uygulanan dozun %10'u) halinde böbreklerden  
atılır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Farmakoloji, tekrarlanan doz toksisitesi, genotok sisite, karsinojik potansiyel ve üreme 
toksisitesi çalışmalarından elde edilen preklinik bilgiler, insanlar üzerinde özel bir tehlike 
oluşturmadığını gösterir.  
In-vitro olarak yapılan mikrobiyolojik çalışmada kombinasyonun içerdiği etkin maddeler 
arasında,  Candida albicans, Streptococcus (Lancefield'm B Grubu), Gardnerella vajinalis ve 
Trichomonas vaginalis'e karşı sinerjik ya da antagonistik herhangi bir etkileşme görülmemiştir.  
Dişi farelerde akut toksisiteyi değerlendirmek amacıyla 750 mg metronidazol ve  200 mg 
mikonazol nitrat kombinasyonunun intravajinal olarak kullanıldığı çalışmada etkin maddeler 
arasında potansiyalizasyon veya sinerjizma, ayrıca öldürücü ya da toksik etkilerinin olmadığı 
görülmüştür.  
Metronidazol ve mikonazol nitrat kombinasyonunun B eagle cinsi dişi köpeklere uygulandığı 
mukozal iritasyon çalışmasında, vajinal mukoza iritasyonuna sebep olmadığı gibi, klinik, 
biyokimyasal ve hematoloji değerlerinde de bir değişiklik meydana getirmediği sonucuna 
varılmıştır. Aynı çalışmada, lokal veya s istemik toksik etkilere sebep olmadığı saptanmıştır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1.Yardımcı maddelerin listesi  
Mikrokristal selüloz PH 102  
Alüminyum Magnezyum Silikat  
Sodyum nişasta glikolat  
Kısmi prejelatinize mısır nişastası  
Kolloidal susuz silikon dioksit 200 
Magnezyum stearat  
Ludiflash ( %90 mannitol, %5 krospovidon, %5 polivinil asetat)  
  
 
11 / 11 
 6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25 °C'nin altındaki oda sıcaklığında sak layınız.  
Kutu üzerinde yazılı son kullanma tarihinden sonra kullanmayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Bir k utuda, Opak PVC/Al  blisterde 7 tablet  ve vajinal aplikatör bulunmaktadır . 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer ö zel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık mate ryaller  “Tıbbi Üürnlerin  Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
DROGSAN İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Oğuzlar mahallesi 1370.  Sokak 7/3  
06520 Balgat  – Çankaya /  ANKARA  
Tel:  0312 2877410  
Fax: 0312 2876115  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2018/510  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 20.09.2018  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ün YENİLENME TARİHİ  
 