1/5 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  DE-LİGHT 11 mg gr anül içeren saşe 
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde: 
Her saşe 11 mg sukraloz içerir.  Yardımcı maddeler: Yardımcı maddeler iç in 6.1’e bakınız. 
 3. FARMASÖTİK FORM  Saşe Beyaz, kokusuz granül ihtiva eden saşeler  4. KLİNİK ÖZELLİKLER   4.1. Terapötik endikasyonlar  DE-LİGHT, diyabet hastalığı, zayıflama kürleri veya şişmanlığı önleme diyetleri gibi şeker 
kullanımının sakıncalı olduğu ve alınan kalori miktarının azalt ılmasının gerekli olduğu 
durumlarda, sıcak ve soğuk içeceklerde tatlandırıcı olarak kull anılır.  
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi: 
DE-LİGHT’ın içindeki sukralozun t atlandırma gücü, şekerden orta lama 600 kat daha tatlıdır 
ve kalorisizdir. Sukraloz, şekerd en yapılmasına rağmen vücutta sindirilmediğinden kalori 
içermez. Sukraloz, tatlandırıcı o larak çeşitli yiyeceklerde ve içeceklerde ihtiyaç duyuldukça 
kullanılır. Sukralozun günlük kulla nım miktarı 5 ile 15 mg/kg/g ün’dür. 
 Uygulama şekli: DE-LİGHT, sıcak ve soğuk içecekler de tatlandırıcı olarak kullan ılır. Ayrıca pişirilerek 
hazırlanması gereken yiyeceklerde de kullanılabilir.  Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: Böbrek/Karaciğer yetmezliği: Özel bir uyarı gerekmemektedir. 
 Pediyatrik popülasyon:  2 yaş altında kullanımına dair y eterli veri bulunmamaktadır. 
 Geriyatrik popülasyon:  Özel bir uyarı gerekmemektedir. 2/5  
4.3. Kontrendikasyonlar  DE-LİGHT, sukraloz veya içerisinde yer alan maddelerden herhang i birine karşı aşırı 
duyarlılığı olanlarda kullanılmamalıdır.  4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
DE-LİGHT’ın içeriğinde bulunan yardımcı maddelerden dolayı olum suz bir etki 
beklenmemektedir.  4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileş imler ve diğer etkileşim şe killeri 
 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ve diğer etkileşim şekilleri konusunda yeterli veri 
bulunmamaktadır.  Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler Özel popülasyonlara ilişkin e k bilgi bulunmamaktadır. 
 Pediyatrik popülasyon: Pediyatrik popülasyonlara ilişki n ek bilgi bulunmamaktadır. 
 4.6. Gebelik ve laktasyon  Genel tavsiye Gebelik kategorisi B’dir.  Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar/Doğum kontrolü (Kont rasepsiyon) 
DE-LİGHT’ın çocuk doğurma potan siyeli bulunan kadınlar/doğum ko ntrolü (kontrasepsiyon) 
üzerine etkisi olduğunu gösteren klin ik çalışma bulunmamaktadır . 
 Gebelik dönemi DE-LİGHT saşe için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik v eri mevcut değildir. 
  Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / f etal gelişim / doğum ya da 
doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu 
göstermemektedir.   
 
Gebe kadınlara verilirke n tedbirli olunmalıdır. 
 Laktasyon dönemi  
Emzirilen çocuk üzerinde herhang i bir etki öngörülmemektedir. D E-LİGHT saşe emzirme 
döneminde kullanılabilir.   3/5 Üreme yeteneği/Fertilite 
Üreme yeteneği ve fertilite üzer ine kullanımı ile ilgili yeterl i klinik bilgi bulunmamaktadır. 
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  Araç ve makine kullanımı üzerine olumsuz etkisi olabilecek klin ik bir bilgiye 
rastlanamamıştır.  
4.8. İstenmeyen etkiler  
 Klinik çalışmalar ve satış sonrası gözetim çalışmalarından elde  edilen verilere göre 
istenmeyen etkiler aşağıda organ s istem sınıflamasına ve sıklık larına göre sunulmuştur. 
Sıklıklar şöyle tanımlanabilir: Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/ 100 ila <1/10), yaygın 
olmayan (≥1/1.000 ila <1/100), seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000),  çok seyrek (<1/10.000), 
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  Bağışıklık siste mi hastalıkları 
Bilinmiyor: Anafilaktik reaksiyonlar  Gastrointestinal  hastalıklar 
Çok seyrek: Diyare, bulantı, dispepsi  Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli il aç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği men suplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 21 8 35 99) 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  Sukralozun günlük kullanım miktarı,  5 ile 15 mg/ kg/gün’ dür. Sp esifik bir anti dotu yoktur. Bu 
gibi durumlarda destekle yici tedavi uygulanır. 
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  5.1. Farmakodinamik özellikler  Farmakoterapötik grup: Yapay tatlandırıcılar  
ATC kodu: A10X  Yapay tatlandırıcılar grubundan ol an sukraloz, sukrozun yapısın daki hidroksil gruplarının 
seçici olarak klorin ile yer deği ştirmesi sonucu elde edilir.  
 4/5 Sukralozun kan şekeri üzerinde, insülin seviyeleri üzerinde vey a HbA1C gibi glukoz kontrol 
ölçümleri üzerinde istenme yen etkisi gözlenmemiştir. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
 Genel özellikler  Emilim: Sukralozun insanlarda çok az miktarda emildiği gösteril miştir. Sukraloz, insanlara ve 
bazı hayvan türlerine oral o larak uygulandığında, absorpsiyon, eliminasyon ve kinetik 
sonuçları benzerdir.  Dağılım: Sukralozun dağılımını lipofilik olmayan suda çözünür k imyasal yapısı belirler. En 
yüksek plazma seviyeleri uygulama sonrası yarım saat ila 3 saat  arasında gözlenmiştir.  
 Biyotransformasyon: İnsanlarda sukralozun yarı ömrü 2,5 ila 23 saat arasında gözlenmiştir. 
Önemli bir kısmı değişmeden, az bir kısmı glukronik konjugatlar ı halinde atılır. 
 Eliminasyon: Sukralozun yaklaşık %60-90’ı feçesle, %10-30’u ise  idrarla atılır. Sukraloz 
vücut dokularında birikmez. 
 5.3. Klinik öncesi güve nlilik verileri  
 Sukralozun insanlarda karsinoj enik, reprodüktif veya nörolojik risk yaratmadığı gözlenmiştir.  
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  6.1. Yardımcı maddelerin listesi  Dekstroz monohidrat Maltodekstrin  6.2. Geçimsizlikler  Bilinen geçimsizliği yoktur.  6.3. Raf ömrü  24 ay  6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler   25°C altındaki oda sıcak lığında saklayınız. 
 
  5/5  
6.5. Ambalajın nite liği ve içeriği  
 Karton kutuda, 75, 90 ve 125 adetlik 40 g/m
2 sülfit kağıt+10 g/m2 LDPE saşelerde ve 
kullanma talimatı ile birlikte sunulmaktadır.  6.6. Beşeri tıbbi üründen  arta kalan maddeleri n imhası ve diğer  özel önlemler 
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları nın Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun o larak imha edilmelidir. 
 7. RUHSAT SAHİBİ  BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş. Kaptanpaşa Mah. Zincirlikuyu Cad. No:184  34440 Beyoğlu-İSTANBUL Tel: +90 (212) 365 15 00 Faks: +90 (212) 276 29 19  8. RUHSAT NUMARASI  2017/488  9. RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  İlk ruhsat tarihi: 10.07.2017 Ruhsat yenileme tarihi:  10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ 