  
 1(10)  
KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
1.  BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI 
 
PLEND İL 10 mg uzun etkili film tablet 
 
2.  KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M 
 
Etkin madde:  
Felodipin                      10 mg         
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz anhidrus   28 mg 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
       
3. FARMASÖT İK FORM 
 
Kızıl-kahve  renkte, yuvarlak, bikonveks, bir taraf ı A/FE di ğer tarafı 10 yazılı uzun etkili 
film tabletler  
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER 
 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
 
Hipertansiyon. 
Stabil anjina pektoris. 
 
4.2.  Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji/ uygulama sıklı ğı ve süresi: 
 
Uzun etkili tabletler günde 1 defa, tercihen sabahl arı alınmalıdır. Etki süresi 24 saattir.  
 
Hipertansiyon  
Kullanılacak doz miktarı hastanın gereksinimine gör e ayarlanmalıdır. Tedaviye günde 5 
mg ile ba şlanmalıdır. Normal dozaj günde 5 mg’dır. Gerekli ol ması durumunda doz 
artırılabilir ya da tedaviye ba şka bir antihipertansif ilaç ilave edilebilir. Bazı hastalarda, 
örne ğin ya şlı hastalarda ve karaci ğer fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda günde 2.5 
mg’lık tedavi yeterli olabilir. Genellikle  günde 1 0 mg’ın üzerindeki dozlara gereksinim 
olmaz. 
 
Anjina pektoris 
Kullanılacak doz miktarı hastanın gereksinimine gör e ayarlanmalıdır. Tedaviye günde bir 
kez 5 mg ile ba şlanmalı ve gerekti ğinde doz, günde bir kez 10 mg’a arttırılmalıdır. Pl endil 
beta-blokerler ile birlikte kullanılabilir. 
  
 
   
 2(10) Uygulama  şekli:  
Tabletler bir miktar su ile yutulmalı, ezilmemeli v e çi ğnenmemelidir. Tabletler aç ya da 
tok karnına (ya ğ ve karbonhidrat içeri ği fazla olmayan hafif bir yemekten sonra) 
alınabilir. 
 
Özel popülasyonlara  ili şkin ek bilgiler :  
 
Böbrek  / Karaci ğer  yetmezli ği : 
Böbrek fonksiyon bozuklu ğu felodipinin plazma konsantrasyonunu etkilemez. Do z 
ayarlamasına gerek yoktur. Ciddi böbrek fonksiyon b ozuklu ğu olan hastalarda Plendil 
dikkatli kullanılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4. Özel kull anım uyarıları ve önlemleri ve Bölüm 
5.2.Farmakokinetik özellikler) 
 
Ciddi  karaci ğer  fonksiyon bozuklu ğu  olan  hastalarda  felodipin  dozu  azaltılmalıdı r.  
 
Pediyatrik  popülasyon : 
Çocuklarda felodipin tedavisi ile ilgili deneyim sı nırlıdır. 
 
Geriyatrik  popülasyon :  
Ya şlı  hastalar için ba şlangıç dozu 2.5 mg’dır.Dü şük dozlar  genellikle  yeterlidir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
 
- Gebelik. 
- Felodipin  veya bile şimindeki herhangi bir maddeye kar şı a şırı duyarlılık 
-    Kompanse olmamı ş kalp yetmezli ği 
-    Akut miyokard enfarktüsü 
- Stabil olmayan  anjina pektoris 
- Di ğer  kalsiyum kanal blokörleri  ile  birlikte  kulla nım 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Aortik stenoz, karaci ğer yetmezli ği, ciddi böbrek yetmezli ği (GFR< 30 ml/dak.), akut 
miyokard enfarktüsü ardından kalp yetmezli ği. Duyarlı ki şilerde hipotansiyon ve bu 
durumun sonucunda miyokard iskemisi görülebilir. 
 
Plendil laktoz içermektedir. Plendil a şağıda verilen nadir kalıtsal ko şullar altındaki 
hastalarda kullanılmamalıdır: Galaktoz intoleransı,  total laktaz eksikli ği veya glukoz-
galaktoz malabsorbsiyonu. 
 
CYP 3A4 enzimini indükleyen ilaçlarla birlikte kull anılması, felodipinin plazma 
seviyesini önemli ölçüde azaltır ve Plendil’in etki sizlik riskine neden olur. Bu 
kombinasyondan kaçınılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve 
di ğer etkile şim şekilleri). 
 
CYP 3A4’ün potent inhibitörü olan ilaçlar ile birli kte kullanılması felodipinin plazma 
seviyelerinde önemli ölçüde artı şa neden olur (Bkz. Bölüm 4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile 
etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri). Bu kombinasyondan kaçınılmalıdır. 
   
 3(10) Birlikte greyfurt suyunun alınması felodipinin plaz ma seviyelerinde önemli ölçüde artı şa 
neden olur (Bkz. Bölüm 4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim 
şekilleri). Bu kombinasyondan kaçınılmalıdır. 
 
4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
 
Felodipin bir CYP 3A4 substratıdır. CYP 3A4 enzimin i indükleyen ve bu enzimi inhibe 
eden ilaçlar, felodipinin plazma konsantrasyonunu ö nemli ölçüde etkileyebilir.  
 
Sitokrom P450’ü indükleyicileri:  P450 indüksiyonu ile felodipinin metabolizmasını 
artıran ilaçlar örne ğin, karbamazepin, fenitoin, fenobarbital, rifampisi n, efavirenz, 
nevirapin ve St.John’s Wort (hypercium perforatum).  PLEND İL   karbamazepin, fenitoin 
ve fenobarbital ile birlikte uygulandı ğında felodipinin EAA de ğeri % 93 ve C max  de ğeri % 
82 oranında azalmaktadır. Felodipinin CYP 3A4’ü ind ükleyen ilaçlar ile birlikte 
kullanımından kaçınılmalıdır. 
 
Sitokrom P450 inhibitörleri:  Güçlü CYP 3A4 inhibitörü olan ilaçlar örne ğin azol 
antimikotikler (itrakonazol, ketokonazol), makrolid  antibiyotikler (eritromisin) ve HIV 
proteaz inhibitörleri ( örn: ritonavir ). İtrakonazol ile birlikte kullanıldı ğında felodipinin 
Cmax de ğeri 8 kat ve EAA de ğeri 6 kat artmaktadır. Eritromisin ile birlikte 
kullanıldı ğında ise, felodipinin C max  ve EAA de ğeri 2.5 kat artmaktadır. Felodipinin güçlü 
CYP 3A4 inhibitörleri ile birlikte kullanımdan kaçı nılmalıdır. 
 
Greyfurt suyu CYP 3A4 enzimini inhibe etmektedir. F elodipinin greyfurt suyu ile birlikte 
kullanılması felodipinin C max  ve EAA de ğerlerinde yakla şık 2 kat artı şa neden olmaktadır. 
Greyfurt suyu ile birlikte kullanımından kaçınılmal ıdır. 
 
Takrolimus:  Felodipin takrolimus konsantrasyonunu artırabilir.  Birlikte 
kullanıldıklarında takrolimusun serum konsantrasyon u incelenmelidir ve takrolimus 
dozunun ayarlanması gerekebilir. 
 
Siklosporin: Siklosporin ve felodipinin birlikte kullanılması fe lodipinin plazma 
konsantrasyonunda % 150’lik ve EAA de ğerinde % 60’lık bir artı şa neden olmaktadır. 
Bununla birlikte felodipinin siklosporinin farmakok ineti ği üzerindeki etkisi sınırlıdır. 
 
Simetidin: Simetidin ve felodipinin birlikte kullanılması felo dipinin C max  ve EAA 
de ğerlerinde yakla şık % 55 oranında bir artı şa neden olur. 
 
Digoksin ile birlikte alındı ğında, dozlamada düzenleme yapılmasına gerek yoktur.   
 
Felodipin, varfarin gibi plazma proteinine yüksek o randa ba ğlanan di ğer ilaçların ba ğlı 
olmayan fraksiyonunu etkilemez.      
 
Alkol, PLEND İL’in  emilimini  arttırarak, kan basıncının beklene nden  daha fazla  
dü şmesine  neden olur.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
 
Genel tavsiye   
 4(10) Gebelik kategorisi :C 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon): 
Hayvanlar üzerinde  yapılan çalı şmalar ,gebelik /ve-veya /embriyonel /fetal geli şim /ve-
veya /do ğum /ve-veya /do ğum sonrası  geli şim üzerindeki  etkiler  bakımından yetersizdir. 
(bkz.kısım 5.3 ) İnsanlara  yönelik  potansiyel  risk  bilinmemektedi r.   
 
Gebelik dönemi   
PLEND İL    gerekli  olmadıkça  gebelik  döneminde  kullan ılmamalıdır.PLEND İL ile 
tedavi edilen hamile kadınlar ile ilgili veriler me vcut de ğildir.  
 
Hayvan çalı şmalarında teratojenik etkilerin görülmesinden ötürü  felodipin hamilelik 
döneminde kontrendikedir (Bkz. Bölüm 5.3.Klinik önc esi güvenlilik verileri). PLEND İL  
ile tedaviye ba şlamadan önce hastanın hamile olmadı ğından emin olunmalıdır. Kalsiyum 
antagonistleri rahimde premature kasılmaları inhibe  edebilir fakat, tam dönem hamilelikte 
gecikmi ş do ğuma ili şkin kesin kanıt mevcut de ğildir. Hipotansif annelerde, kan akı şının 
periferal vasodilatasyon boyunca tekrar da ğılımı nedeni ile  uterus perfüzyonunda azalma 
ve fötusta hipoksi geli şimi riski mevcuttur. 
 
Laktasyon dönemi 
Felodipin anne sütüne geçmektedir. Bununla birlikte , emziren annelerde terapötik 
dozlarda kullanıldı ğında, sadece  çok az miktarda doz anne sütü ile beb e ğe geçmektedir. 
Emzirme esnasında felodipin ile tedavi sonucu bebe ğin maruz kalaca ğı riskin 
de ğerlendirilmesine yönelik deneyimler yeterli de ğildir. Bu nedenle PLEND İL’in 
laktasyon süresince kullanılması önerilmemektedir. Tedaviye devam edilmesinde medikal 
bir fayda daha önemli ise, güvenilirlik nedeni ile emzirmeye son verilmelidir. 
 
Üreme yetene ği/Fertilite  
Veri yoktur.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
PLEND İL  ile tedavi sırasında sersemlik ve yorgunluk görüle bilece ğinden dikkat 
gerektiren i şlerde, örne ğin araç ve makine kullanımında bu durum dikkate alı nmalıdır.  
 
 4.8. İstenmeyen etkiler 
Görülen en yaygın advers etki, doza ba ğlı olarak geli şen ve prekapiler vasodilatasyonun 
neden oldu ğu ayak bileklerinde hafif ve orta şiddette şişmedir. Klinik çalı şmalardan elde 
edilen deneyimler % 2 oranında hastanın ayak bilekl erinde şişme nedeni ile tedaviye 
yarıda kesti ği görülmü ştür. PLEND İL ile tedavi ba şladıktan veya doz artırıldıktan sonra 
flushing, ba ş a ğrısı, palpitasyon, sersemlik ve yorgunluk görülebil ir. Genellikle bu tür 
reaksiyonlar geçicidir. Nadir durumlarda konfüzyon ve uyku bozuklukları bildirilmi ştir; 
fakat, felodipin ile ilgisi kesin olarak belirlenem emi ştir. İleri gingivit/periodontiti olan 
hastalarda di şeti büyümesi vakaları bildirilmi ştir. Di ş hijyeni kurallarına uyulması, bu 
hipertrofiyi önleyebilir veya düzeltebilir. 
 
Hiperglisemi sınıf –ili şkili istenmeyen bir etkidir fakat, sadece bireysel vakalar olarak 
raporlanmı ştır. 
 
Çok yaygın ( ≥ 1/10); yaygın ( ≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan ( ≥ 1/1.000 ila < 
1/100); seyrek ( ≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000); bilinmiyor   
 5(10)  
Ba ğışıklık sistemi  hastalıkları  
Çok  seyrek : Hipersensitivite  reaksiyonları  
 
Endokrin  hastalıkları  
Çok  seyrek : Hiperglisemi  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Seyrek : İmpotens /seksüel disfonksiyon  
 
Sinir  sistemi  hastalıkları  
Yaygın : Ba ş  a ğrısı 
Yaygın olmayan : Parestezi ,sersemlik 
Seyrek : Hipotansiyon ,nedenli senkop 
 
Kan ve lenf  sistemi   hastalıkları  
Yaygın : Sıcak basması ile  birlikte yüz kızarması ,ayak bileklerinde şişme  
Yaygın olmayan : Palpitasyon ,ta şikardi 
Çok seyrek : Ekstrasistol ,hassas  ki şilerde  anjina pektorisin kötüle şmesine neden olan 
ta şikardi ile  birlikte  görülen hipotansiyon,lökosito klastik vaskülit 
 
Gastrointestinal  hastalıklar  
Yaygın olmayan : Bulantı ,mide a ğrısı  
Seyrek : Kusma  
Çok seyrek : Gingival hiperplazi ,gingivit  
 
Hepato-bilier hastalıkları   
Çok seyrek : Karaci ğer enzimlerinde artı ş 
 
Deri  ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan : Ekzantem ,pruritus 
Seyrek : Ürtiker  
Çok seyrek : Fotosensivite ,dilde dudaklarda şişme  ile  görülen anjiyoödem  
 
Kas-iskelet  bozuklukları ,ba ğ doku ve kemik hastalıkları  
Seyrek : Artralji,miyalji 
 
Böbrek ve idrar  hastalıkları  
Çok  seyrek : Pollakiüri 
 
Genel  bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıkları  
Yaygın olmayan : Yorgunluk 
Çok seyrek : Ate ş  
 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
 
Toksisite:  
2 ya şındaki bir çocu ğa verilen 10 mg felodipin  hafif  derecede  intoksikasyona neden 
olmu ştur. 17 ya şındaki bir ki şiye verilen 150-200 mg  ve yeti şkin bir ki şiye verilen 250   
 6(10) mg hafif ve orta derecede intoksikasyona neden olmu ştur. Aynı gruba ait di ğer ilaçlar ile 
kıyaslandı ğında felodipinin periferik dola şım üzerindeki etkisi, kalp üzerine olan etkisine 
oranla muhtemelen daha fazladır. 
 
Belirtiler:   
Uzun etkili tabletler ile intoksikasyon belirtileri  12-16 saat ertelenebilir ve ciddi belirtiler 
birkaç gün sonra ortaya çıkabilir. Dola şım üzerine olan etkiler büyük risk 
olu şturmaktadır: Bradikardi (bazen ta şikardi), AV blok I-III, artrioventriküler  ayrılması, 
ventriküler ekstrasistoller, ventriküler fibrilasyo n, asistol, sersemlik, ba ş a ğrısı, şuur 
kaybı, koma, spazm, dispne, akci ğer ödemi (kardiyak olmayan) ve apne, olası ARDS 
(Adult Respiratory Distress Syndrome-Yeti şkin solunum distres sendromu), asidoz, 
hipokalemi, hiperglisemi, potansiyel hipokalsemi, a te ş basması, hipotermi, bulantı ve 
kusma. 
 
Tedavi: 
Belirgin durumlarda, yüksek doza maruz kalındıktan sonra (uzun etkili tabletler birikme 
yapabilir) aktif kömür verilir, gerekirse gastrik l avaj sa ğlanır.  
 
Not: Gastrik lavajdan önce vagal stimülasyon riski nedeni ile atropin (intravenöz yoldan 
yeti şkinler 0.25-0.5 mg, çocuklara 10-20 mcg/kg) verilme lidir. Uzun etkili 
preparasyonların yüksek dozda alınması intestinal l avaj yapmayı gerektirir. EKG 
monitörizasyon yapılmalıdır. Genel endikasyon olara k solunum tedavisi uygulanmalıdır. 
Asit-baz ve elektrolit durumunun düzeltilmesi gerek mektedir. Bradikardi ve AV blok 
durumunda; intravenöz yoldan yeti şkinlere 0.5-1.0 mg ,çocuklara  20-50 mcg/kg 
verilebilir ve gerekirse tekrarlanabilir veya ba şlangıç olarak 0.05-0.1 mcg/kg/dakika 
izoprenalin verilebilir. Ciddi durumlarda pasemarke r kalp pili kullanılır. Hipotansiyon 
durumunda; intravenöz sıvı, infüzyon olarak veya in travenöz yoldan 5 dakika boyunca 
20-30 ml 9 mg Ca/ml kalsiyum glubionat (çocuklarda 3-5 mg Ca/kg) kullanılır ve 
gerekirse tekrarlanır. Gerekirse adrenalin veya dop amin kullanılır. Ciddi durumlarda 
glukagon da kullanılabilir. Dola şımın durması halinde birkaç saat resüsitasyon giri şimi 
gerekebilir. Spazm durumunda diazepam verilmelidir.  Aksi taktirde semptomatik tedavi 
uygulanır. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
 
Farmakoterapötik grup: Kalsiyum antagonisti 
ATC kodu : C08C A02 
 
Felodipin (PLEND İL), hipertansiyon ve stabil anjina pektoris tedavis inde kullanılan  
vasoselektif bir kalsiyum antagonistidir.  
 
Etkin madde felodipin bir dihidropiridin türevidir.  Felodipin bir rasemattır. 
 
Felodipin özellikle arteriyal direncin yüksek oldu ğu    durumlarda  periferik vasküler 
direnci azaltarak etkisini gösterir. Vasküler düz k as hücrelerinin elektriksel veya 
kontraktil aktivitesi hücre membranlarındaki kalsiy um kanalları üzerindeki etki ile inhibe 
edilir. Damarlardaki düz kaslar üzerine olan selekt if etki nedeni ile, terapötik dozlardaki   
 7(10) felodipinin kalp üzerine herhangi bir negatif inotr opik etkisi veya klinik açıdan önemli 
herhangi bir elektrofizyolojik kardiyak etkisi yokt ur.  
 
Felodipin hava yollarındaki düz kasların gev şemesine yardımcı olur. Klinik deneyler 
felodipinin gastrointestinal kasların motor fonksiy onu üzerine az bir etkisi oldu ğunu 
göstermektedir. Uzun dönem tedavi esnasında felodip inin kan lipidleri üzerine klinik 
açıdan önemli bir etkisi oldu ğu veya tip 2  diyabet hastalarında 6 aylık bir tedavi süresince 
metabolik kontrol (HbA1c) üzerine klinik açıdan öne mli bir etkisi oldu ğu gözlenmemi ştir. 
 
Felodipin genellikle konvansiyonel tedavi alan sol ventriküler fonksiyon bozuklu ğu olan 
hastalara veya astım, diyabet, gut veya hiperlipide mi hastalarına verilebilir. 
 
Anti-hipertansif etki:  
Felodipin  periferik vasküler direnci dü şürerek arteryal kan basıncını azaltmaktadır. 
Hipertansif hastaların PLEND İL ile tedavisinde hem ayakta hem de yatar pozisyond a, 
istirahat ve egzersiz halinde kan basıncı dü şmektedir. Felodipin venöz düz kasları veya 
adrenerjik kontrol mekanizmalarını  etkilemedi ği  için  , ortostatik hipotansiyon artmasına 
neden olmaz. 
 
Kan basıncının dü şmesi geçici olarak kalp hızı  ve kardiyak output’ta    artı şa  neden 
olabilir. Artan kalp hızı, felodipinin beta blokerl er ile birlikte verilmesi ile önlenebilir. 
Felodipinin plazma konsantrasyonları, toplam perife rik direncin ve kan basıncının 
dü şmesi ile pozitif olarak ili şkilendirilir. Kararlı durum etkisi doz aralı ğının üzerinde kalır 
ve kan basıncında 24 saat boyunca bir azalma sa ğlanır. 
 
Felodipin ile tedavi sol ventriküler hipertrofisini  olumlu yönde  etkiler. 
 
Felodipin hafif natriüretik/diüretik etkiye sahipti r, fakat potasiüretik etkiye sahip de ğildir. 
Sodyumun ve suyun tübüler reabsorbsiyonundaki azalm a hastada sıvı tutulması ve tuz 
yoksunlu ğu oldu ğunu açıklar. Felodipin renal vasküler direnci azalt ır ve renal perfüzyonu 
artırır. Glomerüler filtrasyon hızı de ğişmez. Felodipin üriner albümin salgılanmasını 
etkilemez. 
 
HOT (Hypertension Optimal Treatment) adı verilen ça lı şmada, 18.790 hafif-orta şiddette 
hipertansiyonu olan hastaya ihtiyaca göre ADE inhib itörü, beta bloker ve/veya diüretik 
tedavisine PLEND İL eklenmesi hastaların % 93’ünde  kan basıncında (DKB ) ≤90 mmHg 
azalma ile sonuçlanmı ştır.Aynı çalı şmada tip  2 diyabet hastalarında (n=1501) 
kardiyovasküler olay görülme sıklı ğı, hedef DKB de ğeri 90 mmHg’nın altında olan grup 
(24.4/1000 hasta) ile kar şıla ştırıldı ğında, hedef DKB de ğeri ≤ 80 mmHg’nın altında olan 
grupta (11.9/1000 hasta) önemli ölçüde daha azdır ( % 50). 
 
Ya şları 70-84 arasında olan 6614 hasta üzerinde yapılm ı ş  STOP-2 (Swedish Trial in Old 
Patients with Hypertension- 2) çalı şmasında iki kalsiyum antagonistinden biri olarak 
kullanılmı ştır. Çalı şma, beta-blokerler ve/veya diüretikler ile konvansi yonel tedavi ile 
kıyaslandı ğında, dihidropiridin kalsiyum antagonistleri ile ba şlatılan tedavinin ve 
gerekirse beta-blokerlerin ilave edilmesinin kardiy ovasküler mortalite üzerinde bir 
etkisinin olmadı ğını göstermektedir.  
 
Plendil hipertansif hastaların tedavisi için tek ba şına ya da beta blokerler, diüretikler veya 
ADE inhibitörleri gibi di ğer antihipertansif ilaçlar ile birlikte kullanılabi lir.    
 8(10)  
 
Anti-anjinal etki: 
Felodipin, kalbe oksijen ta şıyan ve perfüzyonu  sa ğlayan    koroner damarların dilatasyonu 
ile etkisini gösterir. 
 
Kardiyak i ş yükü periferik arteryal direncin dü şmesi ile azalır, bu da miyokardın oksijen 
gereksinimini azaltır. Koroner vazospazm felodipin ile önlenebilir. 
 
Felodipin, efora ba ğlı stabil anjina pektorisi olan hastalarda egzersiz toleransın ı artırır ve 
anjina nöbetlerinin sıklı ğını  azaltır. 
 
Ba şlangıçta tedavi süresince kalp hızında geçici bir r efleks artı şı olur. Bu durum  
PLEND İL’in bir beta-bloker ile birlikte verilmesi ile önl enebilir. Etkinin ba şlama zamanı 
2 saat, etki süresi 24 saattir. Felodipin, anjina p ektorisli hastaların tedavisinde tek ba şına 
ya da  beta-adrenoreseptör blokerleri ile birlikte kullanılabilir. 
 
5.2. Farmakokinetik Özellikler 
Genel özellikler 
 
PLEND İL uzun etkili tabletlerdeki etkin madde olan felodipi n su ile temas halinde jel bir 
tabaka olu şturan polimer ile sarılmı ştır. Bu da tabletlerin etkisinin yava ş ba şlamasına ve 
felodipinin sürekli salınmasına olanak vermektedir.  
 
Emilim:  
Felodipinin biyoyararlanımı yakla şık % 15’tir ve yemeklerle birlikte alınması 
biyoyararlanımını de ğiştirmez. Bununla birlikte absorbsiyon oranını etkile mese de hızı 
yemeklerle birlikte alındı ğında etkilenir. Maksimum plazma konsantrasyonu da y akla şık 
% 65 oranında artar. Maksimum plazma konsantrasyonu na 3-5 saate ula şılır.  
 
Da ğılım:  
Felodipin, plazma proteinlerine yakla şık % 99 oranında ba ğlanır.  Kararlı  durumda 
da ğılım hacmi 10 L/kg’dır. 
 
Biyotransformasyon:  
Felodipin karaci ğerde metabolize edilir ve bilinen metabolitlerinin hiç biri vazodilatör 
etkiye sahip de ğildir. 
 
Eliminasyon:  
Felodipinin eliminasyon fazında yarılanma ömrü yakl a şık 25 saattir ve sabit duruma 5 
gün sonra ula şılır. Uzun dönem tedavide ilaç birikme riski yoktur . 
 
Ortalama klerensi 1200 ml/dak dır. Ya şlı ve karaci ğer fonksiyonları yetersiz olan dü şük 
klerensli hastalarda felodipinin plazma konsantrasy onu yüksektir. Bununla birlikte ya ş 
faktörü plazma konsantrasyonlarındaki bireysel fark lılıkları kısmen açıklayabilir. Verilen 
dozun yakla şık %70’i metabolitleri şeklinde idrarla, kalan bölümü feçesle atılır. Alına n 
dozun %0.5’inden daha az bir bölümü idrarla de ğişmeden atılır. 
 
Böbrek yetmezli ği, inaktif metabolitlerde birikme olmasına ra ğmen felodipinin plazma 
konsantrasyonlarını etkilemez. Felodipin hemodiyali z ile elimine edilmez.   
 9(10)  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 
Genel toksisite, genotoksisite ve karsinogenisite i le ilgili konvansiyonel çalı şmalar 
insanlar için özel bir risk oldu ğunu göstermemektedir. Hayvan çalı şmalarında kalsiyum 
antagonistlerinin bir çok türde özellikle distal is kelet malformasyonlarında embriyotoksik 
ve/veya teratojenik etkileri artırdı ğı gösterilmi ştir. 
  
Felodipin ile yapılan toksikoloji çalı şmalarında gebelik süresinin uzaması sonucu do ğum 
güçlü ğü ayrıca tav şanlarda distal falankslarda geli şme gerili ği (muhtemelen uteroplasental 
perfüzyon nedeni ile) görülmü ştür. Bu gözlemler direkt bir teratojenik etkiyi 
göstermemekle birlikte bu etkiler felodipinin farma kodinamik etkilerinin sekonder 
sonucudur.  
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
 
Tablet çekirde ği 
Hidroksipropil selüloz,  
Hidroksipropil metil selüloz 50 cps, 
Hidroksipropil metil selüloz 10.000 cps, 
Laktoz anhidrus,  
Mikrokristalin selüloz,  
Polioksil 40 hidrojenize hint ya ğı,  
Propil gallat,  
Sodyum aluminyum silikat,  
Sodyum stearil fumarat.  
Etanol %99.5 
Kaplama 
Hidroksipropil metil selüloz, 
Polietilen glikol 6000,  
Sarı demir oksit (E 172) 
Titanyum dioksit (E 171) 
Kızıl-kahve demir oksit(E 172) 
Karnauba vaks. 
Saf su  
Hidrojen peroksit %30  
 
6.2. Geçimsizlikler 
 
Uygulanabilir de ğildir. 
 
6.3. Raf ömrü 
 
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
   
 10(10) 30°C altındaki oda sıcaklı ğında saklanmalıdır. 
 
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
 
20 tabletlik blister ambalajda 
 
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve d i ğer özel  önlemler 
Kullanılmamı ş  olan  ürünler  yada   atık materyaller ‘Tıbbi  at ıkların kontrolü  
yönetmeli ği’  ve ‘Ambalaj  ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü  ‘  yönetmeliklerine  uygun 
olarak imha edilmelidir.   
 
7.  RUHSAT SAH İBİ 
 
AstraZeneca PLC, İngiltere lisansı ile 
AstraZeneca İlaç San.ve Tic.Ltd. Şti. 
Büyükdere Cad.Yapı Kredi Plaza B Blok Kat: 3- 4  
Levent – İstanbul 
 
Tel: (0 212) 317 23 00 
Faks: (0 212) 317 24 05 
 
8.  RUHSAT NUMARASI 
 
194/83 
 
9.  İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
 
21.01.2000 
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 
 
 