1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
Benzogale %25 Emülsiyon 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde:  Her 100 g sıvı 25 g benzil benzoat içerir. 
Yardımcı madde(ler): 
Yardımcı maddeler için  bölüm 6.1.’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Emülsiyon 
Beyaz renkli emülsiyon 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
Uyuz (skabiyez) ve bitlenme (pedi külozis) tedavisinde kullanılı r. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Topikal Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi: 
Uyuz (skabiyez) tedavisinde: 2 gece üst üste boyun bölgesinden aşağıya doğru, tüm vücuda 
uygulanmalıdır. Losyon her gece 8-12 saat uygulama alanında bır akılır ve 7 gün sonra gece 
tekrar uygulama yapılabilir. Bi tlenme (pedikülozis) tedavisinde : Etkilenen bölgeye 
uygulayınız ve 24 saat bekletini z, ardından uygulama bölgesini iyice yıkayınız. Ağır 
vakalarda uygulama, 7 ve 14 gün sonr a 2 veya 3 kez tekrarlanabi lir. 
Uygulama şekli: 
Uyuz (skabiyez) tedavisinde: Başı, yüzü ve boynu etkileyen lezy onlarda bu ürünü 
kullanmadan önce bir sağlık çalışanına danışılması gerekebilir.  Her uygulamadan sonra 
giysiler ve yatak takımları (çar şaf, nevresim vb.) değiştirilme li ve kapsamlı bir banyo 
yapılmalıdır. Temas eden tüm giysiler ve yatak takımları yıkanm alı ve temizlenmelidir.  
Bitlenme (pedikülozis) tedavisinde: Her uygulamadan sonra giysi ler tamamen değiştirilmeli 
ve tüm vücut yıkanmalıdır. Temas eden tüm giysiler ve yatak tak ımları yıkanmalı ve/veya 
temizlenmelidir. 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Bildirilmemiştir. 
Böbrek/karaciğer yetmezliği: 
Bildirilmemiştir.  2 Pediyatrik popülasyon: 
Doktorunuzun vücut yüzey alanı dikkate alınarak tavsiye ettiği ürün miktarı aşılmamalıdır. 
SCABİN, 1 yaşına kadar olan çoc uklar için kullanılacak ürün mik tarının üç katı kadar, 1 yaş 
sonrası çocuklar içi n ise kullanılacak ür ün miktarına eşit mikt arda su ile seyreltilir. 
Geriyatrik popülasyon:  
Bildirilmemiştir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
BENZOGALE’in bileşiminde bulunan etkin ve yardımcı maddelere ka rşı aşırı duyarlılığı olan 
kişiler tarafından kullanımı kontrendikedir.  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Lokal eritem ve iritasyon görüleb ilir. Göz ve mukozalar için ir itan özelliği olması nedeniyle 
bu bölgelere temas ettirilmemelidir. Benzil benzoat akut iltiha plı cilde veya açı k yaralı, iltihap 
akıntısı olan bölgelere/yüzeyle re uygulanmamalıdır. Uygulama so nrası iritasyon veya aşırı 
duyarlılık meydana gelirse, tedavi kesilmeli ve ilaç, sabun ve su ile uzaklaştırılmalıdır. Uygun 
dozda kullanıldığında, topikal olarak uygulanan benzil benzoatı n düşük bir toksisite düzeyine 
sahip olduğu görülmektedir. Hafi f lokal iritasyon (özellikle er kek cinsel organında), kaşıntı ve 
alerjik cilt duyarlılığı oluşabilir ve yüz, gözler, mukoza zarl arı ve üretral meatus ile 
temasından kaçınılmalıdır. Benz il benzoatın tekrar tekrar uygul anması sıklıkla kontakt 
dermatite neden olur. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşi mler ve diğer etkileşim şeki lleri 
Bildirilen bir etkileşim bulunmamaktadır. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: C’dir. 
Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar/Doğum kontrolü (Kont rasepsiyon) 
Bildirilmemiştir. 
Gebelik dönemi 
Gebeliklerinin ilk, ikinci ve üç üncü üç aylarında yüzde 25 benz il benzoat preparatını topikal 
olarak kullanan kadınlarla yapıl an çalışmalarda, doğum defektle rini artıracak bir risk tespit 
edilmese de ilacın, gebeliğin il k üç ayında kullanımı konusunda  yeterli veri bulunmamaktadır. 
SCABİN’in gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevc ut değildir. Hayvanlar 3 üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (bkz. kısım 5.3) 
İnsanlara yönelik potansiy el risk bilinmemektedir.  
 
Laktasyon dönemi 
Emziren kadınlar üzerindeki etkileri hakkındaki çalışmalar yete rli olmamasına rağmen, 
topikal olarak kullanılan bir ila ç olması nedeniyle emziren has talar için bir tehlike oluşturması 
olası değildir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
BENZOGALE'in araç ve makine kullanımı üzerinde etkisi yoktur ve ya göz ardı edilebilir 
düzeydedir.  
4.8. İstenmeyen etkiler 
Rapor edilen istenmeyen etkiler a şağıdaki sıklık  derecesine gör e sınıflandırılmıştır: 
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/ 100 ila <1/10), yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100), seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek  (<1/10.000), bilinmiyor (e ldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor). 
Bilinmiyor: 
 Göz ve mukoz membranla rda tahriş/irritasyon 
 Ciltte tahriş/irritasyon 
 Aşırı duyarlılık reaksiyonları 
 Merkezi sinir sistemin uyarılması ve nöbetler 
 Aşırı topikal kullanımı sonrasında sistemik semptomlar 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli il aç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması , ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği men suplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr;  
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Yanlışlıkla veya bir başka neden le oral olarak alınması halinde  m e r k e z i  s i n i r  s i s t e m i  
uyarılabilir ve konvülsiyonlar görül ebilir. Bu gibi zehirlenme durumlarının ortaya çıkması 
halinde emetik ilaçlar kullanılmalı ve gastrik lavaj uygulanmal ıdır. Ayrıca gerekirse 
antikonvülsanlar verilebilir. Sem ptomatik tedavi uygulanmalıdır . 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Ektoparazi tisidler, skabisitleri içeren.  
ATC kodu: P03AX01 
Benzil benzoat uyuz (skabiyez) ve  bitlenme (pediküloz) tedavisi nde kullanılan bir akarisittir. 4 5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
Emilim: 
Ciltten emilir. 
 
Dağılım: 
Bildirilmemiştir. 
 
Biyotransformasyon: 
Ciltten emilen benzil benzoat hız la biyotransformasyona uğrayar ak hippürik asite 
dönüştürülür. 
 
Eliminasyon: 
Hippürik asite dönüştürülen benzil  benzoat idrar ile atılır. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Bildirilmemiştir. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Setiol V 
Cutina MD 
Emülgin B 1 
Nipajin-M Limon Esansı 
Deiyonize Su 
 
6.2. Geçimsizlikler 
Geçerli değildir. 
 
6.3. Raf ömrü 
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25°C’nin altındaki oda sıcak lığında saklayınız. 
 
6.5. Ambalajın nite liği ve içeriği 
Her bir karton kutuda 1 adet cam şişe bulunmaktadır. 
200 ml 
 
6.6. Beşeri Tıbbi üründen arta kalan  maddelerin imhası ve diğer  özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Y önetmeliklerine”ne uygun olarak imha edilmelidir. 5 7. RUHSAT SAHİBİ 
Osel İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Beykoz/İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI) 
191/56 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ 
İlk ruhsat tarihi : 31.05.1999 
Ruhsat yenileme tarihi : 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  