1  KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
 
1. BEŞE Rİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
 
ALLERSET® 10 mg film kaplı tablet 
 
 
2. KALİTATİF VE  KANTİTATİF BİLEŞİM 
 
 
Etkin madde: 
Setirizin dihidroklorür.......................................  10 mg 
 
 
Yardımcı maddeler: 
Laktoz monoh idrat (sığır kaynaklı)  ...................  65,3 mg 
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’  e bakınız. 
 
 
3. FAR MASÖTİK FORM  
 
 
Film kaplı tablet 
Beyaz veya hemen hemen beyaz renkli, her  iki tarafı bombeli, bir yüzünde sn/10 logosu bulunan, 
yuvarlak film kaplı tabletler.  
 
 
4. KLİNİK Ö ZELLİKLER 
 
 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
 
 
ALLERSET®; erişkinl er ile 6 yaş ve üzeri çocuklarda: 
Alerjik  rinitin  nazal  ve  oküler  semptoml arının  tedavisinde  ve  ürtikerin  semptoml arının 
tedavisinde  endikedir. 
 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
 
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve  süresi: 
6-12 yaş arasındaki çocuklarda: Günde  iki kez 5 mg (günde  iki kez 1/2 tablet) 
12 yaş üstü adölesan ve erişkinl erde: Günde  bir kez 10 mg (1 tablet) uygul anır. 
 
 
Uygulama şekli: 
ALLERSET® ağızdan kull anım içindir, bir bardak su ile birlikte yutulm alıdır. 
 
 
Özel popülasyo nlara ilişkin ek bilgiler: 
 
 
Böbrek yetmezliği: 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda etkililik/güv enlilik  konusunda  veri yoktu r. Setirizin esas 
olarak renal yolla  atıldığı  için, alternatif tedavinin  mümkün  olmadığı durumlarda kullanıldığınd a, 2  doz aralıkları böbrek fonksiyonuna  göre bireyselleştirilmelidir. Aşağıdaki tabloya  bakılarak dozu 
belirtilen şekilde  ayarlanır. 
 
 
Böbrek Fonksiyon Bozukluğu ol an Erişkin H astalarda Doz Ayarlaması: 
 
 
Grup Beklenen 
Glomeruler 
Filtrasyon  Hızı 
(eGFR)  
(mL/dak) Doz ve doz sıklığı 
Normal renal fonks iyon ≥ 90 Günde  bir kez 10 mg 
Hafif derecede azalmış renal 
fonks iyon –60 - <90 Günde  bir kez 10 mg 
Orta derecede azalmış renal 
fonks iyon 30 – <60 Günde  bir kez 5 mg  
Ağır derecede azalmış renal 
fonks iyon 15   -   <   30   diyaliz 
gerektirmeyen İki günde  bir, bir kez 5 mg 
Son dön em böb rek yetmezliğinde  < 15  diy aliz tedavisi 
gerektiren Kontrendike 
 
Karaciğer yetmezliği: 
Sadece karaciğer yetmezliği ol an hastalarda herhangi bir  doz ayarlanmasına gerek yokt ur. 
 
 
Karaciğer ve böbrek yetmezliği bir arada görülen hastalarda ise doz ayarlaması önerilir (bkz 
“Böbrek yetmezliği” bölümü ). 
 
 
Pediyatrik popülasyon: 
“Pozoloji/  uygul ama sıklığı ve  süresi” bölümüne  bakınız. 
 
 
6  yaş  altı  çocuklarda  ALLERSET® kullanılmamalıdır,  çünkü  bu  formülasyon  gerekli  
doz ayarlamasına izin vermem ektedir. 
 
 
Böbrek yetmezliği olan pediyatrik hastalarda doz, hastanın renal klirensi, yaşı ve vücut ağırlığı 
göz önüne  alınarak bireyselleştirilmelidir. 
 
 
Geriyatrik popülasyo n: 
Veriler, böbrek fonksi yonu normal olan yaşlılarda, doz azaltılm asının  gerekmediğini  ortaya 
koymuştu r. 
 
 
4.3. Kontrendikasyo nlar 
 
 
• ALLERSET®’in etkin maddesine veya yardımcı maddelerden herhangi birine, hidroksizine 
veya pip erazin türevlerinden herhangi birine karşı aşırı duyarlılık öyküsü o lan hastalarda, 3  •   eGFR’nin (beklenen glom eruler filtrasyon hızı) 15 mL/dk’ nın altında  olduğu  son dönem 
böbrek yetmezliğind eki hastalarda, 
•   Galaktoz intoleransı, Lapp laktaz eksikliği  veya glukoz-galaktoz malabsorpsiyonu  gibi nadir 
kalıtıms al rahatsızlığı o lan hastalarda kontrendikedir. 
 
 
 
4.4.     Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
 
 
Setirizin, terapötik  dozlarda, alkol (kandaki 0,5 g/L’ lık bir alkol düzeyi için) ile klinik  olarak 
anlamlı bir etkileşim göstermemişti r, ancak alkolle  birlikte alındığında  dikkatli olunm ası önerilir. 
 
 
Setirizin üriner retansiyon riskini  artırabileceğinden, üriner retansiyona  eğilim faktörleri (örn. 
omurilik lezyonu, p rostatik hip erplazi) olan hastalarda dikkatli olunm alıdır. 
 
 
Antihist aminikl er alerji deri testlerine verilen yanıtı inhibe etmektedir, bu nedenle bu testlerin 
uygul anmasından önce 3 günlük bir  temizlenme periyodu ön erilmektedir. 
 
 
Epileptik hastalarda ve konvülsiyon riski ol an hastalarda dikkat edilmesi önerilir. 
 
 
Tabletlerin içeriğinde  laktoz bulunm aktadır. Nadir kalıtıms al galaktoz intoleransı, total laktaz 
yetmezliği ya da glikoz-galaktoz malabsorpsiyon  problemi olan h astaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir. 
 
 
Tedaviye b aşlanmadan önce yoğun  kaşıntı ve/veya ürtiker görülmese bile s etirizin ile tedavi 
kesildiğinde  bu sempto mlar ortaya çıkabilir. Bazı durumlarda, bu semptoml ar şiddetli olabilir ve 
tedaviye y eniden başlanması gerekebilir. Tedaviye yeniden başlandığında s emptoml ar ortadan 
kalkmalıdır. 
 
 
6 yaş altı çocuklarda ALLERSET®’in kull anımı önerilmez çünkü  bu formülasyon  doğru doz 
adaptasyonuna  izin vermemektedir. Bu yaş grubunda setirizinin pediyatrik bir formülasyonunun 
kullanılması ön erilmektedir. 
 
 
 
4.5.      Diğ er tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
 
 
Setirizinin farmakokin etik ve farmakodinamik tolerans profilinden ötürü, bu antihist aminik  ile 
herhangi bir etkileşim beklenmez.  Fiilen, psödo efedrin ya da teofilin (400 mg/gün)  ile yapılan 
ilaç-ilaç etkileşim çalışmalarında, farmakodin amik veya ön emli bir farmakokin etik etkileşim 
rapor edilmemişti r. 
Gıdalarla alındığında  emilim mikt arı azalmamış ancak emilim hı zında bir azalma olmuştur. 
Setirizin alkolün  (kandaki 0,5 g/L ’lık bir alkol dü zeyi için) etkilerini pot ansiyelize etmez, ancak 
duyarlı hastalarda, setirizinin alkol veya diğer santral sinir sistemi depresanları ile eşzamanlı 
kullanımı, uy anıklıkta  azalmaya ve performans bozukluğuna  yol açabilir. 4   
Özel popülasyo nlara ilişkin ek bilgiler 
Özel popül asyonl ara ilişkin b ir klinik etkileşim çalışması yü rütülm emişti r. 
 
 
Pediyatrik popülasyon 
Pediyatrik popül asyona  ilişkin b ir klinik etkileşim çalışması yü rütülm emiştir. 
 
 
4.6.     Gebelik ve laktasyon  
 
 
Genel tavsiy e: 
Gebelik kategorisi: " B" 
 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon): 
Çocuk  doğu rma  potansiyeli  olan  kadınlar  setirizin  ile  tedavi  edilebilir.  Setirizin  ve  oral 
kontraseptiflerin eş zamanlı kull anımının ko ntrasepsiyon etkinliğini azaltması beklenmez. 
 
 
Gebelik dönemi: 
Setirizin için gebeliğe ilişkin  prospektif olarak toplanan veriler, geçmişte  belirlenen oranların 
üzerinde bir maternal ya da embriyonal/fetal toksisite  potansiyeli göst ermemektedir. 
 
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik, embriyonal/fetal gelişim,  doğum  ya da doğum - 
sonrası gelişim  ile ilgili  olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğu nu göstermemektedir. 
Gebe kadınlara ancak mutlak gerekli olduğunda  uygulamalı ve verilirken tedbirli olunm alıdır. 
Laktasyon  dönemi: 
Setirizin anne sütüne g eçer. Anne sütü  ile b eslenen bebeklerde ist enmeyen etki görülme riski 
dışlanamaz. Setirizin uygulanmasından sonra örneklem zaman noktalarına bağlı olarak plazmada 
ölçülene göre %25-%90 oranında  anne sütüne geçer; bu nedenle, emziren kadınlarda 
kullanılması ön erilmez. 
 
 
Üreme yeteneği / F ertilite: 
İnsanlarda fertiliteye ilişkin  veriler sınırlıdır, ancak güvenliliğe dair bir sorun saptanmamıştı r. 
Hayvanlardan elde edilen veriler, insanlarda üreme ile ilgili bir güvenlilik sorunu göstermemişti r. 
 
 
4.7.      A raç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
 
 
Önerilen 10 mg dozda, araç kullanma becerisi, uykuya  dalma ve simule mont aj hattı 
performansına (ilacın sedatif etkisini  ölçmede kullanılan, gerçek iş ortamınd aki performansı 
temsil eden, bilgis ayarla yapılan ve uyku  halindeki tüm değişkenlere hassas ölçüm testi) ait 
objektif ölçümlerde, potansiyel olarak tehlikeli aktivit elerde çalışan ve makine kullanan hastalar, 
önerilen dozu aşmamalı ve tıbbi  ürüne v erdikleri cevabı dikkate almalıdırlar. Bu tip duyarlı 
hastalarda, setirizinin alkol ve diğ er santral sistemi depresanları ile eşzamanlı kullanımı, 
uyanıklıkta  azalmaya ve performans bozukluğu na yol açabilir. Somnolans hikayesi olan hastalar, 
araç kullanmaktan, potansiyel olarak tehlikeli aktivitelerde çalışmaktan ve makine kullanmaktan 5  kaçınmalıdır.  Bu  hastalar önerilen  dozu  aşmamalı  ve  tıbbi  ürüne  verdikleri  yanıtı  dikkate 
almalıdırlar. 
 
 
4.8.     İstenmeyen etkiler 
 
 
Klinik çalışmalar 
Klinik  çalışmalar, önerilen dozda setirizinin, santral sinir sist emi üzerinde somnol ans, halsizlik, 
sersemlik hali ve baş ağrısı gibi minör advers etkiler göst erdiğini  ortaya koymuştu r. Bazı 
olgul arda paradoks al santral sinir  sistemi stimül asyonu bildi rilmiş tir. 
 
 
Setirizin, selektif p eriferik H1-reseptör antagonisti  olmasına ve  antikolin erjik aktivit eden göreli 
bağımsız  olmasına rağmen, bireysel olgul arda idrar yapma zorluğu,  gözde uyum bozuklukl arı ve 
ağız kuruluğu bildi rilmiş tir. 
 
 
Bilirubin yükselmesinin eşlik ettiği karaciğer enzimlerinde yükselme ile birlikte karaciğer 
fonksiyon  anormalliği örnekleri bildirilmişti r. Bu durum genellikle, ilaç kesildiğinde  sona 
ermektedir. 
 
 
Setirizinin, önerilen (günde 10 mg) dozda plasebo veya diğer antihist aminikl erle karşılaştırıldığı, 
kontrollü, çift kör, nicelikli güvenlilik  verileri olan klinik  veya farmakoklin ik çalışmalar ile 3200’ 
den fazla hasta setirizine maruz kalmıştı r. Aşağıdaki advers reaksiyonl ar, bu toplu  verilerden elde 
edilen, plasebo kontrollü çalışmalarda, 10 mg setirizin ile %1 ya da daha fazla oranda görülen 
advers reaksiyonl ardır: 
 
 
Advers reaksiyon  
(WHO -ART) Setirizin 10 mg 
(n= 3260)  Plasebo 
(n = 3061)  
Genel bozuklukl ar ve uygulama bölgesine 
ilişkin h astalıklar: 
Halsizlik  
 
 
%1,63  
 
 
%0,95 
Sinir sistemi hastalıkları: 
Sersemlik hissi 
Baş ağrısı  
%1,10 
%7,42  
%0,98 
%8,07 
Gastrointestinal hastalıklar: 
Karın ağrısı 
Ağız kuruluğu 
Mide  bulantısı  
%0,98 
%2,09 
%1,07  
%1,08 
%0,82 
%1,14 
Psikiy atrik hastalıklar: 
Somnolans  
%9,63  
%5 
Solunum, göğüs bo zuklukları ve mediastinal 
hastalıklar: 
Farenjit  
 
 
%1,29  
 
 
%1,34 
 
Klinik  çalışmalarda, plaseboya gö re istatiksel olarak daha sık  görülen somnol ans, olgul arın 
çoğunluğunda  hafif ila orta şiddettedir. Diğer çalışmalarda kullanılan objektif testler, sağlıklı 
genç gönüllül erde, önerilen günlük do zda, günlük  aktivit elerin etkilenmediğini göst ermişti r. 6  Pediyatrik popü lasyon  
Plasebo kontrollü klinik çalışmalarda, çocuklarda (6 ay-12 yaş) setirizin için %1 veya daha fazla 
oranda bildirilen advers olaylar aşağıda listelenmişti r: 
 
 
Advers reaksiyon  
(WHO -ART) Setirizin 
(n=1656)  Plasebo 
(n =1294)  
Gastrointestinal hastalıklar: 
Diyare  
%1  
%0,6 
Psikiy atrik hastalıklar: 
Somnolans  
%1,8  
%1,4 
Solunum, göğüs bo zuklukları ve 
mediastinal hastalıklar: 
Rinit  
 
 
%1,4  
 
 
%1,1 
Genel bozuklukl ar ve uygulama 
bölgesine ilişkin h astalıklar: 
Halsizlik  
 
 
%1  
 
 
%0,3 
 
Pazarlama sonrası deneyim 
Klinik  çalışmalarda raporlanan ve yukarıda listelenen advers reaksiyonl ar dışınd a, aşağıdaki 
istenmeyen etkiler pazarlama sonrası deneyimde  raporlanmıştı r. 
 
 
İstenmeyen etkiler MedDRA Sistem Organ Sınıfı’ na göre ve sıklık  gruplandırması aşağıda 
belirtildiği ş ekilde  tanımlanmıştı r: 
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100  ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1000 ila < 1/100 ); seyrek 
(≥ 1/10000 ila  <1/1000 ); çok seyrek (< 1/10000 ), bilinmiyor  (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyo r) 
 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları: 
Çok seyrek: Trombositopeni 
 
 
Bağışı klık sistemi hastalıkları: 
Seyrek: Aşırı duy arlılık 
Çok seyrek: Anafilaktik şok 
 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları: 
Bilinmiyo r: İştah artışı 
 
 
Psikiyatrik hastalıklar: 
Yaygın olm ayan: Ajitasyon  
Seyrek: Saldırganlık, kon füzyon, d epresyon, h alüsinasyon,  uykusu zluk 
Çok seyrek: Tik  
Bilinmiyo r: İntihar düşün cesi, kabus gö rme 
 
 
Sinir sistemi hastalıkları: 
Yaygın olm ayan: Parestezi 
Seyrek: Konvülsiyonl ar 7  Çok seyrek: Tat alma bozukluğu, s enkop,  tremor, distoni, diskinezi 
Bilinmiyo r: Amnezi, hafıza bozukluğu  
 
 
Göz hastalıkları: 
Çok seyrek: Bulanık görme, akomodasyon  bozukluğu, okü lojirik kriz 
 
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları: 
Bilinmiyo r: Vertigo 
 
 
Kardiyak hastalıklar: 
Seyrek: Taşikardi 
 
 
Gastrointestinal hastalıklar: 
Yaygın o lmayan: Diyare 
 
 
Hepatobiliyer hastalıklar: 
Seyrek: Karaciğer fonks iyon bo zukluğu (transaminaz, alkalen fosfataz, γ-GT ve bilirubin artışı) 
Bilinmiyo r: Hepatit 
 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları: 
Yaygın olmayan: Kaşıntı, döküntü 
Seyrek: Ürtiker 
Çok seyrek: Anjiyonö rotik öd em, sabit ilaç erüpsiyonu  
Bilinmiyo r: Akut jeneralize ekzantematöz püstül ozis 
 
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları: 
Bilinmiyo r: Artralji, miyalji 
 
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları: 
Çok seyrek: Disüri, enürezis 
Bilinmiyo r: Üriner retansiyon 
 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar: 
Yaygın olm ayan: Asteni, kırıklık 
Seyrek: Ödem 
 
 
Araştırmalar: 
Seyrek: Kilo artışı 
 
 
Seçilmiş advers ilaç reaksiyonl arı ile ilgili açıklamalar: 
Setirizin ile  tedavinin k esilmesinden son ra yoğun k aşıntı v e/veya ürtiker bildirilmişti r. 
 
 
Şüpheli advers reaksiyonl arın raporlanması 
Ruhsatlandırma  sonrası  şüph eli  ilaç  advers  reaksiyonl arının  raporlanması  büyük  önem 
taşımaktadır.  Raporlama  yapılması,  ilacın  yarar/risk  dengesinin  sürekli  olarak  izlenmesine 8  olanak sağlar. Sağlık mesleği mensupl arının herhangi bir şüph eli advers reaksiyonu  Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www. titck.gov.t r; e-posta: 
tufam@tit ck.gov.t r; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99 ). 
 
 
4.9.     Doz aşımı ve tedavisi  
 
 
Aşırı dozda setirizin alımını t akiben gözlenen belirtilere, esas olarak santral sinir sistemi etkileri 
veya antikolin erjik etki izlenimi v eren etkiler eşlik eder. 
 
 
Önerilen günlük  dozun en az 5 katı dozun alımıyl a, konfüzyon, diyare, sersemlik hissi, halsizlik, 
baş ağrısı, kırıklık,  midriyazis, kaşıntı,  durmaksızın hareketle belirgin aşırı huzursuzluk hali, 
sedasyon,  somnolans, stupo r, taşikardi, tremor ve idrar retansiyonu  gibi advers olaylar 
bildirilmiş tir. 
 
 
Setirizinin bilinen spesifik bir antidotu yoktur. Doz aşımı meydana geldiğind e, semptom atik veya 
destekleyici tedavi önerilir. İlaç kısa sü re ön ce alındıysa g astrik lavaj değerlendirilebilir. 
Setirizin, hemodiyaliz ile etkin bir  şekilde  uzaklaştırılamaz. 
 
 
5.         FAR MAKO LOJİK Ö ZELL İKLER 
 
 
5.1       Fa rmakodinamik özellikler 
 
 
Farmakoterapötik g rup: Sistemik antihist aminikler, piperazin türevleri 
ATC  kodu: R06AE07  
 
 
Etki M ekanizması: 
Hidroksizinin insandaki metaboliti  olan setirizin güçlü ve selektif bir periferik H1-reseptör 
antagonistidir. 
İn vitro reseptör bağlama çalışmalarında, setirizinin H1 reseptörlerinin dışındaki reseptörler için 
ölçülebilir bir afinitesi olmadığı göst erilmişti r. 
 
 
Farmakodinamik etkiler: 
Setirizin, günde  bir veya iki kez 10 mg dozunda  uygul andığınd a, anti-H1 etkisinin  yanında 
antialerjik etkinlik  de göstererek alerjen maruziyetindeki atopik  hastaların cilt ve konjuktiv asında 
eozinofillerin geç faz toplanmasını inhibe eder. 
 
 
Klinik etkililik ve  güvenlilik: 
Sağlıklı  gönüllülerde yapılan çalışmalarda, setirizinin, 5 ve 10 mg dozlarda, deri içine çok yüksek 
kons antrasyon larda uyg ulanan histamin ile indük lenen kızarıklık ve kabarıklık reaksiyonl arını 
güçlü bir  şekilde  inhibe  ettiği s aptanmıştır  ancak etkililik  ile korelasyonu  gösterilmemişti r. 
Hafif-orta şiddetli astımın eşlik ettiği alerjik rinitli 186 hastanın katıldığı plasebo-kontrollü, 6 
haftalık bir çalışmada, günde bir kez uygul anan 10 mg setirizin, rinit belirtilerini iyileştirmiş ve 
pulmoner fonksiyonu  değiştirmemişti r. Bu çalışma, hafif-orta şiddetli astımlı  alerjik hastalarda 
setirizin uygul anmasının güv enliliğini d esteklemektedir. 9  Plasebo-kontrollü bir çalışmada, 7 gün boyun ca günde  60 mg’ lık yüksek dozda verilen setirizin, 
QT aralığında  istatiksel olarak anlamlı bir  uzamaya neden olm amıştı r. 
 
 
Setirizinin önerilen dozda, mevsims el ve pereniyal alerjik rinitli  hastalarda yaşam kalitesini 
arttırdığı göst erilmişti r. 
 
 
Pediyatrik popül asyon:  
Çocuklarda (5 ila 12 yaş) yapılan 35 günlük  bir çalışmada, setirizinin antihistaminik  etkisine 
karşı (kızarıklığın  ve kabarıklığın  baskılanması) tolerans gelişmediği gözlenmişti r. Yinelenen 
uygu lamalardan sonra setirizin ile tedavi kesildiğ inde, cildin histamine  karşı normal reaktivit esi 
3 gün i çinde yeniden başlamaktadır. 
 
 
5.2       Fa rmakokinetik özellikler 
 
 
Genel Özellikler 
Doruk kons antrasyon ve EAA gibi farmakokin etik parametrelerin dağılımı b enzerdir. 
 
 
Emilim:  
Kararlı-durum maksimum  plazma kons antrasyonu yaklaşık 300 ng/mL’dir ve bu kons antrasyona 
1 ± 0,5 s aat içinde ulaşılır. 
 
 
Setirizin, gıd alar ile birlikte alındığınd a, emilim  hızında azalma olmasına karşın, emilim miktarı 
değişm ez.  Setirizin,  solüsyon,  kapsül  veya  tablet  formunda  verildiğind e,  biyoy ararlanımı 
benzerdir. 
 
 
Dağılım:  
Setirizinin görünür dağılım hacmi 0,5 L/kg’ dır. Setirizin plazma proteinlerine %93 ± %0,3 
oranında  bağlanır. Setirizin, varfarinin p roteine bağlanmasını d eğiştirmez. 
 
 
Biyotransformasyon:  
Setirizin yoğun ilk g eçiş metabolizmasına uğramaz. 
 
 
Elimin asyon:  
Setirizinin plazma yarılanma ömrü yaklaşık 10 saattir. 10 gün, günde 10 mg dozda setirizin ile 
birikim gö zlenmemişti r. Dozun 2/3’  ü değişm eden idrarla atılır. 
 
 
Doğrusallık/doğ rusal olm ayan durum: 
Setirizin 5 ila  60 mg doz  aralığında  doğrusal kinetik göst erir. 
 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
 
 
Böbrek yetmezliği: 
Hafif böbrek yetmezliği olan hastalar (kreatinin klirensi 40 mL/dk’ d an yüksek olanlar) ile 
sağlıklı  gönüllül erde, ilacın farmakokin etiği benzerdir. Orta şiddette b öbrek yetmezliği olan 
hastalarda, yarılanma ömrü, sağlıklı gönüllül ere kıyasla, 3 kat artmış, kli rens %70 azalmıştı r. 10   
Tek, oral, 10 mg setirizin dozu verilen hemodiyaliz hastalarında (kreatinin klirensi 7 mL/dk’ nın 
altında  olanlar), yarılanma ömrü, normal gönüllül ere kıyasla, 3 kat artmış,  klirens %70 azalmıştı r. 
Setirizin hemodiy alizle çok az uzaklaştırılır. Orta şiddette - ağır böbrek yetmezliği olan 
hastalarda doz ayarlaması gerekir (Bkz. Bölüm  4.2). 
 
 
Karaciğer yetmezliği: 
10 veya 20 mg tek doz setirizin verilen kronik karaciğer hastalarında (hepatoselüler, kolestatik 
ve biliyer siroz), yarılanma öm rü, sağlıklı  gönüllül ere kıyasla, %50 artmış ve klirens %40 
azalmıştı r. Doz ayarlaması, sadece, karaciğer yetmezliğine böb rek yetmezliği de eşlik ediyorsa 
gereklidir. 
 
 
Geriyatrik popül asyon:  
On altı yaşlı gönüllüd e, tek doz 10  mg oral setirizin uygul anmasını takiben, daha genç 
gönüllül ere kıyasla, yarılanma ömrü %50 artmış, klirens %40 azalmıştı r. Yaşlı gönüllül erde, 
setirizin klirensind eki bu azalma, böb rek fonksiy onlarının azalması ile  ilişkili gö rünmektedir. 
 
 
Pediyatrik popül asyon:  
Setirizinin yarılanma öm rü 6-12 yaş arasındaki çocuklarda yaklaşık 6 saat ve 2-6 yaş arasındaki 
çocuklarda ise 5 saattir. 6-24 aylık b ebeklerde bu süre 3,1 s aate inmişti r. 
 
 
5.3       Kli nik öncesi güvenlilik verileri 
 
 
Klinik-dışı veriler; güvenlilik  farmakolojisi,  tekrarlanan doz  toksisitesi, genotoksisite, 
karsinojenik potansiyel ve üreme ve gelişim  toksisit esi ile ilgili  yapılan konv ansiyon el çalışmalar 
temelinde  insanlar için herhangi bir özel tehlike  göstermemektedir. 
 
 
6.         FAR MASÖTİK Ö ZELLİKLER  
 
 
6.1       Ya rdımcı maddelerin listesi 
 
 
Mısır nişastası  
Laktoz monohidrat (sığır kaynaklı)  
Povidon  
Magnezyum stearat  
Eudragit E  
Polietilen glikol  
Titandioksit  
Talk 
 
6.2. Geçimsizlikler 
Bilinen bir geçimsizliği yoktur. 11   
6.3. Raf ömrü 
36 ay 
6.4. Saklamaya yö nelik özel tedbirler 
25°C’nin altındaki oda  sıcaklığında  saklanmalıdır. 
 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve  içeriği 
10, 20 ve 30 film kaplı tabletlik 3 ayrı blister ambalajda sunulmaktadır.  
 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve  diğer özel önlemler 
Kullanılmamış  ürünler  ya  da  atık  materyaller  “Tıbbi  Atıkl arın  Kont rolü  Yönetmeliği”  ve 
“Amb alaj Atıkl arının K ontrolü Yön etmeliği”’ne uygun ol arak imha  edilmelidir. 
 
 
7. RUH SAT SAHİ Bİ 
 
SANTA FARMA İLAÇ SANAYİİ A.Ş.  
 
Okmeydanı, Boruçiçeği Sok. No: 16  
 
34382 Şişli -İSTANBUL  
 
Tel : 0212 220 64 00  
 
Faks : 0212 222 57 06  
 
8. RUH SAT NUMARA SI 
172/75  
 
 
9. İLK RUH SAT TARİH İ/RUH SAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 16.02.1995  
Ruhsat yenileme tarihi: 08.04.2010  
 
 
10. KÜB’ ÜN Y ENİLENME TARİHİ  