KISA ÜRÜ N BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
MUCOSİS 50 mg/mL şurup
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Her bir ölçek (5 mL) 250 mg karbosistein içerir.
Etkin madde:
Karbosistein 250 mg
Yardımcı madde(ler):
Her bir ölçekte (5 mL);
Metil paraben 1,00 mg
Etil paraben 0,50 mg
Propil paraben 0,50 mg
Sükroz (sakkaroz) 2100 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’ e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Şurup
Amber renkli, özel kokulu, berrak çözelti.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
MUCOSİS şurup;
-Bronş salgısının (Mukusun) aşırı yoğunlaştığı solunum yolları hastalıklarında,
-Atılması gereken yoğun viskoz mukus oluşumuna neden olunabilen cerrahi müdahalelerde,
-Karbosistein, kronik obstrüktif solunum yolu hastalığı dahil olmak üzere aşırı, viskoz mukus
ile karakterize solunum yolu bozukluklarının yardımcı tedavisi için bir mukolitik ajandır.
-Gerektiğinde bronkoskopi, bronşial kataterizasyon gibi diagnostik tetkikler öncesinde,
bronşların temizliğinin sağlanması amacıyla esas tedavilere yardımcı olarak kullanılır.
1 / 74.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Yetişkinlerde: Günde 3 kez 2 ölçek
Uygulama şekli:
Ağızdan alınır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Yetişkinler için belirtilen doz kullanılır.
Pediyatrik popülasyon:
12 yaş ve üzerindeki çocuklarda günde 3 kez 1 veya 2 ölçek hekimin önerisine göre.
12 yaşından küçük çocuklarda kullanılmaz.
Geriyatrik popülasyon:
Yetişkinler için belirtilen doz kullanılır.
4.3. Kontrendikasyonlar
Etkin maddeye ya da bileşimindeki yardımcı maddelere karşı aşırı duyarlılığı olanlarda
kullanılmamalıdır.
Aktif mide, duedonum ülseri olan hastalarda kullanılmamaktadır.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
İlacın normal dozlarda kullanımı esnasında, çıkarılan balgam miktarında artma olabilir. Bu
normal bir durumdur ve endişeyi gerektirmez. Akciğerler ve solunum yollarında aşırı
obstrüksiyon mevcut ise mukus partiküllerinin dışarı atılması için gerekli öksürük yeterli
değilse, solunum yollarında tıkanıklığın giderilmesi mekanik aspirasyonla sağlanabilir.
Astmatik hastaların tedavileri esnasında bronkospazm oluşabileceğinden dikkatli verilmelidir.
Belirtiler görülürse kullanılmamalıdır.
Yaşlılarda, gastroduodenal ülser geçmişi olanlarda veya gastrointestinal kanamaya neden
olduğu bilinen ilaçları eşzamanlı kullananlarda dikkatli olunması önerilir. Gastrointestinal
kanama meydana gelirse, hastalar ilacı kesmelidir.
Hamile veya emziren kadınlar, çocuklar ve karaciğer hastalığı ya da epilepsi gibi yüksek risk
grubundaki hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.
MUCOSİS, metil paraben, etil paraben ve propil paraben içerir. Bu nedenle alerjik
reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) neden olabilir.
2 / 7MUCOSİS, sükroz içerir. Nadir kalıtımsal frutoz intoleransı, glukoz-galaktoz malabsorpsiyon
veya sükraz-izomaltaz yetmezliği problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Folkodin ile geçimsizdir. Folkodin ile karışımı karbosisteinin çökmesine neden olur.
Opiat türevi bu tip bileşiklerle aynı anda kullanılmaması tavsiye edilir.
Özel popülasyona ilişkin bilgiler ek bilgiler
Pediyatrik popülasyon:
12 yaşından küçük çocuklarda kullanılmaz.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: B
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Karbosistein çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar ve doğum kontrolü üzerine etkileri
bulunmamaktadır.
Gebelik dönemi
MUCOSİS için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalısmalar, gebelik /ve-veya/ embriyonal/fetal gelisim /ve-veya/
doğum /ve-veya/ doğum sonrası gelisim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler
olduğunu göstermemektedir.
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.
Yapılan deneylerde teratojenik etkisi görülmemekle birlikte hamileliğin ilk üç ayında
kullanılmaması tavsiye edilmektedir.
Laktasyon dönemi
Anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Çok sayıda ilaç anne sütüne geçtiği için
MUCOSİS,emziren anneye verilirken dikkatli olunmalıdır. Anne sütünde, süt üretiminde veya
anne sütüyle beslenen bebek üzerindeki etkilerinde karbosisteinin varlığına ilişkin herhangi
bir veri bulunmamaktadır. Emzirme döneminde karbosistein kullanımının güvenli olup
olmadığı konusunda herhangi bir sonuca varılamamaktadır. Emziren kadınlarda karbosistein
kullanımı önerilmez.
Üreme yeteneği/ Fertilite
Üreme yeteneği ve fertilite üzerine etkileri ile ilgili bilgiler bulunmamaktadır.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
3 / 7MUCOSİS’in araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde etkisi yoktur veya ihmal edilebilir
düzeydedir.
4.8. İstenmeyen etkiler
Aşağıda görülme sıklığı plaseboya göre daha yüksek olan tüm yan etkiler organ sistemi ve
sıklık açısından listelenmiştir. Sıklıklar şu şekilde tanımlanmaktadır: Çok yaygın (≥1/10);
yaygın (≥1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila
<1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor).
Bağışıklık sistemi hastalıkları:
Bilinmiyor: Anafilaktik reaksiyonlar, alerjik deri döküntüsü ve belirgin ilaç döküntüsü
Gastrointestinal hastalıklar:
Bilinmiyor: Gastrointestinal kanamalar, kusma. MUKOTİK ile tedavi sırasında ishal, mide
bulantısı, epigastrik rahatsızlık ve gastrointestinal kanama meydana geldiği bildirilmiştir
Deri ve deri altı doku hastalıkları:
Bilinmiyor: Cilt kızarıklıkları ve alerjik deri döküntüleri bildirilmiştir. Stevens-Johnson
sendromu ve eritema multiforme gibi büllöz dermatit’in izole vakaları da bildirilmiştir..
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Doz aşımı durumunda en sık görülen belirti gastro-intestinal rahatsızlıklardır. Tıbbi gözlem
ardından gastrik lavaj faydalı olabilir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Mukolitikler
4 / 7ATC kodu: R05CB03
Özellikle obstruktif tipte seyreden akut ve kronik solunum yolu enfeksiyonlarının tedavisinde
yoğun ve aşırı viskoz sekresyon mukostaz, sürenfeksiyon, irreversibl anatomik lezyonlar ve
kronikleşmeye yol açar.
Karbosisteinin etki mekanizması: Moleküldeki aminoaside bağlı Sülfidril (SH) grubunun
etkisiyle, mukus’un bulunan disülfit bağlarını (S-S) parçalar ve böylece mukusun viskozitesini
arttıran mukoproteinleri denatüre eder, yoğun ve yapışkan bronş sekresyonunun fiziksel
özelliklerini önemli derecede değiştirir. Bu sayede yoğunluğu ve viskozitesi iyice azalan bronş
sekresyonu normal bir akıcılık kazanır ve solunum sisteminden kolaylıkla atılabilir. Bu akıcı
fizyolojik salgı solunum sistemi mukozasına doğrudan etki göstererek solunum yollarının
koruyucusu olan siliaların serbestçe hareket etmesini sağlar.
Ayrıca karbosistein ile tedavi sırasında balgamın musin komponentleri normal şekline döner. Bu
da fukoz ve sülfat muhteviyatında azalma ve sialomusin oranında artma ile sağlanmaktadır.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Karbosistein, gastroinstestinal sistemden hızla emilir. In house bir çalışmada, kararlı durumda
(7 gün), 375 mg'lık 2 tablet halinde verilen sağlıklı gönüllüler aşağıdaki farmakokinetik
parametreleri göstermiştir:
Plazma Tayinleri Ortalama Aralık
T Maks (Hr) 2,0 1,0 – 3,0
T½ (Hr) 1,87 1,4 – 2,5
KEL (Hr-1 ) 0,387 0,28 – 0,50
EAA0-7.5 (mcg.Hr.ml-1 ) 39,26 26,0 – 62,4
Türetilmiş Farmakokinetik Parametreler Değeri Aralığı
*CLS (L.Hr-1 ) 20,2 -
CLS (ml.dak-1 ) 331 -
VD (L) 105,2 -
VD (L.Kg-1 ) 1/75 -
* Çalışmanın 7 günlük dozundan hesaplanmıştır.
Dağılım:
5 / 7İlk plazma yarılanma ömrü 1,33 saattir ve görünür dağılım hacmi 60 L’dir. İlk geçiş
metabolizmasına uğradığı veya proteinlere bağlandığı hakkında bir kanıt yoktur. Akciğer
dokusuna ve respiratuar mukusa iyi penetre olur.
Biyotransformasyon:
Karbosistein asetilasyon, dekarbosilasyon ve sülfoksilasyon ile metabolize olur.
Eliminasyon:
İlacın büyük kısmı değişmemiş halde üriner atılıma uğrar, az bir kısmı glukuronik asit
konjugatı halinde atılır.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
KÜB’ün diğer kısımlarında belirtilen verilerin dışında ilave bir bilgi bulunmamaktadır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1.Yardımcı maddelerin listesi
Sodyum benzoat (E-211)
Metil paraben (E-218)
Etil paraben (E-214)
Propil paraben (E-216)
Sükroz (sakkaroz)
Vanilin
Karamel esansı
Karamel (E-150)
Deiyonize su
6.2. Geçimsizlikler
Bilinen bir geçimsizliği bulunmamaktadır.
6.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25oC altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6 / 76.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Karton kutu içerisinde Tip II (işlem görmüş soda-kireç camı) renkli cam şişe ve kullanma
talimatı ile ambalajlanmıştır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Özel bir gereklilik yoktur
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
DROGSAN İlaçları Sanayi ve Ticaret A.Ş.
Oğuzlar Mah.1370. Sok. 7/3
06520 Balgat- ANKARA
Tel: 0312 2877410
Fax: 0312 2876115
8. RUHSAT NUMARASI
184/66
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 13.10.1997
Ruhsat yenileme tarihi: 27.08.2003
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
7 / 7