1  
 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
ZOMEBON 4 mg / 5 ml I.V. infüzyon için konsantre çözelti içeren enjektör  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
1 ml çözelti :  
Zoledronik asit   800 mcg (852,8 mcg zoledronik asit monohidrat şeklinde ) 
 
Her b ir 5 ml’lik çözelti içeren enjektör : 
Zoledronik asi t  4 mg ( 4,264 mg zoledronik asit monohidrat  şeklinde ) 
 
Yardımcı madde (ler): 
Sodyum sitrat    24 mg  
 
Yardımcı maddeler için  6.1 bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
I.V. infüzyon için konsantre çözelti içer en enje ktör 
Plastik  enjektörde renksiz, berrak çözelti . 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Radyolojik yöntemlerle litik lezyon gösterilmiş olan multiple myelomalı hastalarda ve kemik 
metastazı olan ileri evre kanserli hastalarda iskeletle ilişkili komplik asyonların (patolojik 
kırık, omurilik sıkışması, radyasyon tedavisi, kemiğe yönelik cerrahi müdahale veya 
hiperkalsemi) önlenmesi ve maligniteye bağlı hiperkalsemi (albümine göre -düzeltilmiş serum 
kalsiyumu olarak tanımlanır (cCa) >12 ,0 mg/dl [3 ,0 mmol/l])  tedavisinde kullanılır.  
 
 
 2  
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Kemik tutulumu olan ileri evre kanserli hastalarda iskelet le ilişkili olayların önlenmesi   
Erişkinler ve yaşlılar  
Kemik tutulumu olan erişkin ve yaşlı ileri evre kanserli hastalarda iskeletle ilişkili olayların 
önlenmesinde  önerilen doz her 3 ila 4 haftada bir  4 mg zoledronik  asitti r. 
Aynı zamanda hastalara günde 500 mg oral kalsiyum ve 400 IU D vitamin i takviyesi  
yapılmalıdır.  
İskeletle ilişkili olayları önlem ek üzere kemik metastazları olan hastaları tedavi etme 
kararında tedavi etkisinin 2 - 3 ayda başladığı dikkate alınmalıdır.  
 
Maligniteye bağlı hiperkalsemi tedavisi  
Erişkinler ve yaşlılar  
Hiperkalse mide (albumine göre düzeltilmiş serum kalsiyumu ≥12 ,0 mg/dL veya 3,0 mmol/L)  
erişkin ve yaşlı hastalarda tek doz  4 mg zoledronik  asit kullanılması önerilmektedi r. 
 
Uygulama şekli:  
ZOMEBON hastalara sadece intravenöz bisfosfatları uygulama  konusunda deneyimli sağlık 
uzmanları tarafından uygulanmalıdır.  
 
100 ml’de seyreltilm iş ZOMEBON 4 mg konsantre infüzyon çözeltisi en az 15 dakika 
süresince tekli intravenöz infüzyon olarak verilmelidir.  
 
ZOMEBON , kalsiyum ya da Ringer L aktat çöze ltisi gibi iki değerlikli katyon içeren diğer 
infüzyon solüsyonları ile karıştırılmam alıdır ve diğer  tüm ilaçlardan ayrı olarak, tek bir 
kerede, tek bir intravenöz solüsyon şeklinde uygulanmalıdır.  
 
Hastaların ZOMEBON uygulamasından önce ve sonrasında yete ri kadar hidrate olması 
sağlanmalıdır.  
 
Düşük ZOME BON dozlar ının haz ırlanma talimat ı  
30 ila 60 mL/dak KLkr olarak tan ımlanan hafif ila orta derecede renal bozuklu ğu olan hastalarda, 
maligniteye ba ğlı hiperkalsemisi olanlar haricinde azalt ılmış ZOME BON  dozajla rı 
önerilmektedir.  3  
 Azalt ılmış dozlarda ZOME BON konsantre çözelti haz ırlamak üzere gereken hacimde s ıvı 
konsantreyi, a şağıdaki gibi enjekt öre çekin:  
4,4 ml   3,5 miligraml ık doz için  
4,1 ml   3,3 miligraml ık doz i çin  
3,8 ml   3,0 miligraml ık doz i çin  
Çekilen  miktardaki s ıvı konsantre, 100 ml, steril a/h %0 ,9 sodyum klor ür solüsyonu  veya a/h %5 
glukoz sol üsyonu kullan ılarak daha da seyreltilmelidir. Doz, 15 dakikadan daha k ısa sürmeyecek 
tek bir intraven öz infüzyon şeklinde verilmelidir.  
ZOME BON konsant re çözeltisi  kalsiyum ya da laktatl ı Ringer çözeltisi gibi iki de ğerlikli katyon 
içeren di ğer inf üzyon çözeltileri ile kar ıştırılmamal ıdır ve tek bir intraven öz sol üsyon şeklinde 
ayrı bir intraven öz hattan uygulanmal ıdır.  
ZOME BON uygulamas ından önce ve so nra ha stalard a iyi d üzeyde hidrasyon sa ğlanmal ıdır. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgi ler: 
Böbrek yetmezliği:  
Maligniteye bağlı hiperkalsemi tedavisi : 
Maligniteye bağlı hiperkalsemi si (HCM) ve şiddetli böbrek bozukluğu olan hastalarda 
ZOMEBON tedavisi y alnızc a, bu tedavin in riskleri ve faydaları değerlendirildikten sonra 
düşünül melidir. Serum kreatinin düzeyi  >400 mikro mol/litre veya >4,5 mg/dl  olan hastalar , 
klinik çalışmalara alınmamıştır. Serum kreatini n düzeyi <400 μmol/l  ya da <4 ,5 mg/dl  olan 
malignitey e bağlı h iperka lsemi tedavisi gören hastalarda doz ayarlaması gerekli değildi r. (bkz. 
Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).  
 
Kemik tutulumu olan ileri evre kanserli hastalarda iskeletle ilişkili olayların önlenmesi :  
Multiple miyeloması veya sol id tümörl erin m etastatik kemik lezyonları olan hastalarda 
ZOMEBON tedavisine başlanırken, serum kreatinin düzeyleri ve kreatinin klerens i (KL kr) 
ölçülmelidir. Kreatinin klerensi, Cockfort -Gault formülü kullanılarak, serum kreatinin 
düzeylerinden hesa planır . Tedaviy e başl amadan önce , kreatinin klerensi < 30 ml/dak. olarak 
saptan an, ciddi böbrek bozukluğu olan hastalara ZOMEBON verilmesi önerilmemektedir. 
Serum kreatinin düzeyi >265 mikromol/l veya  >3,0 mg/dl olan hastalar, ZOMEBON  ile 
yapılan klinik ça lışmal ara dâhil  edilme miştir.  
 4  
 Kemik metastazları olan ve tedavinin başlatılmasından  önce hafif -orta şiddette böbrek 
bozukluğu (kreatinin klerensi 30 -60 mL/dak ika) olan hastalarda aşağıdaki ZOMEBON 
dozlarının kullanılması önerilir  (bkz Bölüm 4.4 Özel kulla nım uy arıları ve  önlem leri):  
 
Başlangıçtaki kreatinin klerensi (m l/dakika) Önerilen ZOMEBON dozu  
> 60 4,0 mg  
50-60 3,5 mg*  
40-49 3,3 mg*  
30-39 3,0 mg*  
* Dozlar, hedef EAA  (Eğri altında kalan alan) değerinin 0 ,66 (mg.saat/l ) (kreatinin klerensi 75 
mL/dakika) olduğu  öngör ülerek hesaplanmıştır. Dozun böbrek bozukluğu olan hastalarda 
azaltılmasıyla elde edilecek EAA değerinin kreatinin klerensi 75 mL/dak ika olan hastalardaki yle aynı 
olması beklenmektedir.  
 
Tedavinin başlangıcını takiben, böbrek fonksiyon ları i zlenmeli  ve he r ZOMEBON dozundan 
önce serum kreatinin düzeyi ölçülmeli, eğer bö brek fonksiyonu kötüleş iyorsa, tedavi 
durdurulmalıdır.  Klinik çalışmalarda b öbrek  fonksiyon unun  kötüleşmesi , aşağıdaki şekilde 
tanımlanm ıştır: 
- Serum kreatinin düze yi nor mal ol an hasta lar iç in (< 1,4 mg/ dL), ≥0 ,5 mg/dl  yükselme  
- Serum kreatinin düzeyi ano rmal olan hastalar  için (> 1,4 mg/ dL), ≥1,0 mg/dl  yükselme  
 
Klinik çalışmalarda , kreatinin seviyesi  başlangıç değerinin %10 limiti dahiline döndüğü 
durumlarda ZOMEBON tekrar kullanılmışt ır (bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve 
önlemleri).  ZOMEBON tedav isine , tedavinin kesintiye uğramasından önceki dozla devam 
edilmelidir.  
 
Karaciğer yetmezliği: Şiddetli  karaciğer yetmezliği olan hastalardaki klinik veriler sınırlı 
olduğun dan, bu hast a popü lasyonu için spesifik önerilerde bulunmak mümkün değildir.  
 
Pedia trik popülasyon:  ZOMEBON’un 1 -17 yaş arası pediyatrik hastalarda ki güven lilik ve 
etkililiği belirlenmemiştir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  Yaşlı hastalar için herhangi bir doz ay arlamasına g erek y oktur.  
 5  
 4.3. Kontrendikasyonlar  
• ZOMEBON;  zoledronik  asite veya  diğer b isfosfonatlara ya da yardımcı maddelerden 
herhangi birine karşı  klinik olarak anlamlı  aşırı duyarlılığı olan hastalarda .  
• Gebelik ve emzirme durumlarında (bkz. Bölüm 4 .6.Geb elik ve lakt asyon)  kontrendikedir.  
 
4.4.Özel k ullanım uyarılar ı ve önlemler i 
Hastal ar ZOMEBON uygulamasından önce yeterince hidrate olmaları açısından 
değerlendirilmelidir.  
 
Kalp yetmezliği riski olan hastalarda aşırı hidrasyondan sakınılmalıdır.  
 
ZOMEBON tedavisine b aşland ıktan sonra, albümine göre düzeltilmiş serum kalsiyum, fosfat 
ve magnezyum düzey leri, serum kreatinin gibi standart hiperkalsemi ile ilişkili metabolik 
parametreler, dikkatle izlenmelidir. Hipokalsemi, hipofosfatemi ya  da hipomagnez emi 
oluşursa , kısa vadel i destek tedavi si gerek li olabilir.  Tedavi edilmemiş hiperkalsemi li 
hastalarda genellikle hafi f derecede de olsa böbrek bozukluğu mevcut bulunduğundan, böbrek 
fonksiyonunun dikkatle izlenmesi düşünülmelidir.  
 
ZOME BON ’un etkin maddesi olan zolendronik asidi i çeren, osteoporoz ve kemi ğin paget 
hastal ığının tedavisinde de  kullan ılan ila çlar mevcuttur. ZOME BON  ile tedavi g örmekte olan bir  
hasta bu t ür ila çlarla veya di ğer bifosfonat t ürevlerini i çeren ila çlarla e şzamanl ı tedavi 
görmemelidir, çünkü bu ajanlar ın kombine etkileri bilinmemektedir.  
 
ZOMEBON  ile yapılan klinik ç alışma larda gözlenmemiş olsa da, bisfosfonat alan 
asetilsalisilik aside karşı duyarlı astmatik hastalarda bronkokonstriksiyon yaptığı 
bildirilmiştir . 
 
Böbrek  yetme zliği:  
Maligniteye bağlı hiperkalsemisi bulunan ve böbrek fonksiyonunda bozulma gösteren 
hastalar, ZOMEBON  ile tedaviye devam edilmesinin olası yararlarının, ortaya çıkabilecek 
riskleri aşıp aşmadığı da göz önüne alınarak, uygun bir şekilde değerlen dirilm elidir (bkz 
Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli).  
 6  
 Kemik metastazları olan hastalarda iskele tle ilişkili olayların önlenmesi amacıyla tedavi kararı 
verilirken, tedavinin etkisinin 2 -3 ayda başlayacağı düşünülmelidir.  
 
Bisfosfonatların böbrek fonksiy on boz ukluğu raporlarıyla ilişkisi vardır. Böbrek  
fonksiyon unda kötüleşme potansiyelini arttırabile cek fa ktörler, dehidrasyon, önceden mevcut 
böbrek yetmezliği, çoğul ZOMEBON  uygulamaları veya diğer bisfosfonat uygulamaları, 
nefrotoksik ilaç kullanımı ya d a hale n önerilmekte olandan daha kısa süreli bir infüzyonun 
kullanılması gibi faktörlerdir. 4 miligramlık  ZOMEBON dozunun  15 dakika dan daha kısa 
sürmeyen bir infüzyonla verilmesi risk azalması sağlarsa  da, böbrek fonksiyonu yine de 
kötüleşebilir. Başlangıç  dozun da veya tek doz  ZOMEBON  kullanımından sonra hastalarda, 
böbrek fonksiyonunda kötüleşme, böbre k yetm ezliğinde ilerleme ve diyaliz gereksinimi rapor 
edilmiştir. Serum kreatinin düzeyleri, iskeletle ilişkili olayların önlenmesi amacıyla önerilen 
dozlarl a kron ik ZOMEBON  tedavisi uygulanan hastalarda da, daha seyrek olsa da 
yükselebilir.  
 
Hastalardaki serum  kreatinin düzeyleri, her ZOMEBON  dozundan önce değerlendirilmelidir. 
Hafif -orta şiddette böbrek yetmezliğiy le birlikte kemik metastazları olan hastalar da ted aviye 
başlandığında, daha düşük ZOMEBON dozlarının  kullanılması önerilir. Tedavi sırasında 
böbrek fonksiyonları kötü ye giden hastalarda ZOMEBON tedavisi kesilmelidir. Ancak , serum 
kreatinin düzeyleri başlangıç değerinden en fazla % 10 yüksek olması durumun da tekrar 
başlanmalıdır  (bkz Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli).  
 
Böbrek yetmezliği olan h astalarda, bu popülasyondaki klinik güvenlilik ve farmakokinetik 
verilerin sınırlı olmasından ve ZOMEBON  dahil, bisfosfanatlarla tedavi edilen hastalarda 
böbrek fo nksiyon bozukluğu riski olmasından dolayı, ZOMEBON  kullanımı önerilmez.  
 
Klinik çalışmalarda  şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalar, tedavi başlangıcındaki serum 
kreatinin düzeyleri, maligniteye bağlı hiperkalsemi vakalarında ≥400 μmol/l veya ≥4 ,5 mg/dl ; 
kanser ve kemik metastazı olan hastalarda ≥265 μmol/l veya ≥3 ,0 mg/dl  olan hastalar olarak  
tanımlanmıştır. Farmakokinetik çalışmalarda ise şiddetli böbrek fonksiyon bozukluğu olan 
hastalar başlangıçtaki kreatinin klerensi <30 ml/dakika olan hastalar  olarak tanımlanmıştır 
(bkz Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli).  
 
 7  
 Karaciğer yetmezliği:  
Şiddet li karaciğer yetmezliği olan hastalardaki klinik veriler sınırlı olduğundan , bu hasta 
popülasyonu için spesifik öneriler de bulunmak  mümkün değildir.  
 
Osteonekr oz:  
Çene osteonekrozu (ONJ):  
Klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası koşullarda ZOMEBON  kullanan  hastalarda yaygın 
olmayan sıklıkla çene osteonekrozu (ONJ) bildirilmiştir.  
 
Acil tıbbi durumlar hariç  olmak üzere, ağızda açık yumuşak doku lezyonları olan  hastalarda 
tedaviye başlamaktan ya da yeni bir tedavi kürü uygulamaktan kaçınılmal ıdır. Eşzama nlı risk 
faktörleri olan hastalarda bisfosfonatlarla tedavi öncesinde uygun önleyici diş hekimliği 
tedbirlerini içeren bir diş muayenesi ve bireye özgü fayda -risk değe rlendirmesi önerilir.  
 
Bireysel ONJ gelişme riski değerlendirilirken aşağıdaki risk faktö rleri dikkate alınmalıdır:  
• Bisfosfonatın potensi (yüksek potense sahip bileşikler için daha yüksek risk), 
uygulama şekli (parenteral uygulama için daha yüksek r isk) ve bisfosfonatın kümülatif 
dozu  
• Kanser, komorbiditeler (örn. anemi, koagülopatiler, enfek siyon), sigara  
• Eşzamanlı tedaviler: kemoterapi , anjiyogenez inhibitörleri(bkz. , Bölüm 4.5 Diğer tıbbi 
ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri), bo yun ve  baş radyoterapisi, 
kortikosteroidler  
• Diş hastalığı öyküsü, kötü oral hijyen, periodonta l hastalık, invazif dental prosedürler 
(örn. diş çekim leri) ve tam oturmayan protezler  
 
Tüm hastalar ZOMEBON  tedavisi sırasında yeterli düzeyde ağız hijyeni uygu lamaya , rutin 
diş muayenelerinden geçmeye ve diş sallanma sı, diş ağrısı veya şişmesi ya da iyil eşme yen 
ağız yaraları ve akıntı gibi tüm oral semptomları derhal bildirmeye teşvik edilmelidir.  Tedavi 
süresinc e invazif dental prosedürler sadece dikkatli bir  değerlendirme sonrasında 
gerçekleştirilmelidir ve zoledronik asit uygulamasından kısa süre önce sinde  ve sonrasında 
kaçınılmalıdır . Bisfosfonat tedavisi esnası nda çene osteonekroz u gelişen hastalarda , diş 
ameliyatları durumu kötüleştirebilir. Dental uygula malara gereksinim duyan hastalarda, 8  
 bisfosfonat tedavisinin kesilmesi nin çene osteonekroz u riskini az altıp azaltmadığına dair 
herhangi bir veri bulunmamaktadır.  
 
ONJ gelişen hastalarda yönetim planı, tedaviden sorumlu hekim ve bir diş hekimi ya da ONJ 
uzmanlığı olan ağız cerrahı arasında yakın iş birliği  ile yapılmalıdır. Durum düzelene ve 
mümkün old uğun da katkı yapan risk faktörleri hafifleyene kadar zoledronik asit tedavisine 
geçici olarak ara verilmesi düşünülmelidir.  
 
 Diğer  anatomi k bölgele rde osteonekroz:  
Çoğun lukla uzun süreli tedaviyle ilişkili olarak, bisfosfonat kullanımı ile dış kulak yolunda  
osteonekro z vakaları bildirilmiştir. Dış kulak yolundaki osteonekroz için olası risk faktörleri 
steroid kullanımı, kemoterapi ve/veya enf eksiyon  ve travma gibi lokal r isk faktörlerini 
içermektedir. Kronik kulak enfeksiyonları dahil olmak üzere kulak sempt omlar ı görü len 
bisfosfonat alan hastalarda, dış kulak yolunda osteonekroz olasılığı düşünülmelidir.  
Ek olarak, ZOME BON  ile tedavi edilen yetişkin kanser hastalar ında a ğırlıklı olmak üzere, kalça 
ve femur da dahil olmak üzere di ğer bölgelerin osteonekrozu ile ilgili seyrek bildirimler de 
olmu ştur. 
 
Kas iskelet ağrıları:  
Pazarlama sonrası deneyimde, ZOMEBON dahil b isfosfonat  alan has talarda , şiddetli ve bazen 
güçten düşürücü kemik, eklem ve/ veya k as ağr ısı bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8 İstenmeyen 
etkiler); ancak seyrek  olarak raporlanmıştır.  Semptomların başlaması na kadar geçen süre  
tedaviye başladıktan  sonra bir gün ile aylar arasında değişmiştir. Tedavi kesil dikten sonra  
hastaların çoğunda semp tomla r ortadan kalkmıştır. Aynı ilaç ya da başka bir bisfosfona t ile 
yeniden tedaviye başlandığında bir grupta semptoml ar tekrarlamıştır.  
 
Atipik femur kırıkları:  
Başlıca osteopor oz için  uzun vadeli tedavi gören hastalarda olmak üzere, bisfosfonat tedavisi  
ile atipik subtrokanterik ve diyafizer femur kırıkları bildiri lmiştir. Bu transvers ve kısa oblik 
kırıklar, femur boyun ca küçük trokanterin altından suprakondiler  yükseltinin üze rine ka dar 
herhangi bir yerde meydana gelebilir. Bu kırıklar minimum travma s onrası nda ya da travma 
yokluğunda meydana gelir ve bazı hastala r tam femur kırığı ile başvurmadan haftalar ila aylar 
öncesinde, sıklıkla stress kırıklarının görünt ülem e özellikler i ile i lişkili kalça veya kasık ağrısı 
yaşayabilir. Kırıklar sıklıkla bilater aldir;  bu nedenle bisfosfonat ile tedavi edilen ve bir femur 9  
 cisim kırığı gelişen hastalarda kontralateral femur da incelenmelidir. Bu kırıkların yeterli 
düzeyde i yileşmediği bild irilmiş tir. Atipik femur k ırığı olduğu şüphe edilen hastalarda, 
bireysel fayd a risk  değerlendirmesi temelinde hasta değerlendirilene kadar, bisfosfonat 
tedavisinin bırakılması düşünülmelidir.  
 
ZOMEBON  tedavisi sırasında hastalara herhangi b ir kalça, uyluk veya ka sık ağrısını 
doktorlarına bildirmeleri tavsiye edilmeli ve bu tip semp tomlar la başvuran hastalar tam 
olmayan femur kırığı açısından d eğerlendirilmelidir.  
 
Hipokalsemi:  
ZOMEBON  ile tedavi edilen hastalarda hospitalizasyona gerek duyula cak derecede 
hipokalse mi bildirilmiştir. Şiddetli hipokalsemi vakalarına sekonder olarak kard iyak a ritmi ve 
nörolojik advers olaylar (konvülsiyon, tetani v e hipoestezi) bildirilmiştir. Hastaneye 
yatırılmayı gerektiren şiddetli hipokalsemi vakaları bildiril miştir. Bazı du rumlard a, 
hipokalsemi  yaşamı tehdit edebilir. ZOMEBON , hipokalsemiye yol açan diğer ilaçlarla 
birlikte uygulanırken dikkatli olunmalıdır; çü nkü bu ilaçlar sinerjistik bir etkiyle şiddetli 
hipokals emiye yol açabilir (bkz. bölüm 8 Etkileşimler ). ZOMEBON  başlanmad an önce serum 
kalsiyum düzeyi ölçülmeli ve hipokalsemi düzeltilmelidir. H astala r yeterli şekilde kalsiyum 
ve D vitamini ile takviye edi lmelidir.  
 
Sodyum içeriği:  
Bu tıbbi ürün her 5 mililitre sinde  1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder ;bu dozda 
sodyuma bağlı herhangi bir yan etki beklenmez . 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler  ile etkileşim ler ve diğer etkileşi m şekilleri 
Dikkate alınması ger eken, öngörülen etki leşimler:  
ZOMEBON  gibi bisfosfonatlar aminoglikozidler, k alsiton in veya loop diüretikleri ile birlikte 
uyguland ıklarında, bu ilaçların da additif etkisinin olabileceği ve bunun sonucunda 
gerekenden daha u zun sü re daha düşük serum kalsiy um düzeyi oluşabileceği gö z önüne 
alınarak dikkatli olunması önerilir (4.4. Ö zel kul lanım uyarıları ve önlemleri). Zoledronik asi t 
plazma proteinlerine  kayda değer düzeyde bağlanmaz ve in vitro koşullarda P450 enzimlerini 
inhibe e tmez (bkz. Bölüm 5.2 Farma kokinetik özellikler) fakat resmi klinik etkileşim 
çalışmaları gerçekleştiril memişti r. 
 10  
 Diğer nefrotoksik ilaçlarla birlikte kullan ıldığında da dikkatli olunmalıdır. Tedavi s ırasında 
hipomagnezemi gelişme olasılığına dikkat göster ilmelidir.  
 
Multipl miyelo m hastalarında ZOMEBON , talidomid ile kombinasyon halinde 
kullanıldığında böb rek fon ksiyon bozukluğu riski artabilir.  
 
Anti-anjiyoj enik tıbbi ürünlerle eşzamanlı tedavi gören hastalarda ONJ insidansında bir artış 
gözlenmiş o lduğun dan, ZOMEBON  bu tıbbi ürün ler ile  birlikte uygulanırken dikkatli 
olunması önerilmektedir.  
 
Dikkate alın ması ge reken gözlenmiş etk ileşimler  
ZOMEBON , antianji ogen ik ilaçlarla eşzamanlı olarak tedavi edilen hastalarda çene 
osteonekrozu vakalarında artı ş gözl endiğinden, bu ilaçlarla e şzamanlı olarak uygulandığ ında 
dikkat gösterilmelidir.  
 
Etkileşimlerin yoklu ğu:  
Klinik çalışmalarda ZOMEBON  yaygın olarak kullanı lan antikanser ajanlar ı, diüretikler, 
antibiyotikler ve analjeziklerle eşzamanlı olarak uygul anmış ve klinik açıdan belirgin 
etkileşimler meydana gelme miştir.  
 
Multiple miyelomlu hastalarda ZOMEBON , talidomid  ile birlikte kullanıldığında böbrek 
yetmezliği  riski artabilir  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Özel popülasyonlara ilişkin herhan gi bir  klinik etkileşim çalışmas ı yürütülmemiştir  
Pediyatrik popülasyon:  Pediyatrik popülasyona ilişkin herh angi bi r klinik etkileşim 
çalışması yürütülmemiştir.  
Böbre k yetmezliği: Böbrek yetmezliği olan hastalara ilişkin herhangi bir klinik etkil eşim 
çalışması yürütülmemiştir.  
Karaciğer yetmezliği : Karaciğer yetmezliği olan hastalara ilişkin herhangi bir klinik 
etkileş im çalışması yürütülmemiştir.  
 
 
 11  
 4.6.Gebelik ve l akta syon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: D  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/D oğum k ontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar ın, ZOMEBON  tedavi si sırasında  etkili bir doğum 
kontrol yöntemi uygulamaları gerekmektedir. Z OMEB ON gebelik sırasında 
kullanılmama lıdır.  
 
Gebelik dönemi  
Zoledronik asitin gebelik ve/veya  fetus /yeni doğan üzerinde zararlı  farmakolojik etkileri 
bulun maktadır.  
ZOMEBON  gerekli olmadıkça gebelik dönemi nde kul lanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Zoledroni k as idin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. ZOMEBON emziren 
kadınlarda kontrendiked ir. 
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Zoled ronik asit sıçanlarda parental ve F1 neslinin fertilitesi üzerinde potansiyel advers etkiler 
açısından değerlendirilmiştir. Bu, bileşiğin iskelet kalsiyum metabolizmasını inhibe etmesi 
sonucu doğum dönemi hipokalsemi ile ilişki li olduğu kabul edilen aşırı farmakolojik etkiler, 
bir bis fosfonat sınıfı etkisi olan distosi görülmüş ve ç alışman ın erken sonlandırılması ile 
sonuçlanmıştır . Bu nedenle bu bulgular zoledronik asidin insanlarda fertilite üzerindeki kesin 
etkisini bel irleme k açısından yetersizdir.  
4.7.Araç ve m akine kullan ımı üzerindeki etkiler  
Baş dönmesi ve uyku hali gibi yan etkiler in araç ve makine kullanma yeteneği üzerin e etkileri 
olabilir. ZOMEBON  kullanımı esnasında araç ve makine kullanırken dikkatli olunmalı dır. 
 
4.8.İstenmeyen etkiler  
Güvenli lik profilinin özeti:  
ZOMEBON uygulama sını takiben üç gün içinde yaygın olarak , kemik  ağrısı, ateş, yorgunluk , 
eklem ağrısı, ka s ağrısı, titrem eler ve eklemlerde şişliğin ardından ağrı içeren semptomlarla 12  
 seyreden bir ak ut faz  reaksiyonu bildirilmiştir; bu  semptomlar genellikle birkaç gün içerisinde 
düzelir (bkz., Seçili advers reak siyonun  tanımı alt bölümü).   
 
Onaylanmış endikasy onlarında ZOMEBON  ile belirlenen önemli riskler şunlardır:  
 
Renal fonksiyon bozukluğu, çene o steone krozu, akut faz reaksiyonu hi pokalsemi, oküler 
advers olaylar, atrial fibrilasyon ve anafilaktik reaksiyon,  inters tisyel akciğer hastalığı. Bu 
advers reaksiy onların her biri için sıklıklar aşağıda sunulmaktadır.  
Advers ilaç reaksiyonları, en sık gör ülen a dvers reaksiyon ilk sırada ol acak şekilde 
sıklıklarına gör e aşağıda sıralanmıştır. Her sıklık grubunda adve rs reak siyonlar azalan 
ciddiyet derecesine göre sı ralanmıştır.  
 
Çok yaygın (≥1/10) ; yaygın (≥1/100 ila <1/10) ; yaygın olmayan (≥1/1 .000 ila <1/100) ; seyrek 
(≥1/10 .000 ila  <1/1000 ); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edil emiyor) . 
 
Kan ve lenf sistem i hastalıkları    
Yaygın: Anemi  
Yaygın olmaya n: Trombositopeni, lökopeni  
Seyrek : Pansitopeni.  
 
Bağışıklık sistemi hastalı kları  
Yaygın olmayan: Aşırı d uyarlılık reaksiyonu  
Seyrek: Anjiyoödem.  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın olmay an: Ank siyete, uyku bozukl uğu 
Seyrek: Konfüzyon d urum u 
Sinir sistemi hastalıkları   
Yaygın : Başağrısı , parestezi  
Yaygın olmaya n: Baş dönmesi,  pares tezi, disguzi, hipoestezi, hipe restezi, tremor , uyku hali  
Çok seyrek: Konvülsiyon, hipoestezi ve tetani (hip okalsem iye sekonder).  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın : Konjonktivit  
Yaygın olamaya n: Bulanık görme , göz akı iltihabı, orbital inflamasyon  13  
 Seyrek : Üveit 
Çok seyrek: Episklerit  
 
Kardiyak  hastalıklar  
Yaygın olmayan: Hipertansiyon, hipotansiyon, atriyal f ibrilas yon, d olaşım sisteminde çöküş 
veya senkopa yol açan hipotansiyon  
Seyrek: Bradikardi, kardiyak aritmi (hipokalsemiye sekonder)  
 
Solunum, göğü s hast alıkları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Dispne, öksürük, bronkokonstriksiyon  
Seyrek: İnterstisyel akciğer  hastalığı  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın : Bulantı, kusma, iştah azalması  
Yaygın olmaya n: Diyare, konstipasyon, karın ağrısı, dispepsi, stomatit, ağız kuruluğu  
 
Deri v e deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmaya n: Kaşıntı , döküntü (eritematöz ve maküler döküntüler dahil), terle me artışı.  
 
Kas-iskelet hastalıkları , bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın : Kemik ağrısı, miyalji, ar tralji , genel  vücut  ağrısı 
Yaygın olmaya n: Çene osteonekrozu, k as spazmları   
Seyrek: Atipik sub trokanterik ve diyafizer femur kırıkları (bisfosfonat sın ıfı advers 
reaksiyonu)  
Çok seyrek: Dış kulak yolunda ve kalça ve femur da dahil olmak üzere diğer anatomik 
bölgelerde osteonekroz (bisfosfonat s ınıfı advers reaksiyonu)  
 
Böbr ek ve idrar hastalıkları  
Yaygın : Böbrek bozukluğu  
Yaygın olmaya n: Akut böbrek yetmezliği, hematüri, proteinüri.  
Seyrek: Kazanılmış Fanconi sendro mu 
 
Genel bozu kluklar ve uygulama bölgesi ne ilişkin hastalıklar ı 
Yaygın : Ateş, g rip benzeri sendrom (yorgunluk, rigor, keyifsizlik ve ateş basması  dahil)  14  
 Yaygın olmaya n: A steni, periferik ödem, enjeksiyon bölgesi reaksiyonları (ağrı, irritasyon, 
şişme ve s ertleşme dahil ), göğüs ağrısı, kilo artışı, anafilaktik reaksiyon/şok, ürt iker 
Seyrek: Akut faz reaksiyonunun artrit ve eklemlerde şişl ik semptomları.  
 
Araştırm alar Çok yaygın : Hipofosfatemi  
Yaygın : Kan kreatinini ve kan üresinde artış , hipokals emi 
Yaygın olm ayan: Hipomagnezemi, hipokalemi  
Seyrek : Hiperkalemi, hiperna tremi.  
 
Seçilmiş  istenmeyen etkilerin tanımla rı:  
Renal fonksiyon bozukluğu:  
ZOMEBON  renal fonksiyon bozukluğu raporları ile ilişkilendirilmiştir. Kemiği tutan 
ilerlemiş malignitele ri olan hastal arda iskeletle ilişkili olayların önlenmesi için ZOMEBON  
kayıt çalışmalarında n elde edilen güvenlilik veri lerinde yapılan birleştirilmiş bir analizde, 
ZOMEBON  ile ilişkili olduğundan şüphe edilen renal fonksiyon bozukluğu advers olaylarının 
sıklığı (advers  reaksiyonlar) şu şekildedir: multipl miyelom (%3 ,2), prosta t kanseri (%3 ,1), 
meme kanseri (%4 ,3), akci ğer ve diğer solid tümörler (%3 ,2). Renal fonksiyonda bozulma 
potansiyelini artırabilecek faktörler dehidratasyon, önceden mevcut olan rena l bozukluk, ço k 
sayıda ZOMEBON  veya diğer bisfosfonat siklusunun yanı sıra  eşzamanlı nefrot oksik tıbbi 
ürünlerin kul lanılması veya halihazırda önerilenden daha kısa bir infüzyon süresinin 
kullanılmasını içerir. Hastalarda ilk veya tekli ZOMEBON  dozundan so nra renal bozu kluk, 
renal yetmezliğe ilerleyiş ve diyaliz bildirilmiştir ( bkz. Bölüm 4.4 Öz el kullanım uyarıları ve 
önlemleri, 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri).  
 
Çene osteonekrozu:  
Özellikle kanseri bulunan ve ZOMEB ON da dahil ol mak üzere bisfosfonatlarla tedavi edilen 
hastalarda, osteone kroz vakaları (çe ne) bildirilmiştir (bkz . Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları 
ve önlemleri). Hastaların çoğu aynı zamanda kemoterapi ve kortikosteroidler almaktaydı ve 
osteomiyelit dah il lokal enfek siyon belirtileri vardı. Raporların büyük kısmı diş çekimi y a da 
diğer dental  cerrahiler gerçekleşti rilmiş kanser hastaları ile ilgidir.  
 
Atriyal fibrilasyon:  
Postmenopozal osteoporoz (PMO) tedavisinde yılda 5 mg zoledronik asidin etkililik ve 
güvenliliği nin plaseboya karşı değerlendirildiği 3 yıl süren, randomize , çift -kör kontro llü bir 15  
 çalışmada, atri yal fibrilasyonun tüm insidansı 5 mg zoledronik asit ve plasebo alan hastalarda 
sırasıyla %2 ,5 (3862 hastanın 96’sında) ve %1 ,9 (3852 hastanın  75’inde) olar ak tespit 
edilmiştir. Atriyal fibrilasyon ciddi advers etkil erinin oranı 5 mg  zoledronik asit ve p lasebo 
alanlarda, sırasıyla %1 ,3 (3862 hastanın 51’inde) ve % 0,6 (3852 hastanın 22’sinde)’dır. Bu 
çalışmada gözlemlenen dengesizlik, kanser has talarında her 3-4 haftada bir 4 mg zoledronik 
asit ile yapılanlar da dahil  olmak üzere zoled ronik asit ile yapı lan diğer çalışmalarda 
gözlemlenmemiştir. Bu tek bir kere yapılan klinik çalışmada atriyal fibrilasyonun 
insidansında görülen artışın arkasındaki  mekanizma bil inmemektedir.  
 
Akut faz reaksiyonu:  
Bu advers ilaç reaksiyo nu; ateş, kas ağrı sı, baş ağrısı, eks tremitelerde ağrı, bulantı, kusma, 
diyare ve eklem ağrısını içeren semptomlar grubundan oluşur. Başlangıç zamanı ZOMEBON  
infüzyonu sonrası ≤3 gün dür ve reaksiy on aynı zamanda “grip benzeri” veya “doz sonrası” 
semptomlar  teriml eri kullanı larak da tanımlanır . 
 
Atipik femur kırıkları:  
Pazarlama sonrası deneyimlerde şu reaksiyonlar bildirilmiştir (seyrek sıklıkta): atipik 
subtrokanterik ve diyafizer fe mur kırıkları (bisfosfanatların sınıf etkisi).  
Hipokalsemiye bağlı advers  reaksiyonlar:  
Hipokalsemi ZOMEBON ’nın onaylı endikasyonlarında kullanımında önemli bir risk olarak 
tanımlanmıştır. Klinik çalışma ve pazarlama sonrası vakalarda, zoledronik asit  tedavisiyle 
hipokalsemi ve sekonder olarak kardiyak aritmi gelişimi gözlenmi ştir. Ayrıca, bu o laylarda 
hipokalsem i ve sekonder nörolojik advers olaylar (konvülsiyon, tetani ve hipoestezi) arasında 
bir ilişki olduğuna dair kanıt bulunmaktadır (Bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve 
önlemleri).  
 
Şüpheli advers reaksiyonların rap orlanması  
Ruhsatla ndırma sonrası şüph eli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenme sine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli adve rs reaksiyonu Türk iye 
Farmakovijilans  Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
 16  
 4.9.Doz aşımı  ve tedavisi  
ZOMEB ON’un akut doz aşımı yla ilgili klinik deneyi m sınırlıdır. Zoled ronik asidin 48 mg’ı na 
kadar doz uygulama hatası bildirilmiştir. Böbrek fonksiyon bozukluğu (böbrek yetmezliği 
dahil) ve serum elektrolit (kalsiyum, fosfor ve magn ezyum dahil) a normallikleri gözlenmiş 
olduğundan, önerilenden daha yüksek doz uygulanmış olan  hastalar (bkz. Bölü m 4.2 Pozoloji 
ve uygulama şekli) dikkatle izlenmelidirler.  Hipokalsemi, gözlendiği takdirde, klinik 
endikasyona uygun olarak kalsiyum glukonat , kalsiyum glu konat infüzyonları 
uygulanmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKL ER 
5.1.Farmakod inam ik özellikler  
Farmak oterapötik grubu  : Kemik hastalığ ının tedavisi  için kullanılan ilaçlar,  bisfosfonatlar  
ATC kodu      : M05BA08  
 
Zoledronik asit , bisfosfonat lar sı nıfına dahildi r ve temelde kemik üzerinde etki gösterir. 
Osteoklastik kemi k rezorpsiyonu in hibitörüdür.  
 
Bisfosfo natların kemiğe selektif etkisi mineralize kemiğe yüksek afinitelerine dayanır, ancak 
osteoklastik aktivitenin inhibisyonunu sağlayan esas mole küler mekanizm a halen açık 
değildir. Uzun süreli h ayva n çalışmaları nda, zoledronik asitin k emik  rezorbsiyonunu, k emiğin 
formasyon, mineralizasyon veya mekanik özelliklerini olumsuz bir şekilde etkilemeksizin 
inhibe ettiği göster ilmiştir.  
Kemik rezorpsiyon unun çok güçlü  bir inhibitörü olm asının yanı sıra, zoledronik  asit, 
metast atik kemik hastal ığının tedavisinde gen el etkinliğini oluşturan çeşitli anti -tümör 
özelliklerine de sahiptir. Preklinik çalışmalar da şu özellikler ortaya ko nmuştur:  
• In vivo: osteokla stik kemik rez orpsiyonunun inhibisyonu kemik iliğindeki mikroortamı 
tümör büyümesine daha a z uygun hale getir ir. Anti-anjiyonik aktivite ve analjezik aktivite.  
• In vitro: osteoblast proliferasyonunun inhibisyonu, tümör hücreleri üzerinde  direkt  
sitostatik v e pro -apoptoti k aktivite, diğer anti -kanser ilaçlarıyla sinerjistik sitost atik etk i ve 
anti-adezyon/invazyon akti vitesi.  
 
Kemik tutulumu olan ileri evre kanserli hastalarda iskeletle ilişkili olayların 
önlenmesinde klinik çalışma sonuçları:  17  
 Prostat k anseri hastala rında zoledronik asit , İskeletle İlişkili Olaylar açısından (zoledronik asit 
4 mg alan 214 erkeğe karşı plasebo alan 208 erkek ile) karşılaştırılmıştır. Tedavinin ilk 15 
ayından sonra, 186 hasta, 9 ay daha devam ederek 24 aylık çift kör tedav inin toplam sü resini 
tamamlamıştır. En az bir İskeletle İlişkili Olay yaşa yan hastaların oranı ( zoledronik asit  ile 
%38’e karşı, plasebo ile %49, p=0 ,028), ilk İskeletle İlişkili Olaya kadar geçen medyan süre 
(plasebo için 321 güne karşı zoledronik asit  4 mg için 488, p =0,009) ve hasta başına düşen 
iskelet morbidite oranının yıl lık sıklığı açısından (zoledronik asit  4 mg için 0 ,77, plasebo için 
1,47, P=0 ,.005) zoledronik asit  4 mg, plasebo karşısında anlamlı bir avantaj sağlamıştır. 
Zoledronik asit grubunda plaseboya oran la iskelet ile ilişkili olaylarda, çoklu olay 
analizlerinde %36 risk a zalması gös terilmi ştir (p=0 ,002). Ağrı skorları başlangıçta ve çalışma 
süresince periyodik olarak ölçülmüş, zoledronik asit  alan hastalarda, plasebo grubundakilere 
göre dah a az ağrı artı şı kaydedilmiş ve farklar 3, 9, 21 ve 24. aylarda anlamlı se viyeye 
ulaşmıştır. Pa toloji k kırık yakınması zoledronik asit  hastalarında daha az sayıda ortaya 
çıkmıştır. Blastik lezyonları olan hastalarda tedavi etkileri daha az belirgin olmuştu r. 
 
NSCLC (küç ük hücreli olmayan akciğer kanseri) bulunan 134 ve diğer sol id tümörl eri olan 
123 hasta nın zoledronik asit  ile, NSCLC bulunan 130 ve diğer solid tümörleri olan 120 
hastanın plasebo ile tedavi edildiği ikinci bir çalışmada, zoledronik asit  iskelet ile ilişk ili 
olayların sayısını azaltmış ve kemiği de içeren diğer so lid tümör leri olan ve  daha önceki 
medyan olarak yaşam süreleri sadece 6 ay olan hasta popülasyonunda İskeletle İlişkili 
Olayların sayısını azaltmış ve bir İskeletle İlişkili Olaya ka dar olan medya n süreyi 2 ay 
uzatmıştır. Tedavinin ilk 9 ayından sonra, 101  hasta 12  ay uzatılmı ş çalı şmaya girmiş ve 
26’sı, çalışmanın 21 ayını tamamlamıştır. Zoledronik asit  4 mg, iskelet ile ilişkili olayları olan 
hasta oranını ( zoledronik asit  4 mg için  %39, plasebo için %48, p= 0 ,039), ilk İskeletle İlişkili 
Olaya kadar geçe n medyan  süreyi (zole droni k asit  4 mg için 236 gün, plasebo için 155 gün, 
p=0.,009) ve hasta başına düşen iskelet morbidite oranının yıllık sıklığı azalmıştır ( zoledronik 
asit 4 mg iç in 1,74, plase bo için 2 ,71, p=0 ,012). Plasebo ile karşılaştırılan zoledron ik asit 
grubundaki i skelet ile ilişkili olaylarda, çoklu olay analizleri ile %30 ,7 risk azalması 
gösterilmiştir (p=0 ,003). Küçük hücreli olmayan akciğer kanseri hastalarındaki tedavi  etkisi, 
diğer  solid tümörleri olan hastalardakinden daha az görünmektedir . 
 
En az 1 kemik lez yonu olan multipl miyelom ya da meme kanserli 1222 hasta , zoledronik asit 
4 mg ile pamidronat 90 mg’ı karşılaştıran bir Faz III randomize, çift -kör çalışmada, (56 4 
zoledronik a sit 4 mg, 558 pamidronat 90 mg), her 3 ila 4 haftada 4 mg zoledronik asit  ile ya  18  
 da 90 mg pamidronat ile tedavi edilmiştir. 606 hasta 12 ay süren, çift -kör uzatılmış faza 
alınmıştır. Toplam tedavi 24 ay sürmüştür. Sonuçlar, zoledronik asit  4 mg’ın, iskelet e bağlı 
olaylardan korunmada 90 mg pamidronat ile karşılaştı rılabilir etkinlik g österdiği saptanmıştır. 
Çoklu olay analizleri ile, zoledronik asit  4 mg ile tedavi edilen hastalarda %16’lık anlamlı bir 
risk azalması (p=0 ,030) olduğu gösterilmi ştir. 
Kemik me tastazları ya da osteolitik lezyonları olan hastalarla gerçe kleştirilen klinik 
çalışmalarda, tüm tedavi grupları arasındaki (zoledronik asit 4 mg ve pamidronat 90 mg ve 
plasebo) genel güvenilirlik profili, tip ve şiddet açısından benzer olmuş tur. 
 
Zoledron ik asit aynı zamanda, toplam İskeletle İlişkili Olayların sa yısının (hiperkalsem i hariç 
ve daha önce geçirilmiş kırık açısından düzeltilmiş) toplam risk dönemine bölünmesiyle elde 
edilen İskeletle İlişkili Olayların oranının etkisini belirlem ek için, meme kanserine bağlı 
kemik metastazları olan 228 hasta ile çift -kör, randomize, plase bo kontrollü bir çalışmada 
değerlendirilmiştir. Hastalar 1 yıl süreyle 4 haftada bir 4 mg zoledronik asit  ya da plasebo 
almak üzere eşit olarak zoledronik asit  ve plasebo grupl arına bölünmüştür. Bir yıldaki 
İskeletle İlişkili Olayların oranı 0 ,61 olmuş, b u durum zoledronik asit  ile tedavinin plaseboya 
kıyasla İskeletle İlişkili Olayların oluşum oranını %39 düşürdüğünü göstermiştir (p=0 ,027). 
En az bir İskeletle İli şkili Olay bul unan (hiperkalsemi hariç) hastaların oranı zoledronik asit  
ile tedavi edilen g rupta %29 ,8 olurken, plasebo grubunda %49 ,6 olmuştur (p=0 ,003). 
Çalışmanın sonunda, zoledronik asit ile tedavi edilen kolda ilk İskeletle İlişkili Olayın 
başlamasın a kadar geçen ortalama süreye ulaşılamamış ve plaseboya kıyasla anlaml ı olarak 
daha uzun bulun muştur (p=0 ,007). Zoledronik asit , plaseboya kıyasla bir çoklu olay 
analizinde (risk oranı=0 ,59, p=0 ,019) İskeletle İlişkili Olayların riskini %41 oranında 
azaltm ıştır.  
 
Zoled ronik asit  ile tedavi edilen grupta, başlangıca göre ağrı sk orlarındaki azalma ( Kısa Ağrı 
Envanterine göre) çalışmanın 4. haftasında başlayarak daha sonraki her zaman noktasında 
devam etmiş, plasebo grubundaki ağrı skoru ise başlangıca göre d eğişmeden kalm ış ya da 
artmıştır. Zoledronik asit , analjezik skorun daki kö tüleşmeyi pl aseboya göre daha fazla inhibe 
etmiştir. Ayrıca, zoledronik asit  ile tedavi edilen hastaların %71 ,8’inin son gözlemde ECOG 
performans skorunun düzeldiği ya da değişmediği  görülürken, p lacebo hastalarında bu oran % 
63,1 olmuştur.  
 
 19  
 Malig niteye ba ğlı hiperk alsemi te davisinde klinik çalışma sonuçları:  
Maligniteye bağlı hiperkalsemi deki klinik çalışmalarda zoledronik asi din serum kalsiyum u ve 
idrar da kalsiyum atılımında  azalma ile karakteriz e olduğu gösterilmiştir.  
 
Zoledronik asitin  etkiler inin pami dronat 90 mg ile ka rşılaştırmalı değerlendirilmesi amacı ile 
maligniteye bağlı hiperkalsemisi olan hastalarda yapılan iki temel çok merkezli çalışmanın 
sonuçları, önceden planlanmış bir analizle b irleştirilmiştir. Sonuçlar zoledronik asit  4 mg ve 8 
mg’ın, 7. günde v e 10. gün de tam yanıt verenlerin oranı açısından pamidronat 90 mg’dan 
istatistiksel açıdan üstün olduğunu göstermiştir. Düzeltilmiş serum kalsiyumunun 
normalizasyonu zoledr onik asit  8 mg  ile 4. günde ve zoledronik asit  4 mg ve 8 mg ile 7 . 
günde o lmak üzere  daha hız lı bulunmuştur. Normokalsemiye kadar geçen medyan süre 4 
gündür. 10. günde yanıt oranı pamidronat 90 mg ile %70 iken zoledronik asit  tedavi grubunda 
%87-88’dir. Nü kse (albümin -düzeltilmiş serum kalsiyumunun ≥ 2,9 mmol/l’ye tekra r 
yükselme si) kadar geçen med yan süre, zoledronik asit  ile tedavi gören hastalarda 30 ila 40 
gün iken pamidronat 90 mg tedavisi alanlarda 17 gün olmuştur. Sonuçlar, nükse kadar geçen 
sürede he r iki zoledron ik asit  dozunun da istatistiksel olarak pamidronat  90 mg’dan  üstün 
olduğunu gös termiştir. İki zoledronik asit  dozu arasında istatistiksel anlamlı fark yoktur.  
Maligniteye bağlı hiperkalsemi bulunan hastalarla gerçekleştirilen klinik çalışmal arda, üç 
tedav i grubu arasındaki (zoledronik asit 4 mg ve 8 mg v e pamidron at 90 mg) genel 
güvenilirlik profili, tip ve şiddet açısından benzer olmuştur.  
 
5.2.Farmakokinetik ö zellikler  
Genel özellikler  
Zoledronik asit monohidrat, beyaz, kristal, kokusuz bir  tozdur. 0 ,1 M sodyum hidroksitte 
çözünür; suda ve 0 ,1 M hidro klorik asitt e az çözün ür; etano l ve metanolde hemen hemen hiç 
çözünmez.  
 
Zoledronik asidin farmakokinetik parametrelerindeki hastalar arası değişkenlik, diğer 
bisfosfonatlarda olduğu gibi yüksek  olmuştur.  
 
Emilim:  
Kemik metastazı olan 64 hastada, 2, 4, 8 v e 16 mg zol edronik as idin tek v e çoklu dozda 5 - ve 
15- dakikalık infüzyonları, aşağıdaki farmakokinetik verilerin ortaya konmasını sağlamıştır.  
 20  
 Zoledronik asit i nfüzyona başladıktan sonra , ilacın plazma ko nsantrasyonları hızla artmış, 
infüzyon periyodu nun sonunda d oruk düzey ine ulaşmı ş, ardından 4 saat sonra doruk 
düzeyinin <%10’ una ve 24 saat sonra <%1’ ine ine cek şekilde hızlı bir azalma göstermiştir. 
Daha sonra, 28. günde ikinci ilaç infüzyo nu uyg ulanınc aya kadar doruk düzeyi nin %0 ,1’ini 
aşmaya cak şekilde oldukç a düşük bi r konsantras yonda  uzun bir süre seyretmiştir.   
 
Dağılım:  
Bir in vitro çalışmada, Zoledronik asit, insan kanının hücresel bileşenlerine karşı düşük afinite 
göstermiştir; 30 ng/mL ila 5000  ng/mL konsantrasyon aralığında ortalama kan -plazm a 
konsantr asyon oran ı 0,59’dur. Plazma proteinine bağlanma düzeyi düşüktür; bağlanmamış 
fraksiyon 2 ng/mL zoledronik asit düzeyinde %60 ila 2000 ng/mL’de %77 aralığında değişir.  
 
Biyotransform asyon:  
Zoledro nik asit metabolize olma z ve değişmeden böbrek ten atılır. İlk 24 saatt e, uygulanan  
dozun %39 ± 16’sı idrarda bulunur, kalanı ise başlıca kemik dokuya bağlanır. Kemik 
dokusundan çok yavaş bir şekilde sistemik dolaşıma geçer ve böbrekten atılır . Toplam vücut  
klerensi 5 ,04 ± 2 ,5 litre/saattir, dozdan bağım sızdır. Zole dronik asi t insan P450  enzimini in 
vitro inhibe etmez.  
 
Eliminasyon:  
İntravenöz uygulanan zoledronik asit trifazik bir işlem ile elimine edilir:  t1/2α 0,24 ve t 1/2β  1,87 
saatlik yarılanma  ömürleri ile, sistemik dolaşımdan hızlı bifazik kay bolma ve bunu iz leyen 
t1/2γ 146 saatli k terminal eliminasyon yarılanma ömrü ile uzun bir eliminasyon evresi 
gözlenmiştir . Her 28 günde bir verilen ilacın tekrarlanan dozlarından sonra ilaç birikimi 
olmamıştır.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan d urum:  
Zoledroni k asidin farmako kinetiğini n doza bağım lı olmadığı saptanmıştır. İ nfüzyon süresinin 
5 dakikadan 15 dakikaya çıkarılması, infüzyon sonunda zoledronik asit konsantrasyonunda 
%30 azalmaya sebep olur, an cak plazma kon santrasyonu -zaman eğrisi altında kalan alan ı 
etkilemez.    
 
Hastalardak i karekteris tik özellikler  
Böbrek yetmezliği:  21  
 Zoledronik asitin renal klerensi, kreatinin klerensiyle anlamlı ve olumlu yönde bir ilişki 
göstermiştir. Renal kle rens kreati nin klerensini n %75 ±  33’ünü temsil etmiş ve çalışılan 64  
kanser hastasınd a ortalama  84 ± 29 ml/ dak (sınırlar 22 ila 143 ml/dak) olmuştur. Popülasyon 
analizi, kreatinin klerensi 50 ml/dak (orta düzeyde böbrek yetmezliği) olan bir hasta için 
öngörülen zoled ronik asit kle rensi, 84 ml/dak’lık bir kreatinin klerensi gösteren hastanı n % 
72’si olacaktır. Ş iddetli böbrek yetmezliği olan hastalarla (kreatinin kl erensi <30 mL/dak) 
ilgili olarak oldukça sınırlı farmakokinetik veri vardır. Şiddetli böbrek yetmezliği o lan 
hastalarda  ZOMEBON  kullanımı önerilmez.  
 
Hiperkalsemi ya da karaciğer yetmezliği :  
Hiperkals emisi olan hastalarda ya da karaciğer yetmezliği olan hastalarda zoledronik asidin 
farmakokinetik verileri mevcut değildir. Zoledronik asit, insan P450 enzimler ini in vitro 
inhibe etmez, biyotransformasyon göstermez ve  hayvan çalışmal arında uyg ulanan dozun  
%3’ünden azı feçeste bulunur ki bu zoledronik asit farmakokinetiğinde karaciğer 
fonksiyonunun önemli bir rolü olmadığını gösterir.  
 
Cinsiyet, yaş ve ırkın etk isi:  
Kemik me tastazlarının olduğu kanser hastalarında gerçekleştirilen üç  farmakoki netik 
çalışm ada, cinsiyet, ırk, yaş (aralık 38 – 84) ve vücut ağırlığının zoledronik asit toplam 
klerensi üzerinde herhangi bir etki yaptığı gösterilmemiştir . 
 
Pediyatrik p opülasyon:  
Pediyatrik popü lasyonlarda limitli farma kokinetik veri mevcutt ur. 
 
5.3.Klini k öncesi güvenlilik verileri   
Akut toksisite  
Ölümcül olmayan en yüksek tek intravenöz doz farelerde 10 mg/kg vücut ağırlığı, sıçanlarda 
0,6 mg/kg olmuştur.  
 
Subkronik ve kronik toksisi te  
Zoledronik asit sıçanlara subkutan, köpeklere intravenöz  olarak 4 hafta boyunc a günde 0 ,02 
mg/kg ’a kadar dozlarda uygulandığında iyi tolere edilmiştir. Sıçanlara 0 ,001 mg/kg/gün 
subkutan ve köpeklere 2 veya 3 günde bir 0 ,005 mg/kg intrave nöz 52 haftaya  kadar uygulama 
da iyi tolere edilmiş tir.  22  
 Tekrarlı doz çal ışmalarınd a en sık gözl enen bulgu, neredeyse tüm dozlarda, büyüyen 
hayvanların uzun kemiklerinin metafizlerinde artmış primer spongiosadır; bu bulgu, bileşiğin 
farmakolojik antiresor ptif aktivites ini yansıtmaktadır.  
 
Zoledronik asit le yapılan parenteral ç alışmalard a böbrek toks isite için temel bir hedef organ 
olarak belirlenmiştir. İntravenöz infüzyon çalışmalarında 3 günlük aralıklarla 0 ,6 mg/kg’a 
kadar olan dozlarda altı infüzyon v erildiğinde sı çanlarda renal tolerabilite gözlenmi ştir; diğer 
yandan 2 ila  3 haftalı k aralıklarla  uygulanan 0 ,25 mg/kg’lık beş infüzyon köpeklerde iyi tolere 
edilmiştir.  
 
Üreme toksisitesi  
Hayvan üreme çalışmalarında zoledronik asit sıçanlara ve tavşanla ra subkutan ol arak 
uygulanmıştır. Zoledronik asit , sıçanda 0 ,2 mg/kg’a eşi t ve üzeri ndeki subkuta n dozlarda 
teratojeniktir. Tavşanda teratojenite ya da fetotoksisite görülmedi ise de maternal toksisite 
bulunmuştur.  
Mutajenite ve karsinojenik potansiyel  
Zoledronik asit,  yapılan mutajenite testlerinde mut ajenik değildir ve karsin ojenite te stlerinde 
herhangi bir karsinojenik potansiyel kanıtına rastlanmamıştır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı m addelerin listesi  
Mannitol  
Sodyum sitrat  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2.Geçimsi zlikler  
Önceden %0 ,9 a/h (ağırlık/ha cim) sodyum klorür çözel tisi veya %5 a/h glukoz çö zeltisi ile 
doldurulmuş, polivinilklorür, polietilen ve polipropilenden yapılmış çeşitli tipte infüzyon 
torbaları, infüzyon setleri ve cam şişeler ile yapıl an çalışmalard a, ZOMEBON  ile bir 
geçimsizlik sapta nmamıştır.  
 
Muhtemel geçimsizlik leri önlemek için, ZOMEBON  konsantre çözeltisi  %0,9 a/h sodyum 
klorür çözeltisi veya % 5  a/h glukoz çözeltisi ile seyreltilmelidir.  
 23  
 ZOMEBON konsantre çözeltisi, kalsiyum ya  da Ringer Laktat çözeltisi gibi iki değerlikli 
katyon içeren diğer infüzy on solüsyo nları ile karışt ırılmamalıdır ve  diğer tüm ilaçlardan  ayrı 
olaraki, tek  bir kerede,  tek bir intravenöz solüsyon şeklinde uygulanmalıdır.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklama ya yönelik özel  tedbirler  
25oC altındaki oda sıcak lığında saklayınız.  
ZOMEB ON sadece intravenöz uygul ama içindir.  
Uygulamadan önce, bir enjektördek i 5,0 ml veya ihtiyaç duyulan hacim konsantre çözelti 100 
ml kalsiyum içermeyen infüzyon çözeltisi (%0 ,9 a/h sod yum klorür çöz eltisi veya %5 a/h 
glukoz çözeltis i) ile seyreltilir. 100 ml  serum fiz yolojik veya % 5 a/h glukoz çözeltisi ile 
seyreltilen ZOMEBON çözeltisi 2 -8 °C’de 24 saat stabildir. Aseptik olarak seyreltilmesinden 
sonra, hemen uygulanması tercih edilir.  Hemen kullanı lmadığı takdirde, ku llanımdan önce ki 
süre ve muhafaza şartla rı bakımı üstlenen kişin in sorumluluğundadır. Buzdolabında muhafaza 
edildiği takdirde, uygulamadan önce çözeltinin oda sıcaklığına erişmesi için bir süre 
bekletilmelidir. Seyreltilme si, 2-8 °C’de buzdolabında muhafaz a edilmesi ve uygulamanın 
bitimine kadar  geçen top lam sürenin 24  saati aşmaması gerekir. (Ayrıca bkz. Bölüm 4.2 
Pozoloji ve uygulama şekli).  
 
6.5. Ambalajın niteliği  ve içeriği  
1 ve 3 adet 5 ml’lik infüzyonluk çözelti içer en plastik enjektör . 
 
6.6. Beşeri tıbb i üründen arta  kalan maddelerin i mha sı ve diğer ö zel önlemler  
Kullanılma mış olan ürünler ya da artık materyaller  “Tıbbi Atıkların Kontrolü Y önetmeliği ” 
ve “Ambalaj ve Ambalaj A tıklar ının Kontrolü Y önetmeli ği”ne uygun olar ak imha edilme lidir.  
 
7.RUHSAT SAHİ Bİ   
KOÇAK FAR MA İlaç ve Kimya Sanayi A .Ş. 
Mahmutbey Mah,  2477. Sok. No:23 
Bağcılar /İstanbul  
Tel. :  0212 410 39 50  
Faks : 0212 447 61 65  24  
 8.RUHSAT NUMARASI   
220/81  
 
9.İLK RUHSAT  TARİHİ/RUHSAT  YENİLEME TARİHİ    
İlk ruhsat tarihi:  15.09. 2009  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’Ü N YENİLENME TARİHİ   