KISA ÜRÜN BĐLGĐSĐ
1. BEŞERĐ TIBBĐ ÜRÜNÜN ADI
CEDAX 400 mg Kapsül
2. KALĐTATĐF VE KANTĐTATĐF BĐLEŞĐM
Etkin madde:
Her CEDAX kapsülde 400 mg seftibuten bulunur.
Yardımcı maddeler: 58 mg sodyum nişasta glikolat
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTĐK FORMU
Kapsül
4. KLĐNĐK ÖZELLĐKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
CEDAX duyarlı mikroorganizmalar tarafından oluşturulan enfeksiyonların tedavisinde
endikedir.
Üst solunum yolu enfeksiyonları: Çocuk ve/veya yetişkinlerde farenjit, tonsilit,
sinüzit, kızıl, çocuklarda otitis media.
Alt solunum yolları enfeksiyonları: Yetişkinlerde akut bronşit, kronik bronşitin akut
alevlenmeleri ve oral tedavi görmesi uygun olan hastalarda akut pnömoni.
Üriner sistem enfeksiyonları: Yetişkin ve çocuklarda akut ve kronik piyelit,
sistopiyelit, sistit, üretrit.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Diğer oral antibiyotiklerle olduğu gibi, tedavi süresi genellikle beş ila on gün arasında
değişebilmektedir. Streptococcus pyogenes'e bağlı enfeksiyonların tedavisi için
CEDAX'ın terapötik dozu en az 10 gün süreyle alınmalıdır.
Yetişkinlerde önerilen CEDAX dozu günde 400 mg’dır. Aşağıdaki endikasyonların
tedavisi için günde bir defa 400 mg dozajında verilebilir: akut bakteriyel sinüzit, akut
bronşit, kronik bronşitin akut alevlenmeleri ve komplike olan ve olmayan idrar yolu
enfeksiyonları.
Toplumdan edinilmiş pnömoni tedavisi için oral tedavinin uygun olduğu hastalarda,
önerilen dozaj 12 saatte bir 200 mg’dır.
Tonsillit ile birlikte olan ve olmayan farenjit, efüzyonlu akut otitis media ve komplike
olan ve olmayan üriner sistem enfeksiyonlarının tedavisi için günde tek doz uygulanabilir.
145 kg’dan daha ağır ve 10 yaşından büyük çocuklarda erişkin dozu önerilmektedir.
CEDAX kapsüller yemek zamanından bağımsız olarak alınabilirler.
Uygulama şekli:
Kapsüller bir miktar su ile alınmalıdırlar.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Erişkin hastalar: Kreatinin klerensi değerleri 50 mL/dak’nın altına inmedikçe,
CEDAX’ın farmakokinetikleri doz ayarlamasını gerektirecek seviyede
etkilenmemektedir. Bu hastalarda doz ayarlaması için talimatlar tabloda verilmektedir.
Tablo 1: Böbrek Yetmezliği Bulunan Erişkin Hastalarda CEDAX Dozunun
Ayarlanması
Kreatinin Klerensi ≥ 50 30-49 5-29
mL/dak.
Her 24 saat için 400 mg 200 mg 100 mg
CEDAX Dozu
Eğer doz sıklığında ayarlama yapılması tercih edilirse, CEDAX'ın 400 mg'lık dozu
kreatinin klerensi 30-49 mL/dak olan hastaya her 48 saatte bir (iki günde bir)
uygulanabilir ve eğer kreatinin klerensi 5-29 mL/dak ise her 96 saatte bir (4 günde bir)
uygulanabilir.
Haftada iki ya da üç kez hemodiyalize giren hastalarda, her hemodiyaliz seansının
sonunda tek doz CEDAX 400 mg uygulanabilir.
Karaciğer yetmezliği:
Herhangi bir özel kullanım uyarısı bulunmamaktadır.
Pediatrik popülasyon:
45 kg ve 10 yaşından büyük çocuklarda erişkin dozu (400 mg kapsül) kullanılır.
6 ay ve üzeri çocuklarda önerilen CEDAX dozu 9 mg/kg/gün'dür (maksimum günlük
doz 400 mg).
Geriyatrik popülasyon:
Bu yaş grubundaki hastalarda normal erişkin doz tavsiyelerine uyulur.
4.3 Kontrendikasyonlar
CEDAX, sefalosporinlere veya bileşimindeki herhangi bir maddeye alerjik olanlarda
kontrendikedir.
24.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Böbrek yetmezliği olan hastalarda ve aynı zamanda diyalize giren hastalarda CEDAX
dozunun ayarlanması gerekebilir. CEDAX diyaliz yoluyla kolayca uzaklaştırılabilir.
Diyaliz hastaları dikkatle izlenmeli ve bu hastalara CEDAX, diyalizin hemen
sonrasında verilmelidir.
CEDAX, öyküsünde komplike gastrointestinal hastalık, özellikle kronik koliti bulunan
hastalara dikkatle reçete edilmelidir.
Sefalosporin antibiyotikleri, penisilinlere karşı allerjisi olduğu bilinen ya da bundan
kuşkulanılan hastalara son derecede büyük bir dikkatle uygulanmalıdır. Penisiline karşı
allerjisi olduğu belgelenmiş hastaların yaklaşık %5'i, sefalosporinlere karşı çarpraz
reaktivite gösterirler. Hem penisilin hem de sefalosporin alan bireylerde de ciddi akut
hipersensitivite reaksiyonları (anaflaksi) bildirilmiştir ve anaflaksi ile birlikte çapraz
hiperreaktivite oluşabileceği bilinmektedir. Eğer, CEDAX'a karşı bir allerjik reaksiyon
gelişir ise, uygulamaya son verilir ve uygun tedaviler başlatılır. Şiddetli anaflaksi,
klinik olarak belirtildiği şekilde, uygun bir acil tedaviyi gerektirir.
CEDAX ve diğer geniş spektrumlu antibiyotikler ile tedavi sırasında, intestinal florada
oluşan değişiklikler, antibiyotiklere bağlı diyare ile sonuçlanabilir; ayrıca Clostridium
difficile toksinine bağlı olarak psödomembranöz kolit gelişebilir. Đlgili antibiyotik ile
tedavi esnasında ya da tedaviden sonra hastalarda, dehidratasyon ile birlikte ya da
dehidratasyon bulunmaksızın, orta ile şiddetli derecede ya da yaşamı tehdit edici diyare
oluşabilir. CEDAX veya herhangi bir geniş spektrumlu antibiyotik alan ve inatçı
diyaresi olan her hangi bir hastada, bu tanıyı göz önünde bulundurmak önemlidir.
Sodyum:
Bu tıbbi urun her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani
esasında “sodyum içermez”. Sodyuma bağlı herhangi bir olumsuz etki
beklenmemektedir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Pediyatrik popülasyon:
CEDAX'ın altı aydan daha küçük bebeklerdeki etkinliği ve güvenliliği
belirlenmemiştir.
4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Yüksek doz alüminyum magnezyum hidroksit antiasiti, ranitidin ve tek doz intravenöz
teofilin ile CEDAX’ın etkileşimlerine ait çalışmalar yapılmıştır. Bu çalışmalara göre
belirgin bir ilaç etkileşimi oluşmamıştır. CEDAX’ ın oral yoldan uygulanan teofilinin
plazma düzeyleri ve farmakokinetiği üzerine etkileri bilinmemektedir.
Seyrek olarak seftibuten dahil sefalosporinler, özellikle önceden oral antikoagülan
tedavisi stabilize hastalarda protrombin aktivitesini azaltarak protrombin zamanının
uzamasına neden olabilir. Belirtildiği şekilde ekzojen Vitamin K uygulanan ve risk
altındaki hastalarda protrombin zamanı veya Uluslararası Normalleştirilmiş Oran (INR)
izlenmelidir.
3Bugüne kadar herhangi bir anlamlı ilaç etkileşimi bildirilmemiştir. CEDAX ile hiçbir
bilinen kimyasal ya da laboratuvar testi etkileşimi kaydedilmemiştir. Diğer
sefalosporinlerin kullanımı sırasında, yalancı pozitif direkt Coombs testi bildirilmiştir.
Ancak CEDAX'ın direkt Coombs in vitro reaksiyonlara yol açıp açmadığının
incelenmesi için sağlıklı insanlardan alınan kırmızı küreler ile yapılan testlerin
sonuçları, 40 mcg/mL gibi yüksek konsantrasyonlarda bile, hiçbir pozitif reaksiyon
göstermemiştir.
Birlikte alınan yemekler CEDAX kapsüllerin etkinliği ile etkileşime geçmemektedir.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: B
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (kontrasepsiyon)
Đnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
Gebelik dönemi
Seftibuten için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik, embriyonal/fetal gelişim, doğum ya da
doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu
göstermemektedir. Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.
Laktasyon dönemi
Emziren annelerin sütünde seftibuten tespit edilmemiştir. Seftibuten anne sütü ile
atılmamaktadır. CEDAX emzirme döneminde kullanılabilir.
Üreme yeteneği/Fertilite
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik, embriyonal/fetal gelişim, doğum ya da
doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu
göstermemektedir. Đnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde bilinen bir etkisi yoktur.
4.8 Đstenmeyen etkiler
Yaklaşık 3000 hastada yapılan klinik çalışmalara göre, en fazla sıklıkta bildirilen
advers olaylar bulantı (≤%3), diyare (%3) ve başağrısıdır (%2).
Çok yaygın [≥ 1/10], yaygın [≥ 1/100 ila ≤ 1/10], yaygın olmayan [≥ 1/1.000 ila
≤ 1/100], seyrek [≥ 1/10.000 ila ≤ 1/1.000], çok seyrek [< 1/10.000], bilinmiyor (eldeki
verilerden hareketle tahmin edilemiyor)
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar:
Seyrek: Orta ila şiddetli diyare ile ilişkilendirilen Clostridium difficile üremesi.
4Kan ve lenf sistemi hastalıkları:
Seyrek: Hemoglobinde düşme, lökopeni, eozinofili ve trombositoz
Sinir sistemi hastalıkları:
Çok seyrek: Konvülsiyonlar
Gastrintestinal hastalıklar:
Yaygın: Bulantı, diyare
Yaygın olmayan: Dispepsi, gastrit, kusma, abdominal ağrı
Hepatobiliyer sistem hastalıkları:
Seyrek: AST (SGOT), ALT (SGPT) ve LDH'da geçici yükselmeler
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar:
Yaygın olmayan: Başağrısı
CEDAX’ın piyasaya verilmesini takiben, sefalosporin sınıfı antibiyotikler için
aşağıdaki advers reaksiyonlar ve laboratuvar testi değişmeleri bildirilmiştir:
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar:
Süperenfeksiyon.
Bağışıklık sistemi hastalıkları:
Anaflaksi, bronkospazm, dispne, döküntü, ürtiker, ışığa karşı duyarlılık, kaşıntı,
anjiyonörotik ödem, Stevens-Johnson sendromu, eritem multiforme, toksik epidermal
nekroliz gibi alerjik reaksiyonlar.
Gastrointestinal hastalıklar:
Şiddetli diyare, psödomembranöz kolit dahil antibiyotiklerle ilişkilendirilen kolit.
Anormal laboratuvar test sonuçları:
Kan ve lenf sistemi hastalıkları:
Protrombin zamanı/ INR uzaması.
Sefalosporin sınıfı antibotikler ile aplastik anemi, hemolitik anemi, hemoraji, böbrek
yetmezliği, toksik nefropati, bilirubin yükselmesi, pozitif direkt Coombs testi,
glikozuri, ketonuri, pansitopeni, nötropeni ve agranülositoz bildirilmiştir ve bunlar
CEDAX ile de oluşabilir.
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
CEDAX’ın kazara yüksek dozda alınması nedeniyle herhangi bir zehirlenme belirtisi
görülmemiştir. Spesifik antidotu olmadığından, gerekirse mide lavajı uygulanır.
Hemodiyaliz sonucu önemli miktarda CEDAX vücuttan uzaklaştırılabilir. Periton
diyaliz ile vücuttan etkili bir şekilde uzaklaştırıldığı tespit edilmemiştir.
Günde 2 gram’a kadar tek doz CEDAX alan sağlıklı erişkin gönüllülerde, ciddi bir yan
etki görülmemiştir ve tüm klinik ve laboratuvar sonuçları normal sınırlar içerisinde
kalmıştır.
55. FARMAKOLOJĐK ÖZELLĐKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grubu: Üçüncü kuşak sefalosporinler
ATC kodu: J01DD14.
Tanım
Seftibuten dihidrat, oral uygulama için yarı-sentetik, üçüncü kuşak sefalosporin
antibiyotiktir. Kimyasal formulü: (+)-(6R,7R)-7[(z)-2-(2-amino-4-tiyazolil)-4-
karboksikrotonamid]-8-okso-5-tiya-1-azabisiklo[4.2.0]okt-2-ene-2-karboksilikasit,
dihidrat. Molekül ağırlığı = 446.43.
Etki mekanizması
Mikrobiyoloji:
Diğer birçok beta-laktam antibiyotiklerle olduğu gibi, seftibutenin bakteriyel aktivitesi,
bakteri hücre duvarı sentezinin inhibisyonu sonucunda oluşur. Kimyasal yapısından
dolayı, seftibuten beta-laktamazlara karşı yüksek oranda dayanıklıdır. Penisilinler veya
diğer sefalosporinlere dayanıklı olan pek çok beta-laktamaz-üreten mikroorganizma,
seftibuten tarafından inhibe edilebilir.
Seftibuten, sefalosporinazlar ve plazmid kaynaklı penisilinazlara yüksek oranda
dayanıklıdır. Ancak Citrobacter, Enterobacter ve Bacteroides gibi bazı organizmaların
kromozom aracılı bazı sefalosporinazlarına karşı dayanıklı değildir. Seftibuten, diğer
beta-laktam ajanlarda olduğu gibi, geçirgenlik veya penisilin bağlayan proteinler (PBP)
gibi genel mekanizmalarından dolayı (Örneğin S. Pneumoniae) beta-laktamlara dirençli
suşlarda kullanılmamalıdır. Seftibuten, E coli’de hücre duvarının PBP-3 (penisilin
bağlayan protein) bölümüne bağlanır. Minimum inhibitör konsantrasyonunun ¼-½’sini
sağlayan dozlarda, bakterinin filamentöz formlarına, minimum inhibitör
konsantrasyonunun iki katını sağlayan dozlarda ise bakteriyel lizise yol açar.
Ampisiline duyarlı ve dirençli E coli için minimum bakterisit konsantrasyonu, yaklaşık
olarak minimum inhibitör konsantrasyonuna (MĐK) eşittir.
Seftibuten, aşağıdaki mikroorganizmaların çoğu suşuna karşı in vitro olarak ve klinik
enfeksiyonlarda aktivite göstermiştir: Gram-pozitif mikroorganizmalar: Streptococcus
pyogenes, Streptococcus pneumoniae (penisiline dirençli suşlar dışında); Gram-negatif
mikroorganizmalar: Haemophilus influenzae (beta laktamaz pozitif ve negatif suşlar);
Haemophilus parainfluenzae (beta laktamaz pozitif ve negatif); Moraxella (Branhamella)
catarrhalis (çoğunluğu beta laktamaz pozitif); Escherichia coli; Klebsiella spp. (K.
pneumoniae ve K. Oxytoca dahil); indol-pozitif Proteus (P. vulgaris dahil) ve diğer
Proteeae türleri, Providencia; P. mirabilis; Enterobacter spp. (E. cloacae ve E. aerogenes
dahil); Salmonella spp.; Shigella spp.
Seftibuten aşağıdaki mikroorganizmaların çoğu suşuna karşı in vitro aktivite göstermiştir;
ancak klinik etkinlik bilinmemektedir: Gram-pozitif mikroorganizmalar: Grup C ve
Grup G streptokoklar. Gram-negatif mikroorganizmalar: Brucella, Neiserria,
Aeromonas hydrophilia, Yersinia enterocolitica, Providencia rettgeri, Providencia stuartii
6ve aşırı miktarda kromozomal sefalosporinazlar üretmeyen Citrobacter, Morganella ve
Serratia suşları.
Seftibuten stafilokoklara, enterokoklara, Acinetobacter, Listeria, Flavobacterium ve
Pseudomonas türlerine etkili değildir. Seftibuten çoğu Bacteroides türleri dahil çoğu
anaeroblara karşı küçük bir aktiviteye sahiptir. Seftibuten-transın aynı suşlara karşı in vitro
ve in vivo olarak mikrobiyolojik aktivitesi yoktur.
Duyarlılık testi:
Difüzyon tekniği: 30 mcg seftibuten içeren tek bir diskin laboratuvar sonuçları aşağıda
ki kriterlere göre değerlendirilmelidir: zon çapı ≥ 21 mm ise Duyarlı (D); zon çapı 18-
20 mm ise Orta Düzeyde Duyarlı (ODD), zon çapı < 17 mm ise Dirençli’dir (D).
Haemophilus için zon çapının 28 mm’den fazla olması duyarlılığa işaret eder.
Oksasilin zon alan büyüklüğü > 20 mm olan Pnömokok izolatları penisiline duyarlı
olup, seftibutene de duyarlı olduğu düşünülmektedir.
Standart prosedürler, laboratuvar kontrol mikroorganizmalarının kullanımını
gerektirmektedir. 30 mcg’lık bir disk E. coli ATCC 25922 için 29-35 mm çapında ve
H. influenzae ATCC 49247 için 29-35 mm çapında bir alan oluşturur.
Đzolatların in vitro testlerinde 30 mcg’lık seftibuten diski kullanılmalıdır.
Sefalosporinlere duyarlılık testi için kullanılan sınıf diski (sefalotin), seftibutenle
spektrum farkından ötürü uygun değildir.
Dilüsyon tekniği: MĐK değeri ≤ 8 (µg/ml) olan mikroorganizmalar seftibutene
duyarlı, MĐK değeri ≥32 (µg/ml) ise seftibutene dirençli olarak kabul edilmektedir.
MĐK değeri 16 (µg/ml) olan mikroorganizmalar orta düzeyde duyarlı olarak
değerlendirilmektedir.
Standart difüzyon metotlarında olduğu gibi, dilüsyon prosedürlerinde de laboratuvar
kontrol mikroorganizmaları kullanılmalıdır. Standart seftibuten tozu, E. coli ATCC
25922 için 0.125-1.0 mcg/ml aralığında, S. aureus ATCC 29213 için ≥ 32 (µg/ml) ve
H. influenzae ATCC 49247 için 0.25-1.0 (µg/ml) aralığında MĐK değerleri
oluşturmalıdır.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Seftibuten, oral yoldan uygulandığında, üriner geri dönüşüm baz alındığında neredeyse
tümüyle emilir (>%90). Bir çalışmada 200 mg’lık tek doz, oral yoldan uygulandıktan
sonra ortalama pik plazma konsantrasyonu yaklaşık 10 mcg/mL iken, 400 mg’lık tek
doz kapsül uygulamasından sonra ortalama pik konsantrasyon 17 mcg/mL olarak
saptanmıştır. Pik plazma konsantrasyonları tek bir 200 mg veya 400 mg kapsülün oral
yoldan alınmasından sonra 2 ile 3 saat arasında oluşmaktadır.
Dağılım:
Seftibuten plazma proteinlerine sadece hafif şekilde bağlanır (%62-%64).
7Genç erişkin gönüllülerde, seftibutenin plazma konsantrasyonları günde iki doz rejiminde
beşinci dozda kararlı durum konsantrasyonuna ulaşmaktadır. Çoklu dozlama ile kayda
değer bir ilaç birikimi oluşmamaktadır.
Çalışmalar seftibutenin vücut sıvıları ve dokularına hemen penetre olduğunu
göstermektedir. Blister sıvısında, seftibuten konsantrasyonları, konsantrasyon-zaman
eğrisi altında kalan alan (EAA) verilerine göre, plazmaya eşdeğer veya daha yüksek
konsantrasyonlarda bulunmaktadır. Seftibuten, akut otitis mediası olan pediyatrik
hastaların orta kulak sıvılarına penetre olup yaklaşık plazmaya eşdeğer veya daha
yüksek konsantrasyonlara ulaşmaktadır. Pulmoner seftibuten konsantrasyonları, plazma
konsantrasyonlarının yaklaşık % 40’ını oluşturmaktadır. Plazma seftibuten
konsantrasyonları; nazal sekresyonda yaklaşık % 46, trakeal sekresyonda % 20,
bronşiyal sekresyonda % 24 , bronşiyal alveolar lavaj sıvısında % 6 ve onun hücre
çökeleğinde % 81 olarak saptanmıştır. Seftibutenin biyoyararlanımı, endike olan
terapötik doz sınırları içinde (≤400 mg) doza bağımlı değildir.
Biyotransformasyon:
Metabolize olmaz. Dolaşımdaki majör seftibuten türevi olan seftibuten-trans bileşiğinin
seftibutenin (cis-formu) doğrudan dönüşümüyle oluştuğu düşünülmektedir.
Eliminasyon:
Seftibutenin plazma eliminasyon yarı ömrü, doz veya doz rejimine bağlı olmaksızın iki ile
dört saat arasında olup ortalama 2.5 saattir. Genel olarak, plazmada ya da idrarda
seftibuten trans konsantrasyonu, seftibuten konsantrasyonunun yaklaşık %10’u veya daha
azıdır.
Doğrusallık /doğrusal olmayan durum:
Hospitalize edilen pediyatrik hastalarda yapılan bir çalışmaya göre, 6 ay – 17 yaş
aralığında seftibuten biyoyararlanımının yaşa bağlı artış gösterdiği ileri sürülmüşse de
pediyatrik gönüllülerde bu eğilim doğrulanmamıştır.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Geriyatrik popülasyon:
Geriyatrik gönüllülerde seftibuten konsantrasyonları günde iki doz uygulamada beşinci
dozda kararlı durum konsantrasyonuna ulaşmaktadır. Bu popülasyondaki ortalama
EAA, genç erişkinlerdeki ortalama EAA’ya göre daha yüksektir. Geriyatrik
popülasyonda, çoklu dozlarda az miktarlarda ilaç birikimi meydana gelmektedir.
Karaciğer yetmezliği:
Seftibuten farmakokinetiği kronik aktif hepatit, karaciğer sirozu, alkolik karaciğer
hastalığı veya hepatosellüler nekrozla ilişkili diğer hepatik hastalıklarla
değişmemektedir.
Böbrek yetmezliği:
Renal yetmezlik derecesi ile bağlantılı olarak seftibuten EAA ve plazma yarılanma
ömrü artmaktadır. Fizyolojik olarak anefrik hastalarda (kreatinin klerensi < 5 ml/dk.)
EAA ve yarılanma ömrü sağlıklı bireylere oranla yedi- sekiz kez daha fazladır. Tek bir
hemodiyaliz işlemi ile plazma seftibuteninin % 65’i vücuttan uzaklaştırılabilir.
8Diğer:
200 mg’lık tek doz oral uygulamadan sonra seftibuten, emziren annelerin sütünde
saptanmamıştır.
400 mg’lık CEDAX kapsüllerinin yüksek kalorili (800 kalori), yağdan zengin
besinlerle birlikte alımı, seftibutenin emilim oranını değiştirmezken, emilim hızını
azaltmaktadır. Ancak, çalışma sonuçlarına dayanarak, yüksek kalorili, yağdan zengin
besin alımını takiben, süspansiyon uygulananlarda, seftibuten emiliminin hızına ve
büyüklüğüne olan etkisi kanıtlanmıştır.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Seftibutenin tek oral dozlarının etkileri, genç ve erişkin fare ve sıçanlarda gözlenmiştir.
Her iki türde de LD ≥5000 mg/kg olmuştur; bir sıçan çalışmasında LD >10,000
50 50
mg/kg olmuştur (ölüm rapor edilmemiştir).
Sıçanlarda ve köpeklerde seftibutenin tek ve tekrarlanan doz çalışmaları
gerçekleştirilmiştir. Altı aya kadar oral yoldan alındığında, sıçanlarda ≤1000 mg/kg/gün
dozlarında ve köpeklerde ≤600 mg/kg/gün dozlarında minimal toksisite gözlenmiştir.
Bakterilerde Ames testi ve Noumi’s IMF testi ve memelilerde in vitro ve in vivo
kromozom sapma testleri dahil genetik toksisite çalışmalarında, seftibuten herhangi bir
mutajenik potansiyel göstermemiştir.
2000 mg/kg/gün (Đnsanlarda kullanılan dozun 222 katı) oral dozlarda, seftibuten
fertilite ya da üremesini etkilememiştir. F ve F jenerasyonlarında üreme performansı
0 1
normal olmuştur. Doğum ve emzirme davranışları normal olmuştur.
Sıçanlarda 4000 mg/kg/gün ve tavşanlarda 40 mg/kg/gün oral dozlara kadar
gerçekleştirilen teratojenik çalışmalarda, seftibutene bağlı fetal malformasyonlara dair
herhangi bir kanıta rastlanmamıştır.
Seftibutenin karsinojenik potansiyelini değerlendirmek üzere uzun-dönem hayvan
çalışmaları gerçekleştirilmemiştir.
6 FARMASÖTĐK ÖZELLĐKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Mikrokristalin selüloz
Sodyum nişasta glikolat
Magnezyum stearat
Titanyum dioksit
6.2 Geçimsizlikler
Bu ürün için geçerli değildir.
96.3 Raf ömrü
24 ay
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
10 kapsüllük, laminasyonlu strip blisterli kutularda (kağıt/polietilen/Alüminyum
Foil/düşük yoğunluklu polietilen)
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış ürünler yada atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü yönetmeliği’ ve
‘Ambalaj Atıklarının Kontrolü yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHĐBĐ
Schering-Plough Corporation A.B.D. için
Schering - Plough Tıbbi Ürünler Tic. A.Ş.
Büyükdere Cad. No:127
Astoria Kuleleri B Blok Kat:8
34394 Esentepe-Đstanbul
Telefon : 0212 336 10 00
Faks : 0212 215 27 34
8. RUHSAT NUMARASI
196/71
9. ĐLK RUHSAT TARĐHĐ/RUHSAT YENĐLEME TARĐHĐ
Đlk ruhsat tarihi: 08.05.2001
Ruhsat yenileme tarihi: -
10. KÜB’ÜN YENĐLENME TARĐHĐ
-
Ref: Original SmPC-IMS-September,2004
10