   
 1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
ZOFRAN  ZYDİSTM 4mg hızlı çözünen dil üstü tablet  
  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Her film tablet;  
Ondansetron …………. ........................4 mg  
 
Yardımcı maddeler:  
Sodyum  metilhidroksibenzoat……… ..0,056 mg  
Sodyum propilhidroksibenzoat…… .....0,0069 mg 
Aspartam…………………………… ....0,625 mg  
 
Diğer y ardımcı maddeler için 6.1’e bakınız . 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Tablet.  
Beyaz, yuvarlak, planokonveks, dondurarak kurutulmuş, hızlı çözünür tablet . 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1  Terapötik e ndikasyonlar  
ZOFRAN ZYDİS , sitotoksik kemoterapi ve radyoterapinin neden olduğu bulantı ve kusmaların 
tedavisinde endikedir. ZOFRAN ZYDİS  ayrıca post -operatif bulantı ve kusmanın önlenmesinde 
de endikedir.  
 
4.2  Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi:   
Kemoterapi ve radyoterapi sonucu oluşan bulantı ve kusma: Kanser tedavisinin emetojenik 
potansiyeli, uygulanan kemoterapi kombinasyonlarının dozlarına ve kullanılan radyoterapi 
rejimlerine göre değişir.  ZOFRAN ZYDİS'in esnek uygulama ve dozaj sağlayan parenteral ve 
oral tablet uygulaması da mevcuttur.  
 
Emetojenik kemoterapi ve radyoterapi:  Emetojenik kemoterapi ve radyoterapi alan hastalara 
ZOFRAN  oral ( ZYDİS  veya tablet olarak) veya intravenöz enjeksiyon olarak verilebi lir. 
Önerilen oral doz tedaviden 1 -2 saat önce 8mg, takiben 12 saat sonra 8mg oraldır. Fazlasıyla 
emetojenik kemoterapi için, kemoterapiden 1 ila 2 saat önce kullanılabilecek 12 mg oral 
deksametazon sodyum fosfat ile birlikte 24 mg’a varan tekli oral dozda  ondansetron alınabilir. 
İlk 24 saatten sonraki gecikmiş veya uzamış emes zisten korunmak için, oral ZOFRAN  
tedavisine, tedavi küründen sonra 5 güne kadar devam edilmelidir. Önerilen oral doz günde iki 
kez 8  mg'dır.  
 
Yüksek derecede emetojenik kemoterapi:  Tedaviye intravenöz uygulama ile başlanması önerilir. 
İlk 24 saatten sonraki gecikmiş veya uzamış emezisten korunmak için, oral ZOFRAN  tedavisine, 
tedavi küründen sonra 5 güne kadar devam edilmelidir. Önerilen oral doz günde iki kez 8mg'dır.  
    
 2 Postoperatif bulantı ve kusma:  Post-operatif bulantı ve kusmayı önlemek için ZOFRAN  oral 
(ZYDİS  veya tablet olarak) veya intravenöz veya intramüsküler olarak uygulanır. Önerilen oral 
doz anesteziden 1 saat önce 16  mg'dır. Başlamış post -operatif bulantı ve kusmanın tedav isinde 
intramüsküler veya intravenöz enjeksiyon uygulaması önerilir.  
 
Uygulama şekli:  
ZOFRAN  ZYDİS  blister ambalajından çıkartıl mak için iterek zorlamamalıdır. Kapak folyosunun 
kullanılacak tablete ait kısmı kaldırılır ve yavaşça yerinden çıkartılır. ZYDİS  dil üzerine 
yerleşti rilir. Birkaç saniye içinde çözünecektir,  sonra yutulur.  
 
Özel pop ülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
 
Böbrek  yetmezliği:  
Günlük dozaj, dozaj sıklığı ve uygulama yolunda değişiklik yapmaya gerek yoktur.  
 
Karaciğer yetmezliği:   
Orta derec ede şiddetli veya şiddetli karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda ZOFRAN  
klirens i önemli derecede azalır ve serum yarılanma ömrü önemli derecede uzar. Böyle hastalarda 
günlük toplam doz 8 mg'ı aşmamalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
KNBK (sitotoksik ke moterapinin neden olduğu bulantı ve kusma-  6 aydan 17 yaşa kadar)  
ZOFRAN dozu , vücut yüzey alanı (VYA) ya da ağırlığa göre hesaplanabilir. Pedi yatrik klinik 
çalışmalarda, ondansetron 25 - 50 ml serum fizyolojik ya da diğer geçimli infüzyon sıvılarında 
seyreltilerek infüzyon ile verilmiş ve infüzyo n en az 15 dakikada yapılmıştır . 
 
VYA ile dozlama  
Ondansetron 5mg/m2 i.v. tek doz olarak kemoterapiden hemen önce uygulanmalıdır.  i.v. doz 8 
mg’ı geçmemelidir. Oral doz 12 saat sonra başlatılabilir ve 5 güne kadar  sürdürülebilir (Tablo 1). 
Yetişkin dozları aşılmamalıdır.  
 
Tablo 1. VYA’na g öre KNBK doz belirleme (6 aydan 17 yaşa kadar)  
VYA  1. Gün  2 – 6. Günler  
< 0,6 m2 5 mg/m2 i.v. + 12 saat sonra 
2 mg şurup  Her 12 saatte bir 2  mg şurup  
  
≥ 0,6 m2 ila ≤ 1,2 m2 5 mg/m2 i.v. + 12 saat sonra 
4 mg şurup veya tablet  Her 12 saatte bir 4 mg şurup ya da 
tablet  
> 1,2 m2 5 mg/m2 i.v. veya 8  mg i.v.  + 
12 saat sonra 8  mg şurup veya 
tablet  Her 12 saatte bir 8 mg şurup ya da 
tablet  
 
Vücut ağırlığın a göre doz hesaplama  
Ondansetron 0,15 mg/kg i.v. tek doz olarak kemoterapiden hemen önce uygulanmalıdır. i.v. doz 
8 mg’ı aşmamalıdır. Birinci gün, dozu 4 saatlik ara ile 2 i.v. doz verilebilir. Oral doz 12 saat 
sonra başlatılabilir ve 5 güne kadar sürdürül ebilir (Tablo 2). Yetişkin dozları aşılmamalıdır.  
 
 
 
    
 3 Tablo 2. Vücut ağırlığına gö re KNBK  doz belirleme (6 aydan 17 yaşa kadar)  
Vücut ağırlığı  1. Gün  2 – 6. Günler  
≤ 10 kg Her dört saatte bir, 3 doza kadar 
0,15 mg/kg  i.v. 
 Her 12 saatte bir 2 mg şurup 
> 10 kg Her dört saat te bir, 3 doza kadar 
0,15 mg/kg  i.v. Her 12 saatte bir 4  mg şurup ya da 
tablet  
 
Postoperatif bulantı ve kusma (1 aydan 17 yaşa kadar) : 
İki yaşın altındaki çocuklarda p ost-operatif bulantı ve kusmanın önlenmesinde veya tedavisinde 
oral u ygulama için herhangi bir çalışma yapılmamıştır.  
Postoperatif bulantı ve kusmanın önlenmesinde ve tedavisinde ZOFRAN  yavaş intravenöz 
enjeksiyon  (en az 30 saniye) önerilmektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Emetojenik kemoterapi ve radyoterapi:  
ZOFRAN  dozaj ında, dozaj sıklığında ve uygulama yolunda değişiklik yapmak gerekmez.  
 
Postoperatif bulantı ve kusma:  
Yaşlılarda, postoperatif bulantı ve kusmanın önlenmesinde ve tedavisinde ZOFRAN 'ın kullanımı 
ile ilgili sınırlı sayıda çalışma vardır; ancak ZOFRAN  65 ya şın üzerinde kemoterapi alan 
hastalarda iyi tolere edilmiştir.  
 
Diğer : 
Zayıf spartein/debrisokin metabolizması olan hastalar:  Ondansetronun eliminasyon yarılanma 
ömrü spartein ve debrisokini zayıf metabolize edenlerde değişmez. Böyle hastalarda tekrarlanan  
dozlar genel popülasyondan farklı olmayan ilaç düzeyleri verecektir. Günlük dozajda değişiklik 
gerekmez.  
 
4.3  Kontrendikasyonlar  
Apomorfin ile eşzamanlı kullanım (bkz. bölüm 4.5)  
 
Preparatın herhangi bir bileşenine aşırı duyarlılık  (bkz. Bölüm 6.1).  
 
4.4  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Diğer selektif 5 -HT 3 reseptör antagonistlerine karşı aşırı duyarlılık gösteren hastalarda aşırı 
duyarlılık reaksiyonları rapor edilmiştir.  Solunum reaksiyonları semptomatik olarak tedavi 
edilmelidir ve klinisyenler b u reaksiyonlara hipersensitivite reaksiyonlarının öncüleri olarak 
özellikle dikkat etmelidirler.  
 
Ondansetron, doza bağlı bir şekilde QT aralığını uzatmaktadır (bkz. Bölüm 5.1). Ayrıca, 
ondansetron kullanan hastalarda pazarlama sonrası Torsades de Pointes vakaları bildirilmiştir. 
Konjenital uzun QT sendromu bulunan hastalarda ondansetron kullanımından kaçınınız. 
Ondansetron, elektrolit anomalileri, konjestif kalp yetmezliği, bradiaritmisi bulunan hastalarda, 
QT uzaması olan veya QT uzaması gelişebilecek has talarda veya QT uzamasına ya da elektrolit 
anomalilerine sebep olan diğer tıbbi ürünleri kullanan hastalarda dikkatli şekilde uygulanmalıdır.  
 
Ondansetron uygulamasından önce hipokalemi ve hipomagnezemi düzeltilmelidir.  
    
 4 Ondansetron ile diğer serotonerjik  ilaçların (selektif serotonin geri alım inhibitörleri (SSRI) ve 
serotonin noradrenalin geri alım inhibitörleri (SNRI’lar) dahil) bir arada kullanımı sonrasında 
serotonin sendromu (mental durumda değişiklik, otonomik instabilite ve nöromusküler 
anormallikl er dahil) olan hastalara ilişkin pazarlama sonrası bildirimler alınmıştır. Eğer klinik 
durum ondansetron ile diğer serotonerjik ilaçların bir arada kullanımını gerektiriyorsa, hastanın 
uygun şekilde gözlemlenmesi tavsiye edilir.  
 
Ondansetronun kalın bağırs aktan  geçiş süresini uzattığı bilindiğinden, subakut barsak 
obstrüksiyonu belirtileri olan hastalar ondansetron uygulamasından sonra izlenmelidir.   
 
Adenotonsillektomi ameliyatları olan hastalarda bulantı ve kusmaları ondansetron ile önlemek 
gizli kanamala rı maskeleyebilir. Bundan dolayı, böyle hastalar ondansetron sonrası dikkatli takip 
edilmelidir.  
 
Pediyatrik popülasyon : 
Ondansetronu hepatotoksik kemoterapi ajanları ile bir arada alan pedi yatrik hastalar, karaciğer 
fonksiyonunda bozulma açısından yakından takip edilmelidir.  
 
Kemoterapi sonucu oluşan bulantı ve kusma CINV : mg/kg bazında doz hesaplanır ve 4 saat 
aralıklarla üç doz uygulanırken toplam günlük doz, 5 mg/m2’lik tek bir doz ve arından bir oral 
dozun verilmesi ile karşılaştırıldığında daha yükse k olacaktır. Bu iki farklı doz uygulama 
rejiminin karşılaştırmalı etkililiği klinik çalışmalarda araştırılmamıştır. Çalışmalar arası 
karşılaştırma iki rejim için benzer etkililiği göstermektedir (bkz. bölüm 5.1).  
 
ZOFRAN ZYDİS aspartam içerir ve bu nedenle  fenilketonürisi olan kişilere zararlı olabilir.  
 
ZOFRAN ZYDİS içeriğindeki benzoat esterleri alerjik reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) 
sebebiyet verebilir.  
 
4.5  Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Yaygın olarak birlikte u ygulandığı ilaçların metabolizmasını artırdığına veya önlediğine dair 
herhangi bir kanıt bulunmamaktadır. Spesifik çalışmalar ondansetronun alkol, temazepam, 
furosemid, tramadol , alfentanil, morfin, lidokain, tiyopental  ve propofol ile birlikte 
uygulandığı nda farmakokinetik olarak etkileşmediğini göstermektedir.  
 
Ondansetron multipl hepatik sitokrom P -450 enzimleri CYP3A4, CYP2D6 ve CYP1A2 
tarafından metabolize olur. Bu metabolik enzimlerin ondansetronu metabolize etmedeki 
çeşitliliğinden dolayı, enzim inh ibisyonu ya da bir enzimin düşük aktivitesi  (örn, CYP2D6 
genetik bozukluğu) normal olarak diğer enzimler tarafından telafi edilmektedir ve ondansetron 
atılımında veya doz gereksiniminde çok az değişikliğe neden olmakta ya da herhangi bir 
değişikliğe  neden  olmamaktadır.  
 
Ondansetronun, QT aralığını uzatan ve/veya elektrolit anomalilerine sebep olan ilaçlarla eş 
zamanlı olarak uygulanması  sırasında dikkatli olunmalıdır  (bkz. Bölüm 4.4).  
 
ZOFRAN ile QT uzamasına yol açan ilaçların birlikte kullanılması QT uz amasına katkıda 
bulunur. ZOFRAN ile birlikte kardiyotoksik ilaçların (örn. doksurubisin ve daunorubisin gibi 
antrasiklinler ya da trastuzumab), antibiyotiklerin (örn. eritromisin), antifungallerin (örn. 
ketakonazol), antiaritmikler (örn. amiodaron) ve beta  blokörler (örn. atenolol veya timolol) 
kullanılması aritmi riskini artırabilir.    
    
 5 Serotonerjik İlaçlar (örn; SSRI’lar ve SNRI’lar)  
Eşzamanlı ondansetron ve seçici serotonin geri alım inhibitörleri (SSRI’lar) ve serotonin 
noradrenalin geri alım inhibitör leri (SNRI’lar) dahil olmak üzere diğer serotonerjik ilaçları 
takiben serotonin sendromu (değişmiş ruhsal durum, otonom instabilite ve nöromüsküler 
anomaliler) tarif edilmiştir (bkz. Bölüm 4. 4).  
 
Apomorfin  
Ondansetronun apomorfin hidroklorür ile eşzamanl ı kullanımı şiddetli hipotansiyon ve bilinç 
kaybı bildirimleri nedeniyle kontrendikedir.  
 
Fenitoin, Karbamazepin ve Rifampisin 
CYP3A4’ün potent indükleyicileri (örn, fenitoin, karbamazepin ve rifampisin) ile tedavi edilen 
hastalarda, ondansetronun klirensi artmıştır ve ondansetronun kan konsantrasyon düzeyleri 
azalmıştır.  
 
Tramadol  
Küçük ölçekli çalışmalardan elde edilen veriler ondansetronun tramadolün analjezik etkisini 
azalttığını belirtmektedir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Veri yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Veri yoktur.  
 
4.6  Gebelik ve l aktasyon  
Gebelik kategorisi:  
 
Gebeliğin 1.trimesterında: D  
Gebeliğin 2.ve 3.trimesterında: B  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Gebelik testi:  
Çocuk doğurma pota nsiyeli bulunan kadınlarda ondansetron tedavisine başlamadan önce gebelik 
durumu doğrulanmalıdır.  
 
Kontrasepsiyon:  
Üreme potansiyeli olan kadınlar ondansetronun gelişmekte olan fetüse zarar verebileceği 
konusunda bilgilendirilmelidir. Cinsel olarak aktif ü reme potansiyeli olan kadınların, tedavi 
sırasında ve ondansetron ile tedaviyi bıraktıktan sonraki iki gün boyunca etkili doğum kontrolü 
(% 1'den daha az gebelik oranıyla sonuçlanan yöntemler) kullanmaları önerilir.  
 
Gebelik dönemi  
Epidemiyolojik çalışmala rdan elde edilen insan deneyimine göre, ondansetronun gebeliğin 
birinci trimesterında kullanıldığında orofasiyal malformasyonlara neden olduğundan 
şüphelenilmektedir.  
 
1,8 milyon gebeliğin dahil olduğu bir kohort çalışmada, ondansetronun birinci trimester da 
kullanımı oral yarık  riskinde (tedavi edilen her 10. 000 kadın için 3 ilave vaka; düzeltilmiş 
göreceli risk  1,24 (%95 GA 1,03- 1,48) artışla ilişkiliydi.  
 
Kardiyak malformasyonlara ait mevcut epidemiyolojik çalışmalar çelişkili sonuçlar göstermiştir.  
    
 6 Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar üreme toksisitesi ile ilgili olarak doğrudan veya dolaylı  
zararlı etkiler göstermemektedir.  
 
Ondansetron gebeliğin birinci trimesterında kullanılmamalıdır. Gebeliğin ikinci ve üçüncü 
trimesterında ondansetron kullanımı önerilmemektedir.  
 
Sıçanlarda ve tavşanlarda yapılan üreme çalışmaları, fetüse zarar verdiğine dair kanıt 
göstermemiştir (bkz. Hayvan verileri).  
 
İnsan verileri  
ABD'de yapılan üç epidemiyolojik çalışmada gebeliğin birinci trimesterında  ondan setrona maruz 
kalan annelerin bebeklerinde orofasiyal yarıklar ve kardiyak malformasyonlar dahil spesifik 
konjenital anomali riskleri değerlendirilmiştir.  
Ondansetrona maruz kalan 88 .467 gebe kadında yapılan bir kohort çalışmasında kardiyak 
malformasyonla rda belirgin bir artış bulunmaksızın oral yarıklar riskinde (tedavi edilen her 
10.000 kadın için 3 ek vaka, düzeltilmiş göreceli risk (RR) 1,24 (%95 GA 1, 03 – 1,48) artış 
göstermiştir. İntravenöz yol dan ondansetrona maruz kalan 23. 877 gebe kadında ayrı ola rak 
yayımlanan bir alt grup analizinde, oral yarıklar veya kardiyak malformasyonların riskinde bir 
artış bulunmamıştır.  
 
İki veri setindeki  23.200 vakayı içeren popülasyon- temelli doğum defektleri kayıtlarının 
kullanıldığı bir vaka kontrol çalışmasında bir  veri setinde damak yarığı riski artarken, diğer veri 
setinde risk artışı gösterilmemiştir. Bu çalışmada kardiyak malformasyon riski artmamıştır.  
 
Ondansetrona maruz kalan 3 .733 gebe kadında yapılan ikinci kohort çalışmasında ayarlanmış 
RR 1,7 (% 95 GA 1,0 - 2,9) ile ventriküler septal defekt riskinde artış  bulunurken kardiyak 
malformasyon riskinde istatistiksel olarak anlamlı bir artış bulunmamıştır.  
 
Hayvan verileri  
Sıçanlarda ve tavşanlarda gerçekleştirilen embriyo -fetal gelişim çalışmalarında, gebe hay vanlara 
organogenez döneminde sırasıyla 15 mg/kg/gün ve 30 mg/kg/gün'e kadar oral ondansetron 
dozları uygulanmıştır. Tavşanlarda maternal vücut ağırlığı artışında hafif bir azalma dışında, 
ondansetronun maternal hayvanların veya yavruların gelişimi üzerind e önemli bir etkisi 
olmamıştır. Sıçanlarda 15 mg/kg/gün ve tavşanlarda 30 mg/kg/gün dozlarındaki maternal doz 
vücut yüzey alanına bağlı olarak sırasıyla önerilen maksimum 24 mg/gün insan oral dozunun 
yaklaşık 6 ve 24 katı idi. Doğum öncesi ve sonrası geliş imsel toksisite çalışmasında gebe 
sıçanlara gebeliğin 17. gününden yavrulamanın 21. gününe kadar 15 mg/kg/gün’e kadar oral 
ondansetron verildi. Maternal vücut ağırlığında hafif bir düşüş dışında gebe sıçanlar ve 
çiftleşmiş F1 jenerasyonunun üreme performan sı dahil yavruların doğum öncesinde ve 
sonrasındaki gelişimi üzerinde herhangi bir etkisi bulunmamıştır. Sıçanlarda 15 mg/kg/gün 
dozunda maternal doz BSA'ya göre önerilen maksimum 24 mg/gün insan oral dozunun yaklaşık 
6 katı idi.  
 
Laktasyon dönemi  
Ondanset ronun anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Ondansetronun emzirilen çocuk 
üzerindeki etkileri veya ondansetronun süt üretimi üzerindeki etkileri hakkında veri 
bulunmamaktadır. Bununla birlikte, ondansetronun emziren hayvanların (sıçanların) sütüne 
geçtiği gösterilmiştir. Bu nedenle, ondansetron kullanan anneler bebeklerini emzirmemelidir.  
 
Üreme yeteneği /Fertilite  
Ondansetronun insan fertilitesi  üzerindeki etkileri hakkında bilgi bulunmamaktadır.  
    
 7 4.7  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Psikomotor testlerde ondansetron performansı etkilememiş ve sedasyona  neden olmamıştır. Bu 
tür aktivitelerde ondansetronun farmakolojisinden beklenen zararlı etkiler gözlenmemiştir.  
 
4.8  İstenmeyen e tkiler   
Sıklık sınıflandırması aşağıdaki gibidir:  
 
Çok ya ygın ≥1/10, Yaygın ≥1/100 ve < 1/10, Yaygın olmayan ≥1.000 ve < 1/100, Seyrek 
≥1/10.000 ve < 1/1.000, Çok seyrek < 1/10.000, Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
 
Çok yaygın, yaygın ve yaygın olmayan olaylar genellikle klinik deney ç alışmalarından 
hesaplanmıştır. Plasebolardaki insidans hesaba katılmıştır. Seyrek ve  çok seyrek olaylar 
genellikle satış sonrası spontan verilerden hesaplanmıştır.  
 
Aşağıdaki sıklıklar, end ikasyon ve formülasyona göre ondansetronun önerilen standart 
dozlarında hesaplanmıştır. Çocuklarda ve yetişkinlerdeki advers olay profilleri yetişkinlerde 
görülenlerle karşılaştırılabilirdir.  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Bazen ağır olabilen a ni aşırı duyarlılık reaksiyonları (anaflaksi dahil)  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın: Baş ağrısı  
Yaygın olmayan: Nöbetler ve hareket bozuklukları (kalıcı klinik sekel kanıtı olmayan, distonik 
reaksiyonlar, okülojirik krizler ve diskinezi gibi ekstrapi ramidal reaksiyonlar dahil)1  
Seyrek: Hızlı i.v. uygulama sırasında görülen sersemlik  
 
Göz hastalıkları  
Seyrek: Ağırlıklı olarak  i.v. uygulaması sırasında görülen g eçici görme bozuklukları (örn. 
bulanık görme)  
Çok seyrek: Ağırlıklı olarak i.v. uygulaması  sırasında geçici körlük2 
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan: Aritmiler , göğüs ağrısı (ST segment depresyonu ile birlikte olan veya 
olmayan) , bradikardi   
Seyrek: QT uzaması (Torsades de Pointes dahil)  
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın: Hararet veya  sıcak bas ması hissi  
Yaygın olmayan: Hipotansiyon  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Hıçkırık  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Konstipasyon  
 
Hepatobili yer hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Karaciğer fonksiyon testlerinde asempto matik artışlar 3 
 
    
 8 Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Çok seyrek: Toksik epidermal nekroliz dahil toksik deri döküntüsü  
 
1. Kalıcı klinik sekel yönünde istikrarlı kanıt olmaksızın gözlenmiştir.  
2. Bildirilen körlük vakalarının büyük kısmı ilk 20 dakika içerisinde kaybolmuştur. Çoğu 
hasta öncesinde sisplatin dahil kemoterapi ajanları almıştır. Bazı geçici körlük olgularının 
kökende kortikal olduğu bildirilmiştir.  
3. Bu olaylar yaygın olarak sisplatin ile kemoterapi gören hastalarda gözlemlenmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi  bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e - posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
 
Belirti ve semptomlar  
Ondansetronun aşırı dozajı hakkında sınırlı bilgi vardır. Vakaların büyük çoğunluğundaki 
belirtiler, önerilen dozları alan hastalarda bildirilen belirtilere benzerdir ( Bkz: Bölüm 4.8 ). Görüş 
bozulması, şiddetli kabızlık, hipotansiyon ve geçici ikinci derece AV blok vazovagal vaka içeren 
belirtiler rapor edilmiştir.  
 
Ondansetron, doza bağlı bir şekilde QT aralığını uzatmaktadır. Doz aşımı halinde, EKG ile 
izlenmesi önerilmektedir.  
 
Küçük çocuklarda oral doz aşımından sonra serotonin sendromu ile uyumlu vakalar 
bildiri lmiştir.  
 
Tedavi  
Ondansetron için spesifik bir antidot yoktur.  Aşırı dozajdan kuşkulanıldığında uygun 
semptomatik ve destekleyici tedavi yapılmalıdır.  
 
Ek tedavi, klinik durum gerektirdiği ya da mevcut olduğu yerlerde ulusal zehir merkezi 
tarafından öneri ldiği şekilde olmalıdır.  
 
Ondansetron ile doz aşımında, ondansetronun anti -emetik etkisi nedeniyle hastaların yanıt 
vermeleri olası olmadığından altınkökü kullanımı önerilmez.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Bebeklerde ve 12 ay ila 2 yaş arası çocuklarda kaza sonucu oral ondansetron doz aşımlarından (4 
mg/kg tahmini alımın üzerinde) sonra serotonin sendromu ile uyumlu pedi yatrik vakalar 
bildirilmiştir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
  
5.1.  Farmakodinamik özellikler   
Farmakoterapötik grup: Antiemetikler ve  bulantıyı  önleyici ilaçlar, Selektif 5 -HT3 reseptör 
antagonisti  
ATC kodu: A04AA01  
    
 9 Ondansetron; güçlü, yüksek derecede selektif 5 -HT 3 reseptör antagonistidir. Kusma ve bulantıyı 
kontrol altına almaktaki etki mekanizması tam olarak bilinmemektedir.  
Kemoterapötik aja nlar ve radyoterapi incebarsakta serotonin (5-HT) salıverilmesine neden 
olarak 5-HT 3 reseptörleri yoluyla vagal afferentleri aktive etmek suretiyle kusma refleksini 
başlatırlar. Ondansetron bu refleksin başlamasını bloke eder.  
 
Vagal afferentlerin aktivas yonu, dördüncü ventrikül tabanına yerleşmiş area postrema 
bölgesinde de 5 -HT salıverilmesine neden olabilir ve bu da merkezi mekanizmayla bulantıyı 
artırabilir. Bundan dolayı, ondansetronun sitotoksik kemoterapi ve radyoterapi nedeniyle 
meydana gelen bulan tı ve kusmayı kontrol altına almadaki etkisi muhtemelen periferik ve 
merkezi sinir sisteminin her ikisinde de bulunan nöronlardaki 5-HT 3 reseptörlerini bloke 
etmesinden ileri gelmektedir.  
 
Post operatif kusma ve bulantıdaki etki mekanizması bilinmemektedi r fakat sitotoksik ajanlarla 
indüklenen bulantı ve kusma ile ortak bir yolu olabilir.  
 
Ondansetron plazma prolaktin konsantrasyonlarını değiştirmez.  
 
Ondansetronun, opiat kaynaklı emez isteki  rolü henüz kesinleştirilmemiştir.  
 
QT Uzaması  
 
Ondansetronun QT c aralığı üzerindeki etkisi, 58 sağlıklı yetişkin erkek ve kadın üzerinde 
gerçekleştirilen çift kör, randomize, plasebo ve pozitif (moksifloksasin) kontrollü bir çapraz 
geçişli çalışmada değerlendirilmiştir. Ondansetron dozları, 15 dakikalık intravenöz inf üzyonla 
uygulanan 8 mg ve 32 mg şeklinde idi. Test edilen en yüksek dozda (32 mg), başlangıca göre 
düzeltmenin ardından plaseboya kıyasla QTcF’de maksimum ortalama fark (%90 CI üst sınırı) 
19,6 (21,5) msn idi. Test edilen en düşük dozda (8 mg), başlangıca göre düzeltmenin ardından 
plaseboya kıyasla QTcF’de maksimum ortalama fark (%90 CI üst sınırı) 5,8 (7,8) msn idi. Bu 
çalışmada, 480 msn’den büyük bir QTcF ölçümü ve 60 msn’den büyük bir QTcF uzaması 
oluşmamıştır.  
 
Klinik Çalışmalar  
Pediyatrik popülasyon  
 
KNBK  
Ondansetronun kanser kemoterapisi ile indüklenen kusma ve bulantının kontrolündeki etkililiği, 
1 ila 18 yaşındaki 415 hastada yürütülen çift kör, randomize çalışmada değerlendirilmiştir 
(S3AB3006). Kemoterapi gününde, hastalar ya 5 mg/m2 IV ondansetr on ve 8 ila 12 saat sonra 
oral yolla 4 mg ondansetron ya da 0, 45 mg/kg IV ondansetron ve 8 ila 12 saat sonra oral yolla 
plasebo almıştır. Kemoterapi sonrası her iki grup da 3 gün boyunca günde iki kez 4 mg 
ondansetron şurup kullanmıştır. Kemoterapinin en k ötü gününde tam kusma kontrolü %49        
(5 mg/m2 IV ve 4 mg oral ondansetron) ve %41’dir (0, 45 mg/kg IV ve oral plasebo). Kemoterapi 
sonrası her iki grup da 3 gün boyunca günde iki kez 4 mg ondansetron şurup kullanmıştır. İki 
tedavi grubu arasında advers  olayların genel insidansı veya yapısı açısından bir fark yoktur.  
 
1 ila 17 yaşındaki 438 hastada yürütülen çift kör randomize plasebo kontrollü bir çalışma 
(S3AB4003) kemoterapinin en kötü gününde aşağıdaki oranlarda tam kusma kontrolü 
göstermiştir:  
• Ondan setron 2 ila 4 mg oral deksametazon ile birlikte 5 mg/m2’lik IV dozda intravenöz 
yolla uygulandığında hastaların %73’ü.     
 10 • Ondansetron kemoterapi günlerinde 2 ila 4 mg’lık oral deksametazon ile birlikte 8 mg’lık 
bir dozda şurup olarak uygulandığında hastaları n %71’i.  
 
Kemoterapi sonrasında her iki grup da 2 gün boyunca günde iki kez 4 mg ondansetron şurup 
kullanmıştır. İki tedavi grubu arasında advers olayların insidansı veya yapısı açısından bir fark 
yoktur.  
 
6 ila 48 aylık 75 çocukta ondansetronun etkililiği , açık etiketli, karşılaştırmalı olmayan, tek kollu 
bir çalışmada araştırılmıştır (S3A40320). Tüm çocuklar kemoterapi başlatılmadan önce 30 
dakikada ve ilk dozdan 4 ve 8 saat son ra yeniden IV yolla uygulanan 0, 15 mg/kg’lık üç doz 
ondansetron almıştır. Tam kusma kontrolü hastaların %56’sında elde edilmiştir.  
 
Bir diğer açık etiketli, karşılaştırmalı olmayan, tek kollu çalışmada (S3A239) <12 yaşındaki 
çocuklar için 4 mg ve ≥12 yaşındaki çocuklar için oral 8mg’lık iki doz ondansetronu takiben 
ettiği 0 ,15 mg/kg ’lık bir IV ondansetron dozunun etkililiği araştırılmıştır (toplam çocuk sayısı n 
= 28). Tam kusma kontrolü hastaların %42’sinde elde edilmiştir.  
 
Postoperatif bulantı ve kusma  
Ameliyat sonrası bulantı ve kusmanın önlenmesinde tekli ondansetron dozunun etkililiği, 1 ila 
24 aylık 670 çocukta yürütülen randomize, çift kör, plasebo kontrollü bir çalışmada 
araştırılmıştır (kavrama yeteneği elde edildikten sonraki yaş ≥44 hafta, kilo ≥3 kg). Dahil edilen 
gönüllülere genel anestezi altında elektif ameliyat randev usu verilmiş olup, ASA durumu 
≤III’tür. Anestezinin başlatılmasını takiben beş dakika içinde 0 ,1 mg/kg’lık tek doz  ondansetron 
uygulanmıştır. 24 saatlik değerlendirme periyodu sırasında (ITT) en az bir kusma epizodu 
yaşayan gönüllü oranı, plasebo kullananlarda ondansetron kullananlardan daha yüksektir (%11’e 
karşı %28, p<0, 0001).  
 
Genel anestezi yaptıran 1469 erkek ve kadın hastada (2 ila 12 yaş) dört çift kör, plasebo 
kontrollü çalışma yürütülmüştür. Hastalar ya tekli ondansetron dozlarına (40 kg ya da da ha 
düşük ağırlıktaki pediyatrik hastalar için 0,1 mg/kg, 40 kg’dan fazla pediyatrik hastalar için 4 
mg; hasta sayısı = 735)) ya da plaseboya (hasta sayısı = 734) randomize edilmiştir. Çalışma ilacı 
anestezinin başlatılmasından hemen önce ya da sonra en az 30 saniyede uygulanmıştır. 
Ondansetron bulantı ve kusmanın önlenmesinde plasebodakinden anlamlı olarak daha etkilidir. 
Bu çalışmaların bulguları Tablo 3’te özetlenmektedir.  
 
Tablo 3 Pediy atrik Hastalarda postoperatif bulantı ve kusma nın önlenmesi ve tedavi si  
– 24 saatte tedavi yanıtı  
Çalışma  Sonlanım 
noktası  Ondansetron 
(%) Plasebo (%)  p değeri  
S3A380  CR 68 39 ≤0,001 
S3GT09  CR 61 35 ≤0,001 
S3A381  CR 53 17 ≤0,001 
S3GT11  bulantı yok  64 51 0,004 
S3GT11  kusma yok  60 47 0,004 
CR =  kusma epizotları, kurtar ma veya tedavinin kesilmesini içermez.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler   
Genel özellikler  
Emilim : 
Ondansetronun oral uygulanmasından sonra emilimi hızlıdır ve 8 mg’lık bir dozdan yaklaşık 1,5 
saat sonra yaklaşık 30 ng/mL’lık maksimum pik konsantrasyonlarına  ulaşır. Tablet ve şurup 
formülasyonları biyoeşdeğerdir ve mutlak biyoyararlanımı %60’dır.     
 11  
Dağılım : 
Ondansetronun oral, intramüsküler veya intravenöz dozu takiben dağılımı benzerdir. Kararlı 
durum dağılım hacmi yaklaşık 140 litredir. Ondansetronun plazma proteinlerine bağlanma 
derecesi yüksek değildir (%70 -76).  
 
Biyotransformasyon:  
Ondansetron sistemik dolaşımdan, çeşitli enzimatik yolaklar aracılığıyla başlıca hepatik 
metabolizma ile uzaklaştırılır.  
CYP2D6 enzimi eksikliğinin (debrisokin polimorfizmi) o ndansetronun farmakokinetiğine etkisi 
yoktur.  
 
Eliminasyon : 
Terminal eliminasyon yarılanma ömrü yaklaşık 3 saattir. Absorbe edilen dozun %5’den azı 
idrarla değişmeden atılır. Tekrarlayan dozlarda ondansetronun farmakokinetik özellikleri 
değişmez.  
 
Hastalardaki karekteristik özellikler  
Cinsiyet:  
Ondansetronun dağılımında cinsiyet farklılıklar gösterilmiş olup, k adınlarda oral dozu takiben 
emilim daha  hızlı ve fazladır; sistemik klirens ve dağılım hacmi (ağırlık için ayarlanan) azdır.  
 
Çocuklar ve Gençler (1 aydan 17 yaşa kadar):  
1 - 4 aylık pedi yatrik hastalarda (n=19) yapılan cerrahi, ağırlığa bağlı klirens 5 - 24 aylık (n=22) 
hastalardakinden, yak laşık  %30 daha azdır fakat 3 -12 yaşlarındaki hastalarla karşılaştırılabilirdir. 
1-4 aylık hasta popülasyonundaki yarı ömür 5 -24 aylık hastalardaki 2 ,9 saat ve 3 - 12 yaş aralığı 
ile karşılaştırıldığında ortalama 6 ,7 saat olarak rapor edilmiştir. 1 - 4 aylık hasta 
popülasyonundaki f armakokinetik paramet relerdeki farklılıklar ve ondansetron gibi suda 
çözünebilen ilaçl ar için yüksek dağılım hacmi, yenidoğanlardaki ve bebeklerdeki total vücut 
suyunun yüksek yüzdesi ile açıklanabilir.  
Genel anestezi altında elektif cerrahi uygulanan 3-12 yaş ar ası hastalarda ondansetronun 
klirensinin ve dağılım hacminin mutlak değerleri y etişkin hastalarla karşılaştırıldığında 
azalmıştır.  Kilo ve 12 yaş ile iki paremetre de lineer olarak artmış, değerler genç 
yetişkinlerinkine yaklaşmıştır. Klirens  ve dağılım hacmi değerleri vücu t ağırlığıyla normale 
döndürüldüğünde , bu parametreler için değerler farklı yaş grubu popülasyonları arasında benzer 
olmuştur. Yaşa bağlı değişiklikleri k iloya bağlı doz uygulaması  kompanse eder ve pediyatrik 
hastalarda sistemik maruziyeti normalize etmede etkilidir.  
Popülasyon farmakokinetik analizleri ondansetron un i.v. uygulamasını takiben 1 ay - 44 yaş 
arası 428 kişide (kanser hastaları, cerrahi hastaları v e sağlıklı gönüllüler) uygulanmıştır . Bu 
analize dayanarak, oral ya da i.v.  dozu takiben 1- 4 aylık bebekler hariç, çocuklarda ve 
yetişkinlerdeki ondansetronun sistemik maruziyeti ( EAA) yetişkinlerinkiyle kıyaslanabilirdir . 
Dağılım hacmi yaşa bağlıdır  ve yetişkinlerde bebeklere ve çocuklara oranla daha düşüktür. 
Klirens  kiloya bağlıdır  fakat 1-4 aylık bebekler haricinde yaşa bağlı değildi r. 1-4 aylık 
bebeklerde yaşa bağlı kl irenste ek bir azalma olup olmadığı veya kişi sayısının azlığına bağlı 
doğal bir değişkenlik olduğu konusunda bir sonuca varmak zordur. 6 aydan küçük yaştaki 
hastalar CSBK (Cerrahi sonrası bulantı ve kusma)’da  sadece tek doz ondansetron alacağ ından, 
klinik olara k bağlant ılı olan düşük kl irens olası değildir .   
 
Yaşlılar:  
Sağlıklı yaşlı gönüllülerde yürütülen erken Faz I çalışmalar, klirenste bir miktar yaşla ilişkili 
azalma ve ondansetronun yarılanma ömründe bir artış göstermiştir. Bununla birl ikte, gönüllüler 
farklı yaş gruplarından seçilmiştir: G enç (<65 yaşındaki) ve yaşlı gönüllüler (≥65 yaş) arasında    
 12 farmakokinetik parametrelerde dikkate değer bir çakışma ile sonuçlanmış olup, KNBK klinik 
çalışmalarına kaydedilen genç ve yaşlı kanser hastal arı arasında güvenlilik veya etkililikte 
yaşlılar için farklı bir doz uygulama önerisini destekleyecek genel farklar gözlenmemiştir.  
Daha güncel ondansetron plazma konsantrasyonları ve maruziyet -yanıt modellemesine dayalı 
olarak, genç yetişkinlere kıyasla ≥75 yaşındaki hastalarda QTcF üzerinde daha büyük bir etki 
öngörülmektedir. 65 yaş ve 75 yaş üzerindeki hastalar da intravenöz dozlama  için spesifik doz 
uygulama bilgileri sunulmaktadır (bkz., Dozaj ve Uygulama –  Kemoterapi ve Radyoterapi ile 
İndüklenen Bul antı ve Kusma Bölümü – Yaşlılar).  
 
Böbrek Yetmezliği:  
Orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin 15 - 60ml/dak.) hem  dağılım hacmi, 
hem sistemik kli rens azalmasına bağlı olarak eliminasyon yarılanma ömründe hafif, fakat klinik 
olarak ö nemsi z bir artış (5 ,4 saat) meydana gelir. Düzenli hemodiyaliz gerektiren ciddi böbrek 
yetmezliği olan hastalardaki bir çalışmada (diyaliz aralarında çalışıldı) ondansetronun 
farmakokinetiği esas olarak değişmemiştir.  
 
Karaciğer Yetmezliği:  
Şiddetli karaciğer yetmezliği ol an hastalarda sistemik klirens azalır, eliminasyon yarılanma ömrü 
uzar (15 -32 saat). Presistemik metabolizmanın azalması nedeniyle oral biyoyararlanım %100'e 
yaklaşır.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Kopyalanmış insan kardiyak iyon kanalla rındaki bir çalışmada ondansetronun klinik olarak ilgili 
konsantrasyonlarda hERG potasyum kanallarını bloke ederek kardiyak repolarizasyonu etkileme 
potansiyeli olduğu gösterilmiştir. İnsan gönüllülerde yürütülen kapsamlı QT çalışmasında doza 
bağımlı QT uz aması gözlenmiştir (bkz., Bölüm 5.1 – QT uzaması).  
 
Üreme toksisitesi:  
Bkz.  Bölüm 4.6 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi   
Jelatin  (sığır kaynaklı)  
Mannitol  
Sodyum m etilhidroksibenzoat  
Sodyum propilhidroksibenzoat  
Aspartam  
Çilek a roması  
 
6.2.  Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
 
6.3.  Raf ömrü  
24 ay 
   
6.4.  Saklamaya yönelik özel tedbirler  
30ºC altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5.  Ambalajın niteliği ve içeriği  
Kutuda, her iki yüzü alüminyum, bir yüzü yazılı blisterlerde     
 13 10 hızlı çözünen dil üstü tablet  
 
6.6.  Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolu Yonetmeliği”  ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli kleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Sandoz İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Suryapı & Akel İş Merkezi  
Rüzgarlıbahçe Mah. Şehit Sinan Eroğlu  
Cad. No: 6 34805 Kavacık/ Beykoz / İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2018/95  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ 
İlk ruhsat tarihi: 26.02.2018  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10.KÜB’ÜN YENİLENME  TARİHİ  
 
  