  
KISA ÜRÜN B İLG İSİ  
 
 
1.   BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI  
 
KLACID 250 mg/5 ml Oral  Süspansiyon İçin Granül   
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ Mİ  
 
Etkin madde : 
Klaritromisin  250.0 mg (5 ml’sinde) 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORMU  
 
Süspansiyon için granül  
 
4.  KL İNİK ÖZELL İKLER    
 
4.1.     Terapötik Endikasyonlar  
 
KLACID Oral Süspansiyon a şağıdaki durumlarda, duyarlı organizmaların sebep oldu ğu 
enfeksiyonların tedavisinde endikedir: 
 
1.  Haemophilus influenzae, Moraxella catarrhalis, Streptococcus pneumoniae ve Stre ptococcus 
pyogenes’ten kaynaklanan farenjit, tonsilit ve akut maksiler sinüzit gibi üst sol unum yolu 
enfeksiyonları. 
 
2.  Haemophilus influenzae , Haemophilus parainfluenzae,  Moraxella catarrhalis, Streptococcus 
pneumoniae, Mycoplasma pneumoniae ve Chlamydophila pneumoniae’dan kaynaklanan 
pnömoni, kronik bron şit gibi alt solunum yolu enfeksiyonları. 
 
3.  Haemophilus influenzae, Moraxella catarrhalis, Streptococcus pneumoni ae’den kaynaklanan 
akut otitis media. 
 
4.  Staphylococcus aureus, Streptococcus pyogenes’ten  kaynaklanan impetigo, folikülit, selülit, 
erizipel, abseler gibi komplike olmayan deri ve yumu şak doku enfeksiyonları (abseler genellikle 
cerrahi drenaj gerektirir). 
 
5.  Klaritromisin, Mycobacterium avium  veya Mycobacterium intracellulare'ye  ba ğlı yaygın veya 
lokal mikobakteriyel enfeksiyonların ve Mycobacterium chelonae, Mycobacterium fortuitum ve 
Mycobacterium kansasii'ye   ba ğlı lokal enfeksiyonların tedavisinde endikedir. 
 
  4.2. Pozoloji ve Uygulama Şekli  
 
Pozoloji: 
KLACID Oral Süspansiyon  (250 mg/5 ml) çocuklarda tavsiye edilen dozu günde iki defa 7,5 mg/kg 
olup mikobakteriyel olmayan enfeksiyonlar için maksimum doz günde iki defa  500 mg'dır. Dozajı 
belirlemek için a şağıdaki tablo yol gösterici olabilir: 
 
ÇOCUKLARDA KLACID SÜSPANS İYON (250 mg/5 ml) DOZ TAY İNİ 
Vücut A ğırlı ğına Göre 
ŞIRINGA DOZ TABLOSU  
 
Vücut A ğırlı ğı*  Günde 2 kez uygulanan 
standart  şırınga dozu  Doz 
8 –11 kg 1.25 ml 62.5 mg 
12 – 19 kg 2.5 ml 125 mg 
20 – 29 kg 3.75 ml 187.5 mg  
30 – 40 kg 5 ml 250 mg 
 
*Vücut a ğırlı ğı (kg) esas alınarak hazırlanmı ştır (yakla şık 7,5 mg/kg, günde 2 defa).  
 
 
KA ŞIK DOZ TABLOSU  
 
Vücut 
Ağırlı ğı* Günde 2 kez uygulanan standart 
ka şık dozu Doz 
8 –11 kg -- 62.5 mg 
12 – 19 kg 1/2 ka şık 125 mg 
20 – 29 kg 3/4 ka şık 187.5 mg 
30 – 40 kg 1 ka şık 250 mg 
* vücut a ğırlı ğı (kg) esas alınarak hazırlanmı ştır . 
 
Mikobakteriyel Enfeksiyonları Olan Hastalarda Dozaj 
Yaygın veya lokalize mikobakteriyel enfeksiyonları olan çocuklarda ( M. avium, M. intracellulare, 
M. chelonae, M. fortuitum, M. kansasii ), önerilen doz, günde iki doza bölünmü ş olarak 15 - 30 
mg/kg klaritromisindir. 
 
Klinik yarar gösterildi ği sürece klaritromisin tedavisine devam edilmelidir. Ba şka antimikobakteriyel 
ajanların ilave edilmesi yararlı olabilir. 
 
 
 
 
   
MİKOBAKTER İYEL ENFEKS İYONLARI  OLAN PED İYATR İK 
HASTALAR İÇİN DOZ TAY İNİ 
 
Vücut A ğırlı ğına Göre 
ŞIRINGA DOZ TABLOSU  
 
Vücut 
Ağırlı ğı* Günde 2 kez 
uygulanan 
standart  şırınga 
dozu 15 mg/kg  Günde 2 kez 
uygulanan 
standart  şırınga 
dozu 30 mg/kg  Vücut 
Ağırlı ğı*  Günde 2 kez 
uygulanan 
standart  
şırınga dozu 15 
mg/kg  Günde 2 kez 
uygulanan 
standart  
şırınga dozu 30 
mg/kg  
3-4 kg 1.0 ml 2.0 ml 20 kg 6 ml 12 ml 
6-7 kg 2.0 ml 4.0 ml 23-24 kg 7.0 ml 14.0 ml 
10 kg 3.0 ml 6.0 ml 26-27 kg 8.0 ml 16.0 ml 
13-14 kg 4.0 ml 8.0 ml 30 kg 9.0 ml 18.0 ml 
16 -17 kg  5.0 ml 10.0 ml 30 kg ve 
üstü 10.0 ml 20.0 ml 
*A ğırlı ğı ortalama < 8 kg olan çocuklarda doz miktarı günde ortalama kg ba şına 15 – 30 mg olacak 
şekilde kg’a göre düzenlenmelidir 
 
KA ŞIK DOZ TABLOSU  
 
Ağırlık * Günde 2 kez  
uygulanan standart  
ka şık dozu  
15 mg/kg 30 mg/kg 
8 – 11 ½ ka şık 1 ka şık 
12 – 19 1 ka şık 2 ka şık 
20 – 29 1½ ka şık 3 ka şık 
30 – 40 2 ka şık 4 ka şık 
*A ğırlı ğı ortalama < 8 kg olan çocuklarda doz miktarı günde ortalama kg ba şına 15 – 30 mg olacak 
şekilde kg’a göre düzenlenmelidir. 
 
Uygulama sıklı ğı ve süresi:  
Normal tedavi süresi, ilgili patojene ve hastalı ğın şiddetine ba ğlı olarak 5 ila 10 gün arasındadır.  
 
Uygulama şekli  
Sulandırılmı ş ilaç aç veya tok karnına verilebilir; ayrıca sütle de alınabilir. 
 
Süspansiyonun Hazırlanması  
1.  Açmadan önce şişeyi iki-üç kez sallayınız.  
2.  Şişeye, şişe üzerindeki i şaret çizgisini geçmeyecek şekilde bir miktar kaynatılıp so ğutulmu ş su 
ilave edip, kuvvetlice çalkalayınız.  3.  Birkaç dakika bekleyiniz. Sıvının düzeyi alçalacaktır. İş aret çizgisine kadar tekrar su ile 
tamamlayınız ve bu suretle elde edilen süspansiyon iyice homojen olunc aya kadar  yeniden 
çalkalayınız.  
 
İlacınız şimdi kullanıma hazırdır. A şağıda belirtilen şekilde kullanınız. Her kullanımdan önce şişeyi  
iyice çalkalayınız.  
 
Hazırlanmı ş süspansiyondaki klaritromisin konsantrasyonu 5 ml’de 250 mg’dır. 
 
İlacın alınması:  
 
İlacı ka şık veya şırınga ile çocu ğunuza verebilirsiniz.  
 
1.  İlacı çocu ğunuza ka şık ile verecekseniz 
doktorunuzun önerdi ği şekilde ka şık tablosunu 
esas alınız. 
  
 
 
 
 
 
 2.  İlacı çocu ğunuza şırınga ile verecekseniz 
aşağıdaki talimatlara uyunuz.  
 
a.  Şişeyi açınız. (Bkz. Şekil 1) 
 
b.  Verilen adaptör tıpayı şişenin a ğzına  
yerle ştiriniz ve iyice bastırınız. Şırıngayı  
şişenin a ğzındaki adaptör tıpaya yerle ştiriniz.   
(Bkz. Şekil 2) 
 
c.  İlacı şırıngaya çekmek için, şişe + şırınga 
birlikte olarak ters çeviriniz ve dik bir 
konumda tutunuz (Bkz. Şekil 3) 
 
d.  Hekim tarafından belirtilen dozu 
şırıngaya çekiniz. (Bkz. Şekil 4)  
 
Örne ğin, 5 kg a ğırlı ğındaki bir çocuk için bir defalık doza kar şılık gelen miktar 1.5 ml oldu ğu için 
şırıngaya çekilmesi gereken miktar 1.5 ml’dir. Günde iki kez 1.5 ml verilmelidir . 
 
e.  Şırıngayı şişeden geri çekiniz ve ilacı çocu ğunuzun a ğzına do ğrudan şırınga ile veya şırıngaya 
çekti ğiniz ilacı ka şığa aktararak verebilirsiniz.   
 
f.  İlacın a ğzını kapatınız. Her kullanımdan önce şişeyi iyice çalkalayınız.  
g.  İlacın alımından sonra bir miktar sıvı verebilirsiniz. 
h.  Sulandırılan ilaç oda sıcaklı ğında (15 ºC – 30 ºC) 14 gün kadar saklanabilir. 50 ml’lik 
süspansiyona ilave edilen toplam su miktarı 26 ml’dir. 100 ml’lik süspans iyona ilave edilen toplam 
su miktarı 52 ml’dir.   
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: Kreatinin klerensi 30 ml/dak'dan az olan çocuklarda klaritromisin 
dozu yarıya dü şürülmelidir. Örne ğin günde bir defa 250 mg'a kadar veya daha şiddetli vakalarda 
günde 2 defa 250 mg. Bu hastalarda tedavi süresi 14 günü geçmemelidir. Or ta dereceden şiddetli 
dereceye kadar böbrek bozuklu ğu olan hastalarda da dikkatle uygulanmalıdır. 
 
Karaci ğer fonksiyonu bozuk olan hastalara klaritromisin uygulanırken dikkatli ol unmalıdır. Bununla 
birlikte, şiddetli böbrek yetmezli ği durumlarında, beraberinde karaci ğer yetmezli ği olsun veya 
olmasın, dozun azaltılması veya doz aralarının uzatılması uygun olabilir. 
 
4.3. Kontrendikasyonları  
 
KLACID Oral Süspansiyon, makrolid antibiyotiklere kar şı a şırı duyarlı ğı olan hastalarda 
kontrendikedir. 
 
Klaritromisinin şu ilaçlardan biri ile beraber kullanılması kontrendikedir: Astemi zol, sisaprid, 
pimozid, terfenadin ergotamin, dihidroergotamin, lovastatin ya da simvast atin (bkz. bölüm 4.4. Özel 
kullanım uyarıları ve önlemleri ve bölüm 4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile  etkile şimler ve di ğer etkile şim 
şekilleri) 
 
Uzun QT sendromu/Torsades de Pointes’e neden olabilir. Bu nedenle tanıs ı konmu ş veya şüpheli 
konjenital uzamı ş QT sendromu veya Torsades de Pointes hastalarında kullanılmamalıdır.   
 
 
4.4. Özel kullanım uyarları ve önlemleri  
 
KLACID Oral Süspansiyon ergenlik ça ğını a şan hastalarda kullanılaca ğında, e ğer gebelik mevcut 
veya şüpheleniliyorsa, hekim tarafından yarar / risk faktörleri özenle tartılma lıdır. 
 
Di ğer antibiyotik kullanımlarında görüldü ğü gibi uzun dönem kullanımı duyarlı olmayan bakteri ve 
mantarların sayısında artı şa yol açar. E ğer süperinfeksiyon meydana gelirse, uygun tedaviye 
ba şlanmalıdır. 
 
Psödomembranöz kolit   
Makrolidler dahil olmak üzere hemen hemen bütün antibakteriyel ajanlarl a psödomembranöz kolit 
görülmü ştür ve şiddeti hafiften hayatı tehdit eden dereceye kadar uzanabilir. Dolay ısıyla, 
antibakteriyel ajanların uygulanmasından önce, diyaresi bulunan hastal arda bu te şhisin 
de ğerlendirmeye alınması önem ta şır. 
 
Clostridium difficile  ile ili şkili diyare (CDAD) klaritromisin de dahil olmak üzere hemen he men tüm 
antibakteriyel ajanların kullanımında bildirilmi ştir ve diyarenin şiddeti hafiften ölümcül kolite kadar 
de ğişmektedir. Antibakteriyel ajanların tedavisi C. difficile ’nin ço ğalmasına yol açabilecek olan 
kolonun normal florasında de ğişikli ğe yol açar. CDAD antibiyotik kullanımını takiben geli şen diyare 
olan tüm hastalarda dikkate alınmalıdır. Antibakteriyel ajanların uygulanmasını takiben 2 aydan  uzun süre sonra bile CDAD olu şumunun rapor edilmesi dikkatli bir medikal öykü alınmasını 
gerektirir.  
 
Antibakteriyel ajanlarla tedavi, kalın barsa ğın normal florasını de ğiştirir ve klostridyumların a şırı 
üremesine sebep olabilir. Çalı şmalar, Clostridium difficile ’nin üretti ği bir toksinin antibiyoti ğe ba ğlı 
kolitin esas nedeni oldu ğunu göstermi ştir. 
 
Psödomembranöz kolit te şhisi konulduktan sonra tedaviye yönelik önlemler ba şlatılmalıdır. Hafif 
derecede psödomembranöz kolit vakaları genellikle sadece ilacın kes ilmesine yanıt  verirler. Orta ile 
şiddetli durumlarda sıvı, elektrolit tedavisi, protein deste ği ve Clostridium difficile  kolitine kar şı 
etkili bir antibakteriyel ilaçla tedavi uygulanmalıdır. 
 
Klaritromisin tedavisi alan hastalarda myastenia gravis belirtiler inin şiddetlendi ği bildirilmi ştir. 
 
Böbrek ve karaci ğer yetmezli ği 
Klaritromisin ba şlıca karaci ğer tarafından atılır. Dolayısıyla bozuk karaci ğer fonksiyonlu hastalara 
klaritromisin uygulanırken dikkatli olunmalıdır. Orta dereceden şiddetli dereceye kadar böbrek 
bozuklu ğu olan hastalarda da dikkatle uygulanmalıdır. Bununla birlikte, şiddetli böbrek yetmezli ği 
durumlarında, beraberinde karaci ğer yetmezli ği olsun veya olmasın, dozun azaltılması veya doz 
aralarının uzatılması uygun olabilir. 
 
Kol şisin toksisitesi 
Klaritromisin ve kol şisin birlikte kullanıldı ğında, özellikle ya şlılarda olmak üzere ve bazıları böbrek 
yetmezli ği olan hastalarda ortaya çıkan kol şisin toksisitesi bildirimleri bulunmaktadır. Bu hastaların 
bazılarında ölümler bildirilmi ştir (bkz. bölüm 4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile  etkile şimler ve di ğer 
etkile şim şekilleri). 
 
Çapraz rezistans 
Klaritromisin ile linkomisin ve klindamisinde oldu ğu gibi di ğer makrolid antibiyotiklerle çapraz 
rezistans olasılı ğı da dü şünülmelidir. 
 
Oral Hipoglisemik Ajanlar/ İnsülin 
Klaritromisinin ve oral hipoglisemik ajanların ve/veya insülinin e şzamanlı kullanımı, önemli ölçüde 
hipoglisemiye neden olabilir. Nateglinid, pioglitazon, repaglinid ve  rosiglitazon gibi belirli 
hipoglisemik ilaçlarla e şzamanlı olarak kullanıldı ğında, klaritromisin CYP3A enziminin 
inhibisyonuna ve sonuç olarak da hipoglisemiye neden olabilir. Bu gibi durumlarda glikoz 
seviyesinin dikkatle izlenmesi tavsiye edilir. 
 
Oral Antikoagülanlar 
Klaritromisin varfarin ile birlikte uygulandı ğında, ciddi bir hemoraji riski ve INR, protrombin 
zamanında önemli artı ş riski vardır. Hastalar e şzamanlı olarak klaritromisin ve antikoagülan 
kullanırken, INR ve protrombin zamanları sık sık kontrol edilmelidir. 
 
 
   
HMG-CoA Redüktaz İnhibitörleri 
Klaritromisinin lovastatin ya da simvastatin ile e şzamanlı kullanımı kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3 
KONTREND İKASYONLAR). Di ğer makrolidlerde oldu ğu gibi, klaritromisin için de HMG-CoA 
redüktaz inhibitörlerinin konsantrasyonunda artı ş bildirilmi ştir. Bu ilaçları e şzamanlı alan hastalarda 
nadir olarak rabdomiyoliz bildirilmi ştir. Hastalar miyopati i şaretleri ve belirtileri açısından 
izlenmelidir. 
 
Klaritromisinle e şzamanlı olarak atorvastatin ya da rosuvastatin alan hastalarda da nadir olarak 
rabdomiyoliz bildirilmi ştir. Atorvastatin ve rosuvastatin, klaritromisinle birlikte kullanıldı ğında 
mümkün olan en dü şük dozlarda uygulanmalıdır. Statin doz ayarlaması ya da CYP3A 
metabolizmasına ba ğımlı olmayan statinlerin (örn. fluvastatin ya da pravastatin) kull anımı 
de ğerlendirilmelidir. 
 
 
4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri  
 
Aşağıda yer alan ilaçların kullanımı ciddi ilaç etkile şimleri dolayısıyla kontrendikedir. 
 
Sisaprid ve pimozid ile birlikte kullanım: Klaritromisin sisaprid ile birlikte uygulandı ğında, 
sisaprid seviyeleri yükselebilir. Bu durum özellikle kalp hastalar ında QT aralı ğı geni şlemesi ile 
ventriküler ta şikardi, ventriküler fibrilasyon ve Torsades de Pointes dahil kardiyak ar itmilerle 
sonuçlanabilir. Klaritromisin pimozid ile birlikte kullanıldı ğında da benzer etkiler ortaya çıkabilir 
(bkz. bölüm 4.3. Kontrendikasyonları). 
 
Torsades de Pointes: Makrolidler, terfenadin ile uygulandıklarında, terfenadin seviyel eri 
yükselebilir ve terfenadin metabolizması etkilenebilir. Bu etkil enme sonucu kalp hastalarında QT 
aralı ğı geni şlemesi, ventriküler ta şikardi, ventriküler fibrilasyon ve Torsade de Pointes dahil  
kardiyak aritmiler geli şebilir (bkz. bölüm 4.3. Kontrendikasyonları). On dört sa ğlıklı gönüllüde 
yapılan bir çalı şmada klaritromisin tablet ve terfenadinin birlikte uygulanması, t erfenadinin asit 
metabolitinin serum düzeyinde 2-3 kat artı şlarla ve QT aralı ğında klinik açıdan saptanabilir bir 
etkiye yol açmayan uzamayla sonuçlanmı ştır.  
 
Ergotamin/dihidroergotamin: 
Pazarlama sonrası raporlarda klaritromisinin ergotamin veya di hidroergotaminin e ş zamanlı 
uygulanmasının kol ve bacaklarda ve merkezi sinir sistemi dahil di ğer dokularda vazospazm ve 
iskemiyle karakterize akut ergot toksisitesiyle ili şkili oldu ğuna i şaret edilmektedir. Klaritromisin ve 
bu tıbbi ürünlerin e ş zamanlı verilmesi kontrendikedir (bkz. KONTREND İKASYONLAR). 
 
Di ğer İlaçların Klaritromisin Üzerindeki Etkileri  
Aşağıdaki ilaçlar dola şımdaki klaritromisin konsantrasyonları üzerinde bilinen veya şüpheli etki 
gösterir; klaritromisin doz ayarlaması veya alternatif tedaviye ge çi ş gerekli olabilir. 
  Efavirenz, nevirapin, rifampisin, rifabutin ve rifapentin:  
Sitokrom P450 metabolizma sisteminin kuvvetli uyaranları, örne ğin efavirenz, nevirapin, rifampisin, 
rifabutin ve rifapentin klaritromisinin metabolizmasını hızlandırabi lir ve böylece mikrobiyolojik 
olarak aktif olan 14(R)-hidroksi-klaritromisini (14-OH-klaritromisin i) arttırarak klaritromisinin 
plazma seviyelerini dü şürür. Klaritromisin ve 14-OH-klaritromisinin mikrobiyolojik aktiviteler i 
farklı bakteriler için farklılık gösterir. Klaritromisin ile  birlikte enzim uyaranlarının verilmesiyle 
amaçlanan terapötik aktivite bozulabilir.  
 
Flukonazol:  21 sa ğlıklı gönüllüye flukonazol 200 mg/gün ile birlikte klaritromisin 500 mg/ günde 2 
kez verilmi ştir. Klaritromisinin ortalama sabit durum minimum konsantrasyonu (Cmi n) ve e ğri 
altındaki alan (AUC) sırası ile %33 ve %18 olarak ölçülmü ştür. Flukonazol ile e ş zamanlı 
verilmesinden aktif metabolit 14-OH-klaritromisinin sabit durum konsantrasyonlar ı anlamlı derecede 
etkilenmemi ştir. Klaritromisin için doz ayarlaması yapılmasına gerek yoktur. 
 
Ritonavir: 8 saatte bir 200 mg ritonavir ile 12 saatte bir 500 mg klaritromisi nin birlikte uygulandı ğı 
bir çalı şma, klaritromisin metabolizmasında belirgin bir inhibisyonla sonuçlanmı ştır. Ritonavir ile 
birlikte  uygulanmasıyla klaritromisin C maks   %31, C min  %182 ve EAA %77 artmı ştır. 14-[R]-
hidroksikla-ritromisin olu şumunun tamamen inhibe oldu ğu görülmü ştür. Klaritromisinin geni ş 
terapötik aralı ğı nedeniyle böbrek fonksiyonu normal olan hastalarda dozun azaltılmasına g erek 
yoktur. Bununla birlikte, böbrek bozuklu ğu olan hastalarda şu doz ayarı yapılmalıdır: CL CR  < 30-60 
ml/dak. olan hastalarda klaritromisin dozu %50 azaltılmalıdır. CL CR  < 30 ml/dak. olan hastalarda 
doz %75 azaltılmalıdır. Günde 1 g'dan daha yüksek klaritromisin dozları r itonavir ile 
uygulanmamalıdır. 
 
Klaritromisinin Di ğer İlaçlar Üzerindeki Etkileri  
 
Antiaritmikler 
Klaritromisin ile kinidin veya disopiramid ile birlikte kullanımı yla olu şan Torsades de Pointes 
bildiren pazarlama sonrası raporları vardır. Hastaların, bu ilaçla r ile birlikte klaritromisin verilmesi 
sırasında QTc uzaması açısından elektrokardiyografi ile izlenm esi gereklidir. Bu ilaçların serum 
düzeyleri klaritromisin tedavisi sırasında izlenmelidir.  
 
 
CYP3A-kaynaklı Etkile şimler  
CYP3A’yı inhibe etti ği bilinen klaritromisin ile öncelikli olarak CYP3A tarafından meta bolize 
edilen bir ilacın birlikte verilmesi, bu ilaçların konsantrasyonlar ında hem terapötik ve hem de advers 
etkilerin artı şına veya uzamasına yol açabilecek artı şlara neden olabilir. CYP3A enzim substratları 
olarak bilinen, özellikle e ğer CYP3A substratı dar güvenlik sınırına sahipse (örne ğin karbamezapin) 
ve/veya substrat bu enzim tarafından geni ş çaplı olarak metabolize ediliyorsa, di ğer ilaç tedavileri 
alan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. E ğer mümkünse, CYP3A tarafından öncelikli olarak 
metabolize edilen ilaçların serum konsantrasyonları klaritromisin alan hastalarda yakından izlenmeli 
ve doz ayarlaması dü şünülmelidir.  
 
Aşağıdaki ilaçların veya ilaç sınıflarının aynı CYP3A izozimi tar afından metabolize edildi ği 
bilinmekte veya bundan ku şkulanılmaktadır: Alprazolam, astemizol, karbamazepin, silostazol, 
bromokriptin, sisaprid, siklosporin, disopiramid, ergot alkaloidleri, lovastat in, metilprednizolon,  midazolam, omeprazol, oral antikoagülanlar (örn. varfarin), pimozid, kinidin, rifabutin, sildenafil, 
simvastatin, takrolimus, alfentanil, terfenadin, triazolam, ve vinblas tin. Sitokrom P450 sistemi 
içindeki ba şka izozimler yoluyla benzer mekanizmalarla etkile şen ilaçlar heksobarbital, fenitoin, 
teofilin ve valproatı içerir. Teofilin veya karbamazepinin klaritr omisinle birlikte uygulanması, 
ilaçların kan seviyelerinde orta derecede ama istatistiksel olarak anlamlı (p ≤ 0.05 ) bir artı şa neden 
olur.  
Teofilin kullanan hastalarda klaritromisin kullanımı, teofilinin ser um konsatrasyonlarında artı ş ile 
ilgili olabilir. Yüksek doz teofilin kullanan ya da tedavi öncesi teofi lin konsantrasyonu üst terapötik 
sahada bulunan hastalarda serum teofilin konsantrasyonlarının gözlenmesi dü şünülmelidir. 
 
Omeprazol:  Sa ğlıklı eri şkin ki şilere klaritromisin (500 mg/8 saatte bir) omeprazol (40 mg/gün) i le 
kombine edilerek verilmi ştir.  Omeprazolün sabit durum plazma konsantrasyonları (Cmax, AUC0-24 
ve t1/2 sırası ile %30, %89 ve %34) klaritromisinin e ş zamanlı verilmesi ile yükselmi ştir. 
Omeprazolün tek ba şına verildi ği durumda ortalama 24 saatlik gastrik pH 5,2 olarak bulunurken 
klaritromisin ile e ş zamanlı verilmesinde ise 5,7 olarak tespit edilmi ştir. 
 
Sildenafil, tadalafil ve vardenafil: 
Fosfodiesteraz inhibitörlerin herbiri, en azından kısmi olarak, CYP3A  ile metabolize edilmektedir ve 
CYP3A klaritromisinin e ş zamanlı verilmesi ile inhibe edilebilir. Klaritromisinin sil denafil, tadalafil 
veya vardenafil ile birlikte verilmesi artmı ş fosfodiesteraz inhibitor maruziyetine yol açabilir. 
Sildenafil, tadalafil ve vardenafil ile birlikte klaritromisin ve rildi ği zaman bu ilaçların dozlarının 
azaltılması dü şünülmelidir. 
 
Tolterodin: 
Tolterodin’in öncelikli metabolizma yolu sitokrom P450’nin 2D6 izoformu (CY P2D6) aracılı ğı 
iledir. Fakat, CYP2D6’si bulunmayan bir alt grup topluluk için tespit edi lmi ş olan metabolizma yolu 
CYP3A aracılı ğı iledir. Bu topluluk alt grubunda CYP3A’nın inhibisyonu anlamlı derecede y üksek 
serum tolterodin konsantrasyonlarına yol açar. Tolterodin dozajındaki bir dü şüş CYP3A 
inhibitörleri, örne ğin CYP2D6’yı zayıf metabolize eden toplulukta klaritromisin kullanımı , 
varlı ğında gerekli olabilir. 
 
Triazolobenzodiazepinler (örne ğin, alprazolam, midazolam, triazolam)  
Midazolam klaritromisin tablet (500 mg/günde 2 kez) ile birlikte verildi ğinde, midazolamın AUC 
de ğeri intravenöz uygulamadan sonra 2,7 kat ve oral verilmesinden sonra is e 7 kat artmı ştır. Oral 
midazolam ile klaritromisinin e ş zamanlı olarak verilmesinden kaçınılmalıdır. E ğer klaritromisin ile 
birlikte intravenöz midazolam veriliyorsa, hasta doz ayarlaması için yakından izlenmelidir. Aynı 
önlemler CYP3A tarafından metabolize edilen di ğer benzodiazepinler için de uygulanmalıdır. 
Eliminasyon için CYP3A’ya ba ğımlı olmayan benzodiazepinler (temazepam, nitrazepam, 
lorazepam) için klaritromisin ile klinik olarak önemli etkile şim söz konusu de ğildir. Pazarlama 
sonrası klaritromisin ve triazolamın e ş zamanlı kullanımında ilaç etkile şimleri ve merkezi sinir 
sistemi (MSS) etkileri (örne ğin uykululuk hali ve konfüzyon) bildirilmi ştir. Hastaların artmı ş MSS 
farmakolojik etkileri açısından izlenmeleri önerilmektedir. 
 
 
 
  Di ğer İlaç Etkile şimleri  
 
Kol şisin: Kol şisin hem CYP3A’nın hem de dı şarıya-akı ş ta şıyıcısı olan P-glikoprotein’in (Pgp) bir 
substratıdır. Klaritromisin ve di ğer makrolidlerin CYP3A ve Pgp’yi inhibe ettikleri bilinmektedir. 
Klaritromisin ve kol şisin birlikte uygulandıklarında Pgp ve/veya CYP3A’nın klaritromisin  
tarafından inhibisyonu, kol şisine maruziyette artı şa öncülük edebilir. Hastalar kol şisin toksisitesinin 
klinik semptomları yönüyle izlenmelidir (bkz. bölüm 4.4. Özel kullanım uyarıları ve  önlemleri). 
Digoksin: Digoksinin dı şarı akı ş ta şıyıcısı ( efflux transporter ) olan P-glikoprotein (Pgp) için bir 
substrat oldu ğu dü şünülmektedir. Klaritromisinin Pgp’yi inhibe etti ği bilinmektedir. Klaritromisin 
ile digoksin birlikte verildikleri zaman Pgp’nin klaritromisin tara fından inhibe edilmesi digoksin 
maruziyetinde artı şa yol açar. Klaritromisin ile e ş zamanlı olarak digoksin alan hastalarda artmı ş 
serum digoksin konsantrasyonları pazarlama sonrası gözlem çalı şmalarında bildirilmi ştir. Bazı 
hastalarda potansiyel ölümcül aritmileri de kapsayan digoksin toksis itesi ile uyumlu klinik bulgular 
gözlemi ştir. Hastalar digoksin ve klaritromisini birlikte kullanırlarken se rum digoksin 
konsantrasyonları dikkatli izlenmelidir. 
 
Zidovudin: Klaritromisin tablet ve zidovudinin HIV ile enfekte eri şkin hastalarda e şzamanlı olarak 
kullanımı zidovudinin kararlı durum konsantrasyonlarında azalmayla sonuçla nabilir. Bugüne kadar 
Klaritromisin Pediyatrik Süspansiyon ile birlikte zidovudin veya dideoksi nozin alan HIV ile enfekte 
pediyatrik hastalarda bu etkile şim görülmemi ştir.  
 
       Çift-yönlü İlaç Etkile şimleri 
Atazanavir 
Klaritromisin ve atazanavirin her ikisi de CYP3A’nın substrat ve inhibitörleridir ve çift yönlü ilaç 
etkile şimine yol açtı ğı yönünde kanıt mevcuttur.  Klaritromisinin (500 mg/günde 2 kez) atazanavir  
(400 mg/günde 1 kez) ile birlikte verilmesi klaritromisine maruz iyette 2 kat artı şa ve 14-OH-
klaritromisin maruziyetinde %70 azalmaya ve atazanavirin AUC de ğerinde %28 artı şa yol açar. 
Klaritromisinin geni ş terapötik penceresi nedeni ile böbrek fonksiyonları normal olan hastala rda doz 
dü şürülmesi gerekmez. Orta dereceli böbrek fonksiyonu olan hastalarda ( kreatinin klirensi 30-60 
mL/dak), klaritromisin dozu %50 azaltılmalıdır. Kreatinin klirensi < 30 mL/dak olan hastalarda 
uygun klaritromisin formülasyonu kullanılarak klaritromisin dozu %75 azal tılmalıdır. 1000 mg’dan 
yüksek günlük dozlarda klaritromisin proteaz inhibitörleri ile birlikte verilm emelidir. 
 
İtrakonazol 
Klaritromisin ve itrakonazolün her ikisi de CYP3A’nın substrat ve inhi bitörleridir ve çift yönlü ilaç 
etkile şimine yol açar. Klaritromisin itrakonazolün plazma seviyelerini y ükseltebilirken itrakonazol 
klaritromisinin plazma seviyelerini yükseltebilir. 
 
İtrakonazol ve klaritromisini e ş zamanlı olarak alan hastalar artmı ş veya uzamı ş farmakolojik etki 
belirtileri açısından yakından izlenmelidir. 
Sakuinavir 
Klaritromisin ve sakuinavirin her ikisi de CYP3A’nın substrat ve inhibi törleridir ve çift yönlü ilaç 
etkile şimine yol açtıkları yönünde delil vardır. 
  Klaritromisin (500 mg/günde 2 kez) ve sakuinavir (yumu şak jel kapsüller, 1200 mg/günde 3 kez) e ş 
zamanlı olarak 12 sa ğlıklı gönüllüye verilmi ştir. Sakuinavirin ortalama sabit durum e ğri altındaki 
alan (AUC) ve  minimum konsantrasyonu (Cmin) tek ba şına sakuinavir alımına göre %177 ve % 
187 olarak saptanmı ştır. Klaritromisin AUC ve Cmax de ğerleri tek ba şına klaritromisin alımına göre 
yakla şık %40 daha yüksek olarak bulunmu ştur. Her iki ilacın çalı şılmı ş olan 
dozlarda/formülasyonlarda sınırlı bir zaman için e ş zamanlı olarak verilmesi halinde doz 
ayarlamasına gerek yoktur. Yumu şak jelatin kapsül formülasyonu kullanımında ilaç etkile şim 
çalı şmalarının gözlemleri sakuinavir sert jelatin kapsül kullanımındaki e tkileri temsil etmeyebilir. 
Tek ba şına sakuinavir tedavisi ilaç etkile şim çalı şmalarındaki gözlemler sakuinavir/ritonavir 
tedavisindeki etkileri temsil etmeyebilir. Sakuinavir ritonavir i le birlikte e ş zamanlı olarak 
verildi ğinde, ritonavirin klaritromisin üzerindeki potansiyel etkileri dü şünülmelidir (bkz. 
ÖNLEMLER, İlaç Etkile şimleri ). 
 
Verapamil  
Eşzamanlı olarak klaritromisin ve verapamil alan hastalarda hipotans iyon, bradiaritmi ve laktik 
asidoz gözlemlenmi ştir. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye:  
Gebelik kategorisi C. 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon): 
Klaritromisinin gebe kadınlarda kullanımına ili şkin yeterli veri mevcut de ğildir.   
 
Gebelik dönemi: 
KLACID Oral Süspansiyon gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır . 
 
Laktasyon dönemi: 
Klaritromisin anne sütüne geçer.  Bu nedenle emziren annelerde önerilmemektedir.  
 
Üreme yetene ği / Fertilite: 
Fertilite ve üreme çalı şmalarında, 150-160 mg/kg/günlük dozlar erkek ve di şi sıçanların, estrus 
siklusunda, fertilitede,  do ğumda ve yavruların sayı ve ya şamasında hiçbir advers etkiye sebep 
olmamı ştır (bkz. bölüm 5.3. Klinik öncesi güvenlilik çalı şmaları). 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
Klaritromisinin araç ve makina kullanımı üzerine herhangi bir etkisi bulunmam aktadır. 
 
4.8. İstenmeyen Etkiler  
 
KLACID Oral Süspansiyonun emniyet profili 250 mg tablet ile yeti şkinlerde görülene benzerdir. 
Tablo 1’de klaritromisin alan hastalardaki klinik çalı şmalarda bildirilmi ş olan advers olaylar 
gösterilmi ştir. Advers olaylar vücut sistemleri ve frekanslar (yaygın ≥ 1/100, < 1/10) olarak 
gösterilmi ştir.    
Tablo 1 
Klinik çalı şmalarda rapor edilen istenmeyen etkiler 
 
Sistem Organ Sınıfı Sıklık İstenmeyen etkiler 
Sinir sistemi bozuklukları Yaygın ba şağrısı 
tad de ğişikli ği 
Gastrointestinal 
bozukluklar Yaygın diyare 
kusma 
abdominal a ğrı (karın 
ağrısı) 
dispepsi 
bulantı 
Laboratuvar incelemeleri Yaygın karaci ğer enzimlerinde 
artı ş 
 
Pazarlama Sonrası Gözlemler 
 
Klaritromisin birçok farklı formülasyonlar halinde kullanıma sunulmu ştur. Table 2’de klaritromisin 
süspansiyon da dahil olmak üzere tüm formülasyonların advers olaylarını n bir derlemesi 
sunulmu ştur. Bu reaksiyonlar büyüklük ölçe ği belli olmayan topluluklardan gönüllü olarak 
bildirildi ği için her zaman güvenilir olarak frekanslarını tahmin etmek veya  ilaç maruziyetine ba ğlı 
nedensellik ili şkisi kurmak mümkün de ğildir. Klaritromisin için hasta maruziyeti 1 milyar hasta 
tedavi gününden daha fazla olarak tahmin edilmektedir. 
 
Tablo 2 
 
Pazarlama sonrası gözlemlerden elde edilen istenmeyen etkiler 
 
Sistem Organ Sınıfı İstenmeyen Etkiler 
Enfestasyonlar ve enfeksiyonlar  oral kandidiyazis  
Kan ve lenf sistemi bozuklukları  lökopeni 
trombositopeni  
Ba ğışıklık sistemi bozuklukları  alerjik reaksiyonlar 
anafilaksi 
Metabolizma ve beslenme 
Bozuklukları 1 hipoglisemi  
Psikiyatrik bozukluklar  psikotik bozukluk 
halüsinasyonlar 
yönelim bozuklu ğu 
konfüzyon 
depersonalizasyon 
depresyon 
anksiyete 
uykusuzluk 
kötü rüyalar  Sinir sistemi bozuklukları  konvülsiyon 
ba ş dönmesi 
tad alma duyusunun kaybı 
koku alma duyusunun kaybı 
dysgeusia (Dizgözi) 
parosmi 
Kulak ve labirent (iç kulak) bozuklukları  işitme kaybı 
vertigo 
kulak çınlaması 
Kardiyak bozukluklar 2 torsades de pointes 
elektrokardiyogram QT uzaması 
ventriküler ta şikardi 
Gastrointestinal bozukluklar  akut pankreatit 
glosit 
stomatit 
dil renginde de ğişim 
di ş renginde bozulma 
Hepatobiliyer bozukluklar 3 hepatik bozukluk 
hepatit 
kolestatik hepatit 
kolestatik sarılık 
sarılıkla seyreden hepatoselüler 
hepatik disfonksiyon (karaci ğer 
fonksiyon bozuklu ğu) 
Cilt ve sübkütan doku  bozuklukları  Stevens - Johnson Sendromu 
toksik epidermal nekroliz 
ürtiker 
deri döküntüleri 
Eozinofil ve sistemik semptomların e şlik 
etti ği ilaç reaksiyonu (DRESS) 
 
Kas-iskelet ve ba ğ doku bozuklukları Miyalji 
Rabdomiyoliz 4 
Böbrek ve üriner bozukluklar  interstisyel nefrit  
İncelemeler serum kreatinin artı şları  
karaci ğer enzimlerinde artı ş 
1 Bazıları e şzamanlı olarak oral hipoglisemik ajanlar ya da insülin kullanan has talarda olmak üzere, 
nadiren hipoglisemi vakaları bildirilmi ştir.  
2Di ğer makrolidlerle oldu ğu gibi, klaritromisin ile nadiren QT aralı ğı geni şlemesi, ventriküler 
ta şikardi ve “Torsades de Pointes” geli şebilir.  
3Çok nadir durumlarda, fatal sonuçlanan karaci ğer yetmezli ği bildirilmi ştir ve genellikle altta yatan 
ciddi hastalıklarla ve/veya aynı anda kullanılan ilaçlarla ilgilidir. 
4 Bazı Rabdomiyoliz raporlarında, klaritromisin statinlerle, fibratlarla , kol şisinle ya da allopurinolle 
eşzamanlı olarak uygulanmı ştır.  
  Ba ğışıklık Sistemi Bozulmu ş Pediyatrik Hastalar : Mikobakteriyel enfeksiyonlar için uzun süre 
klaritromisinin yüksek dozları ile tedavi edilen AIDS hastaları ve ya ba ğışıklık sistemi bozuk di ğer 
hastalarda, olasılıkla klaritromisin uygulamasıyla alakalı adve rs etkileri altta yatan HIV hastalı ğının 
veya seyir eden hastalı ğın belirtilerinden ayırt etmek genellikle zordur. 
 
Klaritromisin ve kol şisin birlikte kullanıldı ğında, özellikle ya şlılarda olmak üzere ve bazıları böbrek 
yetmezli ği olan hastalarda ortaya çıkan kol şisin toksisitesi bildirimleri vardır. Bu hastaların 
bazılarında ölümler bildirilmi ştir (bkz. bölüm 4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile  etkile şimler ve di ğer 
etkile şim şekilleri). 
 
Sınırlı sayıda pediyatrik AIDS hastası mikobakteriyel enfeksiyonl ar için Klaritromisin Oral 
Süspansiyonla tedavi edilmi ştir. Hastanın mevcut durumuyla ilgili olanlar hariç en sık bildiri len 
advers olaylar kulak çınlaması, sa ğırlık, kusma, bulantı, abdominal a ğrı, purpurik döküntü, 
pankreatit ve amilaz artı şıdır. Bu hastalar için laboratuvar de ğerleri, belirli bir test için ciddi anormal 
düzeylerin (a şırı yüksek veya a şırı dü şük sınırda olanlar) dı şındaki de ğerlerin analiziyle 
de ğerlendirilmi ştir. Bu kriterlere dayanarak < 15 mg/kg/gün dozunda klaritromisin al an bir 
pediyatrik AIDS hastasında ciddi derecede anormal (yükselmi ş) total bilirubin bildirilmi ştir; 15 ila < 
25 mg/kg/gün klaritromisin alan hastalardan bir tanesinde ciddi anor mallikte SGPT, BUN ve 
trombosit sayısında ciddi azalma bildirilmi ştir. Bu laboratuvar parametrelerine yönelik ciddi ölçüde 
anormal bu de ğerlerin hiçbiri en yüksek dozda ( ≤25 mg/kg/gün) alan hastalarda bildirilmemi ştir. 
 
Laboratuar Bulgularında De ğişiklikler: Klinik açıdan önemli olabilecek laboratuar bulgularındaki 
de ğişimler şunlardır:  
 
Karaci ğer:  Yükselmi ş SGPT (ALT) < %1, SGOT (AST) < %1, GGT < %1, alkalen fosfata z < %1, 
LDH < %1 ve total bilirubin < %1.  
Hematoloji :  Azalmı ş lökosit sayısı < %1 ve yüksek protrombin zamanı %1. 
Böbrek:  Yüksek BUN %4 ve yüksek serum kreatinini < %1 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
 
Aşırı miktarlarda klaritromisin alımının, gastrointestinal (mide  – barsak ile ilgili) semptomları 
vermesi beklenebilir. Bipolar bozukluk öyküsü olan bir hastada 8 g klaritr omisin almı ş ve mental 
durumda de ğişmeler, paranoid davranı şlar, hipokalemi ve hipoksemi görülmü ştür. Aşırı doza e şlik 
eden advers reaksiyonlar, absorbe edilmemi ş ilacın uygun eliminasyonu ve destekleyici tedavi ile 
kontrol altına alınmalıdır. Di ğer makrolidlerle oldu ğu gibi, klaritromisinin serum seviyeleri 
hemodiyaliz veya peritoneal diyalizden etkilenmez. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
 
5.1. Farmakodinamik Özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanılan antibiyotikler - Makrolidler 
ATC kodu: J01FA09 
 
Klaritromisin bir semi-sentetik makrolid antibiyotiktir. Kimyasal adı 6 -0 metileritromisin A'dır.   
Klaritromisin antibakteriyel etkisini, duyarlı bakterilerin 50S ribozomal alt ünitelerine ba ğlanma 
yoluyla protein sentezini baskılayarak gösterir. 
 
14-OH klaritromisin metaboliti klinik açıdan anlamlı antimikrobiyal  aktivitesi sayesinde 
Haemophilus influenzae'ya  kar şı ana bile şiğe nazaran 2 kat daha etkilidir. 
 
Mikrobiyolojisi:  
 
Klaritromisin, duyarlı bakterinin 50S ribozom alt ünitelerine ba ğlanarak antibakteriyel etkisini 
gösterir ve protein sentezini inhibe eder. 
 
Klaritromisinin standart bakteri su şlarına ve klinik izolatlara kar şı mükemmel in vitro aktivite 
göstermi ştir. Geni ş bir aerop ve anaerop Gram pozitif ve Gram negatif organizma yel pazesine kar şı 
yüksek bir potansa sahiptir. Klaritromisinin minimum inhibitör konsantra syonları (MIC) genellikle 
eritromisin MIC’larından bir log 2 dilüsyonu kadar daha güçlüdür. 
 
İn vitro veriler ayrıca klaritromisinin Legionella pneumophila, Mycoplasma pneumoniae  ve 
Helicobacter (Campylobacter) pylori’ye kar şı mükemmel bir aktiviteye sahip oldu ğunu 
göstermektedir.  İn vitro ve in vivo veriler bu antibiyoti ğin klinik olarak önemli mikobakteriyel 
türlere kar şı aktivitesinin oldu ğunu göstermektedir. İn vitro veriler Enterobacteriaceae , 
Pseudomonas  türleri ve laktozu fermente etmeyen di ğer Gram negatif basillerin klaritromisine 
duyarlı olmadı ğını göstermektedir. 
 
14-OH klaritromisin metaboliti klinik açıdan anlamlı antimikrobiyal  aktivitesi sayesinde 
Haemophilus influenzae'ya  kar şı ana bile şiğe nazaran 2 kat daha etkilidir.  
 
Klaritromisinin bölüm 4.1. Terapötik endikasyonlar ve bölüm 4.2. Posoloji ve uygula ma şekli 
bölümünde tanımlandı ğı gibi a şağıdaki mikroorganizmaların ço ğu su şuna kar şı in vitro   olarak ve 
klinik enfeksiyonlarda etkili oldu ğu gösterilmi ştir: 
 
Gram pozitif aeroblar: Staphylococcus aureus, Streptococcus pneumoniae, Streptococcus 
pyogenes, Listeria monocytogenes 
 
Gram negatif aeroblar: Haemophilus influenzae, Haemophilus parainfluenzae, Moraxella 
catarrhalis, Neisseria gonorrhoeae, Legionella pneumophila  
 
Di ğer aeroblar: Mycoplasma pneumoniae, Chlamydia pneumoniae (TWAR)  
 
Mikobakteriler : Mycobacterium leprae, Mycobacterium kansasii, Mycobacterium chelonae, 
Mycobacterium fortuitum, Mycobacterium avium kompleksi (MAC): Mycobac terium avium ve 
Mycobacterium intracellulare 
 
Beta laktamaz üretiminin klaritromisin aktivitesi üzerinde bir etkisi y oktur. 
 
NOT:  Metisiline dirençli ve oksasiline dirençli stafilokokların ço ğu su şları klaritromisine  
dirençlidir.   
Helicobacter: Helicobacter pylori 
 
Tedaviden önce yapılan kültürlerde, 104 hastada H. pylori izole edilmi ş ve klaritromisinin MIC 
de ğerleri tedaviden önce belirlenmi ştir. Bunların arasında, dört hastada dirençli su şlar, iki hastada 
orta derecede duyarlı su şlar ve 98 hastada duyarlı su şlar bulunmu ştur. A şağıdaki in vitro veriler 
mevcuttur ama bunların klinik anlamlılı ğı bilinmemektedir . 
 
Klaritromisin, a şağıdaki mikroorganizmaların ço ğu su şuna kar şı in vitro olarak etkili oldu ğu 
gösterilmekle beraber klaritromisinin bu mikroorganizmaların nede n oldu ğu klinik enfeksiyonların 
tedavisindeki güvenli ği ve etkilili ği yeterli ve iyi kontrollü klinik çalı şmalarda belirlenmi ş de ğildir: 
 
Gram pozitif aeroblar ; Streptococcus agalactiae, Streptococci (Grup C.F.G), Viridans grubu 
streptococci,  
 
Gram negatif aeroblar ; Bordetella pertussis, Pasteurella multocida 
 
Gram pozitif anaeroblar ; Clostridium perfringens, Peptococcus niger, Propionibacterium acnes. 
 
Gram negatif anaeroblar;  Bacteroides melaninogenicus.  
 
Spiroketler: Borrelia burgdorferi, Treponema pallidum 
 
Kampilobakterler: Campylobacter jejuni 
 
Klaritromisinin ba şlıca metaboliti, mikrobiyolojik aktiviteye sahip bir metabolit olan 14 -OH-
klaritromisindir. Bu metabolit, iki katı daha aktif oldu ğu H. influenzae dı şında ço ğu organizma için 
ana bile şik kadar aktif veya ondan 1-2 kat daha az aktiftir. Ana bile şik ve 14-OH-metaboliti, H. 
influenzae üzerinde  bakteriyel su şlara ba ğlı olarak  in vitro ve in vivo  olarak aditif veya sinerjik etki 
yapmaktadır. 
 
Duyarlılık Testleri  
Zon çaplarının ölçüldü ğü kantitatif yöntemler antibiyotik duyarlılı ğının en hassas tahminlerini 
vermektedir. Önerilen bir i şlemde duyarlılık testi için 15 mcg klaritromisin emdirilmi ş diskler 
kullanılmaktadır; bu disk testindeki inhibisyon zon çapları ile klaritr omisinin MIC de ğerleri 
aralarında korelasyon vardır. MIC buyyon veya agar dilüsyon yöntemiyle belirle nmektedir. 
 
Bu prosedürle, laboratuardan gelen bir rapordaki "duyarlı" ifadesi, e nfeksiyon etkeni olan 
organizmanın tedaviye yanıt verebilece ğini göstermektedir. Rapordaki "dirençli" ifadesi, enfeksiyon 
etkeni olan organizmanın tedaviye yanıt vermeyebilece ğini göstermektedir. Rapordaki "ara 
duyarlılık" ifadesi ilacın terapötik etkisinin belirsiz olabilec e ğini veya yüksek dozlar kullanıldı ğında 
organizmanın duyarlı olabilece ğini göstermektedir. (Bu son ifade aynı zamanda orta derecede 
duyarlı olarak da belirtilebilir). 
 
Duyarlı, dirençli ve ara duyarlılık için mutlak sınırlarla il gili olarak ülkeye veya bölgeye özgü 
bilgilere ba şvurunuz.   
5.2. Farmakokinetik Özellikler  
 
Emilim:  
İlk farmakokinetik veriler klaritromisin tablet formülasyonlarından elde edilmi ştir. Bu veriler ilacın 
gastrointestinal (mide – barsak) kanaldan hızlı absorbe edildi ğini ve klaritromisin 250 mg tabletin 
mutlak biyoyararlanımının yakla şık %50 oldu ğunu göstermektedir. Absorpsiyonun ba şlaması ve 
antimikrobiyal olarak aktif metabolit 14-OH-klaritromisin olu şması yemeklerle hafifçe gecikir ama 
biyoyararlanım derecesi ilacın tok karnına verilmesinden etkilenme z. Bu nedenle klaritromisin aç ya 
da tok karnına alınabilir. 
 
Eri şkin bireylerdeki tek dozluk bir çalı şmada pediyatrik formülasyonun genel biyoyararlanımının 
tabletinkine e şit veya ondan az miktarda daha yüksek oldu ğu bulunmu ştur (her birinde dozaj 250 
mg). Tabletle oldu ğu gibi, pediyatrik formülasyonun yemekle verilmesi absorpsiyonun ba şlamasında 
hafif bir gecikmeye yol açar ama klaritromisinin genel biyoy ararlanımını etkilemez. Kar şıla ştırmalı 
klaritromisin Cmax, AUC ve T ½ de ğerleri (tokluk halinde) pediyatrik formülasyon için sırasıyla 
0.95 mcg/ml, 6.5 mcg saat/ml ve 3.7 saat ve 250 mg tablet için (açlık halinde) sırasıyla 1.10 mcg/ml, 
6.3 mcg saat/ml ve 3.3 saat olmu ştur. 
 
Da ğılım : 
İn vitro çalı şmalar klaritromisinin insan plazmasında proteine ba ğlanma oranı, klinikte önem ta şıyan 
konsantrasyonlar olan 0.45 ile 4.5 mcg/ml arasında ortalama %70 civarındadır. 
 
Klaritromisin ve metaboliti 14-OH klaritromisin vücut dokularına ve sıvılarına kolayca da ğılır. 
Serebrospinal sıvı penetrasyonu ile ilgili bilgi mevcut de ğildir. Doku konsantrasyonları serum 
konsantrasyonlarından daha yüksektir. Klaritromisin, büyük ölçüde karaci ğerde metabolize edilir ve 
safra aracılı ğında feçesle atılır. Önemli miktarda üriner yolla (idrarla) da atılır. Klaritromisinin 
böbrek klerensi doz miktarından ba ğımsız olup, normal glomerüler filtrasyon hızına yakla şır. Doku 
ve serum konsantrasyonlarından örnekler a şağıda sunulmu ştur:  
  
KONSANTRASYON 
(12 saatte bir 250 mg sonrası) 
Doku Tipi Doku (mcg/g) Serum (mcg/ml) 
Bademcik 1.6 0.8 
Akci ğer 8.8 1.7 
 
 
Biyotransformasyon:  
Oral antibiyotik tedavisi gereken pediyatrik hastalarda, klaritro misin aynı süspansiyon 
formülasyonunun kullanıldı ğı eri şkin bireylerde daha önce alınan sonuçlarla uyumlu bir 
farmakokinetik profille birlikte iyi bir biyoyararlanım gösterm i ştir. Sonuçlar, çocuklarda hızlı ve 
yaygın bir ilaç absorpsiyonu oldu ğunu göstermektedir. Absorpsiyonun ba şlamasındaki hafif bir 
gecikme dı şında yiyeceklerin, ilacın biyoyararlanımı veya farmakokinetik profi lleri üzerinde anlamlı 
bir etkisi yok gibi görünmektedir. Tedavinin be şinci gününde dokuzuncu dozdan sonra ana ilaç ve 
aktif metaboliti 14-OH klaritromisin için elde edilen farmakokineti k parametreler sırasıyla şöyledir:  Cmaks  4.60 mcg/ml ve 1.64 mcg/ml; EAA 15.7 mcg saat/ml ve 6.69 mcg saat/ml. T maks  2.8 saat ve 2.7 
saat; eliminasyon yarı ömrü 2.2 ve 4.3 saat. 
 
Eliminasyon:  
12 saatte bir  verilen 250 mg oral dozun ortalama  %20’si idrarda de ğişmemi ş klaritromisin olarak 
atılır. 12 saatte bir verilen 500 mg dozdan sonra de ğişmemi ş ana ilacın idrarla atılımı ortalama 
%30’dur. Ancak, klaritromisinin böbrek klerensi doz büyüklü ğünden göreceli olarak ba ğımsızdır ve 
normal glomerüler filtrasyon hızı civarındadır. İdrarda bulunan majör metabolit 14-OH-
klaritromisin, 12 saatte bir uygulanan 250 mg veya 500 mg dozlarında, ilave  bir %10 ila %15’lik 
miktardan sorumludur.  
 
Do ğrusallık/Do ğrusal Olmayan Durum:  
Klaritromisin do ğrusal olmayan bir farmakokineti ğe sahiptir. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Karaci ğer Yetmezli ği:  
Karaci ğer fonksiyonu bozuk olan olgularda klaritromisinin kararlı durum konsantrasyonl arı, normal 
bireylerden farklı de ğildir; ancak, karaci ğer yetmezli ği olanlarda 14-OH-klaritromisin 
konsantrasyonları daha dü şüktür. 14-OH-klaritromisin olu şumundaki azalma, karaci ğer yetmezli ği 
olan olgularda sa ğlıklı bireylerle kar şıla ştırıldı ğında klaritromisinin böbrek klerensindeki bir artı şla 
en azından kısmen dengelenmektedir.  
 
Böbrek Yetmezli ği:  
Klaritromisinin farmakokineti ği, çoklu 500 mg oral dozlar alan, böbrek fonksiyonu bozulmu ş 
olgularda da de ğişiklik gösterir. Böbrek yetmezli ği olanlarda klaritromisin ve 14-OH metabolitinin 
plazma düzeyleri, yarı ömrü, C maks  ve C min  de ğerleri normal bireylere göre daha yüksektir ve EAA 
daha büyüktür. Bu parametreler arasındaki farkın derecesi, böbrek yetm ezli ğinin derecesi ile 
orantılıdır; böbrek yetmezli ği ne kadar şiddetli ise fark o derecede anlamlıdır (Bkz. bölüm 4.2. 
Pozoloji ve uygulama şekli). 
 
Ya şlılarda:  
Yapılan çalı şmalar sonucunda, klaritromisinle ilgili etkilerin bireyin ya şı de ğil böbrek fonksiyonuyla 
ili şkili oldu ğuna karar verilmi ştir. 
 
Pediyatrik hastalarda:  
Oral antibiotik tedavi gerektiren pediatrik hastalarda klaritrom isin; yeti şkinlerde elde edilen 
farmakokinetik profile paralel biyoyararlılık vermi ştir. Sonuçlar, çocuklarda hızlı ve yo ğun bir ilaç 
absorpsiyonu göstermi ş, gıda alımı absorpsiyonu biraz geciktirse de, biyoyararlılık ve 
farmakokinetik profili etkilememi ştir. 5 günlük bir tedavinin son gününde dokuzuncu dozdan sonra 
ana ilaç ve aktif metaboliti için elde edilen farmakokinetik par ametreler sırasıyla şöyledir; Cmaks 
4,60 mcg/ml ve 1,64 mcg/ml; EAA 15,7 mcg saat/ml ve 6,69 mcg saat/ml;  Tmaks 2,8 saat ve 2,7 
saat; eliminasyon yarı ömrü 2,2 saat ve 4,3 saat. 
 
Yapılan bir ba şka çalı şmada, otitis media'lı hastaların orta kulak sıvısına klaritromis in penetrasyonu 
ile ilgili bilgiler edinilmi ştir. 5'inci dozun (doz günde 2 defa 7.5 mg/ kg'dır ) alınmasından yakla şık 
2.5 saat sonra, klaritromisinin orta kulaktaki ortalama konsantrasyonu 2.53 m cg/sıvı, 14-OH  metabolitininki 1.27 mcg/g sıvı'dır. Ana ilaç ve 14-OH metabolitinin konsa ntrasyonları serumdaki 
konsantrasyonlarının genellikle 2 katıdır. 
 
5.3.  Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 
Akut, subkronik ve kronik toksisite:  Oral olarak klaritromisin uygulanan fare, sıçan, köpek ve/veya 
maymunlarda çalı şmalar yapılmı ştır. Uygulama süresi, 6 birbirine takip eden ay süresince tek bir 
oral dozdan tekrarlanan günlük dozlara kadar uzanmı ştır. Akut fare ve sıçan çalı şmalarında, 5 g/kg. 
vücut a ğırlı ğındaki tek bir gavajı takiben, 1 sıçan ölmü ş, ölen fare olmamı ştır. Dolayısıyla,  medyan 
letal doz 5 g/kg'dan (uygulama için en yüksek fizibl doz) daha büyüktür.  
 
14 gün süreyle 100 mg/kg/gün dozunda veya 1 ay süreyle 35 mg/kg/gün dozunda kl aritromisine 
maruz kalan primatlarda klaritromisine atfolunacak hiç bir advers etki görülmedi. Benzer şekilde 1 
ay süreyle 75 mg/kg/gün dozuna; 3 ay süreyle 35 mg/kg/gün dozuna veya 6 ay süreyle 8 mg/kg/gün 
dozuna maruz kalan sıçanlarda da hiç bir advers etki görülmedi. 50 mg/kg /gün dozunu 14 gün, 10 
mg/kg/gün dozunu 1 ve 3 ay ve 4 mg/kg/gün dozunu 6 ay, advers etki görülmeks izin tolere eden 
köpekler, klaritromisine daha hassastılar. 
 
Yukarıda bahsedilen bu klinik çalı şmalarda, toksik dozlarda beliren önemli klinik belirtiler;  kusma, 
zayıflık, gıda tüketiminde dü şüş ile kilo almada dü şüş, salivasyon, dehidrasyon ve hiperaktiviteyi 
içerir. 400 mg/kg/gün dozu uygulanan 10 maymundan ikisi 8'inci tedavi günü öl mü ştür; 28 gün 
boyunca 400 mg/kg/gün klaritromisin uygulanan bazı ya şayan maymunlarda, bazı izole durumlarda 
sarı renkli feçes görülmü ştür. 
 
Bütün türlerdeki toksik dozlarda, primer hedef organı karaci ğerdi. Bütün türlerde hepatotoksisite 
geli şimi, alkalin fosfataz, alanin ve aspartat amino transferaz, ga mma-glutamil transferaz ve/veya 
laktik dehidrogenazın serum konsantrasyonlarındaki erken artı şlarıyla, tespit edilebilirdi. İlacın 
kesilmesi, bu spesifik parametrelerin konsantrasyonlarının normale dönü şü ile sonuçlandı. 
 
Çe şitli çalı şmalarda daha az etkilenen organlar, mide, timus ile di ğer lenf dokuları ve böbreklerdi. 
Terapötik dozlara yakın dozları takiben, konjonktival enfeksiyon ve göz ya şı akması sadece 
köpeklerde görüldü. 400 mg/kg/gün'lük yo ğun dozda, bazı köpekler ve maymunlarda, korneal 
donukluk ve/veya ödem görüldü. 
 
Fertilite, Üreme ve Teratojenite:  Fertilite ve üreme çalı şmalarında, 150-160 mg/kg/günlük dozlar 
erkek ve di şi sıçanların, estrus siklusunda, fertilitede,  do ğumda ve yavruların sayı ve ya şamasında 
hiçbir advers etkiye sebep olmamı ştır. 
 
Wistar (po) ve Spraque-Dawley (po ve IV) sıçanlarında iki teratoj enite çalı şması, Yeni Zelanda 
tav şanlarında bir çalı şma ve sinomolog maymunlarda bir çalı şma, klaritromisinden kaynaklanan bir 
teratojenite göstermemi ştir. Sadece, benzer dozlarda ve benzer ko şullarda Sprague-Dawley 
sıçanlarda yapılan ilave bir çalı şmada, istatiksel olarak önemsiz ensidansta (yakla şık %6)  
kardiyovasküler anomaliler olu şmu ştur. Bu anomaliler, koloni içindeki genetik de ğişimlerin spontan 
ifadesine ba ğlı görünmektedir. Sıçanlarda yapılan iki çalı şmada, insanlarda kullanılan günlük klinik 
dozun  üst limitinin (500 mg BID) 70 katı doz uygulanmasını takiben de ğişken insidansta (%3'den 
%30'a) konjenital damak yarı ğı görülmü ştür; günlük klinik dozun 35 katı uygulandı ğında bu  anomalinin görülmemesi, maternal ve fetal toksisite oldu ğunu, ama teratojenite olmadı ğını ifade 
eder. 
 
Klaritromisin günlük insan dozunun (500 mg BID) üst limitinin yakla şık 10 katı uygulandı ğında, 
gebeli ğin 20'inci gününden itibaren maymunlarda embriyonik kayıba (dü şüğe)  sebep olmu ştur. Bu 
etki, ilacın çok çok yüksek dozlardaki maternal toksisitesine ba ğlanmı ştır. Maksimum günlük dozun 
yakla şık 2.5 - 5 katı uygulanan gebe maymunlardaki ek bir çalı şmada, fetusa herhangi bir zarar 
gelmemi ştir. 
 
1000 mg/kg/gün (maksimum insan günlük klinik dozunun yakla şık 70 katı) dozunun uygunlandı ğı 
farelerdeki dominant letal test, mutajenik aktivite açısından açıkç a negatiftir ve 80 gün boyunca 
günde kg ba şına 500 mg'a kadar doz (maksimum günlük insan klinik dozunun yakla şık 35 katı) 
uygulanan sıçanlardaki segment 1 çalı şmasında, klaritromisinin bu çok yüksek dozlarına böylesine 
uzun-süre maruz kalmaktan dolayı erkek fertilitesinde fonksiyonel bir bozuklu ğa rastlanmadı. 
 
Mutajenite:  Klaritromisinin mutajenik potansiyelini de ğerlendirmek için hem aktivite edilmemi ş 
hem de sıçan-karaci ğer-mikrozom aktivite edilmi ş test sistemleri (Ames Testi) kullanılarak 
çalı şmalar yapılmı ştır. Bu çalı şmaların sonucunda, 25 mcg/petri'lik veya daha az ilaç 
konsantasyonlarında hiç bir mutajenik potansiyel deliline rastlanmadı. 50  mcg'lık konsantrasyonda 
ilaç test edilen bütün su şlar için toksiktir. 
 
 
6. Farmasötik ÖZELL İKLER  
 
6.1. Yardımcı Maddelerin Listesi  
 
Karbopol 974 P 
Povidon K90 
Saf su 
Hidroksipropilmetilselüloz ftalat (HP-55)    
Hint Ya ğı 
Aseton 
Etanol       
Silikon dioksid       
Sukroz       
Ksantan zamkı        
Meyve aroması       
Potasyum sorbat     
Sitrik asid anhidr       
Titanyum dioksid      
Maltodekstrin  
 
6.2. Geçimsizlikler 
 
Mevcut de ğil. 
  
  6.3.  Raf ömrü 
 
24 ay 
  
6.4.  Saklamaya yönelik özel tedbirler 
 
15 °C ile 30 °C arasındaki oda sıcaklı ğında ve iyi kapatılmı ş şişesinde muhafaza edilir.  
Süspansiyon hazırlandıktan sonra 15 ºC – 30 ºC arasındaki oda sıcaklı ğında 14 gün saklanabilir. 
 
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
 
Klacid Oral Süspansiyon 250 mg/5 ml:  2500 mg klaritromisin içeren granül şeklinde 50 ml'lik şişede 
veya 5000 mg klaritromisin içeren granül şeklinde 100 ml’lik şişede, 5 ml’lik şırınga ve ka şık ile 
beraber satı şa sunulmu ştur. Hazırlanması bölümünde belirtilen 26 ml su 50 ml şişeye ve 52 ml su 
100 ml şişeye uygun şekilde ilave edildi ğinde her iki hacim için de 5 ml’de 250 mg klaritromisin 
içerir.  
 
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler 
 
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Y önetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
 
7.  RUHSAT SAH İBİ 
 
Abbott Laboratuarları İth. İhr. ve Tic. Ltd. Şti. 
Ekinciler Cad. Hedef Plaza Kat 6 
Kavacık – Beykoz 34810 İstanbul 
Tel: 0 216 538 74 00 
Fax: 0 216 425 85 37 
 
 
8.  RUHSAT NUMARASI 
 
122/65 
 
9.  İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ:  
 
İlk ruhsat tarihi: 29.05.2007 
 
Ruhsat yenileme tarihi: - 
 
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ:   
 
07/07/2011  
 