KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
APO-GO 20 mg/2 ml enjeksiyonluk veya infüzyonluk çözelti içeren ampul
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde: Her ampul etkin madde olarak 20 mg apomorfin hidroklorür içerir.
Toplam çözelti miktarı 2 ml’dir.
Yardımcı madde(ler): Sodyum metabisülfit (E223) 2 mg (her ml’de 1 mg).
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Enjeksiyonluk veya infüzyonluk çözelti.
Berrak ve renksiz ya da neredeyse renksiz, pratik olarak gözle görünür partikül içermeyen
çözelti.
pH 3.0-4.0
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Parkinsonlu hastalarda oral Parkinson tedavisiyle yeterince kontrol edilemeyen motor
dalgalanmaların (“on-off’ fenomeni) tedavisinde endikedir.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
APO-GO enjeksiyonu için uygun hastaların seçimi:
APO-GO ile tedavi için seçilen hastaların “off” semptomlarının başlangıcını tanımlayabiliyor
olması gerekmektedir. Hastalar, kendilerine enjeksiyon yapabilecek yetiye sahip olmalıdır
veya gerektiğinde kendilerine enjeksiyon yapabilecek sorumlu bir kişinin bulunması
gerekmektedir.
Tedaviye başlamadan önce hastanın en az iki gün boyunca, genellikle günde üç defa 20 mg
domperidon tedavisi alması gereklidir.
Apomorfin uzman kliniklerdeki kontrollü ortamlarda başlanmalıdır. Hasta, Parkinson
hastalığının tedavisinde uzman bir doktor (örn. nörolog) tarafından izlenmelidir. APO-GO
tedavisine başlanmadan önce hastanın levodopa tedavisi, dopamin agonistleriyle birlikte veya
dopamin agonistleri olmadan optimize edilmelidir.
1 / 10Yetişkinler:
Uygulama şekli:
APO-GO 10 mg/ml enjeksiyonluk veya infüzyonluk çözelti içeren ampul, aralıklı bolus
enjeksiyonla subkütan kullanım içindir. APO-GO ampul, mini-pompa veya şırınga
sürücüsüyle sürekli subkütan infüzyonla da uygulanabilir.
Apomorfin intravenöz yolla kullanılmamalıdır.
Çözelti yeşile dönmüşse kullanmayınız. Çözelti kullanım öncesinde görsel olarak
incelenmelidir. Sadece berrak, renksiz ve partikül içermeyen çözeltiler kullanılmalıdır.
Eşik dozun tayini:
Her hasta için uygun doz, artan doz programıyla belirlenir. Aşağıdaki program önerilir:
Yaklaşık olarak 15-20 mikrogram/kg’a eşdeğer 1 mg apomorfin HCl (0.1 ml) hipokinetik
veya “off” periyodu sırasında subkütan olarak enjekte edilebilir ve hasta motor yanıt için 30
dakika boyunca gözlenir.
Eğer yanıt yoksa veya yanıt yetersizse, 2 mg apomorfin HCl ikinci dozu (0.2 ml) subkütan
olarak enjekte edilir. Hasta daha sonraki 30 dakika boyunca yeterli yanıt için gözlenir.
Dozaj, yeterli motor yanıt sağlanıncaya kadar ardıl enjeksiyonlarla en az 40 dakikalık
aralıklarla artırılabilir.
Tedavinin kurulması:
Uygun dozun tayin edilmesiyle, tek subkütan enjeksiyon “off ’ epizodunun ilk belirtilerinde
dış kalça veya alt karına yapılabilir. Absorbsiyonun tek bir kişide, farklı enjeksiyon
bölgelerine göre farklı olabileceği unutulmamalıdır. Bu sebepten hasta, daha sonraki saatler
içinde tedaviye yanıt verme kalitesi açısından gözlenmelidir. Hastanın yanıtına göre dozajda
değişiklikler yapılabilir.
Optimal apomorfin hidroklorür dozu bireyler arası değişkenlik gösterebilir ancak bir kere
belirlendiğinde her hasta için göreceli olarak sabit kalır.
Tedavinin sürekliliği için önlemler:
APO-GO günlük dozu; 3-30 mg aralığı içinde, çoğu kez günde 1-10 enjeksiyon şeklinde ve
bazen de 12 ayrı enjeksiyon ile hastalar arası değişkenlik gösterir.
Apomorfin HCl günlük total dozunun 100 mg’ı aşmaması önerilir ve bireysel bolus
enjeksiyonlar 10 mg’ı aşmamalıdır.
Klinik çalışmalarda genellikle levodopa dozunda azalma sağlanabilmiştir; bu etki hastalar
arası değişkenlik gösterir ve tecrübeli doktor tarafından dikkatlice düzenlenmesi gereklidir.
Tedavi belirlendikten sonra, domperidon tedavisi bazı hastalarda kademeli olarak azaltılabilir
ancak, çok az hastada kusma veya hipotansiyon olmadan başarıyla sonlandırılmıştır.
Sürekli infüzyon:
Apomorfin tedavisinin başlangıç basamağında iyi bir “on” periyod yanıtı gösteren ancak ara
enjeksiyonlar kullanıldığında yetersiz kontrol gösteren veya çok ve sık enjeksiyona ihtiyaç
2 / 10duyan (günde 10’dan fazla) enjeksiyon gerektiren hastalarda, aşağıda belirtildiği şekilde mini­
pompa ve/veya şırınga sürücüsüyle sürekli subkütan infüzyon tedavisi başlanabilir veya bu
tedaviye geçiş yapılabilir.
Sürekli infüzyon her saatte 1 mg apomorfin HCl hızında (0.1 ml) başlatılır, daha sonra kişisel
yanıta göre artırılır. İnfüzyon hızındaki artışlar, 4 saatten az olmayan aralıklarda saatte 0.5
mg’ı aşmamalıdır. Saatlik infüzyon hızları 0.015-0.06 mg/kg/saat’e ekivalan 1 mg ile 4 mg
arasında olabilir (0.1 ml ve 0.4 ml). İnfüzyonlar sadece gündüz saatleri uygulanmalıdır. Hasta
gece süresince şiddetli problemler yaşamıyorsa, 24 saatlik infüzyonlar önerilmez. Tedaviye
karşı tolerans, en az dört saat boyunca tedavinin yapılmadığı bir gece periyodu olmadığı
sürece oluşmaz. Her koşulda, infüzyon bölgesi her 12 saatte bir değiştirilmelidir.
Hastalar gerekli olduğu takdirde ve doktorlarının önerdiği şekilde, sürekli infüzyon
tedavilerini aralıklı bolus enjeksiyonlarla desteklemeye ihtiyaç duyabilirler.
Diğer dopamin agonistlerinin dozajında azalma, sürekli infüzyon sırasında düşünülebilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek /karaciğer yetmezliği:
Yetişkinler ve yaşlılar için önerilen doza benzer olan doz şeması, böbrek yetmezliği olan
hastalar için takip edilmelidir (bkz. Bölüm 4.4).
Karaciğer yetmezliği gösteren hastalarda kontrendikedir.
Pediyatrik popülasyon:
APO-GO, 18 yaşının altındaki çocuk ve adolesanlarda kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlılar Parkinson hasta popülasyonunu iyi temsil eden gruptur ve APO-GO klinik
çalışmalarının uygulandığı grubun büyük bir kısmını oluşturmaktadırlar. APO-GO ile tedavi
gören yaşlı hastaların tedavisi, genç hastalardan farklı değildir. Ancak, yaşlı hastalarda
postural hipotansiyon riski nedeniyle tedavinin başlangıcında ekstra dikkat edilmesi
önerilmektedir.
4.3. Kontrendikasyonlar
• Solunum depresyonu, bunama, psikotik hastalıklar veya karaciğer yetmezliği olan
hastalarda kontrendikedir.
• Apomorfin HCl tedavisi, levodopaya yanıtı “on” olan, şiddetli diskinezi veya distoni
gösteren hastalara uygulanmamalıdır.
• APO-GO, apomorfine veya bu tıbbi ürünün bileşenlerinden herhangi birine karşı aşırı
duyarlılık gösteren kişilere uygulanmamalıdır.
• APO-GO, 18 yaşının altındaki çocuk ve adolesanlarda kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Apomorfin HCl, bulantı ile kusmaya eğilimi olan kişilerde ve böbrek, akciğer veya
kardiyovasküler hastalığı olan kişilere verilirken dikkatli olunmalıdır.
Yaşlılarda ve/veya düşkün hastalarda tedaviye başlarken ekstra dikkat edilmelidir.
3 / 10Apomorfin hipotansiyona neden olduğundan, domperidon ön tedavisi ile verilse bile,
öncesinde kardiyak hastalığı bulunan hastalarda veya antihipertansifler gibi vazoaktif ilaç
kullanan ve özellikle önceden postural hipotansiyonu olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.
Apomorfin özellikle yüksek dozlarda QT uzama potansiyeline sahip olabileceğinden, torsades
de pointes aritmi riski bulunan hastalara uygulanırken dikkatli olunmalıdır.
Apomorfin lokal subkütan etkilerle ilişkilidir. Bunlar bazen enjeksiyon yerinin rotasyonuyla
veya nodülarite ve endurasyon alanları oluşumunu engellemek amacıyla ultrason
uygulanmasıyla (uygun ise) azaltılabilir.
Apomorfin ile tedavi edilen hastalarda hemolitik anemi ve trombositopeni bildirilmiştir.
Apomorfin, levodopayla beraber kullanıldığında düzenli aralıklarda hematoloji testleri
uygulanmalıdır.
Apomorfin özellikle dar terapötik aralıklı diğer tıbbi ürünler ile birlikte kullanıldığında dikkat
edilmelidir (bkz. Bölüm 4.5).
İlerlemiş Parkinson hastalığı bulunan pek çok hastada aynı zamanda nöropsikiyatrik
problemler bulunmaktadır. Nöropsikiyatrik bozuklukların bazı hastalarda apomorfin
kullanımıyla kötüleşebileceğine ilişkin kanıt mevcuttur. Bu hastalarda apomorfin kullanırken
özel dikkat gerekmektedir.
Apomorfin, özellikle Parkinson hastalarında uyku hali ve aniden gelen uyku epizodlarıyla
ilişkilendirilmiştir. Hastalar bu konuda bilgilendirilmeli ve özellikle araç veya makine
kullanırken dikkatli olmaları önerilmelidir. Uyku hali ve/veya ani gelen uyku durumu gelişen
hastalar araç ve makine kullanımından sakınmalıdır. Ayrıca dozajın azaltılması düşünülebilir.
Dürtü kontrol bozuklukları:
Hastalar, dürtü kontrol bozukluğu gelişimi açısından düzenli olarak izlenmelidir. Hastalar ve
bakıcıları, apomorfin dahil dopamin antagonistleriyle tedavi edilen hastalarda meydana
gelebilecek patolojik kumar oynama, libido artışı, hiperseksüalite, kompulsif harcama ya da
satın alma, aşırı yeme ve kompulsif yeme gibi dürtü kontrol bozukluğunun davranışsal
semptomlarına karşı bilinçli olmalıdır. Bu semptomlar gelişirse dozun azaltılması/dozun
azaltılarak kesilmesi düşünülmelidir.
APO-GO ampul, nadiren şiddetli alerjik reaksiyonlar ve bronkospazma neden olabilen
sodyum metabisülfit içerir.
Bu tıbbi ürün her 10 ml’sinde 1 mmol’den (23 mg) daha az sodyum içermektedir, yani aslında
sodyum içermediği kabul edilebilir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Apomorfin HCl tedavisi için seçilen hastaların, Parkinson hastalığının tedavisi için eş zamanlı
ilaçlar alacağı neredeyse kesindir. Apomorfin HCl tedavisinin başlangıcında, hasta olağan dışı
yan etkiler ve etkinin potansiyalizasyonu açısından gözlenmelidir.
Nöroleptik tıbbi ürünler, apomorfin ile beraber kullanıldığında antagonistik etki gösterebilir.
Apomorfin ve klozapin arası potansiyel bir etkileşim bulunmaktadır; fakat klozapin
nöropsikiyatrik komplikasyon semptomlarını azaltmak için de kullanılabilir.
4 / 10Eğer, dopamin agonistleriyle tedavi gören Parkinson hastalarında nöroleptik tıbbi ürünler
kullanılacaksa, mini-pompa veya şırınga sürücüsüyle verildiği durumda apomorfin dozunda
dereceli azaltma düşünülebilir (Dopaminerjik tedavinin aniden kesilmesiyle birlikte, nadir
olarak nöroleptik malign sendromunu düşündüren semptomlar bildirilmiştir).
Antiaritmikler (kinidin, amiodaron vb.), trisiklik antidepresanlar (amitriptilin, imipramin vb.)
ve makrolit antibiyotikler (eritromisin, azitromisin, klaritromisin vb.) gibi kalp ritmini
etkilediği bilinen ilaçlar ile kullanımında dikkatli olunmalıdır.
Apomorfinin, diğer tıbbi ürünlerin plazma konsantrasyonları üzerindeki olası etkileri
çalışılmamıştır. Bu nedenle apomorfinin, özellikle terapötik aralığı dar olan diğer tıbbi
ürünlerle birlikte kullanımında dikkatli olunması tavsiye edilir.
Antihipertansif ve Kardiyak Aktif Tıbbi Ürünler
Domperidon ile birlikte kullanıldığında dahi, apomorfin bu tıbbi ürünlerin antihipertansif
etkilerini arttırabilir (bkz. Bölüm 4.4).
QT aralığını uzattığı bilinen diğer ilaçlar ile apomorfin uygulanmasından kaçınılması
önerilmektedir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyonda etkileşme çalışmaları yapılmamıştır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel Tavsiye
Gebelik kategorisi C’dir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
APO-GO’nun çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri
mevcut değildir. Doğurganlık potansiyeli olan kadınlarda uygun bir kontrasepsiyon yöntemi
önerilmelidir.
Gebelik dönemi
APO-GO’nun gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Hayvanlar
üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir. İnsanlara
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir (bkz. Bölüm 5.3).
APO-GO açıkça gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
Apomorfinin insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Apomorfinin süt ile atılımı
hayvanlar üzerinde araştırılmamıştır. Emzirmenin sürdürülüp sürdürülmeyeceğine ya da
APO-GO tedavisinin sürdürülüp sürdürülmeyeceğine ilişkin karar verilirken, emzirmenin
çocuk açısından faydası ve APO-GO tedavisinin emziren anne açısından faydası dikkate
alınmalıdır.
5 / 10Üreme yeteneği/ Fertilite
Hayvan üreme çalışmaları herhangi bir teratojenik etkiye işaret etmemekte ancak, anneye
toksik olan dozlar sıçanlara verildiğinde yeni doğanda solunum yetersizliğine neden olmuştur.
İnsanlar için potansiyel risk bilinmemektedir (bkz. Bölüm 5.3).
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Apomorfin HCl’nin araç ve makine kullanım yeteneği üzerine hafif veya orta derecede etkisi
bulunmaktadır.
Apomorfinle tedavi edilen ve uyku hali ve/veya ani uyku epizodları gösteren hastalar,
tekrarlayan epizodlar ve uyku hali ortadan kalkana dek, araç kullanma veya dikkat
bozukluğunun kendilerini ve diğer kişileri ciddi yaralanma veya ölüm riski altına
sokabilecekleri faaliyetlerde bulunmaktan (örn. makine kullanma) sakınma konusunda
bilgilendirilmelidir (bkz. Bölüm 4.4).
Bu ilaç, zihinsel fonksiyona zarar verebilir ve hastanın güvenli şekilde araç kullanma
yeteneğini etkileyebilir. Bu ilaç reçete edilirken hasta aşağıdaki şekilde bilgilendirilmelidir:
- Bu ilacın, araç kullanma yeteneğinizi etkileme ihtimali vardır.
- İlacın sizi nasıl etkilediğini bilene dek araç kullanmayınız.
4.8. İstenmeyen etkiler
Çok yaygın (≥1/10)
Yaygın (≥1/100 ila < 1/ 10)
Yaygın olmayan (≥1/10,000 ila < 1/100)
Seyrek (≥ 1/10,000 ila <1/1,000)
Çok seyrek (<1/10,000)
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)
Kan ve lenf sistemi hastalıkları:
Yaygın olmayan: Apomorfinle tedavi gören hastalarda hemolitik anemi ve trombositopeni
bildirilmiştir.
Seyrek: Apomorfin HCl ile tedavi sırasında nadiren eozinofili oluşmuştur.
Bağışıklık sistemi hastalıkları:
Seyrek: Sodyum metabisülfit varlığından dolayı anafilaksi ve bronkospazm dahil alerjik
reaksiyonlar oluşabilir.
Psikiyatrik hastalıklar:
Yaygın: Parkinson hastalarında nöropsikiyatrik bozukluklar yaygındır. APO-GO bu
hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Apomorfin HCl tedavisi sırasında geçici hafif bilinç
bulanıklığı ve görsel halüsinasyonlar dahil nöropsikiyatrik bozukluklar oluşmuştur.
Bilinmiyor:
Dürtü kontrol bozuklukları: Apomorfin dahil olmak üzere, dopamin agonistleri ile tedavi
gören hastalarda, patolojik kumar oynama, cinsel istekte artış, hiperseksüalite, kompulsif
harcama veya satın alma, aşırı yeme ve kompulsif yeme meydana gelebilir (bkz. Bölüm 4.4).
Sinir sistemi hastalıkları:
Yaygın: Tedavinin başlangıcında apomorfin HCl’in her dozuyla geçici sedasyon oluşabilir; bu
genellikle ilk birkaç hafta içinde düzelir.
6 / 10Apomorfin uyku hali ile ilişkilendirilir.
Baş dönmesi/bayılma hissi bildirilmiştir.
Yaygın olmayan: Apomorfin “on” periyodu sırasında, bazı durumlarda şiddetli olabilen
diskineziyi indükleyebilir ve bu durum birkaç hastada tedavinin kesilmesi ile sonuçlanabilir.
Apomorfin ani uyku epizodları ile ilişkilendirilmiştir (bkz. ayrıca bölüm 4.4).
Vasküler hastalıklar:
Yaygın olmayan: Seyrek olarak postural hipotansiyon gözlenir ve genellikle geçicidir (bkz.
Bölüm 4.4).
Solunum, göğüs hastalıkları ve mediastinal hastalıklar:
Yaygın: Apomorfin tedavisi sırasında esneme bildirilmiştir.
Yaygın olmayan: Solunum güçlükleri bildirilmiştir.
Gastrointestinal hastalıklar:
Yaygın: Genellikle domperidon kesilmesinin sonucu olarak, özellikle apomorfin tedavisine
ilk başlandığında bulantı ve kusma bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.2).
Deri ve subkütan doku hastalıkları:
Yaygın olmayan: Lokal ve yaygın döküntü bildirilmiştir.
Genel hastalıklar ve uygulama bölgesine ilişkin bozukluklar:
Çok yaygın: Çoğu hastada, özellikle sürekli kullanımla enjeksiyon bölgesi reaksiyonları
meydana gelmektedir. Bunlar arasında, subkütan nodüller, sertleşme, eritem, aşırı hassasiyet
ve panikülit yer alabilir. Çeşitli diğer lokal reaksiyonlar da gelişebilir (irritasyon, kaşıntı,
çürükler ve ağrı gibi).
Yaygın olmayan: Enjeksiyon bölgesi nekrozu ve ülser bildirilmiştir.
Bilinmiyor: Periferal ödem bildirilmiştir.
Araştırmalar:
Yaygın değil: Apomorfin alan hastalarda pozitif Coombs’ testi bildirilmiştir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonların raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi’ne (TÜFAM) bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr: e-
posta: tufam@titck.gov.tr: tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Bu uygulama yoluyla apomorfin aşırı dozajı üzerine sınırlı sayıda deneyim bulunmaktadır.
Aşırı dozaj semptomları aşağıda önerildiği şekilde empirik olarak tedavi edilebilir:
• Aşırı kusma: Domperidon ile tedavi edilebilir.
• Solunum depresyonu: Nalokson ile tedavi edilebilir.
7 / 10• Hipotansiyon: Uygun ayarlamalar yapılmalıdır; örneğin yatağın ayak yüksekliğini
artırmak.
• Bradikardi: Atropinle tedavi edilebilir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup : Dopamin agonistleri
ATC Kodu : N04B C07
Apomorfin dopamin reseptörlerinin direkt stimülanıdır ve hem D1 hem de D2 reseptör
agonisti özellikleri gösterirken levodopa ile metabolik veya transport yolaklarını paylaşmaz.
Her ne kadar deney hayvanlarında, apomorfin uygulaması nigro-striatal hücrelerin ateşleme
(deşarj) hızını baskılarsa da, düşük dozun endojen dopamin salınımının pre-sinaptik
inhibisyonuyla lokomotor aktivitede azalmaya neden olduğu gösterilmiştir. Parkinson’a bağlı
motor yetersizlik üzerine etkisi post-sinaptik reseptör bölgeleri aracılığıyladır. Bu bifazik etki
insanlarda da gözlenmiştir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Apomorfinin subkütan enjeksiyonu sonrası farmakokinetiği iki kompartımanlı bir model ile
tanımlanabilir.
Emilim:
Apomorfin, klinik etkilerin hızlı başlangıcı ile korele (uyumlu) olarak (4-12 dakika) subkütan
dokudan hızlı ve tam olarak absorbe olur.
Dağılım:
Serebrospinal sıvıdaki apomorfin seviyesi ile klinik cevap doğrudan ilişkilidir; ilacın
dağılımını en iyi iki kompartımanlı model tanımlar.
Dağılım yarı ömrü 5 (± 1.1) dakikadır.
Biyotransformasyon:
Apomorfin metabolizması, toplamın yaklaşık olarak yüzde onu şeklinde glukuronidasyon ve
sülfonasyon aracılığıyladır; diğer yolaklar tanımlanmamıştır.
Eliminasyon:
Ana eliminasyon yolu böbrek aracılığıyladır. Metabolitleri aktif değildir.
Eliminasyon yarı-ömrü 33 (± 3.9) dakikadır. Etkin maddenin klinik etkisinin kısalığı (yaklaşık
1 saat), maddenin hızlı klerensi ile açıklanmaktadır.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Kısa ürün bilgilerinin diğer kısımlarında yer alan bilgiler yanında, tekrarlanan doz subkütan
toksisite çalışmaları insanlar için özel bir tehlike göstermemektedir.
İn vitro genototoksisite çalışmaları, büyük olasılıkla apomorfinin oksidasyonuyla oluşan
ürünlerden dolayı mutajenik ve klastojenik etkiler göstermiştir. Fakat yapılan in vivo
çalışmalarda apomorfin genotoksik değildir.
8 / 10Apomorfinin üreme üzerine etkileri sıçanlarda incelenmiştir. Apomorfin bu türde teratojenik
değildir, fakat anneye toksik olan dozların yeni doğanda solunum güçlüğü ve maternal
bakımda kayıplara neden olabileceği kaydedilmiştir.
Herhangi bir karsinojenite çalışması yapılmamıştır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Sodyum metabisülfit (E223)
Hidroklorik asit (pH ayarlaması için)
Sodyum hidroksit (pH ayarlaması için)
Enjeksiyonluk su
6.2. Geçimsizlikler
Geçimsizlik çalışmaları bulunmadığından, bu ürün diğer tıbbi ürünlerle karıştırılmamalıdır.
6.3. Raf ömrü
36 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
250C’yi aşmayan oda sıcaklığında saklayınız.
Işıktan korumak amacıyla orijinal dış ambalajı içinde saklayınız.
Çözeltiyi kullanım öncesi görsel olarak muayene ediniz. Sadece berrak ve renksiz çözelti
içeren ampulleri kullanınız. Ampul içindeki çözelti yeşile dönmüşse, kullanmayınız.
Tek kullanımlıktır. Kullanılmayan veya arta kalan çözelti atılmalıdır.
Çocukların erişemeyeceği ve göremeyeceği yerlerde, ambalajı içinde saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
2 ml enjeksiyonluk veya infüzyonluk çözelti içeren Tip 1 cam ampuller, 5 adet ampul içeren
kutularda mevcuttur. Ampuller, karton kutuda bulunan plastik bir kap içerisindedir.
İki çeşit ampul bulunmaktadır:
• Renkli bir noktası bulunan ampul (kısmen çentikli)
• Boynun en ince kısmında bir halka bulunduran ampul (tamamen çentikli)
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler veya atık materyaller “Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve ambalaj atıklarının kontrolü yönetmeliklerine” uygun olarak imha edilmelidir.
Sürekli infüzyon ve mini-pompa veya şırınga sürücüsünün kullanımı:
Hangi mini-pompa ve/veya şırınga sürücüsünün kullanılacağı ve gereken dozaj ayarlamaları
hastanın kişisel ihtiyaçlarına göre doktor tarafından belirlenecektir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No: 4 34467
Maslak / Sarıyer / İstanbul / Türkiye
0212 366 84 00
9 / 100212 276 20 20
8. RUHSAT NUMARASI
2019/474
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi : 04.02.2002
Yeni ruhsat tarihi : 27.09.2019
Ruhsat yenileme tarihi :
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
27.09.2019
10 / 10