1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
TROKAR® %1 + %0,1 Krem  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  1 g TROKAR , 10 mg (%1) izokonazol nitrat ve 1 mg (% 0,1) diflukortolon valerat 
içerir.  
 
Yardımcı madde(ler):  
Setil alkol  
Yardımcı maddeler için Bkz. 6.1  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Beyazdan açık sarıya, opak krem  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
TROKAR , şiddetli iltihabi veya ekzematöz reaksiyonlar ile seyir eden derinin yüzeysel mantar 
enfeksiyonlarının  (örneğin ellerde, ayak parmaklarının aralarında, kasıklarda ve genital bölgede) 
başlangıç ve ara tedavisi için uygundur.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
TROKAR , günde 2 defa uygulanır.  
 
İltihabi ya da ekzematöz  belirtilerin kaybolmasını takiben ya da tedavi başlangıcından en geç 2 hafta 
sonra, TROKAR  kesilerek, tedaviye  glukokortikoid içermeyen anti -fungal bir preparat ile devam 
edilir. Bu, özellikle kasık ve genital bölgeler için geçerlidir.  
 
Uygulama şekli:  
Hastalıklı deri bölgesine haricen sürülerek uygulanır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Topikal kortikosteroidlerin yüksek potens , uzun süre, geniş yüzey alanlarında, oklüzyon altında 
kullanımı veya eşlik eden karaciğe r yetmezliği olan hastalarda kullanılması ile sistemik absorbsiyonu 
takiben geriye dönüşümlü hipotalamik  pituiter adrenal (HPA) eksen baskılanması meydana gelir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
TROKAR  2 yaşında veya daha büyük çocuklara ve adolesanlara uygulandığ ında doz ayarlamaları 
gerekli değildir.  
 
TROKAR  'un 2 yaşından küçük çocuklarda güvenliği ile ilgili sadece kısıtlı veri mevcuttur.  
 
Çocukluk yaş grubunda zorunlu kalınmadıkça kullanımı önerilmemektedir.  2  
Sistemik absorbsiyonunun  ve yan etkilerinin artma riski nedeniyle çocuklarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
Tedavi alanında tüberküloz veya frengi bulunduğunda; virozlarda (örn. varicella, herpes zoster ), 
rozasea, perioral dermatit ve tedavi edilecek bölgede aşı sonrası cilt reaksiyonları olduğunda 
kontrendikedir.  
 
Bileşiminde bulunan maddelerden herhangi birine karşı olduğu bilinen aşırı duyarlılık.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Bakterilerle enfekte olmuş cilt hasta lıklarında kullanılırken spesifik ek bir tedavi gerekmektedir.  
Topikal glukokortikoidlerin özellikle kapalı pansuman koşullarında, uzun süreli veya geniş bir alana 
yoğun olarak uygulanmaları sistemik yan etki riskini artırabilir.  
 
Yüze, kasık bölgesine vey a koltuk  altlarına uygulanması ve çocuklarda kullanımı sırasında yan 
etkilerinin artma riski nedeniyle dikkatli olunmalıdır. Ayrıca, çocuklarda sistemik absorbsiyondaki 
artış göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Yüze uygulamalarda, TROKAR 'ın göze kaçmamasına dik kat edilmelidir.  
 
Sistemik glukokortikoidlerde olduğu gibi, lokal glukokortikoidlerin kullanılması ile de (örn. uzun süre 
yüksek doz veya geniş bir alana tatbik edilmeleri, kapalı pansuman veya göz çevresindeki deriye 
uygulanmaları sonucu) glokom gelişebil ir. 
 
TROKAR  genital bölgelere uygulanırsa, yardımcı maddeler sıvı parafin ve yumuşak parafin kondom 
ve diyaframlar gibi önleyici yöntemlerde kullanılan lateks ürünlerin etkinliklerini düşüren hasara 
neden olabilir .  
 
TROKAR içeriğindeki set il alkol lokal d eri reaksiyonlarına (örneğin kontak dermatite) sebebiyet 
verebilir.  
 
İzokonazol ile mikonazol, ekonazol ve tiokonazole çapraz rezistans görülmüştür.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ve diğer etkileşim şekilleri  
Bilinen bir etkileşimi yoktur.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
İzokonazol nitrat ve diflukortolon valerat'ın gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut 
değildir.  
 3 Glukokortikoidler, h ayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu 
göstermiştir (b akınız, Bölüm  5.3). 
Klinik öncesi veriler doğurganlıkta hiç bir risk göstermemiştir.  
 
TROKAR  genital bölgelere uygulanırsa, yardımcı maddeler sıvı parafin ve yumuşak parafin kondom 
ve diyaframlar gibi önleyici yöntemlerde kullanılan lateks ürünlerin etkinliklerini düşüren hasara 
neden olabilir .  
 
Gebelik dönemi  
Gebe kadınlarda izokonazol nitrat ve diflukortolon valerat kullanımına ilişkin hiçbir veri yoktur. 
Hayvanlard aki (fare, sıçan ve tavşanlar) çalışmalar diflucortolone valerat için üreme toksisitesi 
göstermiştir. (bakınız , Bölüm 5.3). Genel olarak, gebeliğin ilk üç ayı sırasında glukokortikoid içeren 
topikal preparatların kullanımından kaçınılmalıdır. Özellikle, ge belik sırasında büyük tedavi 
alanlarında, uzatılmış kullanım veya kapatıcı sargılardan kaçınmalıdır.  
 
Epidemiyolojik çalışmalar gebeliğin ilk üç aylık döneminde glukokortikoidler ile tedavi edilen 
kadınların yeni doğan bebeklerinde artan oral yarık riski o labileceğini ileri sürmektedir.  
 
TROKAR  ile tedavi için klinik endikasyon dikkatle gözden geçirilmeli ve gebe kadınlarda risklere 
karşı yararlar değerlendirilmelidir.  
 
Laktasyon dönemi  
İzokonazol nitrat ve diflukortolon valeratın anne sütüyle atılıp atılma dığı bilinmemektedir. Emzirilen 
çocuklara yönelik risk göz ardı edilemez.  
 
TROKAR  ile tedavinin klinik endikasyonu süt veren kadınlarda dikkatle gözden geçirilip, yarar ve 
riskleri bakımından özenle tartılmalıdır.  
 
Emziren kadınların göğüslerine tatbik edi lmemelidir. Emzirme sırasında büyük tedavi alanlarında, 
uzatılmış kullanım veya kapatıcı sargılardan kaçınmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Klinik öncesi veriler doğurganlıkta hiç bir risk göstermemiştir.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
TROKAR 'un araç veya makine kullanma becerisini etkiledigini gösteren hiçbir veri yoktur.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Klinik çalışmalarda, uygulama bölgesinde en çok gözlenen advers reaksiyonlar tahriş ve uygulama 
bölgesinde yanmadır.  
 
Klinik çalışmalarda gözlemlenen yan etkilerin görülme sıklığı MedDRA sınıflandırmasına göre 
aşağıda liste halinde sunulmaktadır: Çok yaygın (>1/10); yaygın (>1/100 ila <1/10); yaygın olmayan 
(>1/1.000 ila <1/100); seyrek (>1/10.000 ila <1/1.000); çok seyre k (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki 
verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 4  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar : 
Yaygın: Uygulama bölgesinde tahriş ve yanma  
Yaygın olmayan: Uygulama bölgesinde eritem ve kuruluk  
Bilinmiyor: Uygula ma bölgesinde kaşıntı ve veziküller  
Deri ve deri altı doku hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Stria  
 
Topikal uygulama için olan diğer glukokortikoidler ile olduğu gibi, aşağıdaki advers reaksiyonlar 
ortaya çıkabilir (sıklığı bilinmiyor): Cilt atrofisi, uygula ma bölgesi foliküliti, hipertrikoz, 
telanjiyektazi,perioral dermatit, cilt renk değişimi, akne, ve/veya formülasyondaki maddelerin 
herhangi birine karşı alerjik cilt reaksiyonları. Glukokortikoid içeren preparatlar uygulandığında, 
absorpsiyona bağlı sistem ik etkiler ortaya çıkabilir.  
 
TROKAR , kadında gebelik veya süt verme döneminde uzun süre veya geniş alanlarda uygulandığında, 
yenidoğanlarda da bazı advers reaksiyonların oluşması mümkündür (örneğin, böbreküstü bezi 
fonksiyonlarında azalma, immünsupresyon) . 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Topikal kortikosteroidlerin yüksek potent, uzun süre, geniş yüzey alanlarında, oklüzyon altında 
kullanımı veya eşlik eden karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılması ile sistemi k absorbsiyonu 
takiben geriye dönüşümlü hipotalamik pituiter adrenal (HPA) eksen baskılanması meydana gelir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
TROKAR  2 yaşında veya daha büyük çocuklara ve adolesanlara uygulandığında doz ayarlamaları 
gerekli değildir.  
 
TROKAR 'ın 2 yaşından küçük çocuklarda güvenliği ile ilgili sadece kısıtlı veri mevcuttur.  
 
Sistemik absorbsiyonunun ve yan etkilerinin artma riski nedeniyle çocuklarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Şüpheli advers etkilerin raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şiddetli ilaç edvers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. 
Raporlama yapılması ilacın zarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar.  Sağlık 
mesleği mensuplarının herhangi bir şüphe li advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merke zi 
(TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr : e-posta; tufam@titck.gov.tr  tel;0800 314 
00 08, fax: 0 312 218 35 99).  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Akut toksisite çalış malarından elde edilen sonuçlara göre, deriye bir defalık aşırı dozun uygulanmasını 
(emilime elverişli şartlarda geniş bir yüzeye uygulama) veya yanlışlıkla ağızdan alınmasını takiben bir 
risk beklenmemektedir.  
 5 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik öz ellikler  
Farmakoterapötik Grup: İmidazol ve Triazol türevleri  
ATC kodu: D01AC20  
 
İzokonazol nitrat derinin yüzeysel mantar hastalıklarının tedavisi için kullanılır. Çok geniş spektrumlu 
bir antimikrobikrobiyal etkinliğe sahiptir. Dermatofitlere, maya ve maya benzeri mantarlara  (Pityriasis 
versicolor  'a neden olan organizmalar da dahil), küf mantarlarına olduğu gibi ayrıca  in-vitro gram -pozitif 
bakterilere ve  Erythrasma ' ya neden olan organizmalara karşı da etkilidir.  
 
Diflukortolon valerat derinin iltihab i ve alerjik durumlarında iltihabı önler ve kaşıntı, yanma veya ağrı 
gibi subjektif şikayetleri hafifletir.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
■ İzokonazol nitrat  
Emilim:  
İzokonazol nitrat cilde hızla penetre  olur ve uygulamadan 1 saat sonra canlı deride ve boynuzsu 
tabakada maksimal etkin madde konsantrasyonuna ulaşılır.  
 
İzokonazol nitrat deride metabolik olarak aktive olmaz. Perkütan absorbsiyon sonucu sistemik 
yüklenme çok azdır. Boynuzsu tabaka uzaklaştır ıldıktan sonra yapılan 4 saatlik uygulama süresince 
dahi uygulanan dozun %1'inden daha azı sistemik dolaşıma geçmiştir.  
 
Dağılım:  
Biyotra nsformasyon:  
Miktarsal açıdan en önemli metabolitler olarak 2,4 -dikloromandelik asit ve 2 -(2,6- 
diklorobenziloksi) -2-(2,4-diklorofenil) -asetik asit gösterilmiştir.  
 
İzokonazol, deride metabolizasyon sonucu inaktive edilmemektedir.  
 
Eliminasyon:  
İzokonazol nitratın vücuttaki akıbetini takip etme açısından, perkütan olarak absorbe edilen miktar 
yeterli değildir. Bunun için 0 ,5 mg 3H işaretli izokonazol nitrat intravenöz olarak enjekte edilmiş ve 
izokonazolün tamamen metabolize ve hızla elimine edildiği görülmüştür.  
 
İşaretli maddenin 1/3'ü idrar, 2/3'ü safra ile atılır. Total dozun %75'i 24 saat içinde itrah edilir.  
 
■ Difluk ortolon valerat  
Emilim:  
İzokonazol, diflukortolon valeratın penetrasyonunu ve perkütan absorbsiyonunu etkilemez. Perkütan 
olarak absorbe edilen kortikosteroid miktarı düşüktür. 4 saat süren uygulamada topikal uygulanan 
TROKAR 'un %1'inden azı perkütan  olarak absorbe edilmiştir.  
 
Dağılım:  6 Diflukortolon valerat bir saat içinde boynuzsu tabakada takriben 150 g/ml (=300 mol/l) seviyelerine 
ulaşarak cilde hızla penetre olur. Bu etkin madde seviyeleri en az 7 saat devam eder. Derin epidermal 
tabakada korti kosteroid seviyeleri 0,15 g/ml (=0,3 mol/l) kadardır.  
 
Biyotra nsformasyon:  
Diflukortolon valerat ciltte kısmen hidrolize olarak aynı etkinliğe sahip diflukortolona dönüşür. 
Sistemik dolaşıma giren diflukortolon valerat dakikalar içinde diflukortolon  ve ilgili yağ asidine 
hidrolize edilir. Plazmada diflukortolonun yanı sıra 11 -keto-diflukortolon ve iki ayrı metaboliti daha 
belirlenmiştir.  
 
Eliminasyon:  
Diflukortolon plazmadan 4 -5 saatlik, metabolitleri ise takriben 9 saatlik yarılanma ömrü ile elimine  
edilir (i.v. enjeksiyon sonrası yarılanma süreleri) ve %75'i idrar, %25'i dışkı ile atılır.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Farmakokinetik/farmakodinamik ilişki(ler)  
İzokonazol nitrat/diflukortolon valerat’ın  tavşanlara topikal olarak uygulanmasından  sonra deride 
kortikosteroid içermeyen preperata göre daha yüksek antimikotik düzeyleri elde edilmiştir. Bu durum 
kortikosteroidin vazokonstriktif etkisi sonucu perkütan absorbsiyonun gecikmesi olarak 
değerlendirilmiştir.  
 
Derideki antimikotik ve kortikost eroid konsantrasyonları izokonazol nitrat/diflukortolon valerat’da  
bulunan 10/1 oranından daha yüksek oranda gözlenmiştir, bu da antimikotik etkinliliğinin 
kortikosteroid tarafından bozulmadığını göstermektedir.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Tekrarlanan dermal ve subkutan uygulamaları takiben yapılan sistemik tolerans çalışmalarında 
diflukortolon valeratın etkisi, tipik glukokortikoidlerle aynıdır. Aktif madde kombinasyonunun 
tekrarlanan dermal uygulamasını takiben, sadece tipik glukokortikoid  etkileri gözlenmiştir. Bu 
sonuçlardan yola çıkılarak, geniş alanlara uygulama ve/veya oklüzyon tedavisi gibi aşırı koşullarda 
bile izokonazol nitrat/diflukortolon valerat’ın  terapötik kullanımını takiben, tipik glukokortikoid yan 
etkileri dışında başka bi r yan etki beklenmez. Izokonazol nitratla muhtemel bir etkileşim yoktur. 
Tekrarlanan doz sistemik tolerans çalışmalarından elde edilen sonuçlara göre, izokonazol 
nitrat/diflukortolon  valerat ile tedavi sırasında sistemik antimikotik bir etki görülmesi 
beklenmemektedir.  
İzokonazol nitrat/diflukortolon valerat  ile yapılan embriyotoksisite çalışmaları, glukokortikoidler için 
tipik olan sonuçları vermiştir, yani uygun test sistemi embriyoletal ve/veya teratojenik etkileri 
göstermiştir. Bu bulgular ışığında izokonazol nitrat/diflukortolon valerat’ın  gebelik esnasında 
reçetelenmesi özel dikkat gerektirmektedir. Epidemiyolojik çalışmaların sonuçları Bölüm 4.6 ’da 
özetlenmiştir.  
Üreme toksisitesini değerlendirmek için yürütülen spesifik çalışmalarda, izokonazol nitr at, üreme 
siklusunun hiçbir fazında herhangi bir yan etkiye yol açmamıştır. Özellikle, etkin madde teratojenik 
potansiyel göstermemiştir. Kontrollü klinik çalışma yapılmadığı halde, hamilelik sırasında izokonazol 
nitrat içeren preperatların kullanılmasına ilişkin deneyimler, embriyotoksik etki riski olmadığını 
göstermiştir.  
 7 Gen, kromozom ve genom mutasyonlarının araştırılması ile ilgili  in vitro  ve in vivo  deneylerde, 
Diflukortolon valerat ve izokonazol nitratın mutagenik potansiyellerine dair bir veriye 
rastlanmamıştır.  
 
Diflukortolon valerat ve izokonazol nitratla spesifik tümorijenisite çalışması yapılmamıştır. 
Farmakodinamik etki modeline, genotoksik potansiyele dair kanıt olmamasına, yapısal özelliklerine ve 
kronik toksisite testlerinin sonuçlarına (pr oliferatif değişikliklere dair belirti yok) bakıldığında, her iki 
etkin maddenin de tümorijenik potansiyeli olduğuna dair hiçbir kanıt yoktur. izokonazol 
nitrat/diflukortolon valerat’ ın dermal uygulamasında sistemik etkili dozlara ulaşılmadığından, tümor 
oluşumunda etkisinin olması beklenmez.  
 
Diflukortolon valeratın yalnız, ve izokonazol nitratla kombine halde, tekrarlanan dermal 
uygulamalarıyla, yapılan lokal tolerans çalışmalarından alınan sonuçlara göre, izokonazol 
nitrat/diflukortolon valerat  ile tedav isi sırasında, glukokortikoidler için bilinen yan etkiler dışında, 
deride bir değişiklik olması beklenmez.  
 
Tavşan gözünde yürütülen mukozal tolerans araştırma sonuçları gözün kazara izokonazol 
nitrat/diflukortolon valerat  ile kontaminasyonunda, hafif konjonktival iritasyon görülebileceğini 
göstermektedir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Setil alkol  
Sorbitan mono stearat  
Polisorbat 60  
Vazelin likit  
Vazelin  
Disodyum EDTA  
Saf su  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliğ i bulunmamaktadır.  
6.3 Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C'nin altında ki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
Karton k utuda, HDPE kapaklı, içi laklı a lüminyum tüp, 15 g . 
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmış olan ürün ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkların Kontrolü” ve “Ambalaj ve Ambalaj 
Atıklarının Kontrolü”   yönetmeliklerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 8 7. RUHSAT SAHİBİ  
Bikar İlaç San. Ve Tic. Ltd. Şti.  
Güllübağlar  Mah. Ankara Cad. Şirin Sk. No: 14 Pendik -İstanbul  
Tel:   0216 – 583 01 98  
Faks: 0216 – 307 60 48  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2017/783  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk Ruhsat Tarihi: 12/10/2017  
Ruhsat Yenileme Tarihi: .....  
 
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ  
06/03/2020  