1 / 17KISA ÜRÜN B İLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
SUB-ZERO 10 mg/160 mg film kapl ı tablet
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİMİ
Etkin Maddeler:
Amlodipin besilat 13.870 mg (10 mg amlodipine e şdeğer)
Valsartan 160 mg
Yardımcı maddeler:
Diğer yard ımcı maddeler için bölüm 6.1'e bak ınız.
3. FARMASÖT İK FORMU
Film kapl ı tablet.
Açık sar ı renkli, oval, bikonveks, film tablettir.
4. KLİNİK ÖZELL İKLERİ
4.1.  Terapötik Endikasyonlar
SUB-ZERO,
Esansiyel hipertansiyon tedavisi;
Amlodipin ya da valsartan monoterapisi ile kan bas ıncı yeterli düzeyde kontrol
edilemeyen hastalarda endikedir.
4.2.  Pozoloji ve uygulama şekli
Tek ba şına amlodipin (veya ba şka bir dihidropiridin türevi kalsiy ım kanal blokörü) ya da tek
başına valsartan (veya ba şka bir anjiyotensin II reseptör blokörü) monoterapisiyle yeterli
düzeyde kan bas ıncı kontrolü sa ğlanamayan bir hasta, SUB-ZERO ile kombinasyon
tedavisine geçebilir.
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi:
Önerilen doz günde 1 tablettir (5 mg amlodipin ve 80 mg valsartan ya da 5 mg amlodipin ve
160 mg valsartan ya da 10 mg amlodipin ve 160 mg valsartan ya da 5 mg amlodipin ve 320
mg valsartan ya da 10 mg amlodipin ve 320 mg valsartan). Klinik aç ıdan uygun oldu ğunda
doğrudan monoterapiden sabit dozlu kombinasyona geçilebilir.
Uyum için ayr ı tabletler halinde valsartan ve amlodipin alan hastalar ayn ı bile şen dozlar ını
içeren SUB-ZERO'YA geçebilirler.
Hangi dozda SUB-ZERO kullan ılacağı hekimin karar ına ba ğlıdır. Tedaviye verilen cevaba
göre, daha yüksek ya da daha dü şük doz kullan ımı hekim taraf ından önerilebilir.2 / 17Uygulama şekli:
Sadece a ğızdan kullan ım içindir.
SUB-ZERO, aç veya tokken al ınabilir. SUB-ZERO’nun bir miktar su ile al ınmas ı önerilir.
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezli ği:
Hafiften ortaya de ğişen düzeylerde böbrek yetmezli ği olan hastalarda doz ayarlamas ı gerekli
değildir. Orta şiddetteki böbrek yetmezli ğinde potasyum ve kreatinin düzeylerinin izlenmesi
önerilir. Şiddetli böbrek yetmezli ğinde SUB-ZERO kullan ılmamal ıdır (Bkz. Bölüm 4.3).
Karaciğer yetmezli ği:
Amlodipin ve valsartana ba ğlı olarak; karaci ğer yetmezli ği ya da safra obstrüksiyonu bulunan
hastalara uygulan ırken dikkatli olunmal ıdır. Kolestazi olmaks ızın hafiften ortaya de ğişen
düzeylerde karaci ğer yetmezli ği bulunan hastalarda önerilen en yüksek doz 80 mg
valsartand ır (Bkz. Bölüm 4.4). Şiddetli karaci ğer yetmezli ğinde SUB-ZERO
kullan ılmamal ıdır (Bkz. Bölüm 4.3).
Pediyatrik popülasyon:
Güvenlilik ve etkililikle ilgili verilerin olmamas ı nedeniyle SUB-ZERO'nun 18 ya şın
altındaki hastalarda kullan ılmas ı önerilmez.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlılarda (65 ya ş veya üzeri) veya daha genç hastalarda kombinasyonun her iki bile şeni de
eşit derecede tolere edilebildi ğinden, ba şlangıç dozunda herhangi bir doz ayarlamas ı gerekli
değildir.
4.3. Kontrendikasyonlar
Etkin maddelere ve dihidropiridin türevlerine ya da yard ımcı maddelerden herhangi
birisine kar şı aşırı duyarl ılıkta,
Şiddetli karaci ğer yetmezli ği, biliyer siroz ya da kolestazda,
Şiddetli böbrek yetmezli ğinde [glomerüler filtrasyon h ızı (GFR) < 30 ml/dak/1.73
m2] ve diyaliz hastalar ında,
Anjiyotensin II reseptör blokerleri (ARB'ler) veya anjiyotensin dönü ştürücü enzim
(ADE) inhibitörleri ile aliskirenin beraber kullan ımı diyabetes mellitus (Tip 2
diyabet) veya böbrek yetmezli ği (GFR < 60 ml/dak/1.73 m2) olan hastalarda (Bkz.
Bölüm 4.4 ve 4.5)
Gebelikte (Bkz. Bölüm 4.6) kontrendikedir.
4.4. Özel kullan ım uyarıları ve önlemleri
Sodyum ve/veya hacim yetersizli ği olan hastalar:
Plasebo kontrollü çal ışmalarda, komplikasyonsuz hipertansiyonu olan ve amlodipin besilat +
valsartan ile tedavi edilen hastalar ın %0.4'ünde a şırı hipotansiyon görülmü ştür. Aktif bir
renin-anjiyotensin sistemi olan (hacim ve/veya tuz yetersizli ği olan ve yüksek dozlarda
diüretikler alanlar gibi) ve anjiyotensin reseptör blokörleri alan hastalarda semptomatik
hipotansiyon olu şabilir. SUB-ZERO uygulamadan önce bu durumun düzeltilmesi ya da
tedavinin ba şında yak ın tıbbi takip önerilir.3 / 17SUB-ZERO ile hipotansiyon geli şirse, hasta yatar pozisyona getirilmeli ve e ğer gerekiyorsa
IV olarak normal serum fizyolojik infüzyonu yap ılmalıdır. Kan bas ıncı stabil hale gelinceye
kadar tedaviye devam edilebilir.
Hiperkalemi:
Potasyum katk ıları, potasyum tutucu diüretikler, potasyum içeren tuz destekleri ya da
potasyum düzeylerini art ırabilen ba şka ilaçlarla (heparin vb.) birlikte kullan ımı dikkatle ve
potasyum düzeyinin s ık takibiyle yap ılmalıdır.
Renal arter stenozu olan hastalar:
Tek tarafl ı veya çift tarafl ı renal arter stenozu olan, soliter böbrekte stenoz görülen hastalarda
kan üresi ve serum kreatinini artabilece ğinden, SUB-ZERO bu tip hastalarda hipertansiyon
tedavisinde dikkatle kullan ılmalıdır.
Tek ya da çift tarafl ı renal arter stenozu bulunan hipertansiyon hastalar ında ADE inhibitörleri
ile yürütülen çal ışmalarda kan üre azotu ve serum kreatinin düzeylerinde art ış bildirilmi ştir.
Tek tarafl ı renal arter stenozu bulunan 12 hastadaki 4 günlük bir valsartan klinik çal ışmasında
serum kreatininde veya kan üre azotunda anlaml ı artışlar gözlemlenmemi ştir. Tek ya da çift
tarafl ı renal arter stenozu bulunan hastalarda uzun süreli valsartan kullan ımı bulunmamaktad ır
ancak di ğer ADE inhibitörleri ile görülene benzer bir etkisi olabilece ği öngörülmelidir.
Böbrek yetmezli ği olan hastalar:
Hafiften ortaya de ğişen düzeylerde böbrek yetmezli ği olan hastalarda (GFR > 30 ml/dak/1.73
m2) doz ayarlamas ı gerekli de ğildir. Orta şiddetteki böbrek yetmezli ğinde potasyum ve
kreatinin düzeylerinin izlenmesi önerilir.
Böbrek transplantasyonu yap ılmış hastalar:
Bugüne kadar, geçmi şte böbrek transplantasyonu geçiren hastalarda güvenli amlodipin besilat
+ valsartan kullan ımıyla ilgili deneyim yoktur.
Karaci ğer yetmezli ği olan hastalar:
Valsartan, daha çok de ğişmeden safra yoluyla elimine edilirken, amlodipin yo ğun bir şekilde
karaci ğerde metabolize olmaktad ır. SUB-ZERO, karaci ğer yetmezli ği ya da obstrüktif safra
bozukluklar ı bulunan hastalara uygulan ırken özellikle dikkatli olunmal ıdır.
Kolestazi olmaks ızın hafiften ortaya de ğişen düzeylerde karaci ğer yetmezli ği bulunan
hastalarda önerilen en yüksek doz 80 mg valsartand ır.
Renin-anjiyotensin-aldosteron sisteminin (RAAS) dual blokaj ı:
Duyarl ı kişilerde özellikle bu sistemi etkileyecek kombinasyon kullan ımlarında hipotansiyon,
senkop, inme, hiperkalemi ve renal fonksiyonlarda de ğişiklikler (akut renal yetmezlik dahil)
rapor edilmi ştir. RAAS’ ın dual blokaj ına yol açt ığından ARB ya da ADE inhibitörlerinin
aliskiren ile birlikte kullan ımı önerilmemektedir. Aliskirenin ARB’ler ya da ADE inhibitörleri
ile beraber kullan ımı diyabetes mellitus veya böbrek yetmezli ği (GFR < 60 ml/dak/1.73 m2 )
olan hastalarda kontrendikedir (Bkz.Bölüm 4.3).
Anjiyoödem:
Valsartan ile tedavi edilen hastalarda larinks ve glotiste, solunum yolu t ıkanıklığına neden
olan şişlikler ve/veya yüz, dudaklar, farinks ve/veya dilde şişliği de içeren anjiyoödem
bildirilmi ştir; bu hastalardan baz ıları daha önce ADE inhibitörlerini de içeren di ğer ilaçlarla4 / 17anjiyoödem ya şamıştır. SUB-ZERO anjiyoödem geli şen hastalarda derhal b ırakılmalı ve
tekrar uygulanmamal ıdır.
Primer hiperaldosteronizm:
Primer bir hastal ıktan dolay ı renin-anjiyotensin sistemleri etkilenmi ş olan primer
hiperaldosteronizmli hastalar bir anjiyotensin II antagonisti olan valsartan ile tedavi
edilmemelidir.
Kalp yetmezli ği/post-miyokard enfarktüsü görülen hastalar:
Duyarl ı kişilerde renin-anjiyotensin-aldosteron sisteminin inhibisyonunun bir sonucu olarak
böbrek fonksiyonlar ında de ğişiklikler beklenebilir. Böbrek fonksiyonu, renin-anjiyotensin-
aldosteron sisteminin aktivitesine göre de ğişebilen a ğır kalp yetmezli ğine sahip hastalarda
(örn., şiddetli konjestif kalp yetmezli ği olan hastalar), anjiyotensin dönü ştürücü enzim (ADE)
inhibitörleri ve anjiyotensin reseptör antagonistleriyle tedavi, oligüri ve/veya ilerleyici
azotemi ve (nadiren) akut böbrek yetmezli ği ve/veya ölüm ile ili şkilendirilmi ştir. Kalp
yetmezli ği veya post-miyokard enfarktüsü görülen hastalar ın değerlendirmesi renal fonksiyon
değerlendirmesini içermelidir Valsartan ile de benzer sonuçlar bildirilmi ştir.
İskemik olmayan etiyolojiye sahip, genel olarak, amlodipin dahil kalsiyum kanal ı blokörleri
ciddi konjestif kalp yetmezli ği (NYHA (New York Kalp Birli ği Sınıflamas ı) III ve IV kalp
yetmezli ği) olan hastalarda amlodipin ile yap ılan uzun-süreli, plasebo kontrollü bir çal ışmada
(PRAISE), plasebo ile kar şılaştırıldığında kalp yetmezli ğindeki kötüle şme s ıklığı bakımından
anlaml ı bir farkl ılık olmamas ına ra ğmen amlodipin, pulmoner  ödem bildirimlerinde art ış ile
ilişkilendirilmi ştir.
Akut miyokard enfarktüsü görülen hastalar
Özellikle şiddetli obstrüktif koroner arter hastal ığı olan hastalarda amlodipinin ba şlatılmas ı
veya dozunun art ırılmas ını takiben anjinde kötüle şme ve akut miyokard enfarktüsü geli şebilir.
Aort ve mitral kapak stenozu, obstrüktif hipertrof ık kardiyomiyopatisi olan hastalar tüm di ğer
vazodilatatörlerle oldu ğu gibi, aort ya da mitral kapak stenozu veya obstrüktif hipertrofik
kardiyomiyopati şikayeti bulunan hastalarda amlodipin kullan ırken özel dikkat
gösterilmelidir.
Amlodipin besilat +valsartan ile hipertansiyon d ışı hasta popülasyonu üzerinde çal ışma
yapılmam ıştır.
Laboratuvar bulgular ı:
Valsartan/amlodipin ile tedavi edilen çok az say ıda hipertansif hastada ba şlangıca k ıyasla
laboratuvar testlerinde belirgin de ğişiklikler saptanm ıştır. Plasebo grubuna (% 4.5) k ıyasla
amlodipin/valsartan (% 5.5) ve valsartan monoterapisi (% 5.5) gruplar ında biraz daha yüksek
kan üre nitrojeni saptanm ıştır.
4.5. Diğer tıbbi ürünlerle ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri
Amlodipin ile ba ğlantılı etkile şimler:
Birlikte kullan ımları dikkat gerektirenler:
CYP3A4 inhibitörleri:
Yaşlı hipertansiyon hastalar ında 180 mg'l ık günlük dozda diltiazemin 5 mg amlodipin ile
eşzamanl ı olarak uygulanmas ı amlodipine sistemik maruziyette 1.6 katl ık bir art ışla5 / 17sonuçlanm ıştır. Ancak, güçlü CYP3A4 inhibitörleri (örn., ketokonazol, itrakonazol ritonavir,
amlodipinin plazma konsantrasyonlar ını diltiazemden daha yüksek bir boyuta art ırabilir. Bu
nedenle amlodipin ve CYP3A4 inhibitörleri e şzamanl ı olarak uygulan ırken dikkat
gösterilmelidir.
CYP3A4 enzim indükleyicileri (antikonvülsan ajanlar [örn. karbamazepin, fenobarbital,
fenitoin, fosfenitoin, primidon], rifampisin, Hypericum perforatum (sar ı kantaron)):
CYP3A4'ün bilinen indükleyicilerinin birlikte uygulanmas ı halinde, amlodipinin plazma
konsantrasyonu de ğişebilir. Bu sebeple, özellikle güçlü CYP3A4 indükleyicileri (örn..
rifampisin, sar ı kantoron) ile birlikte ilaç kullan ımı sırasında ve sonras ında kan bas ıncının
izlenmesi ve doz ayarlamas ı yapılmas ı düşünülmelidir.
Simvastatin:
10 mg amlodipin ve 80 mg simvastatin ile çoklu dozlar ın eşzamanl ı olarak uygulanmas ı,
simvastatin maruziyetinde tek ba şına simvastatine k ıyasla %77'lik bir art ışla sonuçlanm ıştır.
Amlodipin kullanan hastalarda simvastatin dozunun günde 20 mg ile k ısıtlanmas ı
önerilmektedir.
Birlikte kullan ımları göz önünde bulundurulacaklar:
Diğer:
Klinik etkile şim çal ışmalar ında, amlodipinin atorvastatin, digoksin, varfarin ve siklosporinin
farmakokinetiklerini etkilemedi ği görülmü ştür.
Valsartan ile ba ğlantılı etkile şimler:
Birlikte kullan ımları önerilmeyenler:
Lityum:
ADE inhibitörleri ya da anjiyotensin II reseptör antagonistleri ile birlikte kullan ımı sırasında
serum lityum konsantrasyonlar ında geri dönü şümlü art ışlar ve toksisite bildirilmi ştir. Bu
nedenle, birlikte kullan ım sırasında serum lityum düzeylerinin dikkatlice takip edilmesi
önerilir. Ayr ıca bir diüretik de kullan ılıyor ise, lityum toksisitesinin riskinin SUB-ZERO ile
daha da artabilece ği varsay ılmaktad ır. (Bkz.Bölüm 4.4)
Potasyum tutucu diüretikler, potasyum katk ıları, potasyum içeren tuz katk ıları ve potasyum
düzeylerini art ırabilecek di ğer maddeler:
Eğer valsartan ile kombine olarak potasyum düzeylerini etkileyebilecek bir t ıbbi ürünün
reçetelenmesi gerekirse, potasyum düzeylerinin takip edilmesi önerilir.
Aliskiren ile birlikte kullan ımı:
ARB ya da ADE inhibitörlerinin aliskirenle kullan ımı diyabetes mellitus veya böbrek
yetmezli ği (GFR < 60 ml/dak/1.73 m2) olan hastalarda kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3 ve
4.4).
Birlikte kullan ım sırasında dikkat edilmesi gerekenler:
Selektif COX-2 inhibitörleri, asetilsalisilik asit (3 gr/gün) dahil olmak üzere steroid yap ıda
olmayan antiinflamatuvar ilaçlar (NSA İİ'ler) ve selektif olmayan NSA İİ'ler:
Anjiyotensin II antagonistleri NSA İİ'lerle birlikte uyguland ığında antihipertansif etki
zayıflayabilir. Ayr ıca anjiyotensin II antagonistleriyle NSA İİ’lerin birlikte kullan ılmas ı6 / 17böbrek fonksiyonunda kötüle şmeye ve serum potasyumunda yükselme riskinde art ışa neden
olabilir. Bu nedenle, tedavinin ba şında böbrek fonksiyonunun takip edilmesi ve hastan ın
uygun şekilde hidrate edilmesi önerilir.
Taşıyıcı lar:
İnsan karaci ğer dokusu ile yap ılanin vitro çalışmalardan elde edilen bulgular, valsartan ın
hepatik al ım taşıyıcısı  OATP1B1 ve hepatik ak ış taşıyıcısı  MRP2'nin bir substrat ı oldu ğunu
göstermi ştir. Al ım taşıyıcısı  (rifampin, siklosporin) veya ak ış taşıyıcısı  (ritonavir) inhibitörleri
ile eşzamanl ı uygulama valsartana sistemik maruziyeti art ırabilir.
Diğer:
Valsartan tekba şına tedavi olarak kullan ıldığında şu ilaçlarla klinik anlama sahip ilaç
etkile şimleri saptanmam ıştır: simetidin, varfarin, furosemid, digoksin, atenolol, indometazin,
hidroklorotiyazid, amlodipin, glibenklamid.
Kombinasyon kullan ımla yayg ın görülen ilaç etkile şimleri:
SUB-ZERO ve di ğer tıbbi ürünlerle ilaç etkile şimi çal ışmalar ı yapılmam ıştır.
Birlikte kullan ımları göz önünde bulundurulacaklar:
Diğer antihipertansif ajanlar:
Yayg ın olarak kullan ılan antihipertansif ajanlar (örn. alfa blokörler, diüretikler) ve hipotansif
advers etkilere yol açabilen di ğer tıbbi ürünler (örn. trisiklik antidepresanlar, benign prostat
hiperplazisi tedavisi için kullan ılan alfa blokörler) kombinasyonun antihipertansif etkisini
artırabilir.
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler mevcut de ğildir.
Pediyatrik popülasyon: Pediyatrik popülasyona ili şkin hiçbir klinik etkile şim çal ışması
yürütülmemi ştir.
4.6.  Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: D'dir.
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlarda planlanm ış bir gebelikten önce uygun bir
alternatif tedaviye geçilmelidir.
Gebelik dönemi
Doğrudan RAAS üzerinde etki gösteren tüm ilaçlarla oldu ğu gibi, SUB-ZERO da gebelik
sırasında kullan ılmamal ıdır (Bkz., Bölüm 4.3).
Amlodipin/valsartan ın gebelik ve/veya fetüs/yeni do ğan üzerinde zararl ı farmakolojik etkileri
bulunmaktad ır.
Anjiyotensin II antagonistlerinin etki mekanizmas ına ba ğlı olarak, fetüs için bir risk oldu ğu
göz ard ı edilemez, ikinci ve üçüncü trimesterlerde gebe kad ınlara valsartan gibi anjiyotensin7 / 17dönü ştürücü enzim (ADE) inhibitörlerinin (renin-anjiyotensin-aldosteron sistemi (RAAS)
üzerinde etkili spesifik bir ilaç s ınıfı) uygulanmas ının geli şmekte olan fetüste hasar ya da
ölüme neden oldu ğu bildirilmi ştir. Buna ek olarak, retrospektif verilerde, ADE inhibitörlerinin
gebeli ğin birinci trimesteri s ırasında kullan ılmas ı olas ı bir do ğum hasar ı riski ile ili şkilidir.
Gebe kad ınlar kazayla valsartan ald ıklarında spontan dü şük, oligohidramnios ve yenido ğanda
böbrek disfonksiyonu bildirilmi ştir.
Gebe kad ınlarda amlodipin ile yeterli klinik çal ışma verileri mevcut de ğildir. Amlodipin ile
yapılan hayvan çal ışmalar ı, 10 mg'l ık önerilen maksimum dozun 8 kat ı dozda üreme
toksisitesi göstermi ştir (Bkz., Bölüm 5.3). İnsanlar için potansiyel risk bilinmemektedir.
Eğer tedavi s ırasında gebelik saptan ırsa SUB-ZERO mümkün olan en k ısa sürede
bırakılmalıdır.
Emzirme Dönemi
Valsartan insan sütüyle at ılıp at ılmad ığı bilinmemektedir. Hayvanlar üzerinde yap ılan
çalışmalarda valsartan, emziren sütüne geçmektedir. Amlodipin insan sütüne geçer. Bebek
tarafından al ınan maternal dozun oran ı, çeyrekler aç ıklığında tahmini olarak %3-7 ve en fazla
%15 hesaplanm ıştır. Amlodipinin infantlar üzerine etkisi bilinmemektedir. Bu nedenle,
emziren kad ınların SUB-ZERO kullanmamalar ı ya emzirmeyi b ırakmalar ı ya da tedaviyi
kesmeleri gerekmektedir.
Üreme yetene ği / Fertilite
Amlodipin ve valsartan ın üreme yetene ği üzerine etkisi bilinmemektedir.
Sıçanlarda yap ılan çal ışmalar amlodipin ve valsartan ın fertilite üzerinde herhangi bir etkisi
olmad ığını göstermi ştir (Bkz., Bölüm 5.3)
4.7.  Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler
Araç ve  makine kullan ımı üzerindeki etkiler aç ısından çal ışma yap ılmam ıştır. Araba sürerken
ya da makina kullan ırken bazen ba ş dönmesi ya da bitkinlik olabilece ği dikkate al ınmal ıdır.
Doktorlar ın, hastalar ı bu yönde uyarmalar ı gerekir.
4.8.  İstenmeyen etkiler
Amlodipin besilat + valsartan ın güvenlili ği, 2.613'ü amlodipin ile kombine olarak valsartan
alan toplam 5.175 hastan ın kat ıldığı beş kontrollü klinik çal ışmada de ğerlendirilmi ştir.
Advers ilaç reaksiyonlar ı veya tecrübe edilmi ş advers etkiler a şağıdaki s ıklık derecesine göre
listelenmi ştir.
Çok yayg ın (≥1/10); yayg ın (≥l/100 ila <1/10); yayg ın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1.000): çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Her s ıklık grubu içinde advers reaksiyonlar azalan ciddiyet s ırasıyla dizilmi ştir.
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Yayg ın: Nazofarenjit, influenza.
Bağışıklık sistemi hastal ıkları
Seyrek: A şırı duyarl ılık.8 / 17Psikiyatrik hastal ıklar
Seyrek: Anksiyete.
Sinir sistemi hastal ıkları
Yayg ın: Ba ş ağrısı.
Yayg ın olmayan: Ba ş dönmesi, somnolans, postüral ba ş dönmesi, parestezi.
Göz hastal ıkları
Seyrek: Görme bozuklu ğu.
Kulak ve iç kulak hastal ıkları
Yayg ın olmayan: Vertigo.
Seyrek: Tinnitus.
Kardiyak hastal ıklar
Yayg ın olmayan: Ta şikardi, çarp ıntılar,
Seyrek: Senkop.
Vasküler hastal ıklar
Yayg ın olmayan: Ortostatik hipotansiyon.
Seyrek: Hipotansiyon.
Solunum, gö ğüs bozukluklar ı ve mediastinal hastal ıkları
Yayg ın olmayan: Öksürük, faringolaringeal a ğrı.
Gastrointestinal hastal ıklar
Yayg ın olmayan: Diyare, bulant ı, abdominal a ğrı, konstipasyon, a ğız kurulu ğu.
Deri ve deri alt ı doku hastal ıkları
Yayg ın olmayan: Döküntü, eritem.
Seyrek: Hiperhidroz, eksantem, prurit.
Bilinmeyen: Toksik epidermal nekroliz.
Kas-iskelet bozukluklar, ba ğ doku ve kemik hastal ıkları
Yayg ın olmayan: Eklem şişmesi, s ırt ağrısı, artralji.
Seyrek: Kas spazm ı, ağırlık hissi.
Böbrek ve idrar yolu hastal ıkları
Seyrek: Pollakiüri, poliüri.
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar
Yayg ın: Ödem, çukur ödem, yüz ödemi, periferik ödem, fatig, k ızarma, asteni, s ıcak basmas ı.
Genito-üriner sistem bozukluklar ı
Seyrek: Erektil disfonksiyon.
Kombinasyon ile ilgili ek bilgi:
Amlodipinin bilinen bir etkisi olan periferik ödem, tek ba şına amlodipin alanlara k ıyasla
amlodipin/valsartan kombinasyonu alan hastalarda genellikle daha dü şük bir s ıklıkta9 / 17gözlemlenmi ştir. Çift-kör, kontrollü klinik çal ışmalarda, doza göre periferik ödem s ıklığı
aşağı daki şekilde olmu ştur:
Periferik ödem ya şayan
hastaların %'siValsartan (mg)
0 40 80 160 320
Amlodipin (mg)0 3.0 5.5 2.4 1.6 0.9
2.5 8.0 2.3 5.4 2.4 3.9
5 3.1 4.8 2.3 2.1 2.4
10 10.3 - - 9.0 9.5
Tüm dozlara göre amlodipin/valsartan kombinasyonu ile ortalama periferik ödem s ıklığı
% 5.1 olmu ştur.
Çift-kör, aktif-kontrollü ya da plasebo-kontrollü tamamlanan klinik çal ışmalarda, peripheral
ödem görülme s ıklığı kombinasyon ile tedavi edilen hastalarda (%5.8) amlodipin ile
monoterapi şeklinde tedavi edilen hastalara (%9) oranla istatistiki olarak daha azd ır.
Laboratuvar bulgular ı:
Valsartan/amlodipin ile tedavi edilen çok az hastan ın laboratuvar test sonuçlar ında ba şlangıç
değerine göre dikkate de ğer de ğişiklikler görülmü ştür. Plasebo grubu (%4.5) ile
karşılaştırıldığında kan üre nitrojeninde dikkate de ğer art ışın insidans ı çok az daha yüksek
olmu ştur: amlodipin/valsartan kullan ımı ile %5.5 ve valsartanm tek ba şına kullan ımı ile %5.5.
Her bir bile şen hakk ında ilave bilgi:
Klinik çal ışmalarda ya da pazarlama sonras ı periyot s ırasında gözlenmemi ş olsa da, her bir
bileşen (amlodipin ya da valsartan) ile daha önce bildirilmi ş olan advers reaksiyonlar, SUB-
ZERO’nun de potansiyel istenmeyen etkileri olabilir.
Amlodipin:
Klinik çal ışmalarda amlodipin monoterapisiyle çal ışma ilac ıyla nedensel ili şkisinden
bağımsız olarak bildirilmi ş olan ilave advers deneyimler şu şekildedir:
Amlodipin klinik çal ışmalar ı oldukça de ğişken ko şullar alt ında yürütüldü ğünden, bir ilaca
ilişkin klinik çal ışmalarda gözlenen advers deneyim oranlar ı diğer ilaca ili şkin klinik
çalışmalardaki oranlarla do ğrudan kar şılaştırılamaz ve uygulamada gözlenen oranlar ı
yansıtamayabilir.
Yayg ın olmayan advers olaylar: kusma, alopesi, de ğişen ba ğırsak al ışkanlıkları, dispepsi,
dispne, rinit, gastrit, gingiva hiperplazisi, jinekomasti, hiperglisemi, empotans, idrar yapma
sıklığında art ış, idrar ç ıkma bozuklu ğu, noktüri lökopeni, keyifsizlik, ruh halinde
değişiklikler, miyalji, periferal nöropati, pankreatit hepatit, trombositopeni, vaskülit,
anjiyoödem ve eritema multiforme, şaşılı k, uykusuzluk, titreme, hipoestezi, disguzi, kellik,
purpura, deri renginde bozulma, ışığa duyarl ılık, kas a ğrısı, ağrı, halsizlik, gö ğüs ağrısı, kilo
kayb ı, kilo art ışı olmu ştur.
Çok seyrek görülen advers olaylar olarak kolestatik sar ılık, AST ve ALT enzimlerinde art ış,
purpura, deri döküntüsü, ka şıntı, trombositopeni, lökositopeni, alerjik reaksiyonlar,
hiperglisemi, periferik nöropati, hipertoni, aritmi, bradikardi, atrial fibrilasyon, ventriküler
taşikardi, miyokard enfarktüsü, vaskülit, pankreatit, gastrit, di şeti büyümesi, anjiyoödem,10 / 17ürtiker, eritem multiforme, Steven Johnson sendromu geli şebilir. Ekstrapiramidal sendromun
istisnai durumlar ı raporlanm ıştır.
Valsartan:
Hipertansiyon endikasyonu ile klinik çal ışmalar, pazarlama sonras ı deneyim ve laboratuvar
bulgular ı sistem organ s ınıfına göre a şağıda sunulmaktad ır:
Pazarlama sonras ı deneyim ve laboratuvar bulgular ında bildirilen tüm ADR'ler için, bir ADR
sıklığını uygulamak mümkün de ğildir ve bu nedenle bunlardan "bilinmeyen" s ıklıkta olarak
bahsedilmektedir.
Sıklığı bilinmeyen yan etkiler; hemoglobinde azalma, hematokritte azalma, nötropeni,
trombositopeni, serum hastal ığı dahil a şırı duyarl ılık, serum potasyumunda art ış, vaskülit,
serum bilirubinde art ış dahil karaci ğer fonksiyonunda art ış, renal yetmezlik ve bozukluk,
serum kreatininde art ış kas a ğrısı anjiyoödem durumlar ı rapor edilmi ştir.
Hipertansiyon hastalar ında yap ılan klinik çal ışmalar s ırasında çal ışma ilac ı ile nedensel
ilişkiden ba ğımsız olarak şu olaylar da gözlenmi ştir: uykusuzluk, libidoda azalma, farenjit,
rinit, sinüzit, üst solunum yolu enfeksiyonu, viral enfeksiyonlar.
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sa ğlar. Sa ğlık mesle ği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9.  Doz a şımı ve tedavisi
Amlodipin besilat + valsartan ile henüz doz a şımı deneyimi yoktur. Valsartan ile majör doz
aşımı  semptomu muhtemelen ba ş dönmesi ile birlikte olan belirgin hipotansiyondur.
Amlodipin ile doz a şımı aşırı periferik vazodilatasyon ve muhtemelen refleks ta şikardisi ile
sonuçlanabilir. Ölümcül sonuçla şoka kadar ve bu da dahil belirgin ve potansiyel olarak
uzam ış sistemik hipotansiyon bildirilmi ştir. Amlodipin doz a şımından kaynaklanan klinik
olarak belirgin hipotansiyon s ık kardiyak ve respiratuar fonksiyon takibi, uzuvlar ı yüksekte
tutma ve dola şımdaki s ıvı hacmi ile idrar ç ıkışına dikkat etmeyi içeren aktif kardiyovasküler
destek gerektirir.
Vasküler tonüs ve kan bas ıncının düzeltilmesinde, kullan ımı için kontrendikasyon söz konusu
olmad ığı sürece bir vazokonstriktör yard ımcı olabilir.
Eğer alım yak ın zamanl ı ise kusman ın uyar ılmas ı ya da gastrik lavaj dü şünülebilir. Sa ğlıklı
gönüllülere amlodipin al ımından hemen sonra ya da iki saat içinde verilen aktif karbonun,
amlodipin emilimini anlaml ı biçimde azaltt ığı gösterilmi ştir.
İntravenöz kalsiyum glukonat, kalsiyum kanal blokaj ının etkilerinin tersine çevrilmesinde
faydal ı olabilir.
Hem valsartan ın, hem de amlodipinin hemodiyaliz ile uzakla ştırılmas ı mümkün de ğildir.11 / 175.   FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLERİ
5.1.  Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grubu :Anjiyotensin II antagonistleri (valsartan), dihidropiridin
türevleriyle (amlodipin) kombinasyonlar
ATC kodu : C09DB01
SUB-ZERO, esansiyel hipertansiyonu olan hastalarda kan bas ıncını kontrol için birbirini
tamamlay ıcı mekanizmalara sahip iki antihipertansif bile şiği kombine etmektedir: amlodipin,
kalsiyum antagonistleri s ınıfı, valsartan ise anjiyotensin II (Ang II) antagonisti s ınıfı ilaçlara
dahildir. Bu maddelerin kombinasyonu, additif bir antihipertansif etki olu şturarak, her bir
bileşenin tek ba şına sa ğladığından daha fazla kan bas ıncı düşüşü olu şturur.
Amlodipin:
SUB-ZERO'nun amlodipin bile şeni, kalsiyum iyonlar ının membranlardan kalp ve damar düz
kaslar ına giri şini inhibe eder. Amlodipinin antihipertansif etki mekanizmas ı damar düz
kasında do ğrudan gev şetici etki göstermesi ve buna ba ğlı olarak da periferik vasküler direncin
düşmesi ve kan bas ıncının azalmas ı şeklindedir. Deneysel veriler amlodipinin hem
dihidropiridin hem de dihidropiridin olmayan ba ğlanma alanlar ına ba ğlandığını
düşündürmektedir. Kalp kas ı ve damar düz kas ının kas ılma süreçleri, ekstrasellüler kalsiyum
iyonlar ının spesifik iyon kanallar ı arac ılığıyla bu hücrelerin içine girmesine ba ğlıdır.
Hipertansiyonu olan hastalara terapötik dozlarda uyguland ıktan sonra, amlodipin, ayakta ve
yatar pozisyondaki kan bas ıncında azalmaya neden olan bir vazodilatasyon olu şturur. Kronik
dozlamada, kan ba şmandaki bu dü şüşlere kalp h ızı ya da plazma katekolamin düzeylerinde
anlaml ı bir de ğişim eşlik etmez.
Plazma konsantrasyonlar ı, hem genç hem de ya şlı hastalarda etkiyle ili şkilidir.
Normal böbrek fonksiyonu olan hipertansif hastalarda, amlodipinin terapötik dozlar ı renal
vasküler dirençte bir azalma ve glomerüler filtrasyon h ızında bir art ış oluşturmu ş, fıltrasyon
fraksiyonu ya da proteinüride bir de ğişiklik olmadan etkin renal plazma ak ışı sağlamıştır.
Amlodipin ile tedavi edilen ve normal ventrikül fonksiyonuna sahip hastalarda istirahat ve
egzersiz (ya da h ız denetimi) s ırasındaki hemodinamik kardiyak fonksiyon ölçümleri di ğer
kalsiyum kanal blokörleriyle oldu ğu gibi, dP/dt ya da sol ventrikül diyastol sonu bas ıncı ya da
hacmi üzerinde anlaml ı bir etki olu şturmadan, genellikle kardiyak indekste küçük bir art ışa
neden olmu ştur. Hemodinamik çal ışmalarda, amlodipin, insanlara beta blokörlerle birlikte
verilse dahi, sa ğlıklı hayvan ve insanlarda terapötik doz aral ığında verildi ğinde, bir negatif
inotropik etki olu şturmam ıştır.
Amlodipin, sa ğlıklı hayvan ve insanlarda sinoatriyal nodal fonksiyonu ya da atriyoventriküler
iletiyi de ğiştirmez. Amlodipinin, hipertansiyon ya da anginas ı olan hastalara beta blokörlerle
kombine olarak verildi ği klinik çal ışmalarda elektrokardiyografik parametreler üzerinde
advers etkiler ortaya ç ıkmam ıştır.
Amlodipinin kronik stabil angina, vazospastik angina ve anjiyografik olarak belgelenmi ş
koroner arter hastal ığı bulunanlarda yararl ı etkilere sahip oldu ğu kan ıtlanm ıştır.12 / 17Valsartan:
Valsartan, oral olarak aktif, güçlü ve spesifik bir anjiyotensin II reseptör antagonistidir.
Selektif olarak, anjiyotensin II'nin bilinen etkilerinden sorumlu AT1 reseptör alttipi üzerinde
etkili olur. Valsartan ile AT1 reseptörü blokaj ının ard ından artan plazma anjiyotensin II
düzeyleri, AT1 reseptörünün etkisini dengeliyor gibi görünen bloklanmam ış AT2 reseptörünü
uyarabilir. Valsartan, AT1 reseptöründe herhangi bir k ısmi agonist aktivite olu şturmaz ve
AT2 reseptörüne k ıyasla AT1 reseptörü için daha güçlü bir affiniteye (yakla şık 20.000 kat)
sahiptir.
Valsartan, anjiyotensin I’i anjiyotensin II’ye dönü ştüren, bradikinini degrade eden ve ayn ı
zamanda kininaz II olarak da bilinen ADE'yi inhibe etmez. ADE üzerinde etki olmad ığı ve
bradikinin ya da P maddesininde art ış olmad ığı için, anjiyotensin II antagonistlerinin öksürük
ile ili şkili olma olas ılığı yoktur. Valsartan ın bir ADE inhibitörüyle kar şılaştırıldığı klinik
çalışmalarda, kuru öksürük s ıklığı bir ADE inhibitörüyle tedavi edilenlere k ıyasla valsartan ile
tedavi edilen hastalarda anlaml ı biçimde (p < 0.05) daha dü şük olmu ştur (s ırasıyla % 7.9'a
karşı % 2.6). ADE inhibitörü tedavisi s ırasında kuru öksürük öyküsü olan hastalarla yap ılan
bir klinik çal ışmada, valsartan alan çal ışma deneklerinin %19.5’i ve bir tiyazid diüreti ği
alanlar ın % 19'u öksürük ya şarken, bu oran bir ADE inhibitörüyle tedavi edilenlerde % 68.5
olmu ştur (p < 0.05). Valsartan kardiyovasküler düzenleme aç ısından önemli oldu ğu bilinen
başka hormon reseptörlerine ya da iyon kanallar ına ba ğlanmaz ya da onlar ı bloke etmez.
Hipertansiyonu olan hastalara valsartan verilmesi nab ız hızını etkilemeden kan bas ıncında
azalma sa ğlar.
Çoğu hastada, tek oral dozun uygulanmas ından sonra, antihipertansif aktivite 2 saat içinde
başlar ve kan bas ıncındaki pik azalmaya 4-6 saat içinde ula şılır. Uygulamadan sonra
antihipertansif etki 24 saat devam etmektedir. Tekrarlanan uygulamalar s ırasında, herhangi bir
dozla kan bas ıncındaki maksimum azalmaya genellikle 2-4 hafta içinde ula şılmakta ve bu etki
uzun vadeli tedavi s ırasında devam etmektedir. Valsartan ın ani kesilmesi rebound
hipertansiyona ya da ba şka advers klinik olaylara neden olmam ıştır.
Valsartan ın, kronik kalp yetmezli ği olan hastalarda (NYHA s ınıf II-IV) hastane yat ışlarını
anlaml ı biçimde azaltt ığı gösterilmi ştir. Bir ADE inhibitörü ya da bir beta blokör almayan
hastalarda yarar çok daha fazla olmu ştur. Valsartan ın ayr ıca miyokard infarktüsü sonras ında
sol ventrikül disfonksiyonu ya da sol ventrikül yetmezli ği olan klinik aç ıdan stabil hastalarda
kardiyovasküler mortaliteyi azaltt ığı gösterilmi ştir.
Amlodipin/Valsartan:
İki plasebo kontrollü çal ışmada, 1400'ün üzerinde hipertansif hasta günde bir kez SUB-ZERO
almıştır. Kombinasyonun tek bir dozunun antihipertansif etkisi 24 saat boyunca sürmü ştür.
Hafiften ortaya de ğişen düzeyde komplikasyonu olmayan esansiyel hipertansiyonlu eri şkinler
(oturur durumda ortalama diyastolik kan bas ıncı ≥ 95 ve < 110 mmHg) kat ılmıştır. Yüksek
kardiyovasküler risk alt ındaki hastalar (kalp yetmezli ği, tip I ve zay ıf kontrol alt ında tip II
diyabet ve bir y ıl içinde miyokard infarktüsü ya da inme öyküsü) hariç tutulmu ştur.
Amlodipin ve valsartan kombinasyonu terapötik doz aral ığında kan bas ıncında dozla ili şkili
additif azalma sa ğlamaktad ır. Kombinasyonun tek bir dozunun antihipertansif etkisi 24 saat
süreyle devam etmi ştir.
Amlodipin besilat/valsartan, diyastolik kan bas ıncı ≥ 95 mmHg ve < 110 mmHg olan
hipertansif hastalar ın kat ıldığı 2 plasebo kontrollü çal ışmada incelenmi ştir. İlk çal ışmada13 / 17(başlangıç kan bas ıncı 153/99 mmHg), 5/80 mg, 5/160 mg ve 5/320 mg dozlanndaki SUB-
ZERO kan bas ıncını 20-23/14-16 mmHg dü şürürken plasebo ile bu dü şüş 7/7 mmHg
olmu ştur. İkinci çal ışmada (ba şlangıç kan bas ıncı 157/99 mmHg), 10/160 mg ve 10/320 mg
dozlar ındaki amlodipin besilat/ valsartan, kan bas ıncını 28/18-19 mmHg dü şürürken plasebo
ile bu dü şüş 13/9 mmHg olmu ştur.
Çok merkezli, randomize, çift-kör. aktif kontrollü, paralel gruplu bir çal ışma, valsartan 160
mg ile uygun bir kontrol sa ğlanamayan hastalardan, amlodipin/valsartan 10 mg/160 mg ile
tedavi edilenlerin % 75'inde ve amlodipin/valsartan 5 mg/160 mg ile tedavi edilenlerin ise
% 62'sinde kan bas ıncının normale döndü ğünü (çal ışmanın sonunda oturur pozisyonda
diyastolik KB <90 mmHg), valsartan 160 mg'da kalan hastalarda bu oran ın % 53 oldu ğunu
göslermi ştir. Sadece valsartan 160 mg'da kalan hastalarla kar şılaştırıldığında, amlodipin 10
mg ve 5 mg eklenmesi, sistolik/diyastolik kan bas ıncında fazladan s ırasıyla 6.0/4.8 mmHg ve
3.9/2.9 mmHg azalma sa ğlamıştır.
Çok merkezli, randomize, çift-kör, aktif kontrollü, paralel gruplu bir çal ışma, amlodipin 10
mg ile uygun bir kontrol sa ğlanamayan hastalardan, amlodipin/valsartan 10 mg/160 mg ile
tedavi edilenlerin % 78'inde kan bas ıncının normale döndü ğünü (çal ışmanın sonunda oturur
pozisyonda diyastolik KB <90 mmHg), amlodipin 10 mg'da kalan hastalarda bu oran ın % 67
olduğunu göstermi ştir. Sadece amlodipin 10 mg'da kalan hastalarla kar şılaştırıldığında,
valsartan 160 mg eklenmesi, sistolik/diyastolik kan bas ıncında fazladan s ırasıyla 2.9/2.1
mmHg azalma sa ğlamıştır.
Amlodipin besilat/valsartan, ayr ıca diyastolik kan bas ıncı ≥ 110 mmHg ve < 120 mmHg olan
130 hipertansif hastan ın kat ıldığı bir aktif kontrollü çal ışmada çal ışılmıştır. Bu çal ışmada
(başlangıç kan bas ıncı 171/113 mmHg) 5 mg/160 mg'l ık bir amlodipin besilat/valsartan doz
rejiminin 10 mg/160 mg şeklinde art ırılmas ı, oturur durumda kan bas ıncını 36/29 mmHg
azalt ırken. 10 mg/12.5 mg'l ık lisinopril/hidroklorotiazid doz rejiminin 20 mg/12.5 mg olarak
artırılmas ı 32/28 mmHg azalma sa ğlamıştır.
İki uzun süreli takip çal ışmasında amlodipin besilat /valsartan ın etkisi bir y ıl süresince devam
etmiştir. Amlodipin besilat/valsartan ın aniden kesilmesi kan bas ıncında h ızlı bir art ışa neden
olmam ıştır.
Kan bas ıncı amlodipin ile yeterli derecede kontrol edilen ama kabul edilemez düzeyde ödem
gelişen hastalarda, kombinasyon tedavisi daha az ödemle benzer kan bas ıncı kontrolü
sağlayabilir.
Amlodipin besilat/valsartan, hipertansiyon d ışında herhangi bir popülasyonda çal ışılmam ıştır.
Valsartan miyokard infarktüsü sonras ı hastalar ında ve kalp yetmezli ği bulunan hastalarda
çalışılmıştır. Amlodipin, kronik stabil angina, vazospastik angina ve anjiyografik olarak
belgelenmi ş koroner arter hastal ığında çal ışılmıştır.
5.2.  Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
SUB-ZERO, oral olarak verildikten sonra, valsartan ve amlodipinin doruk plazma
konsantrasyonlar ına sırasıyla 3 ve 6-8 saat sonra ula şılmaklad ır. SUB-ZERO'nin emilim h ızı
ve miktar ı tek tabletler olarak verilen valsartan ve amlodipinin biyoyararlan ımına eşdeğerdir.14 / 17Amlodipin
Emilim;
Amlodipin, tek ba şına terapötik dozlarda oral olarak uyguland ıktan 6-12 saat sonra doruk
plazma konsantrasyonlar ına ula şılmaktad ır. Mutlak biyoyararlan ımın % 64 ile % 80 aras ında
olduğu hesaplanm ıştır. Amlodipinin biyoyararlan ımı gıda al ımından etkilenmez.
Dağılım:
Dağılım hacmi yakla şık 21 litre/kg'd ır. Amlodipin ile yap ılanin vitro çalışmalar, hipertansif
hastalarda, dola şımdaki ilac ın yakla şık % 97.5'inin plazma proteinlerine ba ğlandığını
göstermi ştir.
Bivotransformasvon:
Amlodipin, karaci ğerde yo ğun olarak (yakla şık %90) inaktif metabolitlere metabolize olur.
Eliminasvon:
Amlodipinin plazmadan eliminasyonu bifaziktir ve terminal eliminasyon yar ı-ömrü yakla şık
30-50 saattir. Sabit durum plazma konsantrasyonlar ına 7-8 gün sürekli uygulamadan sonra
ulaşılmaktad ır. Orijinal amlodipinin %10'u ve amlodipin metabolitlerinin % 60' ı idrarla at ılır.
Doğrusall ık / Do ğrusal olmayan durum:
Amlodipin, do ğrusal farmakokinetik sergiler.
Valsartan
Emilim:
Valsartan tek ba şına terapötik dozlarda oral olarak uyguland ıktan 2-4 saat sonra doruk plazma
konsantrasyonlar ına ula şılmaktad ır. Ortalama mutlak biyoyaralan ım % 23’tür. Tok ve aç
gruplardaki doz sonras ı 8 saatlik plazma valsartan konsantrasyonlar ı benzer olsa da, g ıdalar,
valsartan maruziyetini (EAA ile ölçüldü ğü üzere) yakla şık % 40 ve doruk plazma
konsantrasyonunu (C maks ) yakla şık % 50 azaltmaklad ır. Bununla birlikte, bu EAA azalmas ına
terapötik etkide klinik aç ıdan anlaml ı bir azalma e şlik etmez ve bu nedenle valsartan aç ya da
tok verilebilir.
Dağılım:
İntravenöz uygulaman ın ard ından valsartan ın sabit durumdaki da ğılım hacmi yakla şık 17
litredir ve bu durum valsartan ın dokulara yo ğun biçimde da ğılmad ığını gösterir. Valsartan
başta serum albümini olmak üzere, serum proteinlerine yüksek oranda ba ğlanır (% 94-97).
Biyotransformasyon:
Valsartan, yüksek düzeyde dönü şüme u ğramaz ve dozun sadece %20'si metabolit olarak
saptan ır. Plazmada, dü şük konsantrasyonlarda olmak üzere (valsartan EAA de ğerinin
% 10'unundan az) bir hidroksi metaboliti saplanm ıştır. Bu metabolit farmakolojik olarak
inaktiftir.
Eliminasyon:
Valsartan, çoklu eksponansiyel eksilme kineti ği göstermektedir (t 1/2α <1 saat ve t 1/2β yakla şık
9 saat). Valsartan, öncelikle de ğişmeden feçesle (dozun yakla şık % 83'ü) ve de ğişmemi ş ilaç
olarak idrarla (dozun yakla şık % 13'ü) at ılır. İntravenöz uygulaman ın ard ından, valsartan ın
plazma klerensi yakla şık 2 litre/saat ve renal klerensi 0.62 litre/saat (toplam klerensin yakla şık
% 30'u) düzeyindedir. Valsartan ın yar ılanma ömrü 6 saattir.15 / 17Doğrusall ık / Do ğrusal olmayan durum:
Valsartan, do ğrusal farmakokinetik sergiler.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Böbrek yetmezli ği:
Amlodipinin farmakokineti ği, böbrek yetmezli ğinden anlaml ı biçimde etkilenmez. Farkl ı
düzeylerde böbrek yetmezli ği olan hastalarda, böbrek fonksiyonu (kreatinin klerensi ile
ölçülen) ile valsartana maruziyet (EAA ile ölçülen) aras ında belirgin bir ili şki yoktur. Bu
nedenle, hafiften ortaya de ğişen derecelerde böbrek yetmezli ği bulunan hastalar al ışılmış
başlangıç dozunu alabilirler (Bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4).
Karaci ğer yetmezli ği:
Karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda amlodipin klerensi azalm ıştır ve bunun sonucunda EAA
yakla şık %40-60 artar. Hafiften ortaya de ğişen düzeylerde kronik karaci ğer hastal ığı
olanlardaki (EAA de ğerleriyle ölçülen) valsartana maruziyet, sa ğlıklı gönüllülere k ıyasla (ya ş,
cinsiyet ve a ğırlık açısından uygun) iki kat fazlad ır. Karaci ğer hastal ığı olanlarda dikkatli
olunmal ıdır (Bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4).
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyona ili şkin farmakokinetik veri bulunmamaktad ır.
Gerivatrik popülasyon:
Amlodipinin doruk plazma konsantrasyonlar ına kadar geçen süre, ya şlılarda ve daha genç
gönüllülerde benzerdir. Amlodipin klerensi, ya şlı hastalarda azalarak, EAA'da ve eliminasyon
yarılanma ömründe art ışlara yol açma e ğilimindedir.
Gençlerle kar şılaştırıldığında, valsartana sistemik maruziyet biraz daha yüksektir, ancak
bunun herhangi bir klinik anlam ı oldu ğu gösterilmemi ştir. Bu iki bile şen, genç ve ya şlı
hastalarda e şit düzeyde iyi tolere edildi ği için, normal doz rejimleri önerilir (Bkz. Bölüm 4.2).
Doz art ırımı nda dikkatli olunmal ıdır.
Yas, cinsiyet ve ırk:
Yaş, cinsiyet ve ırk SUB-ZERO’ya yan ıtı etkilememektedir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Amlodipin/ Valsartan:
Hayvan çal ışmalar ında gözlenen olas ı klinik ilgiye sahip advers reaksiyonlar şunlard ır:
Erkek s ıçanlarda 160 mg valsartan ve 10 mg amlodipin klinik dozlar ının yakla şık 1.9
(valsartan) ve 2.6 (amlodipin) kat ı maruziyette glandular mide enflamasyonuna ili şkin
histopatolojik belirtiler görülmü ştür. Daha yüksek maruziyetlerde, hem di şiler hem de
erkeklerde mide mukozas ında a şınma ve ülserasyon gözlenmi ştir. Benzer de ğişiklikler tek
başına valsartan grubunda da görülmü ştür (160 mg'l ık klinik valsartan dozunun 8.5-11.0 kat ı
maruziyet).
160 mg valsartan ve 10 mg amlodipin klinik dozlar ının 8-13 (valsartan) ve 7-8 (amlodipin)
katı maruziyette artm ış insidans ve şiddette renal tübüler bazofili/hiyalinizasyon, dilatasyon
ve silendirlerin yan ı sıra interstisyel lenfosit enflamasyonu ve arteriyolar medial hipertrofi
bulunmu ştur. Tek ba şına valsartan grubunda da benzer de ğişiklikler bulunmu ştur (160 mg'l ık
klinik valsartan dozunun 8.5-11.0 kat ı maruziyet).16 / 17Sıçanda yap ılan embriyo-fötal geli şim çal ışmasında, 160 mg valsartan ve 10 mg amlodipin
klinik dozlar ının yakla şık 12 (valsartan) ve 10 (amlodipin) kat ı maruziyetlerde artm ış dilate
üreter, malforme sternebra ve kemikle şmemi ş ön pati falankslar ı not edilmi ştir. Dilate üreter
aynı zamanda tek ba şına valsartan grubunda da bulunmu ştur (160 mg'l ık klinik valsartan
dozunun 12 kat ı maruziyet). Bu çal ışmada maternal toksisite aç ısından sadece orta şiddette
belirtiler görülmü ştür (vücut a ğırlığında orta şiddette azalma). Geli şimsel etkiler için etki
gözlenmeyen düzey klinik maruziyetin 3 (valsartan) ve 4 (amlodipin) kat ıdır (EAA'ya dayal ı
olarak).
Tekli bile şenler için mutajenisite, klastojenisite veya karsinojenisite kan ıtları elde
edilmemi ştir.
Amlodipin:
Amlodipin için güvenlilik verileri hem klinik olarak hem de klinik d ışında iyi bilinmektedir.
Karsinojenisite çal ışmalar ı, mutajenisite çal ışmalar ında ilgili bulgular gözlenmemi ştir.
10 mg/kg/güne (50 kg’l ık hasta a ğırlığına dayal ı olarak mg/m2 bazında 10 mg'l ık maksimum
önerilen insan dozunun 8 kat ı) varan dozlarda amlodipin ile tedavi edilen s ıçanlar ın fertililesi
üzerinde herhangi bir etki gözlenmemi ştir (çiftle şmeden önceki 64 gün boyunca erkekler ve
14 gün boyunca di şiler). Gebe s ıçanlar ve tav şanlar majör organogenezin ilgili periyotlar ı
sırasında 10 mg amlodipin/kg/güne varan dozlarda amlodipin maleat ile oral yolla tedavi
edildi ğinde teratojenisite veya embriyo/fetal toksisite kan ıtı tespit edilmemi ştir. Ancak,
doğum boyutu anlaml ı olarak azalm ış (yakla şık %50 oran ında) ve rahim içi ölü say ısı anlaml ı
olarak artm ıştır (yakla şık 5 kat). Amlodipinin s ıçanlarda bu dozda hem gestasyon periyodunu
hem de do ğum süresini uzatt ığı gösterilmi ştir.
Amlodipin mutajenisite, klastojenisite, üreme performans ı ve karsinojenisite için ayr ı ayrı test
edilmi ş ve negatif bulgular elde edilmi ştir.
Valsartan:
Valsartan mutajenisite, klastojenisite, üreme performans ı ve karsinojenisite için ayr ı ayrı test
edilmi ş ve negatif bulgular elde edilmi ştir.
Çeşitli hayvan türlerinde yürütülen bir dizi klinik öncesi güvenlilik çal ışmasında, insanlarda
terapötik dozlarda valsartan kullan ımını  engelleyecek bulgular tespit edilmemi ştir. Klinik
öncesi güvenlilik çal ışmalar ında, yüksek valsartan dozlar ı (200 ila 600 mg/kg vücut a ğırlığı),
sıçanlarda eritrosit parametrelerinde bir azalma (eritrositler, hemoglobin, hematokrit) ve renal
hemodinamikte de ğişiklik kan ıtına (erkeklerde bir miktar yükselmi ş plazma üresi ve renal
tübül hiperplazisi ve bazofili) yol açm ıştır. Sıçanlardaki bu dozlar (200 ve 600 mg/kg/gün)
mg/m2 bazında maksimum önerilen insan dozunun yakla şık 6 ila 18 kat ıdır (hesaplarda 320
mg/günlük bir oral doz ve 60 kg’l ık bir hasta varsay ılmaktad ır). Marmosetlerde benzer
dozlarda, de ğişiklikler benzer olmakla birlikte özellikle artm ış üre ve kreatinin içeren bir
nefropati geli şimi yönünde de ğişikliklerin görüldü ğü böbrekte daha şiddetlidir. Her iki türde
ayrıca renal jukstaglomerüler hücre hipertrofisi de gözlenmi ştir. Tüm de ğişikliklerin
valsartan ın özellikle marmosetlerde uzam ış hipotansiyona yol açan farmakolojik etkisinden
kaynakland ığı kabul edilmi ştir. İnsanlarda terapötik valsartan dozlar ında jukstaglomerüler
hücre hipertrofisinin bir ilgiye sahip oldu ğu görülmemektedir. Fareler, s ıçanlar ve tav şanlarda
yapılan embriyofetal geli şim çal ışmalar ında (K ısım II) s ıçanlarda ≥200 mg/kg/günlük
valsartan dozlar ında ve tav şanlarda ≥10 mg/kg/günlük dozlarda maternal toksisite ile ili şkili
fetotoksisite gözlenmi ştir. Peri ve postnatal geli şim toksisitesi (K ısım III) çal ışmasında, son17 / 17trimester ve laktasyon s ırasında 600 mg/kg verilen s ıçanlar ın dölleri bir miktar azalm ış
sağkalım oran ı ve bir miktar geli şim gecikmesi göstermi ştir.
6.   FARMASÖT İK ÖZELL İKLERİ
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Mikrokristalin selüloz
Krospovidon Tip A (Poliplasdon XL)
Kolloidal silikon dioksit (Aerosil 200)
Magnezyum stearat
HPMC 6 cP- Anycoat- C AN6,
HPMC 6 cP- Methocel-E6-LV
Talk
Polietilen glikol 400
Titanyum dioksit (E171)
Sarı demir oksit (E 172)
Kırmızı demir oksit (E 172)
6.2. Geçimsizlikler
Bilinen herhangi bir geçimsizli ği bulunmamaktad ır.
6.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C'nin alt ındaki oda s ıcaklığında saklanmal ıdır.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Kutuda, PVD/PVDC-Alu folyo blister ambalajda, 28 adet.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi At ıkların Kontrolü Yönetmeli ği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj At ıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.
7.RUHSAT SAH İBİ
Liva İlaç Paz. San. ve Tic. A. Ş
Mahmutbey Mah. Dilmenler Caddesi No:19/3 Ba ğcılar-İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI
2015/832
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ
İlk ruhsat tarihi: 28.10.2015
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ