1 / 14 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BEŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI  
CEFAKS 250 mg/5 ml oral süspansiyon hazırlamak için g ranül  
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLEŞ İM  
Etkin madde:  
Her 5 ml’  lik süspansiyon;  
250 mg Sefuro ksim’ e  eşdeğer Sefuroksim a ksetil içermektedir.  
Yardımcı maddeler:  
Her 5 ml’sinde;  
Sukroz  ...............................  3056,505  mg 
Aspartam  ..........................  30 mg 
içerir.  
Yardımcı maddeler iç in 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Süspansiyon hazırlamak için granül  
Kuru toz:  
Aromatik kokulu (çilek ), hemen hemen beyaz granül . 
Sulandırılmış ürün:  
Etiketinde belirtildiği şekilde sulandır ıldığında homojen  görünüşlü , aromatik kokulu (çilek ), 
hemen hemen beyaz renkli süspansiyon.  
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar   
CEFAKS  duyarlı mikroorganizmaların sebep olduğu enfeksiyonların tedavisinde endikedir.  
Endikasyonları  aşağıdakileri i çerir: 
Üst solunum yolu enfeksiyonları:  Kulak, burun, boğaz enfeksiyonları , otitis media, sinü zit, 
tonsillit, farenjit gibi.  
Alt solunum yolu enf eksiyonları:  Akut bronşit ve kronik bronş itin akut alevlenmeleri ve  
pnömoni gibi.  
Genito -üriner sistem enfeksiyonları:  Pyelonefrit, sistit ve ü retrit gibi.  
Deri ve yumuş ak doku enfeksiyonları:  Fronk ül, piyoderma, impetigo gibi.  
Gonore:  Akut ve komplike olmayan gonokokal üretrit ve servisit.  
Erken Lyme hastalığı  tedavisinde ve takiben yetiş kin ve 12 ya ştan bü yük çocuklarda ge ç Lyme 
hastalığı profilaksisinde.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama  şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi  
Olağ an tedavi süresi 7 gündür (5 -10 gü n). 
 
 2 / 14 
 Yetiş kinlerde;  
Çoğu enfeksiyonda  250 mg, gü nde iki kez  
Üriner sistem enfeksiyonlarında  125 mg, gü nde iki kez  
Hafif ve orta dereceli alt solunum yolları  
enfeksiyonları nda, örn; bronş it 250 mg, gü nde iki kez  
Daha ciddi  alt solunum yolları enfeksiyonlarında  
veya pnö moniden ku şkulanıldığında  500 mg, gü nde iki kez  
Pyelonefritte  250 mg, gü nde iki kez  
Komplike olmayan gonorede  1 gr, tek doz  
Yetişkinlerde ve 12 yaş ından büyük ç ocuklarda  
Lyme hastalığında  20 gün boyunca gü nde iki kez 
500 mg  
 
Ardı şık tedavi   
Sefuroksim aynı zamanda sefuroksim sodyum tuzu ( CEFAKS  Enjektabl) ş eklinde parenteral  
uygulama iç in mevcuttur. Bu, parent eral tedaviden oral tedaviye geçiş in klinik olarak endike  
olduğu durumlarda sefuroksim ile parenteral tedaviye oral ( CEFAKS ) tedavi ile devam  olanağı 
sağlar.  
 
Parenteral ve oral tedavi süreleri enfeksiyonun ş iddeti ve hastanın klinik durumuna g öre 
belirlenir.  
 
Pnömoni: 48 - 72 saat boyunca gü nde 3 veya 2 kez i.v. veya i.m. yolla uygulanan 1.5 g  
sefuroksim sodyum uygulamasını  takiben 7 - 10 gün boyunca gü nde 2 kez oral yolla  uygulanan 
500 mg sefuroksim aksetil tedavisi.  
 
Kronik bronş itin akut alevlenmeleri: 48 - 72 saat boyunca gü nde 3 veya 2 kez i.v. veya i.m.  
yolla uygulanan 750 mg sefuroksim sodyum uygulamasını  takiben 5 - 10 gün boyunca gü nde 
2 kez oral yolla uygulanan 500 mg sefuroksim aksetil tedavisi.  
 
Çocuklarda;  
Reçetelemede sabit doz tercih edildiğinde, bir çok enfeksiyon i çin önerilen doz gü nde iki kez  
125 mg’ dır. Otitis mediası  olan 2 yaşında veya daha büyük ç ocuklarda veya uygun olduğunda  
daha ş iddetli  enfeksiyonlarda doz maksimum günde 500 mg olmak ü zere g ünde iki kez 250  
mg’dır. 
 
Bebekler ve ç ocuklarda, dozu ağırlı k veya yaşa gö re ayarlamak tercih edilebilir. 3 ay -12 ya ş 
arası  bebek ve çocuklarda ç oğu enfeksiyon için doz, günde maksimum 250 mg olmak ü zere 10 
mg/kg’ dır. Otitis media veya daha şiddetli enfeksiyonlarda önerilen doz, maksimum gü nde 500 
mg olmak üzere gü nde iki kez 15 mg/kg’ dır. 
 
Aşağıdaki yaş ve kiloya gö re hazırla nan dozaj tablosunda kolay uygulamayı sağlayacak ka şık 
ölçüleri (5ml’lik bir ölçek 25 0 mg sefuroksim i çerir) de verilmi ştir. 3 / 14 
 Birçok enfeksiyon i çin dozaj 10 mg/kg’ dır. 
Yaş Yakla şık ağırlıklar  
(kg) Doz (mg)  
Günde 2 kez  Ölçek (5 ml’lik ka şık 
= 250 mg) 
2 yaş - 12 ya ş 12 - > 20 125 ½ 
 
Otitis media ve daha şiddetli enfeksiyonlar i çin dozaj 15 mg/kg’ dır. 
Yaş Yakla şık ağırlıklar  
(kg) Doz (mg)  
Günde 2 kez  Ölçek (5 ml’lik ka şık 
= 250 mg) 
6 ay - 2 yaş 6 - 12 90 - 180 ½ 
2 yaş - 12 ya ş 12 - > 20 180 - 250 ½-1 
 
Uygulama şekli: 
CEFAKS  oral yolla alınır.  
Optimal absorpsiyon i çin sefuroksim aksetil yiyecekle birlikte alınmalıdır.  
Her dozu almadan önce s üspansiyon şişenin i çinde hareket ettiği g örülene kadar  
çalkalanmalıdır. Arzu edilirse sulandırılmı ş süspansiyon soğuk meyve suyu, sü t gibi  içeceklere 
ilave edilerek verilebilir.  
 
Özel popülasyonlara iliş kin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği: Sefuroksim aksetilin güvenlilik  ve etkililiği  böbrek yetmezliği olan  
hastalarda belirlenmemiş tir. 
 
Sefuroksim ba şlıca bö breklerle  atılır. Benzer bü tün antibiyotiklerde olduğu gibi, önemli  
derecede b öbrek yetmezliği olan hastalarda yava ş atılımın kompanse edilmesi i çin sefuroksim  
dozunun azaltılması ö nerilir . Sefuroksim diyaliz ile etkin şekilde uzaklaş tırılmaktadır.  
 
Kreatinin klerensi  
 T1/2 
(saat)  Önerilen doz  
≥ 30 ml/dakika  1,4 – 2,4 Doz ayarlaması gerekli değildir (günde iki  kez 
standart doz 125 mg - 500 mg)  
10-29 ml/dakika  4,6 Her 24 saatte bir verilen standart tek doz  
< 10 ml/dakika  16,8 Her 48 saatte bir verilen standart tek doz  
Hemodiyalize giren 
hastalar  2-4 Her diyaliz sonunda ilave bir standart tek doz  
verilmelidir.  
 
Karaciğer yetmezliği: Veri yoktur.  
 
Pediatrik popü lasyon: Sefuroksimin  3 aydan küçük ç ocuklarda kullanımı ile ilgili klinik  
çalışma verisi bulunmamaktadır.  Bu yaş grubunda kullanımı önerilmez.  
 4 / 14 
 Geriyatrik popü lasyon: Veri yoktur.  
  
4.3. Kontrendikasyonlar  
Sefuroksim veya ilacın içerdiği diğer yardımcı maddelere karşı aşırı duyarlılık.  
Sefalosporin antibiyotiklerine aşırı  duyarlılığı  bilinen hastalarda kontrendikedir.  
Beta laktam antibiyotiklere (penisilin, monobaktamlar, karbapenemler gibi) karşı aşırı 
duyarlılık öyküsü olanlarda kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
CEFAKS ’a, diğer sefalosporinlere, penisilinlere  veya diğ er ilaçlara karş ı aşırı duyarlılık  
geçmişi olan hastalarda tedaviye başlamadan ö nce dikkatli bir değerlendir me 
yapılmalıdır. Beta laktam antibiyotiklere karş ı çapraz aş ırı duyarlılık reaksiyonu  
geliş ebileceğinden penisilin alerjisi olan hastalara verildiğinde, bu hastaları n % 10 
kadarı nda çapraz aş ırı duyarlılı k reaksiyonu geliş ebileceğ i bildirilmiş tir. Klinik olarak  
anlamlı  düzeyde alerjik reaksiyon gelişirse ilaç  kullanımı kesilmeli ve uygun bir  tedaviye 
başlanmalıdır. Ciddi ve akut hipersensitivi te reaksiyonları  geliş tiğinde  epinefrin tedavisi 
ve klinik olarak gerekli diğer acil u ygulamaların (Oksijen, intravenö z sıvılar, intravenö z 
antihista minler, kortikosteroidler, presö r aminler, hava yollarına  uygulanacak iş lemler 
gibi uygulamalar) yapılması gerekli olabilir.  
 
Diğer antibiyotiklerde olduğu gibi sefuroksim aksetil kullanımı a şırı Candida çoğalmasına  
neden olabilir. Uzun sü reli kullanım duyarlı olmayan diğer organizmaları n (ö rneğin;  
enterekoklar ve Clostridium difficile ) aşırı çoğalmasına neden olarak tedavinin kesilmesini  
gerektirebilir.  
 
Antibiyotiklerin kullanımında psödomembranö z kolit vakaları  bildirilmiş tir, bu vakalar hafif 
ile şiddetli arasında değişiklik gösterebilir.  Bu nedenle antibiyotik kullanımı sırasında veya 
daha sonra diyare gel işen hastalarda, bu  tanını n göz önü nde tutulması çok  önemlidir. 
Psödomembranö z kolit tanısını takiben uygun  bir tedaviye baş lanmalıdır. Hafif 
psöudomembranöz  kolit vakaları  genellikle sadece ilaç  kullanımının kesilmesine yanıt ve rirler. 
Ancak orta dereceli  ve şiddetli vakalarda sıvı ve  elektrolit uygulamaları, protein takviyesi, 
Clostridium difficile ’ye karş ı etkili antibiyotik  kullanımı  gibi yönte mlerin kullanılması gerekli 
olabilir.  Eğer hastada uzun süreli ya da ciddi diyare gelişirse veya hastada karın krampları 
gözlenirse tedavi derhal kesilmeli ve hasta daha detaylı incelenmelidir.  
 
Lyme hastalığının CEFAKS  ile tedavisini takiben Jarisch -Herxheimer reaksiyonu (ate ş, 
titreme, kas ağrısı, ba ş ağrısı, ta şikardi gibi belirtileri vardır) g örülebilir. Bu reaksiyon  
CEFAKS ’ın Lyme hastalığına neden olan Borrelia burgdoferi mikroorganizması üzerindeki  
bakterisi d etkisinin sonucudur. Hastalara bu reaksiyonun sık g örülen ve genellikle Lyme  
hastalığının antibiyotiklerle tedavisinin kendi kendini kısıtlayıcı bir sonucu olduğu  
anlatılmalıdır.  
 5 / 14 
 Sefur oksim ile ilişkili pozitif bir Coomb Testi gelişmesi kanın çapraz eşleştirilmesini 
etkileyebilir (bkz. Bölüm 4.8).  
 
Ferrisiyanür testinde hatalı negatif bir sonuç meydana gelebileceğinden, sefuroksim aksetil 
kullanan hastalarda kan/plazma glukoz düzeylerini belirlemek üzere ya glukoz oksidaz ya da 
heksokinaz yöntemlerinin kullanılması önerilmektedir.  
 
CEFAKS  süspansiyon aspartam i çerir ve aspartam fenilalanin kaynağı olduğundan  
fenilketonü risi olan insanlar i çin zararl ı olabilir.  
 
CEFAKS  süspansiyon sukroz iç erir. Bu sebeple, nadir kalıtı msal frü ktoz intoleransı, 
glikoz -galaktoz  malabsorbsiyon veya sü kraz-izomaltaz yetmezliği problemi olan hastaların bu 
ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
Diyabetik hastaların tedavisinde sefuroksim aksetil süspansiyon ve granüllerin sukroz içeriği  
göz önünde bulundurulmalıdır ( bkz. Bölüm 6.1) ve gerekli tavsiyelerde  bulunulmalıdır.  
 
4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri  
Mide asiditesini aza ltan ilaç lar CEFAKS ’ın açlık durumundaki biyoyararlanımını azaltabilir  ve 
CEFAKS ’ın yemek sonrası absorpsiyonundaki artı şı ortadan kaldırabilir.  
 
Diğer antibiyotiklerde de olduğu gibi sefuroksim aksetil bağırsak florasını etkileyerek  östrojen 
reabsorbsiyonunun azalması na ve kombine oral kontraseptiflerinin etkililik  azalması na yol 
açabilir.  
 
Sefuroksim glomerüler filtrasyon ve tübüler sekresyon ile atılır. Eşzamanlı probenisid 
kullanımı önerilmemektedir. Eşzamanlı probenesid kullanımı, sefur oksimin pik 
konsantrasyonunu,  serum konsantrasyonu zaman eğrisi altındaki alanı ve eliminasyon 
yarılanma ömrünü anlamlı olarak artırır.  
 
Eşzamanlı oral antikoagülan kullanımı artmış Uluslarara sı Normalleştirilmiş Oran (INR)’ ye yol 
açabilir.  
 
Ferrisiyanid testinde yanlı ş negatif sonuçl ar oluş abileceğinden sefuroksim alan hastalarda  
kan/plazma glukoz dü zeylerini be lirlemek iç in glukoz oksidaz veya heksokinaz metodlarının  
kullanılması  önerilmektedir.  Sefuroksim aksetil kreatinin iç in yapılan alkalin pikrat deneyini  
etkilemez.  
 
Sefalosporin grubu ilaç lar kırmızı  kan hü crelerinin membranlarından absorbe olma ve ilaca  
karşı geliş en antikorlarla reaksiyona girme eğ ilimi gö sterer ek Coombs testinin pozitif sonuç  
vermesine ve ç ok seyrek ol arak da hemolitik anemiye yol aç abilirler.  
 
 6 / 14 
 4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Diğer antibiyotiklerde de olduğu gibi , sefuroksim bağırsak florasını etkileyerek östrojen 
emiliminin ve kombine oral kontraseptiflerin  etkilerinin azalmasına neden olabilir.  
 
Gebelik dönemi  
Sefuroksim aksetilin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar gebelik/embriyonal/fetal gelişim/doğum ya da doğum 
sonras ı gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu 
göstermemektedir. Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
 
Sefuroksimin intramüsküler veya intravenöz yolla anneye verilmesini takiben plasentayı geçip 
amniyotik sıvıda ve kordon kanında terapötik seviyelere eriştiği gösterilmiştir.  
 
Laktasyon dönemi  
Sefuroksim anne sütü ile de atılmaktadır.  Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da  
sefuroksim aksetil tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına karar verilmelidir.  
 
Üreme  yetene ği/Fertilite  
Veri yoktur.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
CEFAKS  baş dönmesine yol aç abileceğ inden hastalar araç  veya makine kullanırken dikkatli  
olmaları konusunda uyarılmalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Sefuroksim aksetilin yan etkileri genellikle hafif ve geçici ö zelliktedir.  
En yaygın istenmeyen etkiler Candida çoğalması, eozinofili, baş ağrısı, baş dönmesi, 
gastrointestinal bozukluklar ve karaciğer enzimlerinde geçici artıştır.  
 
Yan etkiler iç in belirlenen sıklık kategorile ri tahminidir, plasebo kontrollü ç alışmalarda da  
olduğ u gibi birç ok reaksiyonda insidansı hesap lamak için elverişli veri (ö rneğin plasebo  
kontrollü ç alışmalardan sağlanan veriler) bulunmamaktadır. Ayrıca sefuroksim aksetile bağlı  
yan etkilerin insidansları , endikasyona gö re değ işebilmektedir.  
 
Çok yaygından seyreğe, istenmeyen etkilerin sıklıklarının  belirlenmesinde geniş  klinik  
çalışmalardan elde edilen veriler kullanılmı ştır. Bunun dı şında kalan istenmeyen etkilerin  
sıklıkları ( <1/10. 000), esas olarak pazarlama sonrası  deneyimlerden yola ç ıkarak  belirlenmiş tir 
ve rapor edilme oranı na iş aret etmekted ir. Plasebo kontrollü ç alışma verileri  mevcut değildir. 7 / 14 
 İnsidanslar klinik ç alışma verilerinden hesaplanmı ştır ve bunlar ilaç  ile ilişkili verilere 
dayanmakt adır. 
 
Sıklı klar, ç ok yaygın (≥1/10 ), yaygın (≥1/100 ve <1/10), yaygın olmayan (≥1/1.000 ve  <1/100), 
seyrek (≥ 1/10.000 ve <1/1.000), ç ok seyrek (<1/10.000) ve bilinmiyor (eldeki  verilerden 
tahmin edilemiyor) ş eklinde tanımlanmı ştır. 
 
Enfeksiyon ve Enfestasyonlar  
Yaygın:   Candida çoğalması  
Bilinmiyor:   Clostridium difficile  çoğalması  
 
Kan ve lenfatik sistem bozuklukları  
Yaygın:   Eozinofili  
Yaygın olmayan:   Pozitif Coomb’ s testi, trombositopeni, lökopeni  (bazen şiddetli)  
Bilinmiyor:   Hemolitik anemi  
 
Sefalosporin grubu antibiyotikler alyuvar membranının yüzeyine absorbe olmaya ve ilaca 
yönelmiş antikorlarla etkileşmeye eği limlidir; böylece pozitif Coomb’ s testi (kanın çapraz 
etkileşmesini etkileyebilir) ve çok nadiren hemolitik anemi oluşturabilirler.  
 
Bağışıklık sistemi bozuklukları  
Bilinmiyor:   İlaç ateşi, serum hastalığı, anafilaksi, Jarisch -Herxheimer reaksiyonu  
 
Sinir sistemi bozuklukları  
Yaygın:   Baş ağrısı, Baş dönmesi  
 
Gastrointestinal bozukluklar  
Yaygın:   Diyare, bulantı, karın ağrısı gibi gastrointestinal rahatsızlıklar  
Yaygın olmayan:   Kusma  
Bilinmiyor:   Psödomembranöz kolit  (bkz. Bölüm 4.4 ) 
 
Karaciğer ve safra kesesi bozuklukları  
Yaygın:  Hepatik enzim düzeylerinde (LDH, ALT (SGPT), AST (SGOT)) geçici 
yükselmeler  
Bilinmiyor : Sarılık (ağırlıklı olarak kolestatik), hepatit  
 
Deri ve derialtı doku bozuklukları  
Yaygın olmayan:   Deri döküntüleri  
Bilinmiyor:   Ürtiker, kaşıntı, eritem multiforme, Stevens -Johnson sendromu, toksik 
epidermal nekroliz (ekzantematik nekroliz), anjiyonörotik ödem  (Bkz. 
Bağışıklık sistemi bozuklukları ) 
 8 / 14 
 Pazarlama sonrası de neyimlerden edinilen verilere göre ü rolojik bozukluklardan biri olan  
böbrek fonksiyon bozukluğ u da görü len yan etkiler arasında bulunmaktadır.  
 
Sefalosporinler kırmızı hücre membranlarının yüzeyi ne emilme ve pozitif Coomb testine (bu 
da kanın çapraz eşleştirilmesini etkileyebilir) ve çok nadiren hemolitik anemiye neden olacak 
şekilde ilaca karşı üretilen antikorlarla reaksiyona girme eğilimine sahip bir sınıftır.  
 
Serum karaciğer enzimlerinde geçi ci artışlar gözlenmiş olup, bunlar genellikle geri 
dönüşümlüdür.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiy onu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr;                
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9 Doz a şımı ve tedavisi  
Sefalosporinler aş ırı dozda serebral irritasyo n sonucu ensefalopati, konvü lsiyon ve komaya 
neden olabilirler.  Sefuroksimin serum dü zeyleri hemodiyaliz le ya da periton diyalizi ile 
düşürü lebilir. Ağır doz  aşımı durumlarında destekleyici tedavi uygulanmalı ve hasta yakından 
izlenmelidir.  Konvülsiyon oluşması halinde tedavi derhal kesilmeli, gerektiğ inde antikonvü lsif 
tedavi  uygulanmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapö tik grup: İkinci ku şak sefalosporinler  
ATC kodu: J01D C02  
 
Etki mekanizması  
Sefuroksim aksetil, bakterisi d bir anti biyotik olan sefuroksimin oral ö n ilacıdır. Sefuroksim,  
bakteriyel beta -laktamazlara karş ı iyi bir stabilite gösterir ve sonuç  olarak ampisilin veya  
amoksisiline dirençli suş ların pek ç oğuna etkilidir. Sefuroksim ö nemli hedef pr oteinlere  
bağlanarak bakterilerde hü cre duvarı  sentezini önleyerek bakterisi d etki gö sterir.  
 
Farmakodinamik etkiler  
Edinilmiş direnç prevalansı, coğrafyaya ve zamana bağlıdır ve belirli türlerde çok yüksek 
olabilir. Başta şiddetli enfeksiyonların tedavisinde olmak üzere, lokal direnç bilgisi istenilir bir 
durumdur.  
 
 
 
 9 / 14 
 Mikroorganizmaların Sefuroksime in vitro  duyarlılığı  
 
Sefuroksim aksetilin klinik etkililiğinin klinik çalışmalarda gösterilmiş olduğu yerler (*) 
işareti ile belirtilmiştir.  
Yaygın  Olarak Duyarlı Olan Türler  
Gram -Pozitif Aeroblar:  
Staphylococcus aureus  (metisiline duyarlı)*  
Koagulaz negatif staphylococcus  (metisiline duyarlı)  
Streptococcus pyogenes * 
Beta-hemolitik streptokoklar  
Gram -Negatif Aeroblar:  
Haemophilus influenzae *; ampisiline dirençli suşlar dâhil  
Haemophilus parainfluenzae * 
Moraxella catarrhalis * 
Neisseria gonorrhoea *; penisilinaz üreten ve üretmeyen suşlar dâhil  
Gram -Pozitif Anaeroblar:  
Peptostreptococcus türleri  
Propionibacterium türleri  
Spiroketler:  
Borrelia  burgdorferi * 
Edinilmiş diren cin sorun  olabileceği organizmalar  
Gram -Pozitif Aeroblar:  
Streptococcus pneumoniae * 
Gram -Negatif Aeroblar:  
Citrobacter türleri; C. freundii hariç  
Enterobacter türleri E. Aerogenler ve E. Cloacae hariç  
Escherichia coli * 
Klebsiella türleri; Klebsiella pneumoniae dâhil*  
Proteus mirabilis  
Proteus türleri; P. penneri ve P. vulgaris hariç  
Providencia  türleri  
Gram -Pozitif Anaeroblar:  
Clostridium türleri; C. difficile hariç  
Gram -Negatif Anaeroblar:  
Bacteroides türleri; B. fragilis hariç  
Fusobacterium türleri  
Doğal dirençli organizmalar  
Gram -Pozitif Aeroblar:  
Enterococcus türleri; E. faecalis ve E. faecium hariç  
Listeria monocytogenes  
Gram -Negatif Aeroblar:  
Acinetobacter türleri  10 / 14 
 Burkholderia cepacia  
Campylobacter türleri  
Citrobacter freundii  
Enterobacter aerogenes  
Enterobacter cloacae  
Morganella morganii  
Proteus penneri  
Proteus vulgaris  
Pseudomonas türleri; Pseudomonas aeruginosa dâhil  
Serratia türleri  
Stenotrophomonas maltophilia  
Gram -Pozitif Anaeroblar:  
Clostridium dif ficile  
Gram -Negatif Anaeroblar:  
Bacteroides fragilis  
Diğerleri:  
Chlamydia türleri  
Mycoplasma türleri  
Legionella türleri  
 
5.2. Farmakokinetik özellikleri  
Genel özellikler  
Emilim:  
Sefuroksim aksetil oral yoldan alınmayı takiben gastrointestinal kanaldan absorbe olur ve  
intestinal mukozada ve kanda s üratle hidrolize uğrayar ak serbest sefuroksimi kan dolaş ımına 
bırakı r. Sefuroksim aksetil sü spansiyonun absorpsiyonu yiyecekle artar.  
 
Sefuroksim aksetil tabletleri yemeklerden sonra alındığı nda, yaklaş ık 2 - 3 saat sonra ulaş ılan 
doruk plazma dü zeyleri 125 mg’lı k doz iç in 2,1 mg/l, 250 mg’lı k doz iç in 4,14 mg/l, 500  mg’lı k 
doz iç in 7 mg/l ve 1 g’lı k doz iç in 13 ,6 mg/l olarak saptanmı ştır. Sefuroksim  süspansiyonun 
absorpsiyon hızı tabletlere nazaran daha az olup , doruk serum seviyeleri daha  düşüktü r ve 
sistemik biyoyararlanımı azalmı ştır (% 4 - 17 daha az).  
 
Dağılım:  
Proteine bağlanma oranı kullanı lan metodolojiye gö re % 33 - 50 arasında değ işir. 
 
Biyotransformasyon:  
Sefuroksim metabolize olmaz  
 
Eliminasyon:  
Serum yarı lanma ömrü  1 – 1,5 saattir.  11 / 14 
 Sefuroks im glomerular filtrasyon ve tubü ler sekresyon ile elimine edilir. Probenesid ile  birlikte 
verilmesi ortalama serum konsantrasyonları - zaman eğrisinin altında kalan alanı % 50  oranında 
artırır.  
 
Hastalardaki ka rakteristik özellikler  
Cinsiyet  
Erkekler ve kadınlar arasında sefuroksim farmakokinetiği açısından bir fark gözlenmemiştir.  
 
Geriyatrik  
Günde 1 g’ lık normal maksimuma kadar olan dozajlarda normal renal fonksiyona sahip yaşlı 
hastalarda özel bir önlem gerekli değildir. Yaşlı hastaların renal fonksiyonunun azalmış olması 
daha muhtemeldir; bu nedenle doz yaşlılarda renal fonksiyonla uyumlu olarak ayarlanmalıd ır 
(bkz.  Bölüm 4.2).  
 
Pediatrik  
Daha büyük bebeklerde (>3 yaşında) ve çocuklarda, sefuroksim farma kokinetiği yetişkinlerde 
gözlenene benzerdir.  
 
3 aylıktan küçük çocuklarda sefuroksim aksetil kullanımına ilişkin klinik çalışma verisi mevcut 
değildir.  
 
Renal bozukluk  
Renal bozukluğu olan hastalarda sefuroksim aksetilin güvenlilik ve etkililiği belirlenm emiştir. 
Sefuroksim başlıca böbreklerle atılır. Bu nedenle tüm bu tip antibiyotiklerle olduğu gibi renal 
fonksiyonu bozulmuş hastalarda (yani kreatinin klerensi <30 mL/dakika) sefuroksim dozunun 
daha yavaş atılımını telafi etmek üzere a zaltılması önerilmek tedir (bkz.  Bölüm 4.2). Sefuroksim 
diyalizle etkili bir şekilde uzaklaştırılır.  
 
Hepatik bozukluk  
Hepatik bozukluğu olan hastalar için veri mevcut değildir. Sefuroksim başlıca böbreklerden 
elimine edildiğinden, hepatik fonksiyon bozukluğu varlığının sefuro ksimin farrnakokinetiği 
üzerinde bir etkiye sahip olması beklenmemektedir.  
 
FK/FD ilişkisi  
Sefalosporinler için in vivo  etkililik ile korelasyon gösteren en önemli farmakokinetik -
farmakodinamik indeksin bağlanmamış konsantrasyonun her bir hedef tür için sefuroksimin 
minimum inhibe edici konsantrasyonunun (MIK) üzerinde kaldığı (yani, %T >MIK) doz 
uygulama aralığı yüzdesi ( % T) olduğu gösterilmiştir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Hayvan toksisite ç alışmaları sefuroksim aksetilin anlamlı bir bulgu olmaksızı n düşü k toksisitesi 
olduğ unu gö stermi ştir. 
  12 / 14 
 6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Stearik asit 
Sukroz  
Çilek aroması  
PVP K-25 
Asesu lfam potasyum  
Aspartam  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Veri yoktur.  
 
6.3. Raf ömrü  
48 ay 
Hazırlanan  süspansiyon buzdolabı nda 2-8 oC arası nda 10 gü ne kadar  saklanabilir.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
İlaç toz halde iken 25 oC’nin altındaki oda sıcaklığında, sulandırdıktan sonra da buzdolabında  
2 - 8 oC arasında saklanmalıdır . 
 
6.5 Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
CEFAKS , sulandırıldığında 100 ml süspansiyon veren kuru granül içeren, çocuk emniyetli  
polipropilen kapaklı amber renkli cam şişelerde bulunmaktadır. Be raberinde 1 ,25 ml ve 2 ,5 
ml’ye işaretli polipropilenden üretilmiş 5 ml’lik ölçü kaşığı  ve 41 ml’ye işaretli polipropilenden 
yapılmış ölçü kabı  bulunmaktadır.  
 
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler  
Kullanma Talimatı  
Diğer bütün ilaçlarda olduğu gibi CEFAKS ’ı hekimin tavsiye ettiği miktarda almanız çok  
önemlidir.  
 
CEFAKS  süspansiyon her kullanımdan önce kuvvetle sallanarak çalkalanmalıdır. Hazırlanan  
süspansiyon buzdolabında 2 - 8 oC arasında  10 gün saklanabilir.  
  13 / 14 
 SÜSPANSİYONUN HAZIRLANIŞI:  
CEFAKS  toz halindedir, bu yüzden ilk önce sulandırmak gerekir. Arzu edilirse sulandırılmış 
süspansiyon soğuk meyve suyu, süt gibi içeceklere ilave edilerek verilebilir . 
Süspansiyon haline getirildikten sonra buzdolabında 2 – 8 °C arasında 10 güne kadar 
saklanabilir.  
1. Sulandırmadan önce granülleri gevşetmek için şişeyi şekilde gördüğünüz gibi çalkalayınız . 
 
 
2. Ölçekteki 41 ml işaretine kadar kaynatılıp soğutulmu ş su koyup şişe muhteviyatına ilave 
ediniz ve kapağını kapatınız.  
 
3. Şişeyi baş aşağı çeviriniz ve şekilde görüldüğü gibi sağa ve sola (homojen bir süspansiyon 
elde edilene kadar, en az 15 saniye) kuvvetlice sallayınız . 
 
4. Şişeyi dik duruma getirerek tekrar kuvvetle çalkalayınız.  
5. Hazırlanan süspansiyon derhal 2 – 8 °C arasında buzdolabına konulmalıdır.  
6. Hazırlanan  süspansiyonu ilk dozdan önce bir saat bekletilmelidir . 
 
 
 
 
 
 
14 / 14 
 7. Kullanımdan önce şişeyi iyice çalkalayınız. İlacınız şimdi kullanıma hazırdır.  
 
 
8. Süspansiyon ölçü kaşığı ile uygulanabilir.  
            
 
Her kullanımdan önce şişeyi çalkalamayı unutmayınız.  
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Deva Holding A.Ş.  
Halkalı Merkez Mah.  Basın Ekspres Cad.  
No: 1 34303  Küçükçekmece/İSTANBUL  
Tel:  0212 692 92 92  
Faks : 0212 697 00 24  
E-mail:deva@devaholding.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
213/30 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 16.11.2007   
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 
