1/15 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1.BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
PALONDEM 250 mc g/5 mL İ.V. enjeksiyonluk çözelti içeren flakon  
Steril 
2.KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde : 
5 ml’lik çözelti , 250 m cg palonosetrona eşdeğer 281 mcg  palonosetron hidroklorür içerir.  
 Yard ımcı maddeler:  
5 ml’lik çözeltide;  
EDTA Disodyum Dihidrat......3125 mcg  
Sodyum Sitrat  Dihidrat..........10250 mcg    
Sodyum hidroksit….………… k.m (pH ayarlayıcı olarak kullanılır.)  
 
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız. 
 
3.FARMASÖTİK FORM  
Enjeksiyonluk çözelti  
Berrak, renksiz , partikülsüz  çözelti  
 
4. KLİNİK ÖZ ELLİKLER  
 
4.1 Terapötik Endikasyonlar  
PALONDEM  yetişkinlerde ; 
• İleri derecede emetojenik kanser kemoterapisi ile bağlantılı akut bulantı ve kusmanın 
önlenmesinde  
• Orta derecede emetojenik kanser kemo terapisi ile bağlantılı bulantı ve kusmanın  
önlemesinde endikedir.  
 
PALONDEM, 1 aylık ve daha büyük pediatrik hastalarda;  
• İleri derecede emetojenik kanser kemoterapisi ile bağlantılı akut bulantı ve kusmanın 
önlenmesinde ve orta derecede emetojenik kanser kemoterapisi ile bağlantılı bulantı ve kusmanın önlemesinde endikedir.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:  
PALONDEM yalnızca kemoterapiden önce kullanılmalıdır. Bu tıbbi ürün, bir sağlık 
profesyoneli tarafından ve uygun t ıbbi gözetim altında uygulanmalıdır.  
 
Yetişkinlerde:  2/15 
 PALONDEM tek bir intravenöz bolus olarak, kemoterapi başlamadan yaklaşık 30 dakika önce 
uygulanır. PALONDEM 30 saniye içinde enjekte edilmelidir. PALONDEM’ in ileri derecede emetojenik kemoterapinin  nede n olduğu bulantı ve kusmayı  
önleme etkinliği, kemoterapiden önce uygulanan bir kortikosteroid ilavesi yoluyla  arttırılabilir.  
 
Uygulama ş ekli:  
İntravenöz kullanım içindir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek /Karaciğer yetmezliği : 
Böbrek fonks iyon bozukluğu olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez. Hemodiyalize devam 
eden son safha böbrek hastaları için herhangi bir veri yoktur.  
Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez. 
 
Pediyatrik popülasyon : 
Çocuklar ve Adolesanlar da (1 aylıktan 17 yaşına kadar):  
20 mikrogram/kg (maksimum toplam doz 1500 mikrogramı geçmemelidir) palonosetron, 
kemoterapiye başlanmadan yaklaşık 30 dakika öncesinden 15 dakikalık tek bir intravenöz 
infüzyon olarak uygulanır  
 1 aylıktan küçük çocuklarda palonosetron güvenlilik ve etkililiği kanıtlanmamıştır. Mevcut 
veri bulunmamaktadır. 2 yaşından küçük çocuklarda bulantı ve kusmanın önlenmesinde 
palonosetron kullanımına ilişkin sınırlı veri bulunmaktadır. 
 
Geriyatrik popülasyon : 
Yaşlılarda hiçbir doz aya rlaması yapılmasına gerek yoktur.   
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
Etkin madde ya da yardımcı ma ddelerinden herhangi birine karşı aş ırı duyarlılığı olanlarda  
kontrendikedir (bkz. bölüm 6.1).  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Palonosetron kalın barsak geçi ş zamanını arttırabileceğinden, konstipasyon hikayesi olan ya  
da subakut intestinal obstrüksiyon belirtileri olan hastalar uygulama sonrası takip edilmelidir.  
Palonosetron 750 mikrogram kullanımına  bağlı, hastane bakımı gerektiren  fekal etkili iki  
konstipa syon vakası rapor edilmiş tir. 
 
Test edilen tüm dozlarda, palonosetron klinik açıdan önemli QTc aralığının uzamasına neden 
olmamaktadır. Palonosetronun QT/QTc üzerine etkisini kanıtlayan kesin veriler için sağlıklı  
gönüllülerde  spesifik bir QT/QTc çalışması yürütülmüş tür. (bkz. 5.1 Farmakodinamik 
özellikler)  
 3/15 
 Ayrıca, diğer 5 -HT3 reseptör antagonistlerinde olduğu gibi, QT aralığı uzaması olan veya QT 
aralığı  uzaması oluş umu eğilimi görülen hastalarda palonosetron kullanılırken  dikkatli 
olunmalıdır.  Bu koşulla r, kendisinde veya ailesinde QT uzaması geçmişi bulunan hastaları, 
elektrolit bozuklukla rı, konjestif kalp yetmezliğ i, bradiaritmi, iletim bozuklukları bulunan 
hastaları  ve anti -aritmik ajanları  ya da QT uzamas ına ya da elektrolit anormalliklerine neden 
olan diğer tıbbi ürünleri alan hastaları içer mektedir. 5- HT 3 antagonisti uygulanmadan önce  
hipokalemi ve hipomagnezemi durumu düzeltilmelidir.  
 
Tek başına veya diğer serotonerjik ilaçlar [Selektif serotonin gerialım inhibitörleri (SSRI) ve  
serotonin noradrenalin gerialım inhibitörleri (SNRI) dahil]  ile birlikte 5 -HT 3 antagonistleri  
kullanımı sonucu serotonin sendromu vakala rı bildirilmiştir. Serotonin sendromu gibi  
belirtiler için  hastanın uygun şekilde gözlenmesi ö nerilir.  
PALONDEM başka bir kemoterapi uygul aması ile ilişkili değilse, kemoterapiyi takip eden 
günlerde bulantı ve kusmayı önlemek ya da tedavi  etmek amacıyla kullanılmamalıdır.  
 
Bu tıbbi ürün her bir flakonunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani dozu 
nedeniyle herhangi bir uyarı gerekmemektedir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri  
Palonosetron, CYP3A4 ve CYP1A2 izoenzimlerinin minör katılımı ile, esas olarak CYP2D6 
tarafından metabolize edilir. İn vitro  çalışmaları baz alındığında, klinikte kullan ılan 
konsantrasyonlarda palonosetron sitokrom P450 izoenzimini indüklemez ya da inhibe etmez.  
 
Kemoterapötik ajanlar:  Preklinik çalış malarda, palonosetron test edilen 5 kemoterapötik 
ajanın antitümör aktiv itesini inhibe etmemiş tir (sisplatin, siklofosfamid, sitarabin,  
doksorubisin ve mitomisin C). 
 
Metoklopramid:  Klinik bir çalış mada, palonosetronun intravenöz tek bir dozu ile  bir CYP2D6 
inhibitörü olan oral metoklopramidin kararlı durum konsantrasyonunda önemli bir  
farmakokinetik etkileşim görülmemiş tir. 
 
CYP2D6 indükleyiciler ve inhibitörler:  Farmakokinetik analiz yapılan popülasyonda,  
CYP2D6 indükleyicileri (deksametazon ve rifampisin) ve inhibitörler (amiodaron, selekoksib, 
klorpromazin, simetidin, doksorubisin, fluoksetin, haloperidol, paroksetin, kini din, ranitidin,  
ritonavir, sertralin ya da terbinafin) ile birlikte uygulandığında, palonosetron klerensi üzerinde  
hiçbir önemli etki görülmemiş tir. 
 
Kortikosteroidler:  Palonosetron, kortikosteroidler ile birlikte güvenli olarak uygulanabilir.  
 
Serotonerj ik ilaçlar (SSRI ve SNRI gibi):  5-HT 3 antagonistleri ile birlikte diğer serotonerjik 
ilaçların (SSRI ve SNRI dahil) kullanımı sonucu serotonin sendromu vakaları bildirilmiştir.  
 
Diğer ilaçlar:  Palonosetron analjezikler, antiemetik, antispazmodikler ve anti kolinerjik  ilaçlar  
ile güvenli olarak uygulanabilir.  
 4/15 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Pediyatrik popülasyon  
Veri yoktur.  
 
4.6 Gebelik ve l aktasyon  
Genel tavsiye : 
Gebelik kategorisi: B  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü ( Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanıldığında üreme kapasitesini etkileyip 
etkilemediği bilinmemektedir.  
Gebelik dönemi : 
Doktor tarafından gerekli görülmediği sürece PALONDEM gebe kadınlarda  
kullanılmamalıdır.  
 
Gebe kadınlara  verilirken tedbirli olunmalıdır.  
 Palonosetron için gebeliklerde maruz kalmaya iliş kin yeterli klinik veri mevcut değildir.  
Hayvan çalışmaları,  gebelik, embriyonal/fetal geliş im, doğum ya da doğum sonrası geliş im ile  
ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı z ararlı etkiler olduğunu göstermemektedir. Plasental  
transfer  ile ilgili olarak, hayvan çalış malarından sadece sınırlı veriler elde edilmiş tir (bkz.  
Bölüm 5.3). Gerekli olmadıkça kullanılmamalıdır.  
Laktasyon Dönemi : 
Palonosetronun insan sütüyle atılıp atıl madığı bilinmemektedir. Bu sebeple PALONDEM ile 
tedavi sırasında emzirme durdurulmalıdır. 
 
Üreme Y eteneği / Fertilite : 
Palonosetronun fertilite üzeri ne etkisi ile ilgili veri bulunmamaktadır.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Araç ve makine  kullanımı üzerindeki etkileri ile ilgili hiçbir çalışma yapılmamıştır.  
Palonosetron, baş dönmesine, uyku hali ya da halsizliğe sebep olduğundan, hastalar araç ve 
makine kullanırken dikkatli olmaları konusunda uyarılmalıdır.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
250 mikrogramlık bir dozda 633 hasta üzerinde yapılan klinik çalış malarda, en sık rastlanan  
advers etkiler, baş  ağrısı (%9) ve konstipasyon (% 5) olarak  gözlenmiş tir.  
 5/15 
 Klinik  çalışmalarda aşağıdaki advers etkiler palonosetron ile ilgili muhtemel ya da olası 
olarak gözlenmiştir.  
 
Sıklık kategorileri aşağıdaki ş ekildedir:  
Çok yaygın (≥1/10)  
Yaygın (≥1/100 ila<1/10)  
Yaygın olmayan (≥1/1.000 il a <1/100)  
Seyrek (≥1/10.000 il a<1/1.000)  
Çok seyrek (<1/10.000)  
 
Bağış ıklık sistemi hastalıkları:  
Çok seyrek: Aşırı duyarlılı k*, anafilaksi*, anafilaktik/anafilaktoid reaksiyonlar* ve şok*  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları : 
Yaygın olmayan: Hiperkalemi,  hipokalemi, metabolik bozukluklar, hipokalsemi, anoreksi, 
hiperglisemi,  iştah azalması  
 
Psikiyatrik hastalıklar ı: 
Yaygın olm ayan: Anksiyete, öfori hali  
 
Sinir sistemi hastalıkları:  
Yaygın: Baş ağrısı, baş  dönmesi  
Yaygın olmayan: Uyku  hali, uykusuzluk, parestezi, aş ırı uyku hali, periferal sensoryal  
nöropati  
 
Göz hastalıkları : 
Yaygın olmayan: Gözde iritasyon, göz tembelliği  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları : 
Yaygın  olmayan: Hareket hastalığı (taş ıt tutması), kulak çınlaması 
 
Kardiyak hastalıklar ı: 
Yaygın olmayan: Taş ikardi, bradikardi, ekstrasist ol, miyokard iskemisi, sinüs taş ikardisi,  
sinüs aritmisi, supraventriküler ekstrasistol 
 
Vasküler hastalıklar ı: 
Yaygın olmayan: Hipotansiyon, hipertansiyon, damar renginin değiş mesi, damarda ödem  
 Solunum, göğüs  bozuklukları  ve mediastinal hastalıkları : 
Yaygın olmayan: Hıçkırık 
 
Gastrointestinal hastalıklar ı: 
Yaygın: Konstipasyon, diyare  
Yaygın olmayan: Dispepsi, karın ağrısı, karnın üst bölümünde ağrı, ağız kuruluğu, flatulans  
 6/15 
 Hepato - bilier hastalıklar ı: 
Yaygın olmayan: Hiperbilirubinemi  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları : 
Yaygın olmayan: Alerjik dermatit, pruritik döküntü 
 
Kas-iskelet b ozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları : 
Yaygın olmayan: Artralji 
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Üriner retansiyon, glikozüri  
 
Genel bozukl uklar ve uygulama bölgesine iliş kin hastalıklar : 
Yaygın olmayan: Asteni, pireksi, yorgunluk, sıcak basması, grip benzeri hastalık 
Çok seyrek: Enjeksiyon bölgesi reaksiyonu (yanma, endurasyon, rahatsızlık ve ağrı)  
 
Araş tırmalar : 
Yaygın olmayan: Yükselmiş transaminaz seviyeleri, elektrokardiyogramda QT uzaması  
*Pazarlama sonrası çalışmalardan elde edilmiştir.  
Pediyatrik popülasyon  
Orta derecede veya ileri derecede emetojenik kanser kemoterapisi ile bağlantılı bulantı ve kusmanın önlemesi için yapılan pediyatrik klinik çalışmalarda, 402 hasta tek doz olarak (3, 10 veya 20 mikrogram/kg) palonosetron a lmıştır. Aşağıda yaygın veya yaygın olmayan advers 
reaksiyonlar palonosetron için bildirilmiştir, hiçbiri %1 görülme sıklığından fazla 
bildirilmemiştir.  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş ağrısı  
Yaygın olmayan: Baş dönmesi, diskinezi  
 Kardiyak has talıklar  
Yaygın olmayan: Elektrokardiyogramda QT uzaması, iletim bozukluğu, sinüs taşikardi  
 
Solunum, göğüs ve mediastinal hastalıkları  
Yaygın olmayan: Öksürük, dispne, epistaksis (burun kanaması)  
 Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: A lerjik dermatit, kaşıntı, cilt problemi, ürtiker  
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın olmayan: Pireksi, infüzyon bölgesinde ağrı, infüzyon bölgesi reaksiyonu, ağrı  
Advers reaksiyonlar, 4 kemoterapi siklusuna kadar palonose tron alan pediyatrik hastalarda 
değerlendirilmiştir . 
 7/15 
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli ola rak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr
; e- 
posta : tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks : 0 312 218 35 99)  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Hiçbir aşırı doz vakası rapor edilmemiş tir. 
Yetişkin k linik çalışmalarında  6 mg ’a kadar olan dozlar kullanılmış tır. En yüksek doz grubu, 
diğer doz  grupları ile karşılaş tırıldığında advers reaksiyonların insidansı benzer bulunmuş tur 
ve hiçbir  doz cevabı etkisi gözlenmemiş tir. Palonosetron ile muhtemel olmayan a şırı doz 
vakasında  destekleyici bir teda vi uygulanmalıdır. Diyaliz çalışmaları gerçekleştirilmemiş tir, 
ancak,   büyük dağılım hacmi sebebiyle, diyalizin palonosetron doz a şımında etkili bir tedavi 
olması muhtemel değildir.   
 
Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik klinik çalışmalarında hiçbir aşırı doz vakası rapor edilmemiştir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik Grup: Antiemetikler ve Bulantıyı Önleyiciler, Serotonin (5HT 3) 
Antogonistleri  
ATC Kodu: A04AA05  
 
Palonosetron, 5HT 3 reseptörünün seçici yüksek afiniteli reseptör antagonistidir. 
Sisplatin ≤ 50mg/m2, karboplatin, siklofosfamid ≤ 1500 mg/m2 ve doksorubisin >25 mg/ m2 
içeren, orta derecede emetojenik kemoterapi alan 1132 hasta ile gerçekleş tirilen iki 
randomize, çift kör çalı şmada, 1. gün, intravenöz uygulanan 250 mikrogram ve 750  
mikrogram palonosetron ile 32 mg ondansetron (yarı ömrü 4 saat) ya da 100 mg dolasetron   
(yarı - ömrü 7.3 saat), deksametazon olmaksızın karşılaştırılmış tır. 
 
Sisplatin ≥ 60mg/m2, siklofosfamid >1500 mg/m2 ve dakarbazin içeren ileri derecede 
emetojenik kemoterapi alan 667 hasta ile gerçekleş tirilen randomize, çift kör  çalışmada,  1.  
gün intravenöz uygulanan 250 mikrogram ve 750 mikrogram palonosetron, 32 mg  
ondansetron ile kar şılaştırılmış tır. Deksametazon, hastaların %67’sine kemoterapiden önce  
profilaktik olarak uygulanmış tır. 
 
Ön çalı şmalar, palonosetronun etkinliğini gecikmi ş başlayan bulantı ve kusmada  
değerlendirmek için tasarlanmamı ştır. Antiemetik aktivite 0 -24 saat, 24- 120 saat ve 0 -120 saat 
süresince gözlenmi ştir. Orta ve ileri derecede emetoj enik kemoterapi üzerindeki çalış ma 
sonuçları ve aş ağıdaki tablolarda özetlenmi ştir. 
 8/15 
 Palonosetron, emezisin a kut fazında etkinlik bakımından kar şılaştırılan diğer ilaçlardan farklı 
değildir.  
 
Palonosetronun çoklu sikluslarda karş ılaştırmalı etkinliği kontrollü klinik çalış malarda  
gösterilmemesine rağmen, üç faz 3 çalı şmasına dahil olan 875 hasta açık uçlu güvenli k 
çalışmasına devam etmi ştir ve 9 ilave kemoterapi siklusunda 750 mikrogram   palonosetron ile  
tedavi edilmiş tir. Bütün sikluslar süresince tam emniyet sürdürülmüş tür. 
 
Tablo 1: Ondansetrona karşı Orta Emetojenik Kemoterapi tedavisine yanıt veren grup 
ve fa zdaki hastaların yüzdesi ª 
   Palonosetron  
  250 mikrogram  
  (n=189)    Ondansetron  
  32 miligram  
  (n=185)    Delta   
   %   %   %  
  Tam Cevap ( Bulantı yok ve kurtarma tedavisi yok)                                                       % 97.5 Clb 
  0- 24 saat   81.0   68.6   12.4   (% 1.8, % 22.8)  
  24- 120 saat    74.1   55.1   19.0   (% 7.5, % 30.3)  
  0- 120 saat    69.3   50.3   19.0   (% 7.4, % 30.7)  
  Tam kontrol (Tamamlanmış cevap ve hafif bulantıdan daha  fazlası değil)                 p- değeric 
  0- 24 saat    76.2   65.4   10.8    NS 
  24- 120 saat    66.7   50.3   16.4   0.001  
  0- 120 saat    63.0   44.9   18.1   0.001  
  Bulantı  yok (Likert skalası)                                                                                              p- değeric 
  0-  24 saat    60.3   56.8   3.5   NS 
  24- 120 saat    51.9   39.5   12.4   NS 
  0- 120 saat    45.0   36.2   8.8   NS 
ª Tedavi etme amaçlı grup  
bÇalış ma etkinliğin farklı olmad ığını göstermek için tasarlanmış tır. Palonosetron ve karş ılaştırılan ilaç arasında 
farklı olmayan etkinliğin alt sınırı % -15’den büyüktür.  
c Ki-kare testi. Anlamlılık seviyesi α =0.05.  
 
 
Tablo 2: Dolasetron karş ı Orta Emetojenik Kemoterapi tedavisine yanıt veren grup ve  
fazdaki hastaların yüzdesia 
   Palonosetron  
  250 m ikrogram     
  (n=185)    Ondansetron  
  100 miligram  
  (n=191)   Delta   
   %   %   %  
  Tam Cevap ( Bulantı  yok ve kurtarma tedavisi yok)                                                         % 97.5 Clb 
0- 24 saat 63.0 52.9 10.1 (% -1.7, % 21.9) 
24- 120 saat 54.0 38.7 15.3 (% 3.4, % 27.1) 
0- 120 saat 46.0 34.0 12.0 (% 0.3, % 23.7) 9/15 
 Tam kontrol (Tamamlanmış cevap ve hafif bulantıdan daha fazl ası değil)                  p- değeric                                                                                
0- 24 saat 57.1 47.6 9.5 NS 
24- 120 saat 48.1 36.1 12.0 0.018 
0- 120 saat 41.8 30.9 10.9 0.027 
Bulantı yok  (Likert skalası)                                                                                              p- değeric 
0-  24 saat 48.7 41.4 7.3 NS 
24- 120 saat 41.8 26.2 15.6 0.001 
0- 120 saat 33.9 22.5 11.4 0.014 
 
ª Tedavi etme amaçlı grup  
bÇalış ma etkinliğin farklı olmadığını göstermek için tasa rlanmıştır. Palonosetron ve karşılaş tırılan ilaç arasında 
farklı olmayan etkinliğin alt sınırı % -15’den büyüktür.  
c Ki-kare testi. Anlamlılık seviyesi α =0.05.  
 
Tablo 3: Ondansetrona karş ı Orta Emetojenik Kemoterapi tedavisine yanıt veren grup  
ve fazdaki hastaların yüzdesia 
   Palonosetron  
  250 mikrogram    
  (n=223)     Ondansetron  
  32 miligram  
  (n=221)    Delta   
   %   %   %  
  Tam  Cevap ( Bulantı yok ve kurtarma tedavisi yok)                                                         % 97.5 Clb 
0- 24 saat 59.2 57.0 2.2 (% -8.8, % 13.1)  
24- 120 saat 45.3 38.9 6.4 (% -4.6, % 17.3) 
0- 120 saat 40.8 33.0 7.8 (% -2.9, % 18.5)  
Tam kontrol (Tamamlanmış cevap ve hafif bulantıdan daha fazlası değil)                       p- değeric 
0- 24 saat 56.5 51.6 4.9 NS 
24- 120 saat 40.8 35.3 5.5 NS 
0- 120 saat 37.7 29.0 8.7 NS 
Bulantı  yok (Likert skalası)                                                                                              p - değeric 
0-  24 saat 53.8 49.3 4.5 NS 
24- 120 saat   35.4 32.1 3.3 NS 
0- 120 saat 33.6 32.1 1.5 NS 
ª Tedavi etme amaçlı grup  
bÇalışma etkinliğin farklı olmadığını göstermek için tasarlanmıştır. Palonosetron ve karşılaştırılan ilaç arasında 
farklı olmayan etkinliğin alt sınırı % -15’den büyüktür.  
c Ki-kare testi. Anlamlılık seviyesi α =0.05.  
 
Palonosetronun kan basıncı,  kalp atış ı ve QTc’ yi de içeren EKG parametrelerine olan etkisi 
ondansetron ve dolasetron etkileri ile karşılaştırılabilirdir. Klinik -dışı çalış malarda  10/15 
 palonosetronun, ventriküler depolarizasyon ve repolarizasyonla ilişkili iyon kanallarını bloke  
etme ve potansiyel aksiyon süresini uzatma özelliği gösterilmiştir. 
 
Palonosteronun Q Tc aralığı üzerine etkisi, yetiş kin kadın ve erkeklerde, çift -kör, randomize, 
paralel, plasebo ve pozitif (moksifloksasin) kontrollü çalış ma ile değerlendirilmiş tir. 
Çalış manın amacı,  221 sağlıklı bireyde, 0.25, 0.75 veya  2.25 mg’ lık tek dozlarda IV olarak  
uygulamanın EKG etkilerini değerlendirmektir. Çalış ma, 2.25 mg’ lık dozlara kadar diğer  
EKG aralıklarında olduğu gibi QT/QTc aralığına hiçb ir etkinin olmadığını kanıtlamış tır. Kalp  
atışında, atrioventriküler (AV) iletimde ve kardiyak repolarizasyonunda hiçbir önemli  
değişiklik gözlenmemiş tir. 
 
Pediyatrik popülasyon  
Kemoterapinin neden olduğu bulantı ve kusmanın önlenmesinde  
İntravenöz olarak tek doz uygulanan 3 mi krogram/kg ve 10 mikrogra m/kg palonoset ronun  
güvenliği ve etkinliği orta ya da yüksek emetojenik kemoterapi alan aşağıdaki yaş 
gruplarındaki 72 hastada yapı lan ilk klinik çalışmada araştırılmıştır: > 28 günlük ila  23 aylık  
(12 hasta), 2  yaş ila 11 ya ş (31 hasta), ve 12 ya ş ila 17 y aş (29 hasta). Hiç bir doz seviyesinde  
güvenlik ile ilgili sorun görülmemiş tir. Primer etkinlik de ğişkeni, kemoterapi uygulamasını n 
başlamasın dan sonraki ilk 24 saat boyunca tam ya nıt (CR, herhangi bir kusma durumunun  
görülmemesi ve herhangi bir tedavi edici ila ç kullanılmaması olarak tanımla nır) veren  
hastaların oranıydı. l0 mikrogram/ kg palonoset ron uygulanmas ı sonras ında etkinlik, 3 
mikrogram/kg palonoset ron uygulanmasına kı yasla s ırasıyla  %54.1 ve %37.1 idi. 
 
Pediyatrik kanser h astalarında kemoterapiye bağlı bulantı ve kusmanın önlenmesi için 
palonosetronun etkililiği, palonosetronun tek bir intravenöz infüzyonuna karşı i.v. 
ondansetron rejiminin karşılaştırıldığı ikinci bir merkezi ʽʽnon -inferiorityʼʼ (etkinlik 
bakımından farklı  olmadığının gösterildiği) çalışmada ispat edilmiştir. Orta derecede (% 69.2) 
veya ileri derecede (% 30.8) emetojenik kemoterapi alan, 64 günlükten 16.9 yaşına kadar, 
toplamda 493 pediyatrik hasta, Siklus 1 sırasında emetojenik kemoterapinin başlamasından 30 
dakika öncesinde, palonosetron 10 mc g/kg (maks imum 0.75 mg), palonosetron 20 mc g/kg 
(maksimum 1.5 mg) veya ondansetron (3 x 0.15 mg/kg, maksimum toplam doz 32 mg) ile 
tedavi edilmiştir. Tüm tedavi grupları boyunca, hastaların çoğu (% 78.5) daha önce 
kemoterapi almıştı. Doksorubisin, siklofosfamid (<1500 mg/m2), ifosfamid, sisplatin, 
daktinomisin, karboplatin ve daunorubisin dahil emetojenik kemoterapiler uygulanmıştır. 
Deksametazon dahil adjuvan kortikosteroidler, hastaların %55’ine kemoterapi ile birlikte uygulanmıştır. Kemoterapinin ilk siklusunun akut fazında, kemoterapiye başlanmasından 
sonraki ilk 24 saatte kusma, öğürme görülmemesi ve yardımcı ilaç kullanılmaması olarak 
tanımlanan tam yanıt (CR), birincil etkinlik bitiş noktasıdır. Etkinlik, intrave nöz 
palonosetronun etkinliğinin intravenöz ondansetronun etkinliğinden farklı olmadığının 
gösterilmesine dayanır. Eğer intravenöz palonosetron ile intravenöz ondansetronun tam yanıt 
oranlarındaki fark için % 97.5 güven aralığının alt sınırı % -15'den büyük ise ʽʽnon -
inferiorityʼʼ kriteri k arşılanmıştır. Palonosetron 10 mcg/kg, 20 mc g/kg ve ondansetron 
gruplarında, CR
0-24saat olan hastaların oranı %54.2, %59.4 ve %58.6 idi. Palonosetron 20 
μg/kg ve ondansetron grupları arasında CR0- 24saat ‘de farkın %97.5 gü ven aralığı (stratum 
ayarlı Mantel- Haenszel test) [% - 11.7, % 12.4] olduğundan, 20 mikrogram/kg palonosetron 
dozunun ondansetron ile etkinlik bakımından farklı olmadığı gösterilmiştir.  11/15 
 Bu çalışmada pediyatrik hastalarda kemoterapi ile bağlantılı bulantı v e kusmanın 
önlenmesinde yetişkinlerde gerekli palonosetron dozundan daha yüksek bir doz gerektiği 
gösterilirken, güvenlik profili, yetişkinler de yerleşmiş güvenlik profili ( Bkz. bölüm 4.8) ile 
birbirini tutmaktadır. Farmakokinetik bilgi bölüm 5.2’de sunulm aktadır . 
 
Post-operatif bulant ı ve kusmanı n önlenmesi:  
İki pediyatrik çalışma yapılmıştır. İntraven öz olarak tek doz uygulanan 1 mikrogram/kg ve 3 
mikrogram/kg palonosetronun güvenliğ i ve etkinliğ i elektif ameliyat geçiren aşağıdaki  yaş 
grupları ndaki 150 hastada yap ılan ilk klinik çalışmada karşılaştırılmıştır:  > 28 g ünlük ila 23 
aylık (7 hasta), 2 ya ş ila 1l ya ş (96 hasta) ve 12 ya ş ila 16 y aş (47 hasta). Hiç bir tedavi 
gurubunda güvenlik ile ilgili sorun g örülmemiştir. Ameliyat sonras ı 0-72 saatlerinde kusma 
görülmeyen hastaları n ora nı l mikrogram/kg veya 3 mikrogram/kg palonosetron uygulanması  
sonras ı benzerdi (% 88'e  kıyasla %84).  
 
İkinci pediyatrik çalışma, i.v. palonosetrona (1 mc g/kg, maksimum 0.075 mg) karşı i.v. 
ondansetronun karşılaştırıldığı, çok merkezli, çift- kör, çift -plasebo, randomize, paralel gruplu, 
aktif kontrollü, tek dozlu ʽʽnon- inferiorityʼʼ (etkinlik bakımından farklı olmadığının 
gösterildiği) çalışmasıydı. 30 günlükten 19.9 yaşına kadar, toplamda 670 pediyatrik cerrahi hasta çalışmaya katıldı. Ameliyat sonrası ilk 24 saat sırasında, primer etkinlik bitiş noktası, 
Tam Cevap ( CR: herhangi bir kusma ve öğürme durumunun görülmemesi ve herhangi bir tedavi edici ilaç kullanılmaması olarak tanımlanır) palonosetron grubundaki hastaların %78.2’ sinde ve ondansetron grubundaki hastaların %82.7’sinde elde edilmiştir. Önceden 
belirlenen % -10’luk ʽʽnon- inferiorityʼʼ sınırı göz önünde bulundurulduğunda, stratum ayarlı 
Mantel -Haenszel istatistiksel ʽʽnon -inferiorityʼʼ güven aralığı, tam yanıt (CR), bi rincil etkinlik 
bitiş noktasında fark için [% -10.5, 1.7] bulunmuştur. Bu nedenle ʽʽnon -inferiorityʼʼ, etkinlik 
bakımından faklı olmadıkları, gösterilememiştir. Her iki tedavi grubunda da yeni bir güvenlik endişesi ortaya çıkmamıştır.  
Pediyatrik kullanım  hakkında bilgi için bölüm 4.2’ye bakınız. 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler:  
Palonosetron hidroklorür beyazdan kirli beyaza renkli kristalize tozdur. Suda ve propilen 
glikolde çözünür, etanol ve 2- propanolde az çözünür. PALONDEM  enjeksiyonluk solüsyon, 
steril,  berrak, renksiz, pi rojensiz, izotonik, tamponlanmış  bir çöz eltidir. Çözeltinin pH değeri 
4,5-5,5’dur.  
 
Emilim  
İntravenöz uygulamayı takiben, plazma konsantrasyonlarındaki baş langıçtaki ani azalmayı  
takiben yaklaş ık 40 saatlik eliminas yon yarı ömrü ile vücuttan yavaş bir ş ekilde atılır.  
Ortalama maksimum plazma konsantrasyonu (C maks) ve konsantrasyon- zaman eğrisinin  
altında kalan alan (EAA 0- ∞) genellikle doz ile orantılı olup, sağlıklı gönüllülerde ve kanser  
hastalarında 0.3- 90 mikrogram/ kg doz aralığındadır. 
 
Gün aşırı 3 doz 0.25 mg palonosetronun 11 testis kanseri hastasına intravenöz uygulanmasını  
takiben 1.gün ila 5. gün arasındaki ortalama plazma konsant rasyonu artışı  %42 ± %34'dü.  3 
gün boyunca günde bir kez 0.25 mg palonosetronun 12 sa ğlıklı gönüllüye intravenö z 
uygulanma sını takiben 1. gü n ila 3. gün arasındaki ortalama pl azma palonoset ron 
konsant rasyonu art ışı % 110 ± % 45'ti.  12/15 
  
Farmakokinetik simülasyonlar ard ışık üç gün boyunca günde bir kez 0.25 mg intravenöz  
palonoset ron uygula masına genel maruz kalımın  (EAA 0-∞) 0.75 mg intravenöz tek doz  
palonoset ron uygulaması ile benzer olduğ unu, ancak 0.75 mg tek doz uygulama nın C maks'ının 
daha y üksek oldu ğunu göstermektedir.  
 
Dağılım  
Palonosetron önerilen dozlarda vücutta yaygın olarak dağılır ve dağılım hacmi yaklaş ık 6.9-
7.9 L/kg.dır. Palonosetron’un yaklaş ık % 62’si plazma proteinlerine bağlanır. 
 
Biyotransformasyon : 
Palonosetron, yaklaşık % 40’ı böbrek yoluyla, yaklaş ık % 50’si palonosetron’un 5HT 3 
reseptör antagonist aktivitesinin %1’de n daha azına sahip olan iki primer metabolite  
dönüş tüğü iki li bir yol ile elimine edilir. İ n vitro  metabolizma çalış maları palonosetronun 
CYP2D6 ve daha az olmak üzere, CYP3A4 ve CYP1A2 izoenzimleri ile  metabolize edildiğini 
göstermiştir. Klinik  farmakokinetik parametreler, CYP2D6  substratlarının yav aş ve hızlı 
metabolize edicileri arasında anlamlı derecede farklılık  göstermemektedir. Palonosetron klinik 
olarak kullanılan konsantrasyonlarda sitokrom P450 izoenzimlerini inhibe etmez ya da 
indüklemez. 
 
Elimin asyon : 
10 mikrogram/kg [14C]-palonosteron’un tek bir intrave nöz dozundan sonra, dozun yaklaş ık % 
80’i 144 saat içinde idrar yoluyla değişmemiş aktif madde olarak atılmıştır.  Bu da verilen 
dozun % 40’ına eş değerdir. Sağlıklı gönüllülere tek doz intravenöz bir bolus uygulamasından 
sonra, palonosetronun toplam vücut klerensi 173 ± 73 ml/dk ve renal klerens 53 ± 29 
ml/dk’d ır. Toplam vücut klerensinin düş ük ve dağılım hacmin in büyük olması, plazmada 
yaklaş ık 40 saat lik eliminasyon yarı- ömür ile sonuçlanır. Hasta ların %10’u 100 saatten daha 
fazla bir ortalama eliminasyon yarı ömrüne sahiptir. 
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Yaşlılarda:  Yaş, palonosetron’un farmakokinetiğini etkilemez. Yaş lı hastalar da doz  
ayarlamasına gerek yoktur.  
Cinsiyet:  Cinsiyet palonosetron’un farmakokinetiğini etkilemez. Cinsiyet baz alınarak doz  
ayarlamasına gerek yoktur.   
 
Pediyatrik popülasyon : Tek dozluk i.v. palonosetronun farmakokinetik verileri, 10 mcg/kg 
veya 20 mc g/kg ilaç alan pediyatrik kanser hastalarının ( n=280) bir alt küme sinden elde 
edilmiştir. Doz 10 mcg/kg’dan 20 mc g/kg’a çıkarıldığı zaman, ortalama AUC’de dozla 
orantılı bir artış gözlemlenmiştir. Palonosetron 20 mc g/kg’ın sonraki tek dozluk intravenöz 
infüzy onunda, 15 dakikalık infüzyonun bitiminde raporlanan plazma pik konsantrasyonları 
(CT), tüm yaş gruplarında bir hayli değişkendi ve 6 yaşından küçük hastalarda, daha büyük 
pediyatrik hastalarda olduğundan daha düşük olma eğilimindeydi. Ortalama yarı -ömür t üm 13/15 
 yaş gruplarında 29.5 idi ve 20 mcg/kg’lık uygulamadan sonra yaş grupları arasında yaklaşık 
20 ila 30 saat arasında değişmekte idi.  
12 ila 17 yaşlarındaki hastalardaki toplam vücut klerensi (L/saat/kg), sağlıklı 
yetişkinlerdekine benzerdi. Dağılma hacminde, L/kg olarak ifade edildiğinde, belirgin 
farklılıklar yoktu.  
 
Tablo 4: 15 dakika boyunca 20 mc g/kg  palonosetron  intravenöz infüzyonu sonrasında 
Pediyatrik Kanser Hastalarında ve intravenöz bolus ile 3 ve 10 mc g/kg palonosetron 
dozları alan Yetişkin Kanser Hastalarında Farmakokinetik Parametreler  
 
 
Pediyatrik Kanser  Hastalarıa Yetişkin Kanser  
Hastalarıb 
 2 
yaşından 
küçük  2- 6 
yaş arası  6-12 
yaş arası  12- 17 
yaş arası  3.0 
µg/kg 10 
µg/kg 
 N=3 N=5 N=7 N=10  N=6 N=5 
AUC 0-∞, saat·µg/L  69.0 103.5  98.7 124.5  35.8 81.8 
(49.5)  (40.4)  (47.7)  (19.1)  (20.9)  (23.9)  
t½ , saat  
24.0  
28  
23.3  
30.5 56.4 
(5.81)  49.8 
(14.4)  
 N=6 N=14  N=13  N=19  N=6 N=5 
Klerens c, L/saat/kg  0.31 
(34.7)   
0.23 (51.3)  0.19 
(46.8)  0.16 
(27.8)  0.10 
(0.04)  0.13 
(0.05)  
Dağılım  hacmi  c, d, L/kg  6.08 
(36.5)  5.29 (57.8)  6.26 
(40.0)  6.20 
(29.0)  7.91 
(2.53)  9.56 
(4.21)  
 
a Orta değer olan T1/2 hariç, PK parametreleri Geometrik Ortalamaya (CV) göre ifade edilmiştir.  
b PK parametreleri Aritmetik ortalamaya (SD) göre ifade edilmiştir.  
c Pediyatr ik hastalarda Klerens ve Dağılım hacmi, hem 10 mcg /kg hem de 20 mcg /kg doz gruplarında ağırlığa 
göre ayarlanarak hesaplanmıştır. Yetişkinlerde, farklı doz seviyeleri sütun başlıklarında belirtilmiştir.  
d Yetişkin kanser hastaları için V z (Dağılım hacmi) raporlanırken, pediyatrik kanser hastaları için V ss ( Kararlı hal 
dağılım hacmi) raporlanmıştır . 
 
Böbrek yetmezliği:  Hafiften ortaya böbrek yetmezliği palonosetron farmakokinetik  
parametrelerini önemli ölçüde etkilemez. Ciddi böbr ek yetmezliği renal kleren si düş ürür,  
ancak bu hastalarda total vücut klerensi sağlıklı gönüllülerle  benzerdir. Böbrek yetmezliği 
olan hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur. Hemodiyaliz hastalarında farmakokinetik veri  
mevcut değildir. 
 
Karaciğer yetmezliği:  Karaciğer yetme zliği, sağlıklı gönüllüler  ile karşılaş tırıldığında  
palonosetron total vücut klerensini önemli ölçüde etkilemez. Ciddi karaciğer yetmezliği olan  
kişilerde, palonosetronun yarılanma ömrü ve ortalama sistemik maruziyeti artar ancak bu doz  
ayarlamasını gerektirmez . 
 
5.3 Klinik öncesi güvenli lik verileri  14/15 
 Non-klinik çalışmalardaki etkiler, sadece klinik kullanım ile az ilişki gösteren maksimum 
insan maruziyetini aşmanın yeterli olduğu maruziyette gözlendi.  
 
Klinik olmayan çalış malar, sadece çok yüksek  konsantrasyonl ardaki palonosetronun  
ventrikülün de- ve re- polarizasyon ve aksiyon potansiyel süresine katkısı olan iyon kanallarını 
bloke  edebileceğini göstermiş tir. 
 
Hayvan çalış maları, gebeliğe, embriyonal/fötal geliş meye, doğum ya da postnatal geliş meye  
dair direkt y a da indirekt zararl ı etkilerin olmadığını göstermiştir. Plasenta geçiş i konusunda, 
hayvan çalış malarında sadece sınırlı veriler mevcuttur (bkz. Bölüm 4.6). 
 
Palonosetron mutajenik değildir. Yüksek dozda palonosetron  (her doz insan terapötik  
maruziyetinin  en az 30 katına neden olur)  iki yıl süresince günlük olarak uygulanmış tır ve 
sıçanlarda karaciğer tümörleri oranında artış görülmüş , endokrin neoplazmlar  (tiroid, hipofiz,  
pankreas ve adrenal medullada bul unan)  ve deri tümörlerine sebep o lmuş  fakat far elerde 
böyle bir etki görülmemiş tir. Mekanizmanın temeli tam olarak anlaş ılamamış tır, ancak 
uygulanan yüksek dozlar  sebebiyle ve palonosetronun insanlarda tek bir uygulama için 
kullanılması, bu bulguların klini k kullanım ile  ilgili olmadığını düş ündürmektedir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Mannitol  
EDTA d isodyum dihidrat  
Sodyum sitrat dihidrat  
Sitrik asit monohidrat  
Sodyum hidroksit çözeltisi (pH ayarı için)  
Hidroklorik asit çözeltisi (pH ayarı için)  
Enjeksiyonluk su  
 6.2 Geçimsizlik ler 
PALONDEM enjeksiyon sırasında diğer tıbbi ilaçlar ile karıştırılmamalıdır.  
 
6.3 Raf ömrü  
24 ay  
 6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
PALONDEM, 25ºC  altındaki oda sıcaklığında , ışıktan ve nemden korunarak saklanmalıdır. 
Ürün kesinlikle dondurulmamalıdır . Ürün donmuş ise çözüp kullanılmamalıdır. 
Bu ürün ve/veya ambalajı herhangi bir bozukluk içeriyorsa kullanılmamalıdır. 15/15 
 Flakon açıldıktan sonra kullanılmayan kısmı saklanmamalıdır  (bkz. Bölüm6.6). 
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
Kutuda, klorobütil kauçuk tıpa  üzerinde, PP flip-off kapak ve alüminyum kap işon ile  
kapatılmış , renksiz, 5 ml’lik Tip -I cam flakon da, 1 adet  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri” ne uygun olarak imha edilmelidir. 
Sadece tek bir kullanım içindir, kullanılmamış çözeltiler atılmalıdır.   
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Farma -Tek İlaç San. v e Tic. A.Ş. 
Şerifali Mah.  Bayrakt ar Bulvarı Beyan Sok. No:12  
34775 Ümraniye/İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2015/ 456 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  25.05.2015 
Ruhsat yenileme tarihi :  
 
10. KÜB’ ÜN YENİLENME TARİHİ  
 