KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
ONCOTICE 2-8 X 108 CFU intravesikal kullanıma yönelik instilasyon sıvısı için toz
Steril
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde: ONCO TICE, Bacillus Calmette-Guérin (BCG) kültüründen hazırlanmış
zayıflatılmış Mikobakteri bovis basilleri içeren, dondurularak kurutulmuş bir preparattır.
Dondurularak kurutulmuş ONCO TICE, her biri 2-8 X 108 koloni oluşturucu ünite
(CFU) içeren mühürlü cam flakonlarda satılmaktadır. 50 ml salin ile yeniden oluşturulan
süspansiyon 0.4-1.6 X 107 CFU/ml içerir.
Yardımcı madde(ler):
Potasyum fosfat (dibazik) 0.125 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
İntravesikal kullanıma yönelik instilasyon (aşılama) sıvısı için toz
Beyaz, beyaza yakın toz.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
ONCO TICE mesanenin yassı üreteliyal hücre karsinoma in situ (CIS) tedavisinde ve
mesanenin T (derece 2 ya da 3) veya T (derece 1,2 veya 3) evresindeki primer veya
A 1
nükseden yüzeyel papiller üroteliyel hücre karsinomasının transüretral rezeksiyonunu
(TUR) takiben destek tedavi olarak kullanılmaktadır. ONCO TICE evre T derece 1
A
papiller tümörlerinde, yalnızca tümör yineleme riski çok yüksek olduğunda
önerilmektedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
ONCO TICE süspansiyonunun hazırlanması için bkz. Bölüm 6.6.
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi
Her instilasyonda, yeniden hazırlanmış ve seyreltilmiş bir ONCO TICE flakonun içeriği
mesaneye verilmektedir.
İndüksiyon tedavisi:
İlk 6 hafta boyunca haftalık ONCO TICE instilasyonu.
Mesanenin yüzeyel üretelyal hücre karsinomuna yönelik TUR işleminden sonra destek
tedavi olarak kullanıldığında (bkz. “Terapötik endikasyonlar”), ONCO TICE tedavisine
1TUR uygulandıktan 10-15 gün sonra başlanmalıdır. Tedaviye TUR sonrasındaki
mukozal lezyonlar iyileşene dek başlanmamalıdır.
İdame tedavisi:
İdame tedavisi tüm hastalar için gereklidir ve tedaviye başlandıktan sonraki 3, 6 ve 12.
aylarda 3 ardışık hafta boyunca haftalık ONCO TICE instilasyonundan oluşur.
Tedavinin ilk yılından sonra idame tedavinin gerekliliği, 6 ayda bir kez olmak üzere
tümör sınıflandırması ve klinik yanıta göre değerlendirilmelidir.
Uygulama şekli
Bir katater üretradan mesaneye sokularak mesane tamamen boşaltılır.
Hazırlanmış ONCO TICE süspansiyonunu içeren 50ml’lik şırınga katatere bağlanır ve
süspansiyon mesaneye boşaltılır. Kapalı sistem bir transfer cihazı mevcut değilse, 50 ml
OncoTICE süspansiyonu, mesaneye yerçekimi akışı ile yerleştirilir. ONCO TICE
süspansiyonu verildikten sonra kateter çıkarılır.
Verilen ONCO TICE süspansiyonu mesanede 2 saat boyunca kalmalıdır. Bu süre içinde
verilen ONCO TICE süspansiyonunun mesanenin tüm mukozal yüzeyi ile temas etmesi
önemlidir. Bu nedenle hasta yatırılmamalı veya yatalak hastalar 15 dakikada bir yüz
üstü ve sırt üstü pozisyonlarına döndürülmelidir.
ONCO TICE süspansiyon mesanede 2 saat boyunca kaldıktan sonra, verilen
süspansiyon oturur pozisyonda boşaltılır. İdrar tedaviden sonraki 6 saat boyunca
oturarak boşaltılır ve sifon çekilmeden önce tuvalete iki fincan çamaşır suyu
dökülmelidir. Sifon çekilmeden önce idrar ve çamaşır suyu tuvalette 15 dakika
bekletilmelidir.
Not:
Hasta instilasyonundan 4 saat önceden başlayarak ve mesanenin boşaltılmasına izin
verilene dek (instilasyondan 2 saat sonra) herhangi bir sıvı almamalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: Böbrek veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda
ONCO TICE'ın güvenliliği ve etkililiğine ilişkin veri bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon: Pediyatrik hastalarda ONCO TICE'ın güvenliliği ve etkililiğine
ilişkin veri bulunmamaktadır.
Geriyatrik popülasyon: İndüksiyon ve idame tedavisi süresince önerilen tedavi
çizelgesi geriyatrik popülasyonda da uygulanır.
4.3. Kontrendikasyonlar
• İdrar yolu enfeksiyonları. Bu durumda ONCO TICE tedavisine, idrar bakteri kültürü
negatif olana ve antibiyotik ve/veya idrar antiseptikleri ile tedavi kesilene dek ara
verilmelidir.
• Ağır hematüri. Bu olgularda ONCO TICE tedavisi, hematüri başarılı biçimde tedavi
edilene dek kesilmeli ya da ertelenmelidir.
• Varolan aktif tüberküloza ilişkin klinik kanıt. ONCO TICE tedavisine başlanmadan
önce PPD pozitif olan kişilerde aktif tüberküloz dışlanmalıdır.
2• Streptomisin, paraamino salisilik asit (PAS), izoniazid (INH), rifampisin ve
etambutol gibi anti tüberküloz ilaçlarla tedavi.
• Konjenital veya hastalığa bağlı ilaç ya da başka bir tedaviye bağlı olduğuna
bakılmaksızın bağışıklık yanıtında bozulma.
• Pozitif HIV serolojisi.
• Gebelik ve laktasyon.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
• ONCO TICE’in ilk uygulanmasından önce, tüberkülin testi yapılmalıdır. Bu testin
pozitif olması halinde, ONCO TICE’in intravezikal instilasyonu yalnızca aktif
tüberküloz enfeksiyonuna ilişkin ek tıbbi bulguların varlığında kontrendikedir.
• Travmatik kateterizasyon ya da üretra veya mesane mukozasındaki diğer
yaralanmalar, sistemik BCG enfeksiyonuna yol açabilir. Bu hastalarda ONCO TICE
uygulamasının mukozadaki hasar iyileşene dek geciktirilmesi önerilir.
• HIV enfeksiyonu riski taşıdıkları bilinen hastaların tedaviye başlamadan önce yeterli
ölçüde taranması önerilir.
• Her intravezikal uygulama ardından hastalar sistemik BCG enfeksiyonu
semptomları ve toksisite bulguları yönünden izlenmelidir.
• Sadece intravezikal kullanım içindir. Subkutan, intradermal,
intramuskuler, intravenöz veya oral kullanılmaz ve kanserin veya
tüberkülozun önlenmesinde kullanılan bir aşı değildir.
• Hastanın eşinin korunması için, hastaya ONCO TICE instilasyonundan sonra 1 hafta
boyunca cinsel ilişkiye girmemesi ya da kondom kullanılması önerilmelidir.
• ONCO TICE kullanımı, hastayı tüberküline karşı duyarlılaştırarak pozitif PPD
reaksiyonuna yol açabilir.
• İnstilasyon ve uygulama için ONCO TICE süspansiyonun sulandırılması ve
hazırlanması aseptik koşullar altında yapılmalıdır.
• ONCO TICE süspansiyonunun dökülmesi Tice BCG kontaminasyonuna neden
olabilir. Dökülen ONCO TICE süspansiyonunun tümü tüberkülosidal dezenfektanla
ıslatılmış kağıt havluyla en az 10 dakika boyunca örtülerek temizlenmelidir. Tüm atık
maddeler, biyolojik tehlike arz eden malzemeler gibi atılmalıdır.
• Kaza ile ONCO TICE maruziyeti, kişinin kendini inoküle etmesiyle, açık yara
üzerinden dermal maruziyet, ONCO TICE süspansiyonunun inhalasyonu ya da
yutulması ile gerçekleşebilir. ONCO TICE maruziyeti, sağlıklı bireylerde önemli advers
sağlık sorunlarına neden olmamalıdır. Fakat kişinin kendini kaza ile inoküle etmesi
durumunda, kaza anında ve 6 hafta sonra PPD cilt testi yapılarak değişimin saptanması
önerilir.
Bu tıbbi ürün her “doz”unda 1 mmol (39 mg)’dan daha az potasyum ihtiva eder; yani
aslında “potasyum içermez”.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
ONCO TICE birçok antibiyotiğe ve özellikle de streptomisin, paraamino salisilik asit
(PAS), izoniazid (INH), rifampisin ve etambutol gibi rutin olarak kullanılan anti
tüberküloz ilaçlarına karşı duyarlıdır. Bu nedenle ONCO TICE’ın antitümör etkinliği
antibiyotiklerle yapılan eşzamanlı tedaviden etkilenebilir. Antibiyotik tedavisi gören
3hastada intravezikal instilasyonun tedavi sonuna dek ertelenmesi önerilir (bkz.
“Kontrendikasyonlar”).
İmmunosüpresanlar ve/veya kemik iliği baskılayıcı ürünler ve/veya radyasyon,
bağışıklık yanıtını ve dolayısıyla antitümör etkinliği olumsuz etkileyebilir ve bu nedenle
ONCO TICE ile birlikte kullanılmamalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: Hiçbir resmi etkileşim çalışması
yapılmamıştır. Erişkinler için yukarıda anlatılan etkileşimler ve bunların
kontrendikasyonları (bkz bölüm 4.3); pediyatrik hastalarda, karaciğer ve/veya safra yolu
hastalıkları ve/veya böbrek yetersizliği olan hastalarda ve ileri yaştaki hastalarda göz
önünde bulundurulmalıdır.
Pediyatrik popülasyon: Pediyatrik popülasyonda yapılmış herhangi bir etkileşim
çalışması mevcut değildir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi C’dir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
ONCO TICE tedavisi sırasında çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlara etkili bir
doğum kontrol yöntemi kullanmaları önerilmelidir.
Gebelik dönemi
Mesane kanserinin tedavisine yönelik ONCO TICE instilasyonu gebelik sırasında
kontrendikedir (bkz. “Kontrendikasyonlar”).
ONCO TICE’ın gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve-veya/ embriyonal/fetal gelisim /ve-
veya/ doğum /ve-veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir
(bkz. kısım 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
Laktasyon dönemi
Mesane kanserinin tedavisine yönelik ONCO TICE instilasyonu laktasyon sırasında
kontrendikedir (bkz. “Kontrendikasyonlar”).
Üreme yeteneği/Fertilite
Aktif cinsel yaşamı olan gerek erkeklere gerekse kadınlara tedavi sırasında (ve tedavi
tamamlandıktan sonra 1 hafta boyunca) cinsel ilişkide bulunmamaları ya da prezervatif
kullanmaları önerilmelidir (bkz Bölüm 4.4).
4.7. Araç ve makine kullanma üzerine etkiler
ONCO TICE’in farmakodinamik profiline bakılarak, bu ürünün araç ve makine
kullanma yeteneğini etkilemeyeceği varsayılmaktadır.
44.8. İstenmeyen etkiler
Intraveziküler ONCO TICE tedavisinin yan etkileri genellikle hafif ve geçici
niteliktedir. Toksisite ve yan etkiler değişik instilasyonlarda uygulanan BCG kümülatif
CFU sayımıyla doğrudan ilişkili görünmektedir. Hastaların yaklaşık %90’ının
mesanesinde yerel iritasyon semptomları görülmektedir. Pollaküri ve dizüri çok sık
bildirilmektedir. BCG instilasyonundan sonra mesane mukozasında gelişerek bu
semptomlara neden olan sistit ve tipik enflamatuvar reaksiyonlar (granülomlar),
BCG’nin anti-tümör aktivitesinin temel bir parçası olabilir. Çoğu olguda, bu semptomlar
instilasyon sonrası 2 gün içinde kaybolmakta ve sistit tedavisi gerekmemektedir. BCG
idame tedavisi sırasında, sistit semptomları daha belirgin ve uzun süreli olabilir. Bu
olgularda ciddi semptomlar söz konusu olduğunda, semptomlar geçene dek izoniazid
(300 mg/gün) ve analjezikler verilebilir.
Sıklıkla hipersensitivite reaksiyonlarını yansıtan lokalize, irritatif toksisitelere eşlik eden
ve semptomatik olarak tedavi edilebilen kırgınlık, düşük-orta derecede ateş ve/veya grip
benzeri semptomlar (ateş, kaslarda sertlik, kırgınlık ve kas ağrısı) da sıklıkla
gözlenmiştir. Bu semptomlar genellikle instilasyondan 4 saat sonra ortaya çıkmaktadır
ve 24-48 saat sürmektedir. 39ºC ve üzerindeki ateş, tipik olarak antipiretikler (tercihen
parasetamol) ve sıvı başlandıktan 24-48 saat sonra düşmektedir. Fakat komplikasyonsuz
ateş reaksiyonlarının erken sistemik BCG enfeksiyonlarından ayırt edilmesi genellikle
mümkün değildir ve anti tüberküloz tedavi endike olabilir. 39ºC üzerinde olan ve
antipiretik tedaviye rağmen 12 saat içinde düşmeyen ateş, sistemik BCG enfeksiyonu
olarak kabul edilmeli ve tanı klinik olarak doğrulanarak tedaviye başlanmalıdır.
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila < 1/100);
seyrek (≥1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor).
Tablo 1. Pazarlama sonrası izlemde bildirilen yan etkiler
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Yaygın: İdrar yolu enfeksiyonları
Yaygın olmayan: Tüberküloz enfeksiyonları1
Çok seyrek: Yutak (farinks) iltihabı, orşit, Reiter sendromu, Lupus vulgaris
Kan ve lenfatik sistem hastalıkları
Yaygın: Anemi
Yaygın olmayan: Pansitopeni, trombositopeni
Çok seyrek: Lenfadenopati
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Çok seyrek: Anoreksiya
Psikiyatrik hastalıklar
Çok seyrek: Konfüzyonel durum
Sinir sistemi hastalıkları
Çok seyrek: Sersemlik, disestezi3, hiperestezi3, parestezi, uykululuk hali, baş ağrısı,
kasların aşırı gerilmesi, nevralji3
5Göz hastalıkları
Çok seyrek: Konjonktivit
Kulak ve iç kulak hastalıkları
Çok seyrek: Vertigo3
Vasküler hastalıkları
Çok seyrek: Hipotansiyon
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Yaygın: Pnömonit
Seyrek: Öksürük
Çok seyrek: Bronş iltihabı, nefes darlığı, nezle
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Karın ağrısı, bulantı, kusma, ishal
Çok seyrek: Hazımsızlık3, gaz3
Hepatobiliyer hastalıklar
Yaygın olmayan: Hepatit
Deri ve derialtı doku hastalıkları
Yaygın olmayan: Döküntü, erüpsiyon (cilt döküntüsü) ve eksantem BYS1
Çok seyrek: Saç dökülmesi, hiperhidroz
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları
Yaygın: Eklem ağrısı, eklem iltihabı, kas ağrısı
Çok seyrek: Sırt ağrısı
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Çok yaygın: Sistit, dizüri (ağrılı idrar yapma), pollaküri (sık idrar yapma), hematüri
(idrarda kan görülmesi)
Yaygın: İdrar kaçırma, acil idrara çıkma, idrar analizi bulgularında bozukluk
Yaygın olmayan: Mesane konstrüksiyonu, piyüri (iltihaplı idrar), idrar retansiyonu,
üreter tıkanıklığı
Çok seyrek: Akut böbrek yetmezliği
Üreme sistemi ve meme hastalıkları
Seyrek: Epididimit (testis arkası iltihabı)
Çok seyrek: Balanopostit, prostatit ve vulvuvajinal rahatsızlık3
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Çok yaygın: İnfluenza benzeri hastalık, yüksek ateş, kırgınlık, yorgunluk
Yaygın: Rigor
Çok seyrek: Göğüs ağrısı, periferik ödem ve granülom2
Araştırmalar
Yaygın olmayan: Karaciğer enzimlerinde artış
Çok seyrek: Prostata spesifik antijen artışı, kilo kaybı
6BYS: başka yerde sınıflandırılmamış
1 Tercih edilen terim yerine sık kullanılan terim
2 Granülomlar aort, mesane, epididim, gastroinstestinal kanal, böbrek, karaciğer,
akciğerler, lenf düğümü, periton ve prostat dahil çeşitli organlarda gözlenmiştir.
3 Pazarlama sonrası izlemde yalnızca izole olgular bildirilmiştir.
Sistemik BCG enfeksiyonları, travmatik kataterizasyon, mesane perforasyonu ya da
yüzeysel mesane kanserinde kapsamlı TUR işlemi sonrasında erken BCG instilasyonu
nedeniyle gelişebilir. Bu sistemik enfeksiyonlar, semptomların giderek arttığı ateş ve
kırgınlık dönemi ardından pnömonit, hepatit, sitopeni, vaskülit, enfektif anevrizma
ve/veya sepsis şeklinde ortaya çıkabilir. Tedavinin neden olduğu sistemik BCG
enfeksiyonları olan hastalar, tüberküloz enfeksiyonları için kullanılan tedavi çizelgesine
uygun biçimde anti tüberküloz ilaçlarla yeterli biçimde tedavi edilmelidir. Bu olgularda
Tice BCG tedavisi kontrendikedir.
Süpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak
izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir
(www.titck.gov.tr; e- posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218
35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
İnstilasyonda birden fazla ONCO TICE flakonu uygulandığında doz aşımı ortaya çıkar.
Doz aşımı durumunda hasta sistemik BCG enfeksiyonu bulguları açısından yakından
izlenmeli ve gerekirse anti tüberküloz ilaçlarla tedavi edilmelidir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Sitokinler ve İmmünomodülatörler;
ATC kodu: L03AX03
ONCO TICE bağışıklığı uyaran bir ilaçtır. Antitümör etkinliğe sahiptir fakat bunun etki
mekanizması kesin olarak bilinmemektedir. Çalışma verileri aktif ve özgün olmayan
bağışıklık yanıtı geliştiğini ileri sürmektedir. BCG, makrofaj, doğal katil hücreler ve T
hücreler gibi çeşitli hücreleri içeren bölgesel bir bağışıklık yanıtına yol açar.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Mesane kanserinin tedavisi ve nükslerinin profilaksisi için, BCG mesaneye damlatılarak
(instilasyonla) verilir ve iki saat kadar içeride bırakıldıktan sonra miksiyonla boşaltılır.
Miksiyon sonrası bir kısmı mesane içerisinde kalır ama bunun mesanede ne kadar süre
kaldığı net olarak bilinmemektedir. BCG basilleri mesanede olasılıkla fibronektinlere
7bağlanarak kalmaktadır. İnsan fibronektinlerinin BCG basillerine de bağlanabildiği, in
vitro olarak gösterilmiştir. İnsan mesanesindeki fibronektinler bazal membranda ve
mukoza-altında mevcuttur ama epitel hücrelerinin apikal (üst) yüzeyinde bulunmazlar.
Dağılım:
BCG (Bacillus Calmette-Guérin); intakt bir mikobakteri olduğu için vücutta, diğer
kimyasal veya biyolojik ajanlar gibi dağılmaz. Bu nedenden dolayı farmakokinetik ve
biyolojik dağılımı değerlendirilemez.
Biyotransformasyon:
BCG basillerinin mesanede hangi mekanizmayla bir süre kaldığı, gerek in vitro, gerekse
hayvan çalışmalarında in vivo incelenmiştir ve burada BCG basillerinin fibronektinlere
bağlanması söz konusu olabilir.
Eliminasyon:
Tice BCG’nin mesane duvarında fibronektine özgün olarak bağlanabildiği
bilinmektedir. Bununla birlikte verilen ONCO TICE ürününün çoğu, instilasyondan 2
saat sonra idrarla atılmaktadır.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
BCG aşısının yıllardır gerçekleştirilen geniş çaplı klinik uygulaması sonucunda BCG
riskleri insan deneklerde iyi karakterize edilmiştir. Köpeklere intra-vesikal
uygulamaların güvenli olduğu ve anlamlı bir toksisite göstermediği bulunmuştur.
BCG’nin aşı olarak kullanımı ile ilgili kapsamlı advers reaksiyon literatüründe
insanlarda doğum kusurlarına, genetik hasara veya karsinojeniteye dair bir kanıt
bulunmadığı yer almaktadır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Laktoz (ineklerden elde edilir),
Asparajin
Sitrik asit (E330)
Potasyum fosfat (dibazik)
Magnezyum sülfat
Demir amonyum sitrat
Gliserin(E422)
Amonyum hidroksit (E527)
Çinko format
6.2. Geçimsizlikler
ONCO TICE hipotonik ve hipertonik solüsyonlarla geçimli değildir. ONCO TICE
yalnızca bölüm 6.6’da belirtildiği gibi fizyolojik salin ile karıştırılabilir. Başka
geçimsizlik çalışması yapılmamıştır.
86.3. Raf ömrü
Ön görülen şartlarda saklanması koşuluyla ONCO TICE 12 aylık raf ömrüne sahiptir
(bkz. Saklamaya yönelik özel tedbirler). Karton üzerine ve flakonun etiketi üzerine
basılı olan tarih son kullanım tarihidir; Bu tarihe dek ONCO TICE kullanılabilir.
Koruyucu madde eklenmemiştir.
Yeniden oluşturulmuş (sıvılaştırılmış) ürünün kullanımı için dayanıklılığının, ışıktan
korunarak 2-8ºC’de 2 saat olduğu gösterilmiştir. Mikrobiyolojik açıdan ise,
açma/sıvılaştırma/seyreltme yöntemine bağlı olarak bir mikrobiyolojik kontaminasyon
riski olmadığı sürece, ürün anında kullanılmalıdır. Anında kullanılmaması halinde,
kullanım için saklama süreleri ve koşulları kullanıcının sorumluluğundadır.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
Dondurularak kurutulmuş ONCO TICE içeren flakonlar 2-8ºC ve ışıktan korunarak
saklanmalıdır.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
ONCO TICE tip I cam flakonlar içinde paketlenmiştir.
ONCO TICE, 2-8 x 108 CFU Tice BCG içerikli 1 flakonluk ambalajlarda satılmaktadır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
ONCO TICE canlı, zayıflatılmış mikobakteri içermektedir. Bulaşma potansiyeli riski
nedeniyle, biyolojik tehlike arz eden maddeler olarak hazırlanmalı, işlem yapılmalı ve
atılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4).
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü
Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun
olarak imha edilmelidir.
Aşağıdaki işlemleri aseptik koşullarda gerçekleştiriniz:
ONCO TICE’ı primer ambalajından instilasyon ekipmanına aktarırken, kapalı sistem
transfer cihazı ürünlerinin kullanılması düşünülebilir.
Yeniden oluşturma (sıvılaştırma)
1 ml steril fizyolojik salin solüsyonu steril bir şırınga ile 1 ONCO TICE flakonu
içeriğine eklenir ve birkaç dakika beklenir.
İğnenin lastik tıpanın ortasından geçtiğinden emin olun.
Daha sonra flakon homojen bir solüsyon elde edilinceye dek yavaşça döndürülür.
(Dikkat: kuvvetli çalkalamayınız).
Solüsyonun instilasyon için hazırlanması
Sıvılaştırılmış içerik flakondan 50 ml’lik bir kaba geri transfer edilir. Boş flakonu,
kaptan 1 ml'yi tekrar flakona geri aktararak yıkayın, sonra tekrar kabın içine ekleyin.
Eğer kapalı sistem transfer cihazı mevcut değilse, 1 ml rekonstitüye süspansiyon steril
9fizyolojik salinde 49 ml hacme seyreltilir. Ardından boş flakon 1 ml steril fizyolojik
salin ile yıkanır. Yıkanmış sıvı toplam hacim 50 ml’lik toplam hacim için rekonstitüye
süspansiyona ilave edilir.
Süspansiyon dikkatlice çalkalanır.
50 ml toplam hacimli süspansiyon instilasyona hazır hale gelmiştir; toplam 2-8 x 108
CFU BCG Tice içerir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Merck Sharp Dohme İlaçları Ltd. Şti.
Esentepe Mah. Büyükdere Cad.
No:199 Levent 199 Ofis Blok Kat:13
Levent 34394 İstanbul
Tel: (0212) 336 10 00
Fax: (0212) 355 02 02
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
110/62
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 26.09.2001
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
10