1 / 19 
 KISA ÜRÜN  BİLGİSİ 
 
1. BEŞERİ  TIBB İ ÜRÜNÜ N ADI  
L-CETAM  750 mg film kaplı tablet  
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLEŞİM 
Her bir film  kaplı  tablette:  
Etkin madde:  
Levetirasetam      750 mg 
Yardımcı maddeler:  
FD&C Yellow #6/Sunset Yellow FCF AL Lak        0,24 mg  
Yardımcı maddeler için bölüm  6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖ TİK FORM  
Film  kaplı tablet  
Turuncumsu pembe renkli, bikonveks, oblong, tek tarafı çentikli film kaplı tablet  
Çentiğin amacı tabletin eşit dozlara bölünmesi içindir.  
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER  
4.1 Terapö tik endikasyonlar  
 4 yaş ve üzerindeki çocuklarda ve erişkinlerde sekonder jeneralize olan ya da olmayan  
parsiyel başlangıçlı nöbetlerde ilave tedavi olarak,  
 12 yaş üzerindeki Juvenil Miyoklonik Epilepsili ad ölesan ve erişkinlerde miyoklonik 
nöbetlerde ilave t edavi olarak,  
 İdiyopatik jeneralize epilepsili 12 yaş ve üzerindeki çocuklarda ve erişkinlerde primer  
jeneralize tonik -klonik nöbetlerde ilave tedavi olarak,  
 16 yaş ve üzeri hastalarda sekonder jeneralize olan ya da olmayan parsiyel başlangıçlı  
nöbetlerin tedavisinde monoterapi olarak kullanılır.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/Uygulama sıklığı ve süresi: 
Günlük  toplam doz iki eşit doza bölünerek  verilmelidir.  
 
• Monoterapi  
Erişkin lerde ve 16 yaş üstü adölesanlarda  
Önerilen başlangıç dozu günde iki  kez 250 mg ’dır. 2 hafta sonra, günde iki kez 500 mg, ilk 
tedavi dozu olacak şekilde arttırılmalıdır.  
 
Klinik yanıta göre doz, iki haftada bir, günde iki kez 250 mg ’lık artışlarla arttırılabilir. 
Maksimum doz günde iki kez 1500 mg ’dır. 
 
 
 
 2 / 19 
 • İlave tedavi  
Erişkin ler (≥18 yaş) ve 50 kg ve üstündeki  adölesanlarda (12 -17 yaş) 
Başlangıç taki tedavi dozu günde iki kez 500 mg’dır. Bu doza tedavinin ilk günü nden itibaren  
başlanabilir.  
 
Klinik yanıt ve tolerabiliteye göre doz, günde iki kez 1500 mg’a kadar çıkartılabilir . Doz  
değişimleri  her 2 – 4 haftada bir, günde iki kez 500 mg olmak üzere  arttırılabilir veya  
azaltılabilir.  
 
4-11 yaş arası çocuklarda ve 50 kg’ın altındaki ad ölesanlarda (12 -17 yaş)  
4 yaş altı ç ocuklar ve bebeklerde levetirasetam oral çözelti kullanılması  önerilmektedir . 
 
Başlangıçtaki tedavi dozu günde iki kez 10 mg/kg’dır.  
 
Klinik yanıt ve toleransa göre, doz günde iki kez 30 mg/kg’a çıkartılabilir. Doz değişimleri 
her 2 haftada bir, günde iki kez 10 mg/kg’ı geçmemek şartıyla arttırılabilir veya azaltılabilir.  
 
En düşük etkili doz kullanılmalıdır.  
 
50 kg ve üstündeki çocuklarda dozaj erişkinler ile aynıdır.  
 
Hekim vücut ağırlığı ve doza göre en uygun farmasötik şekli ve dozu reçetelemelidir.  
 
Çocuklar ve ad ölesanlar için öneril en dozaj:  
Ağırlık  Başlangıç dozu:  
Günde iki kez 10 mg/kg  Maksimum doz:  
Günde iki kez 30 mg/kg  
15 kg (1) Günde iki kez 150 mg  Günde iki kez 450 mg  
20 kg (1) Günde iki kez 2 00 mg  Günde iki kez 600 mg 
25 kg  Günde iki kez 250 mg  Günde iki kez 750 mg  
50 kg üzeri(2) Günde iki kez 500 mg  Günde iki kez 1500 mg  
(1)25 kg ve bu ağırlığın altındaki çocukların tedaviye  levetirasetam 100 mg/ml oral  çözelti ile 
başla nması önerilir.  
 (2)50 kg veya üzeri ağırlıktaki çocuk ve ad ölesanlarda dozaj erişkinler ile aynıdır.  
 
Uygulama şekli : 
Film  kaplı tabletler oral yolla alınmalı ve yeterli miktarda su ile yutulmalıdır. Yemeklerle  
birlikte ya da ayrı alınabilir.  Oral yolla a lındıktan sonra levetirasetam acı bir tat bırakabilir.  
 
Özel popülasyonlara  ilişkin  ek bilgiler:  
Böbrek /Karaciğer yetmezliği:  
Günlük  doz böbrek  fonksiyonlarına göre bireyselleştirilir . 
Erişkin  hastalar için aşağıdaki  tablo kullanılır ve tabloda belirtildiği şekil de doz ayarlaması  
yapılır. Bu doz tablosunu kullanabilmek için hastanın kreatinin klerensi (CLcr) ml/dak olarak  3 / 19 
 hesaplanmalıdır.  50 kg ve üstün deki erişkin ler ve ad ölesanlar için, CLcr ml/dak değeri serum 
kreatinin (mg/dl)  değeri aşağıdaki  formüle  koyularak hesaplanır.  
 
CLcr (mldak) =[140-yaş  yıl ]×ağırlık (kg)
72×serum kreatinin (mgdl) [×0,85  kadınlarda  ] 
 
Daha sonra CLcr Vücut  Yüzey  Alanı (VYA) için aşağıda  belirtildiği şekil de ayarlanır:  
 
CLcr (mldak/1,73 m2)  =CLcr (mldak )
VYA (m2)×1,73 
 
Böbrek  fonksiyon bozukluğu olan erişkin  ve 50 kg’ın üzerindeki ad ölesan hastalarda doz 
ayarlaması  
Grup  
 Kreatinin Klerensi  
(ml/dak/1, 73 m2) Doz ve  
Doz Sıklığı  
Normal  > 80 Günde iki kez 500 -1500 mg  
Hafif  50 - 79 Günde iki kez 500 -1000 mg  
Orta 30 - 49 Günde iki kez 250 -750 mg  
Ağır < 30 Günde iki kez 250 -500 mg  
Son dönem böbrek 
yetmezliği ve  
diyalizdeki hastalarda(1) - Günde bir kez(2) 500-1000 mg  
 
(1) Levetirasetam tedavisinin ilk günü nde 750 mg’lık yükleme  dozu önerilir . 
(2) Diyalizi takiben 250 – 500 mg’lık ek doz önerilir . 
 
Levetirasetam klerensi böbrek  fonksiyonu ile ilgili olduğundan, böbrek  yetmezliği olan  
çocuk larda, levetirasetam dozu böbrek  fonksiyonuna göre ayarlanmalıdır. Bu öneri , böbrek  
yetmezliği olan erişkin  hastalarda gerçekleştirilen  bir çalışma ya dayanır.  
 
CLcr ml/dak/1 ,73 m2 olarak; genç adölesanlar ve çocuklar için aşağıdaki formül (Schwartz 
formülü) kullanılarak serum kreatinin (mg/dl) tayininden tahmin edilebilir:  
 
CLcr (mldak/1,73m2)  =Yükseklik (cm)×ks
Serum kreatinin (mgdl)  
 
ks= 0 ,55 13 yaşından küçük çocuklarda ve adöles an kadınlarda; ks= 0 ,7 adölesan erkeklerde  
 
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan çocuk ve 50 kg’ın altındaki ad ölesan hastalar için doz 
ayarlaması  
Grup  
 Kreatinin Klerensi  
(ml/dak/1 ,73 m2) Doz ve Doz Sıklığı  (1) 
4 yaş ve üzeri çocuklar ve 50 kg altı 
adölesanlar  4 / 19 
 Normal  > 80 Günde iki kez 10 -30 mg/kg  
(0,1-0,3 ml/kg)  
Hafif  50 - 79 Günde iki kez 10 -20 mg/kg  
(0,1-0,2 ml/kg)  
Orta 30 - 49 Günde iki kez 5 -15 mg/kg  
(0,05-0,15 ml/kg)  
Ağır < 30 Günde iki kez 5 -10 mg/kg  
(0,05-0,1 ml/kg)  
Son dönem böbrek 
yetmezliği ve  diyalizdeki 
hastalarda(1) - Günde bir kez 10-20 mg/kg  
(0,1-0,2 ml/kg) (2)(3) 
(1) Tablet yutma zorluğu olan hastalar ve 250 m g’ın altındaki doz uygulamaları için  ve 250 
mg’ın katları olmayan doz uygulamalarında birden fazla tablet alınarak önerilen doz elde 
edilemiyorsa levetirasetam oral  çözelti kullanılmalıdır.  
(2) Levetirasetam tedavisinin ilk gününde 15  mg/kg ’lık (0 ,15 ml/kg) yükleme dozu önerilir.  
(3) Diyalizi takiben 5 -10 mg/kg’lık (0 ,05-0,1 ml/kg) ek doz önerilir.  
 
Hafif – orta şiddet teki karaciğer yetmezliği  olan hastalarda  herhangi bir doz ayarlanmasına 
gerek yoktur.  
 
Ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda, kreatinin klerensi böbrek  yetmezliğin i yeterince  
yansıtmayabilir. Bu nedenle, kreatinin klerens değerinin <60 ml/dak/1 ,73 m2 olduğu  
durumlarda günlük  idame dozunun %  50 azaltılması önerilir . 
 
Pediyatrik popülasyon : 
L-CETAM  film kaplı tablet , 4 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.  Levetirasetam 
oral çözelti formu, 4 yaşın altındaki çocuklarda kullanılan takdim şeklidir. Ayrıca tabletlerin 
mevcut doz kuvvetleri, 25 kg’ın altındaki çocukların başlangıç tedavisi için yutma zorluğu 
olan hastalar ve 250 mg’ın altındaki doz uygulamaları için uygun değildir. Tüm bu 
durumlarda  levetirasetam oral  çözelti kullanılmalıdır.  
 
L-CETAM’ ın 16 yaşın altındaki çocuk ve adölesanlarda monoterapi tedavisi olarak etkililiği 
ve güvenliliği kanıtlanmamıştır. Bu nedenle 16 yaşın altındaki çocuk ve adölesanlarda 
monoterapi olarak tedavide kullanılmaz.  
 
Geriyatrik popülasyon : 
Yaşlı hastalarda (65 yaş ve üstün dekilerde), böbrek  fonksiyonu azalmış  ise dozun ayarlanması  
önerilir  (Bkz. Bölüm 4.2, Pozoloji ve Uygulama Şekli, Böbrek/Karaciğer yetmezliği ). 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Levetirasetam a, diğer pir olidon tü revlerine veya  bölüm 6.1’de listelenen  yardımcı 
maddelerden herhangi birine karşı  aşırı duyarlılığı olanlarda kontrendikedir . 
 
 5 / 19 
 4.4. Özel  kullanım uyarıları ve önlemleri  
Tedavinin kesilmesi  
Mevcut klinik deneyime uygun  olan öneri , L-CETAM  tedavisinin kademeli bir doz azaltımı 
ile sonlandırılmasıdır. ( Örn: erişkin lerde ve 50  kg’ın üzerindeki ad ölesanlarda ; her 2 - 4 
haftada bir, 2 x 500 mg/ gün azaltarak; 50  kg’ın  altındaki çocuk lar ve adölesanlarda;  her 2 
haftada bir dozu 2 x 10 mg/kg/ gün’ü  geçmemek  şartıyla  azaltarak)  
 
Akut böbrek hasarı  
Levetirasetam kullanımı ile çok seyrek olarak akut böbrek hasarı ilişkilendirilmiş olup 
başlangıç  zamanı birkaç gün ila birkaç ay arasında değişmektedir.  
 
Böbrek yetmezliği  
Böbrek yetmezliği olanlarda doz ayarlaması gerekebilir. Bu nedenle ağır karaciğer yetmezliği 
olan hastalara doz seçiminde, önce böbrek fonksiyonlarının değerlendirilmesi önerilmektedir 
(Bkz. Bölüm 4.2  Pozoloji ve Uygulama Şekli ). 
 
Kan hücre sayımları  
Kan hücre sayımlarında düşüşün olduğu seyrek vakalar (nötropeni, agranülositoz, lökopeni,  
trombositopeni ve pansitopeni) genel olarak tedavinin başında levetirasetam uygulanmasıyla  
bağlantılı olarak tanımlanmıştır. Ciddi derecede halsizlik,  pireksi, tekrarlayan enfeksiyonlar 
veya  koagülasyon bozuklukları yaşayan hastalarda tam kan  hücre  sayımı tavsiye edilir (Bkz.  
Bölüm 4.8  İstenmeyen etkiler) . 
 
İntihar  
Anti-epileptik ilaçlar (levetirasetam dahil) ile tedavi edilen hastalarda intihar, intihar girişimi, 
intihar düşüncesi ve davranışı bildirilmiştir. Anti -epileptik ilaçların randomize plasebo 
kontrollü çalışmalarına ait bir meta -analiz ile intihar düşünce ve davranışı görülme riskinde 
küçük bir artış olduğu gösterilmiştir. Bu riskin mekan izması bilinmemektedir. Bu nedenle 
hastalar depresyon belirtileri, intihar düşüncesi ve davranışı açısından yakından izlenmeli ve 
uygun tedavi dikkate alınmalıdır. Depresyon belirtileri, intihar düşüncesi ve davranışı ortaya 
çıktığında hasta ve hasta yakın ının tıbbi destek alması önerilmelidir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
L-CETAM  4 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır . 
Çocuk larla ilgili mevcut verilerde, ergenlik ve büyüme  üzerine  etki görü lmemektedir.   
 
Bununla birlikte çocuk larda, öğrenme , zeka, büyüme , endokrin fonksiyon, ergenlik ve çocuk  
sahibi olma potansiyeli üzerindeki  uzun süreli etkileri bilinmemektedir.  
 
Levetirasetamın etkililiği ve güvenliliği, 1 yaş altı bebeklerde ayrıntılı olarak 
değerlendiril memiştir. Yapılan klinik çalışmalarda 1 yaş altı 35 bebek dahil edilmiştir ki 
bunların yalnızca 13’ü 6 aydan küçük bebeklerdir.  
 6 / 19 
 Bu tıbbi ürün FD&C Yellow #6/Sunset Yellow FCF AL Lak ihtiva eder. Allerjik 
reaksiyonlara neden olabilir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürün lerle etkileşim ler ve diğer etkileşim  şekil leri 
Antiepileptik tıbbi ürünler  
Erişkin lerde yapılan pazarlama önce si klinik çalışma lardan elde edilen veriler, levetirasetam ın 
mevcut antiepileptik ilaçların (fenitoin, karbamazepin, valproik asid, fenobarbital, lamotrijin,  
gabapentin ve primidon) serum konsantrasyonlarını ve bu ilaçların da levetirasetam ın 
farmakokinetiğini etkilemediklerini göstermektedir.  
 
Erişkinlerde olduğu gibi, 60 mg/kg/gün’e kadar dozlarla tedavi edilen pediyatrik hastalarda,  
klinik açıdan önemli bir ilaç etkileşimi kanıtı yoktur.  
 
Epilepsisi olan çocuk ve adölesanlarda (4 ila 17 yaş) yapıl an farmakokinetik etkileşim ile 
ilgili  retrospektif bir değerlendirmede, ek tedavide oral yoldan alınan levetirasetamın eş 
zamanlı  olarak uygulanan karbamazepin ve valproatın kararlı durum konsantrasyonunu 
etkilemediği teyit  edilmiştir. Ancak, veriler enzim indükleyici antiepileptik ilaç alan 
çocuklarda %  20 daha yüksek  levetirasetam klerensi görüldüğünü ortaya koymaktadır. Doz 
ayarlaması gerekli değildir.  
 
Probenesi d 
Böbrek ten tübü ler sekresyonu bloke eden bir ilaç olan probenesid’in ( günde 4 kez 500 mg)  
levetirasetamın değil ama primer metabolitinin renal klerensini inhibe ettiği gösterilmiştir . 
Buna rağmen bu metabolitin konsantrasyonu düşük  kalır.  
 
Metotreksat  
Levetirasetam ile metotreksatın birlikte uygulanmasının metotreksat klerensini  azalttığı ve  
böylece kandaki metotreksat konsantrasyonunun potansiyel olarak toksik seviyelere kadar  
artmasına/uzamasına neden olduğu bildirilmiştir. Bu iki ilacı birlikte kulla nan hastaların kan  
metotreksat ve levetirasetam seviyeleri dikkatlice izlenmelidir . 
 
Oral kontraseptifler ve diğer farmakokinetik etkileşimler  
Levetirasetamın günlük  1000 mg’lık dozu, oral kontraseptiflerin (etinil -östradiol,  
levonorgestrel) farmakokinetiğini ve endokrin parametreleri (l üteinizan hormon ve  
progesteron) değiştirmemiştir .  
 
Levetirasetam 2000  mg/gün, digoksin ve varfarinin  farmakokinetiğini etkilememiş tir; 
protrombin zamanları değişmemiştir . Digoksin, oral  kontraseptifler ve varfarin ile birlikte 
kullanımı levetirasetamın farmakokinetiğini  etkilememiştir . 
 
Laksatifler  
Oral levetirasetam ile e şzaman lı ozmotik laksatif makrogol kullan ımında  levetirasetam  
etkilili ğinin azald ığını gösteren izole raporlar mevcuttur. Bu nedenle, levetirasetam  
kullan ımından bir saat önce ya da bir saat sonra oral yoldan makrogol a lınmamal ıdır. 7 / 19 
 Gıda ve alkol  
Gıdalar, levetirasetamın emilim miktarını etkilememiştir , ancak emilim hızı hafifçe  azalmıştır . 
 
Levetirasetamın alkol ile etkileşimi  ile ilgili veri yoktur.  
 
Özel  popülasyon lara ilişki n ek bilgiler:  
Pediyatrik popülasyon : 
Erişkin lerde olduğu gibi , 60 mg/kg/ gün’e kadar dozlarla tedavi edilen pediyatrik  hastalarda, 
klinik açıdan önemli  bir ilaç etkileşimi  kanıtı yoktur.  
 
Çocuk  ve ad ölesan (4 ila 17 yaş) epilepsi hastalarında retrospektif bir farmakokinetik  
etkileşim  değerlendirmesi, oral levetirasetam ile ek tedavi uygulanmasının, birlikte uygulanan  
karbamazepin ve valproik asidin kararlı -durum s erum konsantrasyonlarını etkilemediğini  
doğrulamıştır . Bununla beraber, veriler enzim indükleyen  antiepileptiklerin, çocuk larda  
levetirasetam klerensini %  20 arttırdığını göstermiştir . Dozun ayarlanması gerekmez.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategoris i “C” dir. 
 
Çocuk  doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü  (Kontrasepsiyon)  
L-CETAM çocuk doğurma potansiyeli olan ve doğum kontrolü uygulamayan kadınlarda 
klinik olarak gerekli olmadıkça önerilmemektedir.   
 
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar uzman hekim görüşü almalıdır. Hamilelik planlayan  
kadınlarda levetirasetam ile tedavi yeniden değerlendirilmelidir. Tüm antiepileptik ilaçlarda  
olduğu gibi, levetirasetam ile tedavinin aniden kesilmesinden kaçınılmalıdır çünkü bu durum  
anne ve doğmamış çocuğu üzerinde ciddi sonuçlara neden olabilecek ani nöbetlere yol 
açabilir.  Mümkün olduğu durumlarda monoterapi tercih edilmelidir çünkü çoklu antiepileptik 
ilaçla  tedavi, eşlik eden antiepileptiklere bağlı olarak, monoterapiye kıya sla daha yüksek 
konjenital  malformasyon riski ile ilişkilendirilmiştir.  
 
Gebelik dönem i 
Levetirasetam monoterapisine maruz kalmış hamile kadınlardan  elde edilen  yüksek 
miktardaki  pazarlama sonrası veriler,  (1800’den fazladır; içlerinden 1500’den fazla maruziyet 
gebeliğin  ilk üç aylık döneminde meydana gelmiştir);  majör konjenital malformasyon  riskinde 
önemli derecede art ış önermemesine rağmen terat öjenik risk tamamıyla  dışlanamamaktadır.  
Rahim  içinde levetir asetam  monoterapisine maruz kalmış çocukların  sinirsel gelişimi üzerine 
sadece sınırlı  sayıda kanıt bulunmaktadır. Bununla birlikte, mevcut epidemiyolojik çalışmalar 
(yaklaşık 100  çocuk üzerinde); sinirsel gelişimde bozukluk veya gecikme riskinde bir artış 
önermemektedir . Çoklu antiepileptik ilaçla t edavi, monoterapiye kıyasla, daha yüksek 
konjenital malformasyon riski ile ilişkilendirilmektedir ve bu nedenle monoterapi dikkate 
alınmalıdır . Hayvanlar üzerinde yapılan  çalışmalar ü reme toksisitesinin bulunduğunu  
göstermi ştir (Bkz. Bölüm  5.3 “Klinik öncesi  güvenlilik verileri” ). 8 / 19 
 L-CETAM  hamilelikte ve çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda klinik olarak gerekli  
olmadıkça kullanılmamalıdır. Eğer dikkatli bir değerlendirmenin ardından, klinik açıdan 
gerekli  olduğu göz  önüne alınırsa en düşük etkili doz önerilmelidir.  
 
Hamilelikteki fizyolojik değişiklikler levetirasetam konsantrasyonunu etkileyebilir. 
Hamilelikte, levetirasetam konsantrasyonlarının azalması ile ilgili bildirimler bulunmaktadır. 
Bu düşüşler daha çok üçüncü trimesterde (hamilelik önces i % 60 bazal konsantrasyona kadar) 
bildirilmiştir.  
 
Levetirasetam  ile tedavi edilen hamile kadınların klinik açıdan kontrollerinin sağlanıldığından 
emin olunmalıdır.  
 
Antiepileptik tedavilerin kesilmesi sonucunda hastalık alevlenebilir ve bu durum anneye  ve 
fetusa zararlı olabilir.  
 
Laktasyon dönem i 
Levetirasetam anne sütü ile atılmaktadır. Bu nedenle, L-CETAM  ile tedavi sırasında anne 
sütü ile besleme öneri lmez.  
 
Ancak, emzirmenin durd urulup durdurulmayacağına ya da L-CETAM  tedavisinin durdurulup 
durdurulmayacağına/tedaviden kaçınılıp  kaçınılmayacağına  ilişki n karar verirken emzirmenin 
çocuk  açısından faydası ve L-CETAM  tedavisinin emziren anne  açısından faydası dikkate 
alınmalıdır.  
 
Üreme  yeteneği /Fertilite  
Hayvan çalışmaları fertilitenin etkilenmediğini göstermiştir  (Bkz. Bölüm 5.3 “Klinik öncesi 
güvenlilik verileri” ). Klinik veri mevcut değildir, insanlara yönelik potansiyel risk 
bilinmemektedir.  
 
4.7 Araç  ve makine kullanımı üzeri ndeki etkiler  
Levetirasetamın a raç ve makine  kullanımı üzeri nde minör veya orta der ecede etkisi vardır.  Bu 
nedenle,  olası farklı bireysel duyarlılığa bağlı olarak, uyuklama hali veya diğer santral sinir 
sistemi ile ilişkili  belirtiler , özellikle tedavinin başlangıcında veya doz artışlar ında görülebilir . 
Bundan dolayı beceri gerektiren iş leri yapacak kişilerin , örn. araç sürücülerinin  ve makine 
operatörlerinin  dikkatli olması önerilir . Bu tü r aktiviteleri gerçekleştirecek  hastaların  
becerilerinin etkilenmediği saptanıncaya kadar  araç veya makine kullanması 
önerilmemektedir . 
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Güvenlilik profilinin özeti  
En sık bildirilen advers reaksiyonlar, nazofarenjit, somnolans, baş ağrısı, halsizlik ve 
sersemlik hissidir. Aşağıda verilen advers reaksiyon  profili, tüm endikasyonların incelendiği 
ve levetirasetam ile tedavi edilen toplam 3416 hasta ile yapılan birleştirilmiş plasebo kontrollü 
klinik çalışmaların analizine dayanmaktadır. Bu veriler, ilgili açık etiketli uzatma 9 / 19 
 çalışmalarının yanı sıra pazarla ma sonrası deneyimde levetirasetam kullanımı ile 
desteklenmektedir . Levetirasetam ın güvenlilik profili, yaş grupları (erişkin ve pediyatrik 
hastalar) ve onaylı epilepsi endikasyonları arasında genellikle benzerdir.  
 
Klinik çalışmalarda (erişkinler, ergenler, çocuklar ve bebekler >1 ay) ve ilacın pazarlama 
sonrası deneyiminde bildirilen advers reaksiyonlar sistemlere ve sıklığa göre aşağıda 
listelenmiştir: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila 
<1/100); seyrek (≥1/ 10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki 
verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar :  
Çok yaygın: Nazofarenjit  
Seyrek: Enfeksiyon  
 
Kan ve lenf sistem i hastalıkları :  
Yaygın olmayan: Trombositopeni, lökopeni  
Seyrek: Nötropeni, pansitopeni, agranülositoz  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Seyrek: Eozinofil i ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç reaksiyonu (DRESS) , 
hipersensitivite (anjiyoödem ve anaf ilaksi dahil)  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları : 
Yaygın: Anoreksi  
Yaygın olmayan: Kilo artışı, kilo azalması  
Seyrek: Hiponatremi  
 
Psikiyatrik hastalıklar :  
Yaygın: Depresyon, düşmanca davranış/saldırganlık, anksiyete, insomni, sinirlilik/irritabilite  
Yaygın olmaya n: İntihar girişimi, intihar düşüncesi, psikotik bozukluklar, davranış 
bozuklukları, halüsinasyon, kızgınlık, konfüzyon el durum , panik atak, duygusal labilite/ 
duygudurum dalgalanmaları, ajitasyon  
Seyrek: İntihar, kişilik bozuklukları, anormal düşünceler  
 
Sinir sistemi hastalıkları :  
Çok yaygın: Somnolans, baş ağrısı  
Yaygın: Konvülsiyon, denge bozukluğu, sersemlik hissi, letarji , tremor   
Yaygın olmayan: Amnezi, bellek bozukluğu, koordinasyon bozukluğu/ ataksi, parestezi, 
dikkat dağınıklığı  
Seyrek: Koreoatetoz, diskinezi, hiperkinezi , yürüme güçlüğü  
 
Göz hastalıkları :  
Yaygın olmayan: Çift görme, bulanık görme  
 10 / 19 
 Kulak ve iç kulak hastalıkları :  
Yaygın: Vertigo  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar :  
Yaygın: Öksürük  
 
Gastrointestinal hastalıklar :  
Yaygın: Abdominal ağrı, ishal, dispepsi, bulantı, kusma  
Seyrek: Pankreatit  
 
Hepatobiliyer hastalıklar :  
Yaygın olmayan: Karaciğer fonksiyon testlerinde anormallik  
Seyrek: Karaciğer yetmezliği, hepatit  
 
Deri ve derialtı dok u hastalıkları :  
Yaygın: Döküntü  
Yaygın olmayan: Alopesi, e gzema, kaşıntı  
Seyrek: Toksik epidermal nekroliz, Stevens -Johnson sendromu, eritema multiforme  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları : 
Seyrek: Akut böbrek hasarı  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ dokusu ve kemik hastalıkları :  
Yaygın olmayan: Kas zayıflığı, kas ağrısı (miyalji)  
Seyrek: Rabdomiyoliz ve kandaki kreatin fosfokinaz artışı*  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar ı:  
Yaygın: Asteni / halsizlik  
 
Yaralanma, zehirlenme : 
Yaygın olmayan: Yaralanma  
 
* Japon hastalarda, Japon olmayan hastalara kıyasla prevalans önemli ölçüde daha yüksektir.  
 
Levetirasetam uygulamasından sonra nadiren ensefalopati vakaları görülmüştür. Bu 
istenmeyen  etkiler genellikle tedavinin baş langıcında görülür (birkaç gün ila birkaç ay) ve 
tedavinin  kesilmesinin ardından düzelir.  
 
Seçilen advers reaksiyonların tanımlanması  
Levetirasetam  ile birlikte topiramatın uygulanması halinde anoreksi riski daha yüksek 
olmaktadır. Çeşitli alopesi vakalarında, levetirasetam  tedavisi sonlandırıldığında iyileşme 
gözlenmiştir.  
 
Bazı pansitopeni vakalarında kemik iliği supresyonu saptanmıştır .  11 / 19 
 Pediyatr ik pop ülasyon  
Plasebo kontrollü  ve açık etiketli uzatma çalışmalarında 1 ay ila 4 ya ş arasındaki toplam 190  
hasta levetirasetam  ile tedavi edilmiştir . Bu hastaların 60 ’ı plasebo kon trollü  çalışmalarda 
levetirasetam  ile tedavi edilmiştir. 4 -16 ya ş arasındaki toplam 645 hasta ise plasebo kontrollü  
ve açık etiketli  uzatma çalışmalarında levetirasetam  ile tedavi edilmiştir. Bu hastaların 233 ’ü 
plasebo kontroll ü çalış malarda levetirasetam  ile tedavi edilmiştir. Her iki pediyatrik ya ş 
grubunda da elde e dilen  veriler pazarlama sonrası deneyim ile desteklenmektedir.  
 
Ayrıca 12 aylıktan küçük 101 bebek, ruhsatlandırma sonrası güvenlilik çalışmasına alınmıştır. 
12 aylıktan küçük epilepsili bebeklerde yeni güvenlilik endişeleri saptanmamıştır.  
 
L-CETAM’ın advers reaksiyon  profili, yaş grupları ve onaylı epilepsi endikasyonları arasında 
genellikle benzerdir. Plasebo kontrollü çalışmalardaki pediyatrik hastalarda elde edilen 
güvenlilik sonuçları, erişkinlere göre çocuklarda daha yaygın olan davranı ş bozuklukları ve 
psikiyatrik durumlar dışında L -CETAM’ın güvenlilik profiline uygun bulunmuştur. 4 ila 16 
yaş arasındaki çocuklar ve ad ölesanlarda, kusma (çok yaygın, %  11,2), ajitasyon (yaygın, %  
3,4), duygudurum dalgalanmaları (yaygın, %  2,1), duygusal labilite (yaygın, %  1,7), agresyon 
(yaygın, %  8,2), davranış bozukluğu (yaygın, %  5,6) ve letarji (yaygın, %  3,9) diğer yaş 
grupları veya genel güvenlilik profiline göre en sık bi ldirilen istenmeyen etkilerdir.  1 ay - 4 
yaş arası  bebekler ve  çocuklarda ise, irritabilite ( çok yaygın, %11,7) ve koordinasyon 
bozukluğu (yaygın, %  3,3) di ğer yaş grupları  veya genel g üvenlilik profiline g öre en s ık 
bildirilen istenmeyen etkilerdir.  
 
Non-inferiorite dizaynlı bir çift kör, plasebo -kontrollü pediyatrik güvenlilik  çalışması, 
parsiyel başlangıçlı nöbetleri olan 4 -16 yaş arası çocuklarda levetirasetam ın kognitif ve 
nörofizyolojik etkilerini değerlendirmiştir. Her bir protokol popülasyonu için, Leiter -R Dikkat 
ve Hafıza, Hafıza Ekranı Birleşik skorunun başlangıçtan it ibaren gösterdiği değişiklik dikkate 
alındığında levetirasetam ın plasebodan farklı olmadığı sonucuna varılmıştır. Davranışsal ve 
duygusal işlevler ile ilgili sonuçlar, levetirasetam ile tedavi edilen hastalarda agresif davranış 
üzerine bir kötüleşmeyi, val ide edilmiş bir enstrümanın (CBCL -Achenbach Çocuk Davranış 
Kontrol Listesi) kullanıldığı standardize ve sistematik bir yol ile ölçerek göstermektedir. 
Ancak uzun süreli açık etiketli takip çalışmasında levetirasetam ile tedavi edilen denekler, 
ortalama ola rak bakıldığında, davranışsal ve duygusal işlevleri ile ilgili bir kötüye gidiş 
yaşamamış, özellikle agresif davranış ölçütleri başlangıçtan daha kötü olmamıştır.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM) ’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr;          
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
 
 12 / 19 
 4.9 Doz aş ımı ve tedavisi  
Belirtiler  
Aşırı  dozda levetirasetam alımını takiben somnolans, ajitasyon, agresyon, bilin ç bulanıklığı,  
solunum depresyonu ve koma bildi rilmiştir . 
 
Tedavi  
Akut doz a şımından sonra, gastrik lavajla veya k usturularak mide boş altılabilir.  
Levetirasetamın spesifik antidotu yoktur. Doz a şımı tedavisi semptomatik olmalıdır ve  
hemodiyalizi de kapsayabilir. Diyaliz ile ekstraksiyon etkinliği levetirasetam için % 60 ve  
primer metaboliti için % 74’tü r. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikl er 
Farmakoterap ötik grup: Antiepileptik ler, diğer antiepileptikler  
ATC kodu:  N03AX14  
 
Aktif madde levetirasetam, bir pirolidon t ürevidir (α -etil-2-okso -1-pirolidin asetamidin  
Senantiyomeri) ve bilinen antiepileptik ilaçlarla kim yasal benzerliği yoktur.  
 
Etki m ekanizması  
Levetirasetamın etki mekanizması hala tam olarak açıklanamamakta dır. İn vitro ve in vivo 
deneyler,  levetirasetamın temel hü cre özellikl erini ve normal n örotransmisyonu 
değiştirmediğini  göstermektedir.  
 
İn vitro çalışma lar levetirasetamın intranö ral Ca+2 düzey lerini, N tipi Ca+2 akımını kısmi  
olarak inhibe ederek ve intranö ral depolardan Ca+2 salınımını azaltarak etkilediğini  
göstermiştir. Ek olarak, ç inko ve β -karbolinler ile indüklenen  GABA ve glisinle düzenlenen  
akıml ardaki azalmayı kısmen tersine ç evirmektedir. Ayrıca in vitro çalışma lar levetirasetamın  
kemirgenlerin beyin dokusunda spesifik bir b ölgeye bağlandığını göstermiştir . Bu bağlanma  
bölgesi vezikü llerin birleşmesi ve nö rotransmitter ekzositozu ile ilgili olduğuna inanılan  
sinaptik vezikül  proteini 2A ’dır. Fare odyojenik epilepsi modelinde, leveti rasetam ve ilişkili  
analogları, sinaptik vezikü l proteini 2A ’ya dereceli bağlanma afiniteleri ile nöbet e karşı  
koruma güçleri  arasında ilişki  gösterirler. Bu bulgular, levetirasetam ve sinaptik vezik ül 
proteini 2A arasındaki etkileşim in, tıbbi ürünün  antiepileptik etki mekanizmasına katkıda  
bulunduğunu göstermektedir.  
 
Farmakodinamik etkiler  
Levetirasetamın çeşitli  hayvan modellerinde, prokonv ülzan etkisi olmaksızın, parsiyel ve  
primer jeneralize epilepsi nöbet lerine karşı  korunmayı arttırdığı gösterilmiştir . Primer  
metaboliti aktif değildir. İnsanlarda, hem parsiyel, hem de jeneralize epilepsilerdeki  
(epileptiform boşalım  / fotoparoksismal yanıt) etkinliği ile levetirasetamın farmakolojik  
profilinin geniş  spektrumu doğrulanmıştır . 
 
 13 / 19 
 Klinik etkililik  ve güvenlilik  
4 yaş  ve üzeri  çocuk ve erişkin epilepsili hastalarda, ikincil jeneralize  olan veya olmayan 
parsiyel başlangıçlı nöbetlerin ek tedavisinde:  
Erişkin lerde, iki eşit dozda, günde toplam 1000 mg, 2000 mg veya 3000 mg uygulanan  
levetirasetamın etkinliği, tedavi süresi 18 haftaya kadar olan 3 çift-kör, plasebo kontrollü  
çalışma da gösterilmiştir . Sabit doz uygulandığında (12/14 hafta) parsiyel başlangıç lı 
nöbet lerin haftalık sıklığında başlangı ca göre % 50 veya daha fazla azalma gö rülen hastaların  
yüzdesinin 1000  mg, 2000  mg veya 3000  mg levetirasetam alan hastalarda, sırasıyla, % 27, 7, 
% 31,6, % 41,3 ve plasebo alanlarda % 12, 6 olduğu toplu analizde belirlenmiştir . 
 
Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik hastalarda (4 -16 yaş) levetirasetamın etkinliği, 198 hastanın katıldığı, 14 haftalık,  
çift kör , plasebo kontrollü  bir çalışma da saptanmıştır . Bu çalışma da hastalar sabit 60  
mg/kg/ gün (günde iki dozda) levetirasetam almıştır . 
 
Levetirasetam ile tedavi edilen hastaların %  44,6’sında ve plasebo alan hastaların  
%19,6’sında, parsiyel başlangıç lı nöbet lerin haftalık sıklığında başlangı ca göre % 50 veya  
daha fazla azalma olduğu saptanmış tır. Devam eden uzun süreli tedavide, hastaların %  11,4’ü 
en az 6 ay ve %  7,2’si en az 1 yıl nöbetsizliğe ulaşmış tır. 
 
Parsiyel başlangıçlı nöbetleri olan 1 yaşından küçük 35 bebek plasebo kontrollü klinik  
çalışmalara alınmıştır, bu bebeklerden yalnızca 13’ü 6 aylıktan daha küçüktür.  
 
Yeni epilepsi tanısı konan 16 yaşın üstün deki hastalarda ikincil jeneralize olan veya olmayan  
parsiyel başlangıç lı nöbet lerin tedavisinde monoterapi:  
Levetirasetam monoterapisinin etkinliği; yeni veya yakın zamanda epilepsi tanısı konan 16  
yaş veya üstü, 576 hastada, karbamazepin kontrollü  salıma (CR) karşı , çift kör , paralel grup  
noninferiority ( eşit-etkililik) çalışma sı ile saptanmıştır . Çalışma ya sadece uyarılmamış  
parsiyel başlangıç lı nöbet leri veya jeneralize tonik -klonik nöbet leri olan hastalar alınmıştır . 
Hastalar ya 400 -1200 mg/ gün karbamazepin -CR veya 1000 -3000 mg/ gün levetirasetama  
randomize edilmiş  tedavi, yanıta bağlı olarak 121 haftaya kadar sürdürülmüştür . 
 
Levetirasetam ile tedavi edilen hastaların %73 ’ünde ve karbamazepin -CR ile tedavi edilen  
hastaların %  72,8’inde altı ay nöbet sizliğe ulaşılmıştır . Tedaviler arasında ayarlanmış  mutlak  
fark %  0,2’dir (%  95 GA: -7,8 8,2). Deneklerin yarısından fazlası 12 ay nöbet siz kalmıştır  
(levetirasetam ve karbamazepin -CR alan deneklerin sırasıyla %  56,6’sı ve %  58,5’i). 
 
Klinik uygulamayı yansıtan bir çalışma da, levetirasetam ile ek -tedaviye yanıt veren sınırlı  
sayıda hastada (69 erişkin  hastanın 36 ’sında) e ş zamanlı uygulanan antiepileptikler 
kesilmiştir .  
 
 
 14 / 19 
 Juvenil miyoklonik epilepsili 12 yaşın üstün deki ad ölesan ve erişkin lerde miyoklonik  
nöbet lerin ek tedavisinde:  
Levetirasetamın etkinliği, farklı sendromlarda miyoklonik nöbet lerle seyreden idiyopatik  
jeneralize epilepsili 12 yaş ve üstün deki hastalarda yapılan 16 haftalık, çift kör , plasebo  
kontrollü  bir çalışma  ile saptanmıştır . Hastaların büyük  çoğunluğunda  juvenil miyoklonik  
epilepsi vardı.  Bu çalışma da uygulanan levetirasetam dozu iki eşit doza bölünen  toplam 3000 
mg/gün’dür.  
 
Levetirasetam ile tedavi edilen hastaların %  58,3’ünde ve plasebo alan hastaların %23,3’ünde 
miyoklonik nöbet lerde, haftalık en az %  50 azalma görülmüştür . Devam eden uzun süreli 
tedavide, hastaların %  28,6’sı en az 6 ayı ve %  21’i en az 1 yılı miyoklonik nöbet siz 
geçirmiştir . 
 
İdiyopatik jeneralize epilepsili 12 yaşın üstün deki ad ölesan ve erişkin lerde primer jeneralize  
tonik klonik nöbet lerin ek tedavisinde:  
Levetirasetamın etkinliği, farklı sendromlarda (juvenil miyoklonik epilepsi, juvenil absans  
epilepsi, çocuk luk ç ağı absans epilepsisi veya uyanırken Grand Mal nöbet ler ile seyreden  
epilepsi) primer jeneralize tonik klonik (PJTK) nöbet lerle seyreden idiyopatik jeneralize  
epilepsili erişkin , adölesan ve sınırlı sayıdaki çocuk ta yapılan 24 haftalık çift kör , plasebo  
kontrollü  çalışma  ile saptanmıştır . Bu çalışma da levetirasetam  dozu, ad ölesan ve erişkin ler 
için iki eşit doza bölünen  toplam 3000 mg/ gün veya çocuk lar için iki eşit doza bölünen  toplam 
60 mg/kg/ gün’dür. 
 
Levetirasetam ile tedavi edilen hastaların %  72,2’sinde ve plasebo alan hastaların  %45,2’sinde 
PJTK nöbet lerinin haftalık sıklığında en az %  50 azalma görülmüştür . Devam  eden uzun 
süreli tedavide, hastaların %  47,4’ü en az 6 ayı ve %31 ,5’i en az 1 yılı tonik -klonik  nöbet siz 
geçirmiştir . 
 
5.2 Farmakokinetik özellikl er 
Genel Özellikl er 
Çözünürlüğü  ve permeabilitesi yüksek  bir madde olan levetirasetamın farmakokinetik profili  
doğrusal olup, bireysel ya da bireylerarası de ğişkenliği düşüktür . Tekrarlanan uygulamada  
klerensinde bir de ğişiklik olmaz. Geçerli  herhangi bir cinsiyet, ırk veya sirkadiyen  değişkenlik 
kanıtı y oktur. Sağlıklı gönüllüler  ile epilepsili hastalar arasında farmakokinetik  profili 
benzerdir.  
 
Tam ve doğrusal emilimi sayesinde, levetirasetamın plazma düzeyi , mg/kg vücut  ağırlığı ile  
ifade edilen oral dozuna göre öngörülebilir . Bu nedenle plazma düzeyi  izlenmesine gerek  
yoktur.  
 
Erişkin lerde ve çocuk larda tükürük  ve plazma konsantrasyonları arasında belirgin bir ilişki  
görülmektedir  (oral çözeltinin  alınmasından 4 saat sonra ve oral tablet için tükürük /plazma  
konsantrasyon oranı 1 ila 1 ,7 arasındadır).  
 15 / 19 
 Emilim:  
Levetirasetam oral uygulamadan sonra hızla emilir ve oral mutlak  biyoyararlanımı %  100’e 
yakındır. Doruk plazma konsantrasyonuna (C maks) doz  uygulanmasından 1,3 saat sonra 
ulaşılır . İki gün, günde iki kez uygulamanın ardından kararlı  duruma ulaşılır . 1000 mg ’lık tek 
dozun ve günde iki kez uygulanan toplam 1000 mg ’lık dozun uygulanmasını  takiben saptanan 
doruk konsantrasyonları (C maks) sırasıyla 31 ve 43 mikrogram /ml’dir. Emilimi dozdan  
bağımsızdır ve gıdadan etkilenmez.  
 
Dağılım:  
İnsanlarda doku dağılımına ait bilgi bulunmamaktadır. Levetirasetam ve primer metabolitinin  
plazma proteinlerine bağlanması belirgin değildir (< %  10). Dağılım hacmi yaklaşık  olarak 
0,5 – 0,7 L/kg’ dır, bu toplam vücut  su hacmine yakın bir değerdir.  
 
Biyotransformasyo n: 
Levetira setam, insanlarda yaygın bir biç imde metabolize edilmez. Maj ör metabolik yolağı  
(dozun %  24’ü), asetamid grubunun enzimatik hidrolizidir. Primer metaboliti ucb L057 ’nin 
oluşmasında, karaciğer sitokrom P 450 izoformları rol oynamaz. Asetamid grubunun hidrolizi,  
kan hücreleri  dahil bir çok dokuda ölçülebilir  düzeydedir . Ucb L057 metaboliti farmakolojik  
olarak aktif değildir.  
 
Ayrıca iki min ör metabolit tanımlanmıştır . Biri, dozun %  1,6’sı pirolidon halkasının  
hidroksilasyonu ile; diğeri dozun %  0,9’u pirolidon halkasının açılması  ile elde edilmiştir . 
Diğer tanımlanmamış  bileşikler  dozun sadece % 0 ,6’sını oluşturmaktadır .  
 
İn vivo levetirasetam veya primer metaboliti arasında, enantiyomerik bir dönüşüm  
saptanmamıştır .  
 
Levetirasetamın ve primer metabolitinin, maj ör insan karaciğer sitokrom P 450 izoformlarının  
(CYP3A4, 2A6, 2C9, 2C19, 2D6, 2E1 ve 1A2), glukuronil transferaz (UGT1A1 ve UGT1A6)  
ve epoksid hidroksilaz aktivitelerini inhibe etmediği in vitro gösterilmiştir . Ayrıca  
levetirasetam, valproik asidin in vitro glukuronidasyonunu etkilemez.  
 
Levetirasetam, insan  karaciğer hücre  kültürlerinde  CYP1A2, SULT1E1 veya  UGT1A1 
aktivitesine çok az etkili  veya hiç etkili değildir. Levetirasetam CYP2B6  ve CYP3A4’ü n hafif 
indüksiyonuna neden  olmuştur . In vitro veriler ve oral kontraseptifler, digoksin ve varfarinle 
ilgili in vivo etkileşim  verileri, anlamlı ölçü de bir enzim indü ksiyonun in vivo olarak 
beklenmediğini göstermektedir.  Bu nedenle L-CETAM’ın  diğer ilaçlarla  ya da diğer ilaçların  
L-CETAM  ile etkileşimi  beklenmemektedir.  
 
Eliminasyon:  
Erişkin lerde plazma yarılanma ömrü  7±1 saattir ve doz, uygulama yolu veya tekrarlanan  
uygulamalarla de ğişmez. Ortalama toplam vücut  klerensi 0,96 ml/dak/kg’dır.  
 16 / 19 
 Verilen dozun  ortalama %  95’i vücuttan  idrarla atılır (dozun yaklaşık  % 93’ü 48 saat içinde 
atılır). Dozun  sadece %  0,3’ü dışkı  ile atılır.  
 
Levetirasetam ve primer metabolitinin idrarda kümülatif  atımı, ilk 48 saat boyunca sırasıyla,  
dozun % 66 ve % 24’ ünü karşı lar. 
 
Levetirasetam ve ucb L057’nin renal klerensi sırasıyla 0 ,6 ve 4 ,2 ml/dak/kg’dır. Bu durum,  
levetirasetamın glomerü ler filtrasyon ve sonrasında tübü ler reabsorpsiyon ile; primer  
metabolitinin de glomerü ler filtrasyona ek olarak aktif tübü ler sekresyon ile atıldığını  
göstermektedir. Levetirasetam eliminasyonu kreatinin klerensi ile ilişkilidir . 
 
Hastalardaki karakteristik özellikl er 
Böbrek /Karaciğer yetmezliği:  
Hem levetirasetam, hem onun primer metabolitinin  görünür  vücut  klerensi, kreatinin klerensi 
ile ilişkilidir . Bu nedenle orta ve ağır böbrek  yetmezliğindeki hastalarda, kreatinin klerensi 
baz alınarak L-CETAM’ın  günlük  dozunun ayarlanması önerilir  (Bkz. Bölüm 4.2  Pozoloji ve 
Uygulama Şekli ). Anürik son dönem  böbrek  yetmezliğindeki erişkin  hastalarda yarılanma 
ömrü , diyaliz  arasındaki ve diyalizdeki dönemlerde , sırasıyla, yaklaşık  25 ve 3 ,1 saat tir. Tipik 
4 saatlik bir  diyalizde levetirasetamın fraksiyonel uzaklaştırılması  % 51’dir. 
 
Hafif ve orta derecede karaciğer yetmezliğindeki hastalarda levetirasetamın klerensinde bir  
değişiklik yoktur. Ağır karaciğe r yetmezliğindeki hastalarda, eş  zamanlı böbrek  yetmezliğine  
bağlı olarak levetirasetam klerensinde, %  50’den fazla bir azalma gösterilmiştir  (Bkz. Bölüm 
4.2 Pozoloj i ve Uygulama Şekli ). 
 
Pediyatrik popülasyon : 
Çocuklar (4 -12 yaş)  
6-12 yaştaki epilepsili çocuk lara 20 mg/kg tek oral doz verilmesinden sonra, levetirasetamın  
plazma yarılanma ömrü  6 saattir. İlacın görünen  vücut  ağırlığına göre ayarlanan klerensi  
epilepsili erişkin lere göre yaklaşık  % 30 daha yüksektir . 
 
4-12 yaştaki epilepsili çocuk lara 20 ila 60 mg/kg/ gün tekrarlanan oral dozda verilmesini  
takiben, levetirasetam hızla emilir. Doruk plazma konsantrasyonu  dozdan 0 ,5 ila 1 saat sonra 
gözlemlenir . Eğri altındaki alan ve doruk plazma  konsantrasyonları için dozla orantılı ve 
doğrusal artışlar  gözlenmiş tir. Eliminasyon yarı ömrü  yaklaşık  5 saattir. Vücut  klerensi 1 ,1 
ml/dak/kg’dır.  
 
Geriyatrik popülasyon : 
Yaşlılarda yarılanma ömrü , bu popülasyon da böbrek  fonksiyonlarının azalmasına bağlı  
olarak, yaklaşık  % 40 kadar (10 -11 saat) artmaktadır (Bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve Uygulama 
Şekli ). 
 
 
 17 / 19 
 5.3 Klinik önce si güvenlilik  verileri  
Geleneksel güvenlilik  farmakolojisi, genotoksisite ve karsinojenisite  potansiyeli  çalışma ları 
temelindeki  klinik önce si veriler, insana özel bir tehlike ortaya koymamıştır . 
 
Klinik çalışma larda görülmeyen  ancak sıçanlarda  ve daha az oranda farelerde görülen  
istenmeyen etkiler, klinikte geçerlilik  olasılığı olan ve insanlardakine yakın ilaca  maruz  
bırakma düzey lerinde ortaya çıkan  karaciğer de ğişiklikleri, ağırlık artışı, sentrilobü ler 
hipertrofi, yağlı infiltrasyon ve plazmada karaciğer enzimlerinin artışı gibi uyum yanıtını  
gösteren etkilerdir.  
 
Sıçanlarda yapılan çalışmalarda, günde 1800 mg/kg (mg/m2 bazında insanlarda önerilen 
maksimum dozun 6 katı) dozlarında anne/baba ve F1 yavrusunda erkek veya dişi fertilitesi ya 
da üreme performansına herhangi bir advers reaksiyon  gözlenmemiştir.  
 
Sıçanlarda  400, 1200 ve 3600  mg/kg/ gün dozlarında 2 embriyo -fötal gelişim  (EFD) çalışma sı 
yapılmıştır . 3600  mg/kg/ gün’de 2 EFD çalışma sından sadece birinde fö tal ağırlıkta hafif bir  
düşm e ve bununla ilişkili  olarak iskelet yapı de ğişkenlikleri/min ör anomalilerde artış 
meydana gelmiştir .  
 
Embriyomortalite üzerine  bir etkisi yoktur ve malformasyon görülme  sıklığında bir artış 
olmamıştır . NOAEL ( Hiç Advers Etkinin Gözlenmediği  Düzey ) hamile  dişi sıçanlar  için 
3600  mg/kg/ gün (mg/m2 bazında insanlarda önerilen  maksimum dozun 12  katı) ve fetuslar 
için 1200  mg/kg/ gün’dür.  
 
Tavşanlarda;  200, 600, 800, 1200 ve 1800  mg/kg/ gün’lük dozları kapsayan 4 embriyo -fötal 
gelişim  çalışma sı yapılmıştır . 1800  mg/kg/ gün doz seviyesinde, belirgin bir maternal toksisite  
ve fö tal ağırlıkta bir düşüşü  indüklemiştir . Bu da, kardiyovasküler /iskelet yapı anomalileri  
olan fetusların görü lme sıklığında bir artış ile ilişkilendirilir . NOAEL, dişiler  için <200  
mg/kg/ gün, fetuslar için 200 mg/kg/ gün’dür (mg/ m2 bazında insanlarda önerilen  maksimum 
doza eşit). 
 
Organogenez periyodu sırasında gebe tavşanlara levetirasetamın oral yoldan uygulanması, 
600 mg/kg/gün dozlarında (mg/m2 bazında 4 kez MRHD) embriyofötal mortalitede ve fötal 
iskelet  anormalliklerinde artış il e; 1800 mg/kg/gün  dozunda (mg/m2 olarak MRHD ’nin 12 
katı) ise fötal  ağırlıklarda azalma ve fötal malformasyonların insidansında artış ile 
sonuçlanmıştır. Gelişimsel  etki olmayan  doz, 200 mg/kg/gün’dür (mg/ m2 olarak MRHD ’ye 
eşdeğer). Maternal toksisite de ayrıca 1800  mg/kg/ gün olarak gözlenmiştir.  
 
70, 350 ve 1800 mg/kg/ gün levetirasetam dozları ile sıçanlarda  peri- ve post -natal gelişim  
çalışma sı yapılmıştır . NOAEL, F0 diş ileri için ve sütten  kesilinceye dek F1 yavrusunun  
yaşaması, büyümesi  ve gelişmesi  için ≥ 1800 mg/kg/ gün’dür (mg/m2 bazında insanlarda  
önerilen  maksimum dozun 6 katı).  
 18 / 19 
 Sıçanlar  ve kö peklerdeki neonatal ve juvenil hayvan çalışma larında, 1800 mg/kg/ gün’e kadar  
olan dozlarda (mg/m2 bazında insanlarda önerilen  maksimum dozun 6 -17 katına tekabül  eden)  
hayvanların standart gelişim  veya ol gunlaşma son noktalarının hiçbirinde , herhangi bir advers  
etki gözlenmemiştir . 
 
6. FARMASÖ TİK ÖZELL İKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Tablet çekirdeği:  
Mısır Nişastası  
Prejelatinize Nişasta (Starch 1500)  
Povidon K30 (PVP K30)  
Talk 
Kolloidal Silikon Dioksit (Aerosil 200)  
Magnezyum Stearat  
 
Film kaplama maddesi  (Opadry II Turuncu 85F23452 ): 
Polivinil Alkol  
Talk 
Polietilen Glikol  
Titanyum Dioksit  
FD&C Yellow #6/Sunset Yellow FCF AL Lak  
Kırmızı Demir Oksit  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği  bulunmamaktadır.  
 
6.3 Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4 Saklamaya y önelik özel uyarılar  
25°C altında ki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve i çeriği  
L-CETAM 750 mg Film Kaplı Tablet ürünümüzün primer ambalaj malzemesi şeffaf PVC 
folyo/ alüminyum folyo blisterdir. Blisterler ; 50, 100 ve 200 film kaplı tabletlik  ambalajlar 
halinde karton kutular içerisinde paketlenir.  
 
6.6 Beşeri  tıbbi ürün den arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış  ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü  Yönetmeliği ” ve  
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları nın Kontrolü  Yönetmeliği ”’ne uygun  olarak imha edilmelidir.  
 
 
 
 19 / 19 
 7. RUHSAT SAH İBİ 
Deva Holding A.Ş.  
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad. 34303 No:1  
Küçükçekmece/İSTANBUL  
Tel: 0212 692 92 92  
Faks: 0212 697 00 24  
E-mail: deva@devaholding.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
244/42  
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
Ruhsat tarihi: 17.08.2012  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜ B'ÜN YEN İLENME TAR İHİ 