1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiy onlar nasıl raporlanır?  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
ACLOREM  %0.05 krem  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
1 g krem  için: 
Alklometazon (dipropiyonat halinde)  0,5 mg  
 
Yardımcı maddeler:  
1 g krem  için: 
Propilen glikol  250 mg 
Klorokrezol                1 mg  
Setostearil alkol  72 mg  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Topikal uygulama için krem  
Beyaz renkli homojen krem . 
 
4.  KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1.  Terapötik endikasyonlar  
 
ACLOREM , florlu olmayan topikal olarak aktif bir sentet ik kortikosteroiddir.  
ACLOREM , kortikosteroid lere duyarlı  dermatozların inflamatuar ve pruritik bulgularının 
tedavisinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji:  
ACLOREM , yetişkinler ve çocuklar için, etkilenen bölgeye günde iki veya üç kez v eya hekim 
tarafından önerildiği şekilde ince bir film olarak uygulanmalıdır.  
 
İlaç emilinceye kadar cilde hafifçe masaj uygulanır.  
 
 2 
 Uygulama sıklığı ve süresi:  
Günde iki ila üç kez c ilt üzerine sürülür. Hastalığın semptomları kaybolduğunda tedavi 
kesilmel idir. 
 
Çocuklarda  tedavi süresi mümkün olduğunca kısa tutulmalı  ve tedavi süresi 3 haftayı 
geçmemelidir.  (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Uygulama şekli:  
ACLOREM  sadece cilt üzerinde topikal kullanım içindir.  
 
Gerekli görülmediği  takdirde oklüzif sargı uygulanmamalıdı r. Bebek bezi altında kullanılması 
sistemik dolaşıma absorbsiyon riskini artıracağı için sakıncalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Böbrek/karaciğer yetmezliği  
ACLOREM , böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalarda özellikle uzun süreli kulla nımın 
gerekli görüldüğü durumlarda, dikkatli bir şekilde ve gözlem altında uygulanmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Çocuklarda vücut yüzey alanının vücut ağırlığına oranının büyük olması ve stratum korneum 
tabakasının henüz tam olarak gelişmemiş olması sebeb iyle, kortikosteroidlerin sistemik 
dolaşıma geçme ve dolayısıyla, sistemik yan etkilerin görülmesi riski daha fazladır. Bu 
nedenle bu tür preparatlar çocuk hastalarda dikkatle uygulanmalıdır.  
 
ACLOREM  1 yaşın altındaki çocuklarda (infant) kullanılmamalıdır . ACLOREM’i n 
çocuklarda vücut yüzeyinin %20’den fazlasında kullanılması durumunda HPA aksının 
baskılanma riski daha yüksektir.  
 
Süt çocuğu ve küçük çocuklarda zorunlu kalınmadıkça kullanımı önerilmemektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon  
Yaşlı hastalarda doz ayar lamasına gerek duyulmaz.  
 
4.2.Kontrendikasyonlar  
 
ACLOREM  ya da bileşenlerinden herhangi birine karşı aşırı duyarlılık; rosacea; akne ve 
perioral dermatit,  cilt tüberküloz u ve viral lezyonlar , özellikle Herpes Simpleks; v accinia: 
varicella.  
 
ACLOREM  mantar vey a bakteriyel deri enfeksiyonlarında kullanılmamalıdır.  
 
 
 
 3 
 4.3.Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Tüm topikal ster oidlerde olduğu üzere, mümkün olduğunca özellikle bebeklerde ve 
çocuklarda, oklüzyonsuz dahi adrenal supresyon gerçekleşebileceği için, uzun sü reli sürekli 
tedaviden kaçınılmalıdır.  Bebeklerde, bebek bezi kapayıcı bir pansuman görevi görebilir ve 
emilimi artırabilir.  
Sadece dermatolojik kullanım içindir.  
 
ACLOREM  kullanımı ile iritasyon veya duyarlılık gelişirse, tedavi sonlandırılmalı ve yerine  
uygun bir tedavinin başlatılması gerekebilir.  
 
Adrena l supresyon da dahil olmak üzere sistemik kortikosteroid kullanımından sonra  
bildirilen  yan etkiler den herhangi biri, özellikle bebekler  ve ç ocuklar için topikal 
kortikosteroid lerle oluşabilir.  
 
Geniş vücut yüzey  alanlar ı tedavi ediliyorsa veya oklüzif teknik kullanılırsa, topikal 
kortikosteroid lerin sistematik  olarak emilimi art abilir. Bu şartlar altında veya özellikle 
bebeklerde ve çocuklarda uzun süreli kullan ılacaksa uygun önlemler alınmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon : Pediyatrik hastalar, topikal kortikosteroidle indüklenen hipotalamik -
pitüiter -adrenal (HPA) eksen baskılanmasına ve eksojen kortikosteroid etkilere olgun 
hastalara göre daha fazla duyarlılık gösterebilir; çünkü vücut ağırlığına oranla da ha büyük bir 
deri yüzeyi oranı nedeniyle absorpsiyon daha yüksektir.  
 
Topikal kortikosteroid alan ço cuklarda HPA eksen supresyonu, Cushing S endromu, lineer 
büyüme geriliği, gecikmiş kilo alımı ve intrakraniyal hipertansiyon bi ldirilmiştir. Çocuklarda  
adren al supresyon belirtileri, düşük p lazma kortiz ol seviyeleri  ve ACTH stimülasyonuna  
yanıt bulunmamasıdır.  İntrakraniyal hipertansiyon belirtileri,  fontanel kabarıklık, baş ağrıları 
ve bilateral papil  ödem içermektedir.  
ACLOREM  oftalmik kullanım için değildir . 
 
ACLOREM  içeriğindeki propilen glikol sebebiyle ciltte iritasyona neden olabilir.  
ACLOREM  içeriğindeki  klorokrezol alerjik reaks iyonlara sebep olabilir.  
ACLOREM  içeriğindeki  setostearil alkol nedeniyle lokal deri reaksiyonlarına (örneğin kontak 
dermatite ) sebebiyet verebilir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
ACLOREM’i n diğer ilaçlar ile etkileşimi bilinmemektedir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : C. 
 4 
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar  /Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
ACLOREM’i n çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri 
mevcut değildir.  
 
Gebelik dönemi  
ACLOREM’i n gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Hayvanlar 
üzerinde yap ılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir. İnsanlara 
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. ACLOREM  gerekli olmadıkça gebelik döneminde 
kullanılmamalıdır.  
 
Gebe kadınlarda topikal kortikosteroid kullanımının güvenilirliği belirlenme miş olduğundan, 
bu sınıftaki ilaçlar yalnızca potansiyel yararlar fetusun maruz kalabileceği risklerden daha 
fazla olduğunda gebelikte kullanılmalıdır. Bu sınıftaki ilaçlar gebe kadınlarda uzun süre ve 
büyük miktarlarda kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönem i 
Topikal kortikosteroid uygulamasının anne sütünde saptanmaya yetecek miktarda sistemik 
emilime yol açıp açmadığı bilinmemektedir. ACLOREM  emziren annelere yarar -risk ilişkisi 
iyice değerlendirildikten sonra verilmelidir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Üreme y eteneği üzerinde etkisi bulunmamaktadır.  
 
4.7.      Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
ACLOREM’i n araç ya da makine kullanma becerisi üzerinde herhangi bir etkisi 
bulunmamaktadır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Klinik çalışmalarda gözlemlenen yan etk ilerin görülme sıklığı MedDRA sınıflandırmasına 
göre aşağıda liste halinde sunulmaktadır:  
Çok yaygın  (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10);  yaygın olmayan  (≥1/1.000 ila  <1/100);  
seyrek  (≥1/10.000 ila  <1/1.000);  çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eld eki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın:  Kaşıntı, yanma, eritem, kuruluk, irritasyon, papüler döküntü  
Bilinmiyor:  Folikülit, akneiform erüpsiyonlar, hipopigmentasyo n, perioral dermatit,   
alerjik kontakt d ermatit, sekonder enfeksiyon, deri atrofisi, stria, miliaria   
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 5 
 Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e - 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks : 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Kortikosteroidlerin dermatolojik kullanımı sırasında akut doz aşımı olasılığı düşüktür ve 
bunun yaşamsal tehlike doğurması beklenmez.  
Semptomlar:  Topikal kortikosteroidlerin aşırı ya da uzun süreli kullanımı  hipofiz -adrenal 
fonksiyonlarını baskılayarak sekonder adrenal yetmezliğe ve Cushing hastalığı dahil 
hiperkortisizm belirtilerine yol açabilir.  
Tedavi:  Uygun semptomatik tedavi önerilir. Akut hiperkortikoid semptomlar genellikle 
tersine çevrilebilir. Gere ktiğinde elektrolit dengesizliği tedavi edilmelidir. Kronik toksisite 
durumunda kortikosteroidlerin yavaş yavaş bırakılması önerilir.  
Steroid içeriği çok düşük olduğundan, kaza sonucu nadiren gerçekleşebilecek olan oral 
alımda hemen hiçbir etki beklenmez.   
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup : Kortikosteroidler, orta derecede kuvvetli  (grup II)  
ATC Kodu:  D07AB10  
Alklometazon dipropi yonat florürlenmemiş, topikal olarak aktif bir sentetik kortikosteroiddir. 
İnsanl arda ve hayvanlarda gerçekleştirilen çalışmalarda alklometazon dipropi yonatın minimal 
sistemik etkiye yol açan dozlarda lokal enflamasyonu baskıladığı gösterilmiştir. Preklinik 
çalışmalarda alklometazon dipropi yonatın etki gücünün betametazon valeratın etk i gücünün 
yaklaşık 2/3’ü ve hidrokortizonun etki gücünün yaklaşık 60 katı olduğu bulunmuştur.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Topikal kortikosteroidlerin perkütan emilim derecesi, araç ve epidermal bariyerin bütünlüğü 
dahil olmak üzere birço k faktör tarafında n belirlenir. 24 saate kadar hidrokortizonlu tıkayıcı 
pansumanların penetrasyonu arttırdığı kanıtlanmamıştır; bununla birlikte, hidrokortizonun 96 
saat oklüzyonu penetras yonu belirgin şekilde arttırır. Topikal kortikosteroidler normal 
bozulmamış deriden em ilebilir. Derideki iltihaplanma ve / veya diğer hastalık süreçleri 
perkütanöz emilimi artırabilir. Sistemik emilimi ve atılımı ölçmek için radyoaktif işaretli bir 
allometazon dipropionat krem  formülasyonu kullana n bir çalışma gerçekleştirilmiştir.  
Sonuçlar , steroidin yaklaşık  % 3'ünün normal gönüllülerin sağlam cildi ile temas halinde 8 
saat boyunca emildiğini göstermiştir.  Alklometazon krem ve merhem  ile yapılan çalışmalar, 
bu ürünlerin diğer topikal kortikosteroidlerle karşılaştırıldığında düşük ila orta güç aralığında 
olduğunu göstermektedir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Alklometazon dipropi yonat krem  laboratuvar hayvanlarında olağan dışı veya beklen medik 
teratolojik etkide bulunma yan nispeten  toksik olmayan  ve tahrişe yol açmayan bir üründür. 6 
 İnsanlarda önerilen topikal dozun 3 .000 katından fazla akut oral ve intraperitoneal dozlar 
toksikoloik açıdan herhangi bir anlamlı etkiye neden olmamıştır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Propilen glikol  
Klorokrezol 
Sodyum dihidrojen fosf at mono hidrat  
Vazelin  
Makrogol setilstearil eter  
Setostearil alkol  
Gliseril stearat PEG -100 Stereat  
Fosforik asit  
Sodyum hidroksit  
Saf su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
ACLOREM’i n herhangi bir ilaç ya da madde ile geçimsizliği olduğuna dair  bir kanıt 
bulunmamaktadır.  
 
6.3. Raf ömrü  
 
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25ºC altındaki oda sıcaklığında  saklayınız. Çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde 
ve ambalajında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Karton kutuda, polietilen kapaklı iç tarafı lakl a kaplanmış 30 g ve 60 g’lık alüminyum 
tüplerde.  
 
6.6. Beşeri tıbbi ü ründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambala j Atıkları nın Kontrolü  Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
 
 
 
 
 7 
  
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Solebio İlaç Sanayi İthalat İhracat A.Ş.  
Ümraniye/İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
2019/448  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi : 10.09.2019  
Ruhsat yenileme tarihi :- 
 
10. KÜB’ ÜN YENİLENM E TARİHİ  
- 