Sayfa 1/ 10 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Meydana gelen herhangi bir yan etkiyi raporlayarak yardımcı olabilirsiniz. Yan 
etkilerin nasıl raporlanacağını öğrenmek için 4. Bölümün sonuna bakabilirsiniz.  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
CYSTAMİN %0,55 göz damlası, çözelti  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLE ŞİM  
Etkin madde:  
Her 1 ml çözelti 5,50 mg sisteamin hidroklorür içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Benzalkonyum klorür              0,10 mg Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’ e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Göz damlası, çözelti  
Akışkan olmayan, berrak çözelti.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik Endikasyonlar  
CYSTAMİN, yetişkinlerde ve 2 yaşından büyük sistinozisli çocuklarda korneal sistin kristal yataklarının tedavisinde endikedir.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
CYSTAMİN ile  tedavi, sistinoz is tedavisinde deneyimli bir doktorun gözetiminde 
başlatılmalıdır.  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Yetişkinlerde  ve 2 yaşından büyük sistinozisli çocuklarda önerilen doz, günde 4 kez her göze 1 
damla olacak şekilde uygulanmasıdır. Her uygulama arasında önerilen aralık 4 saattir (örneğin, 
göz damlasını sabah 8.00, 12.00, 16.00 ve 20.00 saatlerinde uygulayabilirsiniz).  Sayfa 2/ 10 Oftalmik muayenenin izin sonuçlarına (korneal sistin kristal yatakları, fotofobi gibi) bağlı olarak 
doz aşamalı olar ak azaltılabilir ( her bir göze her gün en az 1 damla olacak şekilde ).  
Hastaya  CYSTAMİN dozunu kullanmayı unutursa, planlamış olduğu (4 saat aralıklarla 
uygula ma) bir sonraki uygulamasını beklemesini ve ardından normal rutinine devam etmesi 
söylenmelidir.   
 
Doz ayarı , her göze günde 4 damlayı geçmeyecek şekilde uygulanmalıdır.  
CYSTAMİN kullanımı durdurulması sonucu korneal sistin kristallerinin birikimi artacağından, 
tedavi durdurulmamalıdır.  
 
Uygulama şekli:   
Oküler kullanım içindir.  Hastaya CYSTAMİN’i i lk kez uygulamadan önce, uygulamayı kolaylaştırmak için oda 
sıcaklığın a getirmesi söylenmelidir.  
Hastaya CYSTAMİN’i oda sıcaklığında saklaması gerektiği söylenmelidir.  
Sabahları göz kapaklarının  yapışmasını ö nlemek için, hastaya günün son damlasını yatmadan 
en az 30 dakika önce uygulaması söylenmelidir.  
Damlalığın ucunun veya çözeltinin kontaminasyonunu önlemek için damlalık ucunun göz 
kapaklarına, çevre bölgelere veya diğer yüzeylerle temasından kaçınınız.  
Hastaya ilacı açtıktan 7 gün sonra damlalık şişesini atması söylenmelidir.  Diğer topikal oküler t ıbbi ürünlerle eşzamanlı tedavi durumunda, ardışık uygulamalar arasında 
en az 10 dakika beklenmelidir. En son göz merhemleri uygulanmalıdır.   
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:   
CYSTAMİN’in böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalardaki  güvenliliği ve etkililiği 
hakkında veri bulunmamaktadır.  
 Pediyatrik popülasyon:  
CYSTAMİN 2 yaşından büyük pediyatrik hastalarda yetişkinlerle aynı dozda kullanılabilir.  
CYSTAMİN’in 2 yaşın altındaki hastalarda kullanımı ile ilgili yeterli etkililik ve güvenlilik 
verisi bulunmamaktadır.  
  Sayfa 3/10  Geriyatrik popülasyon:  
CYSTAMİN ’in yaşlılarda kullanımı ile ilgili yeterli etkililik ve güvenlilik verisi 
bulunmamaktadır.   
4.3 Kontrendikasyonlar  
Etkin maddeye veya bölüm 6.1'de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı 
duyarlılık.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
CYSTAMİN, benzalkonyum klorür adında koruyucu bir madde içermektedir.  
Benzalkonyum klorür gözde irritasyona sebep olabilir.  
Kontak lenslerle kullanımı  
Ürünün içeriğinde bulunan benzalkonyum klorürün yumuşak kontakt lenslerde renk 
değişikliği ne sebep  olduğu bilinmektedir. Yumuşak kontakt lenslerle temasından 
kaçınılmalıdır.  CYSTAMİN’i  uygulamadan önce hastalara kontakt lenslerini  çıkarmaları ve 
kontakt lensleri tekrar takmadan önce en az 15 dakika beklemeleri konusunda uyarıda 
bulunulmalıdır.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
İlaç etkileşim çalışmaları ile ilgili veri bulunmamaktadır.   
Herhang i bir yaş grubunda; önerilen toplam günlük sisteamin dozu önerilen en yüksek oral 
sisteamin dozunun yaklaşık %0,4'ünden fazla olmadığı için, oral yoldan uygulanan tıbbi 
ürünlerle herhangi bir etkileşimi beklenmemektedir.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Herhangi bir yaş grubunda; önerilen toplam günlük oküler sisteamin dozu önerilen en yüksek 
oral sisteamin dozunun yaklaşık %0,4'ünden daha fazla değildir. Bu nedenle, oküler uygulanan 
sisteaminin  sistemik maruziyeti oral olarak uygulanan sisteaminler den daha düşüktür.  
Gebelik ve emzirme sırasında herhangi bir etki beklenmemek tedir. S isteaminin  sistemik 
maruziyet i ihmal edilebilir  düzeydedir. Oral sisteamin ile eşzamanlı tedavilerde önlemler 
alınmalıdır.   
 Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi  C’dir.  Sayfa 4/ 10 Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda kullanımı ile ilgili veri bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
Gebe kadınlarda sisteamin kullanımı  ile ilgili  yeterli veri bulunmamaktadır . Hayvanlar üzerinde 
yapılan çalışmalar teratogenez dahil üreme toksisitesi  olduğunu göster mektedir (bkz. Bölüm 
5.3). İnsanlar için potansiyel risk bilinmemektedir. Tedavi edilmeyen sistinoz isin hamileli k 
üzerindeki etkisi bilinmemektedir.  Bu nedenle, oral sisteamin  gerekli olmadıkça, özellikle 
hamileliğin ilk üç aylık sürecinde  kullanılmamalıdır.  
Gebelik tanısı konulursa veya planlanırsa, tedavi dikkatlice gözden geçirilmeli ve hastaya olası 
teratojenik sisteamin riski konusunda bilgi  verilmelidir.   
 Lakt asyon dönemi  
Sisteaminin insan sütü ile atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Emziren annelerde ve yenidoğanlarda yapılan hayvan çalışmalarının sonuçları nedeniyle (bkz. Bölüm 5.3), oral 
sisteamin alan kadınlar emzirmemelidir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Üreme yeteneği üzerinde etkisi yle ilgili veri bulunmamaktadır. Hayvanlar üzerinde yapılan 
çalışmalar, doğurganlıkta bir azalma olduğunu göstermiştir (bkz. Bölüm 5.3).  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
CYSTAMİN kullanımının araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde küçük bir etkisi olabilir.  
Geçici (ortalama olarak 1 dakikadan az) bulanık görme veya diğer görme bozuklukları, araç veya makine kullanma yeteneğini etkileyebilmektedir.  
Damlatma sırasında görme bulanıklığı oluşursa, araba veya m akine kullanmadan önce görüşün 
netleşmesi beklenmelidir.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Klinik çalışmalar sırasında tedaviyle ilişkili olarak görülen istenmeyen etkiler, aşağıdaki kurala göre 
sınıflandırılmıştır:  çok yaygın (≥ 1/10), yaygın (≥ 1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥ 1 / 1,000 
ila <1/100), seyrek (≥ 1 / 10,000 ila <1 / 1.000), çok seyrek (<1 / 10.000), bilinmiyor (eldeki 
verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
Her sıklık grubunda, istenmeyen etkiler a zalan ciddiyet sırasına göre sunulmaktadır.  Sayfa 5/10  En sık görülen istenmeyen etkiler göz ağrısı, oküler hiperemi, göz kaşıntısı, gözde sulanma, 
bulanık görme veya göz tahrişidir. Bu istenmeyen etkilerin  çoğu geçici , hafif veya orta 
düzeydedir.  
 
Göz hastalıkları  
Çok yaygın:  Göz ağrısı, bulanık görme, göz tahrişi, oküler hiperemi, göz kaşıntısı, gözde 
sulanma, göz yüzeyinde birikinti.  
Yaygın:  Gözde yabancı cisim hissi, kuru göz, gözde anormallik  hissi, göz kapağı ödemi, göz 
kapağında  tahriş, görme bozukluğu, hordeolum  (gözde arpacık)  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Çok yaygın: Uygulama çevresinde rahatsızlık hissi (yapışkan gözler ve yapışkan kirpikler gibi).  
Yaygın:  Damlaların damlatıldığı bölgede ağrı.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Tıbbi ürünün ruhsatlandırılmasından sonra şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Tıbbi ürünün yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e -posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Oküler uygulama ile doz aşımı olasılığı düşüktür.  
Kazayla yutulması halinde, hastanın izlenmesi ve semptomatik tedavisi uygulanmalıdır.  
CYSTAMİN’i n kullanılması gerekenden daha fazla kullan ılması durumunda ; gözler tercihen 
tuzlu su çözeltisiyle (veya ılık suyla) yıka nmalıdır. Bir sonraki normal dozun zamanı gelene 
kadar daha fazla damla damlat ılmaması konusunda hastalara bilgi verilmelidir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik  grup: Oftalmolojik, diğer oftalmolojikler  
ATC kodu: S01XA21 
 
 Sayfa 6/10  Etki Mekanizması:  
Sisteamin, sistin ve sisteinden karışık disülfür oluşturmak için sistein ile reaksiyona girerek 
korneal sistin kristallerinin birikimini azaltır.  
 
Klinik etkililik ve güvenlik:  
Oküler uygulamada kullanılan sisteamin  için, 8 çocuk ve yetişkinlerden oluşan tek kollu klinik 
çalışma (OCT -1 çalışması) ve 32 hasta üzerinde yapılan randomize, çok merkezli, açık etiketli, 
aktif kontrollü faz III klinik çalışma (CHOC çalışması)  olmak üzere  iki klinik çalışma 
gerçekleştiril miştir.  
 OCT -1 çalışması  
Bu çalışma 5 yıl boyunca oküler uygulamada kullanılan sisteaminin güvenilirliğini ve 
etkinliğini değerlendirmiştir. Oküler muayeneden sonra doz ayarlaması yapılmış olup,  
hastaların hiçbiri 5 yıllık takip süresinde tedaviyi bırakmamı ştır.  
Etkinlik, korneanın 7 tabakasındaki sistin kristalleri hesaplan arak In-Vivo Konfokal 
Mikroskopi toplam skoru (IVCM skoru) ile değerlendirilmiştir.  
30 günlük tedaviden sonra ve günde 4 kez uygulanan damla uygulama sıklığında, IVCM toplam 
skorunda ortalama  %30 azalma gözlen miştir. Kornea sistin kristal birikintilerinde %30'luk bir 
azalma görülmüştür, 8 hastanın 7'si için ortalama 3 damla/göz/gün (1- 3 damla  aralığında ) bir 
dozlama rejimi ile korun muştur. Fotofobinin ise zamanla düzelme eğiliminde  olduğu 
gözlenmiştir.  
 
CHOC çalışması  
4 damla/göz/gün doz rejimi  esasına dayanan  90 günlük bir tedavi döneminden sonra oküler 
uygulamada kullanılan sisteaminin etkinliğini ve güvenlik profilini değerlendirmek için 
randomize  ve kontrollü yapılan ve 15 hast anın dahil edildiği bir çalışmadır.  Ortalama IVCM 
toplam skoru 11 hasta üzerinden hesaplanmıştır. 30. günde  oküler uygulamada kullanılan 
sisteaminin  kolunda daha düşük bir IVCM toplam skoruna doğru bir eğilim gözlenmiştir. 
Oküler uygulamada kullanılan sisteaminin kolunda ortalama  %40 azalma 90. günde 
doğrulanmıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Güvenlilik ve etkililik ile ilgili klinik veriler 2 klinik den ey ile toplanmıştır (OCT -1 ve CHOC 
çalışmaları). Toplam 15 pediyatrik hasta oküler uygulamalı sisteamine  maruz bırakılmış olup, Sayfa 7/10  bunlardan 3'ünün (2 yaş ve 3 yaşları arasında olmak üzere) 6 yaşından küçük olduğu 
kayıtlandırılmıştır . Etkinlik ve güvenlik sonuçları nın hem pediyatrik hem de yetişkin 
popülasyonlarında benzer  olduğu gözlenmiştir.   
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
CYSTAMİN’in oküler uygulamasını takiben insan farmakokinetik değerlendirmesi 
yapılmamıştır.  
Topikal olarak uygulanan diğer oküler ürünlere benzer şekilde, sistemik absorpsiyon meydana gelmesi muhtemeldir.  
Bununla birlikte, göz damlası olarak uygulanan önerilen günlük sisteamin dozunun, herhangi bir yaş grubunda önerilen en yüksek günlük oral sisteamin dozunun yaklaşık %0,4'ünden fazla 
olmadığı dikkate alınmalıdır.  
 Genel özellikler  
Emilim:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Dağılım:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Biyotransformasyon:   
Veri bulunmamaktadır.  
 
Eliminasyon:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlik verileri  
Oküler uygulama sonrası sistemik maruziyetin düşük olması beklenmektedir. Oküler sisteamin 
ile oral sisteamin tedavilerinin birlikte kullanılması durumunda, oküler uygulamadan kaynaklanacak herhangi bir riskin sistemik riske katkısının önemsiz olduğu düşünülmektedir.  
 
Oral sisteamin ile ilgili klinik öncesi veriler  
Genotoksisite çalışmaları yapılmıştır: kültürlenmiş ökaryotik hücre soylarında kromozom 
anormalliklerinin indüksiyonu bildirilmiş  ve sisteamin ile yapılan spesifik çalışmalar Ames Sayfa 8/ 10 testinde herha ngi bir mutajenik etki veya fare mikronükleus testinde herhangi bir klastojenik 
etki göstermemiştir.  
 
Üreme çalışmaları, 100 mg/kg/gün doz seviyesinde sıçanlarda ve 50 mg/kg/gün sisteamin alan 
tavşanlarda embriyofoetotoksik etkiler (rezorpsiyonlar ve impl antasyon sonrası kayıplar) 
göstermiştir. 100 mg/kg/gün doz unda organogenez süresi boyunca sisteamin uygulandığında 
sıçanlarda teratojenik etkiler tarif edilmiştir.   
Sıçandaki 0 ,6 g/m2/gün dozuna  eşdeğer  olup, bu da sisteaminin önerilen klinik bakım dozunun 
yarısından daha azdır, yani önerilen klinik bakım dozu 1,30 g/m2/gün’dür . Sıçanlarda vücut 
ağırlığı artışının geciktiği bir doz olan 375 mg/kg/gün dozunda  doğurganlığın azaldığı 
gözle mlenmiştir . Bu doz un alı mında , emzirme döneminde yavruların kilo alımı ve hayatta 
kalması da azalmıştır. Yüksek dozda sisteamin, emziren annelerin yavrularını besleme 
yeteneğini bozar. İlacın tek dozları hayvanlarda prolaktin sekresyonunu inhibe eder.  
 
Yenidoğan sıçanlarda siste amin uygulaması nın katarakt ı indükle diği gözlemlenmiştir.   
 
Oral veya parenteral yollarla yüksek dozlarda sisteamin, sıçanlarda ve farelerde duodenal 
ülserler e sebep olmuş , ancak maymunlarda bu etki gözlemlenmemiştir . İlacın deneysel 
uygulanması, çeşitli hayvan türlerinde somatostatinin tükenmesine neden olmuştur . Bu  
durumun ilacın klinik kullanımı için sonucu bilinmemektedir.  
 
Sisteamin ile kanserojen çalışma yapılmamıştır.   
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Karmeloz sodyum  
Sitrik asit monohidrat  
Disodyum EDTA  dihidrat  
Benzalkonyum klorür  
Enjeksiyonluk su 
Hidroklorik asit  
Sodyum hidroksit  
 
 Sayfa 9/10  6.2 Geçimsizlikler  
Geçimsizlik çalışmaları mevcut olmadığından bu beşeri tibbi ürün başka beşeri tıbbi ürünlerle 
karıştırılmamalıdır.  
 
6.3 Raf Ömrü  
Şişe ilk kez açılana kadar 2°C -8°C arasındaki sıcaklıklarda (buzdolabında): 6 ay  
Şişe ilk kez açıldıktan sonra 25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Şişe ilk kez açıldıktan sonra 7 gün içinde kullanılmalıdır.  Işıktan korumak için damlalık şişesini dış kartonunda sıkıca kapalı tutarak saklayın.  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbi rler 
İlk açılıştan önce:  
Buzdolabında saklayın (2°C -8°C).  
Işıktan korumak için damlalık şişesi karton kutusunda kapağı sıkıca kapalı tutularak 
saklanmalıdır.  
Tıbbi ürünün ilk kez açılmasından sonra saklama koşulları için Bölüm 6.3.’e bakınız.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
5 ml çözelti içeren,  opak beyaz r enkte 5 ml’lik LDPE şişe, damlalıklı tıpa ve beyaz renkte 
güvenlik halkalı HDPE kapak ile ambalajlanır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü” yönetmeliklerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
TOBIO Novelfarma İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Ümraniye/İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
    2022/ 402 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  28.07.2022 Sayfa 10/ 10 Ruhsat yenileme tarihi:   
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 