KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
CEREBROFİL 1 g/5 ml enjeksiyonluk çözelti
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
5 ml'lik ampulde:
Pirasetam 1 g
Yardımcı maddeler:
Sodyum asetat 5,00 mg
Asetik asit
Enjeksiyonluk su
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1'e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Enjeksiyonluk çözelti
Berrak renksiz çözelti
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Erişkinlerde
- Hafıza kaybı, dikkat eksikliği ve araç kullanma yeteneğinin kaybı gibi bulgularla
seyreden psiko-organik sendromların semptomatik tedavisi,
- Kortikal kaynaklı miyoklonus tedavisi (tek başına veya diğer ilaçlarla birlikte),
- Vertigo ve ilişkili denge bozuklukları (vazomotor veya psişik kökenli sersemlik hissi
hariç) için endikedir.
Çocuklarda
- 8 yaş ve üzeri çocuklarda konuşma terapisi gibi uygun yaklaşımlar ile birlikte
disleksi tedavisinde endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/Uygulama sıklığı ve süresi:
Günlük dozun iki-dört eşit doz halinde alınması önerilir.
Parenteral (damardan) uygulama gerektiği zaman (örn. yutma güçlüğü, bilinç kaybı)
CEREBROFİL günlük önerilen ile aynı dozda İ.V yoldan uygulanabilir.
1- Enjektabl ampuller birkaç dakika boyunca İ.V. uygulanacaktır.
Aşağıda her bir endikasyonda önerilen günlük dozlar belirtilmiştir:
Psiko-organik sendromların semptomatik tedavisi
Günlük önerilen doz; 2,4 g'dan- 4,8 g'a kadardır ve günlük doz 2 veya 3 eşit doza bölünerek
uygulanır.
Kortikal kaynaklı miyoklonus tedavisi
Günlük doza 7,2 g ile başlanmalı, 24 g'lık maksimum doz elde edilinceye dek her üç veya
dört günde bir 4,8 g'lık artışlarla 2 veya 3 eşit doza bölünerek uygulama yapılmalıdır.
Tedavide uygulanan diğer anti-miyoklonik ilaçlar aynı dozda verilmeli; elde edilen
klinik yarara göre, söz konusu ilaçların dozu, mümkünse, azaltılmalıdır.
CEREBROFİL alınmaya bir kez başlandığında, tedaviye asıl serebral hastalık süresince
devam edilmelidir.
Akut nöbeti olan hastalarda, zaman içinde kendiliğinden iyileşme görülebilir; dolayısıyla
her 6 ayda bir, ilaç dozunu azaltmak veya ilacı kesmek için girişimde bulunulmalıdır.
Bunu yaparken, CEREBROFİL dozu, her iki günde bir ani nüks ya da kesilme nöbetlerini
önlemek için (Lance Adams sendromunda her üç ya da dört günde bir) 1,2 g azaltılmalıdır.
Vertigo tedavisi
Günlük önerilen doz; 2,4 g- 4,8 g arasındadır ve günlük doz 2 veya 3 eşit doza bölünerek
uygulanır.
Konuşma terapisi ile kombine olarak disleksi tedavisi
8 yaş ve üstü çocuklarda ve ergenlerde, günlük önerilen doz yaklaşık 3,2 g'dır ve 2 eşit doza
bölünerek uygulanır.
Uygulama şekli:
CEREBROFİL intravenöz uygulanır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Günlük doz, böbrek fonksiyonuna göre, bireyselleştirilmelidir. Doz, aşağıdaki tabloda
gösterildiği şekilde ayarlanmalıdır. Bu doz tablosunu kullanmak için, hastanın kreatinin
klerensinin (CLcr), ml/dak. Olarak hesaplanması gerekir. Aşağıdaki formül kullanılarak,
serum kreatinin (mg/dl) değerinden, ml/dak. olarak CLcr hesaplanabilir:
2[ 140-yaş (yıl) ] x ağırlık (kg)
CLcr (ml/dak) = (x 0,85 - kadınlarda)
72 x serum kreatinin (mg/dl)
Kreatinin klerensi
Grup (ml/dak.) Pozoloji ve sıklık
Genel günlük doz, 2 - 4 eşit
Normal > 80 doza bölünerek
Genel günlük dozun 2/3’ü, 2
Hafif 50-79 veya 3 eşit doza bölünerek
Genel günlük dozun 1/3’ü, 2
Orta 30-49 eşit doza bölünerek
Genel günlük dozun 1/6’sı, 1
Ağır < 30 tek uygulama
Son-Dönem
Böbrek Hastalığı - Kontrendike
Karaciğer yetmezliği:
Sadece karaciğer yetmezliği olan hastalarda dozun ayarlanması gerekmez. Karaciğer ile
böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması önerilir (bkz., Bölüm "Böbrek
yetmezliği").
Geriyatrik popülasyon:
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan yaşlı hastalarda doz ayarlaması önerilir (bkz., Bölüm
"Böbrek yetmezliği"). Yaşlı hastaların uzun süreli tedavisinde, gerektiğinde doz ayarlaması
yapılabilmesi için kreatinin klerensinin düzenli olarak değerlendirilmesi gerekir.
Pediyatrik popülasyon:
CEREBROFİL, 8 yaşın altındaki çocuklarda, güvenlilik ve etkinlik ile ilgili yeterli veri
bulunmaması sebebiyle kullanılması önerilmez.
4.3. Kontrendikasyonlar
- Pirasetam veya diğer pirolidon türevlerine ya da içerdiği yardımcı maddelerden herhangi
birine karşı aşırı duyarlılığı olanlarda,
- Serebral hemorajisi olan hastalarda,
- Son-dönem böbrek hastalığı olanlarda,
- Huntington Koresi hastalığı olanlarda kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
CEREBROFİL’in trombosit antiagreganı etkisi nedeniyle (bkz., Bölüm 5.1
“Farmakodinamik özellikler”), ağır kanamalı hastalarda, gastrointestinal ülser hastası gibi
kanama riski olan hastalarda, altta yatan hemostaz bozukluğu olan hastalarda, hemorajik
3inme hikayesi olan hastalarda, diş ile ilgili cerrahi operasyon dahil büyük cerrahi girişim
geçiren hastalarda ve düşük doz aspirin dahil antikoagülan veya trombosit antiagreganı
ilaçlar kullanan hastalarda dikkatle kullanılması önerilir.
CEREBROFİL böbrekler yoluyla vücuttan atıldığından, böbrek yetmezliğinde dikkatli
olunmalıdır (bkz., Bölüm 4.2 “Pozoloji ve uygulama şekli”).
Yaşlıların uzun süreli tedavisinde, gerektiğinde doz ayarlaması yapılabilmesi için kreatinin
klerensi düzenli olarak değerlendirilmesi gerekir.
Miyoklonuslu hastalarda tedavinin birden kesilmesi, ani nükse ya da kesilme nöbetlerine
yol açabileceğinden, bundan kaçınılmalıdır.
Yardımcı maddelerle ilgili uyarılar
Sodyum: Bu ürün, her 24 g CEREBROFİL'de 1,46 mmol (33,6 mg) sodyum içerir. Bu
durum kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.
4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşim ve diğer etkileşim şekilleri
Tiroid ekstreleriyle (T3 + T4) eşzamanlı tedavi sırasında, konfüzyon, irritabilite ve uyku
bozukluğu bildirilmiştir.
Yayınlanmış tek-kör bir çalışmada, ağır yineleyen venöz trombozlu hastalarda 9,6 g/gün
dozunda CEREBROFİL’in, INR’yi 2,5’ten 3,5’a çıkarmak için gerekli asenokumarol
dozunu değiştirmediği gösterilmiştir. Ancak tek başına asenokumarolün gösterdiği
etkiler ile karşılaştırıldığında; 9,6 g/gün dozunda eklenen CEREBROFİL, trombosit
agregasyonunu; β-tromboglobulin salımını; fibrinojen ve von Willebrand faktörlerinin
(VIII:C; VIII:vW:Ag; VIII:vW:RCo) düzeylerini ve tam kan ve plazma viskozitesini
anlamlı ölçüde düşürmüştür.
CEREBROFİL farmakokinetiği üzerinde değişikliğe yol açan ilaç etkileşim potansiyelinin
düşük olması beklenir çünkü CEREBROFİL dozunun yaklaşık % 90'ı değişmemiş ilaç
olarak idrarla atılır.
İn vitro, 142, 426 ve 1422 mcg/ml konsantrasyonlardaki CEREBROFİL, insan karaciğer
sitokrom P450 CYP 1A2, 2B6, 2C8, 2C9, 2C19, 2D6, 2E1 ve 4A9/11 izoformlarını inhibe
etmez.
CEREBROFİL’in 1422 mcg/ml konsantrasyonda, CYP 2A6 (%21) ve 3A4/5 (%11)
üzerinde minör inhibe edici etkileri gözlemlenmiştir. Bununla birlikte, bu iki CYP
izoformunun inhibisyonu için Ki değerleri, 1422 mcg/ml'nin muhtemelen çok üzerindedir.
Bu nedenle, CEREBROFİL’in diğer ilaçlarla metabolik etkileşimi beklenmez.
4 hafta boyunca günlük 20g dozda alınan CEREBROFİL, epilepsi hastalarında sabit
dozlarda alınan antiepileptik ilaçların (karbamazepin, fenitoin, fenobarbiton, sodyum
valproat) doruk ve taban serum düzeylerini değiştirmemiştir.
4Eşzamanlı alkol kullanımı, CEREBROFİL serum düzeyleri üzerinde herhangi bir etki
göstermemiş, 1,6 g oral dozda uygulanan CEREBROFİL de alkol düzeylerini
değiştirmemiştir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
CEREBROFİL için, oral kontraseptiflerle tanımlanmış bir etkileşim verisi
bulunmamaktadır.
Gebelik dönemi
CEREBROFİL’in hamile kadınlarda kullanımıyla ilgili yeterli veri yoktur.
CEREBROFİL plasenta bariyerini geçer. Yeni doğanda ilaç düzeyleri maternal düzeylerin
yaklaşık %70-%90'ı arasındadır.
CEREBROFİL hamilelikte çok gerekli olmadıkça kullanılmamalıdır. Yalnızca annenin
klinik açıdan durumu CEREBROFİL ile tedavi edilmesini gerektiriyor ise ve
CEREBROFİL’in anne açısından faydası söz konusu riskinden daha fazla ise
uygulanmalıdır.
Laktasyon dönemi
CEREBROFİL anne sütüne geçer; dolayısıyla emzirme sırasında kullanımından
kaçınılmalı ya da tedavi sırasında emzirme kesilmelidir.
Üreme yeteneği / Fertilite
Hayvan çalışmaları; hamilelik, embriyo/fetus gelişimi, doğum ya da post-natal gelişim
açılarından doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler göstermemiştir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
İlaç alımıyla gözlemlenen istenmeyen etkiler değerlendirildiğinde, CEREBROFİL’in araç
ve makine kullanımına etkisi olasıdır ve bu durum ilacı kullanırken dikkate alınmalıdır.
4.8. İstenmeyen etkiler
Klinik çalışmalar
Güvenlik verileri mevcut çift–kör, plasebo-kontrollü, klinik veya farmakoklinik çalışmalar
(Haziran 1997'de UCB Dokümantasyon Veri Bankasından elde edilmiş); endikasyon,
dozaj formu, günlük doz veya popülasyon özelliklerinden bağımsız olarak pirasetam alan
3000'den fazla deneği kapsar.
Advers olaylar WHO Sistem Organ Sınıfına göre gruplandırıldığında, aşağıda sıralanan
5sınıflar, pirasetam ile tedavide istatiksel olarak anlamlı yüksek oranda görülmüştür:
• Psikiyatrik hastalıklar
• Santral ve periferik sinir sistemi hastalıkları
• Metabolizma ve beslenme hastalıkları
• Tüm vücutta görülen genel bozukluklar
Aşağıdaki advers olaylar, plaseboya kıyasla pirasetam ile istatistiksel olarak anlamlı, daha
yüksek sıklıkta bildirilmiştir. Plaseboya (n=2850) karşı pirasetam (n=3017) ile tedavi edilen
hastalar için sıklık değerleri aşağıda verilmiştir.
WHO Sistem Organ Sınıfı Yaygın Yaygın Olmayan
(≥1/100, < 1/10) (≥1/1.000, < 1/100)
Sinir sistemi hastalıkları Hiperkinezi
Metabolizma ve beslenme Kilo artışı
hastalıkları
Psikiyatrik hastalıkları Sinirlilik Somnolans
Depresyon
Genel bozukluklar ve Asteni
uygulama bölgesine ilişkin
hastalıklar
Pazarlama-sonrası deneyim
Pazarlama sonrası deneyimden aşağıda sıralanan advers ilaç reaksiyonları bildirilmiştir
(MedDRA Sistem Organ Sınıfları’na göre sıralanmıştır). Veriler, tedavi edilen popülasyonda
bu advers ilaç reaksiyonlarının insidansı ile ilgili kestirim yapmak için yetersizdir.
Kan ve lenfatik sistem bozuklukları: Hemorajik bozukluk
Kulak ve labirent hastalıklar: Vertigo
Gastrointestinal hastalıklar: Karın ağrısı, üst karın ağrısı, ishal, bulantı, kusma
Bağışıklık sistemi hastalıkları: Anafilaktoid reaksiyon, aşırı duyarlılık
Sinir sistemi hastalıkları: Ataksi, denge bozukluğu, epilepsinin şiddetlenmesi, baş
ağrısı, uykusuzluk
Psikiyatrik hastalıklar: Ajitasyon, anksiyete, konfüzyon, halüsinasyon
Deri ve deri altı doku hastalıkları: Anjiyonörotik ödem, dermatit, kaşıntı, ürtiker
İntravenöz uygulamanın ardından, seyrek olarak enjeksiyon bölgesinde ağrı, tromboflebit,
ateş veya hipotansiyon vakaları bildirilmiştir.
6Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Belirtiler
Karın ağrısı ile birlikte kanlı diyare olgusu, günlük 75 g CEREBROFİL alınmasıyla
meydana gelir ve büyük olasılıkla aşırı yüksek dozda sorbitol (CEREBROFİL şurup
içeriğinde yer alan) ile ilişkilidir. Doz aşımına bağlı spesifik ek bir advers olaya işaret
edecek başka bir olgu bildirilmemiştir.
Tedavi
Akut belirgin doz aşımında, mide gastrik lavajla ya da kusma indüklenerek boşaltılabilir.
CEREBROFİL’in doz aşımı için spesifik bir antidotu yoktur. Doz aşımı tedavisi
semptomatiktir ve hemodiyalizi de içerebilir. Dializin ekstraksiyon etkinliği için % 50-
60'dır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Nootropik
ATC kodu: N06B X03
Etkin madde pirasetam, gamaaminobütirik asidin (GABA) siklik türevi olan bir pirolidon
(2-okso-1-pirolidin-asetamid)'dur.
Etki Mekanizması ve Farmakodinamik Etkileri
Mevcut veriler, pirasetamın temel etki mekanizmasının ne hücre ne de organa özgü
olmadığını önerir. Pirasetam, fosfolipid membran modellerinin polar uçlarına doza bağımlı
bir şekilde fiziksel olarak bağlanarak, mobil ilaç fosfolipid kompleksinin oluşumu ile
karakterize membran lameller yapısının restorasyonunu indükler. Bu durum, membran ve
transmembran proteinlerin fonksiyonlarını göstermeleri için gerekli katlanmayı veya üç
boyutlu yapılarını sürdürmelerini veya geri kazanmalarını sağlar, daha iyi bir membran
stabilitesi sağlanmasının olası nedeni budur.
Pirasetamın nöronal ve vasküler etkileri vardır.
Nöronal Etkiler
Nöronal düzeyde, Pirasetam membrana etkisini çeşitli yollarla gösterir. Hayvanlarda
Pirasetam, başlıca reseptör yoğunluğunun ve aktivitesinin postsinaptik olarak
düzenlenmesi ile çeşitli tipteki nörotransmisyonu geliştirir. Hem hayvan hem de insanda
7öğrenme, hafıza, dikkat, bilinçlilik gibi kognitif olaylarla ilgili fonksiyonları sedatif veya
psikostimülan etkilere neden olmaksızın hem yetersiz durumlarında hem de normal
deneklerde artırır. Pirasetam, hayvanlarda ve insanlarda, hipoksi, intooksikasyonlar ve
elektrokonvülsif tedavi gibi çeşitli serebral olaylardan sonra, kognitif yetenekleri korur ve
düzeltir. EEG (elektroensefalografi) ve psikometrik değerlendirmeler ile belirlendiği üzere,
beyin fonksiyonu ve performansını hipoksi ile indüklenen değişikliklere karşı korur.
Vasküler Etkiler
Pirasetam, trombositler, eritrositler ve damar duvarları üzerinde hemoreolojik etkilerini
eritrosit deformabilitesini arttırarak, trombosit agregasyonunu damar duvarlarına eritrosit
adhezyonunu ve kapiller vazospazmını azaltarak gösterir.
Trombositlere etkileri: Sağlıklı gönüllülerde ve Raynaud fenomenli hastalardaki açık
çalışmalarda, Pirasetamın 12 g'a kadar artan dozları, tedavi-öncesi değerlerle (ADP,
kollojen, epinefrin ve βTG salımı ile indüklenen agregasyon testleri) karşılaştırıldığında
trombosit sayısında anlamlı bir değişikliğe neden olmadan, trombosit fonksiyonlarında,
doza-bağlı bir düşüşe neden olur. Bu çalışmalarda Pirasetam kanama zamanını uzatmıştır.
Kan damarlarına etkileri: Hayvan çalışmalarında pirasetam, vazospazmı inhibe eder ve
çeşitli spazmojenik ajanların etkilerine karşı etkili olmuştur. Herhangi bir vazodilatör
etkisi yoktur ve "çalma" fenomenini indüklememiş, kan akımında azalmaya, tekrar kan
akışına veya hipotansif etkiye yol açmamıştır. Sağlıklı gönüllülerde pirasetam
eritrositlerini vasküler endotele adhezyonunu azaltmıştır ve ayrıca sağlıklı endotelde
prostasiklin sentezi üzerinde doğrudan stimülan etkisi vardır.
Koagülasyon faktörlerine etkileri: Sağlıklı gönüllülerde, 9,6g'a kadar artan pirasetam
dozu, tedavi-öncesi değerlerle karşılaştırıldığında fibrinojen ve von Willebrand
faktörlerinin (VIII: C; VIII R : AG; VIII R : vW) plazma seviyelerini %30-40 azaltır ve
kanama zamanını uzatır. Hem primer hem sekonder Raynaud fenomenli hastalarda 6 ay
boyunca alınan 8g/gün dozunda pirasetam, tedavi öncesi değerlerle karşılaştırıldığında
fibrinojen ve von Willebrand faktörlerinin (VIII: C; VIII R : AG; VIII R : vW(RCF))
plazma seviyelerini %30-40 azaltır, plazma viskozitesini azaltır ve kanama zamanını
uzatır.
Sağlıklı gönüllülerde yapılan diğer bir çalışmada; hemostaz parametreleri ve kanama
zamanına etkisi açısından, pirasetam (12g'a kadar, günde iki kez) ve plasebo arasında
istatiksel olarak anlamlı bir fark görülmemiştir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Pirasetamın farmakokinetik profili doğrusal ve zamandan bağımsızdır; geniş bir doz
aralığında denekler arası değişkenlik düşüktür. Bu, pirasetamın yüksek geçirgenlik, yüksek
çözünürlük ve minimum metabolize olma özellikleriyle uyumludur. Pirasetamın plazma
8yarılanma ömrü 5 saattir. Bu süre erişkin gönüllülerde ve hastalarda aynıdır. Yaşlılarda
(böbrek klerensinin bozulmasına bağlı olarak) ve böbrek yetmezliği olan deneklerde artar.
Kararlı durum plazma konsantrasyonlarına, dozlamadan sonra 3 gün içinde ulaşılır.
Dağılım
Pirasetam plazma proteinlerine bağlanmaz ve dağılım hacmi yaklaşık 0,6 l/kg’dır.
İntravenöz uygulamayı takiben serebrospinal sıvıda ölçülebilir. Pirasetam kan-beyin
engelini geçer. Serebrospinal sıvıda t 'a uygulamadan yaklaşık 5 saat sonra ulaşılır ve
maks
yarılanma ömrü yaklaşık 8,5 saattir.
Hayvanlarda, pirasetamın beyindeki en yüksek konsantrasyonları serebral korteks (frontal,
pariyetal, oksipital loblar), serebellar korteks ve bazal ganglionlar'dadır. Pirasetam yağ
dokusu dışında tüm dokulara yayılır; plasenta engelini geçer ve izole eritrositlerin
membranlarından penetre olur.
Biyotransformasyon
Pirasetamın insan vücudunda metabolize olduğu bilinmemektedir. Bu metabolize olmama
durumu, anürik hastalarda plazma yarılanma-ömrünün uzunluğu ve ana bileşenin idrarda
yüksek oranda saptanması ile desteklenmektedir.
Eliminasyon
İ.V. ya da oral uygulamalardan sonra, pirasetamın plazma yarılanma ömrü erişkinlerde
yaklaşık 5 saattir. Görünür toplam vücut klerensi 80-90 ml/dak.'dır. Ana atılım yolu
idrardır ve dozun %80-100'üne tekabül eder. Pirasetam glomerüler filtrasyonla atılır.
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum
Pirasetamın farmakokinetiği 0,8-12 g doz aralığında doğrusaldır. Yarılanma ömrü ve
klerens gibi farmakokinetik değişkenleri doz ve tedavi süresi ile değişmez.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Cinsiyet
2,4 g'lık dozda formülasyonların karşılaştırıldığı bir biyoeşdeğerlik çalışmasında, C ve
maks
EAA kadınlarda (N=6), erkeklere (N=6) kıyasla yaklaşık % 30 daha yüksektir. Ancak
vücut ağırlığı için ayarlanan klerensler benzerdir.
Irk
Irkın etkileri ile ilgili resmi farmakokinetik çalışma yapılmamıştır. Çapraz karşılaştırmalı
çalışmalar, beyaz ırkı ve Asyalıları kapsar, iki ırk arasında pirasetam farmakokinetiğinin
benzer olduğunu göstermiştir. Pirasetam esas olarak idrarla atıldığından ve kreatinin
klerensinde önemli ırksal farklılıklar bulunmadığından, ırkla ilişkili farmakokinetik
farklılık beklenmez.
Geriyatrik popülasyon
9Yaşlılarda pirasetamın yarılanma ömrü artar ve bu artış, bu popülasyonda böbrek
fonksiyonunun azalması ile ilişkilidir (bkz., Bölüm 4.2 “Pozoloji ve uygulama şekli”).
Pediyatrik popülasyon
Çocuklarda resmi herhangi bir farmakokinetik çalışma yapılmamıştır.
Böbrek yetmezliği
Pirasetam klerensi, kreatinin klerensi ile bağlantılıdır. Bu nedenle, böbrek yetmezliği
olan hastalarda pirasetamın günlük dozunun kreatinin klerensi temel alınarak ayarlanması
önerilir (bkz., Bölüm 4.2 “Pozoloji ve uygulama şekli”). Anürik son-dönem böbrek
hastalığı olan deneklerde, pirasetam yarılanma ömrü 59 saate çıkmıştır. Tipik 4-saatlik bir
diyaliz devresi boyunca pirasetamın uzaklaştırılan fraksiyonu % 50-60 arasındadır.
Karaciğer yetmezliği
Karaciğer yetmezliğinin pirasetamın farmakokinetiği üzerine etkisi değerlendirilmemiştir.
Dozun %80-100'ü idrarda değişmemiş ilaç olarak atıldığından karaciğer yetmezliğinin tek
başına pirasetam eliminasyonu üzerine anlamlı bir etkisi beklenmez.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Pirasetam ile elde edilen klinik öncesi veriler, pirasetamın düşük toksisite potansiyeli
olduğunu gösterir. Fare, sıçan ve köpeklerde tek doz çalışmaları, 10g/kg'lık oral dozların
ardından hiçbir geri dönüşümsüz toksisite göstermemiştir. Yinelenen doz kronik toksisite
çalışmalarında, farelerde (4,8 g/kg/gün'e kadar dozlarda) ve sıçanlarda (2,4 g/kg/gün'e
kadar dozlarda) toksisite için hiçbir hedef organ gözlemlenmemiştir. Köpeklerde
pirasetam bir sene boyunca 1g/kg/gün'den 10g/kg/gün'e artan dozda oral olarak
uygulandığında, hafif gastrointestinal etkiler (kusma, dışkı kıvamında değişiklik, su
tüketimi artışı) gözlenmiştir.
Benzer şekilde sıçan ve köpeklerde, 4-5 hafta boyunca 1 g/kg/gün'e kadar I.V uygulama
toksisite oluşturmamıştır.
İn vitro ve in vivo çalışmalarda genotoksisite ve karsinojenisite potansiyeli
gösterilmemiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Sodyum asetat
Asetik asit
Enjeksiyonluk su k.m.
6.2. Geçimsizlikler
Bulunmamaktadır.
10CEREBROFİL, aşağıda sıralanan perfüzyon çözeltileri ile geçimlidir (fiziko-kimyasal
geçimlilik);
- %5, %10, %20’lik Glukoz
- %5, %10, %20’lik Fruktoz
- %0,9’luk Sodyum klorür
- Dekstran 40 (% 0,9 NaCl çözeltisi içinde %10’luk)
- Ringer
- %20’lik Mannitol
- %6 ve %10’luk HES (Hidroksi Etil Nişastası) çözeltisi
Bu çözeltilerin stabilitesi, en az 24 saatlik bir zaman boyunca gösterilmiştir.
Tanı amaçlı muayeneler üzerindeki etkiler: Bilinen bir geçimsizlik bulunmamaktadır.
6.3. Raf ömrü
Raf ömrü 36 aydır.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25ºC altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Bir kutuda 5 ml'lik 12 ampul (amber renkli Tip I cam) bulunur.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği”
ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”’ne uygun olarak imha
edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
İ.E Ulagay İlaç Sanayii Türk A.Ş.
Maslak Mah. Sümer Sok. No: 4
Maslak Office Building Kat: 7-8
34485 Maslak, Sarıyer/İstanbul
Tel : 0 212 467 11 11
Faks: 0 212 467 11 12
8. RUHSAT NUMARASI
196/66
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk Ruhsat Tarihi: 09/04/2001
Ruhsat Yenileme Tarihi: 02/02/2017
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ
11