 1 / 11 
  
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1.BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
SİNAİR 10 mg film kaplı tablet  
 
2.KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin Madde:  
Her bir film  kaplı  tablet 10 mg m ontelukast a eşdeğer 10.40 mg montelukast sodyum içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Kroskarmelloz sodyum…… ……....6  mg 
Laktoz monohid rat…………… 89.10 mg 
(Laktoz monohidrat inek sütünden elde edilmektedir.)  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3.FARMASÖTİK FORM  
Film kaplı tablet.  
SİNAİR 10mg film  kaplı  tablet, b ej renkli ve yuvarlak tabletlerdir.  
 
4.KLİNİK ÖZELLİK LER  
 
4.1.Terapötik endikasyonlar  
SİNAİR 15 yaş ve üzeri hastalarda persistan astım tedavisi (gündüz ve gece semptomlarının 
önlenmesi, aspirine duyarlı  astım hastalarının tedavisi ve egzersizin yol açtığı 
bronkokonstriksiyonun önlenmesi) için endikedir.  
 
SİNAİR 15 yaş ve üzeri hastalarda mevsimsel alerjik rinit pereniyal alerjik rinit (yıl boyu 
devam eden) semptomlarının giderilmesi için endikedir.  
 
4.2.Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı süresi:  
15 yaş ve üzeri adolesanlar ve erişkinlerde doz günde bir defa bir adet 10 mg tablettir.  
 
15 yaş ve üzeri hastalarda persistan astım  
SİNAİR günde bir kez akşamları alınmalıdır.  
 
Alerjik rinit  
15 yaş ve üzeri hastalarda mevsimsel alerjik rinit ve pereniyal alerjik rinit  
Alerjik rinit için SİNAİR günde bir kez alınmalıdır. Uygulama zamanı hastanın ihtiyaçlarına 
göre kişiselleştirilebilir.  
 
15 yaş ve üzeri hastalarda astım ve alerjik rinit:  
Hem astımı hem de alerjik riniti olan hastalar akşamları günde sadece bir adet 10 mg film kaplı 
tableti almalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
Astım parametreleri üzerinde SİNA İR’in terapötik etkisi bir gün  içinde başlar. SİNAİR aç ya 
da tok karnına alınabilir.  Hastalara, astım kontrol altına alındıktan  sonra da, astımın kötüleştiği 
dönemlerde de SİNAİR almaya devam etmeleri tavsiye edilmelidir.  
  2 / 11 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması yapmaya gerek yoktur (bkz. Bölüm 5.2.).  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif -orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez (bkz.  Bölüm 
5.2.). Ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalara ilişkin veri yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Montelukast’ın  6-14 yaş arası astımlı pediyatrik hastalardaki güvenliliği ve etkililiği, yeterli, iyi 
kontrol edilmiş çalışmalarda ortaya koyulmuştur. Bu yaş grubundaki güvenlilik ve etkililik 
profilleri erişkinlerdekiyle benzerdir.  
 
Montelukast’ın  2-14 yaş arası pediyatrik hastalarda mevsimsel alerjik rinit tedavisi ve 6 aylık -14 
yaş arası pediyatrik hastalarda yıl boyu devam eden alerjik rinit tedavisindeki etkililiği, 15 yaş ve 
üzeri alerjik rinitli hastalarda gösterilen etkililiğin ekstrapolasyonu ile ve bu popülasyonlarda 
hastalık seyrinin, patofizyolojisinin ve ilacın etkisinin bu popülasyonlarda oldukça benzer olduğu 
varsayımıyla desteklenmektedir.  
 
Geriyatik popülasyon:  
Montelukast  klinik çalışmalarına dahil edilen toplam denek sayısının %3,5 ’ini 65 yaş ve üzeri 
kişiler ve %0,4 ’ünü 75 yaş ve üzeri kişiler oluşturmuştur. Bu kişiler ile daha genç kişiler arasında 
güvenlilik veya etkililik bakımından genel farklar gözlenmemiş ve bildirilen diğer deneyimler 
yaşlı ve genç hastalar arasında yanıtlar yönünden farklar belirlememiştir. Ancak bazı yaşlı 
kişilerde duyarlılığın artması dışlanamaz.  
 
Diğer astım tedavileriyle birlikte SİNAİR ile tedavi:  
İnhale kortikosteroidler : İnhale kortikosteroidlerle ve/veya  kısa etkili  beta-2 agonistlerle yeterli 
klinik kontrol sağlanamayan hastalarda gerektiğinde SİNAİR tedavisi ek tedavi olarak 
kullanılabilir. Gerekli durumlarda inhale kortikosteroid in dozu yavaş yavaş azaltılabilir. Ancak 
hiçbir zaman steroidler aniden kesilerek SİNAİR ile tedavi başlanmamalıdır.  
 
4.3.Kontrendikasyonlar  
SİNAİR, bu ürünün etkin maddesine veya Bölüm 6.1’de listelenen herhangi bir bileşene karşı 
aşırı duyarlılığı olanlarda kontrendikedir.  
 
4.4.Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Hastalara oral montelukastı akut astım ataklarının tedavisi için hiçbir zaman kullanmamaları ve 
kendi olağan kurtarıcı ilaçlarını bu amaçla kullanmak üzere kolayca erişebilecekleri bir yerde göz 
önünde tutmaları gerektiği söylenmelidir.  
 
Akut bir atak yaşandığında kısa etkili inhale bir beta -agonist kullanılmalıdır. Hastalar kısa etkili 
beta-agonistlerin normalden daha fazla inhalasyonuna ihtiyaç duyduklarında mümkün olan en kısa 
sürede doktorlarına başvurmalıdır.  
 
Montelukast inhale veya oral kortikosteroidler kesilerek bunların yerine ani olarak 
başlanmamalıdır.  
 
Eş zamanlı olarak montelukast verildiğinde oral kortikosteroidlerin dozunun azaltılabileceğini 
gösteren hiçbir veri yoktur.  
 
Montelukast kullanan tüm yaş gruplarında davranış değişiklikleri, depresyon ve intihar eğilimi  3 / 11 gibi nöropsikiya trik olayla r bildirilmişt ir (bkz. Bölüm 4.8). Semptomla r ciddi olabili r ve tedavi 
geri çekilmezse deva m edebil ir. Bu nede nle, tedavi sırasında nöropsikiyat rik semptomla r ortaya 
çıkarsa mont elukast ile tedavi kesilmelidir. Hastalara ve / veya bakıcılara nöropsikiyatrik olaylara  
karşı dikkatli olmalarını tavsiye ediniz ve hastalar ın davranışlarında bu değişiklikler meydana 
gelirse doktorla rını bilgilendirmelerini söyleyiniz.  
Eozinofilik durumlar 
Nadir durumlarda , monte lukast gibi antiastı m ajanlarıyla teda vi edile n hastalar sis temik eozinofili 
tablosuyla başvurabilirler ; bu tabloya, genellikle si stemik kortikoste roid ilaçlar ile tedavi edile n ve 
Churg- Strauss sendromu a dı verilen bir bozuklu kla uyuml u vaskülit in klinik özellikle ri zaman 
zaman eşlik edebil ir. Bu olayla r her zaman olmama kla birlik te genellikle ora l kortikosteroid 
tedavisi nin aza ltımı ya da kesil mesi ile ilişkilendirilmişti r. Lökotrie n reseptör antagonistlerinin 
Churg- Strauss sendrom unun ortaya çıkışıyla ilişkili olma olasılığı dışlanamama kta veya 
ispatlanamamaktadır . Hekimler hastalarında ki eozinofil i, vaskülit ik döküntü, kötüleşe n akciğer 
semptomla rı, kardiya k komplikasyonla r ve/veya nöropatiye ka rşı dikkatli olmalıd ır. Bu 
semptomla rın gelişti ği hastala r tekra r değerlendirilmeli ve aldıklar ı tedavi rejimle ri gözden 
geçirilmelidir. 
Monte lukast tedavisi , aspirine duya rlı hastaların a spirin ve diğe r non-steroid antienflamatuvar 
ilaçları almaktan kaçınma gerekliliğini değiştirmez. 
Yardımcı madde: 
Laktoz: Nadir kalıtımsa l galaktoz intolera nsı, Lapp laktoz yetmezli ği ya da gl ukoz-galaktoz 
malabsorpsiyonu problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
Bu tıbbi ürün her tabletinde 0.40 mg sodyum iht iva eder. Anca k bu dozda s odyuma bağlı herhangi 
bir yan etki beklenmemektedir. 
4.5.Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Montelukast astım profilaksisinde ve astımın kronik tedavisinde rutin olarak kullanılan diğer 
tedavilerle birlikte uygulanmıştır. İlaç etkileşim çalışmalarında montelukastın önerilen klinik dozu 
aşağıdaki ilaçların farmakokinetik özellikleri üzerinde klinik yönden önemli etkilere yol 
açmamıştır: teofilin, prednizon, prednizolon, oral kontraseptifler (etinil estradiol/ noretindron 
35/1), terfenadin, digoksin ve varfarin. 
Montelukastın plazma konsantrasyon eğrisi altında kalan alanı (EAA) eş zamanlı olarak 
fenobarbital uygulanan hastalarda yaklaşık %40 azalmıştır. Montelukast CYP 3A4, 2C8 ve 2C9 
ile metabolize edildiğinden, özellikle çocuklara fenitoin, fenobarbital ve rifampisin gibi CYP 3A4, 
2C8 ve 2C9 indükleyicileriyle birlikte montelukast uygulanırken dikkatli olunmalıdır.     
                                  
İn vitro çalışmalar montelukastın CYP 2C8’in güçlü bir inhibitörü olduğunu göstermiştir. Ancak 
montelukast ve rosiglitazonu (esas olarak CYP 2C8 ile metabolize edilen tıbbi ürünleri temsil 
eden bir araştırma sübstratı) içeren bir klinik ilaç etkileşim çalışmasının verileri montelukastın 
CYP 2C8’i in vivo koşullarda inhibe etmediğini göstermiştir. Bu nedenle, montelukastın bu enzim 
tarafından metabolize edilen tıbbi ürünlerin (örn., paklitaksel, rosiglitazon ve repaglinid) 
metabolizmasını kaydadeğer biçimde değiştirmesi beklenmez.  
İn vitro çalışmalar montelukastın CYP 2C8’in ve daha az önemli ölçüde 2C9 ve 3A4'ün bir 
substratı olduğunu göstermiştir. Montelukast ve gemfibrozil (hem bir CYP 2C8 hem de 2C9 
inhibitörü) içeren bir klinik ilaç -ilaç etkileşimi çalışmasında gemfibrozil, montelukastın sistemik 
maruziyetini 4,4 kat artırmıştır. Gemfibrozil veya diğer güçlü CYP 2C8 inhibitörleri ile birlikte 
uygulandığında montelukast için rutin doz ayarlaması gerekli değildir, ancak hekim advers 
reaksiyonlarda bir artış potansiyelinin farkında olmalıdır.   4 / 11 İn vitro verilere göre, CYP 2C8'in bilinen diğer inhibitörleri (örn, trimetoprim) ile klinik yönden 
önemli ilaç etkileşimleri beklenmemektedir. Ayrıca, montelukastın sadece itrakonazol ile birlikte 
uygulanması montelukastın sistemik maruz kalımında anlamlı artışa yol açmamıştır.  
Özel popülasyonlar la ilgili ek bilgiler:  
Özel popülasyonlar üzerinde herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır. 
Pediyatrik popülasyon:  
SİNAİR  10 mg film kaplı tablet, pediyatrik popülasyonda (15 yaşından küçüklerde) endike 
değildir; bu popülasyonda herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
4.6.Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi B.  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda üreme yeteneği üzerine etkilerine ilişkin yeterli 
veri mevcut değildir.  
Sınırlı sayıda (montelukast) gebelikte maruz kalma olgularına ilişkin veriler SİNAİR ’in gebelik 
üzerinde ya da fetusun/yeni doğan çocuğun sağlığı üzerinde advers etkileri olduğunu 
göstermemektedir. Bugüne kadar herhangi önemli bir epidemiyolojik veri elde edilmemiştir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/embriyonal/fetal gelişim/doğum ya da doğum 
sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir 
(bkz. Bölüm 5.3.).  
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim ile ilgili olarak zararlı 
etkiler olduğunu göstermemektedir  (bkz. Bölüm 5.3) . 
Gebe kadınlarda montelukast kullanımı ile major doğum defektlerini değerlendiren, prospektif ve 
retrospektif kohort çalışmalarından elde edilen veriler ilaç ile ilişkili bir risk oluşturmadığını 
göstermiştir. Mevcut çalışmalar, küçük örneklem büyüklüğü, bazı durumlarda retrospektif veri 
toplama ve tutarsız karşılaştırma grupları dahil, metodolojik limitlere sahiptir.  
SİNAİR gebelik döneminde sadece kesin bir gereklilik olduğuna karar verilirse kullanılabilir.  
Laktasyon dönemi  
Sıçanlar üzerinde yapılan çalışmalar, montelukastın sütle atıldığını göstermektedir (bkz. bölüm 
5.3). Montelukastın insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir.  
SİNAİR sadece kesin bir gereklilik olduğuna karar verilirse emzirme döneminde kullanılabilir.  
Üreme yeteneği / Fertilite  
Hayvan çalışmalarında, montelukast klinik sistemik maruziyetin 24 katından daha yüksek sistemik 
maruziyette doğurganlığı veya üreme performansını etkilememiştir. Sıçanlarda yapılan bir dişi 
doğurganlığı çalışmasında, 200 mg/kg/gün dozunda (klinik sistemik maruziyetin >69 katı) 
yavruların ağırlığında az bir düşüş görülmüştür. Tavşanlarda yapılan çalışmalarda, klinik dozda 
görülen klinik sistemik maruziyetin >24 katı sistemik maruziyetteki tamamlanmamış kemikleşme  5 / 11 
 insidansının, eşzamanlı kontrol hayvanlarıyla karşılaştırıldığında daha yüksek olduğu 
görülmüştür. Sıçanlarda hiçbir anomali görülmemiştir. Montelukastın hayvanlarda plasenta 
bariyerini geçtiği ve süte karıştığı kanıtlanmıştır.  
 
SİNAİR’in insanlar üzerindeki üreme yeteneğine ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
 
4.7.Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
SİNAİR’in araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde etkisi yoktur veya ihmal edilebilir 
düzeydedir. Bununla birlikte, bireyler uyuşukluk veya baş dönmesi bildirmiştir.  
 
4.8.İstenmeyen etkiler  
Klinik çalışmalarda montelukast aşağıdaki şekillerde değerlendirilmiştir:  
• 10 mg film kaplı tabletler 15 yaş ve üstündeki yaklaşık 4000 erişkin astımlı hastada  
• 10 mg film kaplı tabletler 15 yaş ve üstündeki yaklaşık 400 mevsimsel alerjik rinitli erişkin 
astımlı hastada  
• 5 mg çiğneme tabletleri 6 -14 yaş arasındaki 1750 pediyatrik astımlı hastada  
 
Montelukastla tedavi edilen 15 yaş ve üstü (iki 12 haftalık çalışma n=795)  astımlı hastalarda 
yapılan klinik çalışmalarda, plaseboya göre daha yüksek oranda rapor edilen, ilaçla ilişkili, yaygın 
olarak (≥1/100, <1/10) görülen, advers reaksiyonlar aşağıdaki gibidir:  
 
Sinir sistemi hastalıkları:  
Yaygın: Baş ağrısı  
 
Gastrointestinal hastalıklar:  
Yaygın: Karın ağrısı  
 
Montelukastla tedavi edilen 6-14 yaş arasında (bir 8 haftalık çalışma n=201, iki 56 haftalık 
çalışma n=615)  astımlı hastalarda yapılan klinik çalışmalarda, plaseboya göre daha yüksek oranda 
rapor edilen, ilaçla ilişkili, yaygın olarak ( ≥1/100, <1/10) görülen, advers raksiyonlar aşağıdaki 
gibidir:  
 
Sinir sistemi hastalıkları:  
Yaygın: Baş ağrısı  
 
Klinik çalışmalardaki belirli sayıda hastada yapılan uzun süreli astım tedavisinde erişkinlerde 2 
yıla kadar ve 6 -14 yaş arasında pediyatrik hastalarda 6 aya kadar güvenlilik profili değişmemiştir.  
 
Pazarlama Sonrası Deneyim  
Pazarlama sonrası kullanımda bildirilen istenmeyen reaksiyonlar Sistem Organ Sınıfı ve spesifik 
İstenmeyen Olay Terimine göre listelenmektedir. Sıklık Kategorileri, ilgili klinik çalışmalara 
dayanarak hesaplanmıştır. Sıklık Kategorisi: Her bir İstenmeyen Olay Terimi için, klinik 
çalışmalar veritabanında bildirilen insidans olarak tanımlanır:  Çok Yaygın ( ≥1/10), Yaygın 
(≥1/100 ila <1/10), Yaygın Olmayan ( ≥1/1000 ila <1/100), Seyrek ( ≥1/10,000 ila < 1/1000), Çok 
Seyrek (<1/10,000) .  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar:  
Çok yaygın: Üst solunum yolu enfeksiyonu  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları:  
Seyrek: Kanama eğiliminde artış  
Çok seyrek: Trombositopeni   6 / 11 
  
Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Anaflaksiyi içeren aşırı duyarlılık reaksiyonları  
Çok seyrek: Hepatik  eozinofilik infiltrasyo n 
 
Psikiyatrik hastalıklar:  
Yaygın olmayan: Kabuslar dahil rüya anormallikleri, uykusuzluk, anksiyete,  agresif davranış ya 
da düşmanlık dahil ajitasyon, epresyon, psikomotor hiperaktivite (irritabilite, huzursuzluk, tremor 
dahil)   
Seyrek:  Dikkat eksikliği, bellek bozukluğu, tik  
Çok seyrek: Halüsinasyonlar, oryantasyon bozukluğu, intihar düşüncesi ve davranışı (intihar 
eğilimi), davranış değişiklikleri , obsesif kompulsif semptomlar, disfemi  
 
Sinir sistemi hastalıkları:  
Yaygın olmayan: baş dönmesi, rehavet, parestezi/hipoestezi, nöbet  
 
Kardiyak hastalıklar:  
Seyrek: Çarpıntı  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediyastinal hastalıklar:  
Yaygın olmayan: Epistaksis  
Çok seyrek: Churg -Strauss Sendromu (CSS) (bkz. Bölüm 4.4.) , pulmoner eozinofili  
 
Gasroint estinal hastalıklar:  
Yaygın: Diyare, bulantı, kusma  
Yaygın olmayan: Ağız kuruluğu, dispepsi  
 
Hepatobiliyer hastalıklar:  
Yaygın: Serum transaminaz (ALT, AST) seviyelerinde yükselme  
Çok seyrek: Hepatit ( Kolestatik, hepatoselüler ve mikst tip karaciğer hasarı dahil)  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları:  
Yaygın:  Döküntü  
Yaygın olmayan: Morluk, ürtiker, prurit  
Seyrek: Anjiyoödem  
Çok seyrek: Eritema nodozum, eritema multiforme  
 
Kas-iskelet bozuklukları ve bağ doku ve kemik hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Artr alji, kas krampları dahil miyalj i 
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Çocuklarda enürezis  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar:  
Yaygın: Pireksi  
Yaygın olmayan: Bitkinlik/halsizlik, huzursuzluk, ödem  
 
Montelukast alan hastalarda Çok Yaygın olarak bildirilen bu istenmeyen olay, klinik çalışmalarda 
plasebo alan hastalarda da Çok Yaygın olarak bildirilmiştir.  
 
Montelukast alan hastalarda  Yaygın olarak bildirilen bu istenmeyen olay, klinik çalışmalarda 
plasebo alan hastalarda da Yaygın olarak bildirilmiştir.   7 / 11 
  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;  e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9.Doz aşımı ve tedavisi:  
Kronik astım çalışmalarında montelukast erişkin hastalara 22 hafta süreyle günde 200 mg’ye 
kadar dozlarda ve kısa süreli çalışmalarda yaklaşık 1 hafta süreyle günde 900 mg’a kadar dozlarda 
uygulanmış ve klinik yönden istenmeyen olaylarla karşılaşılmamıştır.  
 
Pazarlama sonrası deneyimde ve montelukast ile yapılan klinik çalışmalarda akut doz aşımı 
bildirimleri yapılmıştır. Bunlar erişkinlerde ve çocuklarda 1000 mg kadar yüksek dozları bildiren 
raporları içermektedir (42 aylık bir çocukta yaklaşık 61 mg/kg). Gözlenen klinik ve laboratuar 
bulguları erişkin ve pediyatrik hastalardaki güvenlilik profiliyle uyumludur. Doz aşımı 
raporlarının büyük kısmında hiçbir istenmeyen olay yoktur.  
 
Semptomlar:  
En sık görülen istenmeyen olaylar montelukastın güvenlilik profiliyle uyumludur ve abdominal 
ağrı, uyku hali, susama, baş ağrısı, kusma ve psikomotor hiperaktivitedir.  
 
Tedavi:  
Montelukast ile doz aşımının tedavisiyle ilgili spesifik bilgi yoktur.  
Montelukastın periton diyalizi veya hemodiyalizle uzaklaştırılabildiğine ilişkin bilgi yoktur.  
 
5.FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1.Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu: Lökotrien reseptör antagonistleri  
ATC kodu: R03D C03  
 
Sisteinil  lökotrienler (LTC4, LTD4, LTE4) mast hücreleri ve eozinofiller dahil olmak üzere çeşitli 
hücrelerden salınan güçlü enflamatuvar eikosanoidlerdir. Bu önemli pro -astmatik mediatörler 
sisteinil lökotrien (CysLT) reseptörlerine bağlanırlar. CysLT tip -1 (CysLT 1) reseptörü insan  
solunum yolunda (solunum yolundaki düz kas hücreleri ve solunum yolundaki  makrofajlar) ve 
diğer pro -enflamatuvar hücrelerde (eozinofiller ve belirli miyeloid kök hücreleri) bulunur. 
CysLT’ler astım ve alerjik rinit patofizyolojisiyle ilişkilendirilmiştir. Astımda l ökotrienlerin  
aracılık ettiği e tkiler bronkokonstriksiyon, muköz sekresyon, damar geçirgenliği ve eozinofil 
birikimini içerir. Alerjik rinitte CysLT’ler alerjen ile karşılaşmadan sonra hem erken hem de geç 
faz reaksiyonlarında burun mukozasından salıverilir ve alerjik rinit semptomlarıyla ilişkilidirler.  
 
CysLT’ler intranazal yolla uygulanmasının burun hava yolunda direnci ve burun tıkanıklığı 
semptomlarını artırdığı gösterilmiştir.  
 
Farmakodinamik etkiler  
Montelukast, CysLT1 reseptörüne yüksek afinite ve seçicilikle bağlanan, oral aktif bir bileşendir. 
Klinik çalışmalarda, 5 mg gibi düşük dozlarda montelukast, LTD4 solunması nedeniyle gelişen 
bronkokonstriksiyonu inhibisyona uğratmaktadır. Oral uygulamadan sonraki 2 saat içinde 
bronkodilatasyon gözlemlenmiştir. Bir β -agonistinin neden olduğu bronkodilatasyon etkisi,  8 / 11 
 montelukastın neden olduğu etkiye aditiftir. Montelukast tedavisi, antijen zorlaması kaynaklı hem 
erken hem de geç evre bronkokonstriksiyonu inhibisyona uğratmıştır. Montelukast plaseboyla 
karşılaştırıldığında erişkin ve pediyatrik hastalarda periferik kan eozinofillerini azaltmıştır. Ayrı 
bir çalışmada, montelukast tedavisi hava yollarında (balgamda ölçülen) ve periferik kanda 
eozinofillerini azaltırken klinik astım kontrolünü artırmıştır.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
Erişkinlerde yapılan çalışmalarda, günde bir kez 10 mg montelukast plaseboyla karşılaştırıldığında 
sabah FEV1 (bazala göre %10,4'e karşı %2,7 değişim) ve sabah pik ekspiratuar akım hızında 
(bazala göre 24,5 L/dk.'ya karşı 3,3 L/dk. değişim) belirgin iyileşme, toplam β -agonist 
kullanımında belirgin düşüş (bazala göre -%26,1'e karşı -%4,6 değişim) sağlamıştır. Hastaların 
bildirdiği gündüz ve gece astım semptomu skorlarındaki iyileşme plaseboya göre belirgin biçimde 
daha iyidir.  
 
Erişkinlerde yapılan çalışmalarda, montelukastın inhalasyon kortikosteroidlerinin klinik etkisine 
katkıda bulunma becerisi kanıtlanmıştır (bazala göre beklometazon inhalasyonu + montelukasta 
karşı beklometazon için bazala göre değişim yüzdesi, sırasıyla FEV1: %5,43'e %1,04; β -agonist 
kullanımı: -%8,70'e %2,64). Beklometazon inhalasyonuyla (inhalasyon cihazı yoluyla günde iki 
kez 200 μg) karşılaştırıldığında, montelukast daha hızlı ilk yanıt göstermiştir ancak 12 haftalık 
çalışmada beklometazon daha yüksek ortalama tedavi etkisi göstermiştir (montelukasta karşı 
beklometazon için bazala göre değişim yüzdesi, sırasıyla FEV1: %7,49'a %13,3; β -agonist 
kullanımı: -%28,28'e -%43,89). Ancak, beklometazonla karşılaştırıldığında yüksek bir hasta 
yüzdesi montelukastla benzer klinik yanıtlara ulaşmıştır (örn. beklometazonla tedavi edilen 
hastaların %50'si FEV1'de bazala göre yaklaşık %11 veya daha yüksek iyileşmeye ulaşırken, 
montelukastla tedavi edilen hastaların %42'si aynı yanıta ulaşmıştır).  
 
Erişkinlerde ve 15 yaş ve üzeri adolesan mevsimsel alerjik rinitin eşlik ettiği astımlı hastalarda 
mevsimsel semptomatik tedavisi için montelukastı değerlendiren bir klinik çalışma yapılmıştır. Bu 
çalışmada, günde bir kez alınan montelukast 10 mg tabletler, Günlük Rinit Belirtileri skorunda, 
plaseboya kıyasla istatistiksel olarak anlamlı bir gelişme göstermiştir. Günlük Rinit Belirtileri 
skoru, Gündüz Nazal Belirtileri skoru (burun tıkanıklığı, burun akıntısı, hapşırma, burun kaşıntısı 
ortalaması) ve Gece Belirtileri skoru (uyanışta burun tıkanıklığı ortalaması, uykuya dalma zorluğu 
ve gece uyanışı puanları ortalaması) ortalamasıdır. Alerjik rinitin hastalar ve doktorlar tarafından 
yapılan global değerlendirmeleri, plaseboya kıyasla anlamlı şekilde iyileştirilmiştir. Bu çalışmada 
astım etkililiğinin değerlendirilmesi birincil bir amaç değildi.  
 
6 ila 14 yaşındaki pediyatrik hastalarda yapılan 8 haftalık bir çalışmada, günde bir kez 5 mg 
montelukast plaseboyla karşılaştırıldığında solunum işlevini belirgin biçimde iyileştirmiş 
(FEV1'de bazala göre %8,71'e %4,16 değişim) ve "gerektikçe" β -agonist kullanımını azaltmıştır 
(bazala göre -%11,7'ye +%8,2 değişim).  
 
Erişkinlerde yapılan 12 haftalık bir çalışmada, egzersiz indüklü bronkokonstriksiyonda (EİB) 
belirgin düşüş görülmüştür (FEV1'de maksimum düşüş montelukast için %22,33, plasebo için 
%32,40; bazal FEV1'in %5'ine iyileşme süresi 44,22 dk.'ya karşı 60,64 dk.). Bu etki, 12 haftalık 
çalışma süresi boyunca tutarlıydı. Pediyatrik hastalarda yapılan kısa süreli bir çalışmada da EİB'de 
düşüş görülmüştür (FEV1'de maksimum düşüş montelukast için %18,27'ye %26,11; bazal 
FEV1'in %5'ine iyileşme süresi 17,76 dk.'ya karşı 27,98 dk.). Her iki çalışmadaki etki, günde bir 
kez doz uygulaması aralığının sonunda kanıtlanmıştır.  
 
Aspirine duyarlı ve eşzamanlı olarak kortikosteroid inhalasyonu ve/veya oral kortikosteroid alan 
astım hastalarında, montelukast tedavisi plaseboyla karşılaştırıldığında astım kontrolünde belirgin 
iyileşmeyle sonuçlanmıştır (FEV1'de bazala göre %8,55'e -%1,74 değişim, toplam β -agonisti  9 / 11 
 kullanımında bazala göre -%27,78'e karşı %2,09 değişim).  
 
5.2.Farmako kinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
Emilim  
Montelukast oral uygulamadan sonra gastrointestinal kanaldan hızla emilir. 10 mg film tablet 
erişkinlere aç karnına uygulandıktan sonra montelukast ortalama pik plazma konsantrasyonuna 
(Cmaks) 3 saatte (Tmaks) ulaşır. Ortalama oral biyoyararlanım %64’dür. Oral biyoyararlanım ve 
Cmaks alınan standart öğünden etkilenmez.  
 
Güvenlilik ve etkinlik, 10 mg film kaplı tabletin gıdanın alınma zamanından bağımsız olarak 
uygulandığı klinik çalışmalarda gösterilmiştir.  
 
5 mg çiğneme tabletiyle Cmaks’a yetişkinlerde açken uygulamadan 2 saat sonra ulaşılır. Ortalama 
biyoyararlanım %73’dür ve standart bir öğünle %63’e düşer.  
 
Dağılım  
Montelukast plazma proteinlerine %99’dan daha yüksek oranda bağlanır. Montelukastın kararlı 
durum dağılım hacmi 8 -11 litre arasındadır. Radyoizotopla işaretlenmiş montelukast ile sıçanlarda 
yapılan çalışmalar kan -beyin bariyerini minimal olarak geçtiğini göstermektedir. Ayrıca, 
radyoizotopla işaretlenmiş materyalin dozdan sonra 24 saatteki konsantrasyonları diğer tüm 
dokularda minimaldir.  
 
Biyotransformasyon  
Montelukast yaygın şekilde metabolize olur. Terapötik dozlarla yapılan çalışmalarda, montelukast 
metabolitlerinin plazma kosantrasyonları erişkinlerde ve pediyatrik hastalarda kararlı durumda 
ölçülemeyecek kadar düşüktür.  
 
Sitokrom P450 2C8, montelukastın metabolizmasında major enzimdir. Ek olarak, CYP 3A4 ve 
2C9'un küçük bir katkısı olabilir, ancak bir CYP 3A4 inhibitörü olan itrakonazolün, günde 10 mg 
montelukast alan sağlıklı gönüllülerde montelukastın farmakokinetik değişkenlerini değiştirmediği 
gösterilmiştir. İnsan karaciğer mikrozomlarından elde edilen ek in vitro sonuçlara göre, 
montelukastın terapötik plazma konsantrasyonları P450 3A4, 2C9, 1A2, 2A6, 2C19 veya 2D6 
sitokromlarını inhibe etmez. Metabolitlerin montelukastın terapötik etkisine katkısı minimal 
düzeydedir.  
 
Eliminasyon  
Montelukastın plazma klerensi sağlıklı erişkinlerde ortalama 45 ml/dakikadır. Radyoizotopla 
işaretlenmiş montelukastın oral bir dozundan sonra, radyoaktivitenin %86’sı 5 günlük feçes 
örneklerinde ve <%0.2’si idrarda saptanmıştır. Montelukastın oral biyoyararlanım rakamlarıyla 
birlikte ele alındığında bu, montelukast ve metabolitlerinin neredeyse sadece safra yoluyla 
atıldığını gösterir.  
 
Doğrusallık / Doğrusal olmayan durum  
Montelukastın farmakokinetik verileri 50 mg’ye kadar oral dozlarda lineere yakındır. 10 mg 
montelukastın günde tek doz kullanımı sırasında ana ilaç plazmada çok az miktarda birikmiştir 
(yaklaşık %14).  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Yaşlılar:  
Yaşlılarda doz ayarlaması gerekmez.   10 / 11 
  
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif -orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez.  Ciddi 
karaciğer yetmezliği (Child -Pugh skoru >9) olan hastalarda montelukastın farmakokinetiğine 
ilişkin hiçbir veri yoktur.  
 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek bozukluğu olan hastalarda çalışma yapılmamıştır. Montelukast ve metabolitleri safra 
yoluyla atıldığından, böbrek bozukluğu olan hastalarda doz ayarlamasına ihtiyaç duyulması 
beklenmez.  
 
Montelukastın yüksek dozları uygulandığında (önerilen yetişkin dozunun 20 ve 60 katı) plazma 
teofilin konsantrasyonunda azalma gözlenmiştir. Bu etki önerilen günde bir kez 10 mg dozuyla 
görülmemiştir.  
 
5.3.Klinik öncesi güvenlik verileri  
Hayvanlardaki toksisite çalışmalarında serum biyokimyasında ALT, glukoz, fosfor ve trigliserid 
düzeylerinde küçük, geçici değişiklikler görülmüştür. Hayvanlardaki toksisite bulguları; artm ış 
tükürük salgılanması, gastro intestinal semptomlar, yumuşak dışkı ve iyon dengesizliğidir. Bu 
olaylar  klinik dozajda görülen sistemik maruz kalımın >17 katına  yol açan dozajlarda ortaya 
çıkmıştır. Maymunlarda istenmeyen etkiler günde 150 mg/kg’dan yüksek dozlarda (klinik dozda 
görülen sistemik maruz kalımın >232 katı) görülmüştür. Hayvan çalışmalarında montelukast 
klinik sistemik maruz kalımın 24 katından daha fazla sistemik maruz kalımda fertilite veya üreme 
performansını etkilememiştir. Günde 200 mg/kg (klinik sistemik maruz kalımın >69 katı) dozunu 
alan sıçanlarda yapılan dişi fertilite çalışmasında yavruların vücut ağırlığında küçük bir azalma 
kaydedilmiştir. Tavşanlarda yapılan çalışmalarda, klinik dozda görülen klinik sistemik maruz 
kalımın >24 kat üzerindeki sistemik maruz kalımda eş zamanlı incelenen kontrol hayvanlara göre 
yetersiz kemik gelişimi insidansının daha yüksek olduğu görülmüştür. Sıçanlarda hiçbir 
anormallik görülmemiştir. Montelukastın hayvanlarda plasentadan geçtiği ve anne sütüne geçtiği 
gösterilmiştir.  
 
Farelerde ve sıçanlarda 5000 mg/kg’a (test edilen maksimum doz) kadar montelukast sodyum 
dozlarının (farelerde 15,000 mg/m2 ve sıçanlarda  30,000 mg/m2) tekli oral uygulanmasından sonra 
hiçbir ölüm gözlemlenmemiştir. Bu doz, önerilen günlük erişkin insan dozunun (50 kg 
ağırlığındaki hasta baz alınarak) 25,000 katına denktir.  
 
Farelerde günde 500 mg/kg’a kadar (sistemik maruz kalımın yaklaşık >200 katı) montelukast 
dozlarının UVA, UVB veya görünür ışık spektrumlarında fototoksik olmadığı saptanmıştır.  
 
Montelukast kemirgen türlerinde in vitro  ve in vivo  testlerde mutajenite veya tümör oluşumu 
göstermemiştir.  
 
6.FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1.Yardımcı maddelerin listesi  
Mikrokristalize selüloz  
Laktoz monohidrat  (inek sütünden elde edilmektedir)   
Kroskarmelloz sodyum  
Hidroksipropil selüloz  
Magnezyum stearat  
Titanyum dioksit (E 171)  
Makrogol   11 / 11 
 Talk 
Kırmızı demir oksit (E 172)  
Sarı demir oksit (E 172)  
  
6.2.Geçimsizlikler  
Bildirilmemiştir.  
 
6.3.Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4.Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altında oda sıcaklığında saklayınız. Işıktan ve nemden koruyunuz.  
 
6.5.Ambalajın niteliği ve içeriği  
Kutuda , alüminyum (ALU)/alüminyum (ALU) ve alüminyum folyodan oluşan blister ambalajda , 
28 adet.  
 
6.6.Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
7. RUHSAT SAHİBİ  
Berko İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
Yenişehir Mah. Özgür Sok. No: 16 -18 Ataşehir/İstanbul  
0 216 456 65 70 (Pbx)  
0 216 456 65 79 (Faks)  
info@berko.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2022/102  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi : 08.03.2022  
Ruhsat yenileme tarihi:  
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ  