KISA URTJN BILGISI
1. BEâERá TIBBá üntıNtrN auı
EBETAXEL 300 mg/50 ml IV infiızyon áëin Konsantre Éûzelti áëeren Flakon
2. KALáTATár vrc KANTáTAIár gáLrâáNI
Etkin madde:
Paklitaksel 6 mglml
Yardrmcr maddeler:
Polioksil hint yaõı
(polioksil kastor yaõı)
Etanol522.4 mg/ml
401.7 mg/ml
Yardımcı maddeler iëin 6.1'e bakınız.
3. FARMASÙTáK FORM
ánfüzyon iëin steril konsantre ëûzelti
Berrak, renksiz veya hafif sarı renkli ëûze|ti
4. xr,iNáx Ùznr,ı,ixr,rcn
4.1. Terapûtik endikasyonlar
Over Kanserinde
EBETAXEL,
o Platin iëeren bir ilaë ile kombine olarak ilerlemiş veya metastatik over kanserinin birinci
basamak tedavisinde,
. ilerlemiş veya metastatik over kanserinin ikinci basamak tedavisinde endikedir.
Meme Kanserinde
Erken evre adjuvan tedavide:o EBETAXEL'in, nod pozitif meme kanserinin adjuvan tedavisinde antrasiklin ve
siklofo sfamid tedavi sini takiben kullanımı endikedir.
Birinci basamak tedavide:o EBETAXEL ilerlemiş veya metastatik meme kanserinin birinci basamak tedavisinde;- Antrasiklin tedavisinin uygun olduõu hastalarda bir antrasiklinle kombine olarak veya- Antrasiklin tedavisinin uygun olmadıõı hastalarda tek ajan olarak veya
- HER-2'si kuwetli pozitif (3 pozitif Veya FISH tekniõi ile pozitif) olduõu
immunohistokimyasal yûntem ile tayin edilen hastalarda trastuzumab ile kombine olarak
endikedir.
ákinci basamak tedavide:
o EBETAXEL, kombinasyon kemoterapisinin başarısız olduõu metastatik meme kanserinin
ikinci basamak tedavisinde endikedir. Uygulanan birinci basamak tedavisinde klinik aëıdan
kontrendikasyon bulunmadıkëa bir antrasiklin yer almalıdır.
Küëük Hücreli olmayan Akciõer Kanserinde (NSCLC)
EBETAXEL, küëük hücreli olmayan akciõer kanserinin birinci basamak tedavisinde küratif
cerrüi müdahale veyaradyasyon tedavisi almayacak hastalarda bir platin bileşiõi ile kombine
olarak endikedir.
y19Kaposi Sarkomadq
AIDS'e baõlı Kaposi Sarkoma'nın ikinci basamak tedavisinde endikedir
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklıõı ve süresi:
Ciddi aşırı duyarlılık reaksiyonlarının riskini azaltmak iëin EBETAXEL uygulanmasından
ûnce bütün hastalaıa ûn tedavi yapılmalıdır. Bu tiır bir ûn tedavi EBETAXEL
uygulamasından yaklaşık 6 ve 12 saat ûnce oral olarak veya yaklaşık 30 ila 60 dakika ûnce
I.V. olarak 20 mg deksametazon (veya eşdeõeri), 30 ila 60 dakika ûnce I.V. olarak 50 mg
difenhidramin (veya eşdeõeri) ve 30 ila 60 dakika ûnce 300 mg simetidin veya 50 mg
ranitidin' den oluşabilir.
Daha sonraki EBETAXEL dozlar1, solid ttımcırü olan hastalarda nûtrofil saylsl >1,500
hücre/mm3 ve trombosit sayısı >100,000 hücre/mm3 (Kaposi sarkomalı hastalarda <l,000
hücre/mm3) olana kadar uygulanmamalıdır. Ciddi nûtropeni (<500 hücre/mm3) ya da ciddi
periferal nûropati gelişen hastalarda daha sonraki ilaë uygulamalarında doz %20
azaltılmalıdır. Nûrotoksisite insidansr ve nûtropeni şiddeti dozile artar'
Ilerlemiş veya metastatik over knnserinde
tedavi gûrmemiş hastalarda her 3 haftada bir 3 saatlik
ygulanır. Alternatif olarak her 3 haftadabir 24 saatlik
yelosupresif bir doz kullanılabilir. Bir platin bileşiõi ile
kombine edilerek kullanılacak ise EBETAXEL platin bileşiõinden ûnce verilmelidir.
kom
EBETAXEL, doksorubisin (50 mg/m ile kombine kullanılırken doksorubisinden 24 saat
soffa verilmelidir. Ùnerilen EBETAXEL dozuher 3 haftada bir 3 saatte intavenûz yoldan220
mglmz'dir.
Her 3 haftada bir 3 saatte intravenûz yoldan
175 mglm olarak uygulanır
Haftalık dozlama'. Paklitaksel iëeren ilaëlar meme kanseri tedavisinde 80-100 mglrr? dozunda
haftada bir kullanılabilir
Pre-medikasyon, EBETAXEL uygulamasından 30 dakika ûnce intravenûz deksarrıetazon
sodyum fosfat enjeksiyonu (deksametazon 8 mg) ve ranitidin hidroklorür enjeksiyonuTek ajan tedavisi: Daha ûnceden kemoterapi gûrmüş hastalarda ûnerilen rejim her 3 haftada
bir 3 saatte intravenûz yoldan |75 mõmz'dir.
Meme knnserinde
Adjuvan tedavi: EBETAXEL, antrasiklin ve siklofosfamid (AC) tedavisini takiben 4 kür
olarak her 3 haftada bir 3 saatte intravenûz yoldan 175 mglm2 dozunda uygulanır.
EBETAXEL'in trastuzumab ile kombine kullanımında tavsiye edilen dozu' kiirler arasında 3
hafta bırakılarak 3 saatte intravenûz yoldan |75 mg/m2'dir. EBETAXEL infüzyonuna
trastuzumabın ilk dozunu izleyen gün, ûnceki trastuzumab dozu iyi tolere edilmişse
trastuzumabın daha sonraki dozlarının hemen ardından başlanabilir.
2l19(ranitidin 50 mg) veya famotidin enjeksiyonu (famotidin 20 mg) ve difenhidramin hidroklorür
tablet (difenhidramin hidroklorür 50 mg) iëerecek şekilde tamamlanmalıdır.
Deksametazonun başlangıë dozu 8 mg'dır. Bir sonraki uygulamaya kadar klinik olarak
anlamlı herhangi bir aşırı duyarlılık reaksiyonu bildirilmemişse, devam eden haftada,
deksametazon dozu ûnceki haftanın yansl (4 mg) olacak şekilde aza|tilıır. Devam eden
haftalarda klinik olarak belirgin bir aşırı duyarlılık reaksiyonu bildirilmez ise; minimum doz 1
mg olana kadar, doz ûnceki haftanın yarlsl olacak şekilde azalıtılıır.
Küëük hı;creli olmayan akciõer knnserinde
Kombinasyon tedavisi: Daha ûnceden tedavi gûrmemiş hastalarda her 3 haftada bir 3 saatlik
I.V. infiizyonla l75 mglmz dozunda uygulanır.
Alternatif olarak her 3 haftada bir 24 saatlik I.V. infiizyonla 135 mg/-"ıik daha
miyelosupresif bir doz kullanılabilir.
Bir platin bileşiõi ile kombine edilerek kullanılacak ise EBETAXEL platin bileşiõinden ûnce
verilmelidir.
Tek ajan tedavisi: EBETAXEL |75-225 mglm2 dozunda her üë haftada bir 3 saatlik I.V
infüzyonla uygulanır.
AIDS'e baõlı Kaposi sarkomunda
ikinci basamak tedavi: Kürler arasında 3 hafta ara bırakılarak 3 saatte intravenûz yoldan l35
mgl^'EBETAXEL ya da kürler arasında 2 hafta ara bırakılarak 3 saatte intravenûz yoldan
l00 mg/m2 EBETAXEL uygulanır (dozyoõunluõu 45-50 mglmzlhafta1.
HIV hastalıkları ilerlemiş hastalarda gûzlenen immunosupresyona dayanarak, bu hastalarda
aşaõıdaki modifi kasyonlar ûnerilir :
1. ßë ûn tedavi ilacından biri olan deksametazonun dozu oral yoldan 10 mg'a indirilmelidir;
2. EBETAXEL tedavisi yailnızca eõer nûtrofil sayımı 1000 hücre/mm3 olursa başlatılmalı ya
da tekrarlanmalıdır;
3. Takip eden EBETAXEL ki.irlerinin dozu ciddi nûtropeni (bir hafta ya da daha uzun bir süre
<500 hücre/mm3; geliştiren hastalarda Vo20 aza|tı|malıdır.
4. Klinik olarak endike olduõu şekilde eşzamanlı hematopoietik büyüme faktûru (G-CSF)
başlatılmalıdır.
Uygulama şekli:
EBETAXEL, I.V. infüzyon yolu ile uygulanır.
EBETAXEL, mikropor membranı 0,22 mikrondan küëiık olan in-line bir filtre ile
uygulanmalıdır.
Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Bûbrek/I(araciõer yetmezliõi:
Karaciõer yetmezliõi olan hastalarda toksisite riski (ûzellikle III. - IV. Derece
miyelosupresyon) artabilir. 3 ve 24 saatlik infiizyonlar iëin tavsiye edilen doz ayarlaması
aşaõıdaki tabloda sunulmuştur.
Hastalar miyelosupresyon ûn bulguları bakımından yakından izlenmelidir.
3l19> 10xNUS<10xNUS<l0xNUS<10xNUS3 _ Saatlik Infüzvon210x NUS<l0xNUS2-<l}xNßS<2xNßS24 _ Saatlik InfüzyonTransaminaz
SeviveleriKaraciõer Yetmezliõi derecesi
veyaVEVCVCveyaVEVCVEBilirubin Seviveleri
> 5.0 x NUS2.01 -5.0xNUS1.26 - 2.0 xNUSI.25xNUS> 7.5 mgldL1.6 - 7.5 mgldL< 1.5 mg/dl< 1.5 mg/dl
Tavsiye edilmez.L
90 ms/mL
135 mg/m175 mglmTavsiye edilmez.2
50m9/mz
100 ms/mI
135 mg/mTavsiye Edilen EBETAXEL
b
Dozu
" 3 ve 24 saat|ik infiizyonlar iëin verilen bilirubin seviye kriterleri arasındaki farklılıklar
klinik ëalışma dizaynındaki farklılıklardan dolayıdır.o Tavsiye edilen dozlar tedavinin ilk kürü iëindir; daha sonraki kürlerde yapı|acak doz
aza|tması birey se l to l eran s a gûre yap ı lmalıdır.
NßS : Normal üst sınır
Pediyatrik popülasyon: EBETAXEL'in 18 yaşm altındaki ëocuklarda ve ergenlerde
güvenliliõi ve etkililiõi kanıtlanmamıştır.
Geriyatrik popülasyon: EBETAXEL'in yaşlılarda kullanımı ile ilgili sınırlı veri mevcuttur
(bkz. bûlüm 4.4 Ùzelkullanım uyarıları ve ûnlemleri, Geriyatrik Kullanım).
4.3. Kontrendikasyonlar
Paklitaksele Veya ûzellikle polioksietillenmiş kastor yaõı olmak izere diõer bileşenlerine karşı
alerj isi olanlarda kontrendikedir.
EBETAXEL, gebelik ve laktasyon dûneminde kontrendikedir (bkz. bûlüm 4.6).
Ayrıca başlangıë nûtrofil saylsl 1,500 hücre/mm3'den düşi.ık solid ttımrırü olan hastalarda ve
başlangıë ya da takip eden nûtrofil sayımlarr l,000 hücre/mm3'den düşük olan AIDS'e baõlı
Kaposi sarkomu olan hastalarda da kontrendikedir.
Kaposi Sarkomunda; tekrarlayan, ciddi Ve kontrol altına alınamayan enfeksiyonların
gûrüldüõü hastalarda kontrendikedir.
4.4. Ùze|kullanım uyarrlarr ve ûnlemleri
EBETAXEL kanser kemoterapi ilaëlarının kullanımında deneyimli bir doktorun gûzetimi
altında uygulanmalıdır. Ùnemli aşırl duyarlılık reaksiyonları gelişebileceõinden uygun
destekleyici ekipmanların bulundurulması gerekir.
EBETAXEL seyreltilerek infüzyon şeklinde uygulanmalıdır
4l19EBETAXEL ile tedaviden ûnce hastalara kortikosteroidler, antihistaminikler Ve H2
antagonistleriyle ûn tedavi uygulanmalıdır (bl<z,' balüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli).
EBETAXEL sisplatin ile kombine olarak verildiõi Zaman sisplatinden ûnce verilmelidir
Anafi l a lrs i v e A ş ır ı D uy ar l ı l ı k Re alcs iy o nl ar ı
Anafilaksi ve ciddi aşırı duyarlılık reaksiyonları, EBETAXEL alan hastalarda yaygn olarak
oluşmuştur. Bu reaksiyonlar muhtemelen histamine baõlıdır. Ùn tedaviye raõmen hastalarda
nadiren ûlümcül reaksiyonlar gûrülmüştür. Tüm hastalara kortikosteroidler, antihistaminikler
ve Hz antagonistleriyle ûn tedavi uygulanmalıdır.
Ciddi aşırı duyarhlık reaksiyonu gûrülürse EBETAXEL infüzyonu derhal kesilmeli ve
hastaya bir daha EBETAXEL uygulanmamalıdır. Yiz Ve boyunda kızarıklık, deri
reaksiyonları, taşikardi, dispne ve hipotansiyon gibi aşırı duyarlılık reaksiyonlarr EBETAXEL
tedavisinin kesilmesini genellikle gerektirmeyebilir, ancak dikkatli olunması gerekir.
Hematolojik Tolaisrte
Kemik iliõi supresyonu (ûzellikle nûtropeni) doza ve uygulanan programa baõlıdır ve doz
sınırlayan toksisitedir. EBETAXEL ile tedavi sırasında sık sık kan sayımı yapılmalıdır.
Başlangıë nûtrofil saylsl 1500 hücrelmm3' den az (Kaposi sarkomu olan hastalarda 1000
hücre/mm3' den az olduõunda) olan hastalara EBETAXEL uygulanmamalıdır.
EBETAXEL ile yapılan bir kür tedavi sırasında ciddi nûtropeni (500 hücre/mm3' den az)
gelişmesi halinde sonraki kürlerin dozunun Yo 20 azaltılması ûnerilir.
Aõır Kalp áletim Anormallikleri
Tedavi sırasında ender olarak aõır iletim anormallikleri kaydedilmiştir. EBETAXEL
uygulanması sırasında ciddi iletim anormallikleri gelişirse uygun tedavi uygulanmalı ve daha
sonra EBETAXEL uygulandıõında devamlı olarak elektrokardiyografik gûzlem yapılmalıdır.
Kar diyov a s kül er Tol<s i s it e
EBETAXEL uygulanması sırasında hipotansiyon, hipertansiyon ve bradikardi gûzlenmiştir;
hastalar genellikle asemptomatiktir ve ëoõunlukla tedavi gerekmez. Ciddi vakalarda, doktorun
kararı doõrultusunda EBETAXEL infiizyonlarrnın kesilmesi ya da ara verilmesi gerekebilir.
Ùzellikle EBETAXEL infiizyonunun ilk saatlerinde hayati bulguların sık sık gûzlenmesi
ûnerilir. Ciddi iletim anormallikleri olan hastalar dışında, devamlı elektrokardiyografik
monitorizasyon gerekmez.
EBETAXEL, metastatik meme kanserinin birinci basamak tedavisinde trastuzumab veya
doksorubisin ile kombine kullanıldıõında kardiyak fonksiyonlarrn izlenmesi tavsiye edilir
(bkz. bûlüm 4.8 ástenmeyen etkiler).
EBETAXEL'in sûz konusu kombinasyonları ile tedavi düşiınüldüõünde hastalar kardiyak
geëmiş, fiziksel muayene, EKG, ekokardiyogram velveya MUGA incelemelerini kapsayan
temel kardiyak deõerlendirmeye tabi tutulmalıdırlar. Kardiyak fonksiyon, tedavi süresince her
3 ayda bir devamlı olarak izlenmelidir. izleme kardiyak bozukluk gelişen hastaların tespit
edilmesine yardımcı olabilir. Tedaviyi gerëekleştiren doktor tarafindan ventriküler fonksiyon
deõerlendirmesinin sıklıõına karar verilirken, uygulanan antrasiklinin kümülatif dozu (^gl^')
dikkatle deõerlendirilmelidir. Testlerde kardiyak fonksiyonda bozulma gûrülürse, bu
5l19asemptomatik olsa dahi, geri dûnüşümsüz kardiyak hasar oluşması potansiyeline karşı
tedaviye devam edilmesi halinde saõlanacak klinik yararlar tedaviyi gerëekleştiren doktor
taraflndan dikkatlice deõerlendirilmelidir. Eõer tedaviye devam edilmesine karar verilirse
kardiyak fonksiyon daha sık izlenmelidir (ûrn. her |-2 siklus).
Sinir Sistemi
Her ne kadar periferal nûropati insidansı yüksek olsa da, ciddi semptomlar nadiren ortaya
ëıkar. Ciddi vakalarda, daha sonraki ttım EBETAXEL kürlerinde dozun % 20 azaltılması
ûnerilir. EBETAXEL dehidrate etanol iëerir ve bütün hastalarda etanolün merkezi sinir
sistemi (MSS) üzerine olası etkileri ve diõer etkileri dikkate alınmalıdır. Éocuklar etanolün
etkilerine yetişkinlerden daha duyarlı olabilir (Uyarı ve ûnlemler iëin Pediyatrik Kullanım
bûlümüne bakınız).
Enj e l<s iy on Ye r i Re aks iy onu
Ekstravazasyona sekonder reaksiyonlar dahil, enjeksiyon yeri reaksiyonları genellikle hafif
olmuş ve eritem, yumuşaklık, deride renk deõişmesi ya da enjeksiyon yerinde kabarıklık
şeklinde kendini gûstermiştir. Bu reaksiyonlar 24-saatlik infüzyonla 3-saatlik infüzyonda
olduõundan daha sık gûzlenmiştir. Farklı bir yerde farklı bir bûlgeye EBETAXEL
uygulanmasını takiben daha ûnce ekstravazasyon olan bir yerde deri reaksiyonlarının reküre
etmesi, yani "tekrarı" nadiren rapor edilmiştir. Flebit, selülit, indurasyon, deride eksfolyasyon,
nekroz ve fibroz gibi daha ciddi olaylar EBETAXEL güvenlilik ëalışmasında ender olarak
bildirilmiştir. Bazı vakalarda enjeksiyon yeri reaksiyonları ya :uzun süreli bir infiizyon
sırasında ortaya ëıkmış ya da bir hafta ila on gün geë gûrülmüştür.
Halen ekstravazasyon reaksiyonları iëin bilinen spesifik bir tedavi yoktur. Ekstravazasyon
olasılıõı bulunduõundan, ilaë uygulanması sırasında infüzyon yerinin yakından gûzlenerek
infiltrasyon olasılıklarının kontrol edilmesi ûnerilir.
Karaciõer Yetmezliõi
Karaciõer yetmezliõi olan hastalarda toksisite riski (ûzellikle III _ IV. derece
miyelosupresyon) artabilir. 3 ve 24 saatlik inftizyonlar iëin tavsiye edilen doz ayarlaması
"Pozoloji ve uygulama şekli" bûlümündeki tabloda verilmiştir.
,; Hastalar miyelosupresyon ûn bulguları bakımından yakından izlenmelidir
EBETAXEL, kronolojik sıralamasından baõımsız şekilde akciõerlerdeki radyoterapiyle
kombinasyon halinde, interstisyel pnûmoni gelişimine yol aëabilir.
KS hastalarında, ciddi mukozit seyrek gûrülmektedir. Ciddi reaksiyonlar oluşursa, paklitaksel
do zu Yo25 azaltı lmalıdır'
Psûdomembranûz kolit, eşzamanlı antibiyotik tedavisi uygulanmayan hastalar da dahil olmak
ıjzere, nadir olarak bildirilmiştir. Paklitaksel tedavisi sırasında veya kısa stire sonra oluşan
ciddi veya sürekli diyare vakalarınrn ayrlcl tanrsında bu reaksiyon dikkate alınmalıdır.
Pediyatrik Kullanım
EBETAXEL'in pediyatrik hastalardaki güvenliliõi Ve etkinliõi kanıtlanmamıştır.
EBETAXEL'in 3 saatlik intravenûz inftizyonla 350 mg/mz'den 420 mõm2'ye kadar giden
dozlarda uygulandıõı bir klinik ëalışmada MSS toksisitesi raporları (nadiren ûlümle
baõlantılı) alınmıştır. Éok büyük olasılıkla toksisite kısa bir infiizyon süresinde verilen
EBETAXEL taşıyıcısındaki etanol komponentinin yüksek dozu ile ilişkilidir.
6l19Antihistaminlerin eşzamanlı kullanımı bu etkiyi yoõunlaştırabilir. Paklitakselin kendisinin
direkt bir etkisinin olabileceõi de gûz ardı edilememekle birlikte, bu ëalışmada kullanılan
yüksek dozlar (ûnerilen yetişkin dozunun iki katından daha faz|a) EBETAXEL'in bu
popülasyondaki güvenliliõi deõerlendirilirken dikkate alınmalıdır.
Geriyatrik Kullanım
áleri derecede yumurtalık kanseri, meme kanseri veya NSCLC tedavisinin güvenliõini ve
etkinliõini deõerlendiren sekiz klinik ëalışmada EBETAXEL alan 2228 hasta ve adjuvan
meme kanseri ëalışmasında EBETAXEL alacak şekilde randomize edilen 1570 hasta arasında
649 hasta (%I7) 65 yaş veya izerinde, bunlardan 49'u da (%|) 75 yaş veya üzerindedir.
Éalışmaların ëoõunda, ciddi miyelosupresyon yaşlı hasta|arda daha sık gûrülürken, bazı
ëalışmalarda ciddi nûropati yaşlı hastalarda daha yaygn olmuştur. NSCLC ile ilgili iki klinik
ëalışmada, EBETAXEL ile tedavi edilen yaşlı hastalarda kardiyovasküler olayların gûrülme
sıklıõı daha yfüsek olmuştur. Etkinlikle ilgili tahminler, yaşlı Ve genë hastalarda aynı gibi
gûrünür, ancak ëalışmaya katılan yaşlı hastaların saylsmln düşük olması nedeniyle
karşılaştırmalı etkinlik kesin olarak belirlenememiştir. Yumurtalık kanserinin tedavisiyle ilgili
bir ëalışmada, yaşlı hastalar, genë hastalara oranla daha düşük bir ortalama hayatta kalma
oraru sergilemiş, ancak diõer etkinlik parametrelerinin hiëbiri genë grubun lehinde
olmamıştır.
EBETAXEL, her mililitrede 40I'7 mg alkol iëerir. 300 mg/50 ml'lik bir EBETAXEL dozı20
g alkol iëerir (450 ml bira veya 175 ml şaraba eşdeõer).
Bu ilaë alkolik hastalar iëin zarurlı olabilir. Hamile veya emziren kadınlar, ëocuklar ve
karaciõer hastalıõı ya da epilepsi gibi yüksek risk grubundaki hastalar iëin dikkate alınmalıdır.
Bu ilacın yardrmcı maddelerinden biri olan kastor yaõı (%50 polioksietillenmiş kastor yaõ|),
şiddetli aşırı duyarlılık reaksiyonlarına yol aëabilir.
4.5. Diõer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
Başka ilaëların EBETAXEL üzerindeki etkisi:
Sisplatin
Klinik kombinasyon ëalışmalarında EBETAXEL'in sisplatinden ÙNcB uygulanması ile
karşılaştırıldıõında, EBETAXEL sisplatinden SONRA verildiõi zaman, daha belirgin
miyelo supresyon ve paklitaksel klerensinde yaklaşık % 33 azalma gûrülür.
Sitolërom P450 2C8 ve 3A4 Substratları, ándükleyicileri ve Inhibitarleri
EBETAXEL metabolizmasr sitokrom P450 izoenzimleri CYP2C8 ve CYP3A4 tarafindan
katalize edilir. EBETAXEL bilinen sitokrom P450 izoenzimleri CYP2C8 ve CYP3A4
substratlarının inhibitûrleri (eritromisin, fluoksetin, gemfibrozil) ya da indükleyicileri
(rifampisin, karbaırıazepin, fenitoin, efavirenz, nevirapin) ile eşzamanlı uygulandıõı zaman
dikkatli olunmalıdır.
In vitro olarak, paklitakselin 6u-hidroksipaklitaksele metabolize olması bazı ajan|arca
(ketokonazol, verapamil, diazepam, kinidin, deksametazon, siklosporin, teniposid, etoposid ve
vinkristin) inhibe edilmiş, ama kullanılan konsantrasyonlar normal terapûtik doz|arı takiben in
vivo o|arak bulunanları geëmiştir. Testosteron, 17u-etinil estradiol, retinoik asit, montelukast
ve CYP2C8'in spesifik bir inhibitûrü olan quercetin de in vitro 6o-hidroksipaklitaksel
oluşumunu inhibe etmiştir. Paklitakselin farmakokinetiõi CYP2C8 velveya CYP3A4
7/r9substratları, indükleyicileri ya da inhibit<ırleri olan komponentlerle etkileşmeler sonucu in
vivo olarak da deõiştirilebilir.
Simetidin
Paklitakselin klerensi ûn tedavi olarak uygulanan simetidinden etkilenmez.
EBETAXEL'in başka ilaëlar üzerindeki etkisi:
Dol<sorubisin
EBETAXEL doksorubisinden ÙNcp ve ûnerilenden daha uzun infüzyon siireleri kullanılarak
uygulandıõl zaman' kombine EBETAXEL Ve doksorubisin kullanımı ile daha derin
nûtropenik ve stomatit episodları ile karakterize sıra etkileri gûzlenmiştir (EBETAXEL 24
saatte, doksorubisin 48 saatte uygulanmıştır). Doksorubisinin (ve aktif metaboliti
doksorubisinolün) p|azma seviyeleri EBETAXEL ve doksorubisinin kombine uygulanması ile
artabilir. Ancak, bolus doksorubisin ve 3-saatlik EBETAXEL infüzyonu uygulanarak yapılan
bir ëalışmarun verilerinde toksisite paterni üzerinde Slrarun bir etkisine rastlanmamıştır.
EBETAXEL'in metastatik meme kanserinin birinci basamak tedavisinde ûnerilen dozlaması,
paklitaksel Ve doksorubisin yakın aralıkla uygulandıklarında doksorubisinin Ve aktif
metabolitlerinin eliminasyonu azalabileceEinden, doksorubisinden 24 saat sonradrr.
Epirubisin
Literatürdeki raporlar, bir epirubisin metaboliti olan epirubisinoli.in plazma seviyelerinin,
paklitaksel ve epirubisin kombine halde kullanıldıõında artabileceõini ûne sürmektedir. Artan
epirubisinol plazma seviyelerinin klinik ûnemi bilinmemektedir.
Ozel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Referans dûkümanlarda ek bilgi mevcut deõildir
Pediyatrik popülasyon :
Referans dûkümanlarda ek bilgi mevcut deõildir
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye:
Gebelik Kategorisi: D.
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Paklitakselin gebelik velveya fetus/yeni doõan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri
bulunmaktadır.
EBETAXEL gerekli olmadıkëa gebelik dûneminde kullanılmamalıdır.
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar, EBETAXEL ile tedavi sırasında gebe
kalmaktan kaëınmaları konusunda uyarılmalıdırlar. Eõer EBETAXEL gebelik sırasında
kullanılırsa Veya hasta bu ilacı alırken gebe kalırsa muhtemel tehlike konusunda
bilgilendirilmelidir.
Doõurganlık ëaõındaki kadın ve erkek hastalar velveya partnerleri, paklitaksel tedavisinden
Soffa en az 6 ay doõum kontrol yûntemleri kullanmalıdır. Erkek hastalar kısırlık olasılıõından
dolayı paklitaksel tedavisinden ûnce spermlerin saklanmasr konusunda tavsiye almalıdır.
8l19Gebelik dûnemi
EBETAXEL gebe bir kadına verildiõinde fetusa zarar verebilir. EBETAXEL'in embriyo ve
fetus üzerinde toksik olduõu tavşanlarda ve fertiliteyi aza|ttıõı da sıëanlarda gûsterilmiştir.
Gebe kadınlarda yapılmış ëalışma yoktur.
Laktasyon dûnemi
Paklitakselin insan sütüyle atılıp atılmadıõı bilinmemektedir. EBETAXEL ile tedavi sırasında
emzirme durdurulmalıdır.
Ureme yeteneõi /T'ertilite
EB ETAXEL' in fertilit ey i azalttıõı s ı ë anl arda gû sterilmi ştir
4.7. Araë ve makine kullanrmı üzerindeki etkiler
EBETAXEL etanol iëerdiõi igin MSS üzerine olası etkisi ve diõer etkileri gûz ûntinde
tutulmalıdır. Ciddi aşırı duyarlılık reaksiyonlarının riskini azaltmak iëin verilen ûn tedavilerin
MSS üzerinde yapabileceõi muhtemel etkiler dikkate alınmalıdır.
Hastalar araë Ve makine kullanırken dikkatli olmaları konusunda uyarılmalıdırlar.
4.8. ástenmeyen etkiler
Yan etkilerin sıklıõı ve şiddeti EBETAXEL tedavisi alan, over, meme, küëiik hücreli olmayan
akciõer veya Kaposi sarkomu hastalarında genellikle benzer olmuştur. Ancak AIDS'e baõlı
Kaposi sarkomu olan hastalarda daha sık ve şiddetli hematolojik toksisite, enfeksiyonlar
(firsatëı enfeksiyonlar* dahil) ve ateşli nûtropeni gûrülebilir. Bu hastalar daha düşiik doza ve
destekleyici tedaviye gereksinim duyabilir.
Kaposi sarkomu hastalarında, solid tümûrü olan hastalara kıyasla karaciõer fonksiyon
testlerindeki yükseklikler ya da renal toksisite gûrülme sıklıõı daha yüksektir.
*Cytomegalo virüs, Herpes simplex, Pneumocystis carinii, M. avium intracellulare, ûzofagea|
kandidiyazis, kriptosporidiyozis, kriptokokal menenjit ve lûkoensefalopati
Klinik Deneyimde ve Pazarlama Sonrası Deneyimde Bildirilen Istenmeyen Yan Etkiler
Aşaõıdaki sıklık grupları kullanılmıştır:
Éok yaygın () 1/10); yaygın (> 1/100 ila < 1/10); yaygln olmayan (> lll.000 ila < 1/100);
seyrek (> 1/10.000 ila < 1/1.000); ëok seyrek (< l/l0.000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor).
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Éok yaygın: Enfeksiyon
Yaygın olmayan: Septik şok
Bilinmiyor: Kriptokokal menenjit, sepsis, lûkoensefalopati, flrsatëı enfeksiyon, cytomegalo
virüs enfeksiyonu, Pneumocystis carinii enfeksiyonu ' Mycobacterium avium kompleks
enfeksiyonu, ûzofageal kandidiyazis, kriptosporidial gastroenterit, pnûmoni, Herpes simplex,
idrar yolu enfeksiyonu, üst solunum yolu enfeksiyonu, sinüzit, rinit
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Éok yaygın: Kemik iliõi yetmezliõi, kanama, nûtropeni, anemi, trombositopeni, lûkopeni,
Seyrek: Febril nûtropeni
9l19Bilinmiyor: Akut miyeloid lûsemi, miyelodisplastik sendrom, hematotoksisite, platelet
sayrsında aza|ma
Baõışıklık sistemi hastalıklarr
É ok yaygın : Aşırı duyarlılık reaksiyonlar ı, kızarma
Yaygın olmayan: Solunum sıkrntrsı, anjiyoûdem, genel ürtiker
B ilinmiyor : Anafi laktik şok, anafi laktik re aksiyon (fatal sonuëlanabilen)
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Bilinmiyor: Anoreksi
Psikiyatrik hastalıklar
Bilinmiyor: Konftizyonel durum
Sinir sistemi hastalıkları
Éok yaygın: Nûrotoksisite, periferal nûropati, anormal gûrsel uyarılmış potansiyeller
Bilinmiyor: Grand mal nûbet, otonomik nûropati, ensefalopati, konvülziyon, periferal motor
nûropati, sersemlik, koordinasyon anorrnalliõi, hipertoni, parestezi,baş aõrısı, uykusuzluk
Gûz hastalrklarr
Bilinmiyor: optik sinir bozukluõu, gûzde kıvılcım ëakması, fotopsi, gûrsel yizen cisimcikler
Kulak ve ië kulak hastalıkları
Bilinmiyor: Duyma kaybı, ototoksisite, vertigo, kulak ëınlaması
Kardiyak hastalıklar
Éok yaygın: Anormal elektrokardiyogram
Yaygın: Bradikardi
Yaygın olmayan: Miyokardiyal enfarktiis, kardiyomiyopati, ventriküler taşikardi,
atriyoventriküler blok ve taşikardi
Bilinmiyor: Ventriküler yetmezlik, kardiyak yetmezlik, konjestif kalp yetmezliõi, atriyal
fibrilasyon, ejeksiyon fraksiyonunda aza|ma' supraventriküler taşikardi, iletim bozukluõu,
ekstrasistoller, sinüs bradikardi, elektrokardiyogram repolarizasyon anormalliõi
Vasküler hastalıklar
Éok yaygın: Hipotansiyon
Yaygın olmayan: Tromboz, hipertansiyon, trombofilebit
Bilinmiyor: âok, filebit
Solunum, gûõüs bozukluklarr ve mediastinal hastalıklar
Bilinmiyor: Solunum yetmezliõi, pulmoner embolizm, pulmoner fıbrûz, interstisyel akciõer
hastalıõı, radyasyon pnûmonisi, dispne, akciõer zanndaefüzyon, burun kanaması, ûksürük
Gastrointestinal hastalıklar
Éok yaygın: Karrn aõrrsı, diyare, bulantı, kusma
Bilinmiyor: Barsak tıkanması, barsak perforasyonu, mezenterik tromboz, iskemik kolit,
pankreatit, psûdomembrarıûz kolit, nûtropenik enterokolit, assit, ûzofajit, mukozal
enflamasyon, kabızlık
t0l19Hepato-bilier hastalıklar
Yaygın: Aspartat aminotransferazda artış, kan alkalin fosfatazında artrş, karaciõer fonksiyon
testi anormalliõi
Yaygın olmayan: Kan bilirubininde artış
Bilinmiyor: Hepatik nekroz (fatal sonuëlanabilen), hepatik ensefalopati (fatal sonuëlanabilen)
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Éok yaygın: Alopesi
Yaygın: Cilt ve tırnak deõişiklikleri
Bilinmiyor: Stevens-Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz, multiform eritem,
eksfoliyatif dermatit, ürtiker, recall fenomeni, ciltte dûkülme, ciltte fıbroz, selülit, kaşıntı,
dûküntü, eritem, onikoliz, akne
Kas_iskelet bozuklukları, baõ doku ve kemik hastalıklarr
Éok yaygın: Artralji, miyalji
Yaygın olmayan: Bel aõrısı
Bilinmiyor: Ekstremitelerde aõrı
Bûbrek ve idrar hastalıkları
Bilinmiyor: Bûbrek yetmezliõi, bcıbrek toksisitesi
Genel bozukluklar ve uygulama bûlgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın: Ekstravazasyon, enjeksiyon bûlgesi reaksiyonu, lokalize ûdem, aõrı, dokuda
sertleşme, yumuşaklık, ciltte renk deõişimi, titreme, zedelenme
Bilinmiyor: Dehidrasyon, pireksi, ûdem, gûõüs aõrrsı, hiperhidroz, asteni, kırıklık
Laboratuvar bulguları
Bilinmiyor: Kan kreatinin seviyesinde yükselme
Tek-Ajan Éalışmalarındaki Yan Etki Deneyimlerinin ortak Analizi
Başka türlü belirtilmediõi Sürece, aşaõıdaki tartışma klinik ëalışmalarda tek-ajan EBETAXEL
ile (135 veya175 mglm2 dozlarından biriyle ve 3 veya 24 saat|ikuygulamayla) tedavi edilen
solid tümûrleri olan 812 hastanın genel güvenlilik veritabanını yansıtmaktadır.
Hematolojik toksisite: EBETAXEL'in doz kısıtlaylcl en ûnemli toksisitesi kemik iliõi
süpresyonudur. En ûnemli hematolojik toksisite olan nûtropeni doza ve plana baõlı olmuş ve
genellikle hızla reversibl olmuştur. Ciddi nûtropeni (<500 hücre/mm') 24-saatlik infüzyonla
3-saatlik ile olduõundan daha sık gûrülmüştür; infiizyon süresinin miyelosupresyon
üzerindeki etkisi dozdan daha fazla olmuştur. Nûtropenide kümülatif ilaë alımı ile artış
olmamıştır ve daha ûnce radyasyon tedavisi gûrmüş hastalarda daha sık veya daha şiddetli
olarak ortay a ëıkmamı ştır.
Enfeksiyon episodları ëok yaygın olarak gûzlenmiş ve bütiin hastaların o/ol'inde fatal
olmuştur ve bunlara sepsis, pnûmoni ve peritonit dahildir. idrar yolu enfeksiyonları ve üst
solunum yolu enfeksiyonları en sık rapor edilen enfeksiyûz komplikasyonlar olmuştur. ileri
HIV hastalıõı ve kûtü prognozlu AIDS'e baõlı Kaposi sarkomu olan immun sistemi baskı
altında bulunan hasta popülasyonunda, hastaların %o 6I'inde en azbir firsatëı enfeksiyon rapor
edilmiştir. Ciddi nûtropeni gelişen hastalarda G-CSF dahil destek tedavisi kullanımı ûnerilir.
Hastaların yüzde yirmisinin trombosit sayımları tedavideyken en az bir defa 100,000
hücre/mm3'ün altına düşmüştür; o/o7'sinin trombosit saylml en kûtü <50,000 hücre/mm3
düzeyinde olmuştur. Kanama episodları bütün kürlerin o/o4'inde Ve büttın hastaların
tyt9o/ol4'inde rapor edilmiştir, ama hemorajik episodların ëoõunluõu lokalize olmuş ve bu
olayların sıklıõı EBETAXEL dozuve planı ile baõlantısız bulunmuştur.
Nûrolojik: Tek ajan EBETAXEL alan hastalarda nûrolojik belirtilerin sıklıõı ve şiddeti
genellikle doza baõ|ı olmuştur. Periferal nûropati sıklıõı kümülatif doz|a artmıştır. Parestezi
genellikle hiperestezi şeklinde ortaya ëıkar. Periferal nûropati bütiın hastaların YoI'inde
EBETAXEL'in kesilme sebebi olmuştur. EBETAXEL tedavisinin kesilmesi ile birlikte bir
kaë ay iëinde sensor semptomlar iyileşmiş ve kaybolmuştur. Daha ûnceki tedaviler sonucu
oluşmuş nûropatiler EBETAXEL tedavisi iëin bir kontrendikasyon deõildir.
Literatürdeki seyrek anormal gûrme raporları hastalarda inatëı optik sinir zarar|arı
olabileceõini hatırlatmaktadır.
Aşrrr duyarlılık reaksiyonları (ADR): Bütün hastalara EBETAxEL'den ûnce ûn tedavi
uygulanmıştır. Aşırı duyarlılık reaksiyonlarının şiddeti ve sıklıõı EBETAXEL dozu ve
planından etkilenmemiştir. Bu ciddi reaksiyonlar sırasında en sık gûzlenen semptomlar
dispne, kızarma, gûõüs aõrısı ve taşikardi olmuştur. Ayrıca karın aõrısı, ekstremitelerde aõrı,
terleme ve hipertansiyon da bildirilmiştir. Ùzellikle kızarma ve dûküntü gibi minor aşırı
duyarlılık reaksiyonları terapûtik müdahale veya EBETAXEL tedavisinin bırakılmasını
gerektirmemiştir.
Enjeksiyon Yeri Reaksiyonu: Enjeksiyon yeri reaksiyonları genellikle hafif olmuş ve
lokalize ûdem, aõrı' eritem, yumuşaklık, sertlik şeklinde kendini gûstermiştir. Bazen
ekstravazasyon, selülit ile sonuëlanabilir. Bazen ekstravazasyona baõlı olarak ciltte
kabuklaşma Ve Soyulma bildirilmiştir. Ayrıca ciltte renk deõişikliõi de gûrülebilir. Bu
reaksiyonlar 24-saat|1k infiizyonla 3-saatlik infüzyonla olduõundan daha sık gûrülmüştür.
Bazı vaka|arda, enjeksiyon yeri reaksiyonunun ortaya ëıkması ya uzun süreli bir infiizyon
sırasında ortayaëıkmış yadabir hafta ila 10 günlük bir gecikme gûrülmüştür.
Kardiyovasküler: Bütün hastaların Yol2'sinde ve uygulanan bütün kürlerin Yo 3'inde
infiizyonun ilk 3 saati iëinde hipotansiyon gûrülmüştür. Bütün hastaların Yo3'inde ve bütün
kürlerin Yo|'inde infiizyonun ilk 3 saati iëinde bradikardi gûzlenmiştir. Klinik ëalışmalarda
sinus bradikardi, sinus taşikardi ve prematüre vuruşlar gibi repolarizasyon anormallikleri
şeklindeki elektrokardiyogram (EKG) deõişiklikleri gûzlenmiştir. EBETAXEL tedavisi
süresince hastaların <0/ol'inde ciddi kardiyak iletim anormallikleri bildirilmiştir. Eõer hastalar
belirgin iletim anormalliõi geliştirirse, uygun tedavi uygulanmalı ve EBETAXEL tedavisi
süresince sürekli elektrokardiyografik izleme yapılmalıdır.
Gastrointestinal (GI) Toksisite: Büti.in hastalarda ëok yaygın olarak bulantı/kusma, diyare
ve mukozit kaydedilmiştir. Mukozit plana baõlı olmuş ve 24-saatlik inftizyonla 3-saatlik
infüzyonla olduõundan daha sık gûrülmüşttir.
EBETAXEL ile tek başına ve diõer kemoterapûtik ajanlarla kombine olarak tedavi edilen
hastalarda G-CSF'nin birlikte uygulanmasına raõmen nadiren nûtropenik enterokolit (tiflit)
gûzlenmiştir.
Aşaõıda tek ajan EBETAXEL uygulaması ile (klinik ëalışmalarda tedavi edilen 812 hasta)
veya EBETAXEL ilepazarlama sonrasldeneyimde bildirilen yan etkiler verilmiştir.
Aşaõıdaki sıklık grupları kullanılmıştır:
Éok yaygın (> 1/10); yaygın (> 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan ?- |l|.000 ila < 1/100);
seyrek (z 1/10.000 ila < l/1.000); ëok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor).
r2l19Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Éok yaygın: Enfeksiyon
Yaygın olmayan: Septik şok
Seyrek: Pnûmoni, sepsis
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Éok yaygın: Miyelosupresyon, nûtropeni, anemi, trombositopeni, lûkopeni, ateş, kanama
Seyrek: Febril nûtropeni
Éok seyrek: Akut miyeloid lûsemi, miyelodisplastik sendrom
Baõışıklık sistemi hastalrkları
Éok yaygın: Minûr aşırı duyarlılık reaksiyonları (daha ëok kızarma ve dûkünti)
Yaygın olmayan: Tedavi gerektiren belirgin aşırı duyarlılık reaksiyonları (ûrn; hipotansiyon,
anjiyonûrotik ûdem, solunum srkrntısı, genel tirtiker, ûdem, belaõrısı, titreme)
S eyrek : Anafi laktik reaksiyonlar (fatal sonuëlar)
Éok seyrek: Anafilaktik şok
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Éok seyrek: Anoreksi
Psikiyatrik hastalıklar
Éok seyrek: Konfüzyonel durum
Sinir sistemi hastalıkları
Éok yaygın: Nûrotoksisite (genelde periferal nûropati)
Seyrek: Motor nûropati (minor distal zayıflık ile sonuëlanan)
Éok seyrek: otonomik nûropati (paralitik ileus ve ortostatik hipotansiyon ile sonuëlanan),
Grand mal nûbetler, konvülziyonlar, ensefalopati, sersemlik, baş aõrısı, ataksi
Gûz hastalrklarr
Éok seyrek: Geri dûnüşlü optik sinir velveya gûrsel bozukluklar (skotomda kıvılcım
ëakması), ûzellikle ûnerilen dozdan daha yfüsek dozlar alan hastalarda fotopsi ve gûrsel
yizen cisimcikler
Kulak ve ië kulak hastalıkları
Éok seyrek: Duyma kaybı, kulak ëınlaması, vertigo, ototoksisite
Kardiyak hastalıklar
Éok yaygın: AnormalEKG
Yaygın: Bradikardi
Yaygın olmayan: Kardiyomiyopati, asemptomatik ventriküler taşikardi, bigemineli taşikardi,
AV blok ve senkop, miyokard enfarktüsü
Éok seyrek: Atriyal fibrilasyon, supraventriküler taşikardi
Vasküler hastalıklar
Éok yaygın: Hipotansiyon
Yaygın olmayan: Hipertansiyon, tromboz, trombofi lebit
Éok seyrek: âok
13l19Solunum, gûõüs bozukluklarr ve mediastinal hastalıklar
Seyrek: Dispne, akciõer zarında efiizyon, solunum yetmezliõi, intersitisyel pnûmoni, akciõer
fibrosisi, pulmoner embolizm
Éok seyrek: Ùkstırtık
Gastrointestinal hastalıklar
Éok yaygın: Bulantr, kusma, diyare, mukoza enflamasyonu
Seyrek: Barsak tıkanması, barsak perforasyonu, iskemik kolit, pankreatit
Éok seyrek: Mezenterik tromboz, psûdomembranûz kolit, ûzofajit, kabızlık, assit
Hepato_bilier hastalıklar
Éok seyrek: Karaciõer nekrozu (fatal sonuëlanabilen), karaciõer ensefalopatisi (fatal
sonuëlanabilen)
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Éok yaygın: Alopesi
Yaygın: Geëici ve hafıf tırnak ve cilt deõişiklikleri
Seyrek: Kaşıntı, dûküntü, eritem, flebit, selülit, ciltte dûkülme, nekroz ve flbroz, radyasyon
recall
Éok seyrek: Stevens-Johnson sendromu, epidermal nekroliz, multiform eritem, eksfolyatif
dermatit, ürtiker, onikoliz (tedavi alan hastalar el ve ayaklarına güneş koruyucu sürmelidirler)
Bilinmiyor: Skleroderma
Kas-iskelet bozuklukları, baõ doku ve kemik hastalıklarr
Éok yaygın: Artralji, miyalji
Genel bozukluklar ve uygulama bûlgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın: Enjeksiyon bûlgesi reaksiyonları (lokalize ûdem, aõrr, eritem, dokuda sertleşme,
nadiren ekstravazasyon selülit ile sonuëlanabilir)
Seyrek: Asteni, kırıklık, pireksi, dehidrasyon, ûdem
Laboratuvar Bulguları
Yaygın: AST (SGOT) deõerlerinde ciddi yükselme, alkalin fosfataz deõerlerinde ciddi
yükselme
Yaygın olmayan: Bilirubin seviyelerinde ciddi yükselme
Seyrek: Kan kreatinin seviyelerinde yfüselme
Kombinasyon Tedavisi Éalışmalarından Elde Edilen Yan Etki Deneyimleri
Aşaõıdaki tartışma sisplatin ile kombine olarak EBETAXEL alan daha ûnce tedavi gûrmemiş
over kanseri ya da NSCLC olan hastalar, En iyi Destekleyici Bakım ile birlikte tek-ajan
EBETAXEL a|an ameliyatın mümkün olmadıõı NSCLC olan hastalar, adjuvan uygulamada
doksorubisir/siklofosfamid'den soma EBETAXEL alan meme kanserli hastalar, birinci
basamak tedavi olarak EBETAXEL ile birlikte trastuzumab alan metastatik meme kanserli
hastalar ve AIDS'e baõlı Kaposi sarkomu olan hastalarr yansıtmaktadır. Ayrıca, pazarlaırıa
somasr deneyimlerinde ya da diõer klinik ëalışmalarda bildirilen nadir olaylar da
tanımlanmıştır.
EBETAXEL ile birlikte Over kanseri tedavisinde birinci basamak kemoterapi olarak
3 saatlik infiizyon şeklinde EBETAXEL'i takiben sisplatin ile tedavi edilen hastalarda,
nûrotoksisite, artralji/miyalji ve aşırr duyarlılık reaksiyonlarının, siklofosfamidi takiben
t4lt9)sisplatin ile tedavi edilen hastalara gûre daha sık ve şiddetli gûrüldüõü bildirilmiştir.
Miyelosupresyomrn, 3 saatlik infüzyonla EBETAXEL'i takiben sisplatin tedavisinde
siklofosfamidi takiben sisplatin tedavisine gûre daha seyrek ve hafif olduõu gûrülmüştür.
CAI39-209 ve CAl39-022'de nûrotoksisitenin ëapraz ëa|şma karşılaştırması, EBETAXEL
ve sisplatin 75 mglmz ile kombine verildiõinde, 3 saatlik infiizyon ile l75 mglm2 dozda
EBETAXEL ile ciddi nûrotoksisite gûrülme sıklıõı (%2I),24 saatlik inftizyon ile 135 mglmz
doza gûre (%3) daha yaygın olduõunu gûstermiştir.
EBETAXEL ile birlikte sisplatin tedavisi gûren hastalarda, jinekolojik kanserlerin tedavisi
sırasında tek başına sisplatin tedavisi ile kıyaslandıõında bûbrek yetmez|iõi riskinde artış
gûrülebileceõi bildirilmiştir.
EBETAXEL ile birlikte trastuzumab: Metastatik meme kanserinin birinci basamak
tedavisinde tek ajan EBETAXEL'e kıyasla EBETAXEL'in trastuzumab|a kombine olarak 3
saatlik infiizyonla uygulanmasl sonucu daha sık bildirilen advers etkiler (EBETAXEL ve
trastuzumab ile ilişkisine bakılmaksızın); kalp yetmezliõi, enfeksiyon, titreme, ateş, ûksürük,
dûküntü, artralji, taşikardi, diyare, hipertoni, epitaksi, akne, Herpes simplex, kazara
yaralanma, uykusuzluk, rinit, sintizit Ve enjeksiyon yeri reaksiyonudur. Sıklıklardaki
farklılıklar EBETAXEL/trastuzumab kombinasyon tedavisinin tek aiarı EBETAXEL
tedavisine kıyasla daha fazla sayıda ve daha uzun süreli olmasından kaynaklaruyor olabilir.
EBETAXEL/trastuzumab kombinasyonu ve tek ajan EBETAXEL tedavisinde ciddi yan
etkiler benzer oranlarda bildirilmiştir.
Ùncesinde antrasiklinle tedavi gûrmüş hastalarda EBETAXEL/trastuzumab kombinasyonu
tek ajan EBETAXEL tedavisine kıyasla kardiyak disfonksiyonlarrn ciddiyetinin ve sıklıõının
artmasıyla sonuëlanmıştır ve nadir de olsa ûlümle ilişkilendirilmiştir. Bu nadir durumlar harici
bütün tedavilerde hastalar uygun cevap vermektedir.
EBETAXEL ile birlikte doksorubisin: Metastatik meme kanserinde ûnceden tedavi edilmemiş
ve kemoterapi almamış hastalarda EBETAXEL ve doksorubisin kombinasyon tedavisinde
konj estif k alp y etmezliõi bildirilmiştir.
Miyokardiyal enfeksiyon olayları seyrek bildirilmiştir. EBETAXEL tedavisi alan ve ûzellikle
antrasiklinler ile kemoterapi almış hastalarda kardiyak disfonksiyon ve sol ventriküler
enjeksiyon fraksiyonunun redüksiyonu Veya ventriküler yetmezlik tipik olarak bitdirilmiştir.
EBETAXEL ile birlikte radvoterapi: Eşzamanlı radyoterapi alan hastalarda radyasyon
pnûmoniti bildirilmiştir.
4.9.Doz aşlmr ve tedavisi
EBETAXEL doz aşlmlnrn bilinen bir antidotu yoktur. Başlıca komplikasyonlar kemik iliõi
süpresyonu, periferal nûrotoksisite ve mukozit şeklindedir. Tedavi semptomatiktir. Pediyatrik
hastalardaki doz aşımları akut etanol toksisitesi ile baõlantılı olabilir (bkz. bûlüm 4.4 Ùze|
kullanım uyarıları ve ûnlemleri).
5. FARMAK0LOJáK Ùzrcı,ı,ixr,nná
5.1. Farmakodinamik ûzellikler
Farmakoterapûtik grup : Antineoplastik ajanlar
ATC Kodu: L01CD0I
rsl19Etki mekanizması:
EBETAXEL'in aktif maddesi paklitaksel, antitümûr aktivitesine sahip bir ajandır. Paklitaksel
tübülin dimerlerinden mikrotübüllerin birleşme düzeyini artıran ve depolimerizasyonu
ûnleyerek mikrotübülleri stabilize eden yeni bir antimikrotübül ajanıdır. Bu stabilizasyon
sonucu, yaşamsal interfaz ve mitotik hücre fonksiyonları iëin gerekli olan mikrotübül aõının
normal dinamik reorganizasyonu inhibe olur. Paklitaksel ayrrca hücre siklusu boyunca
mikrotübüllerde anormal mikrotübül demetlerinin oluşumunu Ve mitoz esnasında mikrotübül
multipl asterlerini indüklemektedir.
5.2. Farmakokinetik ûzellikler
Genel ûzellikler
Paklitakselin farmakokinetiõi 300 mõmz dozuna kadar geniş bir doz|arrıa aralıõında ve 3 ila
24 saat|ik infiizyonlarda deõerlendirilmiştir. Sonuëlar, paklitakselin farmakokinetiõinin artan
doz|ar ile birlikte C6në5 Ve EAA'daki orantrlr olmayan artış ile birlikte nonlineer ve doygun
olduõunu gûstermiştir. Toplam vücut klerensi, paklitakselinp|azma konsantrasyonu arttıkëa
azalma gûsterir.
Başlangıëtaki hızlı azalmaperiferik kompartmanlara daõılımı ve ilacın eliminasyonunu temsil
etmektedir. Bir sonraki faz, periferik kompartmanlardan paklitakselin yavaş olarak taşınması
ile ilişkilidir.
Sistemik paklitaksel ûlëi.imlerindeki deõişkenlik, başarılı tedavi uygulamaları iëin ûlëülen
EAA1o_+; ile kıyaslandıõında düşüktür; ëoklu doz uygulamalarında paklitakselin birikimine
dair bir kanıt yoktur.
Emilim:
intravenûz uygulanır.
intravenûz uygulamayı takiben, paklitaksel plazma konsantrasyonlarında bifazik azalma
gûstermektedir.
135 ve I75 mõmz dozlarında ve 3 ve 24 saat|ik inftizyonlarda ortalama terminal yarılanma
ûmrü 13.1_52'7 saataralıõındadrr ve total vücut klerensi l2.2ile23.8|lsaaálm2'dir'
Daõılım:
ilacın ortalama Yo 89'u Serum proteinlerine baõlanır ve simetidin, ranitidin, deksametazonya
da difenhidramin paklitakselin proteinlere baõlanmasını etkilemez' orta|ama kararlı durum
daõılım hacmi 198 ila 688 l/m2'dir ki bu paklitakselin yaygın ekstravasküler daõılımının
v el v ey a dokulara baõlandıõının gûstergesidir.
Biyotransformasyon:
insan karaciõeri mikrozomlarl ve doku dilimleri ile yapılan in vitro ëalışmalar paklitakselin
başlıca sitokrom P450 isozimi CYP2C8 tarafindan 6o-hidroksipaklitaksele metabolize
edildiõini gûstermiştir; ayrlca CYP3A4 iki minûr metabolit olan 3'-p-hidroksipaklitaksel ve
6ü, 3'-p-dihidroksipaklitaksele metabolize eder. án vitro olarak, paklitakselin 6o-
hidroksipaklitaksele olan metabolizması bir takım ajanlarca inhibe edilmiştir ftknz. Bûlüm 4.5
Diõer tıbbi ariinler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri).
Eliminasyon:
Paklitaksel esasen hepatik metabolizma ve safra klerensi ile vücuttan atılıyor olabilir.
Paklitakselin başlıca, sitokrom P450 eıızimlerince metabolize edildiõi düşünülmektedir.
t6l19EBETAXEL'\n |5-275 mõmz doz|arda l, 6 ve 24 saatlik infiizyonlar şeklinde intravenûz
uygulanmasını takiben dozun yo |,3 i|ao/o |2,6'sı deõişmeden idrara geëer; bu durum yoõun
bir bûbrek dışı klerensin gûstergesidir. 3-saatlik infüzyonla radyoaktif olarak işaretli 225 ya
da 250 mglm2 EBETAXEL dozu uygulanan beş hastada radyoaktivitenin yo| 'ii idrarda
bulunmuş ve Yo7I'i l20 saatte feëesle atılmıştır. Bulunan toplam radyoaktivite dozun Yo56'sı
lla %IOI'i arasında deõişmiştir. Feëeste bulunan uygulanan radyoaktivitenin orta|ama Yo5'i
paklitaksel olmuş, ûzellikle 6u-hidroksipaklitaksel olmak izere metabolitler dengeyi
saõlamışlardır.
Doõrusallık/Doõrusal olmayan durum: Artan dozlarda uygulanan 3 saatlik infiizyonlar
doõrusal olmayan farmakokinetik sonuëlar vermiştir. 135 mg/m2'ıik doz Yo 30 artırılarak
l75 mglm"'ye ëıkartıldıõı zaman Cp4ë5 V9 eõri altındaki alan (EAA) deõerleri sırasıylaYo 75
ve o/o 8l artmıştır.
Tedavi gûren hastanın sistemik EBETAXEL'e verdiõi cevaplar arasında ëok faz|a fark yoktur,
ëoklu tedavi kürlerinde paklitakselin biriktiõine dair herhangi bir bulgu yoktur.
Hastalardaki karakteristik ûzellikler
Bûbrek yetmezliõi: Bûbrek yetmezliõinin paklitaksel atılımı üzerindeki etkisi
araştırılmamıştır.
Karaciõer },etmezliõi: Paklitakselin 3-saatlik infiizyonunun atılımı ve toksisitesi, farklı
derecelerde karaciõer yetmez|iõi olan 35 hasta iizerinde deõerlendirilmiştir. Normal bilirubin
düzeyli hastalara oranJ.a, bilirubin seviyesi normal üst sınırın NßS) < 2 katı olan hastalarda
uygulanan l75 mglmz, p|azma paklitaksel maruziyetini artmıştır, ancak, toksisite sıklıõında
veya seviyesinde herhangi bir belirgin artış gûrülmemiştir. Serum toplam bilirubin >2 kat
NßS olan 5 hastada istatistiksel aëıdan belirgin olmayan düzeyde ciddi miyelosupresyon,
daha da azaltılmış bir dozda (110 mg/m2; gtırtıımtış, ancak plazmamaruziyetinde herhangi bir
artış gûzlenmemiştir (Pozoloji ve uygulama şekli-karaciõer yetmezliõi ve ûzel kullanım
uyarrları ve ûnlemleri-karaciõer yetmezliõi bûliimlerine bakınız).
5.3. Klinik ûncesi güvenlilik verileri
EBETAXEL'in karsinojenik potansiyeli incelenmemiştir. EBETAXEL'in in vitro (insan
lenfositlerinde kromozom abetasyonları) ve in vivo (farelerde mikronükleus testi) olarak
klastojen olduõu gûsterilmiştir. EBETAXEL Ames testinde ya da CHO/HGPRT gen
mutasyon tayininde mutajenik deõildir. EBETAXEL alan sıëanlarda fertilitede aza|ma ve
implantasyon sayısında Ve canlr fetus sayısında azalma gûrülmüşti.ir. EBETAXEL'in
organojenez sırasında tavşanlarda embriyotoksik ve fetotoksik olduõu da gûsterilmiştir.
6. FARMASÙTáK Ùzrr,r,áxr,nR
6.1. Yardımcr maddelerin listesi
Polioksil hint yaõı (polioksil kastor yaõı)
Etanol
6.2. Geëimsizlikler
Seyreltilmemiş konsantrenin plastize edilmiş PVC ekipmanl Veya infiizyon iëin solüsyon
hazırlamak amacıyla kullanılan cihaz|ar ile temasından kaëınılmalıdır. Hastanın, PVC
infiizyon torbaları veya setlerinden süzülen DEHP [di-(2-etilheksil)fitalat] maruziyetini en aza
indirmek iëin seyreltilmiş EBETAXEL ëûzeltileri şişelerde (cam, polipropilen) veya plastik
17lt9torbalarda (polipropilen, poliolefin) saklanmalı ve polietilen-astarlı uygulama setleriyle
uygulanmalıdır.
Bu tıbbi ürün, bûlüm 6.6'da belirtilenler dışında başka tıbbi tirınler ile karıştırıImamalıdır
6.3. Raf ûmrü
36 ay.
Multidoz (ëoklu kullanım): ilk aëıldıktan Sonra 25'C'nin altındaki oda sıcaklıõında saklamak
koşuluyla 28 gün iëinde kullanılmalıdır.
Seyreltildikten sonraki saklama koşulları iëin Bûlüm 6.4'ebakınız'
6.4. Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
EBETAXEL enjektabl ëûzelti flakonları, ışıktan korumak maksadıyla orijinal ambalajları
iëinde 25oC'nin altındaki oda sıcaklıklarında saklanır.
EBETAXEL flakonu iëinde ëûkelti gelişebileceõi iëin dondurulmamalıdır. Bûyle ëûkeltiler
flakonu tekrar 25"C'ye (oda sıcaklıõı) getirerek ëûzündürülebilir. Ùnceden dondurulmuş
flakon iëeriõi ëûzündürüldüõünde ëûkelti tekrar ëûzünmemişse ve ëûzelti bulanık ve bulutlu
ise o flakon atılmalıdır. Donma EBETAXEL'in raf ûmrünü kısaltmaz.
Mikrobiyolojik aëıdan ürün seyreltildikten sonra hemen kullanılmalıdır. Eõer hemen
kullanılmazsa, kullanım iëin saklama süresi Ve saklama şartları kullanrcrnın
sorumluluõundadır ve seyreltme kontrollü ve valide aseptik şartlarda gerëekleştirilmediõi
takdirde bu süre 2-8oC'de 24 saatten daha uzun olmamalıdır.
6.5. Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
Tip 1 cam flakon (bütil kauëuk tıpalı), 50 mL ëûzeltide 300 mg paklitaksel iëerir.
Plastik koruyucu kap (ONCO-SAFE) ile birlikte ya da bu kap olmadan, l, 5 ve 10 flakonluk,
karton kutu iëinde ambalaj lanmıştır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhasr ve diõer ûzel ûnlemler
EBETAXEL sitotoksik bir antikanser ilacıdır Ve dikkatle kullanılmalıdır. Éûzelti
seyreltmeleri ûzel alanlarda sorumlu personel tarafindan aseptik koşullarda yapılmalıdır.
Eldiven kullanılmalıdır. Deri ve mukoz membranlarla temas etmemesi iëin gereken ûnlemler
alınmalıdır. Eõer EBETAXEL deriyle temas ederse derhal su ve sabunla yıkanmalıdır. Mukoz
membranlarla temas ederse bol suyla yıkanmalıdır. Lokal maruziyeti takiben karıncalanma,
yanma ve kızarık]ık gûrülmüştiir. ánhalasyonu takiben dispne, gûõüs aõrısr, gûzlerde yanma,
boõazda yanma ve bulantı rapor edilmiştir. Ekstravazasyon ihtimaline karşı, ilaë uygulanması
sırasındaki muhtemel infiltrasyon iëin infiizyon bûlgesinin yakından izlenmesi ûnerilir.
Buzdolabında saklanan aëılmamış flakonlarda oda sıcaklıõına ulaşınca biraz ëalkalamayla
ëûziinen bir tortu oluşur. ilacın kalitesi etkilenmez. Eõer ëûzelti bulanıksa ya da tortu
ëûzülmüyorsa o flakon atılır. Dondurulan üründe olumsuz bir etki oluşmaz.
EBETAXEL mikropor membranı 0'22 mikron'dan büyük olmayan in-line filtre ile
uygulanmalıdır. PVC kaplı tübün giriş ve ëıkış aõzının kısa tutulduõu filtre sistemlerinde
ûnemli DEHP srzrntısı olmamaktadır.
t&l19EBETAXEL infüzyondan ûnce 0/o0,9 sodyum klorür enjeksiyonu, %o5 dekstroz enjeksiyonu,
%5 dekstroz ve o/o0,9 sodyum klorür enjeksiyonu ya da %5 dekstrozlu Ringer ëûzeltisi ile
final konsantrasyon 0,3-|,2 mõmL olacak şekilde aseptik tekniklerle seyreltilmelidir.
Éûzelti hazırlandıktan soffa formülün taşıyıcı maddesine baõlı olarak dumanlı bir gûrünüm
alabilir. Mikropor membranr 0.22 mik'ron'dan küëük olan in-line bir filtre ile uygulanmalıdır.
Bir in-line filtre iëeren IV tüpünden geëen ëûzeltide ûnemli bir potens kaybı
kaydedilmemiştir.
EBETAXEL ëûzeltileri cam, polipropilen Ve poliolefin kaplarda hazırl,aıırrıah Ve
saklanmalıdır. Polietilen line'lı olanlar gibi PVC iëermeyen uygulama setleri kullanılmalıdır.
Éûkmeye neden olabileceõinden, aşırı ëalkalama, vibrasyon Veya sallamadan kaëınılmalıdır.
Kullanımdan ûnce inftizyon setleri geëimli bir seyreltici ile ëalkalanmalıdır.
Flakon tıpasınrn ëûkmesine ve dolayısıyla sterilitenin bozulmasma yol aëabileceklerinden
Chemo-Dispensing Pin aleti ya da sivri uëlu benzer aletler kullanılmamalıdır.
Uygun kullanım ve antikanser ilaëların atılması ile ilgili prosedürler gûZ ûnünde
bulundurulmalıdır.
Cilt maruziyeti riskini en aza indirmek iëin EBETAXEL 300 mg/50 ml enjeksiyonluk ëûzelti
iëeren flakonu kullanırken her zaman srvr Ve hava geëirmez eldiven giyiniz. Buna klinik
servislerde, eczanelerde, depolarda ve evde saõlık servislerinde yapılan ambalajın aëılması ve
inceleme, tesis iëinde taşıma, dozun hazırlanması ve uygulanmasl gibi işlemler dahildir.
Kullanılmamış olan i.irtinler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yûnetmeliõi" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yûnetmeliõi"ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHáBá
Sandoz álaë San. ve Tic. A.â.
Küëfübakkalkûy Mah. âehit âakir Elkovan Cad.
No: 1 5A 347 50 Ataşehir/istanbul
Tel:0 216 570 95 00
Faks: 0 216 570 95 12
8. RUHSAT NUMARASI
136163
9. ILK RUHSAT TARIHI / RUHSAT YENILEME TARIHI
álk ruhsat tarihi: 10.09.2013
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KüB'IJN YENáLENME TARáHi
t9l19