KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
CARMEN 150 mg/15 ml IV enjeksiyonluk çözelti içeren flakon
Steril, sitotoksik
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her bir flakon 150 mg karboplatin içerir.
Her 1 ml’de 10 mg karboplatin içerir.
Yardımcı madde(ler):
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Enjeksiyonluk çözelti içeren flakon
Hemen hemen renksiz, berrak çözelti.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
- Over karsinomu,
- Germ hücreli tümörler,
- Küçük hücreli akciğer kanseri,
- Diğer maligniteler:
- Küçük hücreli dışı akciğer kanseri, malign mezotelyoma, meme kanseri, baş-boyun kanserleri
(larinks kanseri, nazofarinks kanseri), özofagus kanseri, mide kanseri, pankreas kanseri, mesane
kanseri, yumuşak doku ve kemik sarkomları, lenfomalar, primeri bilinmeyen maligniteler, cildin
invazif yassı hücreli kanserleri, beyin tümörleri, melanom, nöroblastom, myelom, Wilm’s
tümörü, hepatoblastom.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:
Böbrek fonksiyonu normal olan ve daha önce tedavi uygulanmamış erişkin hastalar için önerilen
karboplatin dozu, 15 ila 60 dakikalık infüzyon ile tek doz şeklinde uygulanan 400 mg/m2’dir.
Tedavi, önceki enjeksiyonluk karboplatin küründen sonra 4 hafta süreyle ve/veya nötrofil sayımı
en az 2.000 hücre/mm3 ve trombosit sayımı en az 100.000 hücre/mm3 oluncaya kadar
tekrarlanmamalıdır
Daha önce miyelosüpresif tedavi ve/veya radyoterapi uygulanması veya anlamlı ölçüde düşük
performans durumu gibi risk faktörleri olan hastalar için (ECOG-Zubrod 2-4 veya Karnofsky
<80), başlangıç karboplatin dozunun %20-25 oranında azaltılması önerilmektedir.
1/12Daha sonraki tedavi kürlerinde dozaj ayarlaması için, enjeksiyonluk karboplatin ile tedavinin ilk
kürleri sırasında haftalık kan sayımlarıyla hematolojik düşme düzeylerinin tayin edilmesi
önerilir.
Kombinasyon kemoterapisi
Diğer miyelosüpresif maddelerle kombinasyon halinde optimal karboplatin kullanımı seçilen
rejim ve dozlama planına göre dozaj ayarlamaları gerektirmektedir.
Uygulama şekli:
Karboplatin sadece intravenöz yolla kullanıma yöneliktir. Çözelti kısa süreli (15 ila 60 dakika)
intravenöz infüzyonla uygulanmalıdır.
Çözelti, %5 dekstroz çözeltisi veya %0.9 sodyum klorür çözeltisi ile seyreltilebilir.
Hazırlama ve uygulama için, tehlikeli maddelere yönelik güvenlik önlemlerine uyulmalıdır.
Hazırlama işlemi, koruyucu eldivenler, yüz maskesi ve koruyucu giysiler kullanan, güvenli
kullanım konusunda eğitimli personel tarafından gerçekleştirilmelidir.
Enjeksiyonluk karboplatine temas edebilecek alüminyum parçalar içeren iğneler veya intravenöz
infüzyon setleri hazırlama veya uygulama için kullanılmamalıdır. Alüminyum karboplatin
enjeksiyonu ile reaksiyona girer ve çökelti oluşumuna ve/veya potens kaybına yol açar.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Kreatinin klerens değerleri <60 ml/dak. olan hastalar, şiddetli miyelosüpresyona (kemik iliğinin
baskılanması) yönelik daha yüksek risk altındadır. Şiddetli lökopeni, nötropeni veya
trombositopeni sıklığı aşağıda verilen dozaj tavsiyeleri ile yaklaşık %25 düzeyinde tutulmuştur:
Kreatinin Klerensi Başlangıç Dozu (Gün 1)
41 – 59 ml/dak. 250 mg/m2 IV
16 – 40 ml/dak. 200 mg/m2 IV
Kreatinin klerensi dakikada 15 ml veya daha az olan hastalarda karboplatin kullanımına ilişkin
tedavi tavsiyesine olanak verecek yeterli veriler mevcut değildir.
Yukarıda verilen dozlama tavsiyelerinin tümü, ilk tedavi kürü için geçerlidir. Müteakip dozajlar,
hastanın toleransına ve kabul edilebilir miyelosüpresyon düzeyine göre ayarlanmalıdır.
Pediyatrik popülasyon:
Çocuklarda spesifik dozaj önerilerinin yapılabilmesi için yeterli deneyim yoktur.
Geriyatrik popülasyon:
65 yaşın üstündeki hastalarda, hastanın fiziksel durumuna bağlı olarak ilk ve sonraki tedavi
kürleri sırasında dozaj ayarlaması gerekebilir.
4.3. Kontrendikasyonlar
CARMEN aşağıdaki durumlarda kontrendikedir.
- Karboplatin ve/veya platin içeren bileşiklere ve ilacın içerdiği herhangi bir maddeye karşı
aşırı duyarlılığı olan hastalarda,
- Şiddetli miyelosüpresyonlu hastalarda,
2/12- Öncesinde mevcut olan şiddetli böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi< 30 ml/dak) olan
hastalarda,
- Gebe kadınlarda,
- Emzirme döneminde,
- Kanamalı tümörleri olan hastalarda,
- Çocuklarda,
- Sarı humma aşısı ile eş zamanlı kullanım (Bkz. Bölüm 4.5).
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Enjeksiyonluk karboplatin yalnızca kanser kemoterapi ilaçları konusunda deneyimli hekimler
tarafından kullanılmalıdır. Kan sayımları ile böbrek ve karaciğer fonksiyon testleri düzenli
olarak yapılmalı; kemik iliğinin anormal depresyonu ya da anormal böbrek veya karaciğer
fonksiyonu görülürse ilaç bırakılmalıdır.
Hematolojik toksisite:
Lökopeni, nötropeni ve trombositopeni doza bağımlı ve doz sınırlayıcıdır. Enjeksiyonluk
karboplatin ile tedavi sırasında, periferik kan sayımları sıklıkla ve toksisite durumunda ise
iyileşme sağlanana kadar izlenmelidir. En düşük nokta, tek başına karboplatin enjeksiyonu
verilen hastalarda ortalama 21. günde, karboplatin enjeksiyonunu diğer kemoterapötik ajanlar ile
birlikte alan hastalarda ise 15. günde görülür. Genelde, enjeksiyonluk karboplatinin tek aralıklı
dozları lökosit, nötrofil ve trombosit sayımları normale dönene kadar tekrarlanmamalıdır.
Tedavi, önceki enjeksiyonluk karboplatin küründen sonra 4 hafta süreyle ve/veya nötrofil sayımı
en az 2.000 hücre/mm3 ve trombosit sayımı en az 100.000 hücre/mm3 oluncaya kadar
tekrarlanmamalıdır.
Anemi yaygın ve kümülatif şekilde görülerek, çok nadir olarak transfüzyon gerektirir.
Miyelosüpresyonun şiddeti, önceden tedavi görmüş (özellikle sisplatin ile) ve/veya böbrek
fonksiyon bozukluğu olan hastalarda artar. Bu hasta gruplarında, ilk enjeksiyonluk karboplatin
dozları uygun şekilde azaltılmalı (Bkz. Bölüm 4.2) ve etkileri kürler arasında kan sayımları
tekrarlanarak dikkatlice izlenmelidir. Enjeksiyonluk karboplatinin diğer miyelosüpresif tedavi
şekilleri ile kombinasyon tedavisi, artırıcı etkileri en aza indirmek üzere dozajlar ve zamanlama
bakımından çok dikkatli biçimde planlanmalıdır.
Alerjik reaksiyonlar:
Diğer platin bazlı ilaçlarla olduğu gibi, en çok perfüzyon sırasında görülen alerjik reaksiyonlar
ortaya çıkarak, perfüzyonun kesilmesini ve uygun bir semptomatik tedavi uygulanmasını
gerektirebilir. Tüm platin bileşikleri ile bazen ölümcül olan çapraz reaksiyonlar bildirilmiştir
(Bkz. Bölüm 4.3 ve Bölüm 4.8).
Renal toksisite:
Karboplatinin hematopoietik sistem üzerindeki etkileri böbrek fonksiyonu normal olanlara
kıyasla böbrek yetmezliği olan hastalarda daha belirgin ve daha uzun sürelidir. Bu riskli grupta
karboplatin tedavisi özellikle dikkatli şekilde uygulanmalıdır (Bkz. Bölüm 4.2).
Nörolojik toksisite:
Periferik nörolojik toksisite, parestezi ve osteotendinöz reflekslerde azalmayla sınırlı olacak
şekilde genellikle yaygın ve hafif olmakla birlikte, sıklığı 65 yaş üzeri hastalarda ve/veya
önceden sisplatin ile tedavi görmüş hastalarda artar. Düzenli aralıklarla izleme ve nörolojik
muayeneler gerçekleştirilmelidir.
3/12Böbrek yetmezliği olan hastalara tavsiye edilenlerden daha yüksek dozlarda enjeksiyonluk
karboplatin verildiğinde, görme kaybı dahil olmak üzere görme bozuklukları bildirilmiştir. Bu
yüksek dozların bırakılmasının ardından birkaç hafta içerisinde görmenin tamamen veya anlamlı
derecede iyileştiği görülmüştür.
Geriyatrik kullanım:
Karboplatin ve siklofosfamid ile kombinasyon tedavisinin yer aldığı çalışmalarda, karboplatin ile
tedavi edilen hastalarda şiddetli trombositopeni gelişme olasılığı genç hastalardan daha fazla idi.
Yaşlılarda böbrek fonksiyonu çoğu kez azaldığından, dozaj belirlenirken böbrek fonksiyonu göz
önünde bulundurulmalıdır (Bkz. Bölüm 4.2.).
Diğer:
Karboplatin tedavisi sırasında işitme kusurları bildirilmiştir. Ototoksisite, çocuklarda daha
belirgin olabilir. Pediyatrik hastalarda, gecikmiş başlangıçlı işitme kaybı vakaları bildirilmiştir.
Bu popülasyonda, uzun süreli odyometrik izlem tavsiye edilir.
Karboplatin gibi kemoterapötik ajanlar ile bağışıklığı baskılanmış hastalara canlı veya canlı
atenüe aşı uygulaması, ciddi veya ölümcül enfeksiyonlara yol açabilir. Karboplatin verilen
hastalara canlı aşı uygulamasından kaçınılmalıdır. Ölü veya inaktif aşılar uygulanabilir, ancak bu
tür aşılara yanıt azalabilir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Tümoral hastalıklarda trombotik risk artışı nedeniyle sıklıkla antikoagülan tedavi uygulanır.
Hastanın oral antikoagülanlar ile tedavisine kadar verildiğinde, hastalıklar sırasında koagülasyon
eğilimindeki değişkenliğin fazla olması ve oral antikoagülan ve antikanser kemoterapi arasındaki
etkileşim olasılığı, INR (Uluslararası Normalize Edilmiş Oran) izleme sıklığının artırılmasını
gerektirir.
Eş zamanlı kullanım kontrendikasyonu:
- Sarı humma aşısı: Ölümcül yaygın aşı hastalığı riski (Bkz. Bölüm 4.3).
Tavsiye edilmeyen eş zamanlı kullanım
- Canlı atenüe aşılar (Sarı humma haricinde): Sistemik, olasılıkla ölümcül hastalık riski. Bu risk
altta yatan hastalık nedeniyle immün sistemi baskılanmış hastalarda artmıştır.
Bu durumda (Poliomyelit) inaktif aşı kullanılır.
- Fenitoin, fosfenitoin:
Sitotoksik ilaç tarafından fenitoinin sindirim sisteminden emiliminde azalma olmasına bağlı
olarak konvülsiyonların alevlenme riski veya fenitoinin hepatik metabolizmasının artmasına
bağlı olarak sitotoksik ilacın toksisitesinde artış ya da etkinlik kaybı riski.
Dikkat edilmesi gereken eş zamanlı kullanım
- Siklosporin (ve ekstrapolasyon ile takrolimus ve sirolimus):
Lenfoproliferasyon riski ile birlikte aşırı immünosüpresyon.
- Aminoglikozidler:
Karboplatin ile aminoglikozid antibiyotiklerin eş zamanlı kullanımı, özellikle böbrek yetmezliği
olan hastalarda kümülatif nefrotoksisite ve kulak toksisitesi nedeniyle dikkate alınmalıdır.
- Kıvrım diüretikleri:
Karboplatin ile kıvrım diüretiklerinin eş zamanlı kullanımı, kümülatif nefrotoksisite ve kulak
toksisitesi nedeniyle dikkate alınmalıdır.
4/12Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Kreatinin klerens değerleri <60 ml/dak. olan hastalar, şiddetli miyelosüpresyona (kemik iliğinin
baskılanması) yönelik daha yüksek risk altındadır. Şiddetli lökopeni, nötropeni veya
trombositopeni sıklığı aşağıda verilen dozaj tavsiyeleri ile yaklaşık %25 düzeyinde tutulmuştur:
Kreatinin Klerensi Başlangıç Dozu (Gün 1)
41 – 59 ml/dak. 250 mg/m2 IV
16 – 40 ml/dak. 200 mg/m2 IV
Kreatinin klerensi dakikada 15 ml veya daha az olan hastalarda karboplatin kullanımına ilişkin
tedavi tavsiyesine olanak verecek yeterli veriler mevcut değildir.
Yukarıda verilen dozlama tavsiyelerinin tümü, ilk tedavi kürü için geçerlidir. Müteakip dozajlar,
hastanın toleransına ve kabul edilebilir miyelosüpresyon düzeyine göre ayarlanmalıdır.
Pediyatrik popülasyon:
Çocuklarda spesifik dozaj önerilerinin yapılabilmesi için yeterli deneyim yoktur.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye:
Gebelik kategorisi:D
Çocuk Doğurma Potansiyel Bulunan Kadınlar/Doğum Kontrolü (Kontrasepsiyon):
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar tedavi sırasında hamile kalmamaları konusunda
uyarılmalıdırlar ve etkili doğum kontrolü uygulamalıdırlar.
Gebelik dönemi
Karboplatinin gebelik ve/veya fetüs/yenidoğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri
bulunmaktadır.
İlacın uygulandığı sıçanlarda organojenez sırasında enjeksiyonluk karboplatinin embriyotoksik
ve teratojenik olduğu gösterilmiştir. Hamile kadınlarda kontrollü çalışmalar yürütülmemiştir.
Eğer karboplatin hamilelik sırasında kullanılmış ise veya hasta karboplatin kullanırken hamile
kalmış ise, hasta, karboplatin tedavisinin fetüs üzerindeki olası zararlı etkileri hakkında
bilgilendirilmelidir.
CARMEN, gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
Karboplatinin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Laktasyon döneminde tedavi
gerekli görülmüş ise, emzirme sonlandırılmalıdır.
Üreme yeteneği/Fertilite:
Antineoplastik tedavi gören hastalarda, amenore veya azoospermiye yol açan gonadal süpresyon
ortaya çıkabilir. Bu etkiler, doza ve tedavinin uzunluğuna bağlı olup, geri dönüşümsüz olabilir.
Tek ajanların etkilerini değerlendirmeyi zorlaştıran, çeşitli antineoplastik ilaç
kombinasyonlarının yaygın kullanımı, testis veya over fonksiyon bozukluğu derecesinin
tahminini güç hale getirir.
5/12Karboplatin tedavisi uygulanan üreme çağındaki erkek hastalara, tedavi sırasında ve tedaviden
sonra en az altı ay süreyle çocuk sahibi olmamaları önerilmelidir. Erkek hastalara ayrıca,
karboplatin tedavisinin fertilite üzerinde irreversibl etki yaratma olasılığı nedeniyle tedaviye
başlamadan önce spermlerin korunmasına yönelik danışmanlık alması önerilmelidir.
Doğurganlık çağındaki kadınlara karboplatin tedavisi sırasında gebelikten korunmaları gerektiği
belirtilmelidir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkilere ilişkin çalışma gerçekleştirilmemiştir.
Bununla birlikte, CARMEN bulantı, kusma, görme anormallikleri ve ototoksisiteye yol
açabileceğinden, hastalar bu olayların araç ve makine kullanımı üzerindeki potansiyel etkisi
konusunda uyarılmalıdır.
4.8. İstenmeyen etkiler
Advers reaksiyonların sıklığı, tek ajan olarak enjeksiyonluk karboplatin alan 1.893 hastanın
kümülatif veri tabanına ve pazarlama sonrası deneyime dayanmaktadır.
Liste, sistem organ sınıfı, MEdDRA tercih edilen terimi ve aşağıdaki sıklık kategorileri
kullanılarak ifade edilen sıklık ile verilmiştir: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10);
yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000),
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Sistem Organ Sınıfı Sıklık MedDRA Terimi
Enfeksiyonlar Yaygın Enfeksiyonlar*
ve enfestasyonlar
İyi huylu ve kötü huylu Bilinmiyor Tedaviye bağlı sekonder
neoplazmalar (Kistler ve malignite
polipler dahil)
Kan ve lenf sistemi hastalıkları Çok yaygın Trombositopeni, nötropeni,
lökopeni, anemi
Yaygın Hemoraji*
Bilinmiyor Kemik iliği yetmezliği, febril
nötropeni, hemolitik-üremik
sendrom
Bağışıklık sistemi hastalıkları Yaygın Hipersensitivite, anafilaktoid
reaksiyon
Metabolizma ve beslenme Bilinmiyor Dehidrasyon, anoreksi,
hastalıkları hiponatremi
Sinir sistemi hastalıkları Yaygın Periferik nöropati, parestezi,
osteotendinöz reflekslerde
6/12azalma, duyusal bozukluk,
disguzi
Bilinmiyor Serebrovasküler olay*
Göz hastalıkları Yaygın Görme bozukluğu
Nadir görme kaybı vakaları
Kulak ve iç kulak hastalıkları Yaygın Ototoksisite
Kardiyak hastalıklar Yaygın Kardiyovasküler bozukluk*
Bilinmiyor Kalp yetmezliği*
Vasküler hastalıklar Bilinmiyor Embolizm*, hipertansiyon,
hipotansiyon
Solunum, göğüs bozuklukları Yaygın Solunum bozukluğu,
ve mediastinal hastalıklar interstisyel akciğer hastalığı,
bronkospazm
Gastrointestinal hastalıklar Çok yaygın Kusma, bulantı, karın ağrısı
Yaygın Diyare, konstipasyon, mukoz
membran bozukluğu
Bilinmiyor Stomatit
Deri ve deri-altı doku Yaygın Alopesi, cilt hastalığı
hastalıkları Bilinmiyor Ürtiker, döküntü, eritem,
kaşıntı
Kas iskelet bozuklukları, bağ Yaygın Kas iskelet sistemi hastalığı
doku ve kemik hastalıkları
Böbrek ve idrar yolu Yaygın Ürogenital hastalık
hastalıkları
Genel bozukluklar ve Yaygın Asteni
uygulama bölgesine ilişkin Bilinmiyor Enjeksiyon yeri nekrozu,
hastalıklar enjeksiyon yeri reaksiyonu,
enjeksiyon yeri
ekstravazasyonu, enjeksiyon
yeri eritemi, halsizlik
Araştırmalar Çok yaygın Kreatinin renal klerensinde
azalma, kanda üre artışı, kanda
alkalen fosfataz artışı, aspartat
aminotransferaz artışı, anormal
karaciğer fonksiyon testi,
kanda sodyum azalması, kanda
potasyum azalması, kanda
kalsiyum azalması, kanda
magnezyum azalması
Yaygın Kanda bilirubin artışı, kanda
kreatinin artışı, kanda ürik asit
artışı
* <%1 oranında ölümcül, <%1 oranında ölümcül kardiyovasküler olaylar kalp yetmezliği,
embolism ve serebrovasküler olay kombinasyonunu içerir.
7/12Kan ve lenf sistemi hastalıkları:
Miyelotoksisite karboplatinin doz kısıtlayıcı toksisitesidir. Başlangıç değerleri normal olan
hastalarda, 50.000/mm3 altındaki trombosit sayımları ile hastaların %25’inde trombositopeni,
1.000/mm3 altındaki granülosit sayımları ile hastaların %18’inde nötropeni ve 2.000/mm3
altındaki beyaz kan hücresi sayımları ile hastaların %14’ünde lökopeni ortaya çıkmıştır. En
düşük nokta genellikle gün 21’de ortaya çıkar. Enjeksiyonluk karboplatinin diğer miyelosüpresif
bileşikler veya tedavi şekilleriyle kombinasyonu, miyelosüpresyonu kötüleştirebilir.
Miyelotoksisite, özellikle sisplatin ile önceden tedavi görmüş hastalarda ve böbrek fonksiyon
bozukluğu olan hastalarda daha şiddetli görülür. Performans durumu düşük olan hastalarda da
lökopeni ve trombositopeni artışı gözlenmiştir. Bu etkiler, genellikle geri dönüşümlü olmakla
birlikte, karboplatin verilen hastaların sırasıyla %4 ve %5’inde enfeksiyöz ve hemorajik
komplikasyonlara yol açmıştır. Bu komplikasyonlar, hastaların %1’den daha azında ölüm
vakasıyla sonuçlanmıştır.
Normal başlangıç değerleri olan hastaların %15’inde, 8g/dL’nin altındaki hemoglobin değerleri
ile anemi gözlenmiştir. Anemi insidansı, karboplatin enjeksiyonuna artan maruziyet ile birlikte
artış gösterir.
Bağışıklık sistemi hastalıkları:
Ürün enjekte edildikten sonraki dakikalarda, bazen ölümcül olan anafilaktik reaksiyonlar ortaya
çıkabilir: Yüz ödemi, dispne, taşikardi, düşük kan basıncı, ürtiker, anafilaktik şok, bronkospazm.
Sinir sistemi hastalıkları:
Enjeksiyonluk karboplatin verilen hastaların %4’ünde periferik nöropati (çoğunlukla parestezi ve
osteotendinöz reflekslerde azalma) ortaya çıkmıştır. 65 yaş üzeri hastalar, önceden sisplatin ile
tedavi görmüş hastalar ve enjeksiyonluk karboplatin ile uzun süreli tedavi alan hastalar, yüksek
risk altındadır.
Hastaların %1’inde klinik olarak anlamlı duyusal bozukluklar (görme bozuklukları ve tat
değişiklikleri) meydana gelmiştir.
Nörolojik yan etkilerin genel sıklığı, enjeksiyonluk karboplatini kombinasyon halinde alan
hastalarda artmıştır. Bu, daha uzun kümülatif maruziyet ile de ilgili olabilir.
Kulak ve iç kulak hastalıkları:
Yüksek frekans aralığındaki (4.000 – 8.000 Hz) duyma kaybı ile konuşma aralığı dışındaki
işitme bozuklukları, %15’lik bir frekans ile bir seri odiyometrik incelemeler ile bulunmuştur.
Hipoakuzinin çok seyrek olguları raporlanmıştır.
Daha önce sisplatin ile tedavi edilen ve bu şekilde tedavi ile ilişkili işitme kaybı gelişen
hastalarda, karboplatin ile tedavi sırasında bazen duyma fonksiyonunda daha ileri bir alevlenme
meydana gelmektedir.
Gastrointestinal hastalıklar:
Hastaların %65’inde kusma meydana gelmiş olup, bunların üçte biri şiddetli düzeydedir. İlave
olarak hastaların %15’inde bulantı meydana gelmiştir. Önceden tedavi görmüş hastaların
(özellikle önceden sisplatin ile tedavi edilen hastalar) kusmaya daha çok eğilimli olduğu
görülmüştür. Bulantı ve kusma genellikle tedaviden sonraki 24 saat içinde kaybolur ve
antiemetik ilaçlara yanıt verir ve bu ilaçlarla önlenebilir. Kusma daha çok enjeksiyonluk
karboplatin ile diğer emetojenik bileşiklerin kombinasyonunda meydana gelir.
8/12Diğer gastrointestinal şikayetler, hastaların %8’inde ağrı ve hastaların %6’sında diyare ve
konstipasyonu içermektedir.
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları:
Karboplatin enjeksiyonu yüksek hacimli sıvı hidrasyonu ve/veya zorunlu diürez olmadan
verilmiş olmasına karşın, normal dozlarda verildiğinde, seyrek olarak anormal böbrek
fonksiyonu gelişmiştir. Hastaların %6’sında serum kreatinin yüksekliği %14’ünde kan üre azotu
yüksekliği ve %5’inde ürik asit yüksekliği ortaya çıkmıştır. Bunların çoğu hafif ve hastaların
yaklaşık yarısında geri dönüşümlüdür. Kreatinin klerensinin, karboplatin enjeksiyonu verilen
hastalarda en hassas böbrek fonksiyonu olduğu kanıtlanmıştır. Karboplatin enjeksiyon tedavisi
sırasında, başlangıç değeri 60 ml/dak. veya daha fazla olan hastaların %27’sinde kreatinin
klerensinde bir azalma meydana gelmiştir.
Araştırmalar:
Hastaların %29’unda serum sodyum, %20’sinde serum potasyum, %22’sinde serum kalsiyum ve
%29’unda serum magnezyum değerlerinde azalma görülmüştür. Özellikle, erken hiponatremi
vakaları bildirilmiştir. Elektrolit kayıpları minör düzeydedir ve genellikle klinik semptom
olmadan seyreder.
Normal başlangıç değerleri olan hastaların %5’inde toplam bilirubin, %15’inde SGOT ve
%24’ünde alkalen fosfataz yüksekliği gibi karaciğer fonksiyonunda değişiklikler gözlenmiştir.
Bu değişiklikler genel olarak hafif ve hastaların yaklaşık yarısında geri dönüşümlü olmuştur.
Yüksek dozlarda karboplatin verilen ve otolog kemik iliği nakli yapılan sınırlı hasta gruplarında,
karaciğer fonksiyon testlerinde ciddi yükselme meydana gelmiştir.
Yüksek doz karboplatin verilişinden sonra, akut fulminan karaciğer hücre nekrozu vakaları
gözlenmiştir.
Diğer istenmeyen etkiler:
Karboplatin içeren sitostatik kombinasyon tedavilerinden sonra sekonder akut maligniteler
bildirilmiştir.
Nadiren alopesi, üşüme ile ateş, mukozit, asteni, halsizlik ve disguzi bildirilmiştir.
İzole vakalarda, hemolitik-üremik sendrom ortaya çıkmıştır.
İzole kardiyovasküler olay (kalp yetmezliği, embolizm) vakalarının yanı sıra izole
serebrovasküler olay vakaları bildirilmiştir.
Hipertansiyon vakaları bildirilmiştir.
Lokal reaksiyonlar:
Enjeksiyon yerinde reaksiyonlar (yanma, acı, kızarma, şişme, ürtiker, ekstravazasyon ile birlikte
nekroz) bildirilmiştir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e- posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Karboplatin için spesifik bir antidot yoktur. Aşırı doz, böbrek, karaciğer ve işitme hasarına ya da
miyelosüpresyona neden olabilir. Tavsiye edilenden daha yüksek enjeksiyonluk karboplatin
dozları, görme kaybına neden olmaktadır (Bkz. Bölüm 4.4.).
9/125. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Antineoplastik ilaçlar (Platin bileşikleri)
ATC kodu: L01XA02
Karboplatin, sitotoksik inorganik bir ağır metal kompleksidir. Karboplatin DNA bağlayıcıdır ve
zincir içi ve zincirler arası çapraz bağlanma yaparak DNA sentezini inhibe eder. Hayvan
çalışmalarında, sürekli olarak sisplatin ile çapraz direnç ortaya çıkmıştır.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
İntravenöz uygulamadan sonra, değişmemiş karboplatinin, ultrafiltre olan platinyum ve total
platinyum içeriğinin maksimum plazma konsantrasyonu ve EAA (Eğri altı alan) değeri
uygulanan doz ile lineerlik gösterir.
Dağılım:
Kısa süreli (<1 saat) infüzyon şeklinde uygulamadan sonra, plazma konsantrasyonları ilk fazın
kinetiğine göre iki fazda azalır. Protein bağlanmamış, değişmemiş karboplatin ve platinyumun
başlangıç yarılanma ömrü (T ) 90 dakika ve toplam platinyum için 100 dakikadır. Protein
α½
bağlanmamış platinyumun terminal yarılanma ömrü (T ) 6 saat ve toplam platinyum için 24-40
β½
saattir.
Tekrarlanan uygulamalardan sonra (5 gün intravenöz olarak uygulanan karboplatin tek dozları)
plazmada platinyum birikimi olmamaktadır. İlk uygulama günündeki farmakokinetik
parametreler, 2-5 günlük uygulamalardan sonrakilerle hemen hemen aynıdır.
Eliminasyon:
Karboplatin plazma proteinlerine dozlama sonrası 4. saatte %20-25 oranında bağlanır ve 24.
saatte bu oran %90’dan büyüktür. Karboplatin esas olarak böbrekler yoluyla atılmaktadır.
Uygulanan dozun %60-80’i 24 saatte idrara geçmektedir.
Karboplatinin eliminasyon oranı temel olarak renal filtrasyon oranına bağlıdır. Böbrek
fonksiyonu bozuk hastalarda karboplatin dozajı klerensteki azalmaya göre azaltılmalıdır, aksi
takdirde karboplatinin miyelosüpresif etkisi artar.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Klinik öncesi çalışmalarda, karboplatinin sitotoksik, mutajenik ve embriyotoksik olduğu
gösterilmiştir. Ürün esas olarak Avrupa Birliği ülkelerindeki ruhsatlanmış diğer ürünlere
benzerdir. Bu tıbbi ürünün kullanımı iyi bir şekilde bilinmektedir ve etkinliği çeşitli yayınlar
tarafından kanıtlanmıştır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Enjeksiyonluk su
10/126.2. Geçimsizlikler
Karboplatinin antineoplastik aktivitesinde azalmayı ve çözelti oluşma riskini azaltmak için,
enjeksiyonluk karboplatine temas edebilecek alüminyum parçalar içeren iğneler, şırıngalar,
kateterler ve intravenöz infüzyon setleri hazırlama veya uygulama için kullanılmamalıdır.
6.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.
Işıktan korumak için orijinal ambalajında saklanır.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Her karton kutuda, bromobutil lastik tıpa ve ‘flip off’ aluminyum kapak ile kapatılmış, bir adet,
tek kullanımlık renksiz tip I cam flakon vardır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Tek bir kullanım içindir.
CARMEN ve diğer sitotoksik ilaçların hamile kadınlarla temasından ve hamile personel
tarafından uygulanmasından, taşınmasından sakınılmalıdır.
İnfüzyon çözeltisinin hazırlanmasında ve atılmasında sitotoksik ilaçların kullanımı konusunda
eğitimli sağlık görevlileri görev almalıdır. Uygulama için özel bir hazırlama alanı ayrılmalıdır.
Personel için uygun kıyafet, maske, koruyucu gölük ve eldiven temin edilmelidir.
Kullanılmayarak arta kalan çözelti atılmalıdır.
İlacın veya kontamine maddelerin imhası:
Atık yakımı: 1000 °C
Kimyasal: Büyük hacimdeki sularla seyreltilir; 48 saat beklenir.
Cilt ile temas: Su ile yıkanır.
Sıvı atıklar, bol su ile yıkanmalıdır.
CARMEN infüzyon çözeltisinin hazırlanmasında ve hem artan tıbbi ürünün hem de artan diğer
çözücü ve çözeltilerin tamamının atılmasında sitotoksik ilaçlar için kullanılan standart
prosedürler ve zararlı atıkların imha edilmesi için yürürlükte olan yasal gereklilikler göz önünde
tutulmalıdır ve bu gerekliliklere uygun olarak imha edilmelidirler.
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi ürünlerin kontrolü yönetmeliği” ve
“Ambalaj atıklarının kontrolü yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.
Ürünün seyreltimesine ilişkin talimatlar:
CARMEN seyreltilmeden kullanılmamalıdır.
CARMEN enjeksiyonluk %5 dekstroz veya enjeksiyonluk %0.9 sodyum klorür ile 0.5 mg/ml
gibi düşük konsantrasyonlara kadar seyreltilebilir.
11/12Hazırlanan karboplatin çözeltileri oda sıcaklığında (25°C) 8 saat süreyle stabildir. Formülasyon
antibakteriyel koruyucu içermediğinden, karboplatin çözeltilerinin sulandırıldıktan 8 saat sonra
atılmaları önerilmektedir.
Karboplatin sadece intravenöz yolla kullanıma yöneliktir. Çözelti kısa süreli (15 ila 60 dakika)
intravenöz infüzyonla uygulanmalıdır.
Karboplatin alüminyumla reaksiyona girdiğinden alüminyum içeren infüzyon malzemeleri,
enjektörler ve enjeksiyon iğneleri ile kullanılmamalıdır. Kullanıldığı takdirde çökelmeye neden
olduğundan antineoplastik aktivitenin azalmasına yol açmaktadır.
7. RUHSAT SAHİBİ
Mustafa Nevzat İlaç Sanayii A.Ş.
İş Kuleleri, Levent Mah., Meltem Sok. No: 10 Kule: 2 Kat: 24
4. Levent, Beşiktaş, İstanbul
Tel: 0 (212) 337 38 00
8. RUHSAT NUMARASI
221/88
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 12.11.2009
Ruhsat yenileme tarihi: 02.08.2018
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
......
12/12