 1/6  
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI   
 
MONODUR® 60 mg uzatılmış etkili (durules®) tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde: Her bölünebilir tablet 60 mg isosorbid -5-mononitrat içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için 6 .1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Uzatılmış etkili tablet.  
 
Uzatılmış etkili tabletler açık sarı renkte, 7x13 mm boyutlarında, oval, çentikli ve bir yüzü 
A/ID işaretli tabletlerdir.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
Koroner arter hasta lığında anjina ataklarının önlenmesinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi:  
MONODUR®, profilaktik tedavi için kullanılır. Doz, kişiye özgüdür ve hastanın verdiği 
klinik yanıta göre ayarlanmalıdır. MONODUR® Uzatılmış Etkili Tablet, günde tek doz 
halinde sabahları alınır.  
 
Tedaviye başlangıç döneminde ; başağrısı olasılığını azaltmak amacıyla, ilk 2 -4 gün için 
günde 30 mg verilebilir.  
 
Normal doz : Günde 60 mg. Gerekirse doz günde 120 mg’a çıkarılabilir.  
 
Nitrat tedavisinde tolerans gelişme riski vardır. Bu nedenle, doz aralıklarının belirli bir 
döneminde nitrat konsantrasyonlarının düşmesinin sağlanması için günde tek doz alınması 
önemlidir, böylece tolerans gelişme riski azaltılmaktadır.  
 
Gerekirse MONODUR®; beta adrenerjik reseptör blokerleri ve kalsiyum antagonistleri ile 
birlikte kullanılabilir.  
 
Uygulama şekli  
MONODUR® tabletler bölünebilir. Tabletler ya da yarım tablet, ezilmeden ve çiğnenmeden 
yarım bardak sıvıyla yutulmalıdır.  
  2/6 Özel popülasyonlara ilişkin  ek bilgiler:  
 
Pediyatrik popülasyon: MONODUR®’un çocuklardaki güvenliliği ve etkisi 
kanıtlanmamıştır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  Yaşlı hastalarda rutin doz ayarlaması ihtiyacına ilişkin bir kanıt 
mevcut değildir . 
 
Böbrek/karaci ğer yetmezliği:  Böbrek veya kar aciğer fonksiyon yetmezliğinin 
farmakokinetik özelliklere majör bir etkisi mevcut değildir ve genellikle doz ayarlamasına 
gerek yoktur.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
- Şok, hipotansiyon,  konstriktif kardiyomiyopati, konstriktif perikardit ve 
perikardiyal tampon ad durumunda  
- Hipotansiyona neden olabileceğinden guanilat siklaz uyarıcısı olan riosiguat ile 
birlikte kullanımı  
- Etkin madde ve yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılık  
- Fosfodiesteraz tip -5 inhibitörleri (sildenafil gibi) ile beraber k ullanılmaları  
 
durumlarında kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Ağır serebrovasküler hastalığı olanlarda, kafa içi basıncının arttığı durumlarda, aort 
stenozu, mitral stenoz ve hipertrofik obstrüktif kardiyomiyopati, anemi, hipokse mi ve 
hipotiroidizmi olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Aşağıdaki kombinasyondan kaçınılmalıdır:  
Fosfodiesteraz tip 5 inhibitörleri (sildenafil  vb.): Kalp ve beyinde kalıcı has arlarla 
sonuçlanabilen kan basıncında ciddi düşme, iskemi ve dolaşım bozukluklarına neden 
olabileceğinden nitrogliserin ürünleri kullanan hastalara aynı zamanda fosfodiesteraz tip 5 
inhibitörleri (silde nafil,vb.) verilmesi kontrendikedir.  
Çözülebilir guan ilat siklaz uyarıcısı olan riosiguat ile MONODUR®’un birlikte kullanımı 
hipotansiyona neden olabilir. Bu nedenle MONODUR® ile riosiguatın birlikte kullanımı 
kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3)  
Alkol bu ilacın etkisini ve istenmeyen etkilerini artıracağından bi rlikte alkol 
kullan ılmamalıdır.  
 
 
4.6.Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma  potansiyeli  bulunan kadınlar/ Doğum  kontrolü (Kontrasepsiyon)  
  3/6 MONODUR® tabletler ve oral kontraseptifler arasında hiçbir etkileşim çalışması 
yapılmamıştır.  
 
Gebelik dönemi  
Deney hayvanları ile yapılan klinik öncesi çalışmalarda ilacın fetüs üzerinde göstereceği 
zararda bir artış saptanmamıştır.  Gebe kadınlar üzerindeki kısıtlı klinik deneyime göre 
MONODUR® gebelik süresince yalnızca anne için p otansiyel yararı fetüs için oluşturması 
muhtemel potansiyel riskten fazla olduğuna karar verildiği takdirde kullanılmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
MONODUR®’un anne sütüne geçip geçmediği konusunda bilgi yoktur. Bu nedenle hekim 
tarafından gerekli olduğu düşünü lmedikçe laktasyon döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Veri yoktur.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
MONODUR® kullanan hastalarda sersemlik hali görülebileceğinden, araç ve makine 
kullanmak gibi özel dikkat gerektiren d urumlarda bu konu göz önünde tutulmalıdır.   
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Yan etkilerinin büyük çoğunluğu ilacın farmakolojik özelliklerine ve doza bağlıdır. 
Tedavinin başlangıcında, hastaların % 25’inde baş ağrısı görülebilir. Bu etki, ilacın 
vazodilatör etk isine bağlıdır ve genellikle bir hafta içinde kaybolur. Baş ağrısı, tedavi 
başlangıcında ilk 2 -4 gün 30 mg doz verilerek önlenebilir.  
 
Kan basıncındaki düşme, refleks taşikardi, sersemlik ve bayılmaya neden olabilir.  
 
İstenmeyen etkiler aşağıda sistem org an sınıfı ve görülme sıklığına göre listelenmiştir. 
Sıklık sınıflandırması: çok yaygın (>1/10), yaygın (>1/100 ila <1/10), yaygın olmayan 
(>1/1.000 ile <1/100), seyrek (> 1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000) ve 
bilinmiyor (eldeki verilerden harek etle tahmin edilemiyor).  
 
Sinir sistemi hastalıkları:  
Yaygın: Baş ağrısı, sersemlik  
Seyrek:  Bayılma  
 
Kardiyak hastalıklar:  
Yaygın:  Taşikardi  
 
Vasküler hastalıklar:  
Yaygın: Hipotansiyon  
 
Gastrointestinal hastalıklar:  
Yaygın:  Bulantı  
Yaygın olmayan:  Kusma,d iyare  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları:   4/6 Seyrek: Döküntü, pruritus  
 
 
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları:  
Çok seyrek: Miyalji  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması : 
 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının  raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu 
Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri g erekmektedir. 
(www.titck.gov.tr ; e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Doz aşımına ilişkin deneyimler sınırlıd ır. 2 yaş ve 5 yaşında çocuklara verilen 20 mg’lık 
doz ile herhangi bir semptom görülmemiştir.  
 
Belirtiler:  
Zonklayıcı baş ağrısı, eksitasyon,  ciltte kızarıklık,  soğuk terleme, kusma, sersemlik, 
senkop, taşikardi, palpitasyon ve kan basıncında düşme. Çok y üksek dozlar 
methemoglobinemiye neden olabilir (çok seyrek olarak).  
 
Tedavi:  
Gerekirse ilk bir saat içinde mide lavajı yapılır ve aktif karbon verilir. Kan basıncı düşerse, 
intravenöz sıvı verilmelidir  
Semptomatik tedavi: (Methemoglobinemi sonucu siyanoz varsa yavaş olarak intravenöz 
yoldan metiltiyonin 1 -2 mg/kg verilmelidir).  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Kalp hastalıklarında kullanılan vazodilatörler, organik nitratlar  
ATC kodu: C01DA14  
 
MONODUR®, isosorbid dinitratın aktif bir metaboliti olan isosorbid -5-mononitratın 
uzatılmış etkili tablet formudur. Nitrat bileşikleri, düz kaslarda doza bağlı olarak gevşeme 
sağlarlar. Tedavinin etkinliği, doza ve bireysel duyarlılığa bağlıdır. Düşük dozlar, venöz 
dilatasyona yol açar ve kalbe venöz dönüşün azalmasını (azalmış önyük) sağlar. Yüksek 
dozlar venöz dilatasyona ilaveten arterlerde de dilatasyona yol açar ve sistemik vasküler 
direnci azaltır (azalmış ardyük). İsosorbid -5-mononitrat, venöz ve arteriyel dila tasyon  
sonucu kalbin yükünü azaltır ve ayrıca doğrudan etkisiyle koroner arterlerde de 
vasodilatasyon sağlayabilir. Diyastol sonu basıncının ve kalbe dönen kan miktarının 
azalması, kas içi (intramural) basıncı düşürerek, subendokardiyal kan akımını artırı r. 
İsosorbid -5-mononitrat verilen hastalarda sonuç olarak, kalbin iş yükü hafifler ve 
miyokardın oksijen satürasyonu düzelir.  
  5/6 MONODUR®, angina pektorisin profilaktik tedavisinde kullanılır. Egzersiz testleri ile 
ölçülmüş olan etki süresi en az 12 saat dev am eder. Bu noktada plazma konsantrasyonu, 
ilaç alındıktan sonra 1 -2’inci saatteki düzey kadardır (yaklaşık 1300 nmol/L).  
 
Nitratlarla uzun süreli tedavilerde, bireyden bireye değişebilen tolerans gelişme riski vardır. 
Bu nedenle, nitrat konsantrasyonunun düştüğü bir intervalin sağlanması için MONODUR®, 
günde tek doz olarak uygulanmalıdır.  
 
MONODUR® tabletlerin içinde çözünmeyen matriks kısmı vardır, matriks intestinal 
peristaltizm sonucu genellikle parçalanır. Tabletin gastrointestinal kanaldan geçişi sıra sında 
aktif madde çözündüğü halde tablet parçalanmadan geçerek gaitada görülebilir.  
 
5.2. Farmakokinetik Özellikler  
 
Genel özellikler  
Emilim:  
MONODUR®’un etkisi, alındıktan sonra bir saat içinde başlar. Biyoyararlanımı yaklaşık 
%90’dır. Emilimi yiyecekler den etkilenmez. Aktif madde, ortamın pH’ından bağımsız 
olarak ve tedrici olarak salıverilir ve bu süreç yaklaşık 10 saat içinde tamamlanır.  
 
Dağılım:  
Oral yoldan günde tek doz 60 mg MONODUR®’un uzun süre kullanılması durumunda, 
alınmasından yaklaşık 4 saa t sonra maksimum plazma konsantrasyonuna (yaklaşık 3000 
nmol/L) ulaşılır. Plazma konsantrasyonu, ilacın alınmasını takiben yavaş olarak dozlama 
aralığının sonuna doğru (ilacın alınmasından 24 saat sonra) 500 nmol/L’ye düşer. 
İsosorbid -5-mononitratın dağılı m hacmi yaklaşık 0.6 L/kg’dır.  
 
Biyotransformasyon:   
MONODUR karaciğerden ilk geçiş sırasında metabolize edilmez.  
   
Eliminasyon:  
Toplam klerensi 115 mL/dakika’dır. Eliminasyonu esas olarak denitrasyon ve konjugasyon 
ile inaktif metabolitlerine dönüştüğü  karaciğerde gerçekleşir. Metabolitleri başlıca böbrek 
aracılığıyla atılır. Verilen dozun sadece % 2’si böbreklerden değişmeden atılır.  
 
Karaciğer ve böbrek yetmezliğinin, MONODUR®’un klinik etkisi üzerinde önemli bir 
etkisi yoktur.  
 
5.3.  Klinik öncesi gü venlilik verileri  
 
Veri yoktur  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Alüminyum silikat  
Parafin spesial  
Hidroksipropil selüloz  
Magnezyum stearat  
Kolloidal silikondioksit   6/6 Hidroksipropilmetil selüloz  
Polietilen glikol 6000  
Titanyum  dioksit (E 171)  
Sarı demir oksit (E 172)  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
 
6.3. Raf ömrü  
36 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
30ºC’nin altındaki oda sıcaklığında ve aşırı nemden korunarak saklanmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
30 adet tablet içeren PVC Al blister  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’ 
ve ‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmel iği’ne uygun olarak imha 
edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Sanofi Sağlık Ürünleri Ltd. Şti.  
No.193 Levent –34394 Şişli İSTANBUL  
Tel  :  (0212) 339 10 00  
Faks : (0212) 330 11 89   
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2018/683  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ru hsat tarihi: 10.12.2018  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  