1 
 KISA ÜRÜN BĐLGĐSĐ 
 
 
1. BEŞERĐ TIBBĐ ÜRÜNÜN ADI   
 
SETRAZĐN 10 mg film tablet 
 
2.  KALĐTATĐF VE KANTĐTATĐF BĐLEŞĐM 
 
Etkin madde: 
Her bir film tablet 10 mg setirizin dihidroklorür i çermektedir. 
 
Yardımcı maddeler: 
Lactopress spray dried 250öFast Flo laktoz………… .45mg 
 
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1'e bakınız. 
 
3.  FARMASÖTĐK FORM   
 
Film kaplı tablet  
Beyaz renkli, oblong , bir yüzü çentikli film kaplı  tabletler. 
 
4.  KLĐNĐK ÖZELLĐKLER 
 
4.1.Terapötik endikasyonlar 
 
Setirizin, erişkinlerde ve 6 yaş ve üzeri çocuklard a: 
Alerjik rinitin nazal ve oküler semptomlarının teda visinde, kronik idiopatik ürtikerin 
semptomlarının tedavisinde ve kaşıntının semptomati k tedavisinde endikedir. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi: 
6 yaş ve üstü çocuklarda ile erişkinlerde: Semptoml arın şiddetine göre günde bir kez 5 mg 
(1/2 tablet) veya 10 mg (1 tb) uygulanır. 
 
Uygulama şekli: 
SETRAZĐN 10 mg Film Tablet ağızdan kullanım içindir , bir bardak su ile birlikte 
yutulmalıdır. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
 
Böbrek yetmezliği: 
Doz aralıkları kişinin böbrek fonksiyonlarına göre ayarlanır. Aşağıdaki tabloyu kullanarak 
gösterildiği şekilde dozu ayarlanır. Bu tabloyu kul lanabilmek için hastanın kreatinin klerensi 
[(CLcr), ml/dak] hesaplanmalıdır. 
 
CLcr (ml/dak) değeri; serum kreatinin değeri (mg/dl ) üzerinden aşağıdaki formüle göre 
hesaplanır. 
 -
2 
        [ 140öyaş (yıl) ] x ağırlık (kg) 
CLcr (ml/dak) =  öööööööööööööööööööööööööööööööööö ööööööö  (x 0.85 ö kadınlarda) 
       72 x serum kreatinin (mg/dl) 
 
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan erişkin hastalarda doz ayarlaması: 
 
Grup Kreatinin klerensi 
(ml/dak) Doz ve doz sıklığı 
Normal ≥ 80 Günde bir kez 10 mg 
Hafif 50 ö 79 Günde bir kez 10 mg 
Orta 30 ö 49 Günde bir kez 5 mg 
Ağır < 30 Đki günde bir, bir kez 5 mg 
Son dönem böbrek 
yetmezliğinde ve diyalizdeki 
hastalarda < 10 Kontrendike 
 
Böbrek yetmezliği olan pediyatrik hastalarda doz, h astanın renal klerensi ve vücut ağırlığı göz 
önüne alınarak bireyselleştirilmelidir. 
 
Karaciğer yetmezliği: 
Sadece karaciğer yetmezliği olan hastalarda herhang i bir doz ayarlanmasına gerek yoktur. 
 
Karaciğer ve böbrek yetmezliği bir arada görülen ha stalarda ise doz ayarlaması önerilir.  (bkz. 
“Böbrek yetmezliği” bölümü). 
 
Pediyatrik popülasyon:  
"Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi" bölümüne bak ınız.  
 
Geriyatrik popülasyon: 
Veriler, böbrek fonksiyonu normal olan yaşlılarda, doz azaltılmasının gerekmediğini ortaya 
koymuştur. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
 
• SETRAZĐN’in etkin maddesine veya yardımcı maddelerd en herhangi birine, hidroksizine 
veya piperazin türevlerinden herhangi birine karşı aşırı duyarlılık öyküsü olan hastalarda, 
• Kreatinin klerensinin 10 ml/dk'nın altında olduğu a ğır böbrek yetmezliğindeki hastalarda, 
• Galaktoz intoleransı, Lapp laktaz eksikliği veya gl ukozögalaktoz malabsorpsiyonu gibi 
nadir kalıtımsal rahatsızlığı olan hastalarda kontr endikedir. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
 
Setirizin, terapötik dozlarda, alkol (kandaki 0.5 g /l'lık bir alkol düzeyi için) ile klinik olarak 
anlamlı bir etkileşim göstermemiştir, ancak alkolle  birlikte alındığında dikkatli olunması 
önerilir. 
 
Setirizin üriner retansiyon riskini artırabileceğin den, üriner retansiyona eğilim faktörleri (örn. 
omurilik lezyonu, prostatik hiperplazi) olan hastal arda dikkatli olunmalıdır.  
 
Epileptik hastalarda ve konvülsiyon riski olan hast alarda dikkat edilmesi önerilir. 3 
  
6 yaş altı çocuklarda SETRAZĐN 10 mg Film Tablet’in  kullanımı önerilmez çünkü bu 
formülasyon doğru doz adaptasyonuna izin vermemekte dir. 
 
SETRAZĐN laktoz içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz i ntoleransı, Lapp laktaz yetmezliği ya da 
glikozögalaktoz malabsorbsiyon problemi olan hastal arın bu ilacı kullanmamaları gerekir. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
 
Setirizinin psödoefedrin, antipirin, simetidin, ket okonazol, eritromisin ve azitromisin ile 
farmakokinetik etkileşim çalışmaları yapılmış ve hi çbir farmakokinetik etkileşim 
gözlenmemiştir. Teofilin (günde bir kez 400 mg) ve setirizin ile yapılan bir çoklu doz 
çalışmasında, setirizinin klerensinde küçük bir düş üş (%16) gözlenmiş ancak setirizin ile 
birlikte uygulanan teofilininin dağılımı değişmemiş tir. 
 
Setirizin ile eşzamanlı uygulanan simetidin, glipiz id, diazepam, antipirin ve psödoefedrin ile 
yapılan çalışmalarda, advers farmakodinamik etkileş imlere dair bir kanıt saptanmamıştır.  
 
Setirizin ile eşzamanlı uygulanan azitromisin, erit romisin, ketokonazol, teofilin ve 
psödoefedrin ile yapılan çalışmalarda herhangi bir advers klinik etkileşime rastlanmamıştır. 
Özellikle, setirizinin makrolidler veya ketokonazol  ile birlikte uygulanması sonucunda klinik 
olarak anlamlı hiçbir EKG değişikliği hiçbir zaman gözlenmemiştir. 
 
Ritonavir (günde iki kez 600 mg) ve setirizin (günd e 10 mg) ile yapılan bir çoklu doz 
çalışmasında, setirizine maruziyet yaklaşık %40 art mış, setirizin ile birlikte uygulandığında 
ritonavirin dağılımı hafifçe değişmiştir (ö%11). 
 
Gıdalarla alındığında emilim miktarı azalmamış anca k emilim hızında bir azalma olmuştur. 
 
Antihistaminikler alerji deri testlerini inhibe etm ektedir, bu nedenle bu testlerin 
uygulanmasından önce 3 günlük bir temizlenme periyo du önerilmektedir. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
 
Genel tavsiye: 
Gebelik kategorisi: B 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum ko ntrolü (Kontrasepsiyon): 
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar setirizin i le tedavi edilebilir. Setirizin ve oral 
kontraseptiflerin eş zamanlı kullanımının kontrasep siyon etkinliğini azaltması beklenmez. 
 
Gebelik dönemi 
Setirizin için gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin m evcut klinik veri çok azdır. 
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik, emb riyonal/fötal gelişim, doğum ya da 
doğumösonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya  da dolaylı zararlı etkiler olduğunu 
göstermemektedir. 
 
Gebe kadınlara ancak mutlak gerekli olduğunda uygul amalı ve verilirken tedbirli olunmalıdır. 
 -
4 
 Laktasyon dönemi 
Setirizin uygulanmasından sonra örneklem zaman nokt alarına bağlı olarak plazmada ölçülene 
göre %25ö%90 konsantrasyonlarında anne sütüne geçer ; bu nedenle, emziren kadınlarda 
kullanılması önerilmez. 
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
Hayvanlardaki çalışmalar setirizinin fertiliteye et kisinin olmadığı göstermiştir. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
 
Önerilen 10 mg dozda, araç kullanma becerisi, uykuy a dalma ve simule montaj hattı 
performansına (ilacın sedatif etkisini ölçmede kull anılan, gerçek iş ortamındaki performansı 
temsil eden, bilgisayarla yapılan ve uyku halindeki  tüm değişkenlere hassas ölçüm testi) ait 
objektif ölçümlerde, klinik olarak anlamlı bir etki  saptanmamıştır. Araç kullanmayı planlayan, 
potansiyel olarak tehlikeli aktivitelerde çalışan v e makine kullanan hastalar, önerilen dozu 
aşmamalı ve tıbbi ürüne verdikleri yanıtı dikkate a lmalıdırlar.  
 
Bu tip duyarlı hastalarda, setirizinin alkol veya d iğer santral sinir sistemi depresanları ile 
eşzamanlı kullanımı, uyanıklıkta azalmaya ve perfor mans bozukluğuna yol açabilir. 
 
4.8. Đstenmeyen etkiler  
 
Klinik çalışmalar, önerilen dozda setirizinin, sant ral sinir sistemi üzerinde somnolans, 
halsizlik, sersemlik hali ve baş ağrısı gibi minör advers etkiler gösterdiğini ortaya koymuştur. 
Bazı olgularda paradoksal santral sinir sistemi sti mülasyonu bildirilmiştir.  
 
Setirizin, selektif periferik Hıöreseptör antagonis ti olmasına ve antikolinerjik aktiviteden 
göreli bağımsız olmasına rağmen, bireysel olgularda  idrar yapma zorluğu, gözde uyum 
bozuklukları ve ağız kuruluğu bildirilmiştir. 
 
Bilirubin yükselmesinin eşlik ettiği karaciğer enzi mlerinde yükselme ile birlikte karaciğer 
fonksiyon anormalliği örnekleri bildirilmiştir. Bu durum genellikle, ilaç kesildiğinde sona 
ermektedir. 
 
Klinik çalışmalarda, plaseboya göre istatiksel olar ak daha sık görülen somnolans, olguların 
çoğunluğunda hafif ila orta şiddettedir. Diğer çalı şmalarda kullanılan objektif testler, sağlıklı 
genç gönüllülerde, önerilen günlük dozda, günlük ak tivitelerin etkilenmediğini göstermiştir.  
 
Đstenmeyen etkiler MedDRA Sistem Organ Sınıfı’na gö re ve sıklık gruplandırması aşağıda 
belirtildiği şekilde tanımlanmıştır (Bu advers etki lerden işaretli olanlar sadece plasebo 
kontrollü klinik çalışmalarda bildirilmiştir, işare t taşımayanlar ise pazarlama sonrası 
deneyimlere aittir); 
 
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); y aygın olmayan (≥ 1/1000 ila < 1/100); 
seyrek (≥ 1/10000 ila <1/1000); çok seyrek (< 1/100 00), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor) 
 
Kan ve lenfatik bozukluklar: 
Çok seyrek: Trombositopeni 
 -
5 
 Bağışıklık sistemi hastalıkları 
Seyrek: Aşırı duyarlılık  
Çok seyrek: Anafilaktik şok 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları: 
Bilinmiyor: Đştah artışı 
 
Psikiyatrik bozukluklar:  
Yaygın: Somnolans a,b 
Yaygın olmayan: Ajitasyon 
Seyrek: Saldırganlık, konfüzyon, depresyon, halüsin asyon, uykusuzluk  
Çok seyrek: Tik 
Bilinmiyor: Đntihar düşüncesi 
 
Sinir sistemi bozuklukları: 
Yaygın: Sersemlik hissi a, baş ağrısı a 
Yaygın olmayan: Parestezi 
Seyrek: Konvülsiyonlar, hareket bozuklukları 
Çok seyrek: Tat alma bozukluğu, diskinezi, distoni,  senkop, tremor 
Bilinmiyor: Amnezi, hafıza bozukluğu 
 
Göz hastalıkları: 
Çok seyrek: Bulanık görme, uyum bozukluğu, okülojir asyon 
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları: 
Bilinmiyor: Vertigo 
 
Kardiyak bozukluklar: 
Seyrek: Taşikardi 
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalık lar: 
Yaygın: Farenjit a, rinit b 
 
Gastrointestinal bozukluklar: 
Yaygın: Karın ağrısı a, ağız kuruluğu a, mide bulantısı a, diyare b 
 
Hepatoybiliyer hastalıklar: 
Seyrek: Karaciğer fonksiyon bozukluğu (transaminaz,  alkalen fosfataz, γöGT ve bilirubin 
artışı) 
 
Deri ve derialtı doku bozuklukları: 
Yaygın olmayan: Kaşıntı, döküntü  
Seyrek: Ürtiker 
Çok seyrek: Anjiyonörotik ödem, sabit ilaç erüpsiyo nu 
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları: 
Çok seyrek: Disüri, enürezis 
Bilinmiyor: Üriner retansiyon 
 
 -
6 
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin boz ukluklar: 
Yaygın: Halsizlik a,b 
Yaygın olmayan: Asteni, kırıklık  
Seyrek: Ödem 
 
Araştırmalar: 
Seyrek: Kilo artışı 
 
a Setirizinin, önerilen (günde 10 mg) dozda plasebo v eya diğer antihistaminiklerle karşılaştırıldığı, ko ntrollü, çift 
kör, nicelikli güvenlilik verileri olan klinik veya  farmakoklinik çalışmalar ile 3200'den fazla hasta setirizine 
maruz kalmıştır. Bu toplu verilerden, plasebo kontr ollü çalışmalarda, 10 mg setirizin ile yaygın olara k görülen 
advers olaylardandır. 
b Plasebo kontrollü çalışmalarda, çocuklarda (6 ayö12  yaş) setirizin için yaygın olarak bildirilen adver s 
olaylardandır. 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
 
Aşırı dozda setirizin alımını takiben gözlenen beli rtilere, esas olarak santral sinir sistemi 
etkileri veya antikolinerjik etki izlenimi veren et kiler eşlik eder. 
 
Önerilen günlük dozun en az 5 katı dozun alımıyla, konfüzyon, diyare, sersemlik hissi, 
halsizlik, baş ağrısı, kırıklık, midriyazis, kaşınt ı, durmaksızın hareketle belirgin aşırı 
huzursuzluk hali, sedasyon, somnolans, stupor, taşi kardi, tremor ve idrar retansiyonu gibi 
advers olaylar bildirilmiştir. 
 
Setirizinin bilinen spesifik bir antidotu yoktur. D oz aşımı meydana geldiğinde, semptomatik 
veya destekleyici tedavi önerilir. Đlaç kısa süre ö nce alındıysa gastrik lavaj 
değerlendirilmelidir. Setirizin, diyaliz ile etkin bir şekilde uzaklaştırılamaz. 
 
5. FARMAKOLOJĐK ÖZELLĐKLER 
 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
 
Farmakoterapötik grup: Piperazin türevleri 
ATC kodu: R06AE07 
 
Hidroksizinin insandaki metaboliti olan setirizin g üçlü ve selektif bir periferik H 1öreseptör 
antagonistidir.   
 
Etki mekanizması: In vitro reseptör bağlama çalışmalarında, setirizinin H 1 reseptörlerinin 
dışındaki reseptörler için ölçülebilir bir afinites i olmadığı gösterilmiştir. Farelerdeki ex vivo 
deneyler, sistemik olarak uygulanan setirizinin ser ebral H 1 reseptörleri anlamlı düzeyde işgal 
etmediğini göstermiştir. 
 
Farmakodinamik etkiler: Setirizin, antiöH 1 etkisinin yanında, antialerjik etkinlik de göstere rek, 
günde bir veya iki kez 10 mg dozunda uygulandığında , antijen maruziyetindeki atopik 
hastaların cilt ve konjuktivasında, özellikle eozin ofiller olmak üzere, enflamasyon 
hücrelerinin geç faz toplanmasını inhibe eder.  
 
Günde 30 mg dozunda, spesifik alerjen inhalasyonuna  maruz kalan astım hastalarında, geç faz 
bronşiyal konstrüksiyonda, eozinofillerin bronkoöal veolar sıvıya akınını inhibe eder. Ayrıca -
7 
 setirizin, kronik ürtiker hastalarında, kallikreini n intradermal uygulanması ile uyarılan geç faz 
inflamatuvar reaksiyonu inhibe eder. Ek olarak, ale rjik enflamasyon göstergeleri olan ICAMö
1 ve VCAMö1 gibi adezyon moleküllerinin ekspresyonu nu da azaltır. 
 
Sağlıklı gönüllülerde yapılan çalışmalarda, setiriz inin, 5 ve 10 mg dozlarda, deri içine çok 
yüksek konsantrasyonlarda uygulanan histamin ile in düklenen kızarıklık ve kabarıklık 
reaksiyonlarını güçlü bir şekilde inhibe ettiği sap tanmıştır. Tek doz 10 mg setirizin 
uygulanmasını takiben etki, deneklerin %50'sinde 20  dakika içinde ve %95'inde 1 saat içinde 
başlar. Bu etki, tek doz uygulamayı takiben, en az 24 saat sürer. Çocuklarda (5 ila 12 yaş) 
yapılan 35 günlük bir çalışmada, setirizinin antihi staminik etkisine karşı (kızarıklığın ve 
kabarıklığın baskılanması) tolerans gelişmediği göz lenmiştir. Yinelenen uygulamalardan 
sonra setirizin ile tedavi kesildiğinde, cildin his tamine karşı normal reaktivitesi 3 gün içinde 
yeniden başlamaktadır. 
 
Hafiföorta şiddetli astımın eşlik ettiği alerjik ri nitli 186 hastanın katıldığı plaseboökontrollü, 6 
haftalık bir çalışmada, günde bir kez uygulanan 10 mg setirizin, rinit belirtilerini iyileştirmiş 
ve pulmoner fonksiyonu değiştirmemiştir. Bu çalışma , hafiföorta şiddetli astımlı alerjik 
hastalarda setirizin uygulanmasının güvenliliğini d esteklemektedir. 
 
Plaseboökontrollü bir çalışmada, 7 gün boyunca günd e 60 mg'lık yüksek dozda verilen 
setirizin, QT aralığında istatiksel olarak anlamlı bir uzamaya neden olmamıştır. 
 
Setirizinin önerilen dozda, mevsimsel ve pereniyal alerjik rinitli hastalarda yaşam kalitesini 
arttırdığı gösterilmiştir. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
 
Genel Özellikler 
Đnsanlarda, doruk konsantrasyon ve EAA (Eğri Altınd aki Alan) gibi farmakokinetik 
parametrelerin dağılımı benzerdir ve beyaz ve siyah  ırktan erişkin erkeklerde setirizin 
kinetiğinde farklılık gözlemlenmemiştir. 
 
Emilim: 
Kararlıödurum maksimum plazma konsantrasyonu yaklaş ık 300 ng/ml’dir ve bu 
konsantrasyona 1,0 ± 0,5 saat içinde ulaşılır. 
 
Setirizin, gıdalar ile birlikte alındığında, emilim  hızında azalma olmasına karsın, emilim 
miktarı değişmez. Setirizin, solüsyon, kapsül veya tablet formunda verildiğinde, 
biyoyararlanımı benzerdir. 
 
Dağılım: 
Setirizinin görünür dağılım hacmi 0,5 l/kg'dır. Set irizin plazma proteinlerine %93 ± %0.3 
oranında bağlanır. Setirizin, varfarinin proteine b ağlanmasını değiştirmez. 
 
Biyotransformasyon: 
Setirizin yoğun ilk geçiş metabolizmasına uğramaz.  
 
Eliminasyon: 
Setirizinin plazma yarılanma ömrü yaklaşık 10 saatt ir. 10 gün, günde 10 mg dozda setirizin ile 
birikim gözlenmemiştir. Dozun 2/3'ü değişmeden idra rla atılır. -
8 
 Doğrusallık/doğrusal olmayan durum: 
Setirizin 5 ila 60 mg doz aralığında doğrusal kinet ik gösterir. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
 
Geriyatrik popülasyon: 
On altı yaşlı denekte, tek doz 10 mg oral setirizin  uygulanmasını takiben, normal deneklere 
kıyasla, yarılanma ömrü %50 artmış, klerens %40 aza lmıştır. Yaşlı gönüllülerde, setirizin 
klerensindeki bu azalma, böbrek fonksiyonlarının az alması ile ilişkili görünmektedir. 
 
Pediatrik popülasyon: 
Setirizinin yarılanma ömrü 6ö 12 yaş arasındaki çoc uklarda yaklaşık 6 saat ve 2ö6 yaş 
arasındaki çocuklarda ise 5 saattir. 6 ö 24 aylık b ebeklerde bu süre 3.1 saate inmiştir. 
 
Böbrek yetmezliği: 
Hafif böbrek yetmezliği olan hastalar (kreatinin kl erensi 40 ml/dk'dan yüksek olanlar) ile 
normal gönüllülerde, ilacın farmakokinetiği benzerd ir. Orta şiddette böbrek yetmezliği olan 
hastalarda, yarılanma ömrü, normal gönüllülere kıya sla, 3 kat artmış, klerens %70 azalmıştır.  
 
Tek, oral, 10 mg setirizin dozu verilen hemodiyaliz  hastalarında (kreatinin klerensi 7 
ml/dk'nın altında olanlar), yarılanma ömrü, normal gönüllülere kıyasla, 3 kat artmış, klerens 
%70 azalmıştır. Setirizin hemodiyalizle çok az uzak laştırılır. Orta veya ağır şiddette böbrek 
yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekir ( bkz. Bölüm 4.2). 
 
Karaciğer yetmezliği: 10 veya 20 mg tek doz setiriz in verilen kronik karaciğer hastalarında 
(hepatoselüler, kolestatik ve biliyer siroz), yarıl anma ömrü, sağlıklı deneklere kıyasla, % 50 
artmış ve klerens %40 azalmıştır. Doz ayarlaması, s adece, karaciğer yetmezliğine böbrek 
yetmezliği de eşlik ediyorsa gereklidir. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 
Kliniködışı veriler; güvenlilik farmakolojisi, yine lenen doz toksisitesi, genotoksisite, 
karsinojenik potansiyel ve üreme toksisitesi ile il gili yapılan konvansiyonel çalışmalar 
temelinde insanlar için herhangi bir özel tehlike g östermemektedir. 
 
6. FARMASÖTĐK ÖZELLĐKLER 
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
 
Lactopress spray dried 250öFast Flo laktoz 
Krospovidon  
Mikrokristalin selüloz PH 102  
Aerosil 200  
Magnezyum stearat  
Film kaplama materyali no.:1  (Sepifilm 770 veya Op adry White OYS.7166) : 
Hidroksipropil metilselüloz  
Mikrokristalin selüloz  
Stearik asit  
Titanyum dioksit  
 -
9 
 6.2. Geçimsizlikler 
 
Bulunmamaktadır. 
 
6.3. Raf ömrü 
 
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
 
15°Cö30°C arasında oda sıcaklığında saklayınız. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği 
 
Şeffaf PVCöPEöPVDC /Al blister  
10 film tabletlik blister ambalajlarda bulunur. 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imh ası ve diğer özel önlemler 
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “ Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”’ne uygun  olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHĐBĐ 
 
NOBEL ĐLAÇ SANAYĐĐ  VE TĐCARET  A.Ş. 
Đnkılap Mah. Akçakoca Sok. No:10  
34768 Ümraniye / ĐSTANBUL 
Tel:( 216 ) 633 60 00 
Fax:( 216 ) 633 60 01 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
 
181/4 
 
9. ĐLK RUHSAT TARĐHĐ / RUHSAT YENĐLEME TARĐHĐ 
 
Đlk ruhsat tarihi: 14.01.1997 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENĐLENME TARĐHĐ 
yy 
 
 
 
 
 
 
 
 
 