1 / 23 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
DEKLARİT  500 mg I.V. infüzyonluk  çözelti hazırlamak için liyofilize t oz ve çözücü  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Her flakonda;  
 
Etkin madde:  
Klaritromisin      500 mg  
 
Yardımcı maddeler:  
Sodyum hidroksit   k.m. (pH ayarı için)  
Laktobi yonik asit   287,4 mg (inek sütü kaynaklı)  
 
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’ e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
İnfüzyonluk çözelti hazırlamak liyofilize toz  içeren flakon ve enjeksiyonluk su içeren ampul  
Beyaz – beyazımsı renkli, homojen liyofilize toz  
Sulandırılmış çözelti berrak olmalıdır.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLERİ  
4.1 Terapötik endikasyonları  
DEKLARİT  (İntravenöz Klaritromisin) 12 yaşından büyük çocuklarda ve yetişkinlerde  
aşağıdaki durumlarda , duyarlı organizmaların neden olduğu  enfeksiyonların tedavisinde 
parenteral uygulama  gerektiği nde endikedir.  
 
1. Üst Solunum Yolu Enfeksiyonları:  Streptococcus pyogenes’ in sebep olduğu  
farenjit/tonsilit; Haemophil us injluenz ae, Moraxella catarrhalis veya Streptococcus  
pneumoniae’ nin sebep olduğu  akut maksiller sinüzit.  
 
2. Alt Solunum Yolu Enfeksiyonları:  Haemophilus injluenzae, Haemophilus  parainjluenzae, 
Moraxella catarrhalis veya Streptococcus pneumoniae ’nın sebep olduğu  kronik bronşitin 
akut bakteriyel alevlenmeleri; Haemophilus injluenzae, Mycoplasma  pneumoniae, 
Streptococcus pneumoniae veya Chlamydia pneumoniae (TWAR) ’nın sebep  olduğu 
toplumdan kazanılmış pnömoni ve bakteriyemili pnömoni  
 
3. Staphylococcus aureus veya Streptococcus pyogenes’ e bağlı komplike olmayan deri ve  
yumuşak doku enfeksi yonları. Abseler genellikle cerrahi drenaj gerektirir.  
 2 / 23 
 4. Mycob acterium avium veya Mycobacterium intracellulare’ ye bağlı yaygın veya lokal  
mikobakteriyel enfeksiyonların ve Mycobacterium chelonae, Mycobacterium forluitum ve 
Mycobacterium kansasii’ ye bağlı lokal enfeksiyonların tedavisinde.  
 
Uygun antibakteriyel ilaç kullanımına ilişkin resmi kılavuzlar dikkate alınmalıdır.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Yalnızca intravenöz yol ile kullanılır.  
İntravenöz tedavi ağır hastalarda 2 -5 gün uygulanır ve doktor tarafından uygun görüldüğünde 
oral klaritromisin tedavisine geçilmelidir.  
 
Yetişkinler:  Önerilen DEKLARİT  dozu günlük 1 gramdır ve 2 eşit doz halinde aşağıda 
tanımlandığı gibi sulandırılarak uygulanır.  
 
12 yaşından büyük çocuklar:  Yetişkinlerdeki gibi uygu lanır.  
 
Mikobakteriyel enfeksiyonlu hastalarda doz  
Her ne kadar bağışıklık sistemi bozulmuş hastalarda Klaritromisin İntravenöz'ün kullanımı ile  
ilgili veri yoksa da oral klaritromisinin HIV enfeksiyonlu hastalarda kullanımı ile ilgili veri  
mevcuttur . Yaygın veya lokalize enfeksiyonlarda (M.avium, Mintracellul are, M .chelonae,  
M.fortuitum, M.kansasi i), tavsiye edilen tedavi, yetişkinlerde ikiye bölünmüş doz olarak 1000  
mg/gün’ dür. 
 
Uygulama şekli:  
Yalnızca intravenöz yol ile kullanılır. IV uygulamanın uygun dilüsyon sıvıları ile 
sulandırıldıktan sonra en kısa 60 dakikada IV yavaş infüzyon şeklinde verilmesi gereklidir. 
DEKLARİT  bolus veya intramüsküler enjeksiyon yoluyla uygulanmamalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek  yetmezliği  
Ciddi böbrek yetm ezliği (kreatinin klerensi 30 ml /dakikadan az) olan hastalarda günlük doz  
yarı yarıya azaltılmalıdır. Ciddi böbrek yetmezliği olan hastalar için günlük maksimum doz  500 
mg’dır. 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer fonksiyonu bozuk hastalara klaritro misin uygulanırken dikkatli olunmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
12 yaşından küçük hastalarda klaritromisin I .V. 500 mg kullanımı önerilmez.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Geriyatrik hastalara yetişkin dozu uygulanır.  
 
 3 / 23 
 4.3 Kontren dikasyonlar  
DEKLARİT , makrolid antibiyotiklere ya da içindeki yardımcı maddelerden herhangi bir ine 
(bkz. Bölüm 6.1) karşı hipersensitivite.  
 
Klaritromisinin ergot alkaloidleri  (ergotamin ve dihidroergotamin ) ile beraber kullanılması 
ergot toksisitesine  neden olabileceğinden k ontrendikedir  (bkz. Bölüm 4.4. ve 4.5).  
 
Klaritromisin ile oral midazolamın eşzamanlı kullanılması kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.5).  
 
Klaritromisin ve lomitapidin birlikte uygulanması kontrendikedir. (Bkz. Bölüm 4.5)  
 
Klaritromisinin şu ilaçlardan biri ile beraber kullanılması QT uzaması ve ventriküler taşikardi,  
ventriküler fibrilasyon ve torsades de pointes gibi kardiyak aritmilere neden olabileceğinden  
kontrendikedir: Astemizol, domperidon, sisaprid, pimozid ve terfenadin   (bkz. Bölüm 4.4. ve 
4.5). 
 
Klaritromisin QT uzaması (konjenital ya da belgelenmiş kazanılmış QT uzaması)  ya da 
Torsades de Pointes dahil ventriküler kardiyak aritmi öyküsü  olan hastalara verilmemelidir 
(bkz. Bölüm 4.4  ve Bölüm 4.5 ). 
 
Klaritromisinin tikagrelor ya da ranolazin ile bi rlikte kullanılması kontrendikedir.  
 
Klaritromisin, rabdomiyalizi de içeren miyopati artışı riski sebebiyle, CYP3A4 ile büyük  
ölçüde metabolize olan HMG -CoA redüktaz inhibitörle ri (statinler; l ovastatin veya  simvastatin) 
ile eşzamanlı olarak kullanılmamalı dır (bkz. Bölüm 4.5).  
 
Diğer güçlü CYP3A4 inhibitörleri ile olduğu gibi, klaritromisin kolşisin kullanan hastalarda 
kullanılmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.4. ve 4.5).  
 
Elektrolit bozuklukları (QT aralığının uzama riski nedeniyle hipokalemi veya hipomagnezemi) 
olan hastalara klaritromisin verilmemelidir.  
 4.5). 
 
Böbrek bozukluğu ile birlikte şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda kl aritromisin 
kullanılmamalıdır.  
 
4.4 Özel kullan ım uyarıları ve önlemleri  
Hamilelik sırasında kullanımı:  
Klaritromisin, özellikle gebeliğin ilk üç ayında olmak üzere, dikkatli bir yarar risk 
değerlendirmesi yapılmadan gebelerde kullanılmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.6).  
 
 
 
 4 / 23 
 Böbrek ve karaciğer yetmezliği:  
Klaritromisin esas olarak karaciğer ile atılır. Bu nedenle karaciğer fonksiyonu bozuk olan 
hastalarda bu antibiyotik kullanılırken dikkatli olunmalıdır. Orta ve şiddetli böbrek yetmezliği 
olan hastalarda da dikkatli olunmalıdır (Bkz. Bölüm 4.2).  
 
Klaritromisin kullanımı ile sarılıklı veya sarılık olmayan, hepatosellüler ve/ veya kolestatik 
hepatit ve yükselen karaciğer enzimleri dahil karaciğer fonksiyon bozukluğu bildirilmiştir. Bu 
karaciğer fonksiyon bozukluğu şiddetli olabilir ve genellikle geri dönüşümlüdür. Ölümcül 
karaciğer yetmezliği olguları bildirilmiştir (Bkz. Bölüm  4.8). Bazı hastalarda önceden karaciğer 
hastalığı olabilir ya da diğer hepatotoksik ilaçlar kullanmış olabilir. Hastalara anoreksi, sarılık, 
koyu renkli idrar, kaşıntı ya da karında gerginlik gibi karaciğer hastalığı semptomları gelişirse 
tedaviyi keserek  doktora başvurmaları tavsiye edilmelidir.  
 
Antibiyotik ilişkili ishal:  Makrolidler dahil olmak üzere hemen hemen bütün antibakteriyel 
ajanlarla psödomembranöz  kolit görülmüştür ve şiddeti hafiften hayatı tehdit eden dereceye 
kadar değişkenlik gösterebilir .  
 
Clostridium difficile ile ilişkili diyare (CD İD) klaritromisin de dahil olmak üzere hemen  hemen 
tüm antibakteriyel ajanların kullanımında bildirilmiştir ve diyarenin şiddeti hafiften  ölümcül 
kolite kadar değişmektedir. Antibakteriyel ajanların tedavisi  C. Difficile ’nin çoğalmasına yol 
açabilecek olan kolonun normal florasında değişikliğe yol açar. CD İD antibiyotik kullanımını 
takiben gelişen diyare olan tüm hastalarda dikkate alınmalıdır.  Antibakteriye l ajanların 
uygulanmasını takiben 2 aydan uzun süre sonra bile CD İD oluşumunun rapor edilmesi dikkatli 
bir medikal öykü alınmasını gerektirir.  Bu nedenle  endikasyondan bağımsız olarak 
klaritromisin tedavisinin kesilmesi düşünülmelidir. Mikrobiyal testler yapılmalı ve uygun 
tedaviye başlanmalıdır. Peristaltizmi baskılayan ilaç kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Klaritrom isin tedavisi alan hastalarda m yastenia gravis belirtilerinin şiddetlendiği  bildirilmiştir.  
 
Kolşisin toksisitesi  
Klaritromisin ve kolşisin birlikte kullanıldığında, özellikle yaşlılarda  olmak üzere ve bazıları  
böbrek yetmezliği olan hastalarda ortaya çıkan kolşisin toksisitesi bildirimleri bulunmaktadır.  
Bu hastaların bazılarında ölümler bildirilmiştir (bkz. bölüm 4.5.). Klaritromisin ve kolşisinin 
birlikte uygulanması  kontrendikedir (bk z. Bölüm 4.3).  
 
İlaç etkileşimleri:  
Klaritromisin ile triazolam ve intravenöz ya da oromukozal midazolam gibi 
triazolobenzodiazepinlerin eşzamanlı kullanımında dikkatli olunmalıdır (Bkz. Bölüm 4.5).  
 
Klaritromisin ile diğer ototoksik ilaçlar ve özellikle aminoglikozitlerin eşzamanlı  kullanımında 
dikkatli olunmalıdır. Tedavi sırasında ve sonrasında vestibular ve işitsel fonksiyonların takibi 
yapılmalıdır.   
 
 5 / 23 
 Kardiyovasküler olaylar:  
Kardiyak aritmi ve torsades de pointes  gelişmesi riskine yol açan kardiyak repolarizasyonu 
yansıtan uzamış QT aralığı klaritromisin dahil olmak üzere makrolidlerle tedavide gözlenmiştir 
(Bkz. Bölüm 4.8). Torsades de pointes dahil olmak üzere ventriküler aritmi ve QT uzaması 
riskinin artması ne deniyle, astemizol, sisaprid, domperidon, pimozid ve terfenadin alan 
hastalarda; hipomagnezemi veya hipokalemi gibi elektrolit bozuklukları olan hastalarda; ve QT 
uzaması veya ventriküler kardiyak aritmi öyküsü olan hastalarda klaritromisin kullanımı 
kontr endikedir (Bkz. Bölüm 4.3).  
 
Hidroksiklorokin veya klorokin alan hastalarda kardiyovasküler olaylar ve kardiyovasküler 
mortalite riskinde artış potansiyeli nedeniyle reçete etmeden önce fayda ve risk dengesi 
dikkatlice değerlendirilmelidir. (Bkz. Bölüm 4.5). 
 
Ayrıca klaritromisin aşağıdaki durumlarda dikkatli kullanılmalıdır:  
• Koroner arter hastalığı, şiddetli kalp yetmezliği, iletim bozukluğu ya da klinik olarak önemli 
derecede bradikardisi olan hastalar  
• Kontrendike olanlar dışında QT uzaması ile ili şkili diğer tıbbi ürünleri eşzamanlı olarak alan 
hastalar  
 
Makrolidlerle kardiyovasküler advers sonuçların riskini araştıran epidemiyolojik çalışmalar 
değişken sonuçlar göstermiştir. Bazı gözlemsel çalışmalar, klaritromisin de dahil olmak üzere 
makrolidler le ilişkili, nadir kısa süreli aritmi, miyokard enfarktüsü ve kardiyovasküler ölüm 
riski tespit etmiştir. Klaritromisin tedavisine karar verilirken, bu bulgular ve tedavinin faydaları 
dengeli bir şekilde değerlendirilmelidir.  
 
Koroner arter hastalığı olan hastalarda klaritromisin ile tedavinin sonuçlarının değerlendirildiği 
bir klinik çalışmada, klaritromisin almak üzere randomize edilmiş hastalarda, tedavi bitiminden 
bir yıl ya da daha fazla süre sonra, tüm nedenlere bağlı ölüm riskinde artış gözlenmiştir.  
Klaritromisin koroner arter hastalığının tedavisinde endike  değildir. Risk artışının nedeni 
belirlenememiştir. Bu riskin değerlendirildiği diğer epidemiyolojik çalışmalar değişken 
sonuçlara ulaşmıştır. Koroner arter hastalığı veya şüphesi olan hastalarda klaritromisin 
kullanmadan önce yarar -risk değerlendirmesi yapılmalıdır.  
 
Pnömoni  
Streptococcus  pneumoni ae’nin makrolidlere karşı direnç geliştirmesi açısından, toplumda  
kazanılmış pnömoni için klaritromisin verilmeden önce duyarlılık testi yapılması önemlidir.  
Hastanede kazanılmış pnömonide klaritromisin uygun ek antibiyotiklerle kombinasyon  halinde 
kullanılmalıdır.  
 
Hafif ve orta şiddette deri ve yumuşak doku enfeksiyonları  
Bu enfeksiyonlara sıklıkla makrolidlere direnç geliştirebilen Staphylococcus aureus  ve  
Streptococcus pyogenes  ya da her ikisi birlikte neden olur. Bu nedenle duyarlılık testinin  
yapılması önemlidir. Beta -laktam antibiyotiklerin kullanılamadığ ı (örn. a lerji nedeniyle)  
olgularda, klindamisin gibi diğer antibiyotikler ilk seçenek ilaç olabilir. Güncel olarak  6 / 23 
 makrolidlerin yalnızca Corynebacterium minutissimum   kaynaklı enfeksiyonlar,  akne vulgaris 
ve erizipel gibi bazı deri ve yumuşak doku enfeksiyonlarda ve penisilin  tedavisinin 
kullanılamadığı durumlarda rol oynadığı düşünülmekte dir. 
 
Aşırı duyarlılık:  
Anafilaksi, şiddetli kütanöz advers reaksiyonlar (SCAR) (örn. akut generalize ekzantematöz 
püstüloz (AGEP), Stevens -Johnson Sendromu, toksik epidermal nekroliz ve eozinofili ve 
sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç reaksiyonu (DRE SS) gibi şiddetli akut hipersensitivite 
reaksiyonları durumunda, klaritromisin tedavisi kesilmeli ve hemen uygun tedaviye 
başlanmalıdır.  
 
Klaritromisin sitokrom CYP3A4 enzimini indükleyen ilaçlarla birlikte kullanılırken dikkatli 
olunmalıdır (Bkz. Bölüm 4. 5). 
 
HMG -CoA Redüktaz İnhibitörleri (Statinler)  
Klaritromisinin lovastatin ya da simvastatin ile eşzamanlı kullanımı kontrendikedir (Bkz. 
Bölüm 4.3). Klaritromisin diğer statinlerle birlikte kullanılırken dikkatli olunmalıdır. 
Klaritromisin ve statin kullanan hastalarda rabdomiyoliz bildirilmiştir. Hastalar miyopati belirti 
ve semptomları açısından izlenmelidir.  
 
Klaritromisinin statinler  ile eşzamanlı kullanımının kaçınılmaz olduğu durumlarda, statinin 
ruhsatlı  en düşük  dozunun yazılması önerilmektedir. CYP3A metabolizmasına bağımlı 
olmayan statinlerin (örn.  fluvastatin) kullanımı düşünülebilir . (Bkz. b ölüm 4.5).  
 
Oral Hipoglisemik Ajanl ar/İnsülin  
Klaritromisinin ve oral hipoglisemik ajanların (sülfonilüreler gibi)  ve/veya insülinin eşzamanlı 
kullanımı, belirgin  hipoglisemiye neden olabilir. Glukoz düzeyinin dikkatli izlenmesi önerilir 
(Bkz. Bölüm 4.5).  
 
Oral Antikoagülanlar  
Klaritromisin varfarin ile birlikte uygulandığında, ciddi bir hemoraji riski ile uluslararası 
normalleştirilmiş oran  (INR) ve protrombin  zamanında önemli artış riski vardır   (bkz. Bölüm 
4.5). Hastalar eşzamanlı olarak klaritromisin ve antik oagülan  kullanırken, INR ve protrombin 
zamanlan sık sık kontrol edilmelidir.  
 
Klaritromisin, dabigatran, rivaroksaban ve apixaban gibi doğrudan etkili oral antikoagülanlar 
ile birlikte uygulandığında, özellikle yüksek kanama riski olan hastalarda dikkatli olunmalıdır 
(Bkz. bölüm 4.5).  
 
Uzun dönem kullanım ve direnç:  
Diğer antibiyotik kullanımlarında görüldüğü gibi uzun dönem kullanımı duyarlı olmayan 
bakteri ve mantarların sayısında artışa yol açar. Eğer süper enfeksiyon meydana gelirse, uygun 
tedaviye başl anmalıdır.  
 7 / 23 
 Klaritromisin ile linkomisin ve klindamisinde olduğu gibi diğer makrolid antibiyotiklerle 
çapraz rezistans olasılığı da düşünülmelidir.  
 
Klaritromisin gibi herhangi bir antimikrobiyal tedavinin kullanılması, H. pylori enfeksiyonu 
gibi ilaca dir ençli organizma tedavileri için seçilebilir.  
 
DEKLARİT  her bir flakonda, infüzyonluk liyofilize toz karışımı pH ayarı  için kullanılan 1 
mmol (23 mg)’ dan daha az sodyum ihtiva eder, yani esasında “sodyum içermez” . 
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler v e diğer etkileşim şekilleri  
Aşağıda yer alan ilaçların kullanımı ciddi ilaç etkileşimleri dolayısıyla kontrendikedir.  
 
Astemizol  sisaprid , domperidon , pimozid,  ve terfenadin:  
Klaritromisin ile birlikte sisaprid kullanan hastalarda, sisaprid düzeyinde yükselme 
bildirilmiştir . Bu, QT aralığı uzaması  ve ventriküler taşikardi,  ventriküler fibrilasyon ve 
torsades de pointes dahil kardiyak aritmilerle sonuçlanabilir.  Klaritromisin ve pimozidi birlikte 
kullanan hastalarda da benzer etkiler görülmüştür (bkz.  Bölüm 4.3 ). 
 
Makrolidlerin; terfenadin metabolizmasını etkileyerek terfenadin düzeylerini yükselttikleri ve 
bu artışın zaman zaman QT aralığı uzaması , ventrikü ler taşikardi,  ventriküler fibrilasyon ve 
Torsades de Pointes gibi kardiyak aritmilerle sonuçland ığı bildirilmiştir (bkz.  Bölüm 4.3). ). 14 
sağlıklı gönüllü ile yapılan bir çalışmada,  klaritromisin ve terfenadinin birlikte uygulan ması , 
terfenadinin asit metabolitinin  serum düzeyinde  2 -3 katı artışla ve klinik olarak tespit edilebilir 
bir etkiye neden olmayan  QT aralığı uz amasıyla sonuçlanmıştır. Astemizol ve diğer 
makrolidlerin birlikte  uygulanmasıyla benzer etkiler görülmüştür.  
 
Ergot alkaloidleri:  
Pazarlama sonrası raporlar klar itromisinin ergotamin  veya dihidroergotam in ile birlikte 
uygulanmasının  merkezi  sinir sistemi dahil  olmak üzere  diğer dokular ın ve ekstremitelerin 
iskemisi ve vazospazmla  karakterize akut ergot toksisitesiyle ilişkili olduğunu göstermektedir. 
Klaritromisin ve ergot alkaloidlerinin  eş zamanlı verilmesi kontre ndikedir (bkz. Bölüm 4.3 ). 
 
Oral midazolam:  
Midazolam klaritromisin tablet (günde 2 kez 500 mg) ile birlikte ağızdan uygulandığında, 
midazolam EAA düzeyi 7 kat artmıştır. Oral midazolam ve klaritromisinin birlikte kullanılması 
kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3).  
 
HMG -CoA re düktaz inhibitörleri (Statinler):  
Klaritromisinin lovastatin ya da simvastatin ile eşzamanlı kullanımı, bu statinlerin büyük 
ölçüde CYP3A4 tarafından metabolize edilmesi ve klaritromisin ile eşzamanlı tedavinin  plazma 
konsantrasyonlarını arttırarak rabdomi yoliz dahil miyopati riskini arttırması nedeniyle 
kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3). Bu statinler ile eşzamanlı olarak klaritromisin alan hastalarda 
rabdomiyoliz bildirilmiştir. Klaritromisin ile tedavi kaçınılmaz ise tedavi sırasında lovastatin 
veya simvast atin ile tedaviye ara verilmelidir.  8 / 23 
 Klaritromisin statinler ile birlikte reçetelerken dikkatli olunmalıdır. Klaritromisinin statinler ile 
eşzamanlı kullanımının kaçınılmaz olduğu durumlarda, statinin ruhsatlı en düşük dozunun 
yazılması önerilmektedir. CYP3 A metabolizmasına bağımlı olmayan statinlerin (örn. 
fluvastatin) kullanımı düşünülebilir. Hastalar miyopati belirti ve semptomları açısından 
izlenmelidir.  
 
Diğer İlaçların Klaritromisin Üzerindeki Etkileri  
 
CYP3A indükleyici ilaçlar:  
CYP3A (örn . rifampisin, fenitoin, karbamazepin, fenobarbital, St . John ’s Wort ) indükleyicisi  
ilaçlar klaritromisin metabolizmasını artırabilir. Bu durum etkinliğinin azalmasına yol açan  
subterapötik klaritromisin düzeylerine neden olabilir. Ayrıca, CYP3A indükleyicisi nin plazma  
düzeyinin de izlenmesi gerekebilir; klaritromisinin CYP3A inhibisyonuna bağlı olarak bu  ilacın 
düzeyi artabilir (bkz. kullanılan CYP3A4 indükleyicisi ürün bilgisi). Rifabutin ve  
klaritromisinin eşzamanlı kullanımında, rifabutin serum düzeyi arta rken klaritromisin serum  
düzeyi azalarak üveit riski artışına yol açar.  
 
Aşağıdaki ilaçlar dolaşımdaki klaritromisin konsantrasyonları üzerinde bilinen veya şüpheli  
etki gösterir; klaritromisin doz ayarlaması veya alternatif tedaviye geçiş gerekli olabilir . 
 
Efavirenz, nevirapin, rifampisin, rifabutin ve rifapentin:  
Sitokrom P450 metabolizma siste minin kuvvetli uyaranları, örneği n efavirenz, nevirapin,  
rifampisin, rifabutin ve rifapentin klaritromisinin metabolizmasını hızlandırabilir ve böylece  
mikrobiyolo jik olarak aktif olan 14-OH-klaritromisin i arttırarak klaritromisinin plazma 
seviyelerin i düşürür. Klaritromisin ve 14 -OH-klaritromisinin  mikrobiyolojik aktiviteleri farklı 
bakteriler için farklılık göster diğinden  klaritromisin ile birlikte  enzim uyaranlarının 
verilmesiyle amaçlanan terapötik ak tivite bozulabilir.  
 
Etravirin:  
Klaritromisin maruziyeti e travirin ile azalmıştır; bunun la birlikte aktif metabolit 14 -OH-
klaritromisin  konsantrasyonu a rtmıştır. 14 -OH-klaritromisin Mycobacterium avi um 
kompl eksine (MAC) karşı etkinliği azalttığından, bu patojene karşı toplam aktivite  değişebilir; 
bu nedenle MAC tedavisi için klaritromisinin alternatifleri düşünülmelidir.  
 
Flukonazol:  
21 sağlıklı gönüllüye flukonazol 200 mg/gün ile birlikte  günde 2 kez 500 mg klaritromisin 
verildiğinde  klaritromisinin ortalama sabit durum minimum konsantrasyonu (C min) ve eğri  
altındaki alan ( EAA ) sırası ile %33 ve %18 oranlarında artmıştır . Flukonazol ile eş zamanlı  
verilmesinden aktif metabolit 14 -0H-klaritromisinin sabit durum konsantrasyonları anlamlı  
derecede etkilenmemiştir. Klaritromisin için doz ayarlaması yapılmasına gerek yoktur.  
 
Ritonavir:  
8 saatte bir 200 mg ritonavir ile 12 saatte bir 500 mg klaritromisinin birlikte uygulandıkları  
farmakokinetik bir çalışma, klaritromisin metabolizmasının belirgin bir inhibisyonu ile  9 / 23 
 sonuçlanmıştır. Ritonav ir ile birlikte uygulanması ile  klaritromisin C maks’ı % 31, C min’i %182 
ve EAA %77 artmıştır. 14-[OH] klaritromisin  oluşumunun tamamen inhibe olduğu  
görülmüştür. Klaritromisinin geniş terapötik etkinliğinden dolayı, böbrek fonksiyonu normal  
olan hastalarda dozun azaltılmasına gerek yoktur. Bununla birlikte, böbrek bozukluğu olan  
hastalard a şu doz ayarı yap ılmalıdır: CL CR 30 - 60 ml/dak. olan hastalarda klaritromisin dozu  
%50 azaltılmalıdır. CL CR < 30 ml/dak. olan hastalarda, doz %75 azaltılmalıdır. 1 g/gün’ den 
daha yüksek klaritromisin dozları ritonavir ile uygulanmamalıdır.  
 
Böbrek  işlevleri azalmış hastal arda ritonavir in, atazanavir ve  sakinavir gibi diğer HIV proteaz 
inhibitörleri ile birlikte farmakokinetik bir güçlendirici olarak  kullanıldığında benzer doz  
ayarlamaları düşünülmelidir (bkz. bölüm Çift -yönlü ilaç etkileşimleri).  
 
Klaritromisinin Diğer İlaçlar Üzerindeki Etkileri  
 
CYP3A -kaynaklı Etkileşimler:  
CYP3A'yı inhibe ettiği bilinen klaritromisin il e öncelikli olarak CYP3A tarafın dan metabolize 
edilen bir ilacın birlikte verilmesi, bu ilaçların konsantrasyonlarında hem terapötik  ve hem de 
advers e tkilerin artışına veya uzamasına yol açabilecek artışlara neden olabilir.  
 
CYP3A substratları astemizol, sisaprid, domperidon, pimozid ve terfenadin alan hastalarda 
klaritromisin kullanımı, torsades de pointes, ventriküler taşikardi ve ventriküler fibrilas yon 
dahil olmak üzere kardiyak aritmiler ve QT uzaması riski nedeniyle kontrendikedir (Bkz. 
Bölüm 4.3 ve 4.4).  
 
Ayrıca ergot alkaloidleri, oral midazolam, esas olarak CYP3A4 tarafından metabolize edilen 
HMG CoA redüktaz inhibitörleri (örn. lovastatin ve si mvastatin), kolşisin, tikagrelor ve 
ranolazin ile klaritromisin kullanımı kontrendikedir (Bkz. bölüm 4.3).  
 
Belirgin olarak artan transaminaz potansiyeli nedeniyle klaritromisinin lomitapid ile birlikte 
uygulanması kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3).  
 
CYP3A e nzim substratları olarak bilinen, özellikle eğer CYP3A substratı dar güvenli lik sınırına 
sahipse (örneğin karbamezapin) ve/veya substrat bu enzim tarafından geniş çaplı  olarak 
metabolize ediliyorsa, diğer ilaç tedavileri alan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Eğer  
mümkünse, CYP3A tarafından öncelikli olarak metabolize edilen ilaçların serum  
konsantrasyonları klaritromisin alan hastalarda yakında n izlenmeli ve doz ayarlaması 
düşünülmelidir.  
 
Aşağıdaki ilaçların veya ilaç sınıflarının aynı CYP3A enzimi tarafından metabolize edildiği  
bilinmektedir veya düşünülmektedir:  
Alprazolam, astemizol, karbamazepin, silostazol, sisaprid,  siklosporin, disopiramid, ibrutinib , 
ergot alkaloidleri, lovastatin, metadon, metilprednisolon, midazolam  (intravenöz) , omeprazol, 
oral antikoagülanlar (örn. varfarin , rivaroksaban , apiksaban ), atipik antipsikotikler (örneğin 
ketiapin),  kinidin, rifabutin, sildenafil,  sirolimus, takrolimus, triazolam, vinblastin . Bu liste 10 / 23 
 daha kapsamlı olabilir. Sitokrom P450 sistemindeki diğe r izozimler aracılığıyla benzer 
mekanizma ile etkileşim gösteren ilaçlar fenitoin, teofilin ve valproatı içerir.  
 
Antiaritmikler:  
Klaritromisinin kinidin veya disopiramidle ile birlikte kullanımında Torsades de Pointes  ortaya 
çıkmasına ilişkin pazarlama sonrası bildirimler mevcuttur.  Bu ilaçlar ile birlikte klaritromisin 
verilmesi durumunda  QT uzaması açısından elektrokardiyografiler ile izl em gereklidir.  
 
Klaritromisin tedavisi sırasında kinidin ve disopiramid serum düzeyleri kontrol edilmelidir.  
 
Klarit romisinin disopiramid ile birlikte kullanımında hipoglisemi ortaya çıkmasına ilişkin 
pazarlama sonrası bildirimler mevcuttur. Bu nedenle klaritromisinin disopiramid ile birlikte 
kullanımında kan glukoz düzeyi izlenmelidir.  
 
Oral hipoglisemik ajanlar/İnsülin  
Nateglinid ve repaglinid gibi bazı hipoglisemik ajanlar ile eşzamanlı kullanımda CYP3A 
enziminin klaritromisin tarafından inhibisyonu hipoglisemiye neden olabilir. Glukoz düzeyinin 
dikkatli izlenmesi önerilir.  
 
Omeprazol:  
Sağlıklı erişkin k işilere klaritromisin (500 mg/8 saatte bir) omeprazol (40 mg/gün) ile  kombine 
edilerek verilmiştir. Omeprazolün sabit durum plazma konsantrasyonları (C max, EAA 0-24 ve t l/2 
sırası ile %30, %89 ve %34) klaritr omisinin eş zamanlı verilmesi ile  yükselmiştir. O meprazolün 
tek başına verildiği durumda ortalama 24 saatlik gastrik pH 5,2  olarak bulunurken klaritromisin 
ile eş zamanlı verilmesinde ise 5,7 olarak tespit edilmiştir.  
 
Direkt Etkili Antikoagülanlar (DOAK)  
DOAK dabigatran, akış taşıyıcı P -gp için bir substrattır. Rivaroksaban ve apiksaban, CYP3A4 
yoluyla metabolize edilir ve ayrıca P -gp için substratlardır. Klaritromisin, özellikle kanama 
riski yüksek olan hastalarda bu ajanlarla birlikte uygulandığında dikkatli olunmalıdır (Bkz. 
Bölüm 4.4).  
 
Sildenafi l, tadalafil ve vardenafil:  
Fosfodiesteraz inhihitörl erin her  biri, en azından kısmi olarak, CYP3A ile metabolize  
edilmektedir ve CYP3A klaritromisinin eş zamanlı verilmesi ile inhibe edilebilir.  
Klaritromisinin sildenafi l, tadalafil veya vardenafil ile bi rlikte verilmesi artmış fosfodiesteraz  
inhibitor maruziyetine yol açabilir. Sildenafil, tadalafi l ve vardenafil ile birlikte klaritromisin  
verildiği zaman bu ilaçların dozlarının azaltılması düşünülmelidir.  
 
Teofili n, karbamazepin:  
Klinik çalışmalar, teofi lin ve karbamazepinin klaritromisinle birlikte uygulanması sonucunda,  
kanda bu ilaçların seviyelerinde orta derecede ama istatistiki olarak anlamlı (P ≤ 0,05) bir artış  
olduğunu göstermiştir. Dozun azaltılması gerekebilir.  
 11 / 23 
 Tolterodin:  
Tolterodin’ in önceli kli metabolizma yolu sitokrom P450’ nin 2D6 izoformu (CYP2D6)  aracılığı 
iledir. Bununla birlikte  CYP2D6’ si bulunmayan bir alt popülasyon için tespit edilmiş olan  
metabolizma yolu CYP3A aracılığı iledir.  Bu alt popülasyon grubunda CYP3A’ nın inhibisyonu  
tolterodin konsantrasyon unda anlamlı artışa  yol açar. CYP2D6 enzimi zayıf olan popülasyonda 
klaritromisin gibi CYP3A inhibitörleri varlığında tolterodin dozunun azaltılması gerekebilir.  
 
Triazolobenzodiazepinler (örneğin, alprazolam, midazolam, triazolam):  
Midazolam  klaritromisin tablet (500 mg/gü nde 2 kez) ile birlikte verildiğinde, midazolamın  
EAA  değeri intravenöz uygulamadan sonra 2, 7 kat artmıştır. Eğer intravenöz midazolam 
klaritromisin ile birlikte veriliyorsa, hasta doz ayarlaması için  yakından izl enmelidir. 
Midazolamın presistemik eliminasyonunun söz konusu olduğu oromukozal yol ile 
uygulanmasında oral uygulamadan çok intravenöz uygulamadaki etkileşim ortaya çıkacaktır.  
Aynı önlemler CYP3A tarafından metabolize edilen , triazolam ve alprazolamı içeren  diğer  
benzodiazepinler için de uygulan malıdır. Eliminasyon için CYP3A’ ya bağımlı olmayan  
benzodiazepinler (temazepam, nitrazepam, lorazepam) için klaritromisin ile klinik olarak  
önemli etkileşim söz konusu değildir.  
 
Pazarlama sonrası klaritromisin  ve triazolamın eş  zamanlı kullanımında ilaç etkileşimleri ve 
merkezi sinir sistemi (MSS) etkileri (örneğin  uykululuk hali ve konfüzyon) bildirilmiştir. 
Hastaların artmış MSS farmakolojik  etkileri  açısından izlenmeleri önerilmektedir.  
 
Diğer ilaç etkileşimleri  
 
Aminoglikozitler:  
Klaritromisinin diğer ototoksik ilaçlarla özellikle aminoglikozitlerle birlikte uygulanması 
konusunda dikkatli olunması önerilir. (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Kolşisin:  
Kolşisin hem CYP3A’ nın hem de dışarıya -akış taşıyıcısı olan P -glikoprotein’ in (Pgp) bir  
substratıdır. Klaritromisin ve d iğer makrolidlerin CYP3A ve Pgp’ yi inhibe ettikleri  
bilinmektedir. Klaritromisin ve kolşisin birlikte uygul andıklarında Pgp ve/veya CYP3A’ nın 
klaritromisin tarafından inhibisyonu, kolşisin maruziyetinde artışa yol açabilir (b kz. Bölüm 4.3 
ve 4.4).  
 
Digoksin:  
Digok sinin dışarı akış taşıyıcısı (efflux transpor ter) olan P -glikoprotein (Pgp) için bir substrat  
olduğu düşün ülmektedir. Klaritromisinin Pgp’ yi inhibe ettiği bilinmektedir. Klaritromisin ile  
digoksin birlikte verildikleri zaman Pgp’ nin klaritromisin tarafından inhibe edilmesi digoksin  
maruziyetinde artışa yol açar. Klaritromisin ile eş zamanlı olarak digoksin alan hastalarda  
serum digoksin konsantrasyonları nda artışı bildiren  pazarlama sonrası gözlem  çalışmaları 
mevcuttur.  Bazı hastalarda potansiyel ölümcül aritmileri de kapsayan digoksin toksisitesi  ile 
uyumlu klinik bulgular gözlenmiştir. Hastalar digoksin ve klaritromisini birlikte  kullan ırken 
serum digoksin konsantrasyonları dikkatli izlenmelidir.  12 / 23 
 Zidovudin:  
HIV enfeksiyonlu yetişkinlere eşzamanlı oral klaritromisin ve zidovudin uygulaması,  
zidovudinin kararlı durum seviyelerinde düşüşe sebep olabilir. Klaritromisin eşzamanlı 
uygulanan or al zidovudinin emilimini engellediğinden, bu etkileşim klaritromisin ve zidovudin 
dozlarının 4 saat ara ile uygulanması sonucu önlenebilir. Bu etkileşim, klaritromisinin 
süspansiyon formülü ile birlikte zidovudin veya dideoksinosin alan HIV enfeksiyonlu 
pediyatrik hastalarda görülmemektedir. Bu etkileşim, klaritromisin intravenöz olarak 
uygulandığında beklenmez.  
 
Fenitoin ve valproat:  
Klaritromisin dahil olmak üzere CYP3A inhibitörleri ile CYP3A ile metabolize olduğu  
düşünülmeyen ilaçlar ( örn. fenitoin ve valproat) arasındaki etkileşime ilişkin spontan ya da  
yayınlanmış bildirimler m evcuttur. Bu ilaçlar klaritromi sin ile eşzamanlı kullanıldığında  serum 
düzeylerinin saptanması önerilir. Serum düzeylerinin artışı bildirilmiştir.   
 
Hidroksiklorokin ve klorokin : 
Gözlemsel veriler, azitromisinin hidroksiklorokin ile birlikte uygulanmasının romatoid artritli 
hastalarda kardiyovasküler olaylar ve kardiyovasküler mortalite riskinde artış ile ilişikli 
olduğunu göstermektedir. Benzer bir risk potansiyeli nedeniyle, di ğer makrolidlerle 
hidroksiklorokin veya klorokinin birlikte kullanımında klaritromisin reçete ederken faydalar ve 
riskler dengesine dikkat edilmelidir.  
 
Çift-yönlü İlaç Etkileşimleri  
 
Atazanavir:  
Klaritromisin ve a tazanavirin her ikisi de CYP3A’ nın substrat ve inhibitörleridir ve çift yönlü  
ilaç etkileşimine yol açtığı yönünde kanıt mevcuttur. Klaritromisinin (500 mg/günde 2 kez)  
atazanavir (400 mg/günde 1  kez) ile birlikte verilmesi klaritromisine maruziyette 2 kat artışa  ve 
14-OH-klaritromisin maruziyetinde %70 azalmaya ve atazanavir'in EAA  değerinde %28  artışa 
yol açar. Klaritromisinin geniş terapötik penceresi nedeni ile böbrek fonksiyonları  normal olan 
hastalarda doz düşürülmesi gerekmez. Orta dereceli böbrek fonksiyonu olan  hastalarda 
(kreatinin klirensi 30 -60 mL/dak), klaritromisin dozu %50 azaltılmalıdır. Kreatinin  klirensi <30 
mL/dak olan has talarda uygun klaritromisin form ülasyonu kullanılarak  klaritromisin d ozu %75 
azaltılmalıdır. 1000 mg’ dan yüksek günlük dozlarda klarit romisin  proteaz inhibitörleri ile 
birlikte verilmemelidir.  
 
Kalsiyum kanal blokörleri  
Hipotansiyon riskinden dolayı, klaritromisin ve CYP3A4 ile metabolize olan kalsiyum kanal 
blokerleri (örn. verapamil, amlodipin, diltiazem) birlikte uygulanırken dikkatli  olunmalıdır. 
Etkileşimden dolayı klaritromisin ve kalsiyum kanal blokerlerinin plazma konsantrasyonları 
artabilir. Klaritromisin ve verapamili birlikte alan hastalarda hipotansiyon, bradiaritmi ve laktik 
asidoz gözlenmiştir.  
 
 13 / 23 
 İtrakonazol:  
Klaritromisin ve itrakonazolün her ikisi de CYP3A’ nın substrat ve inhibitörleridir ve çift  yönlü 
ilaç etkileşimine yol açar. Klaritromisin itrakonazolün plazma seviyelerini  yükseltebilirken 
itrakonazol klaritromisinin plazma seviyelerini yükseltebilir.  
 
İtrakonazol ve k laritromisini eş zamanlı olarak alan hastalar artmış veya uzamış farmakolojik  
etki belirtileri açısından yakından izlenmelidir.  
 
Sakuinavir : 
Klaritromisin ve sakuinavirin her ikisi de CYP3A’ nın substrat ve inhibitörleridir ve çift yönlü  
ilaç etkileşimine y ol açtıkları yönünde delil vardır.  
 
Klaritromi sin (500 mg/günde 2 kez) ve sak uinavir (yumuşak jel kapsüller, 1200 mg/günde 3  
kez) eş zamanlı olarak 12 sağl ıklı gönüllüye verilmiştir. Sak inavir ’in kararlı  durum  eğri 
altındaki alan ( EAA ) ve C max değerleri  tek başına sak uinavir alımına  göre %177 ve  % 187 
oranında daha yüksek  saptanmıştır. Klaritromisin EAA ve C max değerleri tek başına  
klaritromisin alımına göre yaklaşık %40 daha yüksek bulunmuştur. Her iki ilacın  çalışılmış olan 
dozlarda/form ülasyonlarda sın ırlı bir zaman için eş zamanlı olarak verilmesi  halinde doz 
ayarlamasına gerek yoktur. Yumuşak jelatin kapsül formülasyonu kullanımında  ilaç etkileşi m 
çalışmalarının gözlemleri sak uinavir sert jelatin kapsül kullanımındaki etkileri  temsil 
etmeyebilir. Tek başına sak uinavir tedavisi ilaç etkileşim çalışmalarındaki gözlemler  
sakuinavir/ritonavir tedavisindeki e tkileri temsil etmeyebilir. Sak uinavir ritonavir ile birlikte  eş 
zamanlı olarak verildiğinde, ritonavirin klaritromisin üzerindeki potansiyel etkileri  
düşünülmelidir (bkz. Bölüm 4.5: Ritonavir).  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Yaşlı hastalarda veya böbrek veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda etkileşim çalışması 
yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik hastalarda etkileşim çalışması  yapılmamıştır.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye:  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kon trolü (Kontrasepsiyon)  
Herhangi bir veri bulunmamaktadır.  Oral kontraseptif alan hastalar, ishal, kusma veya ani 
kanama olur sa, kontraseptif etkide başarısızlık olasılığı konusunda uyarılmalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
Klaritromisin in gebe kadınlarda kullanımın ın güvenliğine ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalardan elde edilen değişken sonuçlara ve insanlardaki 
deneyimlere dayanarak, embriyofetal gelişim üzerinde olumsuz etki olasılığı göz ardı edilemez. 14 / 23 
 Birinci ve ikinci trimesterde klaritromisin maruziyetini değerlendiren ba zı gözlemsel 
çalışmalar, aynı dönemde antibiyotik kullanılmamasına veya başka antibiyotik kullanımına 
kıyasla düşük yapma riskinin arttığını bildirmiştir. Hamilelik sırasında klaritromisin dahil 
makrolid kullanımı ile majör konjenital malformasyon riski üz erine mevcut epidemiyolojik 
çalışmalar çelişkili sonuçlar vermektedir. Bu nedenle, yararları risklere karşı dikkatli bir şekilde 
tartılmadan hamilelik sırasında kullanılması tavsiye edilmez (Bkz. Bölüm 5.3). "  
 
Laktasyon dönemi:  
Klaritromisinin emzirilen bebeklerdeki güvenliliği saptanmamıştır. Klaritromisin küçük 
miktarlarda  anne sütüne  geçer.  Yalnızca anne sütüyle beslenen yenidoğana, anne ağırlığına göre 
ayarlanmış klaritromisin dozunun yaklaşık %1.7'sini geçeceği tahmin edilme ktedir.  
 
Üreme yeteneği/ Fertilite:  
Sıçanlarda yürütülen fertilite ve üreme çalışmaları hiçbir advers etki göstermemiştir (Bkz. 
Bölüm 5.3).  
 
4. 7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Klaritromisinin araç ve makina kullanımı üzerine etkisi hakkında veri bulunmamaktadır. İlaç  
ile baş dönmesi, vertigo, konfüzyon ve dezoryantasyon ortaya çıkma potansiyeli, hastaların  araç 
ya da makine kullanmas ı öncesinde dikkate alınmalıdır . 
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
 
a) Güvenlilik profili özeti  
Klaritromisin tedavisinin  yetişkinlerde ve pedi yatrik popülasyonda en sık ve yaygın görülen  
advers reaksiyonları karın ağrısı, diyare, bulantı, kusma ve tat değişiklikleridir. Bu advers  
reaksiyonlar genellikle hafif şiddette olup makrolid antibiyotiklerinin bilinen güven lilik profili 
ile uyumludur  (Bkz. Bölüm 4.8).  
 
Klinik çalışmalarda saptanan bu gastrointestinal advers reaksiyonların insidansı açısından  
önceden mikobakteriyel enfeksiyon olan ve olmayan hasta popülasyonları arasında anlamlı  fark 
bulunmamıştır.  
 
b) Advers reaksiyon ların tablolu özeti  
Aşağıdaki tablo klinik çalışmalar ve pazarlama sonrası deneyimde klaritromisin ile bildirilmiş 
advers reaksiyonları göstermektedir.  
 
Klaritromisin ile en azından ilişkisi olası bulunan reaksiyonlar sistem organ sınıfına ve  
aşağıdaki sıklığa gör e gösterilmiştir: çok yaygın (≥ 1/10),  yaygın (≥  1/100 ile  < 1/10), yaygın  
olmayan (≥ l/l. 000 ile  < 1/100) ve bilinm eyen (pazarlama sonrası deneyime ilişkin advers 
reaksiyonlar; mevcut veri ile sıklığı hesaplanamayan). Her bir sıklık grubunda adv ers 
reaksiyonlar şiddet değerlendirmesine göre azalan şiddete göre sunulmuştur.  
 
 15 / 23 
 Klaritro misin ile Bildirilen Advers Rea ksiyonlar  
 
Sistem Organ 
Sınıfı  Çok 
yaygın  
(≥1/10)  Yaygın  
(≥1/100 ile 
<1/10)  Yaygın olmayan  
(≥1/1.000 ile <1/100)  Bilinmiyor 
(mevcut veri ile 
sıklığı 
hesaplanmayan)*  
Enfeksiyonlar 
ve 
enfestasyonlar    Sellülit1, kandidiazis, 
gastroenterit2, 
enfeksiyon3,vajinal 
enfeksiyon  Psödomembranöz 
kolit, erizipel,  
Kan ve lenf 
sistemi 
hastalıkları    Lökopeni , nötropeni4, 
trombositemi3, 
eozinofili4 Agranulasitoz, 
trombositopeni  
Bağışıklık 
sistemi  
hastalıkları    Anafilaktoid 
reaksiyon, 
hipersensitivite  Anafilaktik 
reaksiyon , 
anjiyoödem  
Metabolizma 
ve beslenme 
hastalıkları    Anoreksi, iştah 
azalması   
Psikiyatrik 
hastalıklar   İnsomnia  Anksiyete , sinirlilik3 Psikotik bozukluk,  
konfü zyon 
durumu5, 
depersonalizasyon,  
depresyon,  
dezoryantasyon,  
halüsinasyon, 
anormal  
rüyalar , mani  
Sinir sistemi 
hastalıkları   Dizguzi, baş 
ağrısı, tat  
bozukluğu  Bilinç  kaybı1, 
diskinezi1, baş 
dönmesi, somnolans5, 
tremor  Konv ülsiyon, a gezi, 
parosmi, anosmi, 
parestezi  
Kulak ve iç 
kulak 
hastalıkları    Vertigo, duyma 
bozukluğu,  tinnitus  Sağırlık  
Kardiyak 
hastalıklar    Kardiyak arrest1, 
atrialfibrilasyon1, 
Elektrokardiyogramda  
uzamış QT, 
ekstrasistol1, 
palpitasyonlar  Torsade  de pointes,  
ventrikü ler 
taşikardi , 
ventriküler 
fibrilasyon  
Vasküler 
Hastalıklar   Vazodilatasyon1  Hemoraji  16 / 23 
 Solunum, 
göğüs 
bozuklukları ve 
mediastinal 
hastalıklar    Astım1, epistaksis2, 
pulmoner emboli1  
Gastrointestinal 
hastalıklar   Diyare, kusma,  
dispepsi,  
bulantı, karın  
ağrısı  Özafajit1, 
gastroözafageal reflü 
hastalığı2, gastrit,  
proktalji2, stomatit,  
glossit, abdominal 
gerginlik4, 
konstipasyon,  
ağız kuruluğu, 
erüktasyon,  flatulans  Akut pankreatit, 
dilde renk 
değişikliği, dişte 
renk değişikliği  
Hepatobiliyer 
hastalıkları   Anormal  
karaciğer  
fonksiyon  
testleri  Kolestaz4, hepatit4, 
alanin 
aminotransferaz  
artışı, aspartat  
aminotransferaz artışı , 
gama 
glutamiltransferaz 
artışı4 Hepatik yetmezlik,  
hepatosellü ler 
sarılık  
Deri ve derialtı 
doku 
hastalıkları   Döküntü , 
hiperhidroz  Bülloz dermatit1, 
pruritus,  ürtiker , 
makulopapüller 
döküntü3 Şiddetli kütanöz 
advers reaksiyonlar 
(SCAR) (örn. akut 
generalize 
ekzantematöz 
püstüloz (AGEP),  
Stevens -Johnson  
sendromu, toksik  
epidermal nekroliz,  
eozinofili ve 
sistemik  sempto mlu 
ilaç döküntüsü  
(DRESS),  
akne,  
Kas iskelet 
bozukluklar, 
bağ doku ve 
kemik 
hastalıkları    Kas spazmları3, kas 
iskelet sertliği1, 
miyalji2 
 
 Rabdomiyoliz2,6, 
miyopati  17 / 23 
 Böbrek ve idrar 
yolu 
hastalıkları    Kanda kreatinin 
artışı1, 
kanda  üre artışı1 Renal yetmezlik,  
interstisyal nefrit  
Genel 
bozukluklar ve 
uygulama 
bölgesine 
ilişkin 
hastalıklar  Enjeksiyon  
yerinde  
flebit1 Enjeksiyon  
yerinde ağrı1, 
enjeksiyon  
yerinde  
inflamasyon1 Halsizlik4, pireksi3 
Asteni , göğüs ağrısı4, 
titreme4, yorgunluk4  
Araştırmalar    Anormal 
albumin/globulin  
oranı1, kanda alkalin 
fosfataz artışı4, kanda 
laktat dehidrogenaz 
artışı4 Uluslararası  
normalleştirilmiş 
oranı  artışı,  
protrombin 
zamanında  uzama, 
anormal renkte  idrar  
1 Yalnızca enjeksiyonluk  çözelti için toz formülasyonu ile bildirilen advers ilaç reaksiyonları  
2Yalnızca uzatılmış salımlı tablet formülasyonu ile bildirilen advers ilaç reaksiyonları  
3 Yalnızca oral süspansiyon için granül formülasyonu ile bildirilen advers ilaç reaksiyonları  
4 Yalnızca hızlı salımlı tablet formülasyonu ile bildirilen advers ilaç reaksiyonları  
5,6 Bkz. Bölüm c)  
*Bilinmeyen bir büyüklü kteki pop ülasyonda gönüllü olarak bildirilen bu reaksiy onların 
sıklıklarının ya da ilaç  ile nedensel ilişkisinin  saptanması her zaman mümkün olmamaktadır. 
Klaritromisin iç in hasta kullanım ı en az 1 milyar hasta tedavi günü  olarak hesaplanmıştır.  
 
c. Seçilmiş advers reaksiyonların tanımı  
Enjeksiyon yerinde flebit, enjeksiyon yerinde ağrı ve enjeksiyon yerinde inflamasyon 
klaritromis inin intravenöz formülasyonuna özgüdür.  
 
Rabdomiyoliz bildirimlerinin bazılarında klaritromisin statinler, fibratlar, kolşisin ya da 
allopürinol ile birlikte kullanılmıştır (Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4).  
Pazarlama sonrası klaritromisin ve triazolamın eş zamanlı kullanımında ilaç etkileşimleri ve 
merkezi sinir sistemi (MSS) etkileri (örneğin uykululuk hali ve konfüzyon) bildirilmiştir. 
Hastaların artmış MSS farmakolojik etkileri açısından izlenmeleri önerilmektedir (Bkz. Bölüm 
4.5). 
 
Klaritromisin ER tabletlerin g aitada görülmesine ilişkin seyrek bildirim mevcuttur, bunların 
çoğu GI geçiş süresinin kısalmasına yol açan anatomik (ileostomi ya da kolostomi dahil) ya da 
fonksiyonel gastrointestinal bozuklukları olan hastalarda ortaya çıkmıştır. Birkaç bildirimde 
table t kalıntıları diyare sırasında gözlenmiştir. Gaitada tablet kalıntısı gözleyen ve durumunda 
düzelme olmayan hastaların farklı bir klaritromisin formülasyonu (örneğin süspansiyon) ya da 
başka bir antibiyotik kullanması önerilir.  
 
Özel popülasyonlar: Bağışık lık sistemi bozulmuş hastalardaki advers etkiler (Bkz. Bölüm e).  
 18 / 23 
 d. Pediyatrik popülasyon  
Klinik çalışmalar 6 ay - 12 yaş arasındaki çocuklarda klaritromisin pediyatrik süspansiyon 
kullanılarak yürütülmüştür. Bu nedenle 12 yaşından küçük çocuklar klaritro misin pediyatrik 
süspansiyon kullanmalıdır.   
 
Çocuklarda gözlenen advers reaksiyonların sıklığı, tipi ve şiddetinin yetişkinlerdekine benzer 
olması beklenmektedir.   
 
e. Diğer özel popülasyonlar  
 
Bağışıklık Sistemi Bozulmu ş Hastalar  
 
Mikobakte riyel enfeksiyonlar için uzun süre klaritromisin in yüksek dozlar ı ile tedavi edilen  
AIDS hastaları ve diğer  bağışıklık sistemi bozuk hastalarda, klaritromisin uygulamas ıyla ilgili 
olması muhtemel  advers  etkileri HIV (İnsan İmmün Yetmezlik Virüsü)  hastal ığının veya seyir 
eden hastal ığın altta yatan belirtilerinden ay ırt etmek  genellikle zordur.  
 
1000 mg ve 2000 mg klaritromisin toplam günlük dozu ile tedavi edilen yeti şkin hastalar  
tarafından en s ık bildirilen advers reaksiyonlar: bulant ı, kusma , tat de ğişiklikl eri, kar ın ağrısı, 
diyare, döküntü, gaz, ba ş ağrısı, konstipasyon, duyma bozuklu ğu, Serum Glutamik 
Okzaloasetik Transaminaz  (SGOT ) ve Serum Glutamik Pürivat Transaminaz  (SGPT ) 
yükselmesidir. Daha d üşük sıklıkta dispne, insomni a ve ağız kurulu ğu bildirilmi ştir. İnsidans  
açısından 1000  mg ve 2000  mg tedavisi aras ında fark saptanmazken, günlük 4000  mg 
klaritromisin tedavisinde insidans 3 -4 kat artm ıştır. 
 
Bağışıklık sistemi bozulmu ş bu hastalarda anormal ( testin en yüksek ya da en d üşük düzeyi 
dışına çıkan) laboratuvar de ğerleri analiz edilmi ştir. Bu analize göre günlük toplam 1000  mg 
ya da 2000  mg klaritromisin kullanan hastalar ın yakla şık %2 -3’ünde SGOT ve SGPT düzeyleri 
yüksek ve  beyaz kan hücresi ile trombosit say ısı normalden d üşük bulunmu ştur. Bu iki te davi 
grubunda  daha az oranda kan üre nitrojeninde yükselme saptanm ıştır. Günlük 4000 mg doz 
grubunda  beyaz kan hücresi d ışındaki tüm parame trelerde insidans biraz daha yüksek olmu ştur. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijila ns Merkezi (TÜFAM)‟ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; eposta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 09).  
 
4.9 Doz a şımı ve tedavisi  
 
Oral yolla a şırı miktarda klaritromisinin al ımının, gastrointestinal semptomlar  vermesi  
beklenebilir. Bipolar bozukluk öyküsü olan bir hasta 8 g klaritromisin alm ış mental durumda  
değişmeler, paranoid davran ışlar, hipokale mi ve hipoksemi g örülmüştür. Aşırı doza e şlik eden  19 / 23 
 advers reaksiyonlar, absorbe edilmemi ş ilacın uygun eliminasyonu ve destekleyici tedavi ile  
kontrol alt ına al ınmal ıdır. Di ğer makrolidlerle oldu ğu gibi, klaritromisin plazma seviyeleri  
hemodiyaliz veya peritona l diyalizden anlaml ı derecede etkilenmez.  
 
Doz a şımı halinde, DEKLARİT  (İntraven öz Klaritromisin) uygulamas ına son verilmeli ve diğer 
bütün uygun destekleyici tedaviler ba şlatılmalıdır. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER İ 
5.1 Farmakodinamik Özellikleri  
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullan ılan antibiyotikler - Makrolid  
ATC kodu: J01 FA09  
 
Etki mekanizması:  
Klaritromisin makrolid grubuna ait bir antibiyotiktir. Klaritromisin antibakteriyel etkisini 
duyarlı bakterinin 50S ribozomal alt ünitelerine seçici olarak bağlanma yoluyla aktif amino 
asitlerin translokasyonu önleyerek gösterir. Bu duyarlı bakteride intra sellüler protein sentezini 
inhibe eder.  
 
Klaritromisinin 14 -OH klaritromisin metaboliti ana ilaç metabolizmasının bir ürünü olup 
antimikrobiyal aktiviteye sahiptir. Bu metabolit mycobacterium spp. dahil çoğu organizmaya 
karşı ana ilaca göre daha az aktifti r. Bir istisna olan Haemophilus influenza’ya karşı ana bileşiğe 
göre 2 kat daha etkilidir.  
 
DEKLARİT  genellikle aşağıdaki organizmalara karşı in vitro  olarak etkinlik gösterir : 
 
Gram pozitif bakteriler : Staphylococcus aureus  (metisiline duyarlı);  Streptococcus  pyogenes  
(A grubu beta hemolitik streptokoklar); alfa hemolitik streptokoklar (viridans grubu);  
Streptococcus (Diplococcus) pneumoniae; Streptococcus agalactiae;  Listeria monocytogenes.  
 
Gram negatif bakteriler : Haemophilus influenzae, Haemophilus parainf luenzae, Moraxella  
(Branhamella) catarrhalis, Neisseria gonorrhoeae, Legionella pneumophila ; Bordetella 
pertussis; Campylobacter jejuni.  
 
Mikoplazma:  Mycoplasma pneumoniae; Ureaplasma urealyticum.  
 
Diğer organizmalar:  Chlamydia trachomatis; Mycobacterium avium; Mycobacterium leprae; 
Chlamydia pneumoniae.  
 
Anaeroblar:  Makrolide duyarlı Bacteroides fragilis ; Clostridium perfringens ; Peptococcus 
türleri; Peptostreptococcus türleri; Propionibacterium acnes.  
Klaritromisin bazı bakteri yel suşlara karşı bakterisidal aktivite gösterir. Bu organizmalar şunları 
içerir: Haemophilus influenzae; Streptococcus pneumoniae; Streptococcus pyogenes; 
Streptococcus agalactiae; Moraxella (Branhamella) catarrhalis; Neisseria gonorrhoeae, 
Helicobacter p ylori  ve Campylobacter spp.  20 / 23 
 Klaritromisinin H. pylori karşısındaki etkinliği nötral pH değerinde asit pH değerine göre daha 
fazladır . 
 
Duyarl ılık aralıkları  
Aşağıdaki duyarlılık aralıkları Antimikrobiyal Duyarlılık Testleri Avrupa Komitesi (EUCAST) 
tarafından saptanmıştır.  
 
Duyarlılık aralıkları (M İK, mg/L)  
Mikroorganizma  Duyarlı (≤)  Dirençli (>)  
Staphylococcus spp.  1 mg/L  2 mg/L  
Streptococcus A, B, C ve G  0,25 mg/L  0,5 mg/L  
Streptococcus pneumonia  0,25 mg/L  0,5 mg/L  
Viridans grubu streptococcus  YK (yetersiz kanıt)  YK (yetersiz kanıt)  
Haemophilus spp.  1 mg/L  32 mg/L  
Moraxella catarrhalis  0,25 mg/L  0,5 mg/L1 
Helicobacter pylori  0,25 mg/L1 0,5 mg/L  
 
1 Duyarlılık aralıkları, vahşi tip ile duyarlılığı azalmış izolatları ayrıştıran epidemiyolojik sınır 
değerlerine dayanmaktadır (ECOFF).  
“YK" söz konusu türlerin ilaç ile tedavi için iyi bir hedef olduğuna ilişkin kanıtların yeterli 
olmadığını göstermektedi r. 
 
5.2 Farmakokinetik Özellikleri  
 
Emilim:  
Mikrobiyolojik olarak aktif metabolit 14 -hidroksiklaritromisin, IV uygulamayı takiben 
metabolitin daha düşük biyoyararlanımı ile gösterildiği gibi ilk geçiş metabolizması ile 
oluşturulur.  
 
Dağılım: 
I.V. uygulamayı takiben elde edilen klaritromisin kan seviyeleri, yaygın patojenler için 
MIC90'ların oldukça üzerindedir ve 14 -hidroksiklaritromisin seviyeleri, önemli patojenler için 
(örn. H. influenzae) gerekli konsantrasyonları aşmaktadır.  
 
Biyotransformasy on: 
Veri bulunmamaktadır.  
 
Eliminasyon:  
60 dakika boyunca tek bir 500 mg IV dozunu takiben, 24 saatte idrarla yaklaşık %33 
klaritromisin ve %11 14 -hidroksiklaritromisin atılır.  
 
Doğr usallık/ Doğrusal olmayan durum : 
Klaritromisin ve 14 -hidroksi metabolitinin farmakokinetiği doğrusal değildir; kararlı duruma 
IV dozlamanın 3. gününde ulaşılır.  
 21 / 23 
 DEKLARİT  I.V. 500 mg tartrazin veya diğer azo boyar maddeler, laktoz veya glüten içermez.  
 
5.3 Klinik öncesi Güvenlilik Verileri  
 
Fertilite, Üreme ve Terato jenisite  
Klaritromisin intravenöz (I.V.) uygulaması ile ilgili hiçbir doğurganlık çalışması yapılmamıştır. 
Sıçanlarda yapılan oral doğurganlık ve üreme çalışmaları hiçbir yan etki göstermemiştir.  
 
İntravenöz embriyo -fetal toksisite çalışmaları, sıçanlarda 160 mg/kg/gün'e kadar (mg/m2 
bazında önerilen maksimum insan dozunun (MRHD) ~1.5 katı) ve tavşanlarda 30 mg/kg/gün 
(mg/m2 bazında MRHD'nin ~0,6 katı) maternal toksik dozlarda embriyo -fetal toksisite veya 
teratojenite kanıtı göstermemiştir. Tavşanlarda 618 mg/m2'lik MRHD'den 17 kat daha az olan 
intravenöz 33 mg/m2 dozunda in utero fetal kayıp meydana gelmiştir.  
 
Sıçanlarda, tavşanlarda ve maymunlarda yapılan oral teratojenisite çalışmaları, 1 g/gün 
P.O.'nun mg/m2 bazında MRHD'nin 1,5, 2,4 ve 1,5 katına kadar  test edilen en yüksek dozlarda 
ilgili türler klaritromisinden herhangi bir teratojenisite göstermemiştir.  
 
Bununla birlikte, Sprague -Dawley sıçanlarında yapılan benzer bir çalışma, genetik 
değişikliklerin spontan ekspresyonuna bağlı gibi görünen düşük (%6 ) kardiyovasküler 
anormallik insidansını göstermiştir. Farelerde yapılan iki oral çalışma 1000 mg/kg/gün'de 
(mg/m2 bazında 1 g/gün P.O.'nun MRHD'sinin ~5 katı) değişken bir yarık damak insidansı (%3 -
30) ortaya çıkarmıştır. Maymunlarda yalnızca anneler için  açıkça toksik olan doz seviyelerinde 
embriyonik kayıp görülmüştür.  
 
6. FARMAS ÖTİK ÖZELL İKLER  
6.1 Yard ımcı Maddelerin Listesi  
 
Toz flakon içeriği:  
Laktobi yonik asit  (inek sütü kaynaklı)  
Sodyum hidroksit  (pH ayarı için)  
 
Çözücü ampul içeriği:  
Enjeksiyonluk su 
 
6.2 Geçimsizlikler  
Klaritromisin I.V. sadece önerilen çözücüler kullanılarak sulandırılmalıdır.  
 
6.3 Raf  ömrü  
24 ay  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
30°C  altındaki oda s ıcaklığında ve ışıktan koruyarak  saklanmalıdır . 
 22 / 23 
 Sulandırılmış DEKLARİT oda sıcaklığında  (25°C) 24 saat, 2°C-8°C’de 48 saat saklanabilir.  
 
Enfüzyon için bir kez daha seyreltilen, DEKLARİT enfüzyon çözeltisi oda sıcaklığında  (25°C) 
6 saat, 2°C-8°C’de 48 saat saklanabilir.  
 
Çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyece ği yerlerde ve ambala jında saklanmal ıdır. 
 
6.5 Ambalaj ın niteli ği ve i çeriği 
Ürünümüzün primer ambalaj malzemesi olarak; gri renkli,  bromlanmış bütil materyalden 
üretilmiş özel şekilli liyofilizasyon tıpası  ile hava geçirmez (hermetik) şekilde kapatılmış  ve 
mavi aluminyum flip-off i le sızdırmazlığı sağlanmış, şeffaf, renksiz cam 
flakon  kullanılmaktadır.  10 mL Enjeksiyonluk Su İçeren Ampul ürünümüz için primer ambalaj 
malzemesi olarak; renksiz, halkalı  cam ampul kullanılmaktadır.  
 
Bir karton kutu içerisinde karton seperatör le ayrılmış, ürünü içeren bir adet flakon ve  10 mL’lik 
enjeksiyonluk su içeren bir adet çözücü ampul kullanma talimatı ile birlikte sunulmaktadır    
 
6.6 Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve di ğer özel önlemler  
 
Enfüzyonda (uygulamada) kullanılacak çözeltinin hazırlanması  
 
Sulandırma (Birinci Adım)  
DEKLARİT’in (İntravenöz Klaritromisin ) başlangıç çözeltisini, 500 mg’lık f lakona 10 ml 
Steril Enjeksiyonluk Su ilave ederek hazırlayınız. Şişe içeriği çözülene kadar çalkalayınız . 
Diğer çözücü ler, sulandırma esnasında çökelti oluşmasına sebep olabileceğinden, sadece Steril 
Enjeksiyonluk su kullanınız. Koruyucu veya inorganik tuzlar içeren çözücüleri kullanmayınız. 
İlaç bu şekilde hazırlandığında ortaya çıkan çözelti, etkili bir antimikrobiyal k oruyucu 
içermektedir; hazırlanan çözeltinin her ml’ sinde 50 mg intravenöz klaritromisin bulunur.  
 
Tıbbi ürünün sulandırılmasından sonraki sakla ma koşulları için Bkz. bölüm 6.4 . 
 
Dilüsyon (İkinci Adım)  
Steril Enjeksiyonluk su il e sulandırılmış ilaç (500 mg/10 ml  Enjeksiyonluk Su), aşağıdaki 
çözeltilerden birinin en az 250 ml’ sine ilave edilerek tekrar seyreltilir ve enfüzyon olarak 
uygulanır:  
 
Laktatlı Ringer Çözeltisi’ nde %5 Dekstroz, 5% Dekstroz, Laktatlı Ringer, % 0,3 Sodyum  
Klorür’de % 5 Dekstroz, % 5  Dekstroz’da Normosol -M, % 5 Dekstroz’ da Normosol -R, %  0,45 
Sodyum Klorür’de % 5 Dekstroz ve % 0, 9 Sodyum Klorür.  
 
Bu şekilde hazırlanan 1 mL infüzyon solüsyonu 2 mg klaritromisin içerir.  
 
ÖNEMLİ NOT: KULLANIMDAN ÖNCE HER İKİ ADIM DA TAMAMLANMALIDIR.  
 23 / 23 
 Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “ Tıbbi At ıkların Kontrolü Y önetmeli ği” ve 
“Ambalaj At ıklarının Kontrolü Y önetm eliği” ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
DEVA Holding A.Ş.  
Halkalı Merkez Mah.  Basın Ekspres Cad.  
No: 1  34303   Küçükçekmece/İSTANBUL  
Tel: 0 212 692 92 92  
Faks : 0 212 697 00 24  
E-mail: deva@devaholding.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2023/172  
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/ RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsatland ırma tarihi: 12.05.2023  
 
10. KÜB’ ÜN YEN İLENME TAR İHİ 