 1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
ADDAVEN IV İnfüzyon için konsantre solüsyon  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde ler:  1 ml   1 ampul (10 ml)  
Krom klorür.6 H 2O  5,33 mikrogram  53,3 mikrogram  
Bakır klorür.2H 20  0,10 mg   1,02 mg 
Dem ir klorür.6H 20   0,54 mg  5,40 mg 
Manganez klorür.4H 2 O 19,80 mikrogram  198 mikrogram  
Potasyum iyodür   16,60 mikrogram  166 mikrogram  
Sodyum flor ür   0,21 mg  2,10 mg 
Sodyum molibdat.2H 2O 4,85 mikrogram  48,5 mikrogram  
Sodyum selenit.(anhidr)  17,3 mikrogram  173 mikrogram  
Çinko klorür    1,05 mg  10,5 mg  
 1 ml ADDAVEN içerisindeki e tkin maddelerin karşıl ık geldiği e lement  miktarları:  
 Cr 0,02 μmol  1,0 mikrogram  
Cu 0,60 μmol  38 mikrogram  
Fe 2,00 μmol  110 mikrogram  
Mn 0,10 μmol  5,5 mikrogram  
I 0,10 μmol  13 mikrogram  
F 5,00 μmol  95 mikrogram  
Mo 0,02 μmol  1,9 mikrogram   (Mo
6+ olarak)  
Se 0,10 μmol  7,9 mikrogram   (Se4+ olarak)  
Zn 7,70 μmol  500 mikrogram  
Na 5.20 μmo l 120 mikrogram  
K 0,10 μmol  3,90 mikrogram  
 Osmolarite:  yaklaşık 3100 mosm/kg H
20 
pH:               2,5 
 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için 6.1’e  bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK  FORMU  
 
İntravenöz infüzyon için konsantre çözelti  
Berrak , hemen hemen  renksiz çözelti içeren ampul  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER   2  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
ADDAVEN  yetişkinlerin intravenöz beslenmesinde eser element gereksinimini karşılamak 
üzere tamamlayıcı ola rak kullanılır.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
 
Yetişkinler: ADDAVEN’in bazal gereksinimi orta derecede artmış hastalarda günlük dozu 10 
ml (1 ampul)’dir.  
 
Uygulama şekli:   
ADDAVEN seyreltilmeden verilmemelidir.  ADDAVE N, bir parenteral beslenme 
çözelti si/emülsiyon içinde seyreltilmiş intravenöz infüzyon olarak uygulanır. 
Uygulamadan önce tıbbi ürünün seyreltilmesi ile ilgili talimatlar için, bölüm 6.6’ya bakınız. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek/Karaciğ er yetmezliği:  Böbrek ya da karaciğer bozukluğu olan veya hafif kolestazı 
olan hastalarda doz adapte edilmelidir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  15 kg ve üstündeki çocuklarda tavsiye edilen doz kg başına günde 
0,1 ml ADDAVEN’dir.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
- ADDAVEN’i n etkin maddelerinden ya da yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı 
duyarlılık durumlarında  
- Total safra tıkanıklığı  durumunda  
- Wilson hastalığı, hemokromatozis durumunda  
- Vücut ağırlığı 15 kg’dan az olan ç ocuklarda k ontrendikedir.  
 4.4 Özel kullanım  uyarıları ve önlemleri  
 
Parenteral yoldan uygulanan demir ya da iyot preparatları, ender durumlarda ciddi ve 
potansiyel olarak fatal  anafilaktik reaksiyonlar da dâhil olmak üzere, aşırı duyarlılık 
reaksiyonlarına neden olabilir. Hastalar aşırı duyarlılık reaksiyonları belirtileri ve semptomları açısından klinik olarak takip 
edilmelidir.  
Aşırı duyarlılık reaksiyonları durumunda, infüzyon derhal durdurulmalı ve uygun önlemler uygulanmalıdır.  
 Demir oral yoldan ADDAVEN infüzyonu ile paralel olarak alındığında , demir birikimi 
olmadığından emin olmak için toplam demir alımı belirlenmelidir.   3  
ADDAVEN karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
Bozulmuş safra atılımı da dâhil olmak üzere k araciğer fonksiyon bozukluğu, ADDAVEN’den 
gelen eser elementlerin atılımına engel olarak birikim riskine neden olur.  
 ADDAVEN böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda, idrarda bazı eser elementlerin 
atılımı önemli ölçüde azalabildiği için dikkatle kullanılmalıdır.  
 Eğer tedavi 4 haftadan fazla sürüyor  ise plazmadaki eser element seviyesinin, özellikle de 
manganez seviyesinin kontrolü istenir.  Bir hastanın bireysel olarak eser elementlerde belirgin derecede artışa gereksinimi varsa,  ayrı 
besin takviyeleri kullanarak hastanın rejimi ayarlanabilir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Diğer tıbbi ürünlerle etkileşim gözlenmemiştir . 
 4.6 Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü  
ADDAVEN ’in çocuk doğ urma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımı ve doğum kontrolü 
üzerine etkilerine ilişkin veri yoktur.  ADDAVEN kullanırken herhangi bir doğum  kontrol 
yöntemi kullanmasının gerekli olup olmadığına ilişkin  bir çalışma yapılmamıştır.  
 
Gebelik dönemi  
ADDAVEN ile ilgili, hamilelik sırasında klinik araştırmalar ve hayvanlarda üreme çalışmaları 
gerçekleştirilmemiştir. Buna rağmen , hamile kadınlarda eser element gereksinimlerinin 
hamile olmayan kadınlara göre biraz daha arttığı görülmektedir.  
ADDAVEN gebelik sıras ında uygulandığında, herhangi bir advers olay beklenmemektedir.  
 Laktasyon dönemi  
ADDAVEN içerisinde bulunan etkin  maddeler anne sütüne geçer ve etkilerin  emzirilen yeni 
doğan/bebeklerde görülmesi beklenir.  
 4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullan ımı üzerin de herhangi bir olumsuz etki si yoktur.  
 4.8 İstenmeyen etkiler  
 
ADDAVEN ’in önerilen intravenöz uygulamasını takiben, formülasyonunda  bulunan eser 
elementlere ait herhangi bir yan etki bildirilmemiştir.   4  
Şüpheli advers reaksiy onların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye  
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr;  
e-posta: tufam@titck.gov.tr
; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
 
Böbrek ve safra fonksiyonu bozulmuş hasta larda, eser el ementlerin birikmesine yönelik 
yüksek bir risk bulunmaktadır. Kronik aşırı bir demir yüklenmesi durumunda, ciddi ve nadir vakalarda venotomi  ile tedavi 
edilebilen bir hemosideroz riski ortaya çıkar.  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLERİ  
 5.1 Farmakodin amik özellikleri 
 
Farmakoterapötik grubu: Elektrolit  dengesini etkileyen çözeltiler  
ATC kodu: B05XA31  
 
ADDAVEN normalde oral yoldan alınan gıdalardan absorbe edilen miktarlarda bir eser 
element karışımıdır ve beslenme durumunu koruma ve desteklemenin ötes inde 
farmakodinamik etkileri bulunmamaktadır.  
5.2 Farmakokinetik özellikleri  
 Genel özellikler  
 
Emilim
: 
Ürün i.v. yola verildiği için uygulanabilir değildir.  
 
Dağılım :  
Tek başlarına eser elementler , her bir dokunun metabolik gereksinimleri için gerekli olan 
element konsantrasyonunun devamlılığı ya da  iyileşmesine uygun olarak, dokular tarafından 
farklı derecelerde alınır.  
 Biyotransformasyon
: 
İntravenöz yoldan infüze edildiğinde ADDAVEN  'in içindeki eser elementler gıdalarla alınan 
eser elementlere benz er şekilde işlem görür.  
 
Eliminasyon: 
Bakır ve manganez normalde safra yolu ile atılır. Selenyum, çinko ve krom (özellikle 
intravenöz yolla beslenen hastalarda) ise çoğunlukla idrar yolu ile atılmaktadır.  5 Küçük miktarlar safradan atılsa da, molibden atılım ının temel yolu idrardır. 
Demir küçük miktarlarda ve sindirim kanalı hücrelerinin deskuamasyonu (cilt yüzeyinin pul 
pul dökülmesi) ile elimine edilir. Menopoz  öncesi ndeki  kadınlar aylık kan kayıplarına bağlı 
olarak 30- 150 mg demir kaybedebilirler.  
 
Doğrus al/doğrusal olmayan durum : 
Bu konu ile ilgili yeterli veri mevcut değildir.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 
Güvenlilik  değerlendirmesi ile ilgili preklinik veri bulunmamaktadır. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 Ksilitol  
Hidroklorik asit, konsantre (pH ayarlaması için)  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2 Geçimsizlikler  
 
Bu tıbbi ürün sadece uyumluluğu belgelenen diğer tıbbi ürünler ile karıştırılmalıdır. 
 
6.3 Raf ömrü  
 
36 ay  
 
Karıştırıldıktan sonraki raf ömrü:  
Seyreltildikten sonraki  fiziksel ve kimyasal kullanım stabilitesi 25
oC’de 24 saattir. 
Mikrobiyolojik açıdan bakıldığında, ilaveler yapıldıktan hemen sonra ürün kullanılmalıdır. 
Ürün hemen kullanılmazsa, kullanım öncesi saklama süresi ve koşullar kullanıcının 
sorumluluğundadır ve  ilavelerin kontrol edilmiş ve valide edilmiş aseptik koşullar altında 
yapılması durumunda 2 -8 oC’de 24 saatten uzun olmamalıdır. 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25 0C’ nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız . 
  
Karıştırıldıktan sonra ki saklama ko şulları için, bölüm 6.3’e bakınız. 
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
20 adet  10 ml’lik polipropilen ampul içeren kutularda   6  
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürün ya da artık materyaller, “Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği” ve “Ambalaj ve ambalaj atıklarının kontrolü yönetmelikleri”  ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 Seyreltilmeden verilmemelidir.   Geçimlilik  
 ADDAVEN sadece uyumluluğu belgelenmiş olan tıbbi ya da besleme solüsyonlarına il ave 
edilebilir.  
 
Farklı ürünler ve farklı katkı maddelerinin depolama süresi ile uyumluluk durumu istek 
üzerine uygulanacaktır.  
 İmha  
Kullanılmamış tıbbi ürün ya da atık materyaller, yerel şartlara uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
FRESENIU S KABI İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti. 
Güney Plaza Eski Büyükdere Caddesi   
No:13/4B, Kat:2, 34398, Maslak/ İstanbul  
Tel:        (212) 365 56 56  Faks:      (212) 365 56 99  
e-posta:  info.turkey@ fresenius -kabi.com  
 
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)  
111 / 20 
 
9. İLK RUH SAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi:  14.11.2001  
Ruhsat yenileme tarihi:14.11.2006 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 