 
1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1.BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
PİTAMİN 4 mg efervesan tablet  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ  
Etkin madde:  
Pitavastatin kalsiyum     4,18 mg       
Yardımcı maddeler:  
Sodyum bikarbonat     231 mg  
Sorbitol (E 420)     22,64 mg  
Aspartam (E 951)     15 mg  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
3. FARMASÖTİK FORMU  
Efervesan tablet.  
Sarı benekli, beyaz renkte, düz yüzeyli, yuvarlak efervesan tabletler . 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Diyet ile birlikte;  
-Klinik olarak koroner kalp hastalığı olmayan hiperkolesterolemik hastalarda kardiyovasküler 
morbitide ve mortaliteyi (ölümcül olan veya ölümcül olmayan miyokard enfaktüsü, koroner 
revaskülarizasyon ihtiyacı) aza ltmada endikedir.  
-Klinik olarak koroner kalp hastalığı olan hiperkolesterolemik hastalarda ikincil olayları 
(ölümcül olan veya ölümcül olmayan miyokard enfaktüsü, ölümcül olan veya olmayan inme, 
geçici iskemik atak, koroner revaskülarizasyon ihtiyacı ve k ardiyovasküler mortalite) 
azaltmada endikedir.  
-Total kolesterol, LDL -kolesterol, Apolipoprotein B ve trigliserid düzeylerindeki artışla 
(Frederickson Tip IIa, IIb, ve IV hiperlipidemilerde) birlikte olan hiperlipidemilerde artmış 
lipid düzeylerinin azaltm ada endikedir.  
 
  
2 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji:  
PİTAMİN için doz aralığı günde bir kere oral olarak alınan 1 -4 mg’dır.  Önerilen başlangıç 
dozu 2 mg ve maksimum doz 4 mg’dır. PİTAMİN’in başlangıç ve idame dozu, tedavi hedefi 
ve hastanın cevabı g ibi hastanın özelliklerine göre ayarlanmalıdır.  
PİTAMİN tedavisine başladıktan veya titrasyon yapıldıktan 4 hafta sonra lipid seviyeleri 
analiz edilmelidir ve bu doğrultuda doz ayarlaması yapılmalıdır.  
Pazarlama öncesi klinik çalışmalarda günde bir kez 4 mg’dan fazla dozlarda PİTAMİN 
kullanımı şiddetli miyopati riskinde artış ile ilişkilendirilmiştir . 4mg/gün PİTAMİN dozu 
aşılmamalıdır.  
Uygulama sıklığı ve süresi:  
PİTAMİN günde bir kere kullanılmaktadır. Hiperkolesterolemi ve hiperlipidemi  kronik bir 
hastalık olduğu için, PİTAMİN genellikle uzun süreler reçete edilen bir ilaçtır ve kullanım 
süresi tedavi eden doktorun görüşüne bağlıdır.  
Uygulama şekli:  
PİTAMİN’i bir bardak suda eritiniz. Sonrasında da bol su içiniz.  
PİTAMİN, günün herhangi  bir saatinde, aç veya tok karnına alınabilir.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Orta şiddette böbrek yetmezliği olan hastalar (glomerular filtrasyon hızı 30 -<60 mL/dak/1.73 
m2) ve hemodiyalize giren son evre böbrek yetmezliği ola n hastalar için PİTAMİN’in 
başlangıç dozu günde 1 kez 1 mg PİTAMİN ve maksimum dozu günde bir kez 2 mg 
PİTAMİN olmalıdır. Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda PİTAMİN kullanılmamalıdır 
(glomerular filtrasyon hızı <30 mL/dak/1.73 m2). 
Karaciğer yetmez liği: 
Karaciğer transaminaz seviyelerinde açıklanamayan inatçı yükselmeler dahil aktif karaciğer 
hastalığı olanlarda PİTAMİN kullanımı kontrendikedir.  
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda etkinliği ve güvenirliliği kanıtlanmamıştır.   
3 Geriyatrik popülasyon:  
Kontrollü klinik çalışmalarda 1 -4 mg pitavastatin almak üzere randomize edilen 2800 
hastanın 1209 (%43)’u 65 yaş ve üstü hastalardan oluşmuştur. Yaşlı ve daha genç hastalar 
arasında etkinlik veya güvenirlik bakımından anlamlı farklılıklar gözlenmemiştir. B ununla 
birlikte bazı yaşlı hastaların daha fazla hassasiyeti olabileceği göz ardı edilemez.  
4.3. Kontrendikasyonlar  
PİTAMİN, aşağıdaki durumlarda kontrendikedir:  
- Pitavastatin ya da ilacın içerdiği herhangi bir maddeye karşı bilinen duyarlılığı olanlarda  
- Serum transaminaz seviyelerinde açıklanamayan inatçı yükselmeler dahil aktif karaciğer 
hastalığı olanlarda  
-Gebelik durumunda veya doğurganlık çağında olup uygun doğum kontrol yöntemi 
uygulamayan kadınlarda  
- Emziren annelerde  
- Birlikte siklosporin ku llanan hastalarda  
-Şiddetli böbrek yetmezliği (glomerular filtrasyon hızı < 30 mL/dak /1.73 m2) olanlarda  
-Fibrat (gemfibrozil ve fenofibrat) kullanan hastalarda  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
İskelet kası üzerine etkileri  
Pitavastatin dahil HMG -CoA redüktaz enzim inhibitörleriyle miyoglobinüriye ikincil 
olarak gelişen akut böbrek yetmezliği ile miyopati ve rabdomiyoliz olguları 
bildirilmiştir. Bu riskler herhangi bir doz seviyesinde meydana gelebilir fakat doza bağlı 
olarak artış gösterir.  
PİTAM İN, miyopati gelişimine zemin hazırlayan faktörlere sahip hastalara reçete edilirken 
dikkatli olunmalıdır.  Bu faktörler ilerleyen yaşı (>65 yaş), böbrek yetmezliğini ve yeterli 
olarak tedavi edilmemiş hipotiroidizmi içermektedir. Miyopati riski ayrıca eş zamanlı fibrat  
(gemfibrozil ve fenofibrat)  veya niasinin lipit modifiye edici dozlarının kullanımı ile artabilir. 
PİTAMİN, böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda, yaşlı hastalarda veya eş zamanlı 
fibrat  (gemfibrozil ve fenofibrat) veya niasinin lipid modifiye edici dozları ile alındığında 
dikkatli kullanılmalıdır.  
PİTAMİN tedavisi, kreatinin kinaz seviyelerinin önemli derecede artmış olduğu durumlarda 
veya miyopati tanısı konduğunda veya miyopatiden şüphelenildiğinde sonlandırılmalıdır.  
4 PİTAMİN tedavis i, miyopatiyi düşündüren akut, ciddi bir durumun olduğu herhangi bir 
hastada veya rabdomiyolize ikincil olarak böbrek yetmezliği gelişmesine zemin hazırlayan 
durumlarda (örneğin sepsis, hipotansiyon, dehidrasyon, majör cerrahi, travma, şiddetli 
metabolik, endokrin ve elektrolit bozuklukları veya kontrol edilmeyen nöbetler) geçici olarak 
durdurulmalıdır. Hastalar, özellikle halsizlik veya ateşin eşlik ettiği açıklanamayan kas ağrısı, 
hassasiyeti veya zayıflığı geliştiğinde derhal doktorlarını bilgilendirmele ri hususunda 
uyarılmalıdır.  
Karaciğer enzim anormallikleri ve takibi  
Pitavastatin dahil HMG -CoA redüktaz inhibitörleriyle serum transaminazlarda (aspartat 
aminotransferaz [AST]/serum glutamik -oksaloasetik transaminaz veya alanin aminotransferaz 
[ALT]/seru m glutamik -pirüvik transaminaz) artışlar bildirilmiştir. Birçok olguda artışlar 
geçici olmuştur ve tedavinin devamında veya tedaviye kısa bir ara verilmesinden sonra 
iyileşmiş ya da düzelmiştir.  
Plasebo kontrollü faz 2 çalışmalarında, plasebo, 1 mg pitava statin veya 2 mg pitavastatin 
tedavisi gören gruplarda normal üst limitin 3 katından fazla ALT değerleri gözlenmemiştir. 4 
mg pitavastatin uygulanan 202 hastanın 1’i (%0.5) normal üst limitin 3 katından fazla ALT 
değerlerine sahip olmuştur.  
Tedavi başlangı cı ve doz artırımı öncesinde ve 12 hafta sonrasında ve bundan sonra periyodik 
olarak (yılda iki kez) karaciğer enzim testleri yapılması önerilir.  
Transaminaz  seviyeleri yükselen hastalar anormallikler düzelinceye kadar izlenmelidir. ALT 
veya AST seviyelerinin normal üst limitin >3 katına çıkması durumunda dozun azaltılması 
veya PİTAMİN ile tedavinin sonlandırılması önerilir.  
Diğer HMG -CoA redüktaz inhibitörle rinde olduğu gibi, yüksek miktarda alkol tüketen 
hastalarda PİTAMİN kullanımında dikkatli olunmalıdır. Açıklanamayan inatçı yükselmeler 
dahil aktif karaciğer hastalığı durumunda PİTAMİN kullanımı kontrendikedir.  
Diyabet  
Diğer HMG -KoA redüktaz inhibitörler inde olduğu gibi, pitavastatin ile tedavi edilen 
hastalarda HbA1c ve serum glukoz düzeylerinde artışlar gözlenmiştir. Diyabet açısından risk 
faktörleri taşıyan hastalarda, pitavastatin ile diyabet sıklığında artış bildirilmiştir.  
PİTAMİN’in kardiyovasküler  morbidite ve mortilite üzerindeki etkisi belirlenmemiştir.   
5 PİTAMİN, hemodiyalize girmeyen şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda (glomerular 
filtrasyon hızı<30 mL/dak/1.73m2) çalışılmamıştır. Bu yüzden PİTAMİN, bu hasta 
popülasyonunda kullanılmamalıdı r. 
Myastenia gravis  
Az sayıda vakada, statinlerin yeni myastenia gravisi veya oküler myasteniyi indüklediği veya 
önceden var olan myastenia gravisi veya oküler myasteniyi şiddetlendirdiği bildirilmiştir (Bkz. 
Bölüm 4.8). Belirtilerin şiddetlenmesi durumund a PİTAMİN kesilmelidir. Aynı veya farklı bir 
statin (yeniden) uygulandığında nüksler bildirilmiştir.  
 
Sodyum uyarısı  
Bu tıbbi ürün her dozunda 2,75 mmol (63,25 mg) sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü 
sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulun durulmalıdır.  
Sorbitol uyarısı  
PİTAMİN 22,640 mg sorbitol içermektedir. Nadir kalıtımsal früktoz intolerans problemi olan 
hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
Aspartam uyarısı  
PİTAMİN, 15 mg aspartam içermektedir. Fenilalanin için bir kaynak içermek tedir. 
Fenilketonürisi olan insanlar için zararlı olabilir.  
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Pitavastatin, başlıca karaciğer UGT’leri ile glukuronidasyonun ardından pitavastatin lakton 
oluşumu ile metabolize olur. Sito krom P450 sistemiyle sadece minimal düzeyde metabolize 
olur. 
Siklosporin: Siklosporin pitavastatin maruziyetini (pitavastatinin EAA ve C maks değerleri 
sırasıyla 4.6 kat ve 6.6 kat artmıştır) anlamlı oranda arttırmıştır. PİTAMİN ile birlikte 
siklosporin kul lanımı kontrendikedir.  
Lopinavir/Ritonavir: Pitavastatinin diğer HMG -CoA inhibitörleriyle benzer farmakokinetik 
özelliklere sahip olmasına dayanarak, proteaz inhibitör kombinasyonunun PİTAMİN ile 
birlikte kullanılması PİTAMİN’in maruziyetini arttırabilir.  Bu nedenle PİTAMİN ile proteaz 
inhibitör kombinasyonları birlikte kullanımı önerilmez.   
6 Eritromisin: Eritromisin pitavastatin maruziyetini (pitavastatinin EAA ve C maks değerleri 
sırasıyla 2.8 kat ve 3.6 kat artmıştır) anlamlı oranda arttırmıştır. Eritromisin kullanan 
hastalarda günde bir kez 1 mg PİTAMİN dozu aşılmamalıdır.  
Rifampin: Rifampin pitavastatin maruziyetini (pitavastatinin EAA ve C maks değerleri sırasıyla 
%29 oranında ve 2 kat artmıştır) anlamlı oranda arttırmıştır. Rifampin kullanan has talarda 
günde bir kez 2 mg PİTAMİN dozu aşılmamalıdır.  
Fibratlar: HMG -CoA redüktaz inhibitörleriyle eş zamanlı fibrat kullanımı sırasında miyopati 
riski artabileceğinden, PİTAMİN gemfibrozil veya diğer fibratlarla birlikte kullanılacağı 
zaman dikkatli olun malıdır.  
 
Niasin: Niasinle birlikte PİTAMİN kullanıma bağlı olarak iskelet kası etkileri riski 
artabileceğinden, PİTAMİN dozunun azaltılması düşünülmelidir.  
Varfarin: PİTAMİN, R - ve S - varfarinle anlamlı oranda farmakokinetik etkileşim 
göstermemiştir. PİTA MİN, kronik varfarin tedavisi alan hastalara uygulandığı zaman 
uluslararası normalize oran (INR) ve protrombin zamanı (PT) üzerinde anlamlı etkiye sahip 
olmamıştır. Bununla birlikte, varfarin alan hastaların tedavilerine pitavastatin eklendiğinde PT 
zamanı  veya INR izlenmelidir.  
Pitavastatin ile Atazanavir+ritonavir, Darunavir+ritonavir ve Lopinavir+ritonavir’lerin eş 
zamanlı kullanılmasında reçetelenme önerisinde doz limiti yoktur.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin herhan gi bir etkileşim çalışması tespit edilmemiştir.  
Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması tespit edilmemiştir.  
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi X’dir.  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar tedavi süresince etkili doğum kontrolü uygulamak 
zorundadırlar.   
7 Gebelik dönemi  
Pitavastatin gebelik döneminde uygulandığı taktirde ciddi doğum kusurlarına yol açtığından 
şüphe lenilmektedir.  
PİTAMİN, gebelik döneminde kontrendikedir.  
Laktasyon dönemi  
Pitavastatinin insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir Hayvanlar üzerinde yapılan 
çalışmalar, pitavastatinin  sütle atıldığını göstermektedir. Emzirmenin durdurulup 
durdurulmayacağına ya da PİTAMİN tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına/tedaviden 
kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken, emzirmenin çocuk açısından faydası ve 
PİTAMİN tedavisinin emz iren anne açısından faydası dikkate alınmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Pitavastatin EAA temelinde 4mg/gün klinik maruziyetin 56 ve 354 katı sistemik 
maruziyetlerde (10 ve 30 mg/kg/gün oral doz) sırasıyla erkek ve dişi sıçanlarda fertilite 
üzerinde adve rs etkiye neden olmamıştır.  
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Pitavastatinin araç ve makine kullanma üzerindeki etkisi bilinmemektedir.  
4.8. İstenmeyen etkiler  
10 kontrollü klinik çalışmaya katılan 4,798 hastaya ve bir sonraki 4 açık -etiket  ekstansiyon 
çalışmasına katılan 3,291 hastaya 1 -4 mg/gün pitavastatin uygulanmıştır. Ortalama devam 
eden pitavastatin (1 -4 mg) maruziyeti 36.7 hafta olmuştur  medyan 51.1 hafta). Hastaların 
ortalama yaşı 60.9 (yaş aralığı 18 -89 yaş) ve cinsiyet dağılımı % 48 oranında erkek ve %52 
oranında kadın olmuştur. Çalışmaya katılan hastaların %93’ü Beyaz, %7’si Asya’lı/Hint, 
%0.2’si Afrikan Amerikan ve %0.3’ü  Latin ırkından ve diğer toplumlardan olmuştur.  
Kontrollü klinik çalışmaya katılan hastaların %2’sinden fazla sında plaseboya eşit veya 
plasebodan daha fazla oranda istenmeyen etki bildirilmiştir. Bu çalışmalarda hastalar 12 
haftaya kadar tedavi edilmiştir.. Kısa süreli kontrollü çalışmalarda pivastatin ve plasebo ile 
tedavi edilen hastaların ≥%2’sinde bildirilen istenmeyen etkiler takipteki gibidir;  
İstenmeyen etkilerin görülme sıklığı aşağıdaki gibi derecelendirilmiştir:   
8 Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥ 1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100); 
seyrek (≥1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (<1/10.000) , bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları  
Yaygın: Sırt ağrısı  
Gastrointestinal hastalıkları  
Yaygın: Konstipasyon, diyare  
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıklar ı  
Yaygın: Miyalji  
Yaygın olmayan: Ekstremitelerde ağrı  
Sinir sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Myastenia gravis  
Göz hastalıkları  
Bilinmiyor: Oküler myasteni  
 
Klinik çalışmalardan bildirilen diğer istenmeyen etkiler artralji, baş ağrısı, grip ve nazofarenjit 
olmuştur. Ayrıca kreatinin fosfokinaz, transaminaz, alkalin fosfotazlar, bilirubin ve glikoz 
seviyelerinde yükselmeler bildirilmiştir.  
Kontrollü klinik çalışmalarda ve açık etiket ekstansiyon çalışmalarında pitavastatin tedavisi 
gören hastala rın %3.9 (1 mg), %3.3’ü (2 mg) ve %3.7’si (4 mg) istenmeyen etkilerden dolayı 
çalışmayı yarım bırakmıştır. Çalışmanın yarıda bırakılmasına neden olan en yaygın 
istenmeyen etkiler kreatinin fosfokinaz seviyelerinde artış (4 mg pitavastatin kullanan grupta 
%0.6) ve miyalji (4 mg pitavastatin kullanan grupta %0.5) olmuştur.  
Pitavastatin kullanımıyla ilişkili olarak döküntü, kaşıntı ve ürtiker dahil aşırı duyarlılık 
reaksiyonları bildirilmiştir.  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:  
Ruhsatlandırma sonrası  şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine  
9 olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijil ans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir.  
(www.titck.gov.tr; e -posta: tufam@titck.gov.tr; Tel: 0 800 314 00 08; Faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Doz aşımının spesifik bir tedavisi yoktur. Doz aşımı durumunda semptomatik  tedavi 
uygulanmalı ve gerekli destekleyici önlemler alınmalıdır. Hemodiyalizin pitavastatinin 
yüksek oranda proteinlere bağlanma özelliğinden dolayı etkili olması muhtemel değildir.  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapöti k grubu: HMG -CoA redüktaz inhibitörleri  
ATC Kodu: C10AA08  
Etki mekanizması  
Pitavastatin bir HMG -CoA redüktaz inhibitörüdür. Oral yoldan uygulanan sentetik lipit 
düşürücü bir ilaçtır. Pitavastatin kolesterol biyosentezinde rol oynayan hız -belirleyici enzim 
olan HMG -CoA redüktazı kompetitif olarak inhibe eder ve böylelikle karaciğerde kolesterol 
sentezini inhibe eder. Sonuç olarak, LDL -reseptörlerinin ekspresyonu ve kandan karaciğere 
LDL alımı hızlandırılır ve plazma total kolesterol (TK) düşürülür. Dahası ka raciğerde 
kolesterol sentezi inhibisyonunun sürmesi çok düşük yoğunluklu lipoprotein seviyelerini 
düşürür.  
Farmakodinamik etkiler  
174 katılımcının yer aldığı randomize, çift -kör, plasebo kontrollü, 4 kollu paralel 
moksifloksasin ile aktif komparatör  çalışmasında, günlük 16 mg doza kadar (günlük olarak 
önerilen maksimum dozun 4 katı) pitavastatin dozları klinik olarak anlamlı derecede QTc 
aralığında uzama veya kalp atış hızında değişim ile ilişkili olmamıştır.  
Primer hiperlipidemi veya karma dislipid emi 
Doz-aralık çalışması  
Primer hiperlipidemili 251 hastada pitavastatinin etkinliğini plasebo ile karşılaştırmak için 
çok merkezli, randomize, çift -kör, plasebo kontrollü doz aralık çalışması gerçekleştirilmiştir 
(Tablo 1). 12 hafta boyunca günde tek doz olarak verilen pitavastatin plaseboya göre plazma 
LDL -K’sını, TG’yi, TK’yi ve Apo -B’yi anlamlı oranda düşürmüştür ve doz aralığı boyunca 
HDL -K’da değişken artışlarla ilişkili olmuştur.   
10  
Tablo 1.  Primer hiperkolesterolemili hastalarda doz -yanıt (12. haftad a başlangıçtan itibaren 
ayarlanmış ortalama % değişimi)  
Tedavi  N LDL -K Apo-B TK TG HDL -K 
Plasebo  53 -3 -2 -2 1 0 
Pivastatin 1 mg  52 -32 -25 -23 -15 8 
Pivastatin 2 mg  49 -36 -30 -26 -19 7 
Pivastatin 4 mg  51# -43 -35 -31 -18 5 
#Apo -B için katılımcı sayısı n=49  
Atorvastatinle aktif -kontrollü çalışma (NK -104-301):  
Primer hiperlipidemili veya karma dislipidemili 817 hastayla gerçekleştirilen eşit etkinlik 
(non-inferiority), aktif -kontrollü, çift -plasebolu, çift -kör, çok merkezli randomize faz 3 
çalışmas ında atorvastatinle pitavastatin karşılaştırılmıştır. Hastalar 6 -8 haftalık arınma/diyet 
ayarlama periyoduna girmişlerdir ve sonra 12 hafta süresince atorvastatin veya pitavastatin 
almak üzere randomize edilmişlerdir (Tablo 2). Atorvastatinin verilen dozun a pitavastatinin 
eşit etkinliğinin, ortalama tedavi farklılığı için %95 Cl’nin alt sınırı LDL -K’da ortalama yüzde 
değişimi için -%6’dan daha fazla olması durumunda gösterilebileceği düşünülmüştür. Lipid 
sonuçları Tablo 2’de gösterilmiştir. Her iki ikili gr up karşılaştırmasında (pitavastatin 2 mg’a 
karşı 10 mg atorvastatin ve pitavastatin 4 mg’a karşı 20 mg atorvastatin) LDL -K’da 
başlangıçtan son noktaya yüzde değişimi pitavastatin ve atorvastatinde eş değer bulunmuştur. 
Ortalama tedavi farklılıkları (%95 Cl ) sırasıyla %0 ( -%3, %3) ve %1 ( -%2 ve %4) olmuştur.  
Tablo 2.  Primer hiperlipidemili veya karma hiperlipidemili hastalarda atorvastatin ve 
pivastatin dozuna yanıt (12. haftada başlangıçtan itibaren ortalama % değişimi)  
Tedavi  N LDL -K Apo-B TK TG HDL -K Non-
HDL -K 
Pitavastatin  
2 mg/gün  315 -38 -30 -28 -14 4 -35 
Pitavastatin  
4 mg/gün  298 -45 -35 -32 -19 5 -41 
Atorvastatin  
10 mg/gün  102 -38 -29 -28 -18 3 -35 
Atorvastatin  
20 mg/gün  102 -44 -36 -33 -22 2 -41 
Atorvastatin  Çalışılmamıştır   
11 40 mg/gün  
Atorvastatin  
80 mg/gün  Çalışılmamıştır  
 
Simvastatinle aktif -kontrollü çalışma (NK -104-302):   
Primer hiperlipidemili veya karma dislipidemili 843 hastayla gerçekleştirilen eşit etkinlik 
(non-inferiority), aktif -kontrollü, çift -plasebolu , çift -kör, çok merkezli randomize faz 3 
çalışmasında simvastatinle pitavastatin karşılaştırılmıştır. Hastalar 6 -8 haftalık 
arındırma/diyetsel uygulama periyoduna girmişlerdir ve sonra 12 hafta süresince simvastatin 
veya pitavastatin almak üzere randomize edilmişlerdir (Tablo 3). Simvastatinin verilen 
dozuna pitavastatinin eşit etkinliğinin, ortalama tedavi farklılığı için %95 Cl’nin alt sınırı 
LDL -K’da ortalama yüzde değişimi için -%6’dan daha fazla olması durumunda 
gösterilebileceği düşünülmüştür. Lipid s onuçları Tablo 3’te verilmiştir. Her iki ikili grup 
karşılaştırmasında (pitavastatin 2 mg’a karşı 20 mg simvastatin ve pitavastatin 4 mg’a karşı 
40 mg simvastatin) LDL -K’da başlangıçtan son noktaya yüzde değişimi pitavastatin ve 
simvastatinde eş değer bulu nmuştur. Ortalama tedavi farklılıkları (%95 Cl) sırasıyla %4 (%1, 
%7) ve %1 ( -%2 ve %4) olmuştur.  
Tablo 3.  Primer hiperlipidemili veya karma hiperlipidemili hastalarda simvastatin ve 
pitavastatin dozuna yanıt (12. haftada başlangıçtan itibaren ortalama % değişimi)  
Tedavi  N LDL -K Apo-B TK TG HDL -K Non-
HDL -K 
Pitavastatin  
2 mg/gün  307 -39 -30 -28 -16 6 -36 
Pitavastatin  
4 mg/gün  319 -44 -35 -32 -17 6 -41 
Simvastatin  
20 mg/gün  107 -35 -27 -25 -16 6 -32 
Simvastatin  
40 mg/gün  110 -43 -34 -31 -16 7 -39 
Simvastatin  
80 mg/gün  Çalışılmamıştır  
 
 
Yaşlılarda Pravastatinle aktif -kontrollü çalışma (NK -104-306):   
Primer hiperlipidemili veya karma dislipidemili yaşlı 942 hastayla (≥65 yaş) gerçekleştirilen 
eşit etkinlik (non -inferiority), aktif -kontrollü, çift -plasebolu, çift -kör, çok merkezli randomize  
12 faz 3 çalışmasında pravastatinle pitavastatin karşılaştırılmıştır. Hastalar 6 -8 haftalık 
arındırma/diyetsel uygulama periyoduna girmişlerdir ve sonra 12 hafta süresince günde bir 
kez pravastatin veya pitavastatin  almak üzere randomize edilmişlerdir (Tablo 4). Pravastatinin 
verilen dozuna pitavastatinin eşit etkinliğinin, ortalama tedavi farklılığı için %95 Cl’nin alt 
sınırı LDL -K’da ortalama yüzde değişimi için -%6’dan daha fazla olması durumunda 
gösterilebileceği  düşünülmüştür. Lipid sonuçları Tablo 4’te verilmiştir. Her iki ikili grup 
karşılaştırmasında (pitavastatin 1 mg’a karşı 10 mg pravastatin, pitavastatin 2 mg’a karşı 20 
mg pravastatin ve 4 mg pitavastatine karşı 40 mg pravastatin) LDL -K’da başlangıçtan son  
noktaya yüzde değişimi pitavastatin ve pravastatinde eş değer bulunmuştur. Ortalama tedavi 
farklılıkları (%95 Cl) sırasıyla %9 (%6, %12), %10 (%7 ve %13)  ve %10 (%7 ve %13) 
olmuştur.  
 
Tablo 4.  Primer hiperlipidemili veya karma hiperlipidemili hastalarda  simvastatin ve 
pitavastatin dozuna yanıt (12. haftada başlangıçtan itibaren ortalama % değişimi)  
Tedavi  N LDL -K Apo-B TK TG HDL -K Non-
HDL -K 
Pitavastatin  
1 mg/gün  207 -31 -25 -22 -13 1 -29 
Pitavastatin  
2 mg/gün  224 -39 -31 -27 -15 2 -36 
Pitavastatin  
4 mg/gün  210 -44 -37 -31 -22 4 -41 
Pravastatin  
10 mg/gün  103 -22 -17 -15 -5 -0 -20 
Pravastatin  
20 mg/gün  96 -29 -22 -21 -11 -1 -27 
Pravastatin  
40 mg/gün  102 -34 -28 -24 -15 1 -32 
Pravastatin  
80 mg/gün  Çalışılmamıştır  
 
Koroner kalp hastalığı için risk faktörleri ≥2 olan hastalarda simvastatinle aktif -kontrollü 
çalışma (NK -104-304):    
13 Koroner kalp hastalığı için risk faktörleri ≥2 olan primer hiperlipidemili veya karma 
dislipidemili 351 hastayla gerçekleştirilen eşit etkin lik (non -inferiority), aktif -kontrollü, çift -
plasebolu, çift -kör, çok merkezli randomize faz 3 çalışmasında simvastatinle pitavastatin 
karşılaştırılmıştır. Hastalar 6 -8 haftalık arındırma/diyetsel uygulama periyoduna girmişlerdir 
ve sonra 12 hafta süresinc e simvastatin veya pitavastatin almak üzere randomize edilmişlerdir 
(Tablo 5). Simvastatinin verilen dozuna pitavastatinin eşit etkinliğinin, ortalama tedavi 
farklılığı için %95 Cl’nin alt sınırı LDL -K’da ortalama yüzde değişimi için -%6’dan daha 
fazla olm ası durumunda gösterilebileceği düşünülmüştür. Lipid sonuçları Tablo 5’te 
verilmiştir. LDL -K‘da başlangıçtan son noktaya yüzde değişiminde 4 mg pitavastatin 40 mg 
simvastatine eşit etkinlik göstermiştir. Ortalama tedavi farklılığı (%95 Cl) %0 ( -%2 ve %3) 
olmuştur.  
Tablo 5.  Koroner kalp hastalığı için risk faktörleri ≥2 olan primer hiperlipidemili veya karma 
hiperlipidemili hastalarda simvastatin ve pitavastatin dozuna yanıt (12. haftada başlangıçtan 
itibaren ortalama % değişimi)  
Tedavi  N LDL -K Apo-B TK TG HDL -K Non-
HDL -K 
Pitavastatin  
4 mg/gün  233 -44 -34 -31 -20 7 -40 
Simvastatin  
40 mg/gün  118 -44 -34 -31 -15 5 -39 
Simvastatin  
80 mg/gün  Çalışılmamıştır  
Tip 2 diyabet hastalarında atorvastatinle aktif -kontrollü çalışma (NK -104-305):   
Tip 2 diyabeti olan veya karma dislipidemili 410 hastayla gerçekleştirilen eşit etkinlik (non -
inferiority), aktif -kontrollü, çift -plasebolu, çift -kör, çok merkezli randomize faz 3 
çalışmasında atorvastatinle pitavastatin karşılaştırılmıştır. Hastalar 6 -8 haftalık arınma 
diyetsel uygulama periyoduna girmişlerdir ve sonra 12 hafta süresince günde bir kere 
atorvastatin veya pitavastatin almak üzere randomize edilmişlerdir (Tablo 6). Atorvastatinin 
verilen dozuna pitavastatinin eşit etkinliğinin, ortalama tedav i farklılığı için %95 Cl’nin alt 
sınırı LDL -K’da ortalama yüzde değişimi için -%6’dan daha fazla olması durumunda 
gösterilebileceği düşünülmüştür. Lipid sonuçları Tablo 6’da verilmiştir. Başlangıçtan itibaren 
LDL -K yüzde değişimi için tedavi farklılığı (%9 5 Cl) -%2 ( -%6.2, %1.5) olmuştur. LDL -K 
üzerinde iki tedavi grubu istatistiksel olarak farklılık göstermemiştir. Bununla birlikte, CI alt 
limiti -%6 eşit üstünlük limitini biraz aşmıştır ( -%6.2) bu yüzden eşit etkinlik amacına 
ulaşılamamıştır.   
14  
Tablo 6.  Tip 2 diyabeti olan karma hiperlipidemili hastalarda atorvastatin ve pivastatin 
dozuna yanıt (12. haftada başlangıçtan itibaren ortalama % değişimi)  
Tedavi  N LDL -K Apo-B TK TG HDL -K Non-
HDL -K 
Pitavastatin  
4 mg/gün  274 -%41 -%32 -%28 -%20 %7 -36 
Atorvastatin  
20 mg/gün  136 -%43 -%34 -32 -%27 %8 -40 
Atorvastatin  
40 mg/gün  Çalışılmamıştır  
Atorvastatin  
80 mg/gün  Çalışılmamıştır  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Pitavastatin doruk plazma konsantrasyonuna , oral uygulamadan yaklaşık 1 saat sonra ulaşılır. 
Pitavastatin oral solüsyonunun mutlak biyoyararlanımı %51’dir. Yağ içeriği yüksek öğünlerle 
pitavastatin uygulanması pitavastatinin C maks’ını %43 oranında düşürür fakat pitavastatinin 
EAA’sını anlamlı oran da düşürmez. Pitavastatinin EAA’sı ve C maks’ı sabah veya akşam 
uygulanmasının ardından farklılık göstermemiştir. 4 mg pitavastatin alan sağlıklı gönüllü 
bireylerde LDL -K seviyelerinde başlangıca göre meydana gelen yüzde değişimi, sabah doz 
uygulamasına gör e akşam doz uygulamasında biraz daha fazla olmuştur. Pitavastatinin çok az 
bir oranı kalın bağırsakta olmakla beraber ince bağırsakta absorbe edilmiştir.  
Dağılım:  
Pitavastatin, esas olarak albümin ve alfa 1 -asit glikoprotein olmak üzere plazma proteinlerin e 
%99’dan daha fazla bağlanır. Pitavastatinin ortalama dağılım hacmi yaklaşık 148 L’dir. 
Pitavastatinin ve metabolitlerinin kırmızı kan hücreleriyle ilişkisi minimal düzeydedir.  
Biyotransformasyon:  
Pitavastatin çok düşük miktarda CYP2C9 ve daha da az mikta rda CYP2C8 tarafından 
metabolize edilir. İnsan plazmasında ana metaboliti üridin 5’ -difosfat (UDP) 
glukuronosiltransferaz tarafından ester -tip pitavastatin glukoronid konjugat yoluyla oluşan 
laktondur.  
  
15 Eliminasyon:  
Oral yoldan tek doz 14C işaretli 32 mg pitavastatin uygulandığında radyoaktivitenin ortalama 
%15’i idrarla atılmasına karşın, dozun ortalama %79’u dışkıda 7 günde atılmıştır. Ortalama 
plazma eliminasyon yarı -ömrü yaklaşık 12 saattir.  
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Hem C maks hem de EAA 0-∞ günde bir kere 1 -24 mg dozlarında uygulanan tek doz pitavastatin 
dozuyla doz -orantılı artış göstermiştir.  
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Geriyatrik popülasyon:  
Sağlıklı genç ve yaşlı bireylerin (≥65 yaş) karşılaştırıldığı farmakokinetik çalışmada 
yaşlılarda pitavastatinin C maks ve EAA’sı sırasıyla %10 ve %30 daha yüksek olmuştur. Bu 
durum klinik çalışmalarda yaşlı kişilerde pitavastatinin etkinliği ve güvenirliği üzerinde etki 
meydana getirmemiştir.  
Böbrek yetmezliği:  
Orta şiddette böbrek yetmezliği olan hastalarda (glomerular filtrasyon hızı 30 -<60 
mL/dak/1.73m2) ve hemodiyalize giren son evre böbrek hastalığı olan hastalarda pitavastatin  
EAA 0-∞’sı sağlıklı gönüllü bireylere göre sırasıyla %79 ve %86 oranında daha yüksek olurken 
Cmaks’ı sırasıyla %60  ve %40 oranında daha yüksek olmuştur. Hastalar pitavastatin doz 
uygulamasından hemen önce diyalize girmişler ve farmakokinetik çalışma süresince diyalize 
girmemişlerdir. Hemodiyaliz hastalarında, sağlıklı gönüllü bireylerle ve orta şiddette böbrek 
yetmezl iği olan hastalarla karşılaştırıldığında sırasıyla ortalama serbest pitavastatin 
fraksiyonunda %33 ve %36 oranında artış görülmüştür. Hafif ve şiddetli böbrek yetmezliğinin 
pitavastatin maruziyeti üzerindeki etkisi bilinmemektedir.  
Karaciğer yetmezliği:  
Pitavastatinin dispozisyonu sağlıklı gönüllü bireylerle ve çeşitli derecede karaciğer yetmezliği 
olan hastalarla karşılaştırılmıştır. Sağlıklı gönüllü bireyler ve orta şiddette karaciğer 
yetmezliği (Child -Pugh B hastalığı) olan hastalar arasında pitavastatin in C maks oranı 2.7 
olmuştur ve orta şiddette karaciğer yetmezliği (Child -Pugh A hastalığı) olan hastalarda 
pitavastatin EAA ∞  değerinin sağlıklı gönüllü bireylerdekine oranı 3.8 olmuştur. Sağlıklı 
gönüllü bireyler ve hafif şiddette karaciğer yetmezliği (Ch ild-Pugh A hastalığı) olan 
hastalarda arasında pitavastatin C maks oranı 1.3 olmuştur ve hafif şiddette karaciğer yetmezliği  
16 olan hastalarda pitavastatin EAA ∞ değerinin sağlıklı gönüllü bireylerdekine oranı  1.6 
olmuştur. Orta  ve hafif şiddette karaciğer ye tmezliği olan hastalarda ve sağlıklı bireylerdeki 
ortalama pitavastatin yarı -ömrü sırasıyla 15, 10 ve 8 saat olmuştur.  
Cinsiyet:  
Sağlıklı erkek ve kadınların karşılaştırıldığı farmakokinetik çalışmada kadınlarda 
pitavastatinin C maks ve EAA’sı sırasıyla %6 0 ve %54 daha yüksek olmuştur. Bu durum klinik 
çalışmalarda pitavastatinin etkinliği ve güvenirliği üzerinde etki meydana getirmemiştir.  
Irk:  
Sağlıklı Beyaz ırka mensup bireylerle sağlıklı Siyah veya Afrikan Amerikan bireylerin 
farmakokinetiğinin karşılaş tırıldığı bir çalışmada C maks ve EAA değerlerinin sağlıklı Siyah 
veya Afrikan Amerikan bireylerde daha düşük olduğu saptanmıştır. Beyaz ve Japon bireylere 
ait farmakokinetik karşılaştırmada C maks ve EAA değerlerinde anlamlı farklılıklar meydana 
gelmemiştir . 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
92 haftalık karsinojenite çalışmasında farelere maksimum tolere edilen doz olan 75 
mg/kg/gün (4 mg/gün olan maksimum klinik sistemik maruziyet dozunun 26 katı sistemik 
maksimum maruziyet (EAA)) pitavastatin uygulanm asıyla ilaç ilişkili tümör oluşumu 
gözlenmemiştir.  
92 haftalık karsinojenite çalışmasında oral gavaj yoluyla 1, 5, 25 mg/kg/gün dozlarda 
pitavastatin uygulanan sıçanlarda 25 mg/kg/gün dozunda (4 mg/gün maksimum dozda EAA 
temelinde, insan sistemik maruziyet inin 295 katı), tiroid foliküler hücre tümör insidansında 
anlamlı oranda artış meydana gelmiştir.  
Transgenik farelere (Tg rasH2) oral gavaj yoluyla 30, 75, 150 mg/kg/gün dozlarda 
pitavastatin uygulanan 26 -haftalık karsinojenite çalışmasında, klinik olarak  anlamlı tümör 
oluşumu gözlenmemiştir.  
Pitavastatin metabolik aktivasyonlu veya aktivasyonsuz Salmonella typhimurium  ve 
Escherichia coli  ile gerçekleştirilen Ames testinde, farelere tek doz, sıçanlara çoklu doz 
uygulamalardan sonra mikronükleus  testinde, sıçanlarda programlanmamış DNA sentezi 
analizinde ve farelerde Comet testinde mutajenik bulunmamıştır. Kromozomal aberasyon  
17 testinde denenen en yüksek dozlarda klastojenite gözlenmemiştir. Bu dozlarda aynı zamanda 
sitotoksisite de gözlenmiştir.  
Tavşanlarla gerçekleştirilen fertilite çalışması süresince pitavastatin tedavisi erkek ve dişi 
tavşanlara verilen 1 mg/kg/gün ve daha fazla dozlarda mortalite ile sonuçlanmıştır (EAA 
temelinde 4mg/gün klinik maruziyetin 30 katı). Ölümün nedeni saptanamama kla birlikte, 
tavşanlarda olası iskeminin göstergesi olan renal toksisite belirtileri görülmüştür (böbrekler 
beyazlamıştır). Erkek ve dişi tavşanlarda daha düşük dozlar (insanlardaki sistemik 
maruziyetin 15 katı) anlamlı toksisite göstermemiştir. Bununla b irlikte, azalmış 
implantasyonlar, artmış rezorbsiyon ve azalmış fetus viyabilitesi gözlenmiştir.  
Bu ilaç sınıfının diğer birçok ilacıyla tedavi edilen köpeklerde perivasküler hemoraj, ödem ve 
perivasküler boşlukların mononükleer hücre infiltrasyonu ile kar akterize edilen merkezi sinir 
sistemi vasküler lezyonlar gözlenmiştir. Bu sınıfta kimyasal olarak benzer bir ilaç köpeklerde 
dozla ilişkili optik sinir dejenerasyonu oluşturmuştur (Retinogeniculate fiberlerinin Wallerian 
dejenerasyonu) (insanlar için öneri len maksimum ortalama doz seviyesinden yaklaşık 30 kat 
fazla ilaç plazma seviyesi üretmiştir). Pitavastatinle Wallerian dejenerasyonu gözlenmemiştir. 
1 mg/kg/gün doz seviyelerinde 52 hafta süresince tedavi edilen köpeklerde katarakt ve lens 
opaklığı görülm üştür (EAA temelinde 4mg/gün klinik maruziyetin 9 katı).  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Sitrik asit anhidrus  
Sodyum bikarbonat  
Maltodekstrin      
Sorbitol (E420)  
Aspartam (E951)      
Asesülfam potasyum   
Böğürtlen aroması  
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
6.3. Raf ömrü  
24 ay   
18  
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25C’nin altındaki oda sıcaklığında  ve kuru yerde saklayınız.  
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
PİTAMİN 30 ve 90 efervesan tablet Alü/Alü blister ile birlikte karton kutuda kullanma 
talimatı ile beraber ambalajlanır.  
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve  
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri ”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
Esenler / İSTANBUL  
Tel : 0850 201 23 23  
Faks  : 0212 481 61 11  
e-mail :bilgi@neutec.com.tr  
8. RUHSAT NUMARASI  
248/17  
9. İLK RUHSAT  TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 11.02.2013  
Ruhsat yenileme tarihi:  18.05.2021  
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 