KIsA tIRtIN gáLcásá
ı. nrşnná rmgá tıntıNtıN.q,oı
p4pşl1B1o tablet 250 mg
z. x,,q'LárA.rir vr xLNráu.rár náı,nşáıvı
Etkin madde:
Bir tablette, 250 mgklorzoksazon bulunur.
Yardrmcı maddeQer):
Ponso 4R (E|24) (0'072 mg) ve FDC Sarı No.5 (El02, tartrazin) (0,070 mg)
iëermektedir.
Yardımcı maddeler iëin 6.1'e bakrruz.
3. ['ARMAsûrár F0RM
Tablet.
Aëık pembe, bir yiiztinde "C" amblemi olan, kenarları krvnk, yuvarlak, muntazam
tabletler.
4. KLáNáK Ùznr,r,áxr,nn
4.1. Terapûtik endikasyonlar
p411şı1B1o, iskelet adalesindeki aõn Ve spazmla birlikte olan ralıatsızlıõı
iyileştirmek iëin fizik tedavi, istira}ıat ve diõer yûntemlere yardımcı olarak kullanılır:
lumbago, tortikolis, servikal sendrom, iltihabi veya travmatik adale, tendon ve eklem
rüatsızlıkláırı Ve ortopedik işlemler (ekstansiyon, yerine koyma v.s.) esnasında.
4.2.Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklıs ve süreşi: Yetişkinlerdeki doz, genellikle 3-4 defa l-2
tablettir. Gerekirse doz, 3-4 defa 3 tablete ëıkarılabilir. iyileşme gûrtiliince doz
azaltılabil.ır.
Uygulama şekli: Tabletler bir bardak su ile biılikte alırur.
Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Bûbrekyetmezliõi: Bûbrek yetmezliõi olan hastalatdaûze| bir kullanımı yoktur.
Karaciõer yetmezliõi: Karaciõer yetrnezliõi olan hastalaıda kullanılmamalıdır.
Pediyatrik popülasyonz 12 yaş Ve da}ıa büytık ëocuklaıda, gtinde 3 veya 4 defa %
tablettir. Éocuklaıa verirken tabletler kınlabiliı Veya uygun bir gıda ile karıştırılabilir.
Geriyatrik popülasyon : Geriyatrik popülasyond a ûze| bir kullanımı yoktıır.
4.3. Kontrendikasyonlar
ı Klorzoksazona ya da ilacın bileşiminde bulunan diõer maddelere karşı aşm
duyarlılıõı olanlarda,
o Karaciõer fonksiyon bozukluõu.
o Akut porfiri.
!74.4. Ùzelkullanrm uyarrlan ve ûnlemlerı Hepatotoksisite: Klorzoksazon alan hastalaıda nadiren, ûltimcül olabilen, ciddi
kaıaciõer toksisitesi bildirilmiştir. Mekanizması bilinmemekle birlikte idiyosinkratik
ve ûngûrülemez gibi gûriinmekáedir. Bu nadir olaya hastaları eõilimli kılan faktûrler
bilinmemektedir. Hastalar, hepatotoksisitenin ilk işaret velveya belirtilerini (ateş,
dûkünfü, iştalısızlık, bulantı, kusma, yorgunluk, saõ üst kadranda aõn, koyu renkli
idrar veya sanlık gibi) bildirmeleri konusunda bilgilendirilmelidir. Eõer bu işaıet veya
belirtilerden herhangi biri gelişirse PARAFLEX@ kullanımı hemen kesilmelidir. Eõer
hastada kaıaciõer enzimleri (ûrneõin; AST, ALT, alkalen fosfataz) veya bilirubin
seviyelerinde anormallik oluşursa da PARAFLEX@ kullanrmı kesilmelidir.o Hassas kişilerde alerjik reaksiyona sebep olabiliı. Klorzoksazona alerjisi bilinen
veya ilaëlara alerji hikayesi olan hastalarda ihtiyatlı kullanrlmalıdır. Eõer kızarma,
iirtiker veya cilt kaşınması gibi hassasiyet reaksiyonları gûrüliirse ilaë kesilmelidir.o pAR.,{FLEX@ kullanımı sersemlik yapabilir ve alkol veya diõer merkezi sinir
sistemi depresanlaıırun birlikte kullanımı sersemliõi artırabilir.o pAR,{FLEx@'in iëeriõinde bulunan ponso 4R (E|24) ve FDC sarı No.5 (El02,
tartrazn) hassas kişilerde alerjik reaksiyona (aşın duyarlılık) sebep olabilir.
4.5. Diõer hbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
PAIIAITLEX@ kuııan mı baş dûnmesi ve sersemlik yapabiliı; bu nedenle alaë Ve
makine kullanıldıõında dikkatli olmalıdu.
Alkol velveyaMerkezi Sinir Sistemi (MSs) depresanr ilaëlaıla birlikte kullaruldıõında
klorzoksazon, MS S depresyonrına baõlı sersemliõi artırabilir.
Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgilerz Ùze| popülasyonlara ilişkin etkileşim
ëalışması yapılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon: Pediyatrik popülasyona ilişkin etkileşim ëalışması
yapılmamıştır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi, C'dir.
Éocuk doõurma potaılsiyeli bulunan kadınlar/Doõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Diizenli pAIL{Iı1BXo kulanrmı esnasrnda gerekiyorsa uygun ve etkili bir
kontrasepsiyon yûntemi kullanılmalıdır.
Gebelik dûnemi
Klorzoksazonun gebe kadınlarda kullanrmına ilişkin yeterli veri mevcut deõildir.
Hayvanlaı iizerinde yapılan ëalışmalar, gebelik lve-veya/ embriyonaVfetal gelişim
lveveya/ doõum /ve-veya/ doõum sonrası gelişim iizerindeki etkiler bakımından
yetersizdir. ihsanlara yûnelik potansiyel risk bilinmemektedir.
PAIL\IILEX@ mutlaka gerekli olmadıkëa gebelik dûneminde kullanılmamalıdır.
Laktasyon dûnemi
Klorzoksazonun anne sütiine geëip geëmediõi bilinmemektedir. pAIu{ı1B1ëo
emzirme dûneminde kullanılmamalıdır.
2/7ßreme yeteneõi/Tertilite
PAIL\F1PX@ tedavisinin
bilinmemektedir.insanlarda fertiliteyi etkileyip etkilemediõi
4.7. Arıëve makine kullanrmı iizerindeki etkiler
PAIL\I]LEX@ kuııanımr baş dûnmesi Ve sersemlik yapabitir; bu nedenle araë Ve
makine kullanıldıõında dikkatli olmalıdır.
4.8. ástenmeyen etkiler
Aşaõıdaki advers deneyimler, 500 mg klorzoksazon ile yapılan kontrollü, ëoklu doz
uygulanan bir klinik ëalışma sonucunda bildirilmiştir. Toplamda, klorzoksazon alan
894 hastarunYo26'sında ve plasebo alan l5l hastanrnYoll'inde en azından bir advers
olay gûrülmüştiir. Plasebo ile tedavi edilen grupla kıyaslandıõrnda, klorzoksazon ile
tedavi edilen grupta baş dûnmesi ve sersemlik bildirilen hastaların oraru anlamlı
şekilde datıa yiiksek bulunmuştur.
Aşaõıdaki advers olaylar klorzoksazon alan hastalann > Yo|'ınde (sıklık belirtilmiştir)
veya Yol'inden azında meydana gelmiştir. Ancak bu advers olaylar, hastalann
ëalışmadan ëıkarılmasıyla sonuëlanmıştu; olasr, Veya mtütemel olarak veya
kesinlikle klorzoksazonla ilişkili bulunmuştur.
Éok yaygın (2 1/10); yaygm (z 1/100 ila < 1/l0);yaygn olmayan (2 l/l.000 ila <
1/100); seyrek (> 1/10.000 ila < lll.000); ëok seyrek (s 1/10.000), bilinmiyor (eldeki
verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Genel bozukluklar ve
uygulama bûlgesine ilişkin
hastalıklarBûbrek ve idrar yolu
hastalıklarrDeri ve deri altı hastalıklanGastrointestinal hastalıklarSolunum hastalıklarrKardiyovasküler
hastahklarSinir sistemi hastahklarrVücut sistemi
Asteni (%2)'vücut
aõrrsr, ûdemPoliüriKaşıntı, dûkiintii, ciltte
renk deõişikliõiKann aõnsı,
iştahsızlık, diyare
(%2), dispepsi (%D,
flatulans, melena,
bulantı (%3)Anksiyete, sersemlik
ha|i (%6)' baş dûnmesi
(%9)'baş aõnsı (%5),
sinirlilik, paıestezi,
vertigoYaygın (> 1/100, <
1/10)
Uşiimeádrara ëıkma sıklıõırun
artması, menoraiiTerlemeKonstipasyon, aõız
kuruluõu, susáıma, kusmaÙtstırtıgtın artması,
dispne, grip semptomlan,
rinitTaşikardi, vazodilatasyonAnormal düşiinceler,
konfüzyon, depresyon,
duygusal deõişkenlik,
hipotoni, insomniaYaygın olmayan (}
1/1,000, < l/100)
317Pazarlama sonrası deneyim
Klorzoksazon iëeren iiriinler 30 yıldan uzun siiredir pazaılanmaktadr. Klorzoksazon
iëeren iirtinler 45 milyonun iizerinde hasta taraflndan kullanılmrş ve iyi tolere
edilmiştir. Aşaõıdaki ek advers olaylar ilacın pazara verilmesinden itibaren
bildirilmiştir:
Sinir sistemi hastalrkları: Hipotoni, sersemlik hissi, aşın uyarılma.
Gastrointestinal hastalıklar: Gastrointestinal kanama, hepatotoksisite, kusma.
Deri ve deri altı hastalrklarr: Alerjik tipte cilt dûkiintiileri (kaşıntı/iirtiker),
anafl aktik reaksiyonlar, anj iyonûrotik ûdem, ekimoz, peteşi.
Bûbrek ve idrar yolu hastalıkları: Klorzoksazonun fenolik metabolitine baõlı olarak
idrann turuncu veya mor_krrmrzr renk alması.
Genel bozukluklar ve uygulama bûlgesine ilişkin hastalıklar: Krnklık.
Süpheli advers reaksiyonların raporlanması
RuhsatlandıIma sonrası şüpheli ilaë advers reaksiyonlarırun raporlanması büyiik ûnem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yararlrisk dengesinin siirekli olarak
izlenmesine olanak saõlar. Saõlık mesleõi mensuplarırun herhangi bir şüpheli advers
reaksiyonu Tiirkiye Farmakovijilans Merkezi (ıßr.lM)'ne bildirmeleri
gerekmektedir @gqv.h; e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08;
faks: 0 31221835 99)
4,9.Doz aşrmr ve tedavisi
Semptomlar: Aşın dozda başlangıëta bulantı, kusma veya ishalle birlikte sersemlik,
baş dûnmesi, bayılma hissi veya baş aõrısı gûrülebilir. Sonıa kınklık veya tembelliõi
takiben belirgin adale tonusu kaybı istemli hareketleri imkansızlaştınr. Derin tendon
refleksleri azalabilir veya kaybolabilir. Duyular ve periferik his kaybı yoktur. Hızlıı,
diızensiz, interkostal ve substernal ëekilme ile birlikte solunum depresyonu ortaya
ëıkabilir. Kan basıncı düşer; fakat, şok gûrülmemiştir.
Tedavi: Hasta kusturultır veya midesi yıkanrr ve soffa aktif kûmtir verilir. Sonraki
tedavi tamamiyle destekleyicidir: Solunum depresyonu varsa oksijen ve suni solunum,
hipotansiyon Vıırsa dekstran, plazma veya norepinefrin gibi vazopressûrler tatbik
edilir. Kolinerjik ilaëlaı veya analeptikler faydasızdır ve kullanılmamalıdır.
álacın vücuttan diyalizile uzaklaştınlıp uzaklaştınlamadıõı bilinmemektedir.
5. I'ARMAKOLOJáK Ùzrr,r.ira,nn
5. 1. Farmakodinamik ûzellikler
Farmakoterapûtik grubu: Santral etkili kas gevşetici ilaëlar,
ATC kodu: M03BB03
Klorzoksazon, iskelet adalesinin aõnlı durumları iëin merkezi etkili ada]e gevşetici bir
ajandır. Deney hayvanlarında ve insanlarda yapılan ëalışmalardan elde edilen bilgiler,
klorzoksazonun ëeşitli sebeplerle oráaya ëıkan adale spazmlarırun gelişimi Ve
devamında rolü olan multisinaptik refleks arklarıru, başlıca omurilik ve beynin
subkortikal bûlgesinde engellediõini gûstermiştir. Bu engellemenin Sonucu; iskelet
adalesi spazmrrun azalması ile birlikte, aõnrun azalmasr ve tufulmuş adalelerin
hareket yeteneõinin artmasıdu.
4/75.2. x'armakokinetik ûzellikler
Emilim: Klorzoksazon aõızdan alındıktan genellikle 30 dakika sonra p|azmada
saptanrr ve |-2 saat iëerisinde doruk p|azmakonsantrasyonlarına ulaşılır. 500 mg
klorzoksazonun ëoklu oral dozlarıru takiben yaklaşık l5-I7 mikrogram/ml'lik
ortalama doruk p|azrıa konsantrasyonları elde edilir. Genellikle etki başlangıcı ilacın
uygulanmasından sonraki 4 saatiëinde ortaya ëıkar.
Daõılım: Klorzoksazon iëin ortalama gûriiniir daõılım hacmi 0,3l L/kg'dır.
Biyotransformasvon: Klorzoksazon karaciõerde inaktif metabolit olan 6-
hidroksiklorzoksazona metabolize edilir. Bu metabolit, esas olarak glukuronid
konjugatı şeklinde bcıbreklerden atılır. Ayrıca idrann rengini deõiştirebilen .bir
aminofenol metaboliti de saptanmıştır.
Eliminasyon: Klorzoksazonun elimin.ısyon yarılanma ûmrü yaklaşık olarak l-2
saattir. Klorzoksazon dozunun Vo6'darı daha az bir miktarı 24 saat igerisinde idrarla
deõişmeden atılır.
Hastalardaki karakteristik ûzellikler
Bûbrek yetmezliõi olan hastalaı: Hafif bûbrek yetmezliõi olan hastalarda (kıeatinin
klerensi 40-75 mVdakika) klorzoksazon'uıı ne gûriintir eliminasyonunda ne de
biyoyaraılanımında saõlıklı yetişkinlerde gûrülenden anlamlı bir farklılık bulunur.
Karaciõer yetmezliõi olan hastalar: Sırurlı sayıdaki klinik veri, serum albtimini
genellikle <3,5 gldl. olan karaciõer bozukluõu bulunan hastaların klorzoksazonu dalıa
yavaş oranda metabolize ettiõini gûstermektedir. Bu dwum, saõlıklı yetişkinlerde
olduõundan daha fazla ilaë birikimine neden olur.
5.3. Klinik ûncesi güvenlilik verileri
Klorzoksazon, oral ya da paıenteral olarak altı hayvan tiiriine uygulanmış ve solunum
iizerinde belirgin bir etkisi olmayan bır dozda, bilinë kaybına neden olmaksrzrn uzuv
kaslarında tam olarak geri dûnüştimlü ve flasid bir felë ve diizeltme refleksinin
kaybına neden olmuştuı.
Uanv kaslarırun felcine ya da diizeltme refleksi kaybına neden olan yaklaşık
klorzoksazon dozu (PDso), süspansiyon ve ëûzeltilerin intraperitonal ve intravenûz
uygulanmasından sonra; ëûze|ti, süspansiyon Ve kapsüllerin ise oral yoldan
uygulanmasından sonra altı hayvan tiirii iëin belirlenmiştir. Ytiksek doz|arı takiben
kûpeklerde ve kedilerde gûrülen kusma dışında ciddi bir yan etki gûzlenmemiştir.
Klorzoksazonun ana etki mekanizması mütemelen omurilik Ve serebrumun
subkortikalbûltimiindeki polisinaptik yollann depresyonrınu iëermektedir.
Klorzoksazon di.izeltme refleksinin kaybına neden olan dozlarda,nab:rz, kan basıncı ya
da solunum hızıya da derinliõi iDerinde ûnemli bir etkiye neden olmamrştır
Klorzoksazonun fizyolojik daõılımına ilişkin ëalışmalar, ilacrn intestinal yoldan yavaş
ve kademeli olarak emildiõini, yaklaşık altı saat boyunca yeterli plazma diázeylerini
koruduõunu velıızlametabolize olduõunu gûstermektedir. Yalıızca kiiëiik bir bûltimü
deõişmeden atılmaktadır.
5/76.FARMAsûráx ûzrr,r,áxr,nn
6.1. Yardımcr maddelerin listesi
Kalsiyum Fosfat Dibazik
Mısır Nişastası
Talk
Magnez5nım Stearat
Gliserin
Polisorbat 20
F.D.C. Sarı No.5 (El02,tartıazn)
Ponso 4R(8124)
6.2. Geëimsizlikler
Geëerli deõildir.
6.3. Raf ûmrü
60 aydır.
6.4. Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
25 oC' nin altındaki oda sıcaklıõında, ambalaj ında saklayıruz.
6.5. Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
20 tabletlik AllPVC blister ambalajlaıda sunulmaktadır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhasr ve diõer ûzel ûnlemler
Kullanrlmamış iiriinler yada artık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yûnetrneliõi"
ve "Ambalaj ve Ambalaj Atıklan Kontrolü Yûnetmeliõi"'ne uygun olarak imha
edilmelidiı.
7. RIJHSAT SAHáBá
Cilag AG. isviëre lisansı ile
GüREL áreë TáCARET A.â.
okmeydanı, Boru Éiëeõi Sok. No: l6
34382 âişli _ISTANBUL
Telno :02122206400
Faks no :0212222 57 06
8. RTJHSAT NUMARAST(LARr)
13U78
6/7g. áLx RI]IIsAT rmáıráınuııs^Lr ygxáLEME rmáırá
álk ruhsat tarihi: 25.ll.1982
Rrüsat yenileme tarihi: l8.ll.2007
10. KtiB'tIN YENáLENıı,re TARiIIá
7/7