1 / 8 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI    
MUCOLATOR 1200 mg toz içeren s aşe  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
                     
Etkin madde:   
Asetilsistein     1200 mg  
 
Yardımcı madde(ler):  
Aspartam  (E951)       518.4 mg  
Sorbitol (E420)           3960.0 mg  
                      
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
 3.    FARMASÖTİK FORM     
 
Toz içeren saşe.  
Sulandırma öncesi görünümü: Açık s arı renkli, karakteristik kokulu  (portakal), granül halinde 
toz 
                       
4. KLİNİK ÖZELLİKLE R 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
MUCOLATOR , yoğun kıvamlı balgamın atılması, azaltılması ve ekspektorasyonun 
kolaylaştırılması  gereken kronik bronkopulmoner hastalıklarda ve ayrıca yüksek doz 
parasetamol alımına bağlı olarak ortaya çıkan karaciğer yetmezliğinin önlenmesinde 
endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi:  
Başka şekilde önerilmediği durumlarda MUCOLATOR 1200 mg toz içeren saşe için 
öngörülen dozaj aşağıdaki şekildedir:  
 
14 yaş üzeri adölesan larda  ve yetişkinlerde: Solu num yollarını ilgilendiren hastalıklarda 
artmış sekresyonu azaltmak ve atılımı kolaylaştırmak amacıyla günde 1 kez 1 saşe uygulanır.  
 
14 yaşından küçüklerde dozu ayarlamak için MUCOLATOR’u n uygun olan formlarının 
kullanılması önerilir.  
 
Parasetamol zehirl enmesindeki kullanımı:  
Yükleme dozu 140 mg/kg, idame dozu olarak 4 saatte bir 70 mg/kg (toplam 17 doz) önerilir.  
 
Uygulama sıklığı ve süresi:  
Tedavi süresi aksi önerilmedikçe 4 -5 günden daha uzun olmamalıdır.  
Hasta bulantı nedeniyle ilacı alamıyorsa MUC OLATOR , nazogastrik tüple verilebilir.  2 / 8 Uygulama şekli:  
Sadece oral yoldan kullanım içindir.  
MUCOLATOR  çözelti haline getirildikten sonra aç veya tok karnına alınabilir.  
Bol sıvı alımı MUCOLATOR ’un mukolitik etkisini destekler.  
 
İlacın hazırlanması;  
Bir saş e içeriği su bardağı içerisine boşaltılarak üzerine yarısına dek (100 mL) içme suyu 
eklenir.  
Karıştırılarak tamamen çözünmesi sağlanır. Hazırlandıktan sonra oral yoldan hemen  
kullanılmalı, kalan bölümü atılmalıdır.  
Sulandırılmış sıvının görünüşü: Opalesan görünümlü, karakteristik kokulu (portakal), çözelti.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek yetmezliği:  
Asetilsisteinin böbrek yetmezliği olan hastalarda güvenilirliği ve etkililiği araştırılmamıştır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
İlerlemiş karaciğe r yetmezliği olan (Child -Pugh Klas C) hastalarda asetilsisteinin ortalama 
eliminasyon yarı ömrü uzar ve klerens azalır (Bkz. Bölüm 4.4. ve 5.2.).  
 
Pediyatrik popülasyon:  
14 yaşından küçük çocuklar;  
Günde 400 mg Asetilsistein önerilir.  
Asetilsistein 2 yaş ın altındaki çocuklarda doktor kontrolünde kullanılmalıdır.  
Asetilsistein bebeklerde ve 1 yaşın altındaki çocuklarda yalnızca hayati endikasyonlarda ve 
sıkı bir medikal gözlem altında uygulanabilir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Asetilsisteinin geriyatrik hast alarda güvenliliği ve etkililiği araştırılmamıştır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
MUCOLATOR aşağıdaki durumlarda kontrendikedir;  
Asetilsisteine veya ilacın bileşiminde bulunan herhangi bir maddeye karşı duyarlılığı 
olanlarda.  
 
4.4. Özel k ullanım uyarılar ı ve önlemler i 
 
• Asetilsistein uygulamasından sonra bronşiyal sekresyonlarda belirgin bir artış olabilir. Bu  
durumda eğer öksürük refleksi veya öksürük yeterli değilse hava yolunun açık tutulmasına  
dikkat edilmelidir. Astımlı veya bronkospazm hikayesi olan hastalarda dikka tli 
kullanılmalıdır.  
• Kullanıma hazırlanırken, özellikle atopik kişiler ve astımlı hastalar tarafından 
MUCOLATOR ’un inhale edilmemesine dikkat edilmelidir.  
• Asetilsistein kullanımıyla bağlantılı olarak Stevens -Johnson sendromu ve Lyell’s 
sendromu  gibi şiddet li cilt reaksiyonlarının oluşumu nadiren bildirilmiştir. Eğer kütanöz ya 
da mukozal  değişiklikler ortaya çıkarsa zaman kaybetmeden bunun asetilsistein ile ilgisi 
araştırılmalı ve  gerektiğinde MUCOLATOR  kullanımı sonlandırılmalıd ır. 3 / 8 • Seyrek olarak gastrointe stinal sistemde irritasyona yol açabilir (Bkz. Bölüm 4.8.). Bu 
nedenle ülserli hastalarda dikka tli olunmalıdı r. 
• Kusmaya yol açabileceğinde n ya da parasetamolün aşırı dozda alınmasına bağlı gelişen 
kusmayı şiddetlendirebileceğinden, gastrointestinal sistem kanama riski olanlarda (peptik 
ülser ya da özofagus varisi olan hastalarda) tedavi uygulanıp uygulamamaya, 
oluşturabileceği kanama riski ile parasetamole bağlı hepatotoksisite riski karşılaştırılarak 
karar verilmelidir.  
• Ağır karaciğer yetmezliği ve sirozu olan hastalarda ( Child -Pugh Klas C ) asetilsistein 
eliminasyonu yavaşlayarak kan konsantrasyonu yükselebilir ve yan etkileri artabilir.  
• MUCOLATOR daha fazla nitrojenli maddenin sağlanmasından kaçınmak amacıyla böbrek 
ve karaciğer yetmezliği olanlarda dikkat li uygulanmalıdır.  
• Kronik karbamaze pin tedavisi gören epileptik hastalarda asetilsisteinin tonik -klonik 
konvülsiyonlara neden olabilir.  
 
MUCOLATOR  1200 mg toz içeren saşe  her dozunda 518.4 mg aspartam içerdiğinden dolayı 
fenilalanin için bir kaynak içermek tedir. Fe nilketonürisi olan insanlar için  zararlı olabilir.  
 
MUCOLATOR 1200 mg toz içeren saşe sorbitol içermektedir  bu nedenle nadir kalıtımsal 
früktoz intolerans problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler  ile etkileşi mler ve diğer etkileşim şekill eri 
 
Antitüssifler:  
Asetilsistein ve antitüssiflerin birlikte kullanılması halinde, öksürük refleksinin azaltılmasına  
bağlı olarak solunum yollarındaki sekresyonda belirgin artış olabilir. Bu yüzden, bu tip  
kombinasyon tedavis i kesin tanı üzerine yapılmalıdır.  
 
Antibiyotikler:  
Sahip olduğu serbest sülfidril grubu nedeni ile asetilsistein çeşitli penisilinler, tetrasiklinler,  
sefalosporinler, aminoglikozidler, makrolidler ve amfoterisin B ile etkileşime girebilir. Bu 
ilaçlar  asetilsisteinle eş zamanlı olarak kullanılmamalı, gerekli ise uygulama aralığı en az 2 
saat olmalıdır.  
 
Amoksisilin, doksisiklin, eritromisin veya tiamfenikol ve sefuroksim ile herhangi bir  
geçimsizlik bildirilmemiştir.  
 
Diğer ilaçlar:  
Asetilsistein ile birl ikte kullanıldığında nitrogliserinin vazodilatör ve trombosit 
agregasyonunu  inhibe edici etkisinde bir artış olabileceği bildirilmiştir.  
 
Kronik karbamazepin tedavisi gören epileptik bir hastada asetilsisteinin karbamazepin kan 
düzeyini düşürerek tonik -klonik konvülsiyona neden olduğu bildirilmiştir.  
 
Aktif kömür asetilsisteinin emilimini etkileyebileceği için birlikte kullanımları önerilmez.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ait etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik p opülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ait etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  4 / 8 4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
MUCOLATOR’un çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar veya doğum kontrolü 
(kontrasepsiyon) üzerinde etkisi olduğunu gösteren çalışma bulunmamaktadır. Hayvanlar 
üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunmadığını göstermiştir (Bkz. Bölüm 
5.3.). Asetilsisteinin kullanımı sırasında hamile k alan kadınlarla ilgili veri bulunmamaktadır. 
Asetilsisteinin doğum kontrol hapları ile etkileşimi bildirilmemiştir.  
 
Gebelik dönemi  
Hayvanlarda yapılan çalışmalar, gebelik, embriyonal / fetal gelişme, doğum veya doğum 
sonrası gelişme üzerinde doğrudan veya  dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemiştir (Bkz. 
Bölüm 5.3.). Yine de asetilsisteinin insanlarda gebelik döneminde kullanımıyla ilgili yeterli 
veri bulunmadığından gebelik döneminde kullanımına yarar/risk değerlendirmesi yapıldıktan 
sonra karar veril melidir. Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Asetilsisteinin süte geçip geçmediği bilinmemektedir.  Bu nedenle, hasta için beklenen 
yararlar bebeğe gelebilecek risklerden daha fazla olmadıkça MUCOLATOR laktasyonda 
kullanılmamal ıdır. 
 
Üreme yeteneği/Fertilite    
Asetilsisteinin fertiliteyi olumsuz etkilemesi yönünde bir sonuç tespit edilmemiştir (Bkz. 
Bölüm 5.3.).  
 
4.7. Araç ve m akine kullan ımı üzerindeki etkiler  
 
MUCOLATOR  1200 mg toz içeren saşenin  araç ve makine kullanımı üzerinde b ilinen  
olumsuz bir etkisi yoktur .         
 
4.8.  İstenmeyen etkiler  
 
Asetilsistein kullanımına bağlı yan etkiler görülme sıklığına göre aşağıda belirtilmektedir.  
Çok yaygın (≥1/10) , yaygın (≥1/100 ila <1/10) , yaygı n olmayan (≥1/1.000 ila <1/100),  seyrek  
(≥1/10. 000 ila <1/1.000),  çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin  edilemiyor).  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Alerjik reaksiyonlar (kaşıntı, ürtiker, ekzantem, döküntü, bronkospazm, 
anjiyoödem, taşikardi ve hipotansiyon).  
Çok seyrek: Şoka kadar gidebilen anafilaktik reaksiyonlar.  
 
Solunum bozuklukları , göğüs  ve mediastinal hastalıklar  
Seyrek:  Dispne, bronkospazm (özellikle bronşiyal astımla birlikte hiperreaktif bronşiya l 
sistem  hastalıkları olanlarda rastlanmaktadır).  
 
 5 / 8 Gastrointestinal hastalıklar  
Seyrek:  Stomatit, mide yanması, mide bulantısı, kusma ve diyare  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Çok seyrek:  Ateş.  
Ayrıca, çok seyrek olarak aşırı  duyarlılık reaksiyonları kapsamında asetilsistein kullanımına 
bağlı hemoraji oluşumu bildirilmiştir. Trombosit agregasyonunda azalma olabilir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporl anması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmek tedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
  
4.9. Doz aşımı  ve tedavisi  
 
Asetilsisteinin oral formları nda bugüne kadar toksik bir doz aşımı görülmemiştir . Gönüllü 
denekler 3 ay boyunca, günde 11,6 g asetil sistein ile tedavi edildiğinde ciddi bir yan etki 
gözlenmemiştir. Günde 500 mg/kg  oral doz asetilsistein herhangi bir toksik etki olmaksızın 
tolere edilmektedir.  
 
Zehirlenme Semptomları:  
Doz aşımı durumunda bulantı, kusma ve ishal gibi gastrointestinal sem ptomlar görülebilir. 
Emzirilen bebeklerde hipersekresyon tehlikesi vardır.  
 
Doz aşımında uygulanacak tedavi ve alınması gereken önlemler:  
Gerektiğinde semptomatik tedavi uygulanır.  
 
İnsanda parasetamol zehirlenmesinde uygulanan intravenöz asetilsistein t edavisi sayesinde 
günlük 30 grama kadar çıkan dozlarda asetilsistein hakkında maksimum doz bilgisi 
mevcuttur.  
 
Oldukça yüksek aset ilsistein konsantrasyonlarının I.V . olarak uygulanması, özellikle hızlı 
uygulandığında, kısmen anafilaktik reaksiyonlara yol açmıştır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakod inamik ö zellikler  
Farmakoterapötik gru p: Mukolitik  
ATC kodu : R05CB01  
 
Asetilsistein bir aminoasit olan sistein türevidir.  Asetilsistein mukolitik bir ajandır. 
Asetilsistein sahip olduğu sülfidril grubu ile  mukus  glikoproteini içindeki disülfit bağlarını 
kopararak mukoid ve mukopürülan sekresyonlar üzerine  mukolitik etki gösterir. Solunum 
yollarında ki balgamın  yoğunluğunu ve yapışkanlığını azaltır, su gibi akıcı hale getirir. 
Bronşiyal sekresyonların  atılımı nı ve solunumu kolaylaştırarak akciğer fonksiyonlarının 
düzenlenmesine yardımcı olur.  6 / 8 Asetilsistein antioksidan bir maddedir. Akciğer ve karaciğerde glutatyon sentezine  sistein 
vericisi olarak katılır ve glutatyon sentezini arttırır. Asetilsistein ve gluta tyon özellikle  
akciğerde enfeksiyonlar esna sında nötrofillerin oluşturduğu  sigara dumanı ve diğer zararlı  
maddelerin solunmasıyla ortaya çıkan serbest oksijen radikallerini bağlar ve muhtemel hücre  
hasarını önleyerek koruyucu bir etki gösterir.  
 
Asetilsist einin parasetamol zehirlenmesinde karaciğer harabiyetini  azaltıcı etkisi  vardır. 
Normalde parasetamol karaciğerde metabolize edilirken az bir bölümü sitokrom P450  enzim 
sistemi ile reaktif bir ara metabolite dönüşür. Bu ara metabolitte glutatyon ile konjug e 
edilerek idrarla atılır. Parasetamol yüksek dozda alınırsa reaktif ara metabolitin oluşumu artar 
ve glutatyonun azalmasıyla ara metabolitin inaktivasyonu azalır. Bu durumda uygulanan  
asetilsistein karaciğer hücrelerinde glutatyonu normal düzeylere getire rek ve reaktif 
metabolite  bağlanarak olası karaciğer hasarını önler.  
                              
5.2. Farmakokinetik ö zellikler  
 
Genel özellikler   
    
Emilim:  
Asetilsistein oral alımı takiben hızla ve çoğunlukla tamamen absorbe olur. Yüksek ilk geçiş 
etkisine bağlı olarak oral asetilsisteinin biyoyararlanımı çok düşüktür (Yaklaşık %10 ). 
 
Dağılım:  
Asetilsistein 1 -3 saat sonra doruk plazma konsan trasyonuna ulaş ır. Aktif metabolit sisteinin 
doruk plazma konsantrasyonu yaklaşık 2 μmol/l civarındadır. Asetilsi stein proteinlere 
yaklaşık %50 oranında bağlanır. Asetilsistein ve metabolitleri organizmada kısmen serbest 
olarak, kısmen kararsız disülfıdler yoluyla proteinlere bağlanarak ve kısmen de aminoasitlere 
bağlanmış halde olmak üzere üç farklı formda bulunur.  
 
Sıçanlarda asetilsisteinin plasentayı geçtiği ve amniyotik sıv ıda bulunduğu saptanmıştır. 100 
mg/kg  asetilsisteinin oral uygulamadan 0.5, 1,  2 ve 8 saat sonra L -sistein metabolitinin 
konsantrasyonu  plasenta ve fetüst e maternal plazma konsantrasyonundan da ha yüksektir.  
N-asetilsistein plasentayı geçer ve göbek kordon kanında tespit edilebilir. Anne sütüne 
geçtiğine dair bilgi bulunmamaktadır.  
 
Asetilsistein  kan-beyin bariyerini  geçip geçmediğine dair bir bilgi bulunmamaktadır.  
 
Biyotransformasyon:  
Karaciğe rde, farmakolojik olarak aktif bir metabolit olan sisteine, ayrıca diasetilsistine ve 
diğer karışık disülfidlere metabolize olur.   
 
Eliminasyon:  
Asetilsistein , çoğunlukla inaktif metabolitler halinde böbrekler yoluyla vücuttan atılır.  
Asetilsisteinin plazm a yarılanma ömrü yaklaşık 2.27 saattir. Karaciğer fonksiyonlarındaki bir 
bozukluk plazma yarı ömrünün 8 saate kadar uzamasına yol açar.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
MUCOLATOR’un doğrusallık/doğrusal olmayan durumu konusunda yeterli çalışma 
bulunmam aktadır.  
 7 / 8 Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda:  
İlerlemiş karaciğer yetmezliği olan (Child -Pugh Klas C) hastalarda asetilsisteinin ortalama 
eliminasyon yarı ömrü (T 1/2) % 80 uzar ve klerens % 30 azalır.  
 
Böbrek yet mezliği olan hastalarda:  
Böbrek fonksiyonu azalmış hastalarda asetilsistein farmakokinetiği ile ilgili bilgi 
bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik hastalarda:  
N-asetilsisteinin eliminasyon yarı ömrü (T 1/2) yeni doğmuşlarda (11 saat) yetişkinlerdekinden 
(5, 6 saat ) daha uzundur. Diğer yaş grupları için farmakokinetik bilgi bulunmamaktadır.  
 
5.3. Klinik ö ncesi güven lilik verileri : 
 
Akut toksisite:  
Hayvan deneylerinde akut toksisite düşük bulunmuştur. Doz aşımı tedavisi için bölüm 4.9.'a 
bakınız.  
 
Kronik toksisite:  
Farklı hayvan türleriyle (sıçan, köpek) yapılan, yaklaşık bir yıl süren araştırmalar, herhangi 
bir patolojik değişiklik olmadığını göstermektedir.  
 
Tümör oluşumu ve mutajenik potansiyel:  
Asetilsisteinin mutajenik etki si olması  beklenmez.  Yapılan in-vitro deney  negatif olarak 
sonuçlanmıştır.  
Asetilsisteinin tümör oluşturma potansiyeli araştırılmamıştır.  
 
Üreme toksikolojisi:  
Tavşan ve sıçanlarla yapılan embriyotoksikolojik çalışmalarda anormallik görülmemiştir. 
Fertilite, perinatal ve postnatal toksisite araşt ırmaları negatif sonuç vermiştir.  
 
N-asetilsistein sıçanlarda plasentadan geçip amniyotik sıvıda tespit edilmiştir. Oral 
uygulamadan 8 saat sonrasına kadar L -sistein metabolitinin konsantrasyonu plasenta ve 
fetüste annenin plazma konsantrasyonunun üzerind edir. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1.  Yardımcı m addelerin listesi  
 
Aspartam (E951)  
Sorbitol (E420)  
Beta-karoten  
Portakal aroması           
                    
6.2. Geçimsizlikler  
 
Bilinen herhangi b ir geçimsizliği bulunmamaktadır.  8 / 8 6.3. Raf ömrü  
 
24 ay . 
 
6.4. Saklama ya yönelik özel tedbirler  
 
25°C’nin altında ki oda sıcaklığında ve ışıktan koruyarak saklanmalıdır.          
 
6.5. Ambalajın niteliği  ve içeriği  
 
1200 mg asetilsistein içeren kağıt/alüminyum/polietilen ambalaj içinde, 10 ve 20 adet saşe 
içeren kut ularda bulunur.  
        
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin i mha sı ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Y önetmeliği ” ve 
“Ambalaj ve A mbalaj Atıklarının Kontrolü Y önetmelikleri”ne uygun olara k imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ    
 
Koçak Farma İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
Bağlarbaşı, Gazi Cad. No : 40 Üsküdar / İSTANBUL  
Tel. : 0216 492 57 08    
Faks. : 0216 334 78 88  
E-posta: info@kocakfarma.com   
 
8. RUHSAT NU MARASI (LARI)   
 
239/25  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ    
İlk ruhsat tarihi:  29.12.2011  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ ÜN YENİLENME  TARİHİ   
 