KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
PHOS -OUT 667 mg tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin maddeler:       
Kalsiyum asetat     667 mg (169 mg Ca2+) 
 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Beyaz r enkli, bir yüzü düz, diğer yüzü çentikli, oblong tablet.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
PHOS -OUT tablet, ileri derecede böbrek yetmezliği olan diyaliz hastalarında 
hiperfosfateminin önlenmesi veya tedavisinde kullanılır.  
4.2. Pozoloji v e uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Oral kullanım için, doktor tarafından başka bir şekilde tavsiye edilmediği takdirde başlangıç 
dozu her öğünde 2 tablettir. Hiperkalsemi oluşmadığı sürece istenen serum fosfat seviyesi 
temin edilinceye k adar doz artırılmalıdır. Hastaların büyük bir kısmında, yeterli serum fosfat 
seviyesinin sağlanması için her öğünde 3 -4 tablet kullanımı gerekir. Tedavinin başlangıcında 
doz ayarlanarak kalsiyum konsantrasyonunun haftada iki kez kontrol edilmesi önerilir. 
Hiperkalsemi durumunda doz azaltılmalı veya tedaviye ara verilmelidir.  
Çocuklarda kullanımı hakkında yeterli veri bulunmamaktadır.  
Uygulama şekli:  
Oral yolla kullanılır.  En yüksek fosfat bağlayıcı etkiyi elde etmek için tabletler yemek sırasında ve çiğneme den 
yutulmalıdır.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Karaciğer yetmezliği:  
Gastrointestinal sistemden pratikte emilmeden fosfat ile birleşerek feçesle atıldığından 
karaciğer ilk geçiş ya da son geçiş döngüsü yoktur. O nedenle karaciğer yetmezliğinde bir 
kısıtlama yoktur.  
Böbrek yetmezliği:  
İleri derecede böbrek yetmezliğinde kalsiyum içeren besinlerle birlikte kalsiyum asetat 
verildiğinde hiperkalsemi gelişebilir. Bu durumda, kalsiyum asetat tedavisi sırasında 
yemeklerde kalsiyum içeren besinlerden ka çınılmalıdır. Hastalarda serum kalsiyum ve fosfat 
düzeylerinin izlenmesi gerekir.  
Pediyatrik popülasyon:  
Kalsiyum asetat’ın pediyatride etkililik ve güvenliliğine dair yeterli veri bulunmamaktadır.  
Geriyatrik popülasyon:  
Geriyatrik popülasyonda doz ayarlam asına gerek yoktur.  
4.3. Kontrendikasyonlar  
- Etkin madde ya da yardımcı maddelerden herhangi birine alerjisi olan hastalarda 
kontrendikedir  (bkz. Bölüm 6.1) . 
- Hiperkalsemisi veya asetat intoleransı olan hastalarda kontrendikedir.  
- Hiperkalsiürisi olan h astalarda kontrendikedir.  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
- Böbrek yetmezliği olan hastalarda tabletlerin etkisi düzenli olarak kontrol edilmelidir. Fosfat 
bağlayıcıların böbrek yetmezliğinde kullanımı, fosfat ve kalsiyum alımına ilişkin diyet 
tavsiyesi ve hastaya uygun diyaliz yöntemlerine uyularak yapılmalıdır.  
- Fazla miktarda PHOS -OUT tablet alımı hiperkalsemiye neden olabilir. O nedenle tedavinin 
ilk zamanlarındaki doz ayarlama sürecinde serum kalsiyumu haftada iki kez ölçülmelidir. 
Hiperkals emi oluşursa doz düşürülmeli veya hiperkalseminin ciddiyetine bağlı olarak tedavi 
durdurulmalıdır. Serum kalsiyum X fosfat düzeyi 4,51 mmol2/l2’yi geçmemelidir. Serum  
fosforunun < 1.78 mmol/l'nin altında tutulması, genellikle fosfat bağlayıcılarla tedavini n klinik olarak kabul edilebilir bir sonucudur.  Yumuşak doku kalsifikasyonunun erken teşhisi 
için radyografik incelemeler yardımcı olabilir.  
- D vitamini preparatları ile birlikte yapılan tedavilerde hiperkalsemi riskine özellikle dikkat 
edilmelidir.  
- Aritmiye neden olabileceğinden, digitalis  glikozit alan hastalara  kalsiyum asetat 
verilmemelidir.  
- Kalsiyum yükünü artırmaktan kaçınmak için kalsiyum karbonat veya diğer kalsiyum 
tuzlarını içeren reçetesiz antiasitler, doktor kontrolünde kullanılmalıdır.  
- Tedaviye her zaman için çok düşük dozlarda başlanmalı , verilecek doz serum kalsiyumunun 
ölçülmesi ile dikkatli bir şekilde arttırılmalıdır. Serum fosfor seviyesi de periyodik bir şekilde 
ölçülmelidir.  
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkil eşim şekilleri  
- Tetrasiklinler (PO) gibi antibiyotikler, kinolonlar, bazı sefalosporinler, ketokonazol ve 
demir, sodyum florür ve estramustinin absorbsiyonu etkilenebilir.  
Sonuç olarak PHOS -OUT bu ajanlarla tedaviden 3 saat önce veya sonra alınmalıdır.  
- Hiperkalsemi durumunda digitalis glikozitler, verapamil ve gallopamil kardiyak etk ileri 
artırabilir ve kardiyak toksisiteye yol açabilir. Bu nedenle, özel kullanım önlemleri (EKG ve 
biyolojik gözetim) alınmalıdır.   
- Kalsiyum ve D vitamini tür evlerinin birlikte kullanımı bir doktor gözetiminde yapılmalıdır.  
Özel popülasyonlara ilişkin e k bilgiler  
Hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
Pediyatrik popülasyon:  
Kalsiyum asetat’ın pediyatride etkililik ve güvenliliğine dair yeterli veri bulunmamaktadır.  
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: C  
Çocuk doğurma potansiye li bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına dair veri mevcut değildir.  
Gebelik dönemi  
PHOS -OUT ’un gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  Hayvanlar üzerinde yapıla n çalı şmalar, gebelik /ve -veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve -veya/ 
doğum /ve -veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. 
Bölü m 5.3). İ nsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
PHOS -OUT, gerekli olmadıkça  gebelik döne minde kullanılmamalıdır.  
PHOS -OUT, sadece bu ilacı alabileceği açıkça belirtilmiş hamile kadınlara ve serum 
kalsiyum seviyeleri düzenli olarak kontrol edildiği takdirde verilmelidir.  
Laktasyon dönemi  
Kalsium asetat’ın emziren kadınlarda kullanımına ilişkin  yeterli klinik veri mevcut değildir.  
PHOS -OUT, sadece bu ilacı alabileceği açıkça belirtilmiş emziren kadınlara ve serum 
kalsiyum seviyeleri düzenli olarak kontrol edildiği takdirde verilmelidir.  
Üreme yeteneği / Fertilite  
Kalsiyum Asetat’ın fertilite üz erine olan etkileri ile ilgili yeterli veri mevcut değildir.  
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
PHOS -OUT’un araç ya da makine kullanma yeteneğini etkilediğini düşündüren bir veri 
yoktur.  
4.8. İstenmeyen etkiler   
Aşağıdaki yan etkiler şu sıklıklarla gözlenmiştir:  
Çok yaygın   ≥1/10  
Yaygın    ≥1/100 ve < 1/10  
Yaygın olmayan  ≥1.000 ve < 1/100  
Seyrek   ≥1/10.000 ve < 1/1.000  
Çok seyrek   <1/10.000.  
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
Bağışıklık s istemi bozukluklar ı 
Yaygın:  Alerjik reaksiyonlar: kaşıntı  
Gastrointestinal bozukluklar  
Çok yaygın:  Bulantı  
Yaygın:  Konstipasyon, Diyare, Anoreksi, Kusma  
Metabolizma ve b eslenme ile ilgili bozukluklar  
Bilinmiyor: Hiperkalsemi   Vasküler bozukluklar  
Bilinmiyor:  Vasküler kalsifikasyon  
Sinir sistemi bozukluklar ı 
Bilinmiyor: Konfüzyon, Deliryum, Stupor, Koma  
Genel bozukluklar ve uygulam a bölgesine ilişkin  bozukluklar  
Bilinmiyor:  Yumuşak doku kalsifikasyonu  
Klinik çalışmalarda, hastaların yaklaşık %14'ü P HOS -OUT tedavisi esnasında mide bulantısı 
tecrübe etmiştir. Bunun tedaviye mi yoksa altta ya tan hastalığa mı ilişkin olduğu  
bilinmemektedir.   
İstenmeyen etki olarak bildirilen bulgu ve belirt ilerin bazıları hafif veya şiddetli  
hiper kalsemiye  bağlı olabil ir. 
PHOS -OUT ile tedavi sırasında hiperkalsemi oluşabilir ve bu yüzden toplam ve iyonize 
serum seviyeleri izlenmelidir. Hafif hiperkalsemi (Ca>2.6 mol/L) asemptomatik olabilir  veya 
kabızlık,  diyare, anoreksi,  bulantı ve kusma semptomları  göster ebilir. D aha şiddetli 
hiperkalsemi (Ca>3.0 mmol/L) konfüzyon, deliryum, stupor ve çok ciddi hallerde ise koma 
şeklinde ortaya çıkabilir.  Hafif hiperkalsemi PHOS -OUT dozunu azaltarak veya geçici olarak 
tedaviyi keserek kolaylıkla kontrol edilebilir.  PHOS -OUT'un vaskül er veya yumuşak doku 
kalsifikasyonunun ilerlemesi üzerindeki uzun vadeli etkisi bilinmemektedir.  
Hastaların yaklaşık %5'inde alerjik reaksiyonları temsil edebilen kaşıntı görülmüştür.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
İleri dere cede böbrek yetmezliğinde kalsiyum içeren besinlerle birlikte kalsiyum asetat 
verildiğinde hiperkalsemi gelişebilir. Bu durumda, kalsiyum asetat tedavisi sırasında 
yemeklerde kalsiyum içeren besinlerden kaçınılmalıdır. Hastalarda serum kalsiyum ve fosfat 
düzeylerinin izlenmesi gerekir . 
Pediyatrik popülasyon:  
Kalsiyum asetat’ın pediyatride etkililik ve güvenliliğine dair yeterli veri bulunmamaktadır.  
 
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi’ne (TÜFAM) bildirmeleri ger ekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; eposta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314  00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
PHOS -OUT’un uygun günlük dozun üzerinde kullanımı hiperkalsemiye neden olabilir. Hafif 
hiperkalsemi, PHOS -OUT dozunu azalta rak veya tedaviye geçici olarak ara vererek kontrol 
edilebilir. Şiddetli hiperkalsemi, akut hemodiyaliz ve PHOS -OUT tedavisinin kesilmesiyle 
tedavi edilebilir. Diyalizdeki kalsiyum konsantrasyonunun azaltılması, PHOS -OUT ile 
indüklenen hiperkalsemi insidan sını ve şiddetini azaltabilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu  : Hiperkalemi ve hiperfosfatemi tedavisinde kullanılan ilaçlar  
ATC kodu    : V03AE07   
Etki mekanizması : 
PHOS -OUT Tabletin içeriğindeki kalsiyum asetat böbrek yetmezliği olan hastaların 
diyetlerindeki fosfatı bağlayarak emilimini engellemek suretiyle etki göstermektedir.  
Kalsiyum as etatın kalsiyum iyonları, gastrointestinal sistemdeki fosfatlarla etkileşime girer ve 
onlara bağlanır.  Böylece feçesle  atılan, çözünmeyen veya kısmen çözünen bir ürün olan 
kalsiyum fosfatı oluşturur.  
PHOS -OUT Tabletin iki bileşeni olan  kalsiyum ve asetat, vücudun normal fizyolojik 
bileşenleridir ve gıdalarda da bulunur. Doğal olarak oluşan bir gıda bileşeni olarak, kalsiy um 
asetat genellikle güvenli kabul edilir. Bununla birlikte, kalsiyum tuzları nın aşırı  alımı 
hiperkalsemiye neden olabili r. 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Kalsiyum asetat sistemik m evcudiyet için endike değildir.  Emilim:  
Artık asetat normal metabolik yollarla atılan bikarbonat ile metabolize  olur. Fosfat  
bağlanmasında yer alan kalsiyum miktarı değişkendir  ve bağlı olmayan kalsiyum un 
absorbsiyonu gerçekleşebilir. Bu nedenle, kalsiyum düzeylerinin düzenli olarak izlenmesi 
önerilir.  
Dağılım:  
Kalsiyum asetatın kalsiyum iyonları, yemek esnasında alındığında gastrointestinal sistemdeki 
fosfatları  bağlar  ve kolayca çözünmeyen k alsiyum fosfat ürününü oluşturur.   
Biyotransformasyon:  
Kalsiyum asetat b iyotransformasyona uğramamaktadır.  
Elimin asyon:  
Feçesle atılır.  
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum  
Veri mevcut değil.    
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Güvenlik değerlendirmesiyle ilgili diğer bölümlerde halihazırda bulunanlara ek o larak, 
herhangi bir veri bulunmaktadır . 
 
6. FARMASÖTİK ÖZ ELLİKLER  
6.1.Yardımcı maddelerin listesi  
Sodyum nişasta glikolat (primojel)  
Polietilen glikol 8000  
Prejelatinize nişasta  
Kalsiyum stearat  
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
6.3. Raf ömrü  
48 ay  
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altında, ışı k ve nemden uzakta, oda sıcaklığında ve preparatın orijinal ambalajında 
saklayınız.  6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
180 tablet (10 x 18) blister ambalaj içerisine konulmuş olarak, kullanma talimatı ile birlikte 
karton kutularda bulunur.  
6.6. Beşeri tıbb i üründen arta kalan m addelerin imhası ve diğer özel ö nlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller  “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği”  
ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri” ne uygun olarak imha edilir.  
 
7-   RUHSAT SAHİBİ  
DİNÇ TAŞ İLAÇ SANAYİ VE TİCARET ANONİM ŞİRKETİ  
Ahi Evran Osb Mah. Avar Cad. Dinçsa İlaç No: 2 Sincan /Ankara  
Tel : 0 312 267 11 92  
Fax: 0 312 267 11 99  
 
8- RUHSAT  NUMARASI  
2017/45  
 
9- İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ   
 İlk ruhsat tarihi : 16.02.201 7 
  Ruhsat yenileme tarihi :  
10- KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ   
 