1/19 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
ROMEZON DR 2 mg tablet 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her bir tablet 2 mg predn izon içerir.  
Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat  (inek sütünden elde edilmiştir) …42,1 mg  
Yardımcı maddeler için 6.1 'e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK  FORM  
Geciktirilmiş salım sağlayan  tablet.  
Sarı renkli, yuvarlak, bikonveks, geciktirilmiş salım sağlayan tablettir.  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
ROMEZON  DR bir kortikosteroiddir. Anti enflamatuvar ve immünosüpresif bir ajan olarak 
kortikosteroid tedavisine ihtiyaç duyulan aşağıdaki durumlarda endikedir:   
• Alerjik hastalıklar : Konva nsiyonel tedaviye yanıt vermeyen erişkin ve pedi atrik 
hastalarda, a topik dermatit, ilaç hipersensitivite reaksiyonları, mevsimsel veya 
perennial alerjik rinit ve serum hastalığı , 
• Dermatolojik hastalıklar : Otoimmün bülöz hastalıklar, eritema multiforme, 
Steven -Johnson sendromu gibi ilaç reaksiyonları , pyoderma gangrenosum, sistemik 
lupus eritematosus, egzemalar gibi hekimin gerekli gördüğü enflamatuvar dermatolojik 
hastalıklarda endikedir,  
• Endokrin hastalıklar : Konjenital adrenal hiperplazisi, malign hiperkalsemi, non- supresif 
tiroidit, primer ve sekonder adrenokortikal yetmezlik (bu endikasyonda hidrokortizon 
veya kortizon ilk seçenektir), 
• Gastrointestinal hastalıklar: Crohn hastalığı ve ülseratif kolitin akut epizodları , 
• Hematolojik hastalıklar: Prednison ge niş bir yelpazede gerek non- malign (örn. 
idiyopatik trombositopenik purpura, hemolitik anemi vs.) gerekse malign (lenfoma, lösemi, multipl miyelom) hematolojik hastalıkların tedavisinde tek başına veya diğer 
tedavi edici ajanlarla kombine olarak endikedir , 
• Sinir sistemi hastalıkları: Pnömokokkal menenjit, myastenia gravis, kronik 
inflamatuvar nöropati, vaskülit gibi otoimmun hastalıklar ve diğer nörolojik 
hastalıklarda gereklilik durumlarında kullanılır , 
• Göz hastalıkları: Sempatik oftalmi, topikal steroidlere cevap vermeyen üveit ve 
enflamatuvar göz hastalıkları  
• Organ transplantasyonuyla ilişkili hastalıklar : Akut veya kronik solid organ reddi  
• Akciğer hastalıkları: Kronik  obstrüktif akciğer hastalığının (KOAH) akut alevlenmesi , 
alerjik bronkopulmoner  aspergillozis, aspirasyon pnömonisi, astım, şiddetli ve yaygın 2/19 pulmoner tüberküloz (uygun kemoterapik ajanla birlikte kullanılır) , hipersensitivite 
pnömonisi, kriptojenik organize pnömoni , idiyopatik eozinofilik pnömoniler, uygun 
anti-PCP antibiyotiklerle  tedavi edilen HIV (+) birey lerde ortaya çıkan hipoksemiyle 
ilişkili Pneumocystis carinii pnömoni si (PCP), semptomatik sarkoidoz,  
• Renal hastalıkla r:İdiyopatik tipte veya lupus eritematozus a bağlı nefrotik sendromda 
proteinüri remisyonunu indüklemek veya idrar oluşumunu uyarmak için,  
• Romatolojik hastalıklar:  
o Akut gut artritinde ek tedavi olarak kısa süreli uygulama (hastanın akut 
episod veya şiddetlenmeyi  atlatması için),  
o Seçili durumların kötüleşmesi esnasında veya idame tedavisinde: Ankilozan spondilit, dermatomiyozit/polimiyozit, romatizmal polimiyalji, psoriatik 
artrit, nükseden polikondrit, jüvenil romatoid artrit (izole vakalar düşük doz idame tedavisi gerektirebilir) dahil romatoid artrit, Sjogren sendromu, 
sistemik lupus eritematoz, vaskülit.  
• Spesi fik enfeksiyonlar: Nörolojik veya miyokardiyal tutuluml a birlikte seyreden 
trişinozis , subaraknoid blok veya olası blok durumlarıyla seyreden tüberkülöz 
menenjitde  uygun antitüberküloz kemoterapi ile birlikte . 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygu lama sıklığı ve süresi:  
ROMEZON  DR'nin uygun kullanım dozu, hastalığın şiddetine ve hastanın gösterdiği yanıta  
göre değişir.  Çocuklarda , hastalığa göre doktor tarafından ayarlanmış dozlar kullanılmalıdır. 
Doz; yaş veya vücut ağırlığı ile belirtilen sabit oranlara bağlı kalmak yerine  
bireyselleştirilmelidir . 
Başlangıç dozu, tedavisi amaçlanan hastalığ a bağlı olarak günde 5 ila 60 mg arasında 
değişebilir.  
Hasta eğer hızlı salımlı prednizon, prednizolon ya da metilprednizolon tedavisi görüyorsa, 
gecikmiş salımlı tedaviye; relatif potense göre doz denkliği sağlanarak geçiş yapılmalıdır.  
Hastalığın daha hafif seyrettiği durumlarda , daha düşük dozlar genellikle yeterli olurken, bazı 
hastalarda daha yüksek başlangıç dozları gerekebilir. Başlangıç dozlaması, tatmin  edici bir 
yanıt elde edilinceye kadar sürdürülmeli veya uyarlanmalıdır.  Yeterli bir süre geçtikten sonra 
tatmin edici bir yanıt alınamamışsa ROMEZON DR bırakılmalı ve hasta uygun başka bir tedaviye geçirilmelidir. Dozlama gereksinimlerinin değişken olduğu , dozlamanın tedavi edilen 
hastalık ve hastanın cevabı baz alınarak  bireyselleştirilmesi gerektiği vurgulanmalıdır.  
Uygun bir yanıt alındıktan sonra , uygun idame dozu; yeterli klinik yanıtı sağlayacak en düşük 
doza ulaşıncaya kadar, başlangıç dozunun uygun zaman aralıkları ile küçük miktarlarda 
azaltılması ile belirlenmelidir.  
İlaç dozu açısından sürekli gözlemin  gerekli olduğu unutulmamalıdır. Doz ayarlaması 
yapılmasını gerekli kılan durumlara, hastalık seyrinin gerilemesi veya kötüleşmesine sekonder 
olarak klinik durumda oluşan değişiklikler, hastanın ilaca olan bireysel yanıtı ve hastanın, 
tedavi edilmekte ola n hastalık ile doğrudan ilişkisi  olmayan  stresli durumlara maruz kalmasının 
etkileri dahildir. Bu gibi durumlarda, hastanın durumuna uygun olac ak bir süre boyunca ilaç 3/19 dozunun artırılması gerekli olabilir. Kronik bir durumda, kendiliğinden bir gerileme süreci 
ortaya çıkarsa tedavi kesilmelidir. Uzun süreli tedaviden sonra ilaç bırakılacaksa, ilacın 
kademeli olarak azaltılarak bırakıl ması önerilir . 
Romatoid artritin uzun süreli tedavisinde, günde 10 mg’a kadar olan bireyselleştirilmiş 
prednizon dozu, hastalığın seyrindeki ciddiyete göre ayarlanmalıdır.  
ROMEZON DR, çeşitli kortikosteroidlerin aşağıdaki tabloda belirtilen miligram dozlarına 
eşdeğerdir:  
Betametazon, 0 ,75 mg  Parametazon 2 mg  
Kortizon, 25 mg  Prednizolon, 5 mg  
Deksametazon, 0 ,75 mg  Prednizon, 5 mg  
Hidrokortizon, 20 mg  Triamsinolon, 4 mg  
Metilprednizolon, 4 mg   
Tabloda belirtilen doz eşitlikleri, belirtilen etkin maddelerin s adece oral ya da intravenöz 
uygulamaları için geçerlidir. Bu etkin maddeler ve türevleri, intramüsküler ya da eklem boşluğ una enjekte edildiğinde, relatif özellikleri büyük oranda değişebilir. 
 
Uygulama şekli:  
Adrenal korteks, gece 2 ila sabah 8 saatleri arasında maksimum aktivite gösterirken, öğleden 
sonra saat 4 ile gece yarısı arasında aktivitesi minimum düzeydedir . Ekzojen kortikosteroidler, 
adrenal korteksin maksimum aktivite gösterdiği zamanda verildiğinde , adrenokortikoid 
aktivitesini en düşük seviyede baskılar. ROMEZON DR , etkin maddeyi ilaç alımından sonra 
yaklaşık 4 saatlik bir gecikme ile serbest bırakmak üzere tasarlanmıştır ; ROMEZON DR ’nin 
uygulanma zamanı belirlenirken , geciktirilmiş salım farmakokinetiği ve tedavi edilecek 
hastalık veya durum göz önünde  bulundurulmalıdır. 
ROMEZON DR ağız yoluyla alınır.  ROMEZON DR  geciktirilmiş salımlı tablet dozları 
yiyeceklerle birlikte alınmalıdır.  
ROMEZON  DR geciktirilmiş salımlı tablet, prednizon içeren bir çekirdek tablet ve inert bir 
kaplamadan oluşur. Prednizonun geciktirilmiş salımı bu inert kaplamaya bağlı olduğu için 
hastalar tabletlerin kırılmaması, bölünmemesi veya çiğnenmemesi gerektiği konusunda 
uyarılmalıdır.  
Hipotiroidizm ve karaciğer sirozu olan hastalarda, nispeten düşük bir doz yeterli olabilir veya 
bir doz azaltılması gerekebilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Karaciğer yetmezliği:  
Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda yar ılanma ömrü uzayabilir; dozun azaltılması 
dikkate alınmalıdır (Bkz. Bölüm 5.2. Farmakokinetik özellikler) . 
 Böbrek yetmezliği  
Böbrek yetmezliği olan hastalara prednizonun da dahil olduğu kortikosteroidler reçete edilir ken 
dikkatli olunmalıdır.  
 4/19 Geriatrik popülasyon:  
65 yaş ve üzeri popülasyonda kullanımı için yeterli veri bulunmamaktadır. Ancak yaşlı 
popülasyonda olası böbrek ve karaciğer yetmezliği durumunda prednizonun da dahil olduğu kortikosteroidler reçete edilirken dikkatli olunmalıdır. 
Yaşlı gönüllüler ile genç gönüllüler arasında  güvenilirlik veya etkinlik açısından genel farklılı k 
gözlemlenme miştir ve d iğer rapor edilen klinik deneyimlerde, yaşlı ve genç hastalar arasında 
cevap bakımından fark saptanm amıştır. Bununla  birlikte,  geriatrik hastalarda kortikos teroid 
kaynaklı yan etki insidansı artabilir ve do zla ilişkilidir. Osteoporoz, en sık rastlanan 
kompl ikasyondur ve yaş-eşleşmeli kontroll erde ve d aha genç popüla syonlar ile 
karşılaştırıldığ ında korti kosteroid ile tedavi edilen geriatrik hastalarda   d aha yüksek insidans 
oranında görülür . Kemik mineral yoğunluğunda ki ka yıplar, en çok tedavinin erken aşamasın da 
görülür ve steroid çekilmesind en veya daha düşük dozların (örn., ≤ 5 mg/gün), 
kullanılmasınd an sonra zamanla  iyileşebilir. 7.5 mg/gün ya da daha yüksek prednizon dozları, 
daha yüksek kemik yoğunluğu varlığında bile, içe kıvrık osteopor oz hastalarına or anla gerek 
vertebral gerekse de  non-vertebral kırıkl arın artan rölatif riski  ile ilişkilendi rilir. 
Kompl ikasyonları en aza indirgemek ve prednizolon dozunu kabul edilebilir en düşük seviyede 
tutmak için pr ednizon endika syonlarının düz enli olarak gözden geçirilmesinin  yanı sıra, 
düzenli kemik mineral yoğunluğu değerlendirmeleri ve kırık  önleme st ratejileri oluşturulm ası 
dahil olmak üzere geriatrik ha staların rutin ta raması yapılmalıd ır. Bazı bifosfonatların birlikte 
verilmesin in, kortikos teroidle  tedavi edilen erkeklerde ve menopoz  sonrası kadınlarda k emik 
erimesini geciktirdiği gösterilmi ştir ve bu ajanlar, kortikos teroid kaynaklı osteopor ozun 
önlenm esinde ve  tedavisinde önerilmekte dir. 
Eşdeğer ağırlık bazlı dozların, yaşlı hastalarda, daha genç popül asyonlara oranla daha yüksek 
toplam ve serbest prednizolon plazma kons antrasyonları sağladığı ve renal ve no n-renal klirensi 
azalttığı bildirilmiştir. Hepatik, renal veya kardiyak fonks iyonlarda azalma ve e ş zamanlı  
hastalık  veya diğer ilaç tedavisi sıklığını büyük ölçüde  yansıtan, çoğunluk la doz a ralığının en 
düşük uc unda n başlam ak üzere, yaşlı bir hasta için  doz seçimi dikkatli yapılmalıd ır. 
 
Bu ilacın önemli ölçüde böbr ek tarafından atıldığı bilinmektedir ve böbr ek fonks iyon 
bozukluğ u olan hastalarda bu ilaca k arşı toksik reaksiyon riski daha yüksek olabil ir. Yaşlı 
hastalarda böbrek fonks iyonlarında azalma olas ılığı daha fazla old uğu için doz seçiminde 
dikkatli  olunm alıdır ve  böbre k fonksiyonlarının izlenm esi yararlı ol abilir.  
 
Pediatrik popülasyon  
Çocuklarda, hastalığa göre doktor tarafından ayarlanmış dozlarda kullanılmalıdır. Doz; yaş 
veya vücut ağırlığı ile belirtilen sabit oranlara bağlı kalmak  yerine bireyselleştirilmelidir  (Bkz. 
Bölüm 4.4) . 
Prednizonun pediatrik popülasyonda kullanımının etkililik ve güvenliliği , pediatrik popülasyon 
üzerinde yürütülmüş bazı klinik çalışmalara , ve yetişkinlerdeki ve pediatrik popülasyondaki 
seyir ve pato fizyolojisi benzer olan hastalıklar için, yetişkinler üzerinde yürütülmüş klinik 
çalışmalara dayanmaktadır.  
Uzun süreli kortikosteroid kullanımı çocuklarda büyüme ve gelişme üzerinde negatif etkilere 
yol açabilir.  5/19 Uzun süreli kortikosteroid tedavisi gören pediatrik hastaların büyüme ve gelişimi dikkatle 
gözlemlenmelidir.  
Prednizonun pe diatrik popüla syondaki etkililik ve güvenliliği, kortikos teroidlerin yetişkin ve 
pediatrik popüla syonlar da birbirine  benzer olan, iyi bilinen etki mekanizmasına  dayanmakt adır. 
Yayımlanmış  çalışmal ar, pediatrik hastaların nefrotik sendrom  (>2 yaş) ve agresif lenfoma ve 
lösemi (>1 ay) tedavilerinde etkililik ve güvenliliğe ilişkin kanıtlar s ağlamakt adır. Bunun 
yanında, bazı varsayımlar ve şiddetli astım ve  hırıltılı nefes alma gibi, pediatrik kortikos teroid 
kullanımı için belirtilen di ğer endika syonlar, hastalık  seyrinin  ve p atofizyolojisinin iki 
popüla syonda büyük oranda be nzer olduğu bilinen durumlar için, yetişkinl er üzerinde 
yürütülmüş  yeterli ve iyi kontrollü çalışmal ara d ayanmak tadır. Prednizonun pediatrik 
popüla syonda yol açabi leceği advers etkiler, yetişkinl erdekilere benzerdir. Yetişkinl erde 
olduğ u gibi, pediatrik hastalar da kan basıncı,  kilo, boy, göz içi basıncı ölçümleri ve enfeksiyon, 
psikosos yal değişimler, tromboembol izm, peptik ülser, katarakt ve osteopo roz varlığının klinik 
değerlendirmesi ile sık ça ve dikkatl ice gözlemlenme lidir. 
 
Sistemik kortikos teroidl er dahil herhangi bir uygulama  yolu ile kortikos teroid tedavisi gören 
çocuklar, büyüme hı zında düşüş  yaşayabilirler. Kortikosteroidl erin büyüme ü zerindeki bu 
negatif etkisi düşük dozlarda ve HPA  ekseni süpresyonunun klinik kanıtı (örn. kosintropin 
uyarı testi ve bazal korti zol seviyesi) olmadığı durumla rda da  gözlemle nmiştir. Dolayısıyla 
büyüme hı zı, çocuklarda sistemik  kortikos teroid maruziyetinin yaygın olarak kullanılan HPA 
aksis fonks iyon testle rinden daha hassas bir belirteci olabil ir. Herhangi bir uygulama yolu ile 
kortikos teroid teda visi gören çocukların büyüme eğrisi gözlemlenm eli ve u zun döne m 
tedavinin büyüme üzerindeki potans iyel etkileri, elde edilen klinik faydalarla ve diğer tedavi 
alternatiflerinin  uygunluğ u ile kıyaslanmalıd ır. Kortikosteroidl erin büyüme üzerindeki 
potans iyel etkisini en aza ind irmek için çocuklardaki doz, mümkün olan en düşük etkili doza 
titre edilmelid ir.   
 
4.3.Kontrendikasyonlar  
Etkin madde prednizona veya bölüm 6.1’de sıralanan yardımcı maddelerden herhangi birine 
karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda kontrendikedir.  Kortikosteroid tedavisi alan hastalarda 
nadir görülen anafilaksi vakaları ortaya çıkmıştır.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Prednizon farmakoterapisi sadece kesinlikle gerekli görüldüğü durumlarda verilmeli ve aşağıdaki koşulların varlığında uygun anti -enfeksiyon tedavisi eşliğinde verilmelidir: 
- Akut viral enfeksiyonlar (herpes zoster, herpes simpleks, varicella, herpetik keratit),  
- HBsAg -pozitif kronik aktif hepatit,  
- Canlı aşılarla aşılamadan yaklaşık 8 hafta önce ve immünizasyondan 2 hafta sonra,  
- Sistemik mikozlar ve parazitoz (örne ğin nematodlar),  
- Polimiyelit,  
- BCG inokülasyondan sonra lenfadenit,  
- Akut ve kronik bakteriyel enfeksiyonlar,  
- Tüberküloz geçmişi (dikkat:  Reaktivasyon!) olan hastalarda, glukokortikoidler, 
immünossupresif özelliklerinden dolayı enfeksiyon oluşturabilir veya enfeksiyonları 6/19 tetikleyebilir. Bu tür hastalar dikkatlice (örneğin bir tüberkülin  testi yapılarak) 
izlenmelidir.  Özel risk altındaki hastalara tüberkülostatik tedavi uygulanmalıdır. 
 
Ayrıca, p rednizon farmakoterapisi sadece kesinlikle gerekli görüldüğü dur umlarda verilmeli ve 
aşağıdaki koşulların varlığında gerekirse uygun bir ek tedavi eşliğinde verilmelidir:  
- Gastrointestinal ülserler,  
- Şiddetli osteoporoz ve osteomalazi  
- Kontrol edilmesi güç olan Hipertansiyon,  
- Şiddetli diyabetes mellitus,  
- Psikiyatrik hasta lıklar (Aynı zamanda hastanın geçmişinde var ise),  
- Dar ve geniş açılı glokom, 
- Kornea ülserleri ve kornea yaralanmaları.  
 
İntestinal perforasyon riski nedeniyle, prednizon, sadece kesinlikle gerekli görüldüğü durumlarda verilmeli ve aşağıdaki durumlarda ek izleme ile verilmelidir:  
- Perforasyon tehditi olan şiddetli ülseratif kolit,  
- Divertikülit,  
- Entero -anastomozlar (hemen ameliyat sonrası).  
-  
Endokrin Fonksiyonunda Değişklikler  
ROMEZON DR’nin sürekli kullanımında hastalar hipotalamik -hipofiz -adrenal (HPA) eksen 
baskılanması, Cushing sendromu ve hiperglisemi riski bakımından izlenmelidir. 
Kortikosteroidler, tedavinin kesilmesinden sonra kortikosteroid yetmezliği potansiyeline sahip reversible hipotalamik -hipofiz -adrenal (HPA) eksen supresyonuna neden olabili r. İlaca bağlı 
ikincil adrenokortikal yetmezlik, dozajın kademeli olarak azaltılmasıyla en aza indirilebilir. Bu tür göreceli yetmezlik, tedavinin kesilmesinden sonra aylarca sürebilir; bu nedenle, bu 
dönemde meydana gelen herhangi bir stres durumunda, hor mon tedavisi yeniden 
başlatılmalıdır. Hasta zaten kortikosteroid alıyorsa, dozajın artırılması gerekebilir.  
Mineralokortikoid sekresyonu bozulabilceğinden, aynı anda tuz ve/veya bir mineralokortikoid 
uygulanmalıdır. Mineralokortikoid takviyesi bebeklik döneminde özellikle önemlidir. 
Kortikosteroidlerin metabolik klirensi, hipotiroid hastalarında azalır ve hipertiroid hastalarında 
artar. Hastanın tiroid durumundaki değişiklikler kortikosteroid dozunun ayarlanmasını gerektebilir.  
 
Davranışsal ve Duygudurum  Bozuklukları  
Kortikosteroid kullanımı, öfori, uykusuzluk, ruh hali değişimleri, kişilik değişiklikleri ve 
şiddetli depresyondan açık psikotik belirtilere kadar uzanan merkezi sinir sistemi etkileri ile ilişkili olabilir. Ayrıca, mevcut duygusal dengesizlik veya psikotik eğilimler kortikosteroidlerle daha da kötüleşebilir.  
Oftalmik Etkiler  
Görme bozukluğu  
Sistemik ve topikal kortikosteroid kullanımı ile görme bozukluğu bildirilebilir. Hastalarda, bulanık görme veya diğer görme bozuklukları ortaya çıkarsa; katarakt, glokom veya santral 
seröz korioretinoplati (CSCR) gibi nadir hastalıklar da dahil olmak üzere olası nedenleri 7/19 değerlendirmek için bir göz doktoruna sevk edilmelidir. Bu etkiler, sistemik ve topikal 
kortikosteroid kullanımında bildirilmiştir.  
 
Kortikosteroidlerin uzun süreli kullanımı, arka subkapsüler katarakt, optik sinirlere olası hasar 
veren glokoma sebep olabilir ve mantar veya virüslere bağlı sekonder oküler enfeksiyonların 
oluşumunu artırabilir. 
Optik nörit tedavisinde oral kortikosteroidleri n kullanılması önerilmez ve yeni atak riskinde 
artışa neden olabilir. Bazı kişilerde göz içi basıncı yükselebilir. Kortikosteroid tedavisi 6 haftadan fazla devam 
ederse, göz içi basıncı izlenmelidir. 
Korneal perforasyon nedeniyle oküler herpes simpleks öyküsü olan hastalarda kortikosteroidler dikkatli kullanılmalıdır. Kortikosteroidler aktif oküler herpes simpleksinde kullanılmamalıdır.  
 
Kardiyovasküler Fonksiyonda/Böbrek Fonksiyonunda Değişiklikler  
Kortikosteroidler kan basıncının yükselmesine, tuz ve su t utulumuna, potasyum, kalsiyum 
atılımının artmasına neden olabilir. Bu etkiler, yüksek dozlarda kullanıldığı zamanlar 
haricinde, sentetik türevlerde daha az görülebilir. Yemeklerde tuzun kısıtlanması ve potasyum takviyesi gerekli olabilir.  
ROME ZON DR  ile tedavi sırasında, kontrol  edilmesi  güç hipe rtansiyonu olan ha stalarda 
düzenli tansiyon kontrolü gereklidir. Şiddetli kalp yetmezliği olan hastalar, duruml arının 
kötüye gitme riski nedeniyle yakından takip e dilmelid ir. 
Literatürde, yakın zaman geçirilen bir miyokard enfarktüsü sonrası kortikosteroid kullanımı ile 
sol ventrikül serbest duvar rüptürü arasında belirgin bir ilişki olduğu bildirilmektedir; bu nedenle, bu hastalarda kortikosteroidlerle tedavide çok dikkat edilmelidir. Bu ajanlar konjestif kalp yetm ezliği, hipertansiyon ya da böbrek yetmezliği olan hastalarda 
dikkatli kullanılmalıdır.  
 Aşılama  
Kortikosterodilerin immünsüpresif dozlarını alan hastalarda canlı veya canlı, zayıflatılmış aşıların uygulanması kontrendikedir. Öldürülmüş veya inaktive edilm iş aşılar uygulanabilir, 
ancak bu tür aşılara verilen yanıt tahmin edilemez. Aşılama prosedürleri, örneğin Addison hastalığı için replasman tedavisi olarak kortikosteroid alan hastalarda gerçekleştirebilir. Kortikosteroid tedavisi sırasında, hastalar çiçek  hastalığına karşı aşılanmamalıdır. Özellikle 
yüksek dozda kortikosteroid kullanan hastalarda, olası nörolojik komplikasyon tehlikeleri ve 
antikor yanıtı eksikliği nedeniyle diğer aşılama prosedürleri yapılmamalıdır. 
 Nöromüsküler Etkiler  
Kontrollü klinik çalışmalar, multipl sklerozun akut alevlenmelerinin çözülmesinin hızlandırılmasında kortikosteroidlerin etkili olduğu gösterilmiş olsa da, kortikosteroidlerin 
hastalığın nihai sonucunu veya doğal seyrini etkilediğini göstermez. Çalışmalar, önemli bir etki 
göstermek için nispeten yüksek dozda kortikosteroidlerin gerekli olduğunu göstermektedir.  
Akut miyopati, sıklıkla nöromüsküler iletim (örneğin, mystenia gravis) bozuklukları olan hastalarda veya nöromüsküler bloke edici ilaçlarla (örn.,Panküronyum)  birlikte tedavi gören 
hastalarda yüksek dozda kortikosteroid kullanımı ile gözlenmiştir. Bu akut miyopati geneldir, 8/19 oküler ve solunum kasları içerebilir ve kuadriparesis ile sonuçlanabilir. Kreatin kinaz 
yüksekliği oluşabilir. Kortikosteroidlerin alımını durdurduktan sonra klinik düzelme veya 
iyileşme haftalar ya da yıllar gerektirebilir.  
 Kaposi Sarkomu 
Kaposi sarkomunun, çoğunlukla kronik durumlar için kortikosteroid tedavisi alan hastalarda 
ortaya çıktığı bildirilmiştir. Kortikosterodilerin alımının durdurulması klinik iyileşme 
gösterebilir.  
 
Skleroderma böbrek krizi  
Sistemik sklerozlu hastalarda, günlük 15 mg veya üzeri prednizon dozunda gözlenen 
hipertansiyon ve  idrar çıkışının azalması ile birlikte skleroderma renal kriz insidansı (muhtemel 
ölümcül)  nedeniyle dikkatli olunmalıdır. Kan basıncı ve böbrek fonksiyonu (s -kreatinin) rutin 
olarak kontrol edilmelidir. Böbrek krizinden şüphelenildiğinde kan basıncı dikkatle kontrol 
edilmelidir.  
 
ROMEZON  DR açlık koşulunda alındığı takdirde, prednizonun istenen kan konsantrasyonu 
elde edilemez. Yeterli etkinliğini sağlamak için ROMEZON DR her zaman yemeklerle  birlikte 
veya sonra alınmalıdır.  Bununla birlikte önerilere uygun olarak alındığı durumlarda da tek bir 
farmakokinetik çalışmada %11 olmakla birlikte tüm farmakokinetik çalışmalarda %6 -%7 
oranında düşük plazma konsantrasyonları görülebilir. Bu durum ROMEZON  DR yeterince 
etkin değilse değerlendirilmelidir. Bu şartlar altında  bir konvansiyonel hızlı salımlı 
formülasyona geçiş yapılması dikkate al ınabilir.  
 Uzun süreli tedavinin i kamesi, sonlandırılması veya devam edilmemesi durumunda, aşağıdaki 
riskler dikkate alınmalıdır: 
Romatoid artrit hastalığı aktivitesinin nüks etmesi, akut adrenal yetmezlik (özellikle stresli 
durumlarda örn. enfeksiyonlar sırasında, kaza sonrasında, fiziksel zorlanmanın artması durumunda), kortizon yoksunluk sendromu.  
ROMEZON  DR kullanımı sırasında insülin veya oral anti -diyabetik ihtiyacının artması ihtimali 
göz önünde bulundurulmalıdır. Bu nedenle diabetes mellitus hastaları yakın takip altında tedavi edilmelidir.   
 Sabah alınan konvansiyonel  hızlı salımlı formülasyonlarla karşılaştırıldığında uyku 
bozuklukları prednizonun yavaşlatılmış salım formülasyonu ile daha sık ortaya çıkmıştır.  
İnsomnia meydana gelir ve iyileşmezse, hızlı salımlı tabletlere geçiş yapılması uygun olabilir . 
  
ROMEZON DR ile tedavi, gelişmekte olan veya var olan enfeksiyon sempt omlarını 
maskeleyebilir; bu nedenle teşhis çabalarını daha zor hale getirebilir.  
ROMEZON DR’nin düşük dozda dahi uzun süre kullanımı, enfeksiyon riskinin artmasına yol 
açar. Bu m uhtemel enfeksiyonlar ender olarak normal şartlar altında da enfeksiyona neden  olan 
mikroorganizmalar tarafından da oluşturulabilir  (fırsatçı enfeksiyonlar olarak adlandırılan).  
 9/19 Bazı viral hastalıklar (suçiçeği, kızamık) glukokortikoid ile tedavi edilen hastalarda daha 
şiddetli bir seyir alabilir. Daha önce s uçiçeği veya kızamık enfeksiyonu geçirmemiş immün  
süprese edilmiş  bireyler  özellikle risk altındadır.  ROMEZON DR ile tedavi edilirken bu 
kişiler in, suçiçeği veya kızamık ile enfekte kişilerle temas ları varsa bir önleyici tedavi 
başlanmalıdır.  
 
Strongiloid (kıl kurdu) enfestasyonu olduğu bilinen ya da şüphelenilen hastalarda 
glukokortikoidler, Strongyloid hiperenfeksiyonuna ve yaygın larva göçü ile yayılmasına  yol 
açabilir.  
İnaktif aşılar ile aşılama yapıldığında; glukokortikoidlerin yüksek dozları ile immün  yanıt ın ve 
dolayısıyla aşı başarısı nın bozulmuş olabileceği dikkate alınmalıdır.  
 
ROMEZON  DR ile uzun süreli tedavi gören hastaların, (üç aylık aralıklarla göz muayeneleri 
dahil) düzenli tıbbi takipleri gerektiği belirtilmiştir; nispeten yüksek dozlar ver ilir ise, 
potasyum takviyeleri ve sodyum kısıtlaması sağlanmalı ve serum p otasyum seviyeleri 
izlenmelidir.  
 
ROMEZON DR tedavisi sırasında belirli olayların (kazalar, cerrahi prosedür vb) neden olduğu 
fiziksel stres düzeyi yüksek ise, geçici bir doz artışı gerekli olabilir. 
 Tedavi ve kullanılan dozaj süresine bağlı olarak, kalsiyum metabolizması üzerinde olumsuz etki bekl enmelidir. Bu nedenle osteoporoz profilaksisi tavsiye edilir ve diğer risk faktörleri 
(ailesel yatkınlık, ileri yaş, menopoz sonrası durum, protein ve kalsiyum, aşırı sigara kullanımı, aşırı alkol tüketimi, fiziksel aktivitede azalma dahil) varsa özellikle  önemlidir. Profilaksi 
kalsiyum ve D vitamini takviyesi  yanı sıra fiziksel aktivite ye dayanmaktadır. Önceden var olan 
osteoporoz durumunda, ilave bir tedavi dikkate alınmalıdır . 
 Uzun dönem boyunca yüksek doz prednizon kullanıldığında (4 hafta, en az 30 mg /gün), 
spermatogenezin geri  dönüşümlü bozuklukları nın tıbbi ürün kesilmesinden sonra birkaç ay 
devam ettiği gözlenmiştir.  
Kortikosteroidlerin uzun süreli kullanımı,  çocuklarda büyüme ve gelişmede negatif etki 
sergileyebilmektedir . Pediatrik hastaların büyümesi ve gelişmesi; kortikosteroid tedavisinin 
uzatılmasına karar verilmeden önce dikkatli şekilde izlenmelidir. 
Kortikosteroidler kemik oluşumunu azaltır ve hem kalsiyum regülasyonu üzerindeki etkileri 
(örn. kalsiyum absorpsiyonunu azaltmak ve sekreyonunu arttırmak)  hem de osteoblast 
fonksiyonunun inhibisyonu yoluyla kemik erimesini arttırırlar. Bu, protein katabolizmasındaki 
artışa bağlı kemik protein matriksindeki azalma ve cinsiyet hormon üretiminin azalması ile birlikte, çocuklarda ve adolesanlarda  kemik büyümesinin inhibisyonuna ve her yaşta 
osteoporoz gelişimine yol açabilir.  
Sistemik uygulanan kortikosteroidler de dahil olmak üzere; kortikosteroid tedavisi gören 
çocuklarda büyüme hızlarında azalma görülebilmektedir. HPA  (hipotalamik pitüiter adren al) 
aksın baskılandığını yansıtan laboratuvar belirtileri (örn. kosintropin stimülasyonu ve bazal kortizon seviyesi) görülmeksizin kortikosteroidin düşük sistemik dozlarında büyüme 10/19 üzerindeki bu negatif etki gözlemlenmiştir.  Bu sebeple büyüme hızı; sistemik kortikosteroid 
tedavisi alan çocuklar için HPA fonksiyon testlerinden daha duyarlı gösterge olabilmektedir. 
Kortikosteroid tedavisi alan çocukların büyümesi izlenmeli ve uzun süreli tedavinin büyümedeki potansiyel etkileri; edinilen klinik yararlar, alte rnatif tedavilerin uygunluğu ile 
birlikte değerlendirilmelidir. Kortikosteroidlerin büyümedeki potansiyel etkilerini minimuma 
indirmek amacıyla, çocukların tedavileri en düşük etkili doza titre edilmelidir.  Suçiçeği ve kızamık, kortikosteroid tedavisi alan bağışıklığı olmayan çocuklar veya 
yetişkinlerde daha şiddetli ve öldürücü olarak gelişebilir. Bu hastalıkları geçirmemiş çocuk 
veya yetişkinler e maruziyeti önlemek için özel dikkat gösterilmelidir.  Eğer hasta suçiçeğine 
maruz kalmışsa , profilaksi için  varicella zoster immünoglobulin (VZIG) endikedir . Eğer hasta 
kızamığa  maruz kalmışsa, intramüsküler immunoglobulin (IG) profilaksisi endikedi r. Suçiçeği 
geliştiğinde antiviral ajanlarla tedavi düşünülmelidir.  
 
Çocuk hastalar ; kan basıncı, vucüt ağırlığı, göz içi basıncının sıklıkla ölçümleri yapılarak ve 
enfeksiyon gelişmesi, psikososyal bozukluklar, tromboembolizm, peptik ülseri, katarakt ve 
osteoporoz  durumları  için klinik değerlendirmeler ile dikkatli şekilde takip edilmelidirler.  
 
Bu tıbbi ürün laktoz  monohidrat içermektedir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, lapp laktoz 
yetmezliği ya da glikoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
• Aminoglutetimid: Aminoglutetimid, kortikosteroid ile birlikte kullanımından dolayı 
adrenal supresyon kaybına yol açabilir.  
• Antikolinesteraz ajanları: Antikolinesteraz ajanları ve kortikosterodlerin birlikte 
kullanımı miyastenia gravisli hastalarda ciddi za yıflıklara neden olabilir. Mümkünse 
antikolinesteraz ajanları, kortikosteroid tedavisine başlamadan 24 saat önce 
bırakılmalıdır.  
• Antitüberküler ilaçlar: Serum konsantrasyonları düşebilir. 
• Kolestiramin: Kolestiramin, kortikosteroidlerin klirensini artırabilir.  
• Kalp glikozidleri: G likozi dlerin etkisi potasyum eksikliği nedeniyle  yükselebilir . 
• Salüretikler / laksatifler: Potasyum atılımı artar.  
• Antidiyabetik ajanlar: Kan şekeri düşürücü etkisi  azalır.  
• Kumarin türevleri: K umarin türevi antikoagülanlar ın etkinliği azalabilir veya artabilir.  
• Aspirin ve salisilat gibi n on-steroid antienflamatuvar  ilaçlar, . Aspirin veya steroid 
olmayan antienflamatuar ilaçların ve kortkikosteroidlerin birlikte kullanılması gastroinstestinal yan etki riskini artırır. Hipoprotrombinemide, aspirin ile kortikosteroidlerin birlikte kullanımında dikkatli olunmalıdır. Salisilatların klirensi, 
aynı anda kortikosteroid kullanımı ile artabilir, bu durum salisilat serum düzeylerinin 
düşmesine veya kortikosteroidin geri çekilmesiyle sali silat toksisitesi riskini artırabilir.  
• Non-depolarizan kas gevşeticiler: Kas gevşemesi uzayabilir . 11/19 • Atropin ve diğer antikolinerjikler: ROMEZON DR ile eşzamanlı  kullanımı göz içi 
basıncını  daha fazla artırabilir . 
• Prazikuantel : Glukokortikoidler kanda prazikuantel konsantrasyonlarını düşürebilir. 
• Kloroki n, hidroksiklorokin, meflokin: M iyopatilerin, kardiyomiyopatilerin oluşma riski 
artar.  
• Somatropin: S omatropin etkinliği azalabilir.  
• Östrojenle r (örn.  oral kontraseptif ler): Glukokortikoidlerin  etkinliğini artı rabilirler . 
• Meyan kökü: G lukokortikoid metabolizmasını inhibe edebilir . 
• Rifampisin, fenitoin, barbitüratlar, bupropion ve primidon: G lukokortikoid etkinliği ni 
azaltırlar . 
• Siklosporin: Sikl osporin kan seviyeleri artar . Nöbet riski vardır.  
• Amfoterisin B:. Amfoterisin B ve hidrokortizonun beraber kullanımıyla birlikte 
kardiyak genişleme ve konjestif kalp yetmezliği gözlenen vakalar bildirilmiştir. 
• Siklofosfamid: S iklofosfamid in etkileri artabilir . 
• ADE inhibitörleri: Kan sayımı değişikliklerinin oluşma riski ar tabilir.  
• CYP3A inhibitörleri  (ör., ketakanozol, makrolid antibiyotikler) : Kobis istat içeren 
ürünler de dahil olmak üzere CYP3A inhibitörleri ile birlikte kullanımı sonucu sistemik 
yan etki riski  artabilir. Sağlayacağı fayda,  sistemik kortikosteroid yan etkilerin artmış 
riskinden daha ağır basmadıkça, kombinasyondan kaçınılmalıdır; bu durumda, hastalar 
sistemik kortikosteroid lerin yan etkileri açısından izlenmelidir.  
• Alüminyum ve magnezyum antiasitler: G lukokortikoid emilimi azalır. Bununla birlikte, 
ROMEZON  DR gecikmeli salım mekanizmasına bağlı olarak  prednizon ve 
alüminyum/magnezyum antasitler i arasında bir etkileşim mümkün değildir. 
• Kortikosteroid tedavisi alan hastalar, antikor yanıtının inhibisyonu nedeniyle toksoidlere 
ve canlı veya inaktive aşılara karşı yanıtı azaltabilirler. Ayrıca kortikosteroidler, canlı 
zayıflatılmış aşılarda bulunan bazı organizmaların çoğalmasını tetikleyebilir. 
Mümkünse kortikosteroid tedavisi kesilene kadar aşıların veya t oksoidlerin rutin 
uygulaması ertelenmelidir.  
Tanı yöntemleri üzerindeki etki: Alerji testlerinin neden olduğu c ilt reaksiyonları bastırılabilir . 
Protirelin uygulanmasından sonra TSH artışı azaltılabilir.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
4.6. Gebel ik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: D 'dir.  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon):  
Oral kontraseptifler glukokortikoidlerin etkinliğini artırabildiğinden, ROMEZON DR ile birlikte kullanımına dikkat edilmelidir.  
Gebelik  dönemi:  
İnsanlarda yapılan çoklu kohort ve vaka kontrollü çalışmalar, ilk trimesterde maternal kortikosteroid kullanımının, yarık damağın eşlik ettiği veya etmediği yarık dudak oranını 
yaklaşık 1/1000 bebekten 3- 5/1000 bebeğe kadar art ırdığını belirtmektedir . İki prospektif vaka 
kontrollü çalışma, rahim içinde maternal kortikosteroide maruz kalan bebeklerde doğum 12/19 ağırlığının düştüğünü göstermiştir.   
ROMEZON DR, üreme üzerindeki etkileri bakımından resmi olarak değerlendirilmemiştir. 
Yayınlanmış literatür, prednizonun aktif metaboliti olan prednizolonun, sıçanlar, tavşanlar, 
hamsterler ve farelerde teratejonik olduğunun gösterildiğini ve yavruda yarık dudak insidansının arttığını belirtmektedir. Teratojenisite çalışmalarında, 30 mg/kg (m g/m
2 vücut 
yüzeyi karşılaştırmasına dayanarak 60 kg'lık bir bireyde 290 mg'a eşdeğer) ve daha yüksek 
maternal dozlarda, sıçanlarda fetal letalitede yükselme ve fetal vücut ağırlığında azalma ile 
birlikte yarık dudak görülmüştür. 20 mg/kg maternal dozda (mg /m2 karşılaştırmasına 
dayanarak 60 kg'lık bir bireyde 100 mg'a eşdeğer), farelerde yarık dudak gözlenmiştir. Ayrıca, 
prednizolona maruz kalan gebe sıçanların fetüslerinde, duktus arteriyozus darlığı gözlenmiştir.  
İnsanlarda, düşük doğum ağırlığı riskinin, dozla ilgili olduğu ve düşük kortikosteroid dozları 
verilerek minimuma indirilebileceği görülmektedir. Altta yatan maternal koşulların rahim içi 
gelişimin kısıtlanmasına ve düşük doğum ağırlığına katkıda bulunması muhtemel olmakla 
birlikte, bu maternal koş ulların, artan orofasiyal yarık riskine ne ölçüde katkıda bulunduğu 
belirsizdir.  
Prednizolon, gebelikte kullanıldığında fetal zarara yol açabilir. ROMEZON DR, gebelik 
döneminde, ancak potansiyel faydanın fetüsün maruz kaldığı potansiyel riske ağır bastığı takdirde kullanılmalıdır. İlaç gebelik esnasında kullanıldığı takdirde veya hasta  bu ilacı 
kullanırken gebe kaldığı takdirde, hasta fetüse yönelik potansiyel risk bakımından değerlendirilmelidir. Gebelikte önemli dozlarda kortikosteroid almış annelerden doğan çocuklar, hipoadrenalizm belirtileri bakımında dikkatlice izlenmelidir.  
 
Laktasyon d önemi 
Prednizonunun aktif metaboliti olan prednizolon insan sütünde salgılanır. Raporlar, insan 
sütündeki prednizolon konsantrasyonun maternal serum seviyelerinin %5 ila 25'i arasında 
olduğunu, toplam bebek günlük dozlarının düşük, maternal günlük dozunun yaklaşık %0.14'ü 
olduğunu önermektedir. Prednizolona anne sütü aracılığıyla bebeğin maruz kalma riski, anne ve bebek için emzirmenin bilinen faydalarına karşı değerlendirilmelidir.  
Emziren anneye ROMEZON DR verilirken dikkatli davranılmalıdır. ROM EZON DR'nin 
emziren anneye reçete edilmesi gerekiyorsa, istenen klinik etkiye ulaşmak için en düşük doz reçete edilmelidir.  
Uzun sürelerle yüksek doz kortikosteroid, bebek büyüme ve gelişiminde potansiyel olarak 
problemler yaratabilir ve endojen kortikoste rid üretimine müdahale edebilir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
ROMEZON DR'ni n araç ve makine kullanma becerisi üzerine etkisi ne dair bilgi  mevcut 
değildir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Aşağıda listelenen istenmeyen etkilerin sıklığı ve şiddeti doza ve tedavi süresine bağlıdır. Prednizon ile  tavsiye edilen doz aralığında  (düşük doz kortikoid tedavisinin 1 ila 10 mg 
arasında değişen günlük dozu) görülen listedeki  advers etkiler, 10 mg üzerindeki dozlar a oranla  
daha düşük şiddette ve sıklıkta ortaya çıkmaktadır.  13/19 Aşağıdaki istenmeyen etkiler doza ve tedavi süresine bağlı olarak ortaya çıkabilir:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın ( ≥ 1/100, <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000, <1/100) ve seyrek  
(≥1/10.000, <1/1.000), çok seyrek (< 1/ 10000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor) . 
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın : Enfeksiyonlara ve enfeksiyon şiddetine karşı hassasiye tte artma  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın:  Orta şiddetli lökositoz, lenfopeni, eozinopeni, polisitemi  
 Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın : İmmün savunmasını düşürme, enfeksiyonları maskeleme,  gizli enfeksiyonların 
alevlenmesi  
Seyrek: Alerjik reaksiyonlar  
Bilinmiyor: Anafilaksi, anjiyoödem  
 Endokrin hastalıkları  
Yaygın:  Cushing sendromu indüksiyonu (tipik belirtileri: ay şeklindeki yüz, üst vücut obezitesi 
ve plethor)  
Seyrek : Cinsel hormon salgısında bozulma  (amenore, iktidarsızlık), tiroid fonksiyon bozukluğu  
Bilinmiyor: Çocuklarda büyümenin baskılanması , karbonhidrat toleransında azalma, menstrual 
düzensizlikler, sekonder adrenokortikal ve pitüiter yanıtsızlık (özellikle stres, travma, cerrahi  
ve hastalık döneminde)  
 Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın:  Ödemli sodyum retansiyonu, potasyum atılımında yükselme (Dikkat: Aritmi),  iştah 
artışı ve kilo alma , glukoz toleransında azalma, diabetes mellitus, hiperkolesterolemi ve 
hipertrigliseridemi  
Bilinmiyor: Geri dönüşümlü epidural, epikardiyal veya mediastinal lipomatoz, hipokalemik 
alkaloz , sıvı tutulumu, protein katobolizmasına bağlı negatif azot dengesi  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın: İnsomnia  (uykusuzluk)  
Seyrek: Depresyon, iritabilite, öfori , nabız yükselmesi, psikoz  
Bilinmiyor: Duygusal denges izlik, ruh halinde değişim , kişilik değişiklikleri 
 Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın : Baş ağrısı  
Seyrek:  Psödotümör serebri  (yalancı tümör sendromu) , gizli epilepsi belirtileri ve açık  epilepsi 
olgularında nöbet gelişimine yatkınlık  
Bilinmiyor: Aranoidit, konvülsüyon, duygusal bozukluk, vertigo, menenjit, nörit, nöropati  
paraparezi/parapleji, parestezi   
 14/19 Göz hastalıkları  
Yaygın:  Katarakt ( özellikle arka subkapsüler bulanıklık  ile), glokom  
Seyrek : Korneal ülser ile ilgili semptomların şiddetlenmes i, viral, fungal ve bakteriyel göz 
enflamasyonlarının ilerlemesi 
Bilinmiyor: Ekzofitalmi, artmış göz içi basıncı, santral seröz  korioretinopati , bulanık görme 
(Bkz. Bölüm 4. 4)  
 
 Kardiyak hastalıklar:  
Bilinmiyor:  Bradikardi, kalp durması, kardiyak aritmiler, kardiyak genişleme, dolaşım 
bozukluğu, konjestif kalp yetmezliği, yağ  embolisi, hipertansiyon, prematüre bebeklerde 
hipertrofik kardiyomiyopati, yeni miyokard enfarktüsünü takiben miyokardiyal rüptür, 
pulmoner ödem, senkop, taşikardi, tromboembolizm, tromboflebit. 
 
Vasküler hastalıklar:  
Yaygın olmayan: Hipertansiyon, arterioskleroz ve t romboz  riskinin artması, vaskülit (aynı 
zamanda uzun süre kullanımından sonra yoksunluk sendromu)  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın olmayan (NSAİİ ile birlikte olmayan):  Gastrointestinal ülserasyonlar, g astrointestinal 
kanama  
Seyrek: Pankreatit  
Bilinmiyor: Bulantı, diyare, kusma , şişkinlik, karaciğer enzim değerlerinde yükseklik, ülseratif 
özofajit, karaciğer büyümesi, hıçkırık, halsizlik  
 Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın:  Deri çatlakları , atrofi, telenjiektazi, kapiller incelme /hassasiyet , peteşi, ekimoz  
Yaygın olmayan: Hipertrikoz, steroid akne, yara iyileşmesinde gecikme, rosacea şeklinde 
(perioral) dermatit, deri pigmentasyonunun değişmesi  
Seyrek: Aşırı duyarlılık reaksiyonları (ilaç alerjisi gibi)  
Bilinmiyor : Hirsutizm, kafa derisinde kuruma, ödem, fasial eritem, terlemede artış, kaşıntı, 
steril apse, deride çizgilenme, alerji testinde baskılanış reaksiyonlar, kafa derisinde incelme, 
ürtiker   
 
Kas-iskelet bozukluklar ı, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın: Kas atrofisi ve güçsüzlüğü, osteoporoz (doza bağlı, düşük dozda bile görülebilir)  
Seyrek:  Aseptik osteonekroz (humerus ve femurun başında)  
Bilinmiyor: Steroid m iyopati, tendon rüptürü,  vertebra ve uzun kemiklerde kırıklar , kas 
kütlesinde azalma  
 
Böbrek ve idrar yolu  hastalıkları  
Bilinmiyor: Skleroderma renal kriz * 
*Skleroderma renal kriz  
Farklı alt popülasyonlar arasında skleroderma renal krizinin ortaya çıkması farklılık 
göstermektedir . En yüksek risk diffüz sistemik sklerozlu hastalarda bildirilmiştir. En düşük risk 15/19 sınırlı sistemik skleroz lu (%2) ve juvenil başlangıçlı sistemik sklerozlu (%1) hastalarda 
bildirilmiştir.  
 
Üreme sistemi hastalıkları  
Spermatozoa hareketliliğinde ve sayısında değişiklik  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık m esleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi'ne (TÜFAM) bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr
; e- posta: 
tufam@titck.gov .tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
ROMEZON DR ile akut intoksikasyon bilinmemektedir. Doz aşımı durumunda özellikle  
endokrin, metabolik ve elektrolit lere bağlı istenmeyen etkilerde artış beklenebilir.  Çocuklarda; 
hepatomegali ve abdominal distansiyon gözlemlenmiştir.  
Prednizonun antidotu bili nmemektedir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup:  Sistemik kullanılan kortikosteroidler, Glukokortikoidler  
ATC kodu: H02AB0 7 
Predniz on sistemik tedavi için kullanılan non- florin bir glukokortikoiddir.  
Predniz on neredeyse tüm dokulardaki metabolizma üzerinde doza bağımlı bir etki 
göstermektedir. Fizyolojik şartlarda,  bu etkiler , dinlenme halinde ve stres altında homeostazın 
sürdürülmesi bununla birlikte immün sistemin aktivitelerinin kontrolü için çok önemlidir. 
ROMEZON DR için saptanan dozda predniz on ani anti -inflamatuvar  (antieksudatif ve 
antiproliperatif) etkiye ve gecikmiş i mmunosupresif etkiye sahiptir. Bu kimyasal göçümü ve 
immün hücrelerin aktivitesini inhibe etmesinin yanı sıra inflamatuvar mediyatörlerin 
(lizozomal enzimlerin, prostaglandinlerin ve lökotrienlerin) etkilerini ve salıverilmesini ve 
immün reaksiyonları da i nhibe eder.  
Yüksek dozlu uzun süreli tedavi, adrenal korteksin ve immün sistemin bozulmuş yanıtıyla 
sonuçlanır. Hidrokortizon için tanıml anan mineralotropik etki predniz onda saptanabilir ve 
serum elektrolit seviyelerinin kontrol edilmesini gerektirebilir.  
Romatoid artritli hastalarda, pro -inflamatuvar sitokinler örneğin interlökin -1 ve interlökin- 6 ve 
tümör nekroz faktör alfa (TNFα), sabah erken saatlerde en yüksek plazma seviyelerine ulaşır  
(örn. IL6 sabah saat 7 -8 arası) . ROMEZON  DR verilişinden ve gece yarısı predniz on 
salıverilmesinden sonra sitokin konsantrasyonlarında azalma gösterilmiştir  (absorbsiyon 
başlangıcı sabah saat 2- 4 ve Cmaks sabah  4-6 arası).  16/19 Prednizonun etkililiği ve güvenliliği aktif romatoid artritli hastalarda çift kör kontrollü iki 
çalışmada  değerlendirilmiştir.  
İlk çalışmada, prednizon ya da predniz olon ile ön tedavide 288 hastanın toplamında 12 haftalık 
çok merkezli randomize çift kör faz III çalışmalarında, aynı dozda prednizona  geçiş grubunda 
sabah tutukluğunun %23 azaldığı, referans grupta değişim olmadığı gözlemlenmiştir. 
12 haftalık tedaviden sonra sabah tutukluğu süresinde rölatif  değişim: 
Rölatif  değişim [%]  Prednizon  DR (n = 125)  Prednizon IR (n = 129)  
Ortalama  
(SD) 
Medyan 
(min, maks ) –23 
(89) 
–34 
(–100, 500)  0 
(89) 
–13 
(–100, 610)  
Bir sonraki açık etiketli uzatma evresinde (9 aylık tedavi), sabah tutukluğu süresinde ortalama 
değişim %50 ‘dir.  
12 haftalık tedaviden sonra sabah tutukluğu süresinde değişim:  
Sabah tutulumu süresince  Prednizon  
Ortalama  
(SD) N 
0.ay (Çalışmanın başlangıcı ) 156 (97) 107 
12. ay (Açık etiketli fazın sonu nda) 74 (92) 96 
Aynı çalışmada, 12 haftalık tedaviden sonra, prednizon ile tadavi gören grupta 
pro-inflamatuvar sitokin IL 6 ‘de %29 azalma gözlenirken, standart prednizon ile tedavi gören 
grupta değişim gözlenmemiştir. P rednizon ile 12 aylık tedaviden sonra IL -6 değerleri sabit 
kalır.  
12 aydan sonra IL -6 seviyelerinde değişim:  
IL-6 [IU/L]  Prednizon  
Median  (min, max)  N 
0. ay (Çalışmanın başlangıcı ) 860 (200, 23000)  142 
12. ay (Açık etiketli fazın sonunda ) 470 (200, 18300)  103 
Değerler <200 IU / L istatistiksel analizler için 200 IU / L olarak ayarlanmıştır. 
DMARD tedavisine yetersiz yanıt veren plasebo kontrollü hastalarda yapılan ikinci bir 
çalışmada, prednizonun etkinliği doğrulanmıştır. 12 haftanın sonunda, prednizon kullanan 
hastalar, plasebo  alan hastalar ile karşılaştırıldığında  (sırasıyla %29,4 ve %10,1)  anlamlı daha 
yüksek ACR20 ve ACR50 yanıt oranına (sırasıyla  % 46,8 ve % 22,1) sahiptiler. Başlangıçtan 
(prednizon grubu için 5,2 ve plasebo grubu için 5,1), 12. haftaya kadar  sürede; plasebo 
grubunda görülen DAS 28 skorlarının ortalama değişimiyle (−0, 7 puan değişimi) 
karşılaştırıldığında,  prednizon grubunda (−1,2 puan)  daha büyük bir ortalama değişim in 
olduğu belirlenmiştir.  
12 haftalık tedaviden sonra, prednizon kullanan hastalarda sabah tutukluğu süresi 86,0 dk (66 
dakikalık değişim) , plasebo kullanan hastalarda sabah tutukluğu süresi 114,1 dk (42,6 dakikalık 
değişim) ‘dır. Prednizon, diğer DMARD ’lar ile kombinasyon şeklinde güvenle kullanılabilir. 17/19 5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel  özellikler  
Emilim:  
ROMEZON  DR prednizon içeren geciktirilmiş salım sağlayan  tablettir.  ROMEZON DR 
uygulamasını  izleyen 4 -6 saat içerisinde prednizon salınır. Ardından prednizon hızla ve 
neredeyse tamamen emilir.  
Dağılım: 
Doruk serum düzeylerine ilaç uygulamasından yaklaşık 6- 9 saat sonra ulaşılır. 
Biyotransformasyon:  
Prednizonun %80'inden fazlası karaciğer de ilk geçiş metabolizması ile predniz olona 
dönüştürülür. Prednizonun prednizolona oranı yaklaşık olarak 1: 6 ila 1:10’dur.  
Değişmemiş  prednizonun farmakolojik etkisi önemsizdir. Prednizolon, prednizonun aktif 
metabolitidir. Bileşikler , plazma proteinlerinden transkortine (kortikosteroid bağlayıcı 
globulin, CBG) yüksek afiniteyle ve plazma albüminine düşük afiniteyle geridönüşlü olarak 
bağlanırlar . 
Düşük doz aralığında (5 mg’a kadar dozlar) serbest prednizolon, yaklaşık %6 oranında bulunur. 
Bu doz aralığında  metabolik eliminasyonu  doğrusaldır. 10 mg üzeri doz aralıklarında, 
transkortinin bağlanma kapasitesi gitgide tükenir ve daha fazla serbest prednizolon kalır. Bu, 
daha hızlı bir  metabolik eliminasyona yol açar.  
Eliminasyon: 
Prednizolon, başlıca hepatik metabolizma ile yaklaşık %70’i glukuronidasyon ve yaklaşık 
%30’u sulfatasyon yoluyla elimine olur. Ayrıca 11ß, 17ß-dihydroxyandrosta -1,4-dien-3-on ve 
1,4-pregnadien- 20-ol’e dönüşür . Metabolitler hormonal aktivite göstermez ve başlıca renal 
eliminasyona uğrar. Prednizonun ve prednizolonun etkisiz metabolitleri değişmeden idrarla 
atılır.  İhmal edilebilir miktarda prednizon ve prednizolon; değişmemiş olarak idrara 
geçmektedir.  
Prednizolonun plazma yarı ömrü yaklaşık 3 saattir. Şiddetli karaciğer yetmezliği olan 
hastalarda yarılanma ömrü  uzayabilir; dozun azaltılması dikkate alınmalıdır. Prednizonun 
biyolojik etkisinin süresi, serumda kalma süresini aşmaktadır.  
Doğrusallık / Doğr usal olmayan durum:  
2003 yılında 27 sağlıklı denek ile yapılan biyoyararlanım çalışmasında prednizonun hızlı salım formülasyonu ile karşılaştırılmış ve aşağıdaki sonuçlar elde edilmiştir: 
Parametre  Prednizon 5 mg:  
Hafif yemekten 2 ,5 
saat sonra  Prednizon 5  mg: 
Yemekten hemen 
sonra  Referans ürün 5 mg:  
Açlık koşulunda  
Maksimum plazma 
konsantrasyonu (C
maks): ng/ mL 20,2 
(18,5; 21,9)  21,8 
(20,0; 23,7)  20,7 
(19,0; 22,5)  
Maksimum plazma 
konsantrasyonuna 
erişme zamanı  
(tmaks): sa 6,0 
(4,5; 10,0)  6,5 
(4,5; 9,0)  2,0 
(1,0; 4,0)  18/19 İlaç salımı gecikme 
süresi (t lag): sa 4,0 
(3,5; 5,0)  3,5 
(2,0; 5,5)  0,0 
(0,0; 0,5)  
Konsantrasyon -zaman 
eğrisi altında kalan 
alan ( EAA 0–∞): ng x 
sa/mL 110 
(101; 119)  123 
(114; 133)  109 
(101; 118)  
Değerler, en küçük kareler geometrik ortalaması ve aralığındadır . 
İlaç uygulaması  sonrası  4-6 saatlik gecikme gibi önemli bir fark ile birlikte , Prednizon kontrollü 
salım yapan tabletin plazma konsantrasyon profili, hızlı salım yapan tablet ile çok benzerdir. 
Düşük plazma konsantrasyonu dozların %6- 7’sinde görülmüştür. 
Prednizon 1 mg, 2 mg ve 5 mg dozları  için, EAA ve C maks‘a dayalı doz oransallığı 
gösterilmiştir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Prednizon, kanserojenik çalışmalarında resmi olarak değerlendirilmemiştir. Yayınlanmış 
literatürün incelenmesi sonucu, prednizonun aktif metaboliti olan prednizolonun tipik klinik 
dozlardan daha düşük dozlarda çalışıldığı kanserojenlikle ilgili çalışmalar belirlemiştir. 2 yıllık 
bir çalışmada, 368 mcg/kg/gün dozda (mg/  m2 vücut yüzey alanı  karşılaştırmasına dayanarak 
60 kg ağırlığında bir kişide 3.5mg/güne eşdeğer) içme suyunda prednizolon uygulanmış erkek Sprague -Dawley sıçanlarında artmış hepatik adenom insidansı gelişmiştir. Daha düşük dozlar 
çalışılmamış ve bu nedenle bir etki seviyesi tanımlanamamıştır. 18 aylık bir çalışmada, 
prednizolonun aralıklı oral gavaj uygulaması, ayda 1,2,4.5 veya 9 kez 3mg/kg prednizon (mg/m
2 vücut yüzey alanı karşılaştırmasına dayanarak 60 kg ağırlığında bir kişide 29 mg’a 
eşdeğer) verilen dişi Sprague -Dawley  sıçanlarında tümör oluşumuna sebep olmamıştır.  
 
Prednizon, genotoksisite bakımından resmi olarak değerlendirilmemiştir. Yine de, yayınlanmış  
çalışmalarda prednizolonun, mevcut değerlendirme standartlarına göre Salmonella 
typhimurium ve Escherichia coli  kullanan Ames bakteriyel ters mutasyon testinde veya fare 
lenfoma L5178Y hücreleri kullanan bir memeli hücre gen mutasyon testinde metabolik 
aktivasyonla veya metabolik aktivasyon olmadan mutajenik olmadığı bildirilmiştir. Çinli 
Hamster Akciğer (CHL) hücreleri hakkında yayınlanmış bir kromozon aberasyon 
çalışmasında, test edilen en yüksek konstrasyonda metabolik aktivasyon olan yapısal  
kromozom aberasyonlarının insidansında hafif bir artış görülmüştür, ancak bu etkinin tartışmalı 
olduğu görülmektedir. Çalı şma tasarımı mevcut kriterleri karşılamamış olsa da, Prednizolon, 
faredeki  in vivo mikronükleus analizinde genotoksik etkiler yaratmamıştır.  
Prednizon, fertilite çalışmalarında resmi olarak değerlendirilmemiştir. Kortikosteroidle rin 
erkek sıçanlarda üremey i bozduğu gösterilmiştir. Ancak, klinik kullanımla adet düzensizlikleri 
olduğu bildirilmiştir.  
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz monohidrat  (inek sütünden elde edilmiştir)  
Dibazik kalsiyum hidrojen fosfat dihidrat   
Povidon K  29/32  19/19 Kroskarmelloz sodyum   
Sarı demir oksit  
Kolloidal silikon dioksit  
Magnezyum stearat   
Gliseril behenat  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Mevcut değildir.  
 
6.3. Raf  ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında sakla nmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Primer ambalaj, ALU/ALU blister  ambalajdadır. ROMEZON DR 1 mg 'lık tabletler halinde  30 
tabletlik  blister ambalajlarda takdim edilmiştir.  
Sekonder ambalaj karton kutuda takdim edilmiştir.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve 
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği"ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7.RUHSAT SAHİBİ  
İlko İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Veysel Karani Mah. Çolakoğlu Sok., 
No:10, 34885, Sancaktepe/  İstanbul  
Tel: 0216 564 80 00 Faks: 0216 564 80 99  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2017/710  
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 22.09.2017 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ  