KISA ÜRÜN B İLGİSİ  
1.BEŞER' TIBB İ  ÜRÜNÜN ADI 
DESİUS 2.5 mg/5m1 Şurup 
2.KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
Etkin Madde: Her 1 ml'de 0.5 mg desloratadin içerir. 
Yardımcı  Madde(ler): 
Her 1 ml'sinde 
Sorbitol 	 400 mg 
Sodyum sitrat dihidrat 	5 mg 
Sodyum benzoat 	 4 mg 
Disodyum edetat 	 1 mg 
Sukroz 	 500 mg 
Yardımcı  maddeler için 6.1'e bak ınız. 
3.FARMASÖT İK FORM 
Şurup 
4.KLINIK ÖZELL İKLER 
4.1.Terapiitik endikasyonlar 
DESİUS, alerjik rinit ile ili şkili, hapşırık, burunda ak ıntı  ve kaşınma, konjesyon/burun 
tıkanıklığı, aynı  zamanda gözlerde ka şınma, yaşarma ve k ızarıklık, damakta ka şınma ve 
öksürük gibi semptomlar ın giderilmesinde endikedir. 
DESİUS, ayrıca, ürtiker ile birlikte görülen, ka şıntının giderilmesi, derideki kabart ı  ve 
kızarıklık gibi semptomlar ın ortadan kald ırılmasında endikedir. 
4.2.Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama s ıklığı  ve süresi: 
Semptomlar ı  haftada 4 gün veya 4 haftadan daha az süren intermitan alerjik rinit, hastan ın 
hastalık öyküsü de ğerlendirmesine göre tedavi edilmeli ve semptomlar ın giderilmesi ve 
tekrarlanmas ı  durumunda tedaviye ara verilmelidir. Semptomlar ı  haftada 4 gün veya daha 
fazla ve 4 haftadan fazla görülen persistan alerjik rinitte, hastan ın alerjinin ortaya ç ıkması  
durumunda sürekli tedavisi önerilmelidir. 
1 Uygulama şekli: 
6 ay ila 11 ayl ık çocuklar: DES İUS, intermitan ve persistan alerjik riniti içeren alerjik rinit, 
ürtikerle birlikte geli şen semptomlar ın giderilmesinde günde bir kere 2 ml (1 mg) tek 
başına veya besinlerle. 
1 ila 5 ya şa kadar olan çocuklar: DES İUS, intermitan ve persistan alerjik riniti içeren alerjik 
rinit, ürtikerle birlikte geli şen semptomlar ın giderilmesinde günde bir 2.5 ml (1.25 mg) tek 
başına veya besinlerle. 
6 ila 11 ya şa kadar ol an çocuklar: DES İUS, intermitan ve persistan alerjik riniti içeren 
alerjik rinit, ürtikerle birlikte geli şen semptomlar ın giderilmesinde günde bir kere 5 ml (2.5 
mg) tek ba şına veya besinlerle. 
Erişkinler, 12 ya ş  ve üzerindeki çocuklar: DES İUS, intermitan ve persistan alerjik riniti 
içeren alerjik rinit, ürtikerle birlikte geli şen semptomlar ın giderilmesinde günde bir kere 
10 ml (5 mg), tek ba şına veya besinlerle. 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek yetmezli ği: 
Şiddetli böbrek yetmezli ği olan hastalarda dikkatli kullan ılmalıdır. 
Karaciğer yetmezli ği: 
Karaciğer yetmezli ği olan hastalarda kullan ımına ilişkin veri yoktur. 
Pediyatrik popülasyon: 
Pediyatrik popülasyonda uygulama şekli yukar ıda verilmektedir. 
Geriyatrik popülasyon: 
Geriyatrik popülasyonda etkinlik ve güvenlili ği henüz belirlenmemi ştir. 
4.3.Kontrendikasyonlar 
Etkin madde, yard ımcı  maddelerden herhangi birine veya loratadine kar şı  aşırı  duyarlılığı  
olan hastalarda kontrendikedir. 
4.4.Öze1 kullan ım uyarıları  ve önlemleri 
Desloratadinin 6 aydan küçük çocuklarda etkinlik ve güvenlili ği henüz belirlenmemi ştir 
(bkz. bölüm 5.1.). 
2 yaşından küçük çocuklarda alerjik rinit tan ısının, diğer rinit çe şitlerinden ay ırt edilmesi 
oldukça zordur. Hastada üst solunum yolu enfeksiyonu veya yap ısal anormallikler 
bulunmamas ı  durumunda, ayr ıca hastan ın anamnez, fiziki muayene ve uygun laboratuvar ve 
deri testlerinin sonuçlar ı  da göz önünde bulundurulmal ıdır. 
2 Erişkinlerin ve 2-11 ya ş  arasındaki çocuklar ın yaklaşık %6'sı, desloratadini fenotipik 
olarak zay ıf metabolize ederler ve yüksek düzeyde maruziyet gösterirler. Desloratadini zay ıf 
metabolize eden 2-11 ya ş  arasındaki çocuklarda güvenlili ği, ilacı  normal metabolize eden 
çocuklardaki ile ayn ıdır. Desloratadinin, iyi metabolize edemeyen 2 ya şından küçük 
çocuklardaki etkileri incelenmemi ştir. 
DESİUS şiddetli böbrek yetmezli ği olan hastalarda dikkatli kullan ılmalıdır (bkz.bölüm 5.2). 
Sukroz ve sorbitol: 
Bu tıbbi ürün sukroz ve sorbitol içermektedir; bundan dolay ı  nadir kal ıtımsal fruktoz 
intolerans ı, glikoz-galaktoz malabsorpsiyonu veya sükraz-izomaltaz yetmezli ği problemi 
olan hastalar ın bu ilacı  kullanmamalar ı  gerekir. 
Sodyum: 
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)'dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esas ında 
sodyum içermez. 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkile şmeler ve di ğer etkileşim şekilleri 
Eritromisin ya da ketokonazolun birlikte kullan ıldığı, desloratadinle yap ılmış  klinik 
çalışmalarda klinik bir etkile şim gözlemlenmemi ştir. 
Desloratadinin alkolle bir arada al ındığı  klinik farmakoloji çal ışmalarında, desloratadin 
alkolün performans ı  zayıflatıcı  etkisini art ırmamıştır (bkz. bölüm 5.1). 
Desloratadin oral yolla al ınan doğum kontrol ilaçlar ı  ile etkile şime geçmektedir. Bu nedenle, 
tedavi süresince alternatif, etkili ve güvenilir bir do ğum kontrol yöntemi uygulanmal ıdır. 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi C'dir. 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Desloratadin oral yolla al ınan doğum kontrol ilaçlar ı  ile etkile şime geçmektedir. Bu nedenle, 
tedavi süresince alternatif, etkili ve güvenilir bir do ğum kontrol yöntemi uygulanmal ıdır. 
Gebelik dönemi 
Desloratadinin gebe kad ınlarda kullan ımına ilişkin yeterli veri mevcut de ğildir. Hayvanlar 
üzerinde yap ılan araştırmalarda üreme toksisitesi bulunmamaktad ır. 
Insanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir (bkz. bölüm 5.3). Bu nedenle hamilelik 
süresince kullan ılması  tavsiye edilmez. 
3 Laktasyon dönemi 
Desloratadin anne sütünde DES İUS'un terapötik dozlar ı  emziren kad ınlara uyguland ığı  
takdirde memedeki çocuk üzerinde etkiye neden olabilecek ölçüde at ılmaktadır. DESİUS 
emzirme döneminde kullan ılmamalıdır. 
Üreme yetene ği/Fertilite 
Hayvanlar üzerinde yap ılan araştırmalarda üreme toksisitesi bulunmamaktad ır. 
Insanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
4.7. Araç ve makine kullan ımı  üzerindeki etkiler 
Desloratadinin araç ve makine kullanma becerisi üzerine etkisi gözlenmemi ştir. Ancak 
hastalara çok seyrek de olsa, baz ı  hastalarda uyku hali olu şabileceği ve bu durumun onlar ın 
araç ve makine kullan ımını  etkileyebilece ği belirtilmelidir. 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Pediyatrik popülasyondaki klinik çal ışmalarda, desloratadin, 6 ay ila 11 ya ş  arasındaki 246 
çocuğa verilmi ştir. 2 ila 11 ya ş  arasındaki çocuklarda advers olay s ıklığı, desloratadin ve 
plasebo kullanan gruplarda benzer bulunmu ştur. 6 ila 23 ayl ık bebeklerde plaseboya k ıyasla 
daha fazla görülen en yayg ın bildirilen yan etkiler diyare (%3.7), ate ş  (%2.3) ve 
uykusuzluktur (%2.3). 
Alerjik rinit ve kronik idiyopatik ürtikerin de içinde bulundu ğu endikasyonlar ı  kapsayan 
erişkin ve adolesanlardaki klinik çal ışmalarda, önerilen dozlarda, desloratadin kullanan 
hastaların %3'ünde plasebodan daha fazla yan etki görülmü ştür. Plasebodan daha fazla 
görülen ve en yayg ın bildirilen yan etkiler, bitkinlik (%1.2), a ğız kuruluğu (%0.8) ve ba ş  
ağrısı  (%0.6)'d ır. 
İstenmeyen olaylar a şağıda sistem organ s ınıfına göre listelenmi ştir. Sıklıklar şu şekilde 
tanımlanmıştır: 
Farklı  organ sistemlerinde; 
Çok yayg ın (> 1/10), yayg ın (> 1/100 ila < 1/10), yayg ın olmayan (> 1/1,000 ila <1/100), 
seyrek (> 1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor). 
Sinir sistemi bozukluklar ı: 
Yaygın: Bitkinlik 
Yaygın olmayan: Baş  ağrısı  
Gastrointestinal bozukluklar: 
Yaygın olmayan: Ağız kuruluğu 
4 Pazarlama sonras ı  deneyim:  
Pazarlama sonras ı  deneyimlerde bildirilen çok seyrek yan etkiler a şağıdadır. 
Psikiyatrik hastal ıkları: 
Çok seyrek: Halüsinasyonlar. 
Sinir sistemi bozukluklar ı: 
Çok seyrek: Sersemlik, uyku hali, uykusuzluk, psikomotor hiperaktivite, inme. 
Kardiyak bozukluklar: 
Çok seyrek: Taşikardi, palpitasyon. 
Gastrointestinal bozukluklar: 
Çok seyrek: Abdominal a ğrı, bulantı, kusma, dispepsi, diyare. 
Hepato-bilier hastal ıkları: 
Çok seyrek: Karaciğer enzimlerinde yükselme, hepatit ve bilirubinde art ış. 
Kas-iskelet bozukluklar, ba ğ  doku ve kemik hastal ıkları: 
Çok seyrek: Miyalji. 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin bozukluklar: 
Çok seyrek: Hipersensitivite reaksiyonlar ı  (anaflaksi, anjiyoödem, dispne, pruritus, döküntü 
ve ürtiker). 
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı  
Ruhsatland ırma sonras ı  şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı  büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yap ılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titek.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: O 312 218 35 99) 
4.9. Doz a şımı  ve tedavisi 
Doz aşımı  durumunda, absorbe edilmemi ş  etkin maddeyi uzakla ştıracak standart önlemler 
alınmalıdır. 
Semptomatik ve destekleyici tedavi önerilir. 
Erişkinler ve adolesanlarda 45 mg'a kadar desloratadin uygulanan (klinik dozun 9 kat ı) çok 
dozlu bir klinik ara ştırmada, klinik olarak önemli herhangi bir etki gözlenmemi ştir. 
Desloratadin hemodiyaliz ile elimine edilmemektedir; periton diyalizi ile elimine olup 
olmadığı  bilinmemektedir. 
5 5. FARMAKOLOJIK ÖZELLIKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullan ım için diğer antihistaminler 
ATC Kodu: R06AX27 
Etki mekanizmas ı: 
Desloratadin sedasyon yapmayan, uzun etkili, potent, selektif periferik histamin H i- reseptör 
antagonistidir. Desloratadin, oral uygulamadan sonra santral sinir sistemine girememesi 
nedeniyle, periferik histamin H ı- reseptörlerini selektif olarak bloke eder. 
Desloratadin in vitro çalışmalarda antialerjik özellikler göstermi ştir. Bunlar IL-4, IL-6, IL- 8 
ve IL-13 gibi proinflamatuvar sitokinlerin insan mast hücrelerinden/bazof ıllerden sal ınımının 
inhibisyonunu ve endotel hücrelerinde adezyon molekülü P-selektinin ekspresyonunun inhibe 
edilmesini içerir. Bu gözlemlerin klinik önemi henüz do ğrulanmam ıştır. 
Desloratadin şurubun etkinli ği ayrı  pediyatrik çal ışmalarda incelenmemi ştir. Desloratadinin 
güvenliliği üç pediyatrik çal ışmada gösterilmi ştir. 6 ay ila 11 ya şındaki antihistaminik 
tedavisi almaya aday olan çocuklar, 1 mg (6 ila 11 ay), 1.25 mg (1 ila 5 ya ş) veya 2.5 mg (6 
ila 11 ya ş) günlük doz alm ıştır. Klinik laboratuvar testleri, vital bulgular ve QTc 
(corrected QT) içeren EKG (Elektrokardiyografi) verileri, tedavinin iyi tolere edildi ğini 
göstermiştir. Önerilen dozda verildi ğinde, desloratadinin farmakokinetik aktivitesi pediyatrik 
ve erişkin popülasyonlarda kar şılaştırılabilir düzeydedir. Mevsimsel alerjik rinit/kronik 
idiopatik ürtiker seyri ve desloratadin profili eri şkin ve pediyatrik hastalarda benzer 
olduğundan, desloratadinin eri şkinlerdeki etkinli ği, pediyatrik popülasyona ekstrapole 
edilebilir. 
14 gün boyunca, günde 20 mg'a kadar desloratadin uygulanan çok dozlu bir klinik 
araştırmada, istatistik ya da klinik aç ıdan önemli hiçbir kardiyovasküler etki gözlenmemi ştir. 
Desloratadinin on gün süreyle günde 45 mg (klinik dozun dokuz kat ı) verildiği bir klinik 
farmakolojik çal ışmada, QTc (EKG'de Q dalgas ı  ile T dalgas ı  arasındaki süre) aral ığında 
uzama gözlenmemi ştir. 
Desloratadin santral sinir sistemine kolayca penetre olmaz. Önerilen günlük 5 mg dozda, 
somnolans insidans ında, plaseboya k ıyasla bir art ış  olmamıştır. Desloratadin tabletler, klinik 
araştırmalarda, 7.5 mg günlük dozda bile, psikomotor performans ı  etkilememi ştir. Bir tek-
doz çalışmasında, desloratadin 5 mg, subjektif uyku halinin şiddetlenmesi veya uçu şla 
ilgili faaliyetleri de kapsayan, uçu ş  performans ının standart ölçümlerini etkilemez. 
Klinik farmakoloji çal ışmalarında, alkolle birlikte uygulama alkolün neden oldu ğu 
performans zay ıflaması  ya da uykusuzluk art ışına neden olmaz. Desloratadin ve plasebo 
grupları  arasında yapılan psikomotor test sonuçlar ında anlaml ı  bir fark bulunmam ıştır. 
Desloratadin, tek ba şına ya da alkol ile birlikte al ındığında, alkolün performans bozucu 
etkilerini art ırmamıştır. 
6 Çok dozlu, ketokonazol ve eritromisin etkile şim çalışmalarında, desloratadin plazma 
konsantrasyonlar ında klinik olarak önemli bir de ğişiklik gözlenmemi ştir. 
Alerjik rinitli yeti şkin ve adolesan hastalarda, desloratadin tabletler, hap şırık, burunda ak ıntı  
ve kaşınma, konjesyon/burun t ıkanıklığı, aynı  zamanda gözlerde ka şınma, yaşarma ve 
kızarıklık ve damakta ka şınma gibi semptomlar ın giderilmesinde etkili olmu ştur. 
Alerjik rinit, mevsimsel ve tekrarlayan alerjik rinit olarak s ınıflandırıldığı  gibi, semptomlar ın 
süresine göre intermitan ve persistan alerjik rinit olarak da s ınıflandırılabilir. İ  n termitan 
alerjik rinit, semptomlar ın bir haftada 4 günden az veya 4 haftadan daha az bir sürede 
görülmesi olarak tan ımlanabilir. Persistan alerjik rinit, semptomlar ın bir haftada 4 gün veya 
daha fazla ve 4 haftadan daha fazla görülmesi olarak tan ımlanabilir. 
Desloratadin tabletler mevsimsel alerjik rinitin alevlenmesini azaltmada, rino-konjunktivit 
yaşam kalitesi anketindeki toplam skorlamada etkindir. En büyük iyile şme, semptomlarca 
kısıtlanan günlük aktiviteler ve pratik problemlerinin alan ında görülmü ştür. 
Kronik idiyopatik ürtiker, etiyolojisi ne olursa olsun arka plandaki f ızyopatolojinin benzer 
olması  ve prospektif çal ışmalara kat ılacak kronik hastalar ın daha kolay bulunabilmesi 
nedeniyle, ürtikere bir klinik model olarak incelenmi ştir. Histamin sal ınması  tüm ürtikaryal 
hastalıklara yol açan bir neden oldu ğundan, desloratadinin klinik k ılavuzlarda da önerildi ği 
gibi, kronik idiyopatik ürtikere ilave olarak di ğer ürtikaryal hastal ıklardaki semptomlar ın 
giderilmesinde de etkili olmas ı  beklenir. 
Kronik idiyopatik ürtikeri olan hastalarda yürütülen 6 haftal ık iki plasebo-kontrollü 
çalışmada, desloratadin, tedavinin birinci gününden itibaren, ka şıntının hafiflemesinde ve 
derideki kabart ı  ve kızarıklıkların büyüklük ve say ısının azalmas ında etkili olmu ştur. Her iki 
çalışmada da, etki, 24 saatlik dozlama aral ığı  süresince de ğişmeden devam etmi ştir. Kronik 
idiyopatik ürtikerdeki di ğer antihistaminik çal ışmalarında, antihistaminiklere yan ıt vermeyen 
hastaların bir kısmı  çalışmadan çıkarılmıştır. Desloratadinle tedavi edilen %55 oran ındaki 
hastaların %50'sinde plaseboyla tedavi edilen %19 oran ındaki hastaya göre pruritusta 
iyileşme gözlemlenmi ştir. Desloratadin ile tedavi ayn ı  zamanda, uyku ve günlük rutin 
aktiviteler ile etkile şimde azalma ile dört puanl ı  skalada ölçülen, uyku ve günlük 
fonksiyonlarda iyile şme sağlamıştır. 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
Emilim:  
Desloratadin plazma konsantrasyonlar ı, yetişkin ve adolesanlarda uygulamadan sonra 30 
dakika içinde saptanabilir düzeye gelir. Desloratadinin emilimi iyidir ve maksimum 
konsantrasyona yakla şık 3 saat sonra ula şılır. Desloratadinin terminal faz yar ılanma ömrü 
yaklaşık 27 saattir. Desloratadinin birikim derecesi, yar ılanma ömrü (yakla şık 27 saat) ve 
7 günde tek doz dozlama s ıklığı  ile uyumludur. Desloratadinin biyoyararlan ımı  5 ile 20 mg 
arasında doz ile orant ılıdır. 
Dağılım:  
Bir dizi farmakokinetik ve klinik çal ışmalarda, gönüllülerin %6's ı  daha yüksek desloratadin 
konsantrasyonuna ula şmıştır. Desloratadini az metabolize eden bu fenotipin prevalans ı  
erişkin (%6) ve 2-11 ya ş  arası  pediyatrik gönüllülerde (%6) benzer iken, her iki popülasyonda 
siyahlarda (%18 eri şkin, %16 pediyatrik) beyazlara (%2 eri şkin, %3 pediyatrik) k ıyasla daha 
yüksek bulunmu ştur. 
Sağlıklı  erişkin gönüllülerde tablet formülasyonuyla yürütülen bir çoklu-doz farmakokinetik 
çalışmasında, dört gönüllünün desloratadini daha az metabolize etti ği saptanm ıştır. Bu 
kişilerde Cmaks konsantrasyonu yakla şık 7 saatte 3 kat daha yüksekti ve terminal faz yar ı-
ömrü yakla şık 89 saatti. 
Alerjik rinit tan ısı  koyulmu ş, 2-11 ya ş  arası  zayıf metabolize eden pediyatrik hastalarda 
şurup formülasyonuyla yap ılmış  çoklu doz farmakokinetik çal ışmalarında benzer 
farmakokinetik parametreler gözlemlenmi ştir. Desloratadine maruziyette (EAA) 6 kat daha 
yüksek ve Cmaks 3-6 saatte yakla şık 3-4 kat daha yüksek olan 120 saat terminal yar ı  yarı  
ömürdür. Ya şa uygun dozlarda pediyatrik zay ıf metabolize edenler ve yeti şkinlere maruz 
kalım benzerdir. Bu hastalarda genel güvenlilik profili genel popülasyona göre farkl ı  
değildir. Desloratadinin 2 ya şın altındaki zay ıf metabolize edenlerde etkileri incelenmemi ştir. 
Desloratadin plazma proteinlerine orta derecede (%83-%87) ba ğlanır. 14 gün süreyle günde 
tek doz (5 mg ile 20 mg) desloratadin uygulamas ını  takiben, klinik olarak önem ta şıyan 
herhangi bir ilaç birikim belirtisi bulunmam ıştır. 
Desloratadin ile yürütülen bir çapraz tasar ımlı, tekli doz çal ışmasında, tablet ve şurup 
formülasyonlar ının biyoeşdeğer olduklar ı  saptanm ıştır. 
Ayrı  tekli doz çal ışmalarında, tavsiye edilen dozlarda pediyatrik hastalar ın desloratadin için 
EAA ve Cmaks de ğerleri desloratadin şurubun 5 mg'l ık bir dozunu alan eri şkinlerle benzer 
bulunmuştur. 
Biyotransformasyon:  
Desloratadin metabolizmas ından sorumlu enzim henüz tan ımlanmam ış  olduğundan di ğer 
ilaçlarla olabilecek baz ı  etkileşimler tamamen gözard ı  edilememektedir. CYP3A4 ve 
CYP2D6'n ın spesifik inhibitörleri ile in vivo çalışmalar bu enzimlerin desloratadin 
metabolizmas ında etkili olmad ığını  göstermi ştir. Desloratadin CYP3A4 veya CYP2D6'y ı  
inhibe etmemektedir ve P-glikoprotein substrat ı  veya inhibitörü de ğildir. 
Eliminasyon:  
Desloratadinin 7.5 mg dozda kullan ıldığı  tek dozlu bir çal ışmada, besinlerin (ya ğ  ve kaloriden 
zengin kahvalt ı) desloratadinin dispozisyonu üzerinde hiçbir etkisi olmad ığı  gösterilmi ştir. 
8 Diğer bir çal ışmada da, greyfurt suyunun desloratadinin dispozisyonu üzerinde bir etkisi 
bulunmam ıştır. 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Desloratadin, loratidinin primer aktif metabolitidir. Desloratadin ve loratadin ile 
gerçekleştirilen klinik d ışı  çalışmalar, önerilen dozda desloratadin uyguland ığında, loratadin 
ile benzer kalitatif ve kantitatif toksisite profili oldu ğunu göstermi ştir. 
Güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite ve üreme toksisitesinin 
yer aldığı, desloratidin ile gerçekle ştirilen klinik d ışı  çalışmaların verileri, insanlar için bir 
tehlike olmadığını  göstermiştir. Loratadin ile yürütülen çal ışmalarda, karsinojenik 
potansiyelin bulunmad ığı  kanıtlanmıştır. 
6. FARMASÖT İK ÖZELLIKLER 
6.1.Yard ımcı  maddelerin listesi 
Sorbitol 
Sitrik asit monohidrat 
Sodyum sitrat dihidrat 
Sodyum benzoat 
Disodyum edatat 
Sukroz 
Muz aromas ı  
Saf su 
6.2.Geçimsizlikler 
Bu ürün için geçerli de ğildir. 
6.3.Raf ömrü 
24 aydır. 
6.4.Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25°C altındaki oda s ıcaklığında saklay ınız. 
6.5.Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
DESİUS şurup, çocuk koruma emniyetli kapak ile kapat ılmış  150 ml amber renkli cam 
şişelerde, PE ölçü ka şığı  ile birlikte tedarik edilir. 
6.6.Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı  ve diğer özel önlemler 
Geçerli oldu ğu takdirde kullan ılmış  olan ürünler ya da at ık materyaller 'T ıbbi Atıkların 
Kontrolü Yönetmeli ği' ve 'Ambalaj At ıklarının Kontrolü Yönetmelikleri'ne uygun olarak 
imha edilmelidir. 
9 7.RUHSAT SAH İBİ  
GENERİCA ILAÇ SAN. VE  TİC. A.Ş. 
Esentepe- İSTANBUL 
Tel: O 212 376 65 00 
Faks: O 212 213 53 24 
8.RUHSAT NUMARASI(LARI) 
235/13 
9.İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ  
İlk ruhsat tarihi 	: 23.09.2011 
Ruhsat yenileme tarihi: - 
10.KÜB'ÜN YEN İLENME TAR İHİ  
10 