 
1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
AVAMYS  27,5 mikrogram burun sprey i, süspa nsiyon  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİ F BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Flutikazon furoat   ...............  27,5 mikrogram  
 
Yardımcı maddeler:   
Benzalkonyum klorür ............. 8,25 mikrogram  
 
Yardımcı  maddeler için bölüm  6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Burun spreyi, süspansiyon.  
Beyaz renkli, homojen dağılımlı bir süspansiyondur.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Yetişkinler  ve 12 yaşından büyük ergenlerde : 
Mevsimsel ale rjik rinitin  nazal ve oküler belirtilerinin  tedavisinde endikedir.   
Yıl boyu devam eden alerjik rinitin nazal belirtilerinin tedavisinde endikedir.  
 
Çocuklar (2 - 11 yaş) :  
Mevsimsel ve yıl boyu devam eden alerjik rinitin nazal belirtilerinin tedavisinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uy gulama şekli  
Pozoloji:  
Yetişkinler de ve 12 yaşından büyük ergenlerde : 
Önerilen başlangıç dozu, her burun deliğine günde bir kez  uygulanan iki  spreydir (her spreyde 
27,5 mikrogram flutikazon furoat, günlük toplam  doz 110 mikrogram).  Belirtiler yeteri nce 
kontrol altına alındıktan sonra her burun deliğine günde bir kez uygulanan birer sprey (to plam  
günlük doz 55 mikrogram), idame tedavisinde etkilidir.  
 
Uygulama sıklığı ve s üresi: 
Tedavi süresi he kim tarafından belirlenmelidi r.  
Tam terapöti k fayda sağlanması için, düzenli kullanım önerilir. Etki si, başlangıçtaki 
uygulamayı izleyen 8. saat gibi erken bir dönemde gözlenmiştir. En üst düzeyde fayda 
sağlayabilmek için, daha uzun  süreli tedavi gerekmek tedir. Düzenli kullanım ile belirtilerin 
düze leceği konusunda hasta  bilgilendirilmelidir . Tedavi süresi alerjene maruz kalınan süre ile 
sınırlı olmalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
AVAMYS  Burun Spreyi, sadece intranazal uygulama içindir.  
 
Cihaz kullan ıma h azırlandı ğında (ince bir  duman çıkıncaya kadar yaklaşı k 6 kez aktive 
edildiğinde) her sprey, 27 ,5 mikrogram etkin madde (flutikazon furoat) verir. Kapak, kullanım 
sonrası kapatılmalıdır.  
  
2 AVAMYS spreyin test edilmesi : 
Eğer AVAMYS  ilk kez kullanılacaksa , sprey cih azının hatasız çalışıp ça lışmadığı  test 
edilmelidir.  
 
1. Uç parçasının kapağı üzerindeyken, burun spreyi  çalkalanmalıdır . Kapa k, baş ve işaret 
parmaklar la yanlarından hafifçe bastırıp çekerek yerinden çıka rılma lıdır. Kapa k 
çıkarı lırken yan taraftaki düğmeye  basmamaya dikkat  edilmelidir (Bkz. Şekil 1). 
 
 
                 Şekil 1  
 
2. Uç parçası  uzağa doğru çev rilme lidir ve yan taraftaki d üğmeye  basılarak  sprey en az 6 kez 
havaya püskürt ülmelidir  (Bkz. Şekil 2). 
 
 
                   Şekil 2  
 
Kapak 5 gün  kadar  yerine tak ılmazsa  veya A VAMYS  30 günden daha uzun süre 
kullan ılmazsa AVAMYS’i uygulamadan önce spreyi n tekrar t est edilmesi  unutulmamalıd ır.  
 
AVAMYS spreyin  uygulanması:  
 
1. Sprey  uygu lanmadan önce, sümkür ülerek burun deli kleri temizle nmelid ir. 
2. Sprey  gözlere püskürt ülmemelidir, kazara sprey gözlere temas ederse, gözler suyla iyice 
yıkanmalıdır . 
3. Baş öne doğru biraz eği lir. Sprey  dik olarak tutu lup uç parçası burun deliklerinden birine 
yerleştirilir. Uç parça sı, burnun dış du varına doğru tutulur (Bkz. Şekil 3). 
             
                      Şekil  3 
 
3 4. Burun dan soluk alı nırken, düğmeye bir kez bas ılarak ilacın buruna  püskürmesi sağla nır 
(Bkz. Şekil  4). Uç parça sı burundan çıka rılır ve ağızdan soluk  verilir. 
             
                     Şekil 4 
5. Eğer 2 püskürtme yapılması  gerekliyse, 3’üncü ve 4’üncü basamaklar tekrarlanır .  
6. Uygulama diğer burun deliğine de tekrarlanır.  
 
AVAMYS spr eyin temizlenm esi: 
1. Her uygulamadan son ra uç parçası  ve ka pağın iç y üzü temiz, kuru bir bezle sil inerek 
temizle nmelidir (Bkz. Şekil  5 ve 6). 
 
  
Şekil 5 Şekil 6 
 
 
2.   Temiz kalmasını sağlamak için h er zaman k apak kapalı t utulmalıdır.  
 
Özel  popü lasyonlara ilişkin e k bilgiler  
Böbrek  yetmezliği  
Böbrek ye tmezliğinde doz ayarlaması gerekmemektedir (Bkz. Bölüm 5.2 ). 
  
Karaciğer yetmezliği  
Karaciğer bozukluğu olan hastalarda herhangi bir doz ayarlaması ge rekmemekte dir. Karaciğe r 
bozukluğu ol an hastalar kortikosteroidler ile ilişkili sistemik advers reaksiyonlar açısından 
daha yüksek risk altında olabileceğinden şiddetli karaciğer bozukluğu olan hastalara doz 
uygulanırken dikkatli olunmalıdır  (Bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2 ). 
 
Pediyatrik popülasyon   
2- 11 yaş arası çocuklarda kulla nımı:  
2-6 yaş aralığı kul lanımı için yarar zarar durumu gözetilerek kullan ılmalıdır.  
 
Önerilen başlangıç dozu, her burun deli ğine günde bir kez uygu lanan bir sprey dir (her spreyde 
27,5 mikrogram flutikazon furoat,  günlük doz 55 mikrogram).  Çocuklarda h er burun deliğine 
günde  bir kez uygulanan bir spreye ( toplam günlük doz, 55 mikrogram ) yeterli yanıt 
vermeyen hastalar; her burun  deliğine günde bir kez  iki sprey (toplam günlük doz 110 
 
4 mikrogram) uygulayabilir. Belir tiler yeterince kontrol altına alındıktan sonra dozun; her burun 
deliğine günde bir sp reye ( toplam günlük doz 55 mikrogram) düşürülmesi önerilir.  
 
Bu ilacı kullanırken bazı çocukların büyüme hızı daha yavaş olabilir. Çocuklar semptomların 
giderilmesini sağ lamak için gereken en kısa süre boyunca ilacı kullanmalıdır .  
 
AVAMYS  bir yetişkinin gözetimi altında kullanılmalıdır.  
 
2 yaşı n altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
2 yaşın altındaki çocuklarda mevsimsel ve yıl  boyu  devam eden (pereniyal)  alerjik rini tin 
tedavisinde intranazal flutikazon furo at kullanımının önerilmesi için yeterince veri yoktur.  
 
Geriyatrik popülasyon  
Normal yetişkin  dozu kullanılır (Bkz. Bölüm 5.2). 
 
4.3. Kontrendikas yonla r 
AVAMYS  içeriğindeki  etkin maddeye veya Bölüm 6.1 ’de listelen en yardımcı maddelerden 
herhan gi birine ka rşı aşırı duyarlılığı olanlarda kontrendikedir.  
 
4.4. Özel  kullanım  uyarılar ı ve önlemler i 
Sistemik kortiko steroid etkileri 
Özellik le uzun periyotlarda ve yüksek dozlarda  reçete edilen  nazal kortikosteroid lerle 
sistemik etkiler meydana gelebilir. Oral kort ikosteroidlerle kıyaslandığında b u etkilerin 
meydana gelme ihtimali çok daha düşük tür ve bu etkiler her has tada ve çeşitli kortikos teroid 
preparatları arasında değişikl ik gösterebilir. Potansiyel sistemik etkiler C ushing sendromu, 
Cushingoid özellikler, adrenal supresyon , çocuklarda ve ergenlerde büyüme geriliği, katarakt, 
glokom ve dah a seyrek olarak psikomoto r hiperaktivite, uyku bo zuklukları, anksiyete , 
depresyon veya  agresyon  (özellikle çocuklarda) içeren bir di zi psikolojik veya davranışsal 
etkileri iç erebilir. Önerilenden daha yüksek dozlarda  kullanılan  nazal kortikosteroidler klin ik 
olarak anlamlı adrenal  supresyon ile sonuçlana bilir. Önerilenden yüksek dozların 
kullanıldığına dair bir kanıt varsa, stres veya elektif  ameliyat dönemlerinde ilave sistem ik 
kortikosteroid ile takviye  düşünülmelidir. Günde bir kez flutikazon furoat 110 mikrogram 
yetişkin, ergen  veya p ediyatrik gönüllü lerde hipotalamus -hipofiz -böbreküstü (HPA)  aksı 
baskılanması ile ilişkilendirilmemi ştir. Bununla birlikte intranazal flutika zon furoat dozu rinit 
semptomlarının etkili kontrolünün korunduğu en düşük doza aza ltılmalıdır . Tüm intr anazal 
kortikosteroidler ile  olduğu gibi, eşzamanlı olarak diğer korti kosteroid tedavisi formlarının 
reçete edi ldiği her seferinde kortikosteroidlerin t oplam sistemik yükü dikkate alınmalıdır . 
 
Böbreküstü bezi fonksiyonunun bozulduğund an şüphe et mek için b ir neden varsa, hastalar 
sistemik steroid tedavisinden flutikazon  furoata geçirilirken dikkat li olunmalıdır . 
 
Görme bozukluğu  
Sistemik ve topikal kortiko steroid kullanımı ile görme bozukluğu bildirilebilir. Bir hasta 
bulanık görme veya  diğer görm e bozukluk ları gibi sempt omlarla başvu rursa, hastanın 
sistemik ve topikal  kortik osteroidlerin kullanımından sonra bildiri lmiş katarakt, glokom veya 
santral seröz koryoretinopati (CSCR) gibi nadir hastalıkları içerebilecek olası nedenlerin 
değerl endirilmesi  için bir oftalm oloji uzmanına sevki düşün ülmelidi r. 
 
  
5 Büyüme geriliği  
Ruhsatlı doz larda n azal kortikosteroid alan çocukla rda büyüme geriliği bildirilmiştir. Bir y ıl 
boyunca günde bir kez 110 mikrogram flut ikazon furoat ile tedavi edi len çocuklarda büyüme 
hızında bir azalma göz lenmiştir ( Bkz. Bölüm  4.8 ve 5.1). Bu nedenle çocuklar yeterl i 
sempt om kontrolü sağlayan en düşük ol ası etkili dozda idame ettirilme lidir ( Bkz. Bölüm 4.2). 
Nazal kortikosteroidlerle uzun süreli tedavi alan çocukl arın büyümesinin düzenl i olarak 
izlenmesi ön erilir. Büyüm e ya vaşlarsa, mü mkün olduğunda nazal kortikoster oid doz unun 
semptomların etkili kontrol ünün sürdürüldüğü en düşük doza azaltılma sı amacıyla  tedavi 
gözden geçirilmelidir. Buna ilaveten, hastanın bir p ediyatri uzmanına sevk edilmesi 
düşünülmelid ir (Bkz. Bölüm 5.1). 
 
Ritonavir kullanan hastalar  
Artmış sist emik fl utikazon furoat maruziyeti riskin den dolayı ritonavir ile eşzamanlı 
uygul ama önerilme mektedir  (Bkz. Bölüm 4.5).  
 
Yardımcı maddeler:  
AVAMYS  benzalkon yum klorür içerir.  Uzun süreli kullanımı na zal mukozada ödeme sebep 
olabil ir. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler  ile etkileşim ler ve diğer  etkileşim şekilleri  
CYP3A inhibitörleri ile etkileşim 
Flutikazon furoat, karaciğe rdeki sitokrom P 450 3A4 izoenzimi ile gerçekle ştirilen ilk geçiş  
metabolizmasıyla dol aşımdan hızla tem izlenir.  
 
CYP3A 4 yoluyl a metabolize olan başka bir glukokorti koidden (flutikazon propionat) elde  
edilen v erilere dayalı ol arak, ritonavir ile  eşzamanlı uygulama, flutik azon furoata artmış  
sistemik m aruziyet risk i ned eniyle önerilmemekted ir. 
 
Sistemik yan  etki riskinde b ir artış  beklen diğinden, flutikazon furoatın, kobisistat içeren 
ürünler dahil olm ak üzere potent CYP3A inhi bitörleri ile eşzamanlı uygula nması sırasında 
dikkatli olunması önerilmektedi r. Fayda, sis temik  kortikosteroid yan e tkileri riskindek i 
artıştan daha ağır bas madıkça  eşzamanlı uygulamadan kaçınılm alıdır; eşzamanlı uy gulama 
durumund a hastala r sistemik kortik osteroid yan etkileri açısında n takip edilmeli dir. İntranazal 
flutikazon furo at ile potent  CYP3 A4 inhibitörü ketokon azolün incelendiğ i bir ilaç etkil eşimi 
çalışması nda, plasebo (20 gönüllünün 1’i nde) ile karşılaştır ıldığında ketok onazol gr ubunda 
(20 gönüll ünün 6’sında) ölçülebilir flut ikazon furoat ko nsantrasyonlarının olduğu gönül lü 
sayısı dah a faz la olmuştur. Maruziye tteki bu küçük ar tış, iki grup ar asında 2 4 saatl ik serum 
kortizol düzeylerinde istatistiksel olarak  anlamlı bir fa rklılığa yol açmamıştır.  
 
Enzim inhibisyonu ve indüksiyo nu verileri ne gö re klinikte kullanılan dozlarda  flutikazon 
furoat  ile diğer bileşikler in sitokrom P450 enzimleri tarafı ndan ger çekleştirilen 
metabolizmaları arasında  teorik olarak ilaç-ilaç etkileşimi  beklenme z.  Bu nedenle fl utikazon 
furoatın diğer ilaçla r üzerindeki etk ilerini araştırmak için klinik çalışmalar yü rütül memiştir.  
 
Özel popü lasyonlara il işkin ek bilgiler  
Bu yaş grubunda herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik po pülasyon  
Bu yaş grubunda her hangi bir etkileşi m çalışması yapılmamıştır.  
  
6 4.6. Gebelik ve l aktasy on 
Gene l tavsiye : 
Gebelik  Kategorisi C 
 
Çocuk  doğurma potansiy eli bulunan kadın lar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) : 
Veri bulunmamaktadır.  
 
Gebe lik dönemi:  
AVAMYS’in gebe kadınlarda kull anımına ilişkin yeterli veri y oktur. Hayvanlar üzerinde 
yapılan çalışmalar, gebelik / ve -veya / embriyonal / fetal gelişim / ve -veya / doğum / ve -veya / 
doğum sonrası  gelişim  üzerindeki  etkiler  bakımından yetersizdir.  
 
Flutikazon furoatın gebe kadınl arda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Hayvan 
çalışm alarında glukokort ikoid lerin yarık damak ve intrauterin  büyüm e geriliği dahil 
malformasyon ları indüklediği gösterilmiştir. Bu durum , minimum sistemik maruziyetle 
sonuçl anan önerilen naza l dozlar verilen insan lar için ilişkili  değild ir  (Bkz. Bölüm 5.2).  
Flutika zon furoat ha milelik sırasında yalnızca anne  adayında el de edilmesi beklenen faydalar, 
fetusun karşılaşa bileceği risklerden fazlaysa kullanı lmalıdır. 
 
AVAMYS ger ekli ol madıkça gebelik  döneminde kullanılmamalıdır.   
 
Laktasyon d önemi:   
Nazal olarak uygulanan flutikazon furoatın insan  sütüne  geçip geçmediği bilinmemektedir.   
 
Emziren ka dınlarda flutikazo n furoat  kullanım ı, yalnızca anne de elde edilmesi  beklenen fayda 
çocukta oluşturduğu her hangi bir olası ris klerden fazla  olduğunda düşünülmelidir.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite   
İnsanla rda fer tilite veris i bulunmamaktadır.  
 
4.7. Araç ve makine  kullanımı üzerindeki etkiler 
AVAMYS ’in araç veya makine kullanma yeteneği üzerinde b ir etkisi  yoktur y a da ö nemsiz 
düzey dedir.  
 
4.8. İstenmeyen e tkiler   
Güvenlilik profilinin ö zeti 
Flutikazon furoat tedav isi sırasın da en yaygı n bildirilen advers reaksiyonlar e pistaksis , nazal 
ülserasyo n ve baş ağrısıd ır. En ciddi istenmeyen etkil er seyrek olarak bildi rilen anafila ksi 
dahil aşırı duyarlı lık reaksiyonla rıdır (1000 hast ada 1 vakadan d aha az ). 
 
Advers rea ksiyonların list esi 
Flutikazon furo atın güvenlilik ve etkilil ik çalışmalarında m evsimsel ve  pereniyal alerjik rinit 
için tedavi gören 2700’d en fazla hasta yer  almıştır. Flutika zon furoatı n güvenlil ik ve et kililik 
çalışmal arında mevsimse l ve pereniyal alerjik rinit te pediy atrik maruziyet, 12  ila <18 yaşta 
243 hasta, 6 ila <12 yaşta 790 hasta ve 2 ila <6 y aşta 241 hasta olmuştur. 
 
Advers reaksiy onların sıklığını belirlemek amacıyl a, büyük klin ik çal ışmalarda elde edilen 
veriler kullanılmış tır. Advers olay sıklığı, aşağ ıdaki gibi d eğerlendirilm iştir: 
  
7 Çok yaygın ( 1/10) , yaygın ( 1/100, <1/10), yaygın olma yan (1/1000, <1/ 100), seyrek 
(1/10.000, <1/1000), çok seyr ek (< 1/10.000), bi linmiyor (elde ki ve rilerden  hareketle tahmin 
edilemiyor).  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Anaflaksi , anjiyoödem, deri döküntü sü ve ürtikeri de kapsayan aşırı 
duyarlılık reak siyonları  
 
Sinir sistemi  hastalıkl arı  
Yaygın:  Baş ağr ısı   
 
Göz h astalıkl arı 
Bilin miyor:  Gözle ilgili geçici değişik likler  (Bkz. Bölüm 5.1 ), bulanık görme ( Bkz. 
Bölüm 4.4) 
 
Solu num, göğüs bozuklukları  ve mediasti nal hastal ıklar  
Çok yaygı n: Burun kanamas ı* 
Yaygın:  Nazal üls erasyon , dispne**  
Yaygın olmayan:  Rinalji, burun rahatsızlıklar ı (burunda yanma, burunda tahriş v e bur unda 
ağrı gibi), burun kuruluğu . 
Çok seyrek:  Nazal septal perf orasy on 
Bilinmiyor:              Bronko spazm   
*Buru n kanaması, genell ikle hafif -orta şiddette olmuştur. Burun kanamasının yeti şkinlerdeki 
ve ergenlerde ki insidansı uzun sü reli (>6 hafta) ku llanımd a, kısa süreli (≤6 hafta) kulla nıma 
kıyasla daha yükse k olmu ştur. Pediyatrik hastalard a yapılan süres i 12 haftaya vara n 
çalışmalard aki burun kanaması insidansı, flutikazon furoat veya plasebo kullan an hasta larda 
birbirine yakın bul unmuştur.  
**Flutikazon furoat ile yapılan klin ik çalışmalar sırası nda hastaları n %1 ’inden fa zlasında 
dispne va kaları bildirilmi ştir; benzer ora nlar plasebo gruplarınd a da gözlenmiştir.  
 
Kas-iskelet bozu klukları , bağ doku ve kemi k hasta lıkları  
Bilinmiyor:  Çocuklarda  büyüme geriliği *** (Bkz. Bölüm 5.1 ) 
***Puberte öncesi günde bir kez 1 10 mi krogram flu tikazon furoat kullanan çocuklarda 
büyümeyi değ erlendiren bi r yıllık klinik çalışmada, plasebo ile karşılaştırıldığ ında orta lama  
yıllık büy üme hızı farkı -0,27 cm olarak  gözlenmi ştir (Bkz. Bölüm 5.1 ).  
 
Pediyatrik po pülasyon   
6 yaşın altındaki çocuklarda  güvenlilik tam olarak be lirlenmemiştir. Pediyat rik p opülasyo nda 
gözle mlenen advers re aksiyonların sıklığı , tipi ve ciddiyeti yetiş kin popüla syondaki lere 
benzer dir.  
 
Sistemik  etkiler  
Nazal kortikosteroidler in sistemik etkiler i özellikle uzun per iyotlarda yüksek dozlarda reçete 
edildiğinde meydana geleb ilir ( Bkz. Bölüm 4 .4). Nazal kortikosteroidleri alan çocuklarda  
büyüme geril iği bild irilmişti r. 
 
Şüpheli advers reaksiyonla rın raporlanması  
Ruhsatlandırma son rası şüpheli ilaç a dvers reaksiyonların ın raporlanması büyük  önem  
taşımaktadır. Raporlama yapılma sı, ila cın ya rar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık m esleği men suplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye  
8 Farmakov ijilans Merkezi (TÜ FAM)’ne bildirmeleri  gerekmektedir (www.t itck.gov.tr; e - 
posta: tufam@titck.go v.tr; t el: 0 800 3 14 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
Bir biyoyarar lanım çalışmasında, günde 2640  mikrograma varan intranazal dozlar ın 3 gün 
boyunca kullanılmasına eşlik ed en hiçbir advers sist emik etki gözlenmemiştir ( Bkz. Bölüm  
5.2). Akut d oz aşı mı, hastanın gözlem altında tutulmasının dışı nda genellik le herha ngi bir 
tedavi gerektirme z.  
 
5. FARMAKO LOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinami k özellikler  
Farmako terapötik grup: Nazal preparatlar,  dekonjestanlar ve topikal kullanılan diğer nazal 
prepar atlar, kortikoster oidler  
ATC kodu: R01AD12  
 
Fluti kazon furoat; glukokortikoid reseptör affinitesi ileri derecede  yüksek, güç lü anti -
inflamatu var e tkilere sah ip, sentetik, triflorlu b ir kortikosteroi ddir. 
 
Klinik e tkililik ve güvenl ilik: 
Yetişkinlerd e ve er genlerde mevsimsel alerjik rinit: 
Plaseboya kıyasla günde bir kez 110 mikrogram flutikazon furoat burun spreyi 4  çalışm anın 
tümünde nazal  sempto mları (rinore, nazal konjesyon, hapşırmak, nazal kaşıntı)  ve oküler 
semptomları (kaşınt ı/yanma, gözde yaş lanma/s ulanma ve gö zlerde kı zarma) anlamlı olarak 
iyileştir miştir. Etkili lik günde bir kez uygulama ile 24 saatlik doz uygulam a per iyodu bo yunca  
korunm uştur. 
 
Terapötik etki başlangıc ı ilk uygulama sonrası 8 saat gibi er ken bir dönemde gö rülmüş ve 
bunu izl eyen bi rkaç günde i lave iyil eşme gözlenmiştir.  
 
Flutikazon furoat burun s preyi 4 çalışmanın tümünde hastaların tedaviye  genel yanıt  algısını 
ve hastala rın hastalıkla bağlantılı yaşam kalitesini (Rinokonjo nktivit  yaşam ka litesi anketi -
RQLQ ) anlamlı olarak i yileşti rmiştir.   
 
Yetişkinle r ve ergenlerde kronik ya da uz un sür eli devam eden alerjik rinit: 
Günde bir kez  110 mikrogram flu tikazon furoat burun spre yi üç çalı şmada pla seboya kıyasl a 
nazal semptomları ve hastaların ted aviye genel yanıt algısını anlamlı o larak i yileştirmiştir.  
 
Günd e bir kez 110 mikrogram flutika zon furoat burun spreyi bir çalışmada plasebo ya kıyasla 
oküler semp tomları ve hastaların has talıkla ba ğlantılı yaşam kalites ini (RQLQ ) anlamlı olarak 
iyileştirmi ştir. 
 
Etkililik g ünde bir kez uygul ama ile  24 saatlik periyot b oyunca korunmuştur.  
 
Flutikazon  furoatın  (günde bir kez 110 mikrog ram intranazal sp rey) oküler güvenliliğini 
değerlendirmek  üzere tasarlanmı ş iki yıl lık ça lışmada, pereniyal  alerjik riniti ola n yetişkinler 
ve ergenler ya flutika zon fur oat (n=367) ya da pla sebo (n=181) kullanmıştır.  
 
Birincil sonuç lar [posterior subkapsüler opasitede artışa kadar geçen süre ( Lens Opas iteleri  
Sınıflama Sistemi  (LOSS) , Versi yon III’de başla ngıca göre ≥0,3 (LOSS III derece )) ve 
intraoküler  basınç (İOB) artışına  kadar geçen süre  (başlangıca göre ≥7 mmHg )] iki grup  
9 arasında istatist iksel olarak  anlamlı değildir. Posterior sub kapsüler  opasi tedeki ar tışlar 
(başlangıca göre ≥0,3) 110 mikrogram flutikazon furoat ile tedavi edilen  kişilerde [14 ( %4)] 
plasebo ya kıy asla [4 (%2 )] daha sık  olmuş ve flutikazon furoat gr ubundan on kişide ve 
plasebo grubundan iki kişide yapısal olarak geç ici bulu nmuştu r. İOB artışları (başlangıca göre 
≥7 mmHg ) 110 mikrogram flutikazon furoa t ile tedav i edilen kişilerde d aha sık olmu ştur: 
günde bir kez 110 mikr ogram flutikazon furoat için 7  (%2) ve  plasebo için 1 (<%1). Bu 
olaylar flutikazon furoat grubunda n altı k işi ve  plasebo grubundan bir kişide  yapısal olara k 
geçici olmuştur.     
 
52 ve 10 4. haftalar da her iki tedavi gr ubundan hast aların %95’inde her bir göz de posterior 
subkapsüler opasi te değerl eri başlangı ç değerinin ± 0,1’i içinde olmuş tur, 104. haftad a her ik i 
tedavi grubun dan hastaların ≤%1’inde  posterior  subkapsüler opasitede başlangı ca göre ≥0,3 
artış olmuştur. 52 ve 104. haf talarda hastaların çoğunda (>%95) İOB değerleri başlangıç  
değerini n ± 5mmHg  içinde  olmuştur. Posterior subkapsüler opasite ya da İOB artışla rına 
katarakt ya da glokom gibi herhangi b ir advers olay eşlik etmemişt ir. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuk larda mevsim sel ve kronik ya da uzun sü reli devam eden  alerjik rinit:  
Pediyatrik pozolojide ço cuklarda alerjik rinit popülasyonundan etkil ilik ver ilerin in 
değe rlendirilmesi temel alınır.  
 
Mevsi msel al erjik rinitte, günde b ir ke z 110 mikrogram flutikazon f uroat burun spreyi etkili 
olmakla birli kte, günde bir kez 55 mikrogra m flu tikazon furoat burun  spreyi ve plasebo 
arasında hiçbir sonlanım noktasın da anl amlı farklar gözlenmemiştir.  
 
Perennial a lerjik rinitte, günde bir kez  55 m ikrogram flutikazon furoat b urun spreyi 4 haftalık 
tedavi boyunca g ünde bir kez 110 mikrogram flu tikaz on furoat burun spre yinden daha tutarlı 
bir etkililik profili or taya koy muştur . Aynı çalışmada 6 ve 12 hafta boyunca ve 6 hafta lık 
HPA ekseni güvenli lik çalışmasında yürütülen post -hoc analiz gü nde bir kez 110 mikrogram 
flutikazon furoat burun spreyin in etkililiğini desteklem iştir. 
 
Günde bir kez 110 mikrogram flutikaz on furoa t buru n sprey inin 2 ila 11 yaşındaki çocuklarda 
adrenal  fonksiyon üzerindeki etkis inin değerlendirildiği 6 haf talık bir ça lışma , plaseboya 
kıyasla 24  saatlik serum kortizolü üzeri nde a nlamlı bir etkinin s öz konusu olmadığını 
göstermiştir.  
 
Randomiz e, çift kör, p aralel gruplu, çok merkezli, bir yıllık pl asebo k ontrollü bir klinik 
büyüme çalışmasında ergenlik öncesi  çağda 474 ç ocukta (kızlar için 5 ila 7,5 yaş ve erkekler 
için 5 ila 8,5 yaş) stadiometri il e günde bir kez 110 mikrogram flutikazon furoa t burun 
spreyinin b üyüme hızı üzerindeki etkisi değerlen dirilmiştir. 52 haftalık teda vi periyodunda 
ortalama büyüme hı zı plaseboya  (5,46 cm/yıl) kıyasla flut ikazon furoat (5 ,19 cm/yıl) ku llanan 
hastalarda dah a düşüktür. Ortalama tedavi farkı yılda -0,27 cm ’dir [%9 5 CI -0,48 ila -0,06]. 
 
Çocuklarda mevsimsel ve kronik ya da uzun surel i deva m ede n alerjik rinit (6 yaş altı) : 
Hem mevsim sel hem de pereniyal  alerji k rinitte 2 ila 5 yaşındaki,  176’sı fluti kazon furoata 
maruz kalmış toplamda 271 hastada güvenlilik  ve etk ililik çalışmaları  yürütülmüştür.  Bu 
grupta güven lilik ve etkililik iyi bilinm emekt edir.   
 
 
  
10 5.2. Farmakokinetik  özellikler :  
Genel özellikler  
Emil im:  
Flutikazon furoat karaciğer v e bağırsakta tam olarak emilmez ve kapsamlı birinci geçiş 
metabolizm asına uğ rar; bu da ihmal edilebilir sist emik m aruziyet il e sonuçlanır. Günde bir 
kez 110 m ikrogram intran azal do z u ygulaması tipik  olara k ölçülebilir plaz ma 
konsantrasyonları (<10 pg/ml) i le sonuçlanmaz. İntranazal flutikazon furoat için mutlak 
biyoyararla nım %0,50 olup, 110 mikro gramın uygulan masınd an sonra sis temik olarak 1 
mikrogramdan az flutikazon furoa t tespi t edilir (Bkz. Bölüm 4.9). 
 
Dağılım:  
Flutikazon furoatın plazma proteinlerine bağlanma oranı %99'dan fazladır.  Flutikazon furoat 
vücutta yaygın olarak dağılır  ve kara rlı plazma düzeyl erindeki  ortalama  dağılım hacmi 608 
litredir.  
 
Biyotransform asyon :  
Flutikaz on furoat sistemi k do laşımdan , başlıca hepatik metabolizm a aracılığıyla sitokrom 
P450 e nzimi CYP3A4 ile (top lam plazma klerensi  58,7 L/s) inaktif 17 β-karbo ksilik 
metabolitine (GW6 94301X) dönüştürü lerek hızla temi zlenir. Başlıca met aboli zma yolu S -
floromet il karbotioat fonksiyo nunun17 β-karboksilik metabo liti oluş turmak üzere hidrolizidir. 
In vivo çalışmalarda fu roat kısmının flutikazon oluşturmak üzere parçal andığına  dair bir 
kanıta rastlanmamışt ır.   
 
Eliminasyon:   
Oral veya intrave nöz f lutikazon furoat ın esas olarak  dışkı yol uyla eli minasyonu, bu 
kortikosteroid in ve metabolitlerinin safra  yoluyla atıldığını  göstermektedir. İntravenöz 
kullanımı izleyen elimi nasyon f azı yarı -ömrü  15,1 saattir. O ral ve intravenöz do zların 
sırasıyla %1 ’i ve %2’si, böbrekl er yoluyla vücuttan atılır . 
 
Hasta lardaki karakteristik özelli kler 
Böbrek bozukluğu:     
Sağlıklı gönüllül erde i ntranazal uygulama sonrası flutikazon furoat, id rarda  ölçüle bilen 
düzeyle rde değildir. Dozla ilişkili materyalin %1’inden d aha k üçük bir bölümü idrar la 
atıldığından  böbre k bozukl uğunun, flutikazon furoat fa rmakokinetiğini etkilemesi 
beklenme mektedir.  
 
Kara ciğer bozukluğu:  
Karaciğer bozukluğu olan hasta larda  intran azal flutikaz on furoat ile yapılmış bir ça lışma 
bulunmamaktadır . Karaciğer bozukluğu olan hastal ara flutikazon  furoatı n inhale 
uygulamasından sonr a (flutikazon furoat ya da flutikazon furoat /vilan terol şeklinde), elde 
edilen veriler intranazal uygul ama için de geçerli dir.  Tek doz oral inhale 400 mikrogramlık  
flutikazon furoatla ilgili bir çalışma da, orta derecede  karaciğer yetmezliği (Child Pugh B) olan 
hastalarda sağlıklı deneklere kıyasla , artan  Cmaks (%42) ve EAA (0-∞) (%172) ile orta düzeyde 
kortizol düzeylerinde azalma  (ortalama olarak %23)   ile sonuçlanmıştır.  Oral inh ale flutikazon 
furoat/ vilanterolun 7 gün süreyle t ekrarlı  dozlarından sonra o rta dereceli ila şiddetli karaciğer 
bozukluğu (Child -Pugh B - C) olan hastalarda, s ağlıklı gönül lüler ile karşılaştırıldığınd a, 
flutikazon furoat sistemik maruziyetinde artış olmu ştur (EAA (0–24) ile öl çüldüğünde ortalama  
iki kat) . Fluti kazon furoat sistem ik maruzi yetinde o rta dereceli karaciğer bozukluğu olan 
hastalardaki art ış (f lutikaz on furoat/vil anterol 200/25 mikrogram), sa ğlıklı gönüllüler ile  
karşılaştırıldığında serum korti zol düzeyinde ortalama  %34’lük bir düşüş ile  
11 ilişkilendir ilmiştir. Şiddetli karaciğer  bozukluğ u olan hastalarda serum kortizol üzerinde 
herhangi bir  etki olmamı ştır (flutika zon furoat/vilanterol 100 /12,5 mikrogram ). Bu bulg ulara  
dayanılarak , 110 mikrogram intranazal flutikazon furoatın orta derec ede şidde tli kar aciğer 
bozukluğu  (Child-Pugh B) olan hastalardaki öngörülen ortalama maruziyetinin, kortizo l 
supresyon u ile sonuçlan ması beklenmez.   
 
Pediyatrik  popülasyon : 
Hastaları n çoğ unda, günde bir kez 110 mikr ogram dozunda verilen flutikazon furoat t ipik 
olarak plaz mada ölçülemeyecek  düze ylerdedir (<10 pikogram/m L). Pediyatrik hastaların 
%15,1’inde günde bir kez 110 mikrogram int ranazal flutikazon furoatı takib en ve yalnızca 
%6,8’sinde günde bir kez 55 mikrogra m intranazal flutikazo n furoatı takiben ö lçülebili r 
düze yler tespit  edilmi ştir. Daha küçük çocuklarda (6 yaşın altındaki çocuklar) flutikazon 
furoat ın ölçülebilir düzeylerin in daha yüksek insidansına  dair bir kanıt yoktur. 55 
mikrogramda ölçül ebilir düzeye  sahip deneklerde ortalama flutikazon fur oat konsa ntrasy onu 
2-5 yaş  ve 6 -11 yaş için sırası yla 18,4 pikogram/m L ve 18,9 pikogram /mL’dir. 110 
mikrogr amda öl çülebilir düzeyler e sahip olan deneklerde ortalama  flutikazon furoat  
kons antrasyonu 2-5 yaş ve 6 -11 y aş için sırasıyla 14,3 pikogram/m L ve 14,4 
pikogra m/mL’dir. S onuçlar 1 2 yaş üz eri ergenlerde  görülen sonuçlar ile benzerdir  (55 
mikrogramda ölç ülebilir düzeye sahip denekler de ortalama konsant rasyon 1 5,4 pikogr am/mL, 
110 mikrogramda ölçülebilir düzeye s ahip deneklerde ortalama konsantrasyon 21 ,8 
pikogram/ mL). 
 
Geriyatri k popüla syon :   
Bu yaş grubuna ait farmakokinetik veriler yalnızca az sayıda  (≥ 65 yaş, n=23/872; % 2,6) 
hastadan elde edilmi ştir. Plazmada ö lçüle bilen  flutikazon furoat konsantrasyonları  
insidansının ileri yaşlard aki hastalarda, gen çlerdekin den d aha yükse k olduğu nu göste ren 
hiçbir kanıt yoktur.  
 
5.3. Klinik öncesi güven lilik verileri  
Genel toksikoloji çalışmalar ından e lde edi len bulgular, diğe r gl ukort ikoidlerle 
gözlemlenenlere benzer olup , aşırı farmakolojik aktiv ite ile ilişkilidir . Önerile n nazal dozların 
minimum siste mik maruziyetle  sonuçlan dığı göz  önünde b ulundurulduğunda, bu bulgul arın 
insanlar için geçerl i olmas ı muhte mel değildir. Konv ansiyonel  genotoksisite testlerinde 
flutikazon furoat ile genotoksik etki  gözlemlenmemiştir.  Ayrıca, sıçanlar ve farelerde 
yürütüle n iki yıllık in halasyon çalışmal arında tü mör insidansında  tedaviyle ilişkili artış 
olmamıştır . 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı  maddelerin listesi  
Glukoz (susuz)  
Süspanse olabilen selüloz  
Polisorbat 80  
Benzalko nyum klor ür 
Disodyum edetat  
Saf su 
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.   
 
  
12 6.3. Raf ömrü 
24 ay.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbi rler 
30°C ’nin altındaki oda sıca klığında saklanmalıdır . Buzdolabında  saklam amal ı veya  
dondurul mamalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği  ve içeriği  
AVAMYS  Burun Spreyi; doz göstergesi pe nceresi, yan tarafta  aktive edilme kolu ve tıp alı 
kapağı bulunan plastik cih az içinde ö lçülü  atomize sprey p ompalı amber renkli cam şişede dir.  
Bir şişe bu run spreyinde 120 püskürtm elik ürün bulunmakt adır. 
 
6.6. Beşeri tıb bi ür ünden arta kalan mad delerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ür ünler ya d a atık materyall er “Tıbbi atıkların ko ntrolü yön etme liği” ve 
“Ambalaj atıklarının ko ntrolü yönetmeliği”ne uygu n olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ 
GlaxoSmithKline İlaçlar ı San. ve Tic. A.Ş.   
Büyükdere Cad. No.173 1.Levent P laza B Blok  
34394 1. Levent/İs tanbul  
Telefon: 0212 339 44 00  
Faks : 021 2 339 45 00 
 
8. RUH SAT NUMARASI   
126/1 6 
 
9. İLK RUHSAT TA RİHİ/RU HSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruh sat tarihi:   26.11.2008  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME  TARİHİ  
 
          
 
 
 