KISA ünüN náı,cási
1. nrârná rıgná ünüNüN aoı
rRiroN ftll2 mcginhalasyon iëin toz iëeren blister
2. KALáTATár vB KANTiTArár uáı,nşiıvı
Etkin madde:
Tiotropium bromür anhidrus *
Formoterol fumarat dihidrat27,7 mcg
12,0 mcg
*18 mcg Tiotropium'a eşdeõer
Yardımcı madde(ler):
Laktoz
Yardımcı maddeler iëin, 6.1'e bakınız.72,9663 mg
3. FARMASÙTáK FORM
inhalasyon iëin toz iëeren blister.
B listerlenebilen alu folyo iëeri s inde bey az toz şeklindedir.
4. xr,áNár ûzrr,ı,árr,rcn
4.1. Terapûtik endikasyonlar
Amfizem ve kronik bronşit de dahil kronik obstrüktif akciõer hastalıõı (KOAH) olan
hastalarda bronkokonstriksiyonun ûnlenmesi ve uzun süreli tedavisinde endikedir.
4.2.Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/ uygulama sıklıõı ve süresi:
Doktor tarafindan başka bir şekilde kullanılması ûnerilmediõi takdirde;
Erişkinler iëin ûnerilen dozu, günde bir kez bir inhalasyon dozunun inhale edilmesidir
inhalasyon her gün, günün aynı saatinde, inhalasyon cihazıkullanılarak yapılmalıdır.
Ùnerilen doz aşılmamalıdır.
Hastanın cihazı doõru kullandıõından emin olunmalıdır.
Uygulama şekli:
TRITON, sadece oral inhalasyon iëindir.
T)ánhalasyon cihazı yoluyla nefes alındıõında ilaë akciõerlere ulaşır. Bu nedenle, cihazın aõız
parëasl aracılıõıyla derin ve güëlü nefes alınması ûnemlidir.
ilacın akciõerlerdeki hedef bûlgelere ulaşabilmesi ve uygun şekilde kullanıldıõından emin
olunması iëin doktor Veya bir eczacı kullanım talimatına uygun olarak cihazın nasıl
kullanılacaõını hastalara ûõretmeli ve gûstermelidir.
Kullanıma ilişkin detaylı bilgi kullanma talimatında mevcuttur. inhalasyon cihazının doõru
kullanımı iëin aşaõıda verilen kuralları dikkatle izleyiniz.
ánhalasyon cihazı kullanım talimatları
KAPALI
inhalasyon cihazı kutusundan ëıkardıõını zda kapa|ı durumda olacaktır.
AÉIK
Kullanılmamış bir inhalasyon cihazı iëinde ayfl ayfl korunmuş olarak toz halde 60 dozluk ilaë
bulunur. Doz gûstergesi, inhalasyon cihazı iëinde kaë doz ilaë kaldıõını gûsterir.
Her doz tam olarak ûlëülmüş olup hijyenik şartlara uygun olarak korunmaktadır. Bakıma Veya
yeniden doldurmaya gerek yoktur.
inhalasyon cihazrnın üst kısmındaki doz gûstergesi kaë doz kaldıõını gûsterir. inhalasyon
cihazını kullanmak kolaydır. ilacı alacaõınız zaman yapacak|arınız aşaõıdaki üë basamakta
gûsterilmiştir.
21. Aëma
2. iëine ëekme
3. Kapatma
TRiToN ánhalasyon Cihazı Nasıl Éalışır?
Dış kapak itilince aõızlık iëinde küëük bir delik aëılır ve bir dozluk ilaë inhale edilmek iëin
hazırdır. inhalasyon cihazı kapatılınca dış kapak ilk pozisyonuna dûner ve bir sonraki
kullanım iëin hazır hale gelir. Dış kapak, kullanılmadıõı zamanlarda inhalasyon cihazını
korur.
1. Aëma_Inhalasyon cihazını nasıl kullanmalısınz?
inhalasyon cihazını aëmak ve inhalasyon iëin hazır ha|e getirmek iëin dış kapaõı itmeniz
yeterli olacaktır. inhalasyon cihazının aõız|ıõı size dûnük olacak şekilde tutunuz. inhalasyon
cihazı artık kullanıma hazırdır. Dış kapaõın her aëılışında inhalasyon iëin bir doz hazır ha|e
gelir. Bu doz gûstergesinde gûrülür. i|acı ziyan etmemek iëin dış kapak ile oynamay|nz.
2. iëine ëekme
o Ilacı iëinize ëekmeden ûnce bu bûlümü dikkatli bir şekilde okuyunuz.
o Inhalasyon cihazını aõzınızdan uzak tutunuz. Nefesinizi rahatëa yapabileceõiniz kadar
dışarı veriniz.
Unutmayınız' asla inhalasyon cihazının iëine nefes vermeyiniz.
o Aõızlıõı dudaklarınıza yaslaylnlz' Uzun ve derin nefes alınız, nefesi burnunuzdan
deõil, inhalasyon cihazının iëinden alınız.
. inhalasyon cihazını aõzınızdan uzaklaştırınız.
o 10 saniye veya rahatëa tutabildiõiniz kadar uzun bir süre nefesinizi tutunuz.
. Yavaşëa nefes veriniz.
3. Kapatma
. inhalasyon cihazını kapatmak iëin dış kapaõı ilk pozisyonuna kaydırmanlzyeterlidir.
. inhalasyon cihazı yeniden kullanıma hazırha|e gelmiştir.
Eõer iki inhalasyon a|manız tavsiye edildiyse l'den 3'e kadar olan basamakları tekrar
etmelisiniz.
3UNUTMAYINIZ!
ánhalasyon cihazını kuru tutunuz.
Kullanılma dıõı zaman kapalı tutunuz.
inhalasyon cihazının iëine asla nefes vermeyiniz'
Dı ş kapaõı ilacı almay a hazır olduõunuzd a aëlnlz.'
Sûylenen dozdan daha fazla almayınız'
Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Bûbrek yetmezliõi:
TRiToN'un iëeriõindeki tiotropium, bûbrek yetmezliõi olan hastalarda ûnerilen doz|arda
kullanılabilir. Bununla birlikte esas olarak bûbrekler yoluyla atılan bütün ilaëlarda olduõu
gibi, orta ile şiddetli bûbrek yetmez|iõi olan hastalarda (kreatinin klerensi < 50 ml/dak)
tiotropium kullanımı yakından izlenmelidir. TRITON'un iëeriõindeki formoterol iëin bûbrek
yetmezliõi olan hastalarda doz ayarlaması gerektiõini gûsteren klinik ëalışma da
bulunmamaktadır.
Karaciõer yetmezliõá:
Karaciõer yetmezliõi olan hastalarda TRiToN'un iëeriõindeki tiotropium ûnerilen dozlarda
kullanılabilir. Formoterol iëin karaciõer yetmezliõi olan hastalarda doz ayarlaması gerektiõini
gûsteren klinik ëalışma da bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon :
Pediyatrik hastalarda TRiToN'un iëeriõindeki tiotropiumum etkinliõine ve güvenilirliõine
ilişkin deneyim bulunmadıõından 18 yaşın altındaki pediyatrik hastalarda kullanılmamalıdır.
Geriyatrik popülasyon :
TRiToN inhalasyon iëin toz iëeren blisteri ûnerilen dozlardakullanabilirler. Bununla birlikte,
TRáToN'un iëeriõindeki formoterol ile ilgili olarak etkinlik ve güvenirlik aëısından genë Ve
yaşlılar arasında ûnemsenecek farklılıklar olmamakla beraber,bazı yaşhlarda daha güëlü bir
duyarlılıõın sûz konusu olabileceõi unutulmamalıdır.
44.3. Kontrendikasyonlar
Tiotropiuma, atropin veya türevlerine, ûrn. ipratropium ya da oksitropiuma, formoterol
fumarata velveya ürünün iëindeki yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılıõı
olan hastalarda kontrendikedir.
4.4. oze| kullanım uyarıları ve ûnlemleri
Tiotropium
TRiToN günde bir kez kullanılan bir idame tedavisi
bronkospazm episodlarının başlangıë tedavisinde, yani
kullanılmamalıdır.bronkodilatûrü olarak, akut
kurtarma tedavisi şeklinde
TRiToN uygulamasından Soma ani aşırı duyarlılık reaksiyonları oluşabilir.
Diõer antikolinerjik ilaëlarla olduõu gibi, tiotropium dar aëılı glokomu kûtüleştirebileceõi,
prostat hiperplazisi ya da mesane boynu obstrüksiyonu bulunan hastalarda idrar güëlüõü
oluşturabileceõinden bu hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.
inhalasyon yoluyla alınan ilaëlar, inhalasyonun indüklediõi bronkoSpazmaneden olabilirler
Esas olarak bûbrekler yoluyla atılan büttın ilaëlarda olduõu gibi, aza|mış bûbrek fonksiyonu
p|azma konsantrasyonlarını artırır, bu sebeple orta ile şiddetli bûbrek yetmezliõi olan
hastalarda TRITON (kreatinin klerensi < 50 ml/dak) sadece beklenen yarar potansiyel riskten
büyük olduõunda kullanılmalıdır. âiddetli bûbrek yetmezliõi olan hastalarda kullanlmlna
ilişkin uzun süreli deneyim bulunmamaktadır.
Hastalara tozun gûze kaëmaması iëin dikkatli olmaları ûõütlenmelidir. Konjuktivada
konjesyon veya komeada ûdem sonucunda gelişen gûzkızarmasıyla birlikte gûzde aõrı veya
rahatsızlık hissi, bulanık gûrme, haleler veya renkli gûrüntüler gûrme, akut dar aëılı glokom
belirtileri olabilir. Bu semptomlar herhangi bir kombinasyon şeklinde gûrülürse, ilaë kesilmeli
ve hemen bir uzman hekimin gûrüşleri alınmalıdır.
Antikolinerjik tedavi ile gûzlenen aõız kuruluõu uzun dûnemde diş ëürüklerine sebep olabilir
5Formoterol
Paradoksal bronkospazm :
Diõer inhalasyon tedavilerinde olduõu gibi, formoterol inhalasyonu sırasında paradoksal
bronkospazm gûrülebilir. Bu durumda formoterol tedavisi derhal kesilmeli ve altematif tedavi
başlatılmalıdır.
Eşzamanlı kısa etkili bronkodilatûrler:
Formoterol inhalasyon tedavisine başladıõında, düzenli olarak kısa etkili inhale beta 2
bronkodilatûrler kullanılıyorsa bu ilaëların alınması kesilmelidir.
Kardiyovasküler etkiler:
iskemik kalp hastalıõı, kardiyak aritmiler, şiddetli hipertansiyon, ûzellikle üëüncü derece
atriyoventriküler blok, şiddetli kardiyak dekompansasyon, idiyopatik subvalvüler aortik
stenoz, hipertrofik obstrüktif kardiyomiyopati, anevrizma, feokromositoma, tirotoksikoz
velveya QT aralıõında bilinen veya şüphe edilen uzama olan ve QT aralıõını etkileyen ilaëlar
ile tedavi edilen hastalarda formoterol kullanımı sırasında ûzellikle doz sınırları konusunda
olmak .jzere ûze| dikkat ve denetleme gerekir.
Metabolik etkiler:
Beta 2 agonistlerin hiperglisemi yapıcı etkileri nedeniyle diyabetik hastalarda formoterol
tedavisi başlatıldıõında kan şekeri düzeyleri takip edilmelidir.
Hipokalemi:
Beta 2 agonist ile tedavi sonucunda ciddi hipokalemi olabilir. Bûyle durumlarda Serum
potasyum düzeylerinin izlenmesi tavsiye edilir.
Laktoz uyansr
TRITON yardımcı madde olarak |aktoz iëerdiõinden, nadir kalıtımsal ga|aktoz intoleransı,
Lapp laktoz yetmezliõi ya da glukoz-galaktoz malabsoıpsiyon problemi olan hastaların bu
ilacı kullanmamaları gerekir.
4.5. Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
Tiotropium
Tiotropium antikolinerjik maddeler iëeren diõer ilaëlar ile birlikte uygulanması henüz
incelenmemiştir ve bu nedenle ûnerilmemektedir.
6Düzenli ilaë etkileşimi ëalışmaları yürütülmemiş olmakla birlikte, tiotropium diõer ilaëlar ile
birlikte, istenmeyen ilaë reaksiyonları gûrülmeksizin kullanılmıştır. KOAH tedavisinde
yaygın olarak kullanılan sempatomimetik bronkodilatûrler, metilsantinler, oral ve inhale
steroidler bu ilaëlar arasındadır.
Formoterol
Formoterol kullanımı sırasında eş zamanlı olarak; kinidin, disopiramid, prokainamid,
fenotiyazinler, antihistaminikler, eritromisin ve trisiklik antidepresanlar gibi ilaëlar veya QT
aralıõını uzattıõı bilinen herhangi bir ilaë kullanılıyorsa dikkatli olunmalıdır. Bu ilaëlar,
adrenerjik ilaëların kardiyovasküler sistem üzerindeki etkilerini artırabilir. QT aralıõını
uzattıõı bilinen ilaëlarla birlikte kullanımı ventriküler aritmi eşlik etme riskini artırır. Ek
olarak levodopa, levotiroksin, oksitosin ve alkol beta2-agonistlere karşı kardiyak toleransı
bozabilir.
Diõer sempatomimetik maddelerin birlikte verilmesi, formoterolün istenmeyen etkilerini
güëlendirebilir.
Ksantin türevleri, steroidler veya diüretikler ile birlikte tedavi, beta 2 agonistlerin muhtemel
hipokalemik etkisini kuvvetlendirebilir. Hipokalemi, kalp glikozidleri ile tedavi edilen
hastalarda kardiyak aritmilere duyarlıõı artırabilir.
Beta adrenerjik blokerler formoterolün etkisini zayıflatabl|irler veya anáagonize edebilirler.
Bu yüzden formoterol, zorunlu olmadıkëa, beta adrenerjik bloker|er (gûz damlaları dahil) ile
birlikte verilmemelidir.
Formoterol monoamin oksidaz inhibitorleri ile etkileşebildiõinden, bunları kullanmakta olan
veya tedavinin kesilmesinden 14 günden daha az süre geëmiş hastalara verilmemelidir.
Eş zamanlı olarak trisiklik antidepresan kullanan hastalarda aritmi riski artabilir.
Formoterol ve kortikosteroidlerin birlikte kullanılması, bu ilaëlarla gûrülen hiperglisemik
etkiyi arttırabilir.
Halojenli hidrokarbonlarla eşzamanlı olarak anestezi alan hastalarda aritmi riski daha
yüksektir.
ûzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Ùzel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim ëalışması yapılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon :
Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir etkileşim ëalışması yapılmamıştır.
74.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınların etkin doõum kontrol (kontrasepsiyon)
yûntemleri uygulaması ûnerilmektedir.
Gebelik dûnemi
Hayvanlar üzerinde yapılan ëalışmalar, gebelik ve/veya embriyonal/fetal gelişim velveya
doõum ve/veya doõum Soffasl gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. insanlara
yûnelik potansiyel risk bilinmemektedir.
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar tiotropiumun üreme toksisitesinin bulunduõunu
gûstermiştir. insanlara yûnelik potansiyel risk bilinmemektedir.
Diõer beta 2 adrenerjik uyarıcılar gibi formoterol, uterus düz kası üzerine gevşetici etkisi
nedeniyle doõuma engel olabilir.
Bu nedenle TRiToN, gebe kadınlarda beklenen yararları, henüz doõmamış fetüs ya da bebek
üzerindeki herhangi bir olası riske karşı aõır basmadıõı sürece kullanılmamalıdır.
TRiToN, gerekli olmadıkëa gebelik dûneminde kullanılmamalıdır.
Laktasyon dûnemi
TRITON iëeriõindeki tiotropium Ve formoterol'ün insan sütüyle atılıp atılmadıõı
bilinmemektedil Hayvanlar üzerinde yapılan ëalışmalar tiotropium ve formoterol'ün sütle
atıldıõını gûstermektedir. Emzirmenin durdurulup durdurulmayacaõına ya da TRiToN
tedavisinin durdurulup durdurulmayacaõına/tedaviden kaëınılıp kaëınılmayacaõına ilişkin
karar verilirken, emzirmenin ëocuk aëısından faydası ve TRiToN tedavisinin emziren anne
aëısından faydası dikkate alınmalıdır.
ßreme yeteneõi/Fertilite
TRiToN'un üreme yeteneõi ile ilgili veri mevcut deõildir. Tiotropium ile ilişkili üreme
toksisitesi, lokal veya sistemik maruziyet terapûtik maruziyetin 5 katından faz|a olduõu
Zaman gûzlenmiştir.
84.7. Araë ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
TRiToN'un araë Ve makine kullanma yeteneõi üzerindeki etkisine yûnelik ëalışma
gerëekleştirilmemiştir. TRiToN kullanıma baõlı olarak meydana gelebilecek baş dûnmesi,
bu]anık gûrme veya baş aõrısı araë Ve makine kullanma yeteneõini etkileyebilir. Baş dûnmesi,
titreme veyabenzer istenmeyen etkiler gûrüldüõünde araë ve makine kullanılmamalıdır.
4.8. Istenmeyen etkiler
Yan etkilerin gûrülme sıklıõı aşaõıda belirtilmektedir:
Éok yaygın (>l/10), yaygn (>1/100 ila <l/10), yaygın olmayan (>1/1000 ila <1/100), seyrek
(>1/10.000 ila <1/1000), ëok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Tiotropium
Belirtilen sıklık düzeyleri, advers ilaë reaksiyonlarının kaba insidans deõerleridir. Bu bilgiler,
26 plasebo kontrollü klinik araştırmalardan dûıt hafta ile dûrt yıl arasında deõişen tedavi
dûnemlerinde tiotropium grubund an (9'1 49 hasta) toplanmış verilere dayanmaktadır.
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Bilinmiyor* : Dehidratasyon
Sinir sistemi h astalıkları
Yaygın olmayan: Baş dûnmesi, baş aõrısı, tat bozuklukları
Seyrek: Uykusuzluk
Gûz hastalıkları
Yaygın olmayan: Bulanık gûrme
Seyrek: Glokom, intraoküler basınë artışı
Kardiyak hastalıkları
Yaygın olmayan: Atriyal fibrilasyon
Seyrek: Supraventriküler taşikardi, taşikardi, palpitasyonlar
Solunum, gûõüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları
Yaygın olmayan: Farenjit, disfoni, ûksürük
Seyrek : Bronkospazm, epi staksis, larenj it, sintizit
9Gastrointestinal hastalıkları
Yaygın: Aõız kuruluõu
Yaygın olmayan: Konstipasyon, stomatit, gastroûzofageal reflü hastahõı, bulantı
Seyrek: Paralitik ileusunda olduõu intestinal tıkanıklık, jinjivit, dil iltihabı, orofaringeal
kandidiyaz, dizfqi
Bilinmiyor: Diş ëürükleri *
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın olmayan: Raş
Seyrek: ßrtiker, kaşıntı, hipersensitivite (erken aşırılık reaksiyonlar dahil), anjiyonûrotik
ûdem
Bilinmiyor*: Deri reaksiyonları, deri ülseri, derinin kuruması
Kas_iskelet bozukluklar, baõ doku ve kemik hastalıkları
Bilinmiyor*: Eklem şişliõi
Bûbrek ve idrar hastalıkları
Yaygın olmayan: idrar yapmada güëlük ve idrar retansiyonu
Seyrek: idrar yolu enfeksiyonu
*Tiotropium ile tedavi edilen 9,l49 hastada tiotropium ile ilişkilendirilen olay yoktur ancak
olaylar tiotropiuma baõlı advers ilaë reaksiyonları olarak düşünülmektedir.
Kontrollü klinik ëalışmalarda, hastaların yaklaşık o/o4'inde yaygln olarak gûzlenen
istenmeyen etkiler aõız kuruluõu gibi antikolinerjik istenmeyen etkilerdir. 26 klinik ëalışmada
gûzlenen aõız kuruluõu tiotropium ile tedavi edilen 9,149 hastanın l8'inde tedaviye son
Verrneye yol aëmıştır.
Yaş artışı ile birlikte antikolinerjik etkilerde de artış gûzlenebilir
Formoterol
Klinik ëalışmalardan elde edilen istenmeyen etkilerin gûrülme sıklıõı aşaõıda belirtilmektedir:
Éok yaygın (>1/10), yaygın (>1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (>1/1000 ila <l/l00), seyrek
(>1/10.000 ila <l/1000), ëok seyrek (<l/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
10Baõışıklık sistemi hastalıkları
Seyrek: Aşırı duyarlılık reaksiyonları ûrn; bronkoSpazm, egzantem, ürtiker, kaşıntı
Éok seyrek: Aşırı duyarlılık (hipotansiyon, anjiyonûrotik ûdem, periferik ûdem dahil)
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Seyrek: Hipokalemi
Éok seyrek: Hiperglisemi
Psikiyatrik hastalıklar
Yaygın olmayan: Ajitasyon, anksiyete, sinirlilik ve uykusuzluk
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Baş aõrısı, tremor
Yaygın olmayan: Baş dûnmesi
Éok seyrek: Tat alma duyusunda bozukluk
Kardiyak hastalık|ar
Yaygın: Palpitasyonlar
Yaygın olmayan: Taşikardi
Seyrek: Kardiyak aritmiler (atriyal fibrilasyon, supraventriküler taşikardi, ekstrasistoller)
Éok seyrek: Periferik ûdem, Angina pektoris, QTc aralıõı uzamasl, kan basıncında
deõişiklikler
Solunum, gûõüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları
Yaygın o lmayan : B ronko spa zm, boõaz irritasyonu
Gastrointestinal hastalıklar
Seyrek: Bulantı
Kas-iskelet bozuklukları, baõ doku ve kemik hastalıkları
Yaygın olmayan: Kas krampları, miyalji
âüpheli advers reaksiyonların raporlanması:
Rüsatlandırtna Soffasl şüpheli ilaë advers reaksiyonlarının raporlanması büyük ûnem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yararlrisk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak saõlar. Saõlık mesleõi mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovij ilans Merkezi $ßFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir.
(www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr; Tel: 0 800 314 00 08; Faks: 0 312218 35 99)
1.',J.4.9.Doz aştmt ve tedavisi
Tiotropium
Yüksek doz|arda tiotropium bromür, antikolinerjik bulgu ve semptomlara yol aëabilir.
Ancak, saõlıklı gûnüllülerde 340 mcg tiotropium bromür dozuna kadar inhale tek doz
sonrasında sistemik antikolinerjik advers etkiler gûrülmemiştir. Saõlıklı gûnüllülerde 170 mcg
tiotropium bromürün yedi gün dozlaması sonrasında aõız kuruluõu dışında advers etkiler
gûrülmemiştir. KoAH'ı olan kişilerde dûrt hafta süreyle, günlük maksimum 43 mikrogram
tiotropium bromür dozları ile uygulanan birëok dozlu ëalışmada anlamlı istenmeyen etkiler
gûzlenmemiştir.
Tiotropiumun bromürün oral yoldan alınması ile akut intoksikasyon pek olası deõildir, ëünkü
oral yoldan biyoyararlanımı düşüktür.
Formoterol
Formoterolün aşırı dozuna baõlı olarak genel beta 2 adrenerjik uyarıcıların tipik etkilerinin
gûrülmesi beklenir. Bunlar; bulantı, kusma, baş aõrısı, tfemor, uykusuzluk, palpitasyonlar,
taşikardi, ventriküler aritmiler, metabolik asidoz, hipokalemi ve hiperglisemidir.
Bu durumda formoterol fumarat kullanımı derhal kesilmeli, destekleyici ve semptomatik
tedavi uygulanmalıdır. Ciddi vakalar hastanede tedavi edilmelidir. Kardiyoselektif beta
blokerler kullanılması düşünülebilir, fakat beta2 adrenerjik blokûr kullanımı bronkospazma
neden olabileceõinden ëok dikkatli olmalıdır. Hastaların Serum potasyum düzeyleri
monitûrize edilmelidir.
5. FARMAKOLOJiK Ùzrr,ı,ixr-Bn
5.1. Farmakodinamik ûzellikler
Farmakoterapûtik grubu: obstrüktif Solunum Yolu Hastalıklarında Kullanılan álaëlar
ATC kodu:
Tiotropium;
Formoterol Fumarat Dihidrat;
agonistleriATC Kodu: R03BB04
ATC Kodu: R03AC13Grup : Antikolinerj ikler
Grup: Selektif beta 2 adrenoseptûr
Tiotropium
Tiotropium, klinik tıpta genellikle antikolinerjik olarak adlandırılan, uzun etkili spesifik bir
antimuskarinik ajandır. Mt'den Ms'e kadar olan muskarinik reseptûr alt-tiplerine karşı benzer
bir afinite gûsterir. Hava yollarında, düz kasta bulunan Mı reseptûrlerinin inhibisyonu,
gevşeme ile sonuëlanmaktadır. Bu antagonizma yarlşmacl ve geri-dûnüşümlüdür. Yapılan
1.2ëalışmalarda, bronkoprotektif etkilerin dozabaõımlı olduõu ve 24 saatten daha uzun sürdüõü
gûrülmüştür. Etkisinin uzun süreli oluşu, muhtemel M3 reseptûrlerinden son derece yavaş
dissosiye olmasına baõlıdır; ipratropium ile gûzlenenden anlamlı derecede daha uzun bir
dissosiyasyon yarı-ûmrüne sahiptir. N-kuvaterner bir antikolinerjik olarak tiotropium,
inhalasyon yoluyla uygulandıõında, bronko-selektiftir; sistemik antikolinerjik etkilere yol
aëmadan ûnce, kabul edilebilir bir terapûtik aralık gûsterir. Mz reseptûrlerinden
dissosiyasyonu, M3 reseptûrleriyle olduõundan daha hızlıdır ve bu durum, Mz'ye karşı Mı iëin
bir alt-tip reseptûr selektivitesine yol aëar. Yüksek düzeydeki potens ve reseptûrden yavaş
dissosiyasyonu klinikteki karşılıõı, KoAH'ı olan kişilerdeki belirgin Ve uzun etkili
bronkodilatasyondur.
Tiotropium inhalasyonunu izleyen bronkodilatasyon, primer olarak bûlgeye ûzgü (havayolları
üzerinde) bir etki olup, sistemik bir etki deõildir.
Klinik geliştirme programında yürütülen uzun süreli, randomize, ëift-kûr ëalışmalarda günde
bir kez uygulanan tiotropium, akciõer fonksiyonlarında (bir saniyelik zorlu ekspirasyon
hacmi, FEVı ve zorlu vital kapasite, FVC) ilk dozu izleyen 30 dakika iëinde belirgin
iyileşmeye yol aëmış ve bu etki 24 saat süreyle kalıcı olmuştur. Bronkodilatasyon büyük
ëoõunlukla üëüncü gün gûrülmeye başlar ve farmakodinamik kararlı duruma bir hafta
iëerisinde ulaşılır. Tiotropium sabah Ve akşam pik ekspiratuvar akım hızı (PEFR)
düzeylerinde, anlamlı bir iyileşme saõlar.
Tiotropium ile akciõer fonksiyonlarında gûrülen iyileşmeler, uzun dûnemli ëalışmalarda,
hiëbir tolerans belirtisi bulunmaksızın kalıcı olmuştur.
Tiotropium'un oluşturduõu bronkodilatasyon, 24 saatllk doz aralıõı boyunca kalıcıdır ve
sabah ya da akşamları uygulamasından baõımsızdır.
Uzun dûnemli (6 ay ve 1 yıl) araştırmalarda, saõlıõa ilişkin olarak aşaõıdaki sonuëlar ortaya
ëıkarılmıştır:
Tiotropium, dispneyi anlamlı derece iyileştirir (Transizyon Dispne indeksi kullanılarak
deõerlendirildiõi şekliyle). Bu şekilde iyileşme tedavi dûnemi süresince kalıcılık gûsterir.
Tiotropium plaseboya kıyasla, KOAH alevlenmeleri sayısını anlamlı derecede aza|áır ve ilk
alevlenmeye kadar geëen süreyi geciktirir.
13Tiotropium, saõlıõa baõlı yaşam kalitesini, hastalıõa ûzgü St. George Solunum Anketi ile
gûsterildiõi izere, anlamlı düzeyde iyileştirir. Bu iyileşme, bütün tedavi dûnemi süresince
kalıcıdır.
Tiotropium, KOAH alevlenmelerine baõlı hospitalizasyonların Sayrslnl anlamlı düzeyde
aza|tır ve ilk hospitalizasyona kadar geëen süreyi geciktirir.
Formoterol
Formoterol güëlü ve seëici bir beta 2 adrenerjlk uyarıcıdır. Hastalarda bronkodilatûr etki
gûsterir. inhalasyondan sonra etkisi hızla ortaya ëıkar (l-3 dakika iëinde) ve inhalasyondan 72
saat sonra hala belirgin etki gûsterir. Terapûtik dozlarda kardiyovasküler etkileri hafiftir ve
nadiren ortaya ëıkar.
Formoterolün insanlarda inhale edilen alerjenler, fiziksel aktivite, soõuk hava, histamin ve
metakolinle oluşan bronkospazmın profilaksisinde etkili olduõu gûsterilmiştir. Formoterol
pasif bir şekilde duyarlılaşmış insan akciõerinde histamin ve lûkotrien salınımını inhibe eder.
Günde iki kez 72 mcg veya günde iki kez 24 mcg dozlarda formoterol kullanımının, hızlı
etkiyle bronkodilatasyon saõladıõı, etkisinin en aZ 72 saat sürdüõü Ve yaşam kalitesini
artırdıõı gûsterilmiştir.
5.2. Farmakokinetik ûzellikler
Genel ûzellikler
Tiotropium
Tiotropium, kiralite gûstermeyen bir kuvatemer amonyum bileşiõidir ve suda kısmen
ëûzünür. Tiotropium, kuru toz inhalasyonu şeklinde uygulanır. inhalasyon yolu ile
uygulamada genel olarak verilen dozun büyük ëoõunluõu gastrointestinal kanalda' daha azbir
kısmı ise, hedef organ olan akciõerde tutulur.
TRiToN'in iëeriõinde güëlü, seëici bir beta 2 adrenerjik uyarlcl olan formoterol
bulunmaktadır. Formoterolün p|azma farmakokinetiõi saõlıklı gûnüllülerde ûnerilen doz
aralıõından daha yüksek dozlar ve hastalarda terapûtik dozlar inhale edildikten Sonra
derlenmiştir. Idrarda saptanan ve istemik maruziyetin dolaylı bir gûstergesi olarak kullanılan
formoterol düzeyleriyle, p|azmadaki ilaë farmakokinetiõi verileri arasında korelasyon vardır.
idrar ve plazmaeliminasyon yarı ûmürleri birbirine yakındır.
14Emilim:
Tiotropium
Kuru toz inhalasyonundan Sonra elde edilen %I9'5 düzeyindeki mutlak biyoyararlanım
deõeri, akciõere ulaşan bûlümün yüksek ûlëüde biyoyararlanılabilir olduõunu
düşündürmektedir. Bileşiõin kimyasal yapısından (kuvatemer amonyum bileşiõi),
tiotropiumun gastrointestinal kanaldan iyi absorbe edilmemesi beklenir. Oral tiotropium
solüsyonları, Yo2-3 düzeyinde bir mutlak biyoyararlanıma sahiptirler. Maksimum plazma
tiotropium konsantrasyonları, inhalasyondan beş dakika sonra gûzlenir. Besinler tiotropiumun
emilimini etkilememektedir.
Formoterol
Uygulanan formoterol hacminin Yo90'a kadar olan kısmının yutulmasr Ve gastrointestinal
sistemden emilmesi muhtemeldir. Bu, oral formülasyonun farmakokinetik ûzelliklerinin
büyük ûlëüde inhalasyon tozu iëin de geëerli olduõu anlamına gelir.
300 mikrograma kadar olan oral formoterol fumarat dozları gastrointestinal sistemden hızla
emilir. oral alımı takiben 0,5-1 saat Soffa, deõişmemiş maddenin doruk plazma derişimlerine
ulaşılır. 80 mikrogramlık dozun, o^65'i veya daha faz|ası emilir. 40-160 mikrogram/gün
dozunda tekrarlanan oral uygulama belirgin madde birikimine neden olmaz.
Formoterol, terapûtik doz|arda inhale edildikten Soffa, bilinen analiz yûntemleriyle plazmada
saptanamaz. idrarla atılım hız|arına ilişkin analizler, inhale formoterolün hız|a emildiõini
düşündürür. 12-96 mikrogramlık dozun inhalasyon yoluyla uygulanmasından |-2 saat Sonra
maksimum atılım hızına ulaşılır. Terapûtik düzeyin üzerinde (120 mikrogram tek doz) bir
dozun inhalasyon yoluyla alınmasından 5 dakika Soffa doruk p|azma derişimine
(266 pikomol/l) ulaşılır. 72 hafta süreyle, günde iki kez 72 veya 24 mikrogram formoterol
fumarat ile tedavi edilen, geri dûnüşümlü bileşeni olan kronik obstrüktif akciõer hastalıõı olan
kişilerde inhalasyondan 10 dakika,2 saat ve 6 saat sonraki formoterol derişimleri, sıIasıyla,
11.5 ve 25.7 pikomol/l ve 23.3 ve 50.3 pikomol/l arasında bulunmuştur.
inhalasyon iëin tozun (12-24 mikrogram) ve iki farklı aerosol formülasyonun
(12-96 mikrogram) kullanımından Sonra formoterolün kümülatif üriner atılrmr, dolaşımdaki
formoterol miktarının doz ile orantılı olarak arttıõını gûstermiştir.
Daõılım:
Tiotropium
I|aë p|azma proteinlerine o/o72 oranında baõlanır ve 32 L/kg'lık bir daõılım hacmi gûsterir.
Kararlı durumda, kronik obstrüktif akciõer hastalarında 18 mikrogram dozunda kuru toz
L5inhalasyonundan 5 dakika sonra ûlëülen tiotropium doruk p|azma düzeyleri 17-19 pglml'dir
ve ëok kompartmanlı bir model iëinde, hızla azalma gûsterir. Kararlı durumda plazma
konsantrasyonları, 3-4 pglmL'dir. Akciõerdeki lokal konsantrasyonlar bilinmemektedir, ancak
uygulama şekli, akciõerlerde ûnemli oranda daha yüksek konsantrasyonların varlıõını
düşündürmektedir. Éalışmalar, tiotropiumun kan beyin bariyerini herhangi ûnemli bir
düzeyde geëmediõini gûstermektedir.
Formoterol
Formoterol o^34'iLalbümine olmak :jzerc yo67-64'i|p|azma proteinlerine baõlıdır. Terapûtik
doz|arla erişilen derişim aralıõında baõlanma yerlerinde doyma olmaz.
Biyotransformasyon:
Tiotropium
BiyotransfolTnasyona uõrama derecesi küëüktür. Tek doz intravenûz uygulamadan soffa,
deõişmemiş madde o/o74 oranında idrarla atılır. Ester yapısında olan tiotropium, enzimatik
olmayan bir yol ile, bir alkol olan N-metilskopin ve ditiyenilglikolik aside parëalanır; bu
maddelerin her ikisi de muskarinik reseptûrlere baõlaııırıaz|ar.
intravenûz uygulama sonrasında dozun %o 20'sinden azt, CYP450, 2D6 ve 3A4 tarafindan,
ëeşitli F az II metabolitlerine metabolize edilir.
Karaciõer mikrozomlarındaki in vitro ëalışmalar enzimatik yolun CYP2D6 (ve 3A4)
inhibitûrleri, kinidin, ketokonazol ve gestoden tarafindan etkilenebileceõini ortaya
koymaktadır. Bûylelikle, CYP2D6 ve 3A4 dozunun daha az bir kısmının eliminasyonundan
sorumlu metabolik yolda yer almaktadır. Tiotropium bromür insan karaciõer mikrozomlarında
terapûtik konsantrasyonların üstünde bile CYP lA7, IA2,2B6,2C9,2Cl9,2D6,2E7 veya
3A' yı inhibe etmemektedir.
Formoterol
Formoterol başlıca metabolizma ile elimine edilir; doõrudan glukuronidasyon
biyotransfolTnasyonun ana yoludur. Ilacın bir bûlümü ise glukuronidasyonun ardından
Odemetilasyon yoluyla metabolize edilmektedir.
Birden ëok sitokrom P450 izoenzimi formoterolün o-demetilasyonunda rol oynar. Formoterol
terapûtik konsantrasyonlarda sitokrom P45 0 izoenzimlerini inhibe etmez.
Tek doz ve tekrarlanan doz uygulamalarını takiben formoterol kinetikleri benzerdir. Bu
durum, oto-indüksiyonun veya metabolizma inhibisyonunun bulunmadıõını gûstermektedir.
16Eliminas)ron:
Tiotropium
inhalasyon sonrasında tiotropiumun terminal eliminasyon yarı-ûmrü 5 ve 6 gün arasındadır.
intravenûz uygulanan tiotropium, idrar yoluyla esas olarak deõişmemiş halde atılır (o/o 74)'
Kuru toz inhalasyonundan Sonra üriner ekskresyon dozun %o 74'ijdir, geri kalanı büyük
oranda barsaklarda emilmemiş ilaë halinde bulunur ve feëes ile elimine edilir. KoAH'lı
kişiler tarafindan, günde bir kez kronik inhalasyondan sonra, farmakokinetik kararlı duruma
2-3 hafta iëerisinde ulaşılır ve daha sonrasında herhangi bir birikim gûrülmez.
Formoterol
Formoterolün yarı ûmrü incelenen Zaman aralıõına baõlıdır. oral uygulamayl takiben 6., 8.
veya |2. saatlerde ûlëülen p|azma veya kan konsantrasyonları temel alındıõında, eliminasyon
yarı ûmrünin2-3 saat olduõu gûrülür. inhalasyondan sonraki 3. ve 16. saatlerde idrarla atılım
oranları dikkate alındıõında ise yarı ûmrünün 5 saat olduõu gûrülmüştür.
Formoterol ve metabolitleri vücuttan tamamen uzaklaştırılır. oral uygulanan dozun 2l3'i
idrar yoluyla ve 1/3'ü feëes yoluyla atılırlar. Uygulanan dozun o/o 61la 9'u idrarda deõişmemiş
olarak bulunur. Formoterolün renal klerensi 150 ml/dk.'dır. Rutin idrar atılımı analizlerinde
formoterolünhızla atıldıõı gûrülmüştür. 12-96 mcg uygulamaslnln ardından, inhalasyondan 1
i|a2 saat sonra maksimum atılım hızına ulaşır
Doõrusallık/Doõrusal olma},an durum:
Tiotropium
Tiotropium intravenûz ve kuru toz inhalasyonu olarak verildiõinde terapûtik doz aralıõında
doõrusal farmakokinetik ûzellik gûstermektedir.
Formoterol
Formoterolün farmakokinetiõi incelenen doz aralıõında doõrusaldır (20-300 mikrogram).
Hastalardaki karakteristik ûzellikler
Tiotropium
Bûbrek yetmezliõi:
Başlıca renal yoldan atılıma uõrayan diõer ilaëlarda olduõu gibi, bobrek yetmezliõi hem
intravenûz infiizyon hem de kuru doz inhalasyonundan Sonra artan ilaë plazma
konsantrasyonları ve aza|an renal ilaë klerens ile ilişkili olmuştur. Yaşlı hastalarda sık
karşılaşılan bir durum olan hafif şiddette bûbrek yetmezliõinde (Cllcn 50-80 ml/dak)
tiotropium bromür plazma konsantrasyonlarında hafif bir artış meydana gelmiştir (intravenûz
17infiizyon sonrasında EAAo-+.u'da o/o39 oranında artış). orta-şiddetli bûbrek yetmezliõi
durumunda (Cllcn <50 ml/dak), intravenûz tiotropium bromür uygulaması plazma
konsantrasyonlarının iki katına ëıkması ile sonuëlanmıştır (EAAo-+ru deõerinde Yo82 oranında
artış) (kuru doz inhalasyonundan Sonra ki plazma konsantrasyonları ile doõrulanmıştır).
Karaciõer yetmezliõi:
Karaciõer yetmezliõinin tiotropium bromür farmakokinetiõi üzerinde klinik olarak anlamlı
etkiye sahip olacaõı beklenmemektedir. Tiotropium bromür başlıca renal eliminasyon yoluyla
(genë saõlıklı gûnüllülerde o/o74 oranında) atılır ve basit enzimatik olmayan ester ayrışması ile
farmakoloj ik olarak inaktif bileşenlerine klere edilmektedir.
Geriyatrik hastalar:
Başlıca renal yolla atılan tüm ilaëlarda beklenildiõi gibi artan yaş, bûbrek fonksiyonlarında
aza|ma ile aëıklanabilen, tiotropium bromür renal klerensinde (58 yaşından küëük KoAH'lı
hastalarda 326 mLldak 70 yaşından büyük KoAH'lı hastalarda 163 mLldak) aza\ma ile
ilişkili olmuştur. inhalasyondan sonıa idrarda tiotropium bromür atılımı Yo14 (genë saõlıklı
gûnüllü bireyler)-yaklaşık %7 (KoAH'lı hastalar) oranında azalmıştır. Bununla birlikte
plazma konsantrasyonları bireylere ait ve bireyler arası deõişkenlikle karşılaştırıldıõında
KoAH'lı hastalarda ilerleyen yaşla birlikte anlamlı oranda deõişmemiştir (kuru toz
inhalasyonundan Soffa EAAo-ı.u deõerinde Yo43 oranında artış).
Formoterol:
Bûbrek/Karaci õer },etmezli õi :
Formoterolün karaciõer Veya bûbrek fonksiyon bozukluõu olan hastalardaki farmakokinetiõi
incelenmemiştir.
5.3. Klinik ûncesi güvenlilik verileri
Tiotropium
Güvenlik farmakolojisi, tekrarlı doz toksisitesi ve üreme toksisitesi gibi klasik ëalışmalarda
gûzlenen birëok etki tiotropium bromürün antikolinerjik etkileri ile aëıklanabilir. Hayvanlarda
tipik olarak aza|mış besin tüketimi, kilo alımı engellenmesi, aõız kuruluõu, azalmış lakrimal
ve salivasyon, gûz bebeõinin anormal büyümesi, artmış kalp atış hızı gûzlenmiştir. Tekrarlı
doz toksisite ëalışmalarından bildirilen diõer ilişkili advers etkiler: sıëanlarda ve farelerde
rinit, nazal boşluõun ve larinksin epitel deõişmeleri ile beliren solunum yolunun hafif şiddette
18tahriş olması ve sıëanlarda mesanede taş oluşumu ve proteinimsi birikintiler ile birlikte
prostat.
Hamilelik, embriyonel/fetusa ilişkin gelişim, doõum veya doõum sonrasl gelişim ile ilgili
zararlı etkiler sadece maternal olarak toksik doz seviyelerinde gûsterilebilmiştir. Tiotropium
bromür sıëanlarda ve tavşanlarda teratojenik bulunmamıştır. Solunumsal (tahriş), ürogenital
(prostat) deõişiklikler ve üreme toksisitesi lokal Veya sistemik maruziyet, terapûtik
maruziyetin 5 katından faz|a olduõu Zaman gûzlenmiştir. Genotoksisite ve karsinojenik
ëalışmalar potansiyel insanlar iëin ûzel bir tehlike oluşturmadıõını gûstermektedir.
Formoterol
Yapılan ëalışmalarda, terapûtik doz|ardaformoterol kullanımının genotoksik, karsinojenik ve
teratoj enik etkilerinin olmadıõı gûsterilmiştir.
Konvansiyonel güvenilirlik, farmakoloji, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite,
karsinojenik potansiyel ve üreme toksisitesi ëalışmaları temel alındıõında, preklinik veriler
ilacın insanlar iëin ûzel bir tehlike oluşturmadıõını gûstermektedir.
6. FARMASÙTáK Ùzrı,ı,ixr,Bn
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Laktoz
6.2. Geëimsizlikler
Geëerli deõil.
6.3. Raf ûmrü
24 ay
6.4. Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
25oC'nin altındaki oda sıcaklıõında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
TRiToN 18112 mcg 60 dozluk inhalasyon iëin toz iëeren AltilAlü blister, inhalasyon
cihazında, karton kutuda, kullanma talimatı ile birlikte sunulmaktadır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yûnetmeliõi" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yûnetmelik"lerine uygun olarak imha edilmelidir.
197. RUHSAT SAHIBI
Celtis álaë San. ve Tic. A.â
Yıldız Teknik ßniversitesi Davutpaşa Kampüsü
Teknoloji Geliştirme Bûlgesi Dl Blok Kat:3
Esenler/ áSTANBUL
Tel :0850 2012323
Faks :0212 48224 78
e-mail : info@celtisilac.com.tr
8. RUHSATNUMARASI(LARI)
249/36
9. ár,r RurrsAT TARáHá/RUHSAT YENáLEME TARáHá
ilk ruhsat tarihi: 25.03.2013
Ruhsat yenileme tarihi :
10. KßB'ßN YENáLENME TARáHá
20