KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
DAPACİN 350 mg Enjeksiyonluk/İnfüzyonluk Çözelti Hazırlamada Kullanılacak Konstantre
İçin Toz
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Daptomisin 350 mg
Yardımcı maddeler:
Sodyum hidroksit k.m. (pH ayarı için)
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Enjeksiyonluk çözelti için toz içeren flakon.
Sarı veya sarımsı-kahverengi toz ya da kek şeklinde 350 mg steril liyofilize toz daptomisin
içeren tek kullanımlık 15 ml cam flakon.
4 KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
DAPACİN, erişkinlerde metisiline duyarlı ve metisiline dirençli izolatların neden olduğu sağ
kalp enfektif endokarditi, Staphylococcus aureus’un neden olduğu bakteriyemiler ve komplike
deri ve yumuşak doku enfeksiyonlarının tedavisinde endikedir. DAPACİN’in Staphylococcus
aureus’a bağlı sol kalp endokarditi olan hastalarda etkinliği kanıtlanmamıştır.
DAPACİN yalnızca Gram pozitif bakterilere karşı aktiftir. Gram negatif ve/veya bazı
anaerobik bakteri tiplerinden şüphelenilen karma enfeksiyonlarda, DAPACİN uygun bir
antibakteriyel ajanla/ajanlarla birlikte uygulanmalıdır.
Antibakteriyel ajanların uygun kullanımıyla ilgili resmi kılavuzlar göz önünde
bulundurulmalıdır.
DAPACİN pnömoni tedavisinde endike değildir (bkz. bölüm 4.4).
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Komplike deri ve yumuşak doku enfeksiyonları:
Erişkinler için önerilen doz, 7-14 gün boyunca veya enfeksiyon iyileşinceye kadar 24 saatte
bir 4 mg/kg’dır. DAPACİN günde bir kereden daha sık kullanılmamalıdır ve kreatin
1fosfokinaz (CPK) düzeyleri başlangıçta ve düzenli aralıklarla (en azından haftada bir)
ölçülmelidir (bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).
Staphylococcus aureus bakteriyemisi (sağ kalp endokarditi dahil):
Erişkinler için önerilen doz, tedaviyi yürüten hekim tarafından konulan tanıya bağlı olarak 2
haftadan daha uzun bir süre boyunca 24 saatte bir 6 mg/kg’dır. DAPACİN günde bir kereden
daha sık kullanılmamalıdır ve CPK düzeyleri başlangıçta ve düzenli aralıklarla (en azından
haftada bir) ölçülmelidir (bkz. Bölüm 4.4 Kullanım için uyarı ve önlemler).
Uygulama şekli:
DAPACİN, 2 dakikalık bir süre içerisinde enjeksiyon yoluyla uygulanır. DAPACİN,
%0.9’luk sodyum klorür içerisinde uygulanır.
DAPACİN’in uygulama için hazırlanması
350 mg’lık takdim şekli:
DAPACİN steril, liyofilize toz olarak 350 mg daptomisin içeren tek kullanımlık flakonlarda
takdim edilmektedir. Koruyucu ya da bakteriyostatik madde içermemektedir. Son intravenöz
çözeltinin hazırlanmasında aseptik teknik kullanılmalıdır.
DAPACİN flakonun içeriği, aseptik teknik kullanılarak, 50 mg/ml konsantrasyona aşağıdaki
gibi sulandırılır:
1. Kauçuk tıpanın merkez kısmı yerinde bırakılarak polipropilen geçme kapak çıkarılmalıdır.
2. Uygun hacimde (7 ml), %0.9 sodyum klorür enjeksiyonluk çözeltisi iğne flakonun cidarına
doğru yöneltilmek suretiyle, kauçuk tıpanın merkezinden flakonun içine yavaşça enjekte
edilmelidir.
3. Flakon, tozun tamamen ıslanmasını sağlamak üzere yavaşça döndürülmelidir.
4. Islanmış toz 10 dakika bekletilmelidir.
5. Flakon sulandırılmış berrak bir çözelti elde etmek üzere gerektiği şekilde birkaç dakika
yavaşça döndürülmelidir/karıştırılmalıdır.
Not: Ürünün köpüklenmesini önlemek için, sulandırma sırasında ya da sonrasında şiddetli
çalkalamadan/ karıştırmadan kaçınılmalıdır.
Parenteral ürünler, kullanımdan önce partikül içermemesi açısından gözle incelenmelidir.
2Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Daptomisin büyük oranda böbrekler yoluyla atılır, bu nedenle hemodiyaliz veya sürekli
ayaktan periton diyalizi (CAPD) hastaları da dahil olmak üzere, kreatinin klerensi (KrKl) < 30
mL/dakika olan hastalarda doz ayarlaması önerilmektedir.
Kreatinin klerensi ≥ 30 mL/dakika olan hastalarda önerilen doz, deri ve yumuşak doku
enfeksiyonlarında 24 saatte bir 4 mg/kg ya da S. Aureus’un neden olduğu bakteriyemilerde 24
saatte bir 6 mg/kg’dır.
Kreatinin klerensi <30 mL/dakika olan hastalarda doz, hemodiyaliz veya sürekli ayaktan
periton diyalizi (CAPD) hastaları da dahil olmak üzere, deri ve yumuşak doku
enfeksiyonlarında 48 saatte bir 4 mg/kg ya da S. Aureus’un neden olduğu bakteriyemilerde 24
saatte bir 6 mg/kg’dır. Alternatif olarak, hemodiyaliz hastalarına haftada üç kere doz
verilebilir. Mümkünse, diyaliz günlerinde DAPACİN diyaliz tamamlandıktan sonra
uygulanmalıdır.
Böbrek yetmezliği olan hastalarda hem böbrek fonksiyonu hem de CPK haftada bir kereden
daha sık izlenir.
Karaciğer yetmezliği:
Hafif ya da orta şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalarda (Child-Pugh Sınıf B) DAPACİN
uygulaması sırasında doz ayarlaması yapılmasına gerek yoktur. Şiddetli karaciğer yetmezliği
olan hastalarda (Child-Pugh Sınıf C) daptomisinin farmakokinetiği de değerlendirilmemiştir.
Pediyatrik popülasyon:
DAPACİN’in 18 yaş altı hastalardaki güvenliliği ve etkililiği saptanmamıştır. Bu nedenle bu
yaş grubunda kullanımı tavsiye edilmez.
Geriyatrik popülasyon:
KrKl≥ 30 ml/dak olan yaşlı hastalarda DAPACİN dozajında ayarlama gerekli değildir.
Cinsiyet:
DAPACİN uygulanırken cinsiyete dayalı bir doz ayarlaması gerekli değildir.
Obezite:
Obez hastalarda, DAPACİN dozunda ayarlama yapılması gerekli değildir.
4.3 Kontrendikasyonlar
DAPACİN, daptomisine ya da yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı
olan hastalarda kullanılmamalıdır.
34.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Anafilaksi/aşırı duyarlılık reaksiyonları:
Daptomisin de dahil olmak üzere, neredeyse tüm antibakteriyel ajanlarla anafilaksi/aşırı
duyarlılık reaksiyonları bildirilmiştir (bkz. bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler). DAPACİN’e karşı
bir alerjik reaksiyon geliştiği takdirde, ilaç kesilir ve uygun tedavi uygulanır.
Pnömoni:
Daptomisin pnömoni tedavisinde endike değildir. Klinik çalışmalarda, daptomisin’in
surfaktana bağlanması ve bunun sonucunda inaktivasyonuna bağlı olarak toplum kökenli
pnömoninin tedavisinde etkili olmadığı gösterilmiştir.
İskelet Kası Etkileri:
Daptomisin ile uygulanan tedavi sırasında plazma kreatin fosfokinaz (CPK) düzeylerinde
artışa bağlı kas ağrıları, güçsüzlük ve/veya rabdomiyoliz bildirilmiştir (bkz. bölüm 4.8
İstenmeyen etkiler).
Aşağıdakilerin yapılması önerilir:
• Daptomisin kullanan hastalar, özellikle uzak ekstremitelerde olmak üzere, kas ağrısı ya da
güçsüzlüğü gelişimi açısından izlenmelidir.
• Tedavi sırasında tüm hastalarda plazma CPK düzeyi başlangıçta ve daha sonra düzenli
aralıklarla (haftada en az bir kez) ölçülmelidir. Eş zamanlı olarak ya da yakın bir zamanda
HMG-CoA redüktaz inhibitörü kullanan hastalar haftada birden daha sık takip edilmelidir.
• Daptomisin kullanırken CPK düzeylerinde açıklanmayan artışlar yaşayan hastalar haftada
bir kereden daha sık izlenmelidir.
• 1000 U/L’nin (normal aralığın üst sınırının yaklaşık 5 katı) üzerinde CPK artışı ile birlikte
açıklanamayan miyopati görülen hastalarda ve herhangi bir semptom bildirilmeksizin
2000 U/L’nin (≥ 10X ULN) üzerinde belirgin CPK artışları görülen hastalarda daptomisin
tedavisi kesilmelidir.
• Daptomisin kullanan hastalarda, HMG-CoA redüktaz inhibitörleri gibi rabdomiyoliz ile
ilişkili ajanların geçici olarak durdurulması düşünülmelidir.
Periferik nöropati:
Daptomisin tedavisi sırasında hekimler periferik nöropati belirti ve semptomları açısından
dikkatli olmalıdır (bkz. bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler). Bu semptomlar görüldüğünde
gerekirse Daptomisin tedavisi kesilmelidir.
Eozinofilik pnömoni:
Daptomisin alan hastalarda eozinofilik pnömoni bildirilmiştir (bkz. bölüm 4.8 İstenmeyen
etkiler). Daptomisin ile bağlantılı bildirilen vakalarda ateş, hipoksik solunum yetmezliği ile
birlikte dispne ve diffüz akciğer infiltratları gelişmiştir. Genel olarak hastalarda eozinofilik
pnömoni Daptomisin başlatıldıktan 2 ila 4 hafta sonra gelişmiş ve Daptomisin bırakıldığı ve
steroid tedavisine başlandığı sırada hastalıkta iyileşme sağlanmıştır. Yeniden maruziyeti
takiben eozinofilik pnömoninin nüksettiği bildirilmiştir. Daptomisin alırken bu işaret ve
semptomları gösteren hastaların, diğer nedenleri (örn., bakteriyel enfeksiyon, fungal
4enfeksiyon, parazitler ve diğer ilaçlar) olasılık dışı bırakmak amacıyla uygun olduğu
durumlarda bronkoalveolar lavaj da dahil olmak üzere acilen tıbbi değerlendirmeye tabi
tutulmaları ve Daptomisin tedavisinin derhal bırakılması gerekmektedir. Sistemik steroidlerle
tedavi önerilmektedir.
Clostridium difficile ile ilişkili diyare:
Daptomisin de dahil olmak üzere, neredeyse tüm antibakteriyel ajanların kullanımıyla
Clostridium difficile ile ilişkili diyare (CDİD) bildirilmiştir (bkz. bölüm 4.8 İstenmeyen
etkiler). Eğer CDİD’den şüpheleniyorsa ya da CDİD teyit edildiyse, Daptomisin’in kesilmesi
ve klinik olarak endike olduğu şekilde uygun tedavinin başlatılması gerekebilir.
Devam eden ya da nükseden S.aureus bakteriyemisi/endokarditi:
Devam eden ya da nükseden S.aureus bakteriyemisi/endokarditi ya da kötü klinik yanıtı olan
hastalarda tekrarlı kan kültürlerinin yapılması gereklidir. Eğer bir kan kültürü S.aureus için
pozitifse, standardize bir prosedür kullanılarak izolatın minimum inhibe edici konsantrasyon
(MİK) duyarlılık testi yapılmalı ve sekestre enfeksiyon odağı olasılığını elemek için teşhis
değerlendirmesi yapılmalıdır. Uygun cerrahi girişimlerin uygulanması (örneğin; debridman,
prostetik cihazların çıkarılması, kapak replasman cerrahisi) ve/veya antibiyotik rejiminde
değişiklik yapılması gerekebilir.
Renal bozukluk:
Daptomisin ile tedavi sırasında renal bozukluk bildirilmiştir. Şiddetli renal bozukluğun
kendisi de daptomisin düzeylerinde artışa eğilim sağlayıp, miyopati gelişme riskini artırabilir.
Kreatinin klerensi <30 ml/dak olan hastalar için daptomisin doz aralığında bir düzenleme
gerekmektedir (bkz., bölüm 4.2 ve 5.2). Doz sıklığında düzenlemenin güvenliliği ve etkililiği
kontrollü klinik çalışmalarda değerlendirilmemiş olup, öneri başlıca farmakokinetik
modelleme verilerini temel almaktadır. Daptomisin bu tip hastalarda sadece beklenen klinik
faydanın potansiyel riske ağır bastığı düşünülüyorsa kullanılmalıdır.
Daptomisin tedaviye başlamadan önce bir dereceye kadar renal bozukluğu olan hastalara
(kreatinin klerensi <80 ml/dak) uygulanırken dikkat gösterilmelidir. Düzenli renal fonksiyon
takibi önerilmektedir.
Ayrıca, potansiyel olarak nefrotoksik ajanlar eşzamanlı olarak uygulandığında, hastanın
önceki renal fonksiyonuna bakılmaksızın düzenli renal fonksiyon takibi tavsiye edilmektedir.
Obezite:
Beden kitle indeksi (BMI)> 40 kg/m2 olan ancak kreatinin klerensi >70 ml/dak olan obez
gönüllülerde, EAA daptomisin obez olmayan eşleştirilmiş kontrollere kıyasla anlamlı
0-
olarak artmıştır (ortalama %42 daha yüksek). Oldukça obez kişilerde daptomisinin güvenlilik
ve etkililiğine dair bilgiler kısıtlı olduğundan dikkat gösterilmelidir. Bununla birlikte, dozda
azaltma gerektiğine dair bir kanıta rastlanmamıştır.
5Enterokokal enfeksiyonlar:
Enterococcus faecalis ve Enterococcus faecium dahil enterokoklara bağlı enfeksiyonlara karşı
daptomisin’in olası klinik etkililiğine ilişkin sonuçlara varmak için yeterli kanıt yoktur.
Ayrıca, bakteremi varlığında veya yokluğunda enterokok enfeksiyonların tedavisi için uygun
olabilecek daptomisin doz rejimleri belirlenmemiştir. Çoğunlukla baktereminin eşlik ettiği
enterokok enfeksiyonlarının tedavisinde daptomisin ile başarısızlık bildirilmiştir. Bazı
durumlarda tedavi başarısızlığı, daptomisine azalmış duyarlılık ya da belirgin dirençli
organizmaların seçilmesi ile ilişkilendirilmiştir.
Derin enfeksiyonlar:
Derin enfeksiyonları olan hastalara gecikmeden tüm gerekli cerrahi girişimlerde (örn.,
debridman, protez cihazlarının çıkarılması, kapakçık replasman ameliyatı) bulunulmalıdır.
İlaç/Laboratuvar testi etkileşimleri:
Tayin için belirli rekombine tromboplastin reaktifleri kullanıldığında, yalancı protrombin
zamanı (PT) uzaması ve Uluslararası Normalleştirilmiş Oran’da (INR) artış gözlenmiştir (bkz.
Bölüm 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri, İlaç/Laboratuar
testleri).
Duyarlı olmayan organizmalar:
Antibiyotik kullanımı, duyarlı olmayan mikroorganizmaların aşırı üremesine neden olabilir.
Tedavi sırasında süper-enfeksiyon meydana geldiği takdirde uygun tedbirler alınmalıdır.
Yardımcı maddeler:
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder. Bu değerde
herhangi bir yan etki gözlenmez.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Daptomisin, Sitokrom P450 (CYP450) üzerinden metabolize olmaz ya da çok az miktarda
olur. Daptomisinin P450 sistemiyle metabolize olan ilaçların metabolizmasını inhibe etmesi
ya da indüklemesi olası değildir.
Daptomisin; aztreonam, tobramisin, varfarin, simvastatin ve probenesid ile ilaç/ilaç etkileşimi
çalışmalarında araştırılmıştır. Daptomisinin aztreonam, varfarin ve probenesidin
farmakokinetiği üzerinde herhangi bir etkisi olmamış ya da bu ilaçlar daptomisinin
farmakokinetiğini değiştirmemiştir. Daptomisinin farmakokinetiği aztreonam tarafından
anlamlı olarak değiştirilmemiştir.
2 mg/kg’lık bir daptomisin dozu ile eş zamanlı uygulama sırasında daptomisin ve
tobramisinin farmakokinetiğinde küçük değişiklikler gözlense de, bu değişiklikler istatistiksel
olarak anlamlı düzeye ulaşmamıştır. Klinik dozda daptomisin kullanıldığında, daptomisin ile
tobramisin arasındaki etkileşim bilinmemektedir. Daptomisin’in tobramisin ile birlikte
kullanıldığı durumlarda dikkatli olunmalıdır.
6Daptomisin ve varfarinin eş zamanlı uygulamasına dair deneyimler sınırlıdır. Daptomisin ile
varfarin dışındaki antikoagülanlarla çalışma yapılmamıştır. Daptomisin ve varfarin kullanan
hastalarda, daptomisin tedavisine başlanmasını takiben ilk günlerde antikoagülan aktivite
izlenmelidir.
Hastalarda HMG-CoA redüktaz inhibitörleri ve Daptomisin ile edinilen deneyimler sınırlı
olduğundan, Daptomisin tedavisi gören hastalarda HMG-CoA redüktaz inhibitörlerinin
kullanımına bir süreliğine ara verilmesi düşünülmelidir.
Daptomisin başlıca renal filtrasyon ile temizlenir ve böylece plazma düzeyleri renal
filtrasyonu azaltan tıbbi ürünler ile eşzamanlı uygulama sırasında artabilir (örn., NSAİİ’ler ve
COX-2 inhibitörleri). Ayrıca, ilave renal etkilerden dolayı eşzamanlı uygulama sırasında
meydana gelebilecek bir farmakodinamik etkileşim potansiyeli söz konusudur. Bu nedenle,
daptomisin renal filtrasyonu azalttığı bilinen diğer tıbbi ürünlerle eşzamanlı olarak
uygulandığında dikkat gösterilmelidir.
İlaç-Laboratuvar testleri:
Tayin için belirli rekombinan tromboplastin reaktifleri kullanıldığında, klinik olarak anlamlı
plazma daptomisin konsantrasyonlarının yalancı protrombin zamanı (PT) uzaması ve
Uluslararası Normalleştirilmiş Oran’da (INR) artışa yol açtığı gözlenmiştir. Bir rekombinan
tromboplastin reaktifi ile etkileşim nedeniyle hatalı olarak yükselmiş PT/INR sonucu elde
etme olasılığı, PT ya da INR testi için örnekler plazma daptomisin konsantrasyonlarının çukur
düzeyde olduğu zamana yakın bir zamanda alınmak suretiyle minimuma indirilebilir. Bununla
birlikte, çukur düzey zamanında etkileşime neden olacak yeterlilikte daptomisin
konsantrasyonları olabilir (bkz. bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).
DAPACİN tedavisi gören bir hastada anormal derecede yüksek bir PT/INR sonucu elde
edilirse, hekimlerin aşağıdakiler yapmaları önerilir:
1. Örneğin bir sonraki DAPACİN dozundan hemen önce alınmasını talep ederek (yani; çukur
konsantrasyonda) PT/INR değerlendirmesi tekrar edilir. Çukur düzeyde alınan PT/INR
değeri, diğer şekilde beklenenin büyük ölçüde üzerinde kaldığı takdirde, PT/INR’nin
alternatif bir yöntemle değerlendirilmesi düşünülür.
2. PT/INR’deki anormal yükselmenin diğer nedenleri değerlendirilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Özel popülasyonlara ilişkin klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyona ilişkin klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.
74.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi B’dir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü(Kontrasepsiyon)
Kadın hastalar tercih ettikleri doğum kontrol yöntemini kullanmalıdır ve daptomisin tedavisi
uygulandığı sürede bu şekilde hareket etmeleri güvenlidir.
Gebelik dönemi
Daptomisin için, gebelikte maruziyet ile ilgili herhangi bir klinik veri bulunmamaktadır.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/embriyonal/fetal gelişim/doğum ya da doğum
sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu
göstermemektedir (bkz bölüm 5.3).
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.
Bu nedenle, DAPACİN gebelik sırasında yalnızca, anne adayında sağlanacak faydalar, fetal
potansiyel riskten daha fazlaysa kullanılmalıdır.
Laktasyon dönemi
Tek bir insan vakası çalışmasında, daptomisin 500 mg/gün’lük bir dozda emziren bir anneye
28 gün süresince her gün intravenöz yoldan uygulanmış ve hastanın sütünden 27. günde 24
saatlik bir süreçte örnekler toplanmıştır. Anne sütündeki ölçülen en yüksek daptomisin
konsantrasyonu 0.045 µg/mL olup, bu düşük bir konsantrasyondur.
Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da DAPACİN tedavisinin durdurulup
durdurulmayacağına/tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken,
emzirmenin çocuk açısından faydası ve DAPACİN tedavisinin emziren anne açısından faydası
dikkate alınmalıdır. Emziren kadınlara DAPACİN kullanılırken çocuk emzirmekten
kaçınmaları söylenmelidir.
Üreme yeteneği/Fertilite
Üreme toksisitesi testlerinde, fertilite, embriyo-fetal ya da postnatal gelişim üzerindeki
etkilerle ilgili herhangi bir kanıt bulunmamıştır. Bununla birlikte, gebe sıçanlarda daptomisin
plasentayı geçebilir.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araç ve makine kullanma yeteneği üzerindeki etkilerle ilgili herhangi bir çalışma
yapılmamıştır.
84.8 İstenmeyen etkiler
Daptomisin ile yapılan klinik çalışmalarda, tedavi sırasında ve takip sırasında aşağıdaki
advers reaksiyonlar bildirilmiştir.
Bu olaylar, aşağıdaki sistem kullanılarak, en sık gözlenen ilk sırada yer almak üzere görülme
sıklıklarına göre sıralanmıştır: çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan
(≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), sıklığı
bilinmeyen (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Yaygın: Fungal enfeksiyonlar, idrar yolu enfeksiyonları, candida enfeksiyonu
Yaygın olmayan: Fungemi
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Yaygın: Anemi
Yaygın olmayan: Eozinofili, trombositoz
Seyrek: Uzamış protrombin süresi
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Yaygın olmayan: İştah azalması, hiperglisemi, elektrolit dengesizliği
Psikiyatrik hastalıklar
Yaygın olmayan: Anksiyete, insomnia
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Baş ağrısı, sersemlik hissi
Yaygın olmayan: Parestezi, tat alma duyusunda bozukluk, tremor
Kulak ve iç kulak hastalıkları
Yaygın olmayan: Baş dönmesi
Kardiyak hastalıklar
Yaygın olmayan: Supraventriküler taşikardi, ekstrasistol
Vasküler hastalıklar
Yaygın: Hipertansiyon, hipotansiyon
Yaygın olmayan: Yüzde kızarıklık
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Gastrointestinal ağrı ve karın ağrısı, kabızlık, diyare, bulantı, kusma, gaz, karında
şişkinlik ve dolgunluk
Yaygın olmayan: Hazımsızlık, küçük dil iltihabı
Hepato-bilier hastalıklar
Seyrek: Sarılık
9Deri ve derialtı doku hastalıkları
Yaygın: Döküntü, kaşıntı
Yaygın olmayan: Ürtiker
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları
Yaygın: Ekstremite ağrısı
Yaygın olmayan: Artralji, kas ağrısı, kas güçsüzlüğü
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Yaygın olmayan: Böbrek yetmezliği ve böbrek fonksiyon yetersizliği dahil böbrek fonksiyon
bozukluğu
Üreme sistemi ve meme hastalıkları
Yaygın olmayan: Vajinit
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın: İnfüzyon yerinde reaksiyonlar, pireksi, asteni
Yaygın olmayan: Yorgunluk, ürperme
Araştırmalar
Yaygın: Kan kreatin fosfokinaz (CPK) artışı, karaciğer fonksiyon testlerinde anormallik
(AST, ALT ve alkalen fosfataz artışı)
Yaygın olmayan: Laktik dehidrojenaz (LDH) artışı, kan kreatinin artışı, Uluslararası
Normalleştirilmiş Oran (INR) artışı
Seyrek: Protrombin zamanında (PT) uzama
Pazarlama Sonrası Deneyim (sıklık bilinmiyor)
Pazarlama sonrası dönemde bildirilen ve yukarıdaki listede yer almayan ve sıklığı bilinmeyen
advers reaksiyonlar aşağıdakileri içermektedir:
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Clostridium difficile ilişkili diyare*
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Anafilaksi, anjiyoödem, eozinofili ve sistemik semptomlarla birlikte ilaç döküntüsü (DRESS)
ve pulmoner eozinofiliyi içeren, ama bunlarla sınırlı olmayan aşırı duyarlılık reaksiyonları*
Sinir sistemi hastalıkları
Periferik nöropati*
Solunum, göğüs ve mediastinal hastalıklar
Eozinofilik pnömoni*, öksürük
Deri ve derialtı doku hastalıkları
Mukoz membran tutulumlu ya da tutulumsuz vezikülobüllöz döküntü
10Kas-iskelet ve bağ dokusu ve kemik hastalıkları
Rabdomiyoliz*
Araştırmalar
Miyoglobin artışı
Uygulama bölgesine ilişkin bozukluklar
İnfüzyon yeri reaksiyonları
*Bkz. bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Doz aşımı durumunda destekleyici tedavi uygulanması önerilir. Daptomisin hemodiyaliz
yoluyla (4 saat içinde uygulanan dozun yaklaşık %15’i atılır) ya da periton diyalizi (48 saat
içinde uygulanan dozun yaklaşık %11’i atılır) yoluyla vücuttan yavaş yavaş temizlenir.
5 FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanım için antibakteriyeller, diğer antibakteriyeller
ATC kodu: J01XX09.
Etki mekanizması:
Daptomisin sadece Gram pozitif bakterilere karşı aktif doğal bir siklik lipopeptid ürünüdür.
Etki mekanizması hem üreme fazı hem de durağan faz hücrelerinin bakteriyel membranlarına
bağlanarak (kalsiyum iyonları varlığında) depolarizasyon sonucu hızlı protein, DNA ve RNA
sentezi inhibisyonuna yol açmayı içerir. Bu, ihmal edilebilir hücre lizisi ile bakteriyel hücre
ölümüne yol açar.
Farmakokinetik/Farmakodinamik ilişkisi:
Daptomisin in vitro ve in vivo hayvan modellerinde Gram pozitif organizmalara karşı
konsantrasyona bağımlı bakterisidal aktivite ortaya koyar. Hayvan modellerinde EAA/MIC ve
C /MIC günde bir kez 4 mg/kg ve 6 mg/kg’lık insan dozlarına eşdeğer tekli dozlarda in vivo
max
öngörülen bakteriyel ölüm ve etkililik ile korelasyon gösterir.
11Direnç mekanizmaları:
Daptomisine azalmış duyarlılığa sahip suşlar özellikle tedavisi güç enfeksiyonları olan
hastaların tedavisi sırasında ve/veya uzun periyotlarda uygulama sonrasında bildirilmiştir.
Özellikle, bakteremik hastalar dahil Staphylococcus aureus, Enterococcus faecalis veya
Enterococcus faecium ile enfekte hastalarda, tedavi sırasında daptomisine azalmış duyarlılık
ya da belirgin dirençli organizmaların seçilmesi ile ilişkilendirilmiş tedavi başarısızlığı
raporları alınmıştır.
Daptomisine direnç mekanizması (mekanizmaları) tam olarak anlaşılamamıştır.
Kesme noktaları:
Avrupa Komitesi Stafilokok ve Streptokok için (S. pneumoniae hariç) Antimikrobiyal
Duyarlılık Testine (EUCAST) ilişkin olarak minimum inhibe edici konsantrasyon (MIC)
kesme noktasını Duyarlı ≤1 mg/l ve Dirençli >1 mg/l olarak belirlemiştir.
Duyarlılık:
Direnç prevalansı, seçilmiş türler için coğrafik olarak ve zaman içerisinde çeşitlilik
gösterebilir ve dirence ilişkin bölgesel bilgiler özellikle şiddetli enfeksiyonların tedavisinde
arzu edilir. Ajan kullanımın en azından bazı enfeksiyon tiplerinde şüpheli olduğu bölgesel
direnç prevalansı durumunda gerekli şekilde uzman tavsiyesi alınmalıdır.
Yaygın Olarak Duyarlı Türler
Staphyloccous aureus*
Staphylococcus haemolyticus
Koagülaz negatif stafilokok
Streptococcus agalactiae*
Streptococcus dysgalactiae alt türleri equisimilis*
Streptococcus pyogenes*
Grup G streptokok
Clostridium perfringens*
Peptostreptococcus spp
Doğal olarak dirençli organizmalar
Gram negatif organizmalar
*kendisine karşı aktivitenin klinik çalışmalarda tatmin edici bir şekilde gösterildiği düşünülen
türleri gösterir.
Klinik çalışmalardan bilgiler:
Komplike deri ve yumuşak doku enfeksiyonlarında yürütülen iki klinik çalışmada, Daptomisin
ile tedavi edilen hastaların %36’sı sistemik enflamatuar yanıt sendromu (SIRS) için kriterleri
karşılamıştır. Tedavi edilen en yaygın enfeksiyon tipi yara enfeksiyonu (hastaların %38’i) iken,
%21’inde majör apseler mevcuttur.
12Tedavi edilen hasta popülasyonun bu kısıtlamaları, Daptomisin kullanımına karar verilirken
dikkate alınmalıdır.
Staphyloccous aureus bakteremileri olan 235 hastada yürütülen randomize kontrollü açık
etiketli bir çalışmada (yani, ilk dozu kullanmadan önce Staphylococcus aureus için en az bir
pozitif kan kültürü) Daptomisin ile tedavi edilen 120 hastadan 19’u, RIE kriterlerini
karşılamıştır. Bu 19 hastadan 11’i metiline duyarlı ve 8’i metiline dirençli Staphylococcus
aureus ile enfektedir. RIE hastalarında başarı oranları aşağıdaki tabloda gösterilmektedir.
Daptomisin Komparatör Başarıdaki
Popülasyon Farklılıklar
n/N (%) n/N (%) Oranlar (%95 CI)
RIE
ITT (tedavi amaçlı) 8/19 (%42.1) 7/16 (%43.8) -%1.6 (-34.6, 31.3)
Popülasyon
RIE
PP (per protokol) 6/12 (%50.0) 4/8 (%50.0) %0.0 (-44.7, 44.7)
Popülasyonu
Dirençli ya da tekrarlayarak seyreden Staphylococcus aureus enfeksiyonlarına bağlı tedavi
başarısızlığı Daptomisin ile tedavi edilen 19/120 (%15.8) hastada vankomisin ile tedavi edilen
9/53 (%16.7) hastada, anti-stafilokokal yarı sentetik penisilin ile tedavi edilen 2/62 (%3.2)
hastada gözlenmiştir. Bu başarısızlıklardan Daptomisin ile tedavi edilen 6 hasta ve vankomisin
ile tedavi edilen 1 hastada Staphylococcus aureus enfeksiyonu mevcut olup, tedavi sırasında
veya sonrasında artan daptomisin MIC’ları gelişmiştir (bkz., yukarıda açıklanan “Direnç
mekanizmaları”). Dirençli ya da tekrarlayarak seyreden Staphylococcus aureus enfeksiyonuna
bağlı olarak başarısız olan çoğu hastada derin enfeksiyon mevcuttur ve gerekli cerrahi
girişimde bulunulmamıştır.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler:
Emilim:
Intravenöz yolla uygulanmaktadır.
Dağılım:
Sağlıklı erişkin gönüllülerde daptomisinin kararlı durum dağılım hacmi yaklaşık 0.1 L/kg
olarak bulunmuştur. Deney hayvanı çalışmaları, tek ve çoklu dozları takiben daptomisinin
yalnızca minimal oranda kan-beyin bariyerini ve plasenta bariyerini geçer gibi göründüğünü
ortaya koymuştur.
13Daptomisin konsantrasyondan bağımsız olarak insan plazma proteinlerine geri dönüşümlü
şekilde bağlanır. Sağlıklı gönüllülerde ve daptomisin tedavisi alan renal yetmezlikli hastalarda
daptomisinin proteine bağlanma oranı ortalama %90’dır.
Biyotransformasyon:
İn vitro çalışmalarda, daptomisin insan karaciğer mikrozomları ile metabolize edilmemiştir.
İnsan hepatositleri ile yapılan in vitro çalışmalar, daptomisinin insan sitokrom P450
izoformlarını (1A2, 2A6, 2C9, 2C19, 2D6, 2E1, 3A4) inhibe etmediğini ya da indüklemediğini
ortaya koymuştur. Daptomisinin sitokrom P450 ile metabolize olan ilaçların metabolizmasını
indüklemesi ya da inhibe etmesi olası değildir.
Sağlıklı yetişkinlerde 14C-daptomisinin infüzyonunu takiben, plazma radyoaktivitesi
mikrobiyolojik tayin ile belirlenen konsantrasyonla benzerlik göstermiştir. Toplam radyoaktif
konsantrasyonlar ve mikrobiyolojik olarak aktif konsantrasyonlar arasındaki fark ile
belirlendiği üzere, idrarda aktif olmayan metabolitler saptanmıştır. Başka bir çalışmada,
plazmada hiç metabolit gözlenmemiş ve üç oksidatif metabolitin ve bir tanımlanmamış
bileşiğin düşük miktarları saptanmıştır. Metabolizma yeri tanımlanmamıştır.
Eliminasyon:
Daptomisin, büyük oranda böbrekler yoluyla atılır. Daptomisinin aktif tübüler sekresyonu
yoktur ya da minimum düzeydedir.
Daptomisinin plazma klerensi yaklaşık 7-9 mL/saat/kg, renal klerensi ise 4-7 mL/saat/kg’dır.
Radyo-işaretli daptomisin kullanılarak yapılan bir kütlesel denge çalışmasında, uygulanan
dozun %78’i (toplam radyoaktivite esas alınarak) idrardan geri kazanılmıştır. İdrarla
değişmeden atılan kısmı ise dozun yaklaşık %52’si oranında olmuştur. Uygulanan radyoaktif
dozun yaklaşık %5’i dışkı yoluyla atılmıştır.
Doğrusallık / doğrusal olmayan durum:
Daptomisinin farmakokinetiği, 14 güne kadar günde tek doz olarak uygulanan 4-12 mg/kg
dozlarda genellikle doğrusal ve zamandan bağımsızdır. Kararlı durum konsantrasyonlarına
üçüncü gün dozunda ulaşılır.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Pediyatrik hastalar:
4 mg/kg’lık tek bir daptomisin dozunu takiben, daptomisinin farmakokinetiği Gram-pozitif
enfeksiyonları olan üç grup pediyatrik hastada değerlendirilmiştir. Maruziyetin daha düşük
olmasına rağmen, 12 ila 17 yaş arası adolesanlardaki farmakokinetik profili sağlıklı
yetişkinlerdekine benzerlik göstermiştir. İki daha genç grupta (7 ila 11 yaş ve 2 ila 6 yaş arası),
ergenlerle karşılaştırıldığında toplam klerens daha yüksek olmuştur; bu daha düşük bir
maruziyet (EAA ve Cmaks) ve eliminasyon yarı ömrüne yol açmıştır. Bu çalışmada etkililik
değerlendirilmemiştir.
14Yaşlılar:
Daptomisinin farmakokinetiği 12 sağlıklı yaşlı gönüllüde (75 yaş ve üzeri) ve 11 sağlıklı genç
kontrolde (18 ila 30 yaş arası) değerlendirilmiştir.
30 dakikalık bir dönemde intravenöz infüzyon yoluyla 4 mg/kg’lık tek bir Daptomisin dozunun
uygulanmasını takiben, sağlıklı genç gönüllülere kıyasla yaşlılarda, ortalama toplam
daptomisin klerensi yaklaşık %35 daha düşük ve ortalama EAA yaklaşık %58 daha yüksek
olmuştur. Cmax değerinde farklılık görülmemiştir. Böbrek yetmezliği olmayan yaşlılarda yaşa
bağlı doz ayarına gerek yoktur.
Obezite:
Daptomisinin farmakokinetiği orta derecede obez ve aşırı derecede obez 6 gönüllüde
değerlendirilmiştir (Vücut Kitle İndeksi (VKİ) 25 ila 39.9 kg/m2). EAA obez olmayan
kontrollere kıyasla, orta derecede obez gönüllülerde yaklaşık %28 daha yüksek, aşırı düzeyde
obez gönüllülerde %42 daha yüksek olmuştur.
Cinsiyet:
Daptomisin farmakokinetiğinde cinsiyetle ilgili olarak klinik açıdan anlamlı farklılık
gözlenmemiştir.
Böbrek yetmezliği:
Çeşitli derecelerde renal bozukluk görülen gönüllülere 30 dakikalık bir periyotta 4 mg/kg ya da
6 mg/kg intravenöz daptomisin dozunun uygulanmasını takiben, renal fonksiyon (kreatinin
klerensi) azaldıkça toplam daptomisin klerensi (CL) azalmış ve sistemik maruziyet (EAA)
artmıştır.
Farmakokinetik veriler ve modellemeye dayalı olarak, 6 mg/kg’lık dozun hemodiyaliz (HD) ya
da CAPD yaptıran hastalara uygulanmasından sonraki ilk günde daptomisin EAA’sı aynı dozu
alan normal renal fonksiyona sahip hastalarda gözlenenden 2 kat daha yüksektir. HD ve CAPD
yaptıran hastalara 6 mg/kg’lık uygulamadan sonraki ikinci günde, daptomisin EAA’sı normal
renal fonksiyona sahip hastalarda ikinci 6 mg/kg’lık dozdan sonra gözlenenden yaklaşık 1.3 kat
daha yüksektir.
Bu temelde, HD veya CAPD yaptıran hastaların tedavi edilen enfeksiyon tipi için önerilen
dozda her 48 saatte bir kez daptomisin alması önerilmektedir.
Karaciğer yetmezliği:
Daptomisinin farmakokinetiği orta şiddette karaciğer yetmezliği olan (Child-Pugh Sınıf B) 10
gönüllüde değerlendirilmiş ve cinsiyet, yaş ve ağırlık olarak eşlenmiş sağlıklı gönüllüler ile
karşılaştırılmıştır (N=9). Orta şiddette karaciğer yetmezliği olan gönüllülerde daptomisinin
farmakokinetiği değişmemiştir. Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda (Child-Pugh Sınıf
C) ise daptomisinin farmakokinetiği değerlendirilmemiştir.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Klinik açıdan ilgili sürelere sahip çalışmalarda (14-28 gün) daptomisin uygulaması sıçan ve
köpekte iskelet kasında minimum ila hafif dejeneratif/rejeneratif değişiklikler ile
15ilişkilendirilmiştir. İskelet kasındaki mikroskopik değişiklikler minimum (miyoliflerin yaklaşık
%0.05’i etkilenir) olup, daha yüksek dozlarda bunlara CPK’da artışlar eşlik etmiştir. Fibrozis
veya rabdomiyoliz gözlenmemiştir. Çalışma süresine bağlı olarak mikroskopik değişiklikler
dahil tüm kas etkileri doz uygulamasının kesilmesini takiben 1-3 ay içinde tamamen
düzelmiştir. Düz kas veya kalp kasında fonksiyonel veya patolojik bir değişiklik
gözlenmemiştir.
Sıçanlar ve köpeklerde miyopati için en düşük gözlenebilir etki düzeyi (LOEL) normal renal
fonksiyona sahip hastalar için 6 mg/kg’da (30 dakikalık intravenöz infüzyon) insan terapötik
düzeylerinin 0.8 ila 2.3 katı maruziyet düzeylerinde meydana gelmiştir. Farmakokinetik (bkz.,
bölüm 5.2) benzer olduğundan her iki uygulama yöntemi için güvenlilik sınırları oldukça
benzerdir.
Köpeklerde yürütülen bir çalışma iskelet miyopatisinin, aynı toplam günlük dozda bölünmüş
doz uygulamasına kıyasla günde bir kez uygulama ile azaldığını göstermiştir; bu da
hayvanlardaki miyopatik etkilerin başlıca dozlar arasındaki süre ile ilişkili olduğunu
düşündürmektedir.
Periferik sinirler üzerindeki etkiler yetişkin sıçanlar ve köpeklerde iskelet kası etkileri ile ilişkili
olanlardan daha yüksek dozlarda gözlenmiş olup, başlıca plazma C değeri ile
maks
ilişkilendirilmiştir. Periferik sinir değişiklikleri minimum ila hafif aksonal dejenerasyon ile
karakterizedir ve buna sıklıkla fonksiyonel değişiklikler eşlik etmiştir. Hem mikroskopik hem
de fonksiyonel etkiler doz sonrası 6 ay içinde tamamen düzelmiştir. Sıçanlar ve köpeklerde
periferik sinir etkileri için güvenlilik sınırları Etki Gözlenmeyen Düzeyde (NOEL) C
maks
değerlerinin, normal renal fonksiyona sahip hastalarda günde bir kez 6 mg/kg’lık 30 dakikalık
intravenöz infüzyon ile doz uygulamasında elde edilen C değeri ile karşılaştırılması
maks
temelinde sırasıyla 8 ve 6 kattır.
Daptomisin miyotoksisitesinin mekanizmasını araştırmak üzere tasarlanmış in vitro ve bazı in
vivo çalışmaların bulguları farklılaşmış spontan olarak kasılan kas hücrelerinin plazma
membranının toksisite hedefi olduğunu göstermektedir. Doğrudan hedef alınan spesifik bir
hücre yüzeyi bileşeni tanımlanmamıştır. Mitokondriyal kayıp/hasar da gözlenmiştir; bununla
birlikte bu bulgunun genel patolojideki rolü ve anlamı bilinmemektedir. Bu bulgu kas kasılması
üzerinde bir etki ile ilişkilendirilmemiştir.
Yetişkin köpeklerin tersine, jüvenil köpekler iskelet miyopatisine kıyasla periferik sinir
lezyonlarına daha duyarlı görünmektedir. Jüvenil köpeklerde iskelet kası toksisitesi ile ilişkili
olandan daha düşük dozlarda periferik ve spinal sinir lezyonları gelişmiştir.
Üreme toksisitesi testi fertilite, embriyofetal veya postnatal gelişim üzerinde bir etki kanıtı
göstermemiştir. Bununla birlikte, daptomisin gebe sıçanlarda plasentadan geçebilir (bkz.,
bölüm 5.2). Daptomisinin emziren hayvanların sütüne geçişi araştırılmamıştır.
Kemirgenlerde uzun vadeli karsinojenisite çalışmaları yürütülmemiştir. Daptomisin bir dizi in
vivo ve in vitro genotoksisite testinde mutajenik veya klastojenik bulunmamıştır.
166 FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Sodyum hidroksit
6.2 Geçimsizlikler
DAPACİN, dekstroz içeren seyrelticilerle geçimsizlik gösterir.
DAPACİN’in diğer IV maddelerle geçimliliğine dair sınırlı veriler mevcut olduğu için,
aşağıdaki “Geçimli intravenöz çözeltiler ve diğer tıbbi ürünler” bölmünde listelenmiş olan
dokuz ilaç dışında aynı IV hatta DAPACİN ile eşzamanlı olarak infüzyon yoluyla katkı
maddeleri ya da diğer ilaçlar eklenmemelidir.
Geçimli intravenöz çözeltiler ve diğer tıbbi ürünler:
DAPACİN %0.9 sodyum klorür ve laktatlı Ringer enjeksiyonu ile geçimlidir.
Aşağıdakilerin farklı infüzyon torbalarından aynı IV hattı yoluyla DAPACİN ile eşzamanlı
olarak uygulanması durumunda geçimli olduğu gösterilmiştir: aztreonam, seftazidime,
seftriaksone, gentamisin, flukonazol, levofloksasin, dopamin, heparin ve lidokain.
6.3 Raf ömrü
2 yıl
Sulandırıldıktan sonra: Flakondaki sulandırılmış çözeltinin kimyasal ve fiziksel kullanımdaki
stabilitesini 25°C’de 12 saat, buzdolabında saklandığında ise 2-8°C’de ise 48 saate kadar
koruduğu gösterilmiştir. Toplam saklama süresi (flakondaki sulandırılmış çözelti) 25°C’de 12
saati ya da 2-8°C’de 48 saati geçmemelidir.
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
Orijinal ambalajları buzdolabında (2-8°C) saklayınız; aşırı ısıdan kaçınınız. Dondurmayınız.
Flakondaki sulandırılmış çözelti kimyasal ve fiziksel kullanım stabilitesini, 25°C’de 12 saat,
buzdolabında (2-8°C’de) saklandığında ise 48 saate kadar korumaktadır. 25°C’de toplam süre
(flakon) 12 saati, buzdolabında (2-8°C) ise 48 saati geçmemelidir.
Mikrobiyolojik açıdan, ürün hemen kullanılmalıdır. Eğer hemen kullanılmıyorsa, kullanımdaki
saklama süreleri kullanıcının sorumluluğunda olup, sulandırma/seyreltme kontrollü ve onaylı
aseptik koşullar altında gerçekleştirilmediği sürece 2-8°C’de 24 saatten uzun olmayacaktır.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
DAPACİN, steril, liyofilize toz halinde 350 mg daptomisin içeren tek kullanımlık flakon olarak
sunulmaktadır.
Ürünün ambalajı; 15 ml tip I şeffaf cam flakon, bromobütil liyofilizasyon tıpası ve kırmızı
renkli flip-off kapaktır.
176.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
DAPACİN flakonları tek kullanımlıktır. Flakonda kalan kullanılmayan kısım atılmalıdır.
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
Daptomisin 30 dakikalık bir sürede infüzyon olarak ya da 2 dakikada enjeksiyon olarak
intravenöz yolla uygulanabilir. İnfüzyon çözeltisinin hazırlanması aşağıda detaylandırıldığı
üzere ilave bir seyreltme basamağını gerektirir.
30 dakikalık intravenöz infüzyon olarak verilen DAPACİN
Not: Köpüklenmeyi en aza indirmek üzere, sulandırarak hazırlama sırasında veya sonrasında
flakonu kuvvetle sallamaktan veya çalkalamaktan KAÇININIZ.
1. Kauçuk tıpanın merkezini açığa çıkarmak üzere DAPACİN flakonundan polipropilen
geçmeli kapak çıkarılır.
2. Uygun hacimde %0.9 sodyum klorür (350 mg’lık flakon için 7 mL ya da 500 mg’lık flakon
için 10 mL) DAPACİN flakonuna kauçuk tıpanın merkezinden, aktarım iğnesi flakonun
duvarına doğru tutularak yavaşça aktarılır. DAPACİN enjeksiyonluk çözeltiyi hazırlamada su
kullanılmamalıdır.
3. Flakon yavaşça döndürülerek DAPACİN tozunun tümünün ıslandığından emin olunur.
4. Islak ürün 10 dakika beklemeye bırakılır.
5. Flakon içeriği tamamen sulandırılmış bir çözelti elde etmek üzere gerektiğinde birkaç dakika
boyunca nazikçe döndürülür ya da yuvarlanır.
6. Sulandırılarak hazırlanmış DAPACİN aseptik teknik kullanılarak, %0.9 sodyum klorür
(tipik hacim 50 mL) ile bir kez daha seyreltilir.
Parenteral müstahzarlar uygulama öncesinde partikül maddesi açısından görsel olarak incelenir.
2 dakikalık intravenöz enjeksiyon olarak verilen DAPACİN
Not: Köpüklenmeyi en aza indirmek üzere, sulandırarak hazırlama sırasında veya sonrasında
flakonu kuvvetle sallamaktan veya çalkalamaktan KAÇININIZ.
1. Kauçuk tıpanın merkezini açığa çıkarmak üzere DAPACİN flakonundan polipropilen
geçmeli kapak çıkarılır.
2. Uygun hacimde %0.9 sodyum klorür (350 mg’lık flakon için 7 mL ya da 500 mg’lık flakon
için 10 mL) DAPACİN flakonuna kauçuk tıpanın merkezinden, aktarım iğnesi flakonun
duvarına doğru tutularak yavaşça aktarılır. DAPACİN enjeksiyonluk çözeltiyi hazırlamada
su kullanılmamalıdır.
3. Flakon yavaşça döndürülerek DAPACİN tozunun tümünün ıslandığından emin olunur.
4. Islak ürün 10 dakika beklemeye bırakılır.
5. Flakon içeriği tamamen sulandırılmış bir çözelti elde etmek üzere gerektiğinde birkaç dakika
boyunca nazikçe döndürülür ya da yuvarlanır.
Parenteral müstahzarlar uygulama öncesinde partikül maddesi açısından görsel olarak incelenir.
187 RUHSAT SAHİBİ
MS PHARMA İLAÇ SAN.ve TİC. A.Ş.
Ulaş O.S.B. Mah. D100 Cad.
No:28/1 Ergene 2 O.S.B
Ergene / Tekirdağ
8 RUHSAT NUMARASI
2021/506
9 İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 05.12.2021
Ruhsat yenileme tarihi:
10 KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
19