1/10 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
DİANEFROL 4 % 3.86 glukoz içeren periton diyaliz çözeltisi  
Steril 
 
2. KAL İTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Glukoz anhidroz   38,6 g/L (42,5 g/L Glukoz monohidrat)  
Sodyum klorür   5,38 g/L  
Sodyum laktat   4,48 g/L  
Kalsiyum klorür, 2H2O   0,184 g/L  
Magnezyum klorür, 6H2O  0,051 g/L  
 
Elektrolit bileşimi:   
Sodyum:    132 mmol/litre (132 mEq/litre)  
Kalsiyum:    1,25 mmol/litre (2,5 mEq /litre)  
Magnezyum:    0,25 mmol/litre (0,5 mEq/litre)  
Laktat:     40 mmol/litre (40 mEq/litre)  
Klorür:     95 mmol/litre (95 mEq/litre)  
  
Ozmolarite: 483 mOsm/litre  
25°C sıcaklıktaki pH: 5,5  
 
Yard ımcı maddeler:  
Yard ımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMAS ÖTİK FORM  
Renksiz, berrak periton diyalizi çözeltisi.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER   
4.1 Terapötik endikasyonlar  
DİANEFROL 4  periton diyalizinin gerekli olduğu şu durumlarda endikedir:  
- Akut ve kronik böbrek yetmezliği; 
- Ciddi s ıvı tutulumu;  
- Elektrolit bozukluklar ı; 
- Akut zehirlenmelerde, daha etkili alternatif bir tedavi bulunamadığı durumlar.  
 
DİANEFROL 4, kalsiyum veya magnezyum içeren fosfat bağlayıcıları kullanan böbrek 
yetmezliği hastalarında serum kalsiyum ve fosfat seviyelerinin kontrolü için endikedir.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji / Uygulama s ıklığı ve süresi : 
Tedavi şekli, sıklığı, kullanılacak çözeltinin hacmi, karın boşluğunda kalacağı süre ve toplam 
diyaliz süresi hastanın doktoru tarafından kararlaştırılır. 
Sürekli Ayaktan Pe riton Diyalizi (SAPD) tedavisindeki erişkin hastalar tipik olarak günde (24 
saatte) 4 diyaliz torbası değiştirme işlemi gerçekleştirir. Aletli Periton Diyalizi (APD) 
tedavisindeki hastalar tipik olarak gece boyunca  cihaz aracılığı ile  4 – 5 değiştirme işle mi 
gerçekleştirir; bu hastalar gündüz ise  gerektiğinde  2’ye kadar değiştirme işlemini tekrar 
edebilir. Dolum hacmi vücut boyutuna göre değişmekle birlikte genellikle 2,0 - 2,5 litredir . 2/10 
  
18 ya ş altı hastalarda her bir değişimde  800-1400 ml/m² (maksimum 2000 ml)  dolum hacmi  
önerilir. 2 yaş alt ı hastalarda her bir değişimde 500- 1000 ml/m² dolum hacmi önerilir.  
 
Hastan ın vücut ağırlığı ideal kuru ağırlığa yaklaştıkça, düşük konsantrasyonlardaki 
DİANEFROL  4’lerin tercih edilmesi öne rilir. 
 
Şiddetli dehidratasyon ve hipovolemi tehlikesiyle karşılaşmamak ve protein kaybını 
olabildiğince azaltmak amacıyla, her bir değişimde kullanılacak diyaliz sıvısının 
ozmolaritesinin, hastanın gereksinimine yanıt veren en düşük ozmolariteye sahip ola cak şekilde 
seçilmesi önerilebilir.  
 
Uygulama şekli:  
İlacı kullanma ve uygulama öncesi alınması gereken önlemler  
- DİANE FRO L 4 yalnızca periton içine uygulama içindir; intravenöz yoldan kullanılmaz.  
- Periton diyalizi çözeltileri, hasta konforunun arttırılması amacıyla 37 ºC sıcaklığa kadar 
ısıtılabilir. Ancak bu amaçla yalnızca kuru ısı (örn., ısıtıcı pedler, ısıtma cihazları) 
kullanılmalıdır. Kontaminasyon riskini n fazlalığı nedeniyle su içinde ısıtılmamalıdır. Kaba 
zarar verme potansiyelinden dol ayı ve hastada hasar veya rahatsızlığa yol açabileceğinden 
mikrodalga fırında ısıtılmamalıdır.   
- Tüm periton diyalizi süreci boyunca aseptik teknik kullanılmalıdır.  
- Çözeltinin renginde değişiklik varsa, bulanıksa, partikül içeriyorsa, torbada sızıntı varsa ya 
da torbayı kapatmak için kullanılan parçalar yerinde değilse uygulanmamalıdır. 
- Drene edilen s ıvıda fibrin ya da bulanıklık olup olmadığı kontrol edilmelidir. Fibrin yada 
bulanıklık olası bir peritoniti n öncü belirtisi olabilir.  
- Tek kullanımlıktır.  
 
Kullanımla ilgili daha ileri bilgi için bkz. Bölüm 6.6: Tıbbi üründen arta kalan maddelerin 
imhası ve diğer özel önlemler. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Böbrek /Karaciğer yetmezliği:  
DİANE FROL 4  böbrek yetmezliğinin tedavisinde kullanılır. Karaciğer fonksiyon bozukluğu 
olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez. 
 
Pediyatrik pop ülasyon:  
Çocuk ve gençlerde diyaliz reçetesi, uygun dolum hacimlerine adaptasyon dahil, bireysel olarak 
belirlenmelidir.  
 
18 ya ş altı hastalarda her bir değişimde  800-1400 ml/m² (maksimum 2000 ml) dolum hacmi 
önerilir. 2 yaş altı  hastalarda her bir değişimde 500- 1000 m L/m² dolum hacmi önerilir.  
 
Geriyatrik pop ülasyon:  
Yaşlılarda diyaliz reçetesi, uygun dolum hacimlerine adaptasyon dahil, bireysel olarak 
belirlenmelidir.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
- DİANE FRO L 4, ürün içeriğindeki etkin maddelere ya da 6.1 bölümünde listelenen 
herhangi bir yardımcı maddeye karşı hipersensitivitede kontrendikedir.  3/10 
 - Önceden var olan şiddetli laktik asidoz durumunda kontrendikedir.  
- Periton diyalizi tedavisinin etkin olarak uygulanmasına  engel olan ya da enfeksiyon 
riskinin arttığı , düzeltilemez mekanik bozukluklarda kontrendikedir.  
- Peritoneal fonksiyon kayb ında veya peritoneal fonksiyonu riske atan büyük çaplı  
yapışıklıklarda kontrendikedir. 
 
4.4 Özel  kullanım uyarıları ve önlemleri  
- Periton diyalizi şu durumlarda dikkatle uygulanmalıdır:  
1) İyileşme tamamlanana kadar cerrahi girişimler, konjenital anomaliler ya da travma 
sonucu periton membranı ve diyaframın bütünlüğünün bozulması, abdominal  tümör, 
karın duvarının enfeksiyonu, herniler, fekal fistül, kolostomi veya ileostomi, sık 
divertikül iltihabı episodları, iflamatuvar ya da iskemik barsak hastalığı, büyük 
polikistik böbreklerin olması ya da karın duvarı, karın yüzeyi ya da karın boşluğunun 
bütünlüğünü bozan bir başka rahatsızlığın bulunduğu abdominal durumlar.  
2) Son zamanlarda geçirilmiş aortik greft replasmanı ve şiddetli pulmoner hastalığın 
bulunduğu diğer durumlar. 
 
- Enkaps ülan periton sklerozu (EPS), periton diyalizi tedavisinin nadiren görülen bir 
komplikasyonudur. DİANE FRO L 4’ün de dahil olduğu periton diyalizi çözeltilerini 
kullanan hastalarda EPS rapor edilmiştir. 
 
- Peritonit gelişirse, kullanılacak antibiyotiğin seçimi ve dozaj mümkün olan her durumda 
izole organizma(ların) tanıma ve duyarlılık test sonuçlarına göre seçilmelidir. Peritonite 
neden olan organizma(ların) belirlenmesi için yapılacak testlerden önce geniş spektrumlu 
antibiyotik kullanımı gerekebilir.  
 
- Mısır ve mısır ürünlerine alerjileri olan hastalarda, glukoz çözeltileri dikkatli 
kullanılmalıdır. Bu mısır nişastası alerjisi sonucunda, anafilaktik/anafilaktoid 
reaksiyonlarını içeren hipersensitivite reaksiyonları gelişebilir . Eğer hipersensitivite 
belirtilerinden şüphelenilirse, infüzyon acilen durdurulmalı ve çözelti perit oneal kaviteden 
boşaltılmalıdır.  Klinik olarak u ygun terapötik önlemler  uygulanmalıdır.  
 
- Ciddi laktik asidozu olan  hastalar, laktat bazl ı çözeltilerle tedavi edilmemelidir (Bakınız 
Bölüm 4.3). Laktik asidoz riskini arttırdığı bilinen durumların [örneğin ci ddi hipotansiyon 
ya da sepsis bağlantılı akut böbrek yetmezliği, yenidoğanlarda  metabolik hastalıklar, 
metformin ve nükleosid /nükleotid revers transkriptaz inhibitörleri (NRTIs) gibi ilaçlarla 
yürütülen tedaviler] var  olduğu hastalar, laktat içeren perito n diyalizi çözeltileri ile tedaviye 
başlamadan önce ve tedavi sırasında laktik asidoz açısından izlenmelidir. 
 
- Reçetelenecek  çözeltinin  bireysel  olarak  belirlenmesinde,  hastanın  diğer  mevcut hastalıkları 
için aldığı tedavilerin diyaliz tedavisiyle etkileşimi dikkate alınmalıdır. Kardiyak glikozit 
kullanan hastaların plazma potasyum, kalsiyum, magnezyum düzeyleri dikkatle takip 
edilmelidir.  
- Konjestif kalp yetmezliği, hipovolemi ve şok gibi ciddi sonuçlara da neden olabilecek aşırı 
hidrasyon ya da sıvı kaybından kaçınmak için, hastanın sıvı -elektrolit dengesi ve vücut 
ağırlığındaki değişimler dikkatle izlenerek kayıt altında tutulmalıdır.  
 
- Periton diyalizi s ırasında protein, amino asit, suda çözünen vitamin ve diğer ilaçların kaybı 
oluşabilir. Gerektiğ inde replasman tedavisi uygulanmalıdır. 
 4/10 
 - Düşük kalsiyum çözeltisi kullanan hastaların kalsiyum seviyeleri hipokalsemi gelişmesi ya 
da hiperkalseminin ilerlemesi riskine karşı kontrol altında tutulmalıdır. Bu durumlarda 
fosfat bağlayıcıların, D vitamini ana loglarının, kalsimimetiklerin dozları doktor tarafından 
ayarlanmalıdır.  
 
- DİANEFROL 4 ’ün periton boşluğuna aşırı infüzyonu sonucu karında distansiyon / karın 
ağrısı ve/veya nefes darlığı  görülebilir.  
 
- DİANEFROL 4’ü n periton boşluğuna aşırı infüzyonunun teda visi, periton boşluğundaki 
sıvının drene edilmesiyle gerçekleştirilir.  
 
- Uygunsuz ba ğlama veya setlerdeki havanın uygun şekilde çıkartılmaması, peritoneal 
boşluğa hava dolmasına ve bunun sonucunda karın ağrısına ve/veya peritonite sebep 
olabilir.  
 
- Periton diyalizi tedavisi s ırasında yüksek konsantrasyonda dekstroz (glukoz) içeren 
DİANEFROL 4  çözeltilerinin aşırı kullanımı hastalarda fazla sıvı çekilmesiyle 
sonuçlanabilir.  
 
- Hiperkalemi riski nedeniyle DİANEFROL 4 çözeltisine potasyum eklenmemiştir. Serum 
potasyum düzeylerinin normal ya da düşük olduğu (hipokalemi) durumlarda, ağır bir 
hipokalemi gelişmesini önlemek amacıyla, çözeltiye potasyum klorür eklemek (4 mEq/l’ye 
kadar) gerekebilir; bu ekleme ancak serum ve toplam vücut potasyum düzeyleri dikkatli bir 
şekilde değerlendirildikten sonra ve yalnızca doktor tarafından önerildiğinde yapılmalıdır.  
 
- Serum elektrolit konsantrasyonlar ı (özellikle bikarbonat, potasyum, magnezyum, kalsiyum 
ve fosfat), kandaki biyokimyasal parametreler (parathormon ve lipid düzeyler i dahil) ve 
hematolojik değerler düzenli aralıklarla kontrol edilmelidir.  
 
- Glukoz i çeren çözeltilerle tedavi esnasında diyabetli hastalarda kan glukoz düzeyleri 
düzenli aralıklarla izlenmeli ve insülin ya da hiperglisemi için kullanılan diğer tedavilerin 
dozu ayarlanmalıdır.  
 
4.5 Di ğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
DİANEFROL 4 ile diğer tıbbi ürünlerin etkileşimini araştıran bir çalışma bulunmamaktadır. 
Diyaliz işlemi sırasında, diyalizle uzaklaştırılan diğer ilaçların kan konsantrasyonları azalabilir. 
 
Kardiyak glikozitleri kullanan hastalarda plazmadaki potasyum, kalsiyum ve magnezyum 
seviyeleri dijital intoksikasyonu riskine kar şı dikkatle izlenmelidir.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye:  
Gebelik Kategorisi: C  
 
Çocuk  doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (kontrasepsiyon)  
DİANEFROL 4’ü n çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımı ve doğum 
kontrolü üzerindeki etkilerine ilişkin veri yoktur. DİANEFROL 4 kullanılırken herhangi bir 
doğum kontrol yönteminin kullanılmasının gerekli olup olmadığına ilişkin bir çalışma 
yapılmamıştır.  5/10 
  
Gebelik d önemi  
DİANEFROL 4’ü n gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/ve -veya/ embriyonal/fetal gelişim/ve -
veya/doğum /ve-veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. 
kısım 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. Hastanın başka bir diyaliz 
yöntemi ile tedavi edilemediği durumlar dışında gebelerde kullanı lmamalıdır.  
 
DİANEFROL 4 doktor taraf ından gerekli görülmediği sürece gebe kadınlarda 
kullanılmamalıdır. Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır. 
 
Gebelik d öneminde periton diyalizi yöntemi tercih edilecekse , elde edilecek faydalar, olası 
komplikasy onlarla bir arada değerlendirildikten sonra tedaviye karar verilmelidir. 
 
Laktasyon d önemi  
Emziren kad ınlarda DİANEFROL 4 kullanımı ile ilgili deneyimler yeterli değildir. 
DİANEFROL 4  reçetelemeden önce emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına tedaviyi 
düzenleyen hekim tarafından karar verilmelidir.  
 
Üreme yeteneği / fertilite 
DİANEFROL 4’ü n üreme yeteneği / fertilite üzerindeki etkisini araştıran bir çalışma 
bulunmamaktadır. 
 
4.7 Ara ç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Periton diyalizi tedavisi g ören Son Dönem Böbrek Yetmezlikli (SDBY) hastalarda, araç ve 
makine kullanımını etkileyebilecek  istenmeyen etkiler görülebilir  (halsizlik, hipovolemi gibi). 
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Bu b ölümdeki advers etkiler, DİANEFROL 4 ile veya periton  diyaliz i prosedür ünün 
uygulanmasıyla bağlantılı olarak sunulmaktadır.  
Klinik çalışmalar ve pazarlama sonrası deneyim sırasında hastalarda bildirilen advers etkiler 
aşağıda sıralanmıştır. Bildirilen advers ilaç reaksiyonlarının sıklık sınıflandırması şu şekildedir: 
Çok yayg ın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Metabolizma ve beslenme hastal ıkları 
Bilinmiyor: Hipokalemi, sıvı retansiyonu, hipervolemi, hipovolemi, hiponatremi, 
dehidratasyon, hipokloremi. 
 
Vask üler hastalıklar  
Bilinmiyor: Hipertansiyon, hipotansiyon.  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Bilinmiyor: Dispne.  
 
Gastrointestinal hastal ıklar  
Bilinmiyor: Enkaps ülan periton sklerozu (EPS), peritonit, peritoneal sıvıda bulanıklık, kusma, 
diyare, bulantı, kabızlık, karın ağrısı, karında distansiyon, karında rahatsızlık hissi.  6/10 
  
Deri ve deri alt ı doku hastalıkları  
Bilinmiyor: Stevens -Johnson sendromu, ürtiker, döküntü (kaşıntılı, eritematöz ve yaygın 
döküntü dahil), kaşıntı. 
 
Kas-iskelet bozukluklar ı, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Bilinmiyor: Miyalji, kas spazmlar ı, kas -iskelet ağrıları.  
 
Genel bozukluklar ve uygulama b ölgesine ilişkin hastalıklar  
Bilinmiyor: Yayg ın ödem, ateş, halsizlik, infüzyon bölgesi ağrısı. 
Periton diyalizi s ırasında görülen diğer prosedürel istenmeyen reaksiyonlar: Fungal peritonitler, 
bakteriyel peritonitler, kateterle ilişkili enfeksiyonlar, kateterle ilişkili komplikasyonlar.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği men suplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
 
Doz a şımının potansiyel sonuçları arasında hipervolemi, hipovolemi, elektrolit bozuklukları ya 
da hiperglisemi (diyabetik hastalarda) yer alır.  
 
Doz a şımının tedavisi:  
Hipervolemi durumu hipertonik periton diyalizi çözeltilerinin kullanımı ve sıvı kısıtlaması ile 
tedavi edilir.  
Hipovolemi durumu dehidratasyonun derecesine göre oral veya intravenöz sıvı replasmanıyla 
tedavi edilir.  
Elektrolit dengesindeki bozulmalar, azalan ya da artan elek trolit kan testleriyle belirlendikten 
sonra spesifik olarak bozukluğa yönelik olarak düzeltilmelidir. En olası bozukluk olan 
hipokalemi durumu potasyumun oral olarak uygulanmasıyla ya da diyaliz çözeltisine hekim 
önerisiyle potasyum klorür eklenmesiyle ted avi edilir.  
Hiperglisemi (diyabetik hastalarda), ins ülin ya da diğer oral olarak kullanılan ilaçların dozunun 
hekim tarafından düzenlenen insülin şemasına göre ayarlanmasıyla tedavi edilebilir. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmako terap ötik grubu: Periton diyalizi çözeltileri 
ATC kodu: B05D  
 
Periton diyalizi, b öbrek yetmezliği olan hastalarda azot metabolizması sonucu oluşarak 
normalde böbrekler yoluyla atılan toksik maddelerin vücuttan uzaklaştırılmasını sağlayan ve 
bozulmuş olan asit -baz dengesi yanında sıvı ve elektrolit dengesizliklerinin düzeltilmesine de 
yardımcı olan bir yöntemdir. 
 
Bu işlem periton diyalizi sıvısının, periton boşluğuna yerleştirilen özel bir k ateter aracılığıyla 
karın boşluğuna verilmesiyle gerçekleşir. Maddelerin diyaliz sıvısı ile hastanın peritonundaki 
kapiler damarlar arasındaki transferi, osmoz ve difüzyon prensibine bağlı olarak periton 7/10 
 membranı boyunca gerçekleşir. Bir kaç saatlik beklem e süresinden sonra, çözelti toksik 
maddeler açısından doygun duruma gelir ve değiştirilmesi gerekir. Diyaliz sıvısının elektrolit 
yoğunlukları, bikarbonat ön- maddesi olarak eklenmiş laktat hariç, plazmanın elektrolit 
konsantrasyonunu normalleştirmek amacıy la formüle edilmiştir. Kanda yüksek 
konsantrasyonda bulunan azotlu atık maddeler, periton membranından diyaliz sıvısına doğru 
geçerler.  
 
Çözeltideki glukoz, çözeltinin plazmaya göre hiperozmolar olmasını sağlar ve böylece ozmotik 
bir fark yaratarak, kronik  böbrek yetmezlikli hastalarda görülen aşırı hidrasyon durumunu 
düzeltmek için gerekli olan plazmadan, diyaliz çözeltisine doğru sıvı çekilmesi işlemini 
kolaylaştırır.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Periton membran ı üzerindeki etkisini gö sterebilmesi için çözelti periton boşluğuna uygulanır 
ve hekimin belirlediği bir bekleme süresinden sonra geri alınır.  
 
Emilim:  
Çözeltinin bileşimine, hiperozmolar yapmak amacıyla katılan glukoz , vücutta doğal olarak 
bulunan bir maddedir. Periton diyalizi uygulaması sırasında glukoz periton membranından 
absorbe olabilir.  
 
Benzer şekilde çözelti içindeki sodyum, klorür, laktat, kalsiyum ve magnezyum iyonları da 
vücutta doğal olarak bulunan maddele rdir ve periton diyalizi uygulaması sırasında periton 
membranından absorbe olabilirler. 
 
Dağılım: 
Absorbe olan glukoz, normal beslenmede t üketilen karbonhidratların ya da yağın 
metabolizasyonuyla vücutta oluşan glukozla aynı şekilde dağılıma uğrar.  
 
Benzer  şekilde çözelti içindeki sodyum, klorür, laktat, kalsiyum ve magnezyum iyonları da 
vücutta doğal olarak bulunan maddelerdir ve absorbe olduklarında vücutta normalde bulunan 
bu iyonların fizyolojik dağılımına benzer bir dağılım sergilerler.  
 
Biyotransforma syon : 
Absorbe olan glukoz, normal beslenmede t üketilen karbonhidratların ya da yağın 
metabolizasyonuyla vücutta oluşan glukozla aynı şekilde biyotransformasyona uğrar.  
 
Laktat, bikarbonat ın biyolojik prekürsörüdür ; vücutta bikarbonata dönüşür. Diğer elektrolitler 
olan sodyum, klorür, kalsiyum ve magnezyum iyonları ise herhangi bir biyotransformasyona 
uğramazlar.  
 
Eliminasyon : 
Böbrek yetmezliği durumunda böbreklerin eliminasyon yeteneği kaybolduğundan, vücutta 
biyot ransformasyona uğramış glukoz periton diyalizi ile uzaklaştırılır.  
 
Vücutta bikarbonata dönüşen laktat ile diğer elektrolitler olan sodyum, klorür, kalsiyum ve 
magnezyum iyonları böbreklerin eliminasyon yeteneği kaybolduğundan periton diyaliziyle ve 
diğer böbrek dışı fizyolojik eliminasyon mekanizmalarıyla uzaklaştırılır. 
 8/10 
 Doğrusallık / doğrusal olmayan durum : 
DİANEFROL 4’ü n bileşimindeki glukoz ve elektrolitlerin periton membranından emilimi, 
çözeltinin periton boşluğunda kalış süresi, hastanın periton mem branının geçirgenlik özelliği, 
hastanın kan elektrolit ve glukoz konsantrasyonu gibi birçok parametre tarafından 
belirlendiğinden, doğrudan uygulanan dozla doğrusal bir ilişkiden bahsedilemez. 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Bu konuda yapılan herhangi bir çalışma bulunmamaktadır. 
 
6. FARMAS ÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yard ımcı maddelerin listesi 
Sodyum hidroksit ve/veya hidroklorik asit (pH ayarlayıcı olarak)  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2 Ge çimsizlikler  
Katk ı maddeleri kullanıldığında, geçimsizlikler kontrol edilmelidir.  
 
Potasyumun Eklenmesi  
DİANEFROL 4 ’de potasyum kullanılmamaktadır çünkü diyaliz  tedavisi  hiperkalemiyi 
düzeltmek için kullanılmaktadır. Normal serum düzeyi ya da hipokalemi varsa, potasyum 
klorür eklenmesi (4mEq/L konsantrasyona kadar) şiddetli hipokalemiyi önlemede kullanılır. 
Potasyum klorür eklenmesi kararı, serum potasyum düzeylerinin dikkatli değerlendirilmesi 
sonucunda doktor tarafından verilmelidir.  
 
6.3 Raf ömrü  
24 ay.  
Dış ambalajından çıkarılan ürün hemen kullanılmalıdır. 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında korunarak saklanmalıdır. 
 
6.5 Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
Çözelti PVC torba içinde sunulmaktadır. Torba, ya uygun bir uygulama setine bağlanabilecek 
şekilde iliştirilmiş bir port ile ya da dahili bir uygulama seti ve boş drenaj torbasına bağlı olarak 
sunulmuştur. Torbada ayrıca, uygun olduğu durumlarda çözeltinin içine ilaç ekleyebilmek 
amacıyla iliştirilmiş lateksten bir enjeksiyon portu da bulunmaktadır.  
 
Daha sonra torba lineer yüksek yoğunlukl u polietilen koruyucu torba ile kaplanmıştır. 
 
Tek torbalı olan formları 1, 2, 2,5, 5 ve 6 litre, çift torbalı olan formları ise 1, 2 ve 2.5 litre 
çözelti içermektedir. Tek torbalı 6 litrelik olan form aletli periton diyaliz cihaz seti ile birlikte 
ve çift  torbalı olan formlar, mini kapakla birlikte kullanıma sunulmuştur  
 
Ayrıca tek ve çift torbalı ambalajlarda sunulan % 1.36 ve % 2.27 Glukozlu formları da 
bulunmaktadır. 
 
6.6 Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Uygulamay la ilgili ayr ıntılar için bölüm 4.2’ye bakınız.  
Sürekli Ayaktan Periton Diyalizi (SAPD) sırasında torba değişim prosedürleri hastalara özel 
eğitimlerle ve Kullanım Talimatı aracılığıyla verilmektedir.  9/10 
 Çözeltinin kullanılmayan bölümü atılmalıdır.  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği“ ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
Mini Kapak (Povidon İyotlu): 
Tanım 
Bu ürün periton diyalizi tedavisinde kullanılan plastik bir kapaktır ve ara setini 
kontaminasyondan korumak üzere povidon- iyot içerir.  
 
Kontrendikasyonlar  
İyoda karşı bilinen alerjik reaksiyon öyküsü varsa bu ürünü kullanmayınız. Daha fazla bilgi için 
doktorunuza başvurunuz. 
 
Uyar ılar 
Aseptik teknik kullanınız. Sıvı yolunun herhangi bir kısmında kontaminasyon olması 
peritonit ile sonuçlanabilir.  
Ambalaj ı daha önceden açılmış, hasar görmüş veya lekelenmişse ya da iç kısımda bulunan 
povidon- iyotlu sünger kuruysa  kullanmayınız. Ürün kullanılmışsa atınız.  
 
Oda s ıcaklığında saklayınız. Aşırı ısıdan koruyunuz.  
 
Bu ürün tek kullanımlıktır. Tek kullanımlık bir ürünün yeniden kullanılması veya yeniden 
işlemden geçirilmesi, kontaminasyona ve ürünün işlevinin veya yapısal  bütünlüğünün zarar 
görmesine neden olabilir. 
 
Çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. Kazara yutulması 
halinde, derhal doktorunuza danışınız.  
 
Küçük peritoneal diyalizat dolum hac mi olan hastalarda, özellikle bebek ve çocuklarda, tiroid 
fonksiyonunun izlenmesi tavsiye edilmektedir. İyot maruziyetini minimuma indirmek için, 
klinik olarak mümkün olduğunda, bir sonraki dolum döngüsünü başlatmadan önce periton 
boşluğundaki sıvı drenaj torbasına boşaltılmalıdır.  
 
Diğer üreticilerden temin edilebilen pek çok diyaliz ürünü, Polifarma periton diyaliz ekipmanı 
veya tek kullanımlık ürünleriyle birlikte kullanılması durumunda bu ürünlerdeki değişkenlik, 
toleranslar, mekanik kuvvet veya zaman z aman yapılabilecek değişiklikler Polifarma’nın 
kontrolü dışındadır. Bundan dolayı Polifarma , başka üreticilerin diyaliz ürünlerinin, kendi 
ürünleri ile kullanıldığında tatmin edici ve güvenli  bir şekilde işleyeceğini garanti edemez. 
  
Kullan ım Talimatı 
Dikkat: Aseptik teknik kullanınız.  
1. Doktorunuz taraf ından verilen talimatlara uyunuz. Bir yüz maskesi takınız. Ellerinizi 
dezenfektan özelliği olan sabun ile yıkayıp tamamen kurutunuz. Ellerinize antiseptik 
uygulayınız. 
2. Diyaliz işlemi tamamlandıktan sonra Mini kapak ambalaj ını düz bir yüzey üzerine 
yerleştiriniz ve ambalajın üst- uç kısmından başlayarak Mini kapağı tamamen açığa 
çıkaracak şekilde aşağıya doğru açınız. 
3. Mini kapa ğı ambalajından alınız.  
4. Ara setin u ç kısmını aşağıya doğru pozisyonda tutunuz. Mini kapağı dikkatlice 
kavrayıp elinizle saat yönünde sıkarak iyice sabitlenene kadar ara seti üzerine (Şekle 10/10 
 bakınız) derhal yerleştiriniz. Not: Mini kapağı çok sıkmayınız. 
 
5. Değişim sırasında, Mini kapağı saat yönünün tersine çevirerek ara seti bağlantısınd an 
çıkarınız.  
6. Yerel at ık imha kılavuzları doğrultusunda atınız.  
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Adı : POLİFARMA İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
Adresi  : Vakıflar OSB Mahallesi, Sanayi Caddesi No:22/1 Ergene/TEKİRDAĞ  
Tel : 0282 675 14 04   
Faks  : 0282 675 14 05 
e-mail : info@polifarma.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2018/59 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsatlandırma tarihi: 08.02.2018 
Son ruhsat yenileme tarihi:  29.07.2022 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
30.04.2019 
