 1  KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
ESPESTESİN FORTE  enjeksiyonluk çözelti  içeren  tek kullanımlık  dental kartuş  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  1 ml 1.7 m l (1 kar tuş) 
 
Artikain hidroklorür                                40 mg  68 mg 
 
Epinefrin  hidroklorür            
 0.012 mg 0.020 mg  
Yardımcı madde(ler):   
Sodyum sülfit (E 221)  0.6 mg  1.02 mg  
Sodyum klorür                 1.125 mg  1.913 mg 
Sodyum hidroksit  
        k.m. (pH ayarı için)  k.m. (pH ayarı için)  
Yardımcı maddeler i çin 6.1 ’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Enjeksiyonluk çözelti  
ESPESTESİN FORTE  çözeltisi berrak , opalesan olmayan, renk siz, pH değeri 3.6 ila 4.4 olan  
sıvıdır. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
ESPESTESİN FORTE  diş hekimliğinde kuvvetli bir iskemiyi gerekti ren mukoza ve kemik 
müdahalelerinde, pulpa üzerindeki cerrahi müdahalelerde (ampütasyon ve ekstirpasyon), kırık 
diş çekimlerinde (osteotomi), apikal paradontitten etkilenmiş diş çekimlerinde, uzun süreli 
cerrahi müdahalelerde (örneğin Caldwell -Luc ameliyat ı), perkütan osteosentez, kistektomi, 
müko -gingival müdahaleler, kök ucu rezeksiyonları, duyarlılığı yüksek olan dişlerde kavite ve 
kron preparasyonlarında kullanılır.  
4.2.   Pozoloji ve uygulama  şekli  
ESPESTESİN FORTE  oral mukozada kullanılır.  
Pozoloji/uy gulama sıklığı ve süresi  
Üst çenede iltihabi olmayan bir sa fhada komplikasyonsuz bir diş çekimi yap ılabilmesi için  
çok defa diş başına 1.7 ml ESPESTESİN FORTE   ile bir vestib üler depo teşkili  yeterlidir. 
Nadir  vakalarda tam bir anesteziye ulaşıl ması  için v estibüler enjeksiyonlara 1 -1.7 ml ilave 
edilmesi gerekebilir. Palatinal enjeksiyon ağrılı oldugundan bundan vazgeçil ebilir. Damağa  2 bir ensizyon yapıl ması  veya bir sütür konulmas ı gerekirse, her pikür için yaklaşık  0.1 ml'lik 
bir palatinal depo teşkili  yeterlidir. Yan yana bulunan birkaç dişin çekiminde çok defa 
vestibüler depo sayısı azaltılabilir.  
 
Alt çenedeki premol er dişlerin iltihabi olmayan safhada komplikasyonsuz çekimi için 
mandibüler anesteziden çok defa vazgeçilebilir, çünkü diş başına 1.7 ml ESPESTESİN 
FORTE  ile yapılacak bir terminal anestezi genellikle yeterlidir. Arzu edilen anestezi 
sağlanamazsa, 1 -1.7 ml ile vestibüler enjeksiyon yapılarak anestezi takviye edilir. Buna 
rağmen tam bir anestezi sağlanamazsa mutad mandibüler anesteziye başvurul ur. 
 
Cerrahi müdahalelerde ESPESTESİN FORTE dozu, müdahalenin ciddiyeti ve süresine bağlı 
olarak ayarlanmalıdır.  
 
Yetişkinlere bir müdahale sırasında kilogram başına 7 mg’a kadar artikain  uygulanabilir. 
Aspirasyon kontrolleri yapılmak koşulu ile 500 mg’a v aran miktarlar ın (12.5 ml enjeksiyon 
çözeltisi) tolere ed ilebildiği  görülmüştür.  
 
Uygulama şekli  
Damar içine zerk edilmesinin önlenmesi için her enjeksiyondan önce mutlaka bir aspirasyon 
denemesi yapılmalıdır.  
 
Cam kırılmasına karşı maksimum güvenlik önlem leri alınmalı, uygun enjeksiyon şırıngası 
kullanılmalıdır.  
 
Hasar görmüş kar tuşlar  enjeksiyon için kullanılmamalıdır. Enfeksiyon riskinden sakınmak 
için (ör; hepatit bulaşmasını önlemek için) çözelti  çekilirken daima yeni steril şırınga ve iğne 
kullanılmal ıdır. 
 
Önceden kısmen kullanılmış kar tuşlar  başka hastalarda kullanılmamalıdır (hepatit bulaşma 
riski).  
 
Hasta ancak anestezi etkisi geçtikten sonra bir şeyler yiyebilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:   
Böbrek ve kar aciğer yetmezliği olan hastalarda en düşük olası doz uygulanmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:   
ESPESTESİN FORTE ’un çocuklarda kullanımı esnasında yeterli anesteziyi sağlayan 
minimum miktar kullanılmalı, enjeksiyon miktarı çocuğun yaşına ve kilosuna g öre kiş isel 
olarak ayarlanmalıdır. Maksimum doz 7 mg/kg vücut ağırlığı (0.175 ml/kg) aşılmamalıdır.  
Bu ürün  1 yaşın altındaki çocuklarda araştırılmamıştır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalara en düşük olası doz uygulanmalıdır.  
4.3. Kontrendikasyonlar  
ESPESTESİN FORTE ’un intravenöz kullanımı kontrend ikedir; enflamasyonlu bölgeye 
enjeksiyondan kaçınılmalıdır.   3 ESPESTESİN FORTE , artikain veya amid tipi diğer lo kal anesteziklere, e pinefrine  
(adrenalin), sülfitlere (astımlı hastalarda sülfitlere karşı aşırı duyarlılık  diğer hastalara g öre 
daha yaygındır) ve yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olan 
hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
Merkezi etkili an aleptikler in kullanımı kontrendikedir.  
 
Bu tıbbi ürünün  1 yaş altındaki çocuklarda kullanımı araştırı lmamıştır.  
 
- Sodyum sülfit  alerjisi olanlarda,  
- Plazma kolinesteraz aktivitesi düşük olan hastalarda (kullanımı için kati endikasyon 
olmadıkça; Bkz. Bölüm 4.4 .), 
- Stabil olmayan angina pectoris, miyokard enfarktüsü, şiddetli hipertansyionda,  
- Şiddetli bronşiya l astımda kullanılmamalıdır ( ESPESTESİN FORTE  sülfitlere alerjisi 
olan bronşiyal astımlılarda, anafilaktik semptomların (örn. bronkospazm) eşlik ettiği 
akut alerjik reaksiyonlara neden olabilir).  
 
ESPESTESİN FORTE  epinefrin içer diğinden;  
 Paroksismal taşik ardisi, taşiaritmisi olan hastalarda , 
 Son 3 ile 6 ay içinde miyokard enfarktüsü olan,  son 3 ay içinde koroner arter bypass 
ameliyatı olan hastalarda , 
 Feokrom asitoma lı hastalarda,  
 Kardiyoselektif olmayan beta -bloker (örneğin, propranolol) alan (tetikleyici hipertansif 
kriz ve ciddi bradikardi oluşturma riskinden dolayı) , 
 Hipertiroidizmi olan hastalarda,  
 Dar açılı glokomu olan hastalarda , 
 Trisiklik antidepresan veya MAO inhibitörleri ile birlikte kullanıldığında 
kontrendikedir.  
 
ESPESTESİN FORTE  epinefrin iç erdiğinden, iskemi  riski nedeniyle e kstremit elerin 
(örneğin, parmaklar) anestezisinde kullanılmaz.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Kullanımı için kati endikasyon olmadıkça, ESPESTESİN FORTE  kolinesteraz eksikliği olan 
hastalarda kullanılmamalıdır. Zi ra bu durumda etkisi kuvvetlenir ve bazı durumlarda aşırı 
derecede güçlenebilir.  
 
Kardiyovasküler hastalık (kalp yetmezliği, koroner kalp hastalığı , angina pe ktoris, miyokard 
enfarktüs ü hikayesi, kardiyak aritmi, hipertansiyon), serebrovasküler bozukluk, f elç öyküsü, 
kronik bronşit, amfizem, diabetes mellitus, hipertiroid izm ve ciddi anksiyetesi olan hastalarda 
dikkatli olunması ve ESPESTESİN  FORTE yerine daha düşük epinefrin içeriğine sahip olan 
ESPESTESİN ’in kullanılması önerilmektedir.  
 
Hastalar ancak an estezinin etkisi kaybolduktan sonra yemek yiyebilirler.  
Küçük çocukların ebeveynleri, yumuşak dokularda uzun süreli uyuşukluk nedeniyle, kazara 
kendi kendini ısırmaya bağlı olarak yumuşak doku hasarı oluşabileceği konusunda 
uyarılmalıdır.  
 
ESPESTESİN FORTE  artikain içerdiğinden : 
- Ağır kardiyak impuls oluşumunda  (belirgin bradikardi gibi) ,  4 - İleti bozukluklarında (örn 2. veya 3. derece AV blok) , 
- Ağır hipotansiyon varlığında,  
- Epileps i hikayesi varsa dikkatli olunmalıdır.  
 
ESPESTESİN FORTE  epinefrin içerdiğinden : 
- Halojenli inhalasyon anestezikleriyle birlikte kullanıldığında ( Bkz. Bölüm 4.5 .), 
- Kan şekerinde değişiklik olabileceğinden, diyabetli hastalara uygulandığında dikkatli 
olunmalıdır.  
 
ESPESTESİN FORTE  aşağıdaki durumlarda dikkatli kullanılmalıdır:  
- Ciddi bö brek fonksiyon bozukluğu , 
- Ciddi karaciğer harabiyeti , 
- Antikoagülan kullanımı,  
- Alerjik bronşiyal as tım. 
 
Doping testlerinde pozitif cevap verebilir.  
 
Ciddi taşikardi ya da anti aritmik ilaçlarla tedavi edilebilir, ancak kardiyoselektif olmayan 
beta-blokerler, örneğin propranolol ile tedavi edilmez ( Bkz. Bölüm 4.2 .). Böyle vakalarda, 
oksijen verilmeli ve kardiyo vasküler  fonksiyon izlenmelidir.  
 
Hipertansiyonu olan hastalarda kan basıncı nın yükselmesi icabında periferik dam ar 
genişleticilerle tedavi edilmelidir . 
 
Kolinesteraz eksikliği olan hastalarda, ESPESTESİN FORTE ’un etkisi uzayabileceğinden ve 
bazen çok güçlü olabileceğinden, sadece zorunlu endikasyonlarda kullanılmalıdır.  
 
İltihaplı alana enjeksiyon uygun değildir.  
 
Bu tıbbi ürün sody um sülfit içerir. Sod yum sülfit  nadir olarak şiddetli a şırı duyarlılık 
reaksiyonları ve  bronkospazma neden olabilir.  
 
Bu tıbbi ürün her ml’sinde 1 mmol (23 mg)’d en daha az sod yum ihtiva eder.  Bu dozda 
sodyuma bağlı herhangi bir yan etki beklenmez.  
 
4.5.    Diğer tıbbi ürünler ile  etkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri  
Epinefrin gibi semptomimetik tipteki vazokonstriktör maddelerin kan basıncını yükseltici 
etkileri, trisiklik antidepresanlar veya MAO inhibitörleri tarafından kuvvetlendirilebilir. Bu 
türden müşahedeler vazokonstrik tör olarak uygulanan 1:25.000 norepinefrin ve 1:80.000 
epinefrin için tarif edilmiştir. Epinefrin konsantrasyonu ESPESTESİN ’de 1:200.000 olduğu 
için diğerlerine göre çok daha küçüktür. Buna rağmen bir etki ihtimali hatırda tutulmalıdır.  
Bu tıbbi ürün epine frin içerdiğinden, ciddi bradikardi ve hipertansiyon krizleri ni başlatma 
riskinden dolayı ESPESTESİN FORTE  kardiyoselektif olmayan beta -blokerler, örn. 
propranolol kullanan hastalara uygulanmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.2 .). 
Adrenalin pankreastan insülin salımın ı inhibe edebilir ve bu yolla oral antidiyabetiklerin 
etkisini azaltabilir.   5 Antikoagülanlarla tedavi olanlarda (heparin, asetilsalisilik asit) kanama riski  artacağından, 
uygulama dikkatli yapılmalıdır.  
Halotan gibi bazı inhalasyon anestezikleri, katekolami nlere miyokardiyal duyarlılığı artırabilir 
ve buna bağlı olarak, epinefrin içerdiğinden dolayı ESPESTESİN FORTE  uygulamasını 
takiben ventriküler aritmilere neden olabilir ( Bkz. Bölüm 4.4 .). Fenotiyazinlerle etkileşebilir.  
 
4.6.   Gebelik ve laktasyon  
Genel  tavsiye:  
Gebelik kategorisi: C 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Gerekli olmadıkça gebelik potansiyeli olan kadınlarda kullanılmamalıdır.  
Gebelik dönemi  
Artikain in doğum sırasında kullanımı dışında gebe kadınlarda kull anımı ile ilgili sınırlı veri 
bulunmaktadır.  Hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalar da, artikainin gebelik , embriyonal / 
fötal geli şim, doğum veya  doğum sonrası geli şim üzerinde  doğrudan veya  dolaylı olumsuz bir 
etkisi gösterilmemiştir.  
Epinefrin ve artikai n plasenta bariyerinden geçer. Gebe kadının tedavisi sırasında yanlışlıka 
intravenöz olarak uygulanması halinde, epinefrin üterin perfüzyonunu azaltabilir.  
Gebelik sırasında ESPESTESİN FORTE  ancak dikkatli bir risk/yarar değerlendirmesi 
yapıldıktan sonra k ullanılmalıdır. Gebelik sırasında kullanım endikasyonu doğarsa, 
ESPESTESİN FORTE yerine, daha düşük epinefrin içeriğine sahip olan ESPESTESİN ’in 
uygulanması tercih edilmelidir.  
Laktasyon dönemi  
Anne sütüne klinik öneme sahip miktarda ESPESTESİN FORTE  geçme diğinden, emzirmenin 
kesilmesine genellikle gerek yoktur.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Hayvan lar üzerinde yapılan çalışmalar, epinefrinin önerilen maksimum dozun üzerindeki 
dozlarda üreme toksisitesinin olduğunu göstermiştir ( Bkz. Bölüm 5.3 .). Sıçanlarda yapı lan bir 
fertilite ve erken embr iyonik gelişim çalışmasında, parental toksisiteye neden olan dozlarda 
erkek veya dişilerin üreme yeteneği üzerinde advers etki si gösterilmemiştir.  
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler  
Müdahaleden sonra hastanın tekrar aktif şehir trafiğine çıkıp çıkamayacağına ve bazı 
makineleri kullanıp kullanamayacağına diş hekimi karar vermelidir.  
Operasyon öncesi anksiyete ve operasyonla ilişkili stres perfo rmansı etkileyebilir. Yapılan 
denemeler,  artikain + epinefrin ile  lokal anes tezinin normal trafik ehliyetinde herhangi bir 
değişikliğe yol açmadığını ortaya koymuştur.  
 
4.8.    İstenmeyen etkiler  
Aşağıda sıralana n istenmeyen etkilerin sıklığına ilişkin bilgiler şu şekilde tanımlanmıştır:   6 Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); y aygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek  
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin  edilemiyor).  
Bağı şıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor : Alerjik ya da alerji benzeri hipersensitivite reaksiyonlar ı meydana gelebilir. Bu 
reaksiyonlar, enjeksiyon bölgesinde ödematöz şişlik ya da enflamasyonun yanı sıra, 
enjeksiyon bölgesinden bağımsız olarak, kızarıklık, kaşıntı, konjunktivit, rinit, üst ve/veya alt 
dudağın ve/veya yanakların şişmesi ile Quincke ödem i tarzında yüz şişmesi; boğazda yumru 
hissi (globus) ve yutma güçlüğü ile birlikte glottis ödemi; ürtiker ve solunum güçlüğünden 
anafilaktik şoka kadar bir çok durumla kendilerini gösterirler.  
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Adrenalin içeriğine bağlı ol arak parestezi, hipoestezi, baş ağrıları  
Yaygın olmayan: Baş dönmesi  
Bilinmiyor :  
- Doza  bağlı (özellikle de çok yüksek dozlarda ve yanlışlıkla intravasküler enjeksiyon 
yapılması halinde) merkezi sinir sistemi bozuklukları ortaya çıkabilir: Ajitasyon, 
sinirl ilik, bazen bilinç kaybına  ve komaya  kadar ilerleyebilen  uyuşukluk  hali; bazen 
yaşamı tehdit edici solunum  durmasına kadar ilerleyebilen  solunum bozukluk ları; 
bazen jeneralize konvülziyonlara kadar ilerleyebilen kaslarda titreme ve seğirmeler.  
- Sinir lezyon ları (örn. yüz siniri felci) ve yüz -ağız bölgesinde tat alma hassasiyetinde 
azalma, artikaine öz gü yan etkiler değildir. Diş hekimliğinde yapılan tüm 
müdahalelerde, enjeksiyon bölgesinin anatomik durumuna veya yanlış enjeksiyon 
tekniğine bağlı olarak bu tür reaks iyonların ortaya çıkması teorik olarak mümkündür.  
Göz hastalıkları  
Bilinmiyor: Genellikle geri dönüşümlü olan görme bozuklukları ( bulanık görüş, körlük, çift 
görme, midriyazis), lokal anesteziklerin baş bölgesine uygulanması sırasında veya kısa süre 
sonrasında meydana gelir.  
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan : Taşikardi  
Bilinmiyor : Kardiyak ar itmiler, kan basıncında yükselme, kan basıncı düşüklüğü, bradikardi, 
kardiyak yetmezlik ve (yaşamı tehdit edebilen) şok.  
Epinefrinden ileri gelen diğer yan etkiler (taşikardi, ritm bozukluğu, kan basıncının 
yükselmesi) 1:200.000 (0.5 mg/100 ml) ve 1:100.00 0 (1.0 mg/10 0 ml) gibi düşük 
konsantrasyonlarda çok nadirdir. Sağlık lı yetişkinlerin ağız mukozası için de 
artikain +epinefrin  lokal anesteziğinin 2 ampülünün zerk edilmesi sonucu sistolik ve diastolik 
basınçlarda herhangi bir değişiklik olmamış, nabız sayıs ı sabit kalmıştır.  
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın : Bulantı, kusma  
Genel bozukluklar ve uygulama b ölgesine ili şkin hastalıklar  
Bilinmiyor: Preparatın yanlışlık la intravasküler enjeksiyonu sonucunda enjeksiyon yerinde 
bazen doku nekrozuna kadar gidebile n iskemik bölgeler oluşabilir (Bkz. Bölüm 4.2 .)  7 Sodyum sülfit içeriğine bağlı olarak bu ürün, özellikle bronşiyal astımı olan hastalarda aşırı 
duyarlılık reaksiyonlarına neden olabilir. Bu tür reaksiyonlar kusma, diyare, hırıl tılı solunum, 
akut astım atağı , bilinçte bozulma veya şokla kendini gösterebilir.  
Bazı advers etkiler (örneğin, ciddi santral sinir sistemi reaksiyonları, ağır dolaşım 
bozuklukları ve ciddi aşırı duyarlılık reaksiyonları) belirli şartlar altında hayatı tehdit edici 
olabilirler, ani ya da şiddetli bir reaksiyon ortaya çıkarsa derhal doktorunuza ya da diş 
hekiminize başvurunuz.  
Pediyatrik popülasyon:  
Yayımlanan çalışmalarda güvenli lik profili, 4 -18 yaş arası çocuklarda ve adolesanlarda, 
erişkinlere benzer bulunmuştur. Bununla birlikte, yu muşak doku anestezisi süresinin 
uzamasına bağlı olarak, kazara oluşan yumuşak doku hasarı özellikle 3 -7 yaş arasındaki 
çocuklarda daha sık gözlenmiştir (çocukların %16’sına kad ar). Yaşları 1 -4 arasında değiş en 
211 çocuğun dahil edildiği retrospektif bir ça lışmada, diş tedavisi 4.2 ml %4 artikain + 0.005 
mg/ml veya 0.010 mg/ml epinefrin kullanılarak uygulanmış ve yan etki bildirilmemiştir.  
 
4.9.     Doz aşımı  ve tedavisi  
Doz aşımı semptomları:  
MSS uyarılması: Huzursuzluk, anksiyete, hiperpne, taşikardi, yüz kızar masının eşlik ettiği 
kan basıncı artışı, bulantı, kusma, titreme, seğirme, tonik -klonik nöbetler.  
MSS depresyonu: Sersemlik, işitme bozukluğu, konuşma yetisi yitirimi, bilinç kaybı, kas 
atonisi, vazomotor felç (güçsüzlük, solukluk), dispne, solunum felcine  bağlı ölüm.  
Kardiyovasküler depresyon: Bradikardi, aritmi, ventriküler fibrilasyon, kan basıncında düşme, 
siyanoz, kardiyak arrest.  
Tedavisi:  
Enjeksiyon sırasında baş dönmesi, motor huzursuzluk veya uyuşukluk gibi ilk entoksikasyon 
belirtilerinin ortaya çıkması halinde enjeksiyon derhal kesilmeli; hasta ayakları yükseğe 
kaldırılarak yatay duruma getirilmelidir. Hastanın hava yolu açık tutulmalı, nabız ve kan 
basıncı kontrol edilmelidir. İntoksikasyon semptomları pek ağır gözükmese bile; gerektiğinde 
hemen  intravenöz enjeksiyon için IV katater takılması önerilir.  
Solunum bozukluklarında, bunun ağırlık derecesine göre oksijen verilir, gerekirse solunum 
desteği (örneğin ağızdan ağıza solunum), hatta gerektiği takdirde endotrakeal entübasyon ve 
kontrollü solun um uygulanır.  
Merkezi etkili analeptikler kontrendikedir.  
Kas seğirmeleri ya da jeneralize konvülziyonlar kısa ya da çok kısa etki süreli barbitüratların 
intravenöz yoldan enjeksiyonu ile giderilebilir. Barbitüratların oksijenle birlikte ve dolaşım 
kontrol ü altında yavaş yavaş ve etkisini gözleyerek (dolaşım, solunum depresyonu) enjekte 
edilmesi ve uygulanan kanüle bir infüzyon çözeltisi takılması önerilir.  
Kan basıncı düşüşü ya da bradikardi çok defa hastanın yalnızca yatar duruma getirilmesi ve 
ayaklarını n yukarı kaldırılması ile kompanse edilebilir.  
Ağır dolaşım bozukluklarında ve şokta –hangi nedene bağlı olursa olsun - enjeksiyon 
kesilmeli ve hasta yatay duruma getirilmeli ve ayaklar yükseltilmelidir. Hava yolu açık  
tutulmalı (oksijen verilmesi), intrave nöz infüzyon (tam elektrolit çözeltisi ) takılmalı, 
intravenöz yoldan glukokortikoidler (ör. 250 -1000 mg metilprednizolon) uygulanmalı, volüm  8 substitüsyonu yapılmalıdır (gerekirse ayrıca plazma genişleticiler ve insan albümini 
uygulanır).  
Dolaşım yetmezliği  ihtimali varsa ve bradikardi kötüleşirse, derhal IV adrenalin verilmelidir. 
Piyasadaki 1:1000’lik adrenalin çözeltisinin 1 ml’si  10 ml’ye seyreltilir ve bunun önce 0.25 
ml ila 1 ml’si  (=0.025 mg - 0.1 mg adrenalin) yavaş olarak enjekte edilmelidir. IV adrenali n 
enjeksiyonu yavaş ve en azından nabız kontrolü altında yapılmalıdır. Tek bir intravenöz doz 
olarak 1 ml (0.1 mg) adrenalin aşılmamalıdır; daha yüksek dozda uygulama gerekiyorsa 
adrenalin infüzyon çözeltisi ile verilmelidir (damla hızı nabız frekansı na ve kan basıncına 
göre ayarlanır).  
Ciddi taşikardi ya da taşiaritmi anti -aritmik ilaçlarla tedavi edilebilir, ancak kardiyoselektif 
olmayan beta -blokerler, örneğin propranolol ile tedavi edilmez ( Bkz. Bölüm 4.2 .). Böyle 
vakalarda, oksijen verilmeli ve ka rdiyovasküler fonksiyon izlenmelidir.  
Hipertansiyonu olan hastalarda kan basıncının yükselmesi icabında periferik damar 
genişleticilerle tedavi edilmelidir.  
 
5.   FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu : Amid tipi l okal aneste zikler  
ATC kodu:    N01BB 58 
 
Etki mekanizması:  
Artikain infiltrasyon ve bölgesel anestezi ve diş hekimliğinde kullanılan bir lokal anesteziktir. 
Artikainin amid yapısı diğer lokal anesteziklere benzemekle birlikte, uygulandıktan sonra 
vücuttaki esterazlar  tarafından hızla hidrolize edilebilen ayrı bir ester grubu içermektedir.  
 
Lokal anestezikler, enjeksiyon bölgesi civarındaki duyusal sinir impulslarının ilet imini 
önleyerek veya azaltarak geri dönüşümlü duyu kaybını sağlarlar. Lokal anesteziklerin, sinir 
hücre membranlarına sodyum iyonlarının geçişini azaltarak, membran stabilizasyonu etkisine 
sahip olduğu göz önünde tutulmalıdır.  
 
Artikain hızlı bir şekilde inaktif metaboliti  olan artikainik asite dönüşür. Dolayısıyla çok 
düşük sistemik toksisitesi vardı r. Bu durum tekrarlayan enjeksiyon uygula nmasına olanak 
sağlar. Vakaların yaklaşık %90’ında, 1:200.000 epinefrin ile birlikte 60 -80 mg artikain %4 
uygula nması ile tam anestezi gözlenmiştir.  
 
Artikain, terminal anestezi ile iletim anestezisi uygulanabilmesi  için geliştirilmiştir. Artikainin 
çabuk (1 -3 dakikalık latent devre) kendisini gösteren anestezik etkisi güvenilirdir; artikainin 
dokuya penetrasyonu iyi olup kuvvetli bir analjezik etkisi vardır. Müdahaleye uygun anestezi 
süresi artikain için en az 45 da kikadır. Dokuların bu ilaca iyi tahammülü ve 
vazokonstriksiyonun da hafif olması dolayısı ile yaralar komplikasyonsuz iyileşir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
3.5-16 yaş arasındaki çocuklardan oluşan 210 hastanın dahil edildiği klinik çalışmalarda, 
(mandibüler) i nfiltrasyon veya (ma ksiler) sinir bloğu yoluyla uygulanması halinde, %4 
artikain + 0.005 mg/ml epinefrin in 5 mg/kg dozlarına kadar ve %4 artikain + 0.010 mg/ml 
epinefrinin 7 mg/kg dozlarına kadar, başarılı lokal anestezi sağladığı gösterilmiştir. 
Anestezin in süresi bütün yaş gruplarında benzer olup, uygulanan miktara bağlı olarak 
değişmiştir.   9 5.2.     Farmako kinetik özellikler  
Emilim:  
Artikainin  maksimum konsantrasyona (t maks) ulaşma zamanı, 80 mg %4’lük artikainin 
submukozal enjeksiyonu sonrasında (epinef rin içeriğinden bağımsız olarak ) yaklaşık 10 -15 
dakikadır. 1:200.000 epinefrin ile birlikte artikain uygulaması sonrasında artikainin ortalama 
Cmaks değeri yaklaşık 400 mikrogram/l’dir. Atrikainik asitin maksimum konsantrasyona 
ulaşma zamanı, (epinefrin iç eriğinden bağımsız olarak) enjeksiyonu takiben yaklaşık 45 
dakikadır. 1:200.00 epinefrin ile birlikte artikain uygulaması sonrasında artikainik asidin Cmaks 
değeri yaklaşık 2.000 mikrogram/l’dir. Çocuklarda da benzer sonuçlar elde edilmiştir. 
Artikain ve a rtikainik asidin serum konsantrasyonları arasındaki fark, artikainin doku ve 
kandaki hızlı hidrolizine bağlıdır; bu hızlı hidroliz nedeniyle, uygulanan artikainin büyük bir 
kısmı sistemik dolaşıma inaktif metabolit olarak ulaşır.  
 
Dağılım:  
Epinefrin (1:100 .000) ile birlikte 2 ml artikainin %4’ün maksillada terminal analjezi amacıyla 
submukozal uygulanması sonrasında, diş yuvasındaki (alveol) artikain kan konsantrasyonları 
7.8-430 (ortalama 117) mg/ml arasında değişir; bu konsantrasyonlar, sistemik dolaşımda ki 
konsantrasyonların yaklaşık yüz katı kadardır. Diş yuvasındaki artikain  kan konsantrasyonları 
ve enjeksiyon sonrası süre arasındaki anlamlı bir te rs lineer korelasyon bulunmaktadır.  
 
Artikain serum proteinlerine yaklaşık %95 oranında bağlanır. Lipid çöz ünürlüğü %17’dir.  
 
Biyotransformasyon:  
Amid tipi bütün lokal anestezikler karaciğer mikrozomlarında metabolize olurlar. Artikain 
ayrıca doku ve kandaki spesifik olmayan plazma esterazları tarafından karboksil grubunun 
hidrolizi ile inaktive olur. Bu hidrol iz çok hızlı olduğundan ve enjeksiyonun hemen ardından 
başladığından artikain yaklaşık olarak %90’ı bu yolla inaktive olur.  
Ortaya çıkan ana metabolit olan artikainik asit, lokal anestezik olarak inaktiftir ve sistemik 
toksistesi gözlenmemiştir.  
 
Eliminasy on: 
Submukozal uygulama sonrasındaki yarılanma ömrü yaklaşık 25 dakika olan artikainin 
eliminasyonu üsteldir. Artikain esas olarak artikainik asit metaboliti (% 64.2±14.4), ardından 
glukuronid artikainik asit (%13.4± 5.0) ve ana ilaç (%1.45± 0.77) şeklinde idrarla atılır.  
Artikainin toplam vücut klerensi, intraoral enjeksiyon sonrasında 235±27 l/saat’tir.  
 
 
5.3. Klinik öncesi güven lilik verileri  
Akut toksisite  
Vazokonstriktörlerle beraber veya tek başına yapılan akut toksisite çalışmaları, mg/kg bazında 
yüksek bi r güvenlilik aralığı olduğunu ortaya koymuştur.  
 
Subkronik toksisite  
İki türde yapılan maksimum 5 hafta süreli subkronik toksis ite çalışmaları, kan biyokimyası ve 
idrar analizinde anlamlı  değişikliklere neden olmamıştır. Otopsi veya histopatolojide anlamlı  
değişiklik saptanmamıştır.  
 
Mutajenik etki  
İki adet mut ajenite testi negatif sonuçlanmıştır.   10 Teratojenik etki  
Üreme toksikolojisi  
Epinefrin 0.1 - 5 mg/ kg arasındaki dozlarda ( artikain+epinefrin  uygulamasında  kullanılan ın 
birkaç kat üzerindeki dozlarda ) hay vanlarda  üreme toksisitesi göstermiş,  konjenital 
malformasyonlar ve uteroplasental perfüzyonda bozulma saptanmıştır.  Artikain %4 ve 
1:100.000 epinefrin ile yapılan embriyofetotoksisite çalışmalarında, 80 mg/kg’ a (sıçanlarda) 
ve 40 mg/kg’ a (tavşanlarda) ula şan dozlarda, malformasyonlarda artış gözlenmemiştir.  
 
Sıçanlarda gerçekleştirilen bir üreme ve erken embriyonik gelişim çalışmasında, parental 
toksisiteye neden olan dozlarda, erkek veya dişi sıçanların üreme yeteneği üzerinde advers 
etki saptanmamıştır.  
 
Lokal tahammül  
Geniş kapsamlı lokal tahammül çalışmaları yapılmıştır. Özel çalışmalarda epidural ve 
subdural enjeksiyon sonrası artikainin lokal tahammül sınırlarının iyi olduğu gösterilmiştir.  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Sodyum s ülfit (E221)  
Sodyum k lorür 
% 14 Hidroklorik asit (pH a yarlaması için ) 
% 9 Sodyum hidroks it çözeltisi  (pH ayarlaması için)  
Enjeksiyonluk su . 
6.2. Geçimsizlik ler 
Geçimsizlik çalışmalarının olmamasından ötürü, ESPESTESİN FORTE  diğer tıbbi ürünlerle 
birlikte karıştır ılmamalıdır.  
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altında ki oda sıcaklı ğında saklayınız . 
Işıktan korumak için orijinal ambalajında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği    
Teneke kutu içerisinde, bromobütil tıpa ve kauçuk disk üzeri nde Alu kapaklı 1 .7 ml’lik 
renksiz Tip I cam 50 adet kartuş içeren ambalajlarda kullanıma sunulmuştur.  
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Ürün uygulanmadan önce partikül içerip içermediği, renk değişikliği veya ambalaj  hasarı olup 
olmadığı bakımından görsel olarak incelenmelidir. Bu tür bozukluklar varsa ürün 
kullanılmamalıdır.  Ürün tek kullanımlıktır.  
Kullanılmamı ş olan ürünler ya  da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların Kontrol ü Yönetmeliği’ ve 
‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklar ının Kontrol ü Yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir .  11 7. RUHSAT SAHİBİ  
3M Sanayi ve Tic. A.Ş.  
Şehit Sinan Eroğlu Cad. Suryapı Akel İş Merkezi No:6, A Blok 34805  
Kavacık  İstanbul/Türkiye  
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
2014/252  
9. İLK RUHS AT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME  TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 26.03.2014   
Ruhsat yenileme tarihi:  
10. KÜB’ÜN  YENİLENME TARİHİ  
 