1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI    
 
NOXAFIL 100 mg enterik  tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ  
 
Etkin madde:  Her bir enterik tablet 100 mg posakonazol içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  Kroskarmelloz sodyum  25 mg  
 
Yardımcı maddeler için  6.1’e bakınız.   
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Enterik t ablet  
Bir tarafı “100” baskılı, 17,5 mm uzunluğunda, kapsül şeklinde , sarı renkli kaplı tablet   
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik endikasyonlar  
 
NOXAFIL enterik tablet  yetişkin  hastalarda  aşağıda belirtilen mantar enfeksiy onlarının  
tedavisinde endikedir  (bkz. Bölüm 4.2 ve 5.1) : 
• İnvazif asperjiloz  
 
NOXAFIL enterik tablet 40 kilogramdan  fazla 2 yaşından büyük pediyatrik hastalarda ve 
yetişkin  hastalarda  aşağıda belirtilen mantar enfeksiyonlarının tedavisinde endikedir  (bkz. 
Bölüm 4.2 ve 5.1) : 
• Amfoterisin B ya da itrakonazol ile tedaviye refrakter ya da bu tıbbi ürünleri tolere 
edemeyen invazif asperjiloz hastalığı olan hastalarda ; 
• Amfoterisin B ile tedaviye refrakter ya da Amfoterisin B’yi tolere edemeyen fusariozis 
hastalığı olan hastalarda;  
• İtrakonazol ile tedaviye refrakter ya da itrakonazolü tolere edemeyen 
kromoblastomikoz ya da miçetoma hastalığı olan hastalarda;  
• Amfoterisin B, itrakonazol ya da flukonazol ile tedaviye refrakter ya da bu tıbbi 
ürünleri tolere edemeyen koksidioidomikoz hasta lığı olan hastalarda.  
 
Tedaviye refrakter olmak, mevcut enfeksiyona yönelik etkin bir antifungal tedavi en az 7 gün 
uygulandıktan sonra enfeksiyonda ilerleme ya da iyileşme gösterememe olarak 
tanımlanmaktadır.  
 
NOXAFIL enterik tablet 40 kilogramdan fazla 2 yaşından büyük pediyatrik hastalarda ve 
yetişkinlerde aşağıdaki  invazif mantar  enfeksiyonlarının profilaksisinde de endikedir:  
• İnvazif mantar enfeksiyonu gelişme riski yüksek olan ve uzun süreli nötropeni 
oluşabileceği düşünülen Akut Miyeloid Lösemi (AML) veya Miyelodisplastik  
Sendrom (MDS) nedeniyle remisyon –indüksiyon kemoterapisi alan hastalarda ; 2 
 • İnvazif mantar enfeksiyonu gelişme riski y üksek olan ve Graft versus host  hastalığına   
yönelik olarak yüksek doz immünsu presif tedavi alan hematopoetik  kök hücre 
transplantı ( HSCT) alıcısı olan hastalarda . 
Orofaringeal kandidiyazda kullanımı için bkz. NOXAFIL Oral Süspansiyon’un Kısa Ürün 
Bilgisi .  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Tedavi, mantar enfeksiyonlarının tedavisinde veya posakonazolün  profilaktik olarak endike 
olduğu yüksek  riskli  hastaların destekleyici tedavisinde deneyimli bir hekim tarafından 
başlatılmalıdır.  
 
NOXAFIL tablet ve NOXAFIL oral süspansiyon arasında değişiklik yapılmaması  
Her iki formülasyonun dozlama sıklıkları, yiyecek ile uygulanması ve ulaşılan plazma ilaç 
konsantrasyonlarının farklı olması nedeniyle tablet , oral süspansiyon ile değişimli olarak 
kullanılamaz. Bundan dolayı, her formülasyon için spesifik doz önerilerini takip ediniz.  
 
Pozoloji/u ygulama sıklığı ve süresi  
 
NOXAFIL , 40 mg/mL oral  süspansiyon ve 300 mg infüzyon luk konsantre çözelti formunda 
da mevcuttur . NOXAFIL tablet  hem tokluk hem de açlık koşulları altında  NOXAFIL  oral 
süspansiyondan daha yüksek plazma ilaç maruziyetleri sağlamaktadır. Bu nedenle, tabletler, 
plazma konsantrasyonlarını optimize etmek için oral süspansiyon yerine tercih edilen 
formülasyondur.  
 
40 kilogramdan fazla 2 yaşından büyük pediyatrik hastalarda ve yetişkinlerde önerilen doz 
Tablo 1'de gösterilmektedir.  
 
Tablo 1. Endikasyona göre 40 kilogramdan fazla 2 yaşından büyük pediyatrik 
hastalarda ve yetişkinlerde önerilen doz  
Endikasyon  Doz ve Tedavi Süresi  
(Bkz bölüm 5.2)  
İnvazif asperjiloz tedavisi (sadece 
yetişkinler için)  İlk gün günde iki kez 300 mg (üç adet 100 mg tablet 
veya 300 mg infüzyonluk konsantre çözelti) 
yükleme dozu, ardından günde bir kez 300 mg (üç 
adet 100 mg tablet veya 300 mg infüzyonluk 
konsantre çözelti).  
Her bir tablet dozu, gıda alımına bakılmaksızın 
alınabilir.  
Önerilen toplam tedavi süresi 6 -12 haftadır.  
Klinik olarak endike olduğunda intravenöz ve oral 
uygulama arasında geçiş yapmak uygundur.  
Refrakter İnvazif Mantar 
Enfeksiyonları  
(IFI) / İnv azif Mantar Enfeksiyonu 
olan ve başlangıç tedavisini  tolere 
edemeyen  İlk gün yükleme dozu olarak günde iki defa 300 mg  
(üç tane 100 mg tablet) , bunu takiben günde bir defa 
300 mg doz  (üç tane 100 mg tablet) . Her doz gıda 
alımından bağımsız olarak alınabilir. Tedavi süresi 
altta yatan hastalığın ciddiyetine, 
immün osupresyonun düzelmesine ve klinik cevaba 
bağlı olarak belirlenmelidir.  
İnvazif Mantar Enfeksiyonlarının İlk gün yükleme dozu olarak günde iki defa 300 mg  3 
 Profilaksisi  (üç tane 100 mg tablet) , bunu  takiben günde bir defa 
300 mg doz  (üç tane 100 mg tablet) . Her doz gıda 
alımından bağımsız olarak alınabilir. Tedavi süresi 
nötropeninin veya immünosupresyonun iyileşmesi 
esasına dayanır. Akut myeloid lösemi veya 
miyelodisplastik sendromlu hastalarda NOXAFIL  
ile profilaksi, beklenen nötropeni başlangıcından 
günler önce başlamalı ve nötrofil sayısı 500 
hücre/mm3’ün üzerine çıktıktan sonra, 7 gün daha 
devam etmelidir.  
 
Uygulama şekli:  
Ağız yolu ile kullanılır.  
Önerilen doz Tablo 1’de gösterilmiştir.  
 
NOXAFIL enterik tablet oral kullanım içindir. Tabletler yiyecek ile birlikte veya tek başına 
alınabilir (bkz bölüm 5.2). Tabletler bütün olarak su ile yutulmalı ve ezilmemeli, 
çiğnenmemeli ve kırılmamalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin  ek bilgiler:  
 
Böbrek yetmezliği  
Böbrek yetmezliğinin posakonazolün  farmakokinetiği üzerinde etkisi olması beklenmemekte 
ve herhangi bir doz ayarlaması önerilmemektedir (bkz. Bölüm 5.2).  Maruz kalma değişkenliği 
nedeniyle şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalar, ani mantar enfeksiyonları için yakından 
takip edilmelidir (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2).  
 
Karaciğer yetmezliği  
Karaciğer yetmezliğinin  (kronik karaciğer hastalığında Child -Pugh C sınıfı dahil) 
posakonazolün farmakokinetiği üzerindeki etkisiyle ilgili sınırlı veri, plazma maruziyetinin 
hepatik işlevi normal olan deneklere göre arttığını göstermektedir ancak doz ayarlaması 
gerektiğini gösteren bir veri yoktur (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2). Yüksek plazma maruziyeti 
potansiyeli olduğu için dikkat edilmesi önerilmektedir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Posakonazolün  2 yaşın altındaki ç ocuklarda etki liliği ve güven liliği belirlenmemiştir.  
 
Klinik veri bulunmamaktadır.  
 
Geri yatrik popülasyon  
Geriyatrik hastalar ile genç hastalar arasında güvenlik açısından genel bir fark 
gözlenmemiştir; bu nedenle geriatrik hastalarda dozaj ayarlaması önerilmemektedir (bkz. 
Bölüm 5.2).  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 
▪ Etkin maddeye , bölüm 6.1’de belirtilen herhangi bir yardımcı madde bileşenine  karşı 
aşırı duyarlılık.  
 
▪ Ergot alkaloidleriyl e birlikte eş  zamanlı uygulama ( bkz. Bölüm 4.5).  4 
  
▪ CYP3A4 substratları olan terfenadin, astemizol, sisaprid, pimozid, halofantrin veya 
kinidin ile birlikte eş  zamanlı uygulanması, bu tıbbi ürünlerin plazma 
konsantrasyonlarında artışa yol açabilir; bu da QTc uzamasına ve nadir  olarak da  
torsades de pointes gelişimine neden olabilir (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5).  
 
▪ HMG -CoA redüktaz inhibitörleri olan simvastatin, lovastatin ve atorvastatin ile 
birlikte eş  zamanlı uygulama (bkz. Bölüm 4 .5) 
 
▪ Kronik Lenfositik Lösemi (KLL) hastalarında venetoklaksın başlangıç ve doz 
titrasyon fazı sırasında birlikte uygulama (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5).  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Aşırı duyarlılık  
Posakonazol ve diğer azol grubu antifungal ajanlar arasında çapraz duyarlılığa ilişkin bilgi 
bulunmamaktadır. Diğer azollere karşı aşırı duyarlılığı bulunan hastalara  posakonazol  
reçetelenirken dikkat edilmelidir.  
 
Karaciğer toksisitesi:  
Posakonazol ile tedavi  sırasında karaciğer reaksiyonları (örn. ALT,  AST, alkalin fosfataz,  
total bilirubin seviyelerinde hafif ile orta derece yükselme ve /veya klinik hepatit) 
bildirilmiştir. Yükselen karaciğer fonksiyon testi değerleri genellikle tedavinin kesilmesi ile 
normale dönmektedir; bazı vakalarda tedaviye ara verilmeden de bu test değerleri normale 
dönmüştür. Nadiren, fatal olabilen daha şiddetli hepatik reaksiyonlar bildirilmiştir.  
 
Posakonazol  kısıtlı klinik deneyim ve posakonazol plazma seviyelerinin yükselme 
ihtimalinden dolayı karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  (bkz. Bölüm 
4.2 ve 5.2).  
 
Karaciğer fonksiyonlarının izlenmesi:  
Karaciğer fonksiyon testleri, posakonazol tedavisi öncesinde ve tedavi sırasında 
değerlendirilmelidir. Posakonazol  tedavisi sırasında karaciğer fonksiyon testlerinde 
anormallik ortaya çıkan hastalar, daha ağır karaciğer hasarlarının oluşumunu takip açısından 
rutin olarak izlenmelidir. Hastanın takibi, karaciğer fonksiyonlarının (özellikle karaciğer 
fonksiyon testleri ve bilir ubin) laboratuvar değerlendirmesini içermelidir. Eğer klinik belirti 
ve bulgular karaciğer hastalığı gelişimi ile tutarlılık gösteriyorsa, posakonazol  tedavisinin 
kesilmesi düşünülmelidir.  
 
QTc uzaması:  
Bazı azollerin QTc aralığının uzaması ile ilişkili oldukları bilinmektedir . Posakonazol  
CYP3A4’nın substratı olan ve QTc aralığını uzattığı bilinen tıbbi ürünlerle birlikte 
uygulanmamalıdır (bkz.Bölüm 4.3 ve 4.5). Posakonazol  aşağıda listelenen pro-aritmik 
durumları olan  hastalarda dikkatle uygulanmalıdır:  
• Konjenital veya edinsel QTc uzaması  
• Kardiyomiyopati, özellikle kalp yetmezliği varlığında  
• Sinus bradikardisi  
• Mevcut olan semptomatik aritmi   
• QTc aralığını uzattığı bilinen tıbbi ürünlerle (bölüm 4.3. de konu edilenlerden başka) 
birlikte kullanım  5 
  
Elektrolit bozuklukları, özellikle de potasyum, magnezyum veya kalsiyum düzeylerindeki 
bozukluklar, izlenmeli ve posakonazol tedavisi öncesinde ve tedavi sırasında gerekli 
olduğunda düzeltilmelidir.  
 
İlaç etkileşimleri  
Posakonazol bir CYP3A4 inhibitörüdür ve CYP3A4 ile metabolize olan diğer tıbbi ürünlerle 
tedavi sırasında, yalnızca spesifik koşullarda kullanılmalıdır (bakınız Bölüm 4.5).  
 
Midazolam ve diğer benzodiazepinler  
Sedasyon süresinin uzaması ve olası respiratuvar depresyon riski nedeniyle, posakonazolün 
CYP3A4 tarafından metabolize edilen herhangi bir benzodiazepinle (örn. midazolam, 
triazolam, alprazolam) birlikte kullanılması , eğer sadece net olarak gerekliyse  
düşünülmelidir. CYP3A4 tarafından metabolize edilen benzodiazepinlerin dozunun 
ayarlanması düşünülmelidir (bk z. Bölüm 4.5).  
 
Vinkristin toksisitesi  
Posakonazol de dahil olmak üzere, azol antifungallerinin vinkristin le eş zamanlı uygulanması, 
nörotoksisite ve nöbetler, periferik nöropati, uygunsuz antidiüretik hormon sekresyon 
sendromu ve paralitik ileus gibi diğer ciddi advers reaksiyonlarla ilişkilendirilmiştir. 
Posakonazol de dahil olmak üzere azol antifungalleri; alternatif antifungal tedavi 
seçeneklerine sahip olmayan, vinkristin de dahil olmak üzere bir vinka alkaloidi alan 
hastaların tedavisi için saklanmalıdır  (bkz. Bölüm 4.5).  
 
Venetoklaks toksisitesi  
Posakonazol dahil olmak üzere güçlü CYP3A inhibitörlerinin CYP3A4 substratı venetoklaks 
ile birlikte uygulanması, tümör lizis sendromu (TLS) ve nötropeni riski dahil venetoklaks 
toksisitelerini artırabilir (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.5). Ayrıntılı bilgi için venetoklaks KÜB'e 
bakınız.  
 
Rifamisin içeren antibakteriyel ilaçlar (rifampisin, rifabutin), flukloksasilin, bazı 
antikonvülzanlar (fenitoin, karbamazepin, fenobarbital, primidon) ve efavirenz  
Bu ilaçlarla birlikte kombine kullanımda posakonazol konsantrasyonları anlamlı ölçüde 
azalabilir; bu nedenle, hastaya olan fayda riskten daha ağır basmadıkça bu ilaçların 
posakonazol ile birlikte kullanımından kaçınılmalıdır (bkz. Bölüm 4.5).  
 
Plazma maruziyeti  
Posakonazol tablet  uygulaması ardından  posakonazol plazma konsantrasyonları, genel olarak 
posakonazol oral süspansiyon ile  elde edilen konsantrasyonlara göre daha yüksektir.  
Posakonazol tablet uygulaması ardından posakonazol plazma konsantrasyonları bazı 
hastalarda zamanla yükselebilir (bk z. Bölüm 5.2).  
 
Gastrointestinal fonksiyon bozukluğu  
Ciddi gastrointestinal fonksiyon bozukluğu olan (örn., şiddetli diyare) hastalara ilişkin sınırlı 
farmakokinetik verileri mevcuttur. Şiddetli diyare veya kusma yaşayan hastalar yeni gelişen 
mantar enfeksiyonları yönünden yakından takip edilmelidir.  
 
 
Fotosensitivite reaksiyonu  
Posakonazol fotosensitivite reaksiyonu riskini artırabilir. Hastalara, tedavi sırasında koruyucu  6 
 giysi ve yüksek güneş koruma faktörü (SPF) içeren güneş kremi gibi yeterli koruma olmadan 
güneşe maruz kalmaktan kaçınmaları önerilmelidir.  
 
Yardımcı maddeler:  
 
Sodyum  
Bu tıbbi ürün tablet başına  1 mmol ’den  (23 mg) daha az sodyum içerir , yani esasen ‘sodyum 
içermez’ .  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Diğer tıbbi ürünlerin posakonazol üzerindeki etkileri : 
Posakonazol UDP glukuronidasyon (faz 2 enzimleri ) yoluyla metabolize olur ve p -
glikoprotein (P -gp) dışa atım mekanizmasının substrat ıdır. Bu nedenle, bu klirens yolaklarının 
inhibitör ajanlar ı (örn. verapamil, siklosporin, kinidin, klaritromisin, eritromisin vs.) veya 
indükleyici ajanlar ı (örn. rifampisin, rifabutin, bazı antikonvülsanlar vb.) sırasıyla 
posakonazolün plazma konsantrasyonlarını artırabilir veya azaltabilirler.  
 
Rifabutin  
Rifabutin  (günde tek doz 300 mg), posakonazolün Cmaks (maksimum plazma konsantrasyonu) 
ve EAA (plazma konsantrasyonu - zaman eğrisinin altında kalan alan) değerlerini sırasıyla 
%57 ve %51’e  düşürmüştür. Hastaya sağlayacağı fayda riskten daha ağır basmadıkça 
posakonazolü  rifabutin ve benzer indükleyici ajanlar (örn. rifampisin) ile birlikte 
kullanmaktan kaçınılmalıdır. Posakonazolün  rifabutin’in plazma düzeyleri üzerine olan 
etkileri için aşağıdaki bilgilere de bakınız.  
 
Flukloksasilin  
Flukloksasilin (bir CYP450 indükleyici) plazma po sakonazol konsantrasyonlarını azaltabilir. 
Posakonazol ve flukloksasilin'in eş zamanlı kullanımı, hastaya sağlayacağı faydanın riskten 
daha fazla olmadığı sürece önlenmelidir (bkz. bölüm 4.4).  
 
Efavirenz  
Efavirenz (günde bir kez 400 mg) posakonazolün  Cmaks ve EAA değerlerini sırasıyla %45 ve 
%50 oranında düşürmüştür. Hastaya sağlayacağı fayda riskten daha ağır basmadıkça, 
posakonazolü efavirenz  ile birlikte kullanmaktan kaçınılmalıdır.  
 
Fosamprenavir   
Fosamprenavir ile posakonazolün  birlikte kullanılması , posakonazol plazma 
konsantrasyonlarında azalmaya yol açabilir. Eş  zamanlı uygulama gerekirse, tedavi sırasında 
gelişen fungal enfeksiyonların doz açısından yakından izlenmesi önerilmektedir.  
Fosamprenavirin tekrarlı doz uygulaması (700 mg günde iki kez  x 10 gün), posakonazol  oral 
süspansiyonun Cmaks ve EAA değerini (1. günde 200 mg günde bir kez , 2. günde 200 mg 
günde iki kez , ardından 400 mg günde iki kez x 8 Gün) sırasıyla %21 ve %23 oranında 
azaltmıştır.  Fosamprenavir ritonavir ile birlikte uygulandığında, posakonazolün fosamprenavir 
seviyelerine etkisi bilinmemektedir.  
 
 
 
Fenitoin  7 
 Fenitoin (günde tek doz 200 mg) posakonazolün Cmaks ve EAA değerlerini sırasıyla % 41 ve  
%50 oranında düşürmüştür. Hastaya sağlayacağı fayda riskten daha ağır basmadıkça, 
posakonazolü  fenitoin ve benzer indükleyici ilaçlar (örn. karbamazepin, fenobarbital, 
primidon) ile birlikte kullanmaktan kaçınılmalıdır.  
 
H2 reseptör  antagonistleri  ve proton  pompa  inhibitörleri:   
Posakonazol  tablet, antasidler, H2 reseptör  antagonistleri ve proton pompa inhibitörleri birlikte  
kullanıldığında klinik olarak ilişkili etkiler gözlenmemiştir.  Posakonazol  tablet, antasidler, H2 
reseptör  antagonistleri ve proton pompa inhibitörleri birlikte  kullanıldığında doz ayarlaması 
gerekmemektedir.  
 
Posakonazolün Diğer Tıbbi Ürünlere Etkisi : 
Posakonazol güçlü bir CYP3A4 inhibitörüdür. Posakonazol , CYP3A4 substratları ile eş 
zamanlı uygulanırken; örnekleri aşağıda takrolimusla, sirolimusla, atazanavirle ve 
midazolamla verildiği gibi, CYP3A4 substratına maruz kalınmasını büyük ölçüde artırabilir.  
Posakonazol , intravenöz yoldan CYP3A4 subtratlarıyla eş  zamanlı olarak dikkatle 
verilmelidir; CYP3A4 substratının dozunun azaltılması gerekebilir. Eğer Posakonazol  oral 
yolla uygulanan bir CYP3A4 substratı ile birlikte eş  zamanlı uygulanırsa, bu durum CYP3A4 
substratının plazma konsantrasyonlarında kabul edilemez istenmeyen etkilere neden olan bir 
artışa neden olabilir, bu nedenle CYP3A4 substratının plazma konsantrasyonları veya 
istenmeyen etkiler yakından izlenmeli ve gerektiğinde doz ayarlaması yapılmalıdır. Sağlıklı 
gönüllülerdeki posakonazol maruziyetinin, aynı dozun verildiği hastalardakinden çok daha 
yüksek olduğunu gösteren, çeşitli etkileşim çalışmaları yapılmıştır. Posakonazolün 
hastalardaki CYP3A4 substratları üzerine etkisi, sağlıklı gönüllülerde gözlenenden daha az 
olabilir ve hastalardaki söz konusu etkinin, posakonazole maruz kalan hastalar arasında 
değişken olması beklenebilir. Eş zamanlı olarak verilen posakonazolün CYP3A4 
substratlarının plaz ma düzeyleri üzerindeki etkisi aynı hastada bile farklı olabilir.  
 
Terfenadin, astemizol, sisaprid, pimozid, halofantrin ve kinidin (CYP3A4 substratları ): 
Posakonazolün , terfenadin, astemizol, sisaprid, pimozid, halofantrin ve kinidin ile eş  zamanlı 
olarak uygulanması kontrendikedir. Eş  zamanlı uygulama, bu tıbbi ürünlerin plazma 
konsantrasyonlarında artışa neden olabilir, bu da QTc uzamasına ve nadiren torsades de 
pointes gelişimine  yol açabilir (bkz. Bölüm 4.3) .  
 
Ergot Alkaloidleri  
Posakonazol ergot alkaloidlerinin (ergotamin ve dihidroergotamin) plazma 
konsantrasyonlarını artırabilir, bu da ergotizme yol açabilir. Ergot alkaloidlerinin posakonazol  
ile eş  zamanlı olarak uygulanması kontrendikedir (bkz.Bölüm 4.3).  
 
CYP3A4 Yoluyla Metabolize Olan HMG -CoA Redüktaz İnhibitörleri (örneğin simvastatin, 
lovastatin ve atorvastatin)  
Posakonazol CYP3A4 yoluyla metabolize olan HMG -CoA  redüktaz inhibitörlerinin plazma 
seviyelerini önemli ölçüde artırabilir. Posakonazol ile tedavi sırasında, bu  HMG -CoA 
redüktaz inhibitörleri ile yapılan tedavi, artan plazma seviyelerinin rabdomiyolize yol 
açabilmesi nedeniyle kesilmelidir (bkz.Bölüm 4.3).  
 
Vinka Alkaloidleri   
Vinka alkaloidlerinin çoğu (örn. vinkristin ve vinblastin) CYP3A4 substratlarıdır. 
Posakonazol de dahil olmak üzere, azol antifungallerinin vinkristine eş  zamanlı uygulanması, 
ciddi advers etkilere neden olmuştur (bkz. Bölüm 4.4).  Posakonazol, vinka alkaloidlerinin 8 
 plazma konsantrasyonlarını arttırarak nörotoksisite ve diğer ciddi advers reaksiyonlara neden 
olabilir. Bu sebeple, posakonazol de dahil olmak üzere azol antifungalleri, alternatif 
antifungal tedavi seçeneklerine sahip olmayan, vinkristin de dahil olmak üzere bir vinka 
alkaloidi alan hastaların tedavisi için saklayınız.  
 
Rifabutin   
Posakonazol rifabutinin C maks ve EAA değerlerini sırasıyla %31 ve %72 oranında artırmıştır. 
Hasta için faydaları risklerinden daha ağır basmadıkça, posakonazol ve rifabutinin birlikte 
kullanımından kaçınılmalıdır (rifabutinin posakonazolün plazma seviyeleri üzerindeki etkileri 
için yukarıya bakınız). Eğer bu tıbbi ürünler eş  zamanlı olarak verilirse, tam kan sayımının ve 
artan rifabutin seviyelerine bağlı istenmeyen etkilerin (örneğin üveit) dikkatle takip edilmesi 
önerilmektedir.  
 
Sirolimus   
Posakonazol oral süspansiyonun t ekrarlanan dozlar şeklinde (16 gün boyunca günde 2 defa 
400 mg dozunda) verilmesi; sirolimusun (2 mg, tek doz) sağlıklı deneklerdeki C maks ve EAA 
değerlerini, sırasıyla ortalama 6 ,7 kat ve 8 ,9 kat (3 ,1 – 17,5 kat arasında) artırmıştır . 
Posakonazol ile beraber kullanılan sirolimusun hastalardaki etkisi bilinmemekte; ancak 
hastalardaki posakonazole maruz kalınmasının değişken olması nedeniyle, bu etkinin de 
değişken olması beklenmektedir.  Posakonazolün sirolimus ile birlikte uygulanması 
önerilmemektedir ve mümkün olduğunca bundan kaçınılmalıdır.   Eğer mümkün değilse, 
sirulimus dozunun, posakonazol tedavisine başlandığında büyük ölçüde azaltılması ve tam 
kan örneğindeki doz -öncesi sirolimus konsantrasyonlarının çok sık izlenmesi önerilir. 
Sirolimus konsantrasyonları, posakonazolle beraber verilmeye başlanırken, verilirken ve 
posakonazol verilmesi durdurulduğunda ölçülmeli ve sirolimus dozları, bu ölçüm sonuçlarına 
gore ayarlanmalıdır. Sirolimusun doz -öncesi konsantrasyonlarıyla EAA değeri arasındaki 
ilişkinin, eş  zamanlı olarak posakonazol verildiğinde değiştiğine dikkat etmek gerekir. Sonuç 
olarak sirolimusun doz -öncesi konsantrasyonlarının alışıldık terapötik sınırların altına 
düşmesi, tedavinin yetersiz kalmasına neden olabilir. Bu nedenle sirolimus dozlarının; 
alışıldık terapötik sınırların altına düşmeyecek  konsantrasyonları sağlaması hedef alınmalı ve 
klinik belirtilerle semptomlara, laboratuvar değerlerine ve doku biyopsisi sonuçlarına dikkat 
edilmelidir . 
 
Siklosporin   
Sabit siklosporin dozu almakta olan kalp nakli hastalarında, günde tek doz 200 mg şeklinde 
verilen posakonazol oral süspansiyon , siklosporin konsantrasyonlarını artırarak doz 
azaltılmasını gerektirebilir. Klinik etki lilik çalışmalarında, nefrotoksisite ve ölümle 
sonuçlanan bir lökoensefalopati vakası da dahil olmak üzere ciddi istenmeyen etkilere neden 
olan yüksek siklosporin düzeyleri bildirilmiştir. Halihazırda siklo sporin almakta olan 
hastalarda posakonazol ile tedaviye başlarken, siklosporinin dozu (örneğin hastanın 
kullanmakta olduğu dozun 3/4’ü kadar) azaltılmalıdır. Daha sonra, siklosporinin kan 
seviyeleri posakonazol ile eş  zamanlı tedavi sırasında ve posakonazol tedavisinin kesilmesini 
takiben dikkatle izlenmeli ve siklosporin dozu gerektiği gibi ayarlanmalıdır.  
 
Takrolimus   
Posakonazol takrolimusun C maks ve EAA (tek doz 0 ,05 mg/kg vücut ağırlığı)  değerlerini 
sırasıyla %121 ve % 358 oranında artırmıştır. Klinik etki lilik çalışmalarında, hastaneye yatışla 
ve/veya posakonazolün kesilmesi ile sonuçlanan klinik olarak önemli etkileşimler 
bildirilmiştir. Halihazırda takrolimus almakta olan hastalarda posakonazol ile tedaviye 
başlarken, takrolimus dozu azaltılmalıdır (örneğin hastanın kullanmakta olduğu dozun 9 
 yaklaşık üçte birine kadar). Daha sonra, takrolimusun kan seviyeleri, posakonazol ile eş  
zamanlı tedavi sırasında ve posakonazol tedavisinin kesilmesini takiben dikkatle izlenmeli ve 
takrolimus dozu gerektiği gibi ayarlanmalıdır.  
 
HIV Proteaz İnhibitörleri   
HIV proteaz inhibitörleri CYP3A4’ün substratları olduğu için, posakonazolün bu 
antiretroviral  ajanların plazma seviyelerini artırması beklenmektedir. Sağlıklı deneklere 7 gün 
boyunca günde iki defa 400 mg posakonazol oral süspansiyonun , günde bir defa 300 mg 
atazanavirle eş  zamanlı olarak verilmesini takiben atazanavirin C maks ve EAA değerleri, 
sırasıyla ortalama 2 ,6 kat ve 3 ,7 kat (1,2-26 kat arasında) artmıştır. Sağlıklı gönüllülere 
posakonazol oral süspansiyonun  (7 gün süreyle günde iki kez 400 mg) tekrarlı dozlar 
şeklinde, atazanavir ve ritonavir ile birlikte güçlendirilmiş rejim şeklinde uygulanması (7 gün 
boyunca günde bir kez 300 mg atazanavir + ritonavir 100 mg) atazanavirin C maks ve EAA 
değerlerini daha düşük oranda, sırasıyla ortalama 1 ,5 kat ve 2 ,5 kat (0,9-4,1 kat arasında) 
artırmıştır. Posakonazolün artazanavir veya atazanavir ile ritonavir tedavisine ilave edilmesi, 
plazma bilirubin seviyelerinde artış ile ilişkilendirilmiştir. Hastalar posakonazol ve 
CYP3A4'ün sübstratları olan antiretroviral ajanların eş zamanlı olarak uyg ulanması sırasında 
oluşabilecek  herhangi bir toksisite ve istenmeyen olaylar yönünden sık aralıklarla dikkatle 
izlenmelidir.  
 
Midazolam ve CYP3A4 ile metaboliz e edilen diğer benzodiazepinler   
Sağlıklı gönüllülerde yapılan bir çalışmada posakonazol oral süspansiyon (10 gün boyunca 
günde 1 defa 200 mg), intravenöz midazolamın  (0,05 mg/kg)  maruziyetini (EAA) %83 
arttırmıştır. Sağlıklı gönüllülerde yapılan diğer bir çalışmada tekrarlanan posakonazol oral 
süspansiyon tedavisi  (7 gün boyunca günde 2 defa 200 mg) , tek bir doz şeklinde verilen 0 ,4 
mg intravenöz midazolamın C maks ve EAA değerlerini; sırasıyla ortalama 1 ,3 ve 4 ,6 kat  (1,7 
ila 6 ,4 kat aralığında) artırmıştır; 7 gün boyunca günde 2 defa 400 mg posakonazol oral 
süspansiyon ise intravenöz midazolamın C maks ve EAA değerlerinin sırasıyla ortalama 1,6 kat 
ve 6,2 kat artmasına  (1,6 ila 7 ,6 kat aralığında)  neden olmuştur . Her iki posakonazol dozu da 2 
miligramlık tek bir doz şeklinde verilen oral midazolamın C maks ve EAA  değerlerini, sırasıyla 
2,2 ve 4 ,5 kat yükseltmiştir. Ayrı ca, 200 mg veya 400 mg posakonazol oral süspansiyon , 
beraber verildiği midazolamın  ortalama  terminal eliminasyon yarı lanma ömrünü, ortalama 3 -4 
saatten 8 -10 saate uzatmıştır.   
Uzatılmış sedasyon riski dolayısıyla, posakonazol ile eş  zamanlı uygulama sırasında, 
CYP3A4 yoluyla metabolize olan tüm benzodiazepinler (örneğin midazolam, triazolam, 
alprazolam) için doz ayarlamaları düşünülmelidir  (bkz. bölüm 4.4) . 
 
CYP3A4 yoluyla metabolize olan kalsiyum kanal blok örleri (örneğin diltiazem, ve rapamil, 
nifedipin, nizoldipin)  
Posakonazol ile birlikte eş  zamanlı kullanımı sırasında kalsiyum kanal blok örlerine bağlı 
toksisite ve istenmeyen etkilerin sık aralıklarla izlenmesi önerilmektedir. Kalsiyum kanal 
blokörleri için doz ayarlaması gerekebilir.  
 
Digoksin  
Diğer azollerin digoksinle birlikte uygulanmasının, digoksin seviyelerinde artışa neden 
olduğu bilinmektedir. Bu nedenle, posakonazol  digoksinin plazma konsantrasyonunu 
artırabilir ve posakonazol  ile tedavinin başlangıcında veya posakonazol  tedavisi kesildiğinde 
digoksin seviyelerinin izlenmesi gereklidir.  
 
Sulfonilüre   10 
 Posakonazol  ile glipizid eş  zamanlı olarak verildiği zaman, bazı sağlıklı gönüllülerde glukoz 
konsantrasyonları düşmüştür. Diyabetik hastalarda glukoz konsantrasyonlarının izlenmesi 
önerilmektedir.  
 
All-trans retinoik asit (ATRA) veya tretinoin  
ATRA, hepatik CYP450 enzimleri özellikle CYP3A4 tarafından metabolize edildiğinden, 
güçlü bir CYP3A4 inhibitörü olan posakonazol ile eş  zamanlı uygulaması tretinoine 
maruziyetin artmasına neden olarak toksisitenin artmasına (özellikle hiperkalsemi) yol 
açabilir. Posakonazol ile tedavi sırasında ve tedaviyi takip eden günlerde serum kalsiyum 
seviyeleri izlenmeli ve gerekirse tretinoinin uygun doz ayarlamaları düşünülmelidir.  
 
Venetoklaks  
Tek başına uygulanan 400 mg venetoklaks ile karşılaştırıldığında, güçlü bir CYP3A inhibitörü 
olan 300 mg posakonazolün 12 hastada 7 gün boyunca 50 mg ve 100 mg venetoklaks ile 
birlikte uygulanması, sırasıyla venetoklaks C maks'ı 1,6 kat ve 1,9 kat ve EAA’yı 1,9 kat ve 2,4 
kat arttırmıştır (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4). Venetoklaks KÜB'e bakınız.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Pediatrik popülasyon  
Yalnızca yetişkinlerde etkileşim çalışmaları yapılmıştır . 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
 
Genel Tavsiye  
Gebelik kategorisi C’dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma  potansiyeli olan kadınlar tedavi süresince etkili doğum kontrol yöntemlerini 
kullanmak durumundadır.  NOXAF IL oral konraseptiflerle  etkileşime girer . Bu nedenle, 
tedavi süresince etkili ve güvenilir başka bir doğum kontrol yöntemi uygulanmalıdır.  
 
Gebelik Dönemi  
Posakonazolün gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Hayvanlar 
üzerinde yapılan çalışmalar  üreme toksisitesinin bulunduğunu göst ermiştir  (Bölüm 5.3’e 
bakınız). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  NOXAFIL gerekli olmadıkça 
gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Gebelik döneminde tedavinin anne açısından yararı fet üse yönelik potansiyel riskten fazla 
olmadıkça posakonazol kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Posakonazol emziren sıçanlarda süte geçmektedir (bkz. Bölüm 5.3). Posakonazol’ün insan  
sütüyle atılıp atılmadığı araştırılmamıştır . Posakonazol ile tedaviye başlamadan önce emzirme 
kesilmelidir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Erkek sıçanlarda 180 mg/kg'a kadar dozlarda ( insanda kararlı hal plazma konsantrasyonlarına 
dayanarak 300 mg dozda elde edilen maruziyetin 3,4 katı) veya dişi sıçanlarda 45 mg/kg 
dozda ( insanda kararlı hal plazma konsantrasyonlarına dayanarak 300 mg dozda elde edilen 11 
 maruziyetin 2 ,6 katı ) posakonazol fertilite üzerinde herhangi bir etkiye yol açmamıştır. 
İnsanlarda posakonazolün etkisini değerlendiren herhangi bir  klinik deneyim mevcut değildir.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
Posakonazol kullanımı sırasında, araç veya makine kullanma becerisini etkileyebilen belirli 
istenmeyen reaksiyonlar bildirildiğinden (örn., baş dönmesi, uyku hali vs.) dikkatli 
olunmalıdır.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
 
Güvenlilik profilinin özeti  
 
Güvenlilik verileri temelde oral süspansiyonla yapılan çalışmalarda n gelmektedir.  
Posakonazol oral süspansiyonunun güvenliliği, klinik çalışmalara  dahil edilen >  2.400 hastada 
ve sağlıklı gönüllüde pazarlama sonrası deneyime dayanılarak değerlendirilmiştir. En sık 
bildirilen ciddi ilgili advers reaksiyonlar bulantı, kusma, ishal, pireksi ve bilirubin artışıdır.  
 
Posakonazol tablet  
Posakonazol tabletin güvenliliği, bir antifungal profilaksi klinik çalışmasına kayıtlı 104 
sağlıklı gönüllü ve 230 hastada değerlendirilmiştir.  
Posakonazol infüzyonluk konsantre çözelti ve posakonazol tabletin güvenliliği, aspergillozla 
ilgili bir klinik çalışmaya katılan 288 hastada değerlendirilmiştir; 161 hastaya infüzyonluk 
konsantre çözelti ve 127 hastaya tablet formülasyonu verilmiştir.  
 
Tablet formülasyonu , AML ve MDS hastalarında ve sadece HSCT geçiren ve Graft versus 
Host Hastalığı ( GVHD ) riski olan hastalarda araştırılmıştır . Tablete  maksimum maruziyet 
süresi, oral süspansiyondan daha kısadır. Tabletin  plazma maruziyeti oral süspansiyon a göre 
gözlenenden daha yüksektir.  
 
Posakonazol  tabletin  güvenliliği  pivotal klinik çalışmaya katılan 230 hastada incelenmiştir. 
Hastalar antifungal profilaksisi olarak uygulanan posakonazol  tablet  üzerinde yapılan 
komparatif olmayan bir farmakokinetik ve güvenlilik  çalışmasında  kaydedilmiştir. Hastalar ın, 
hematolojik malignit e, kemoterapi sonrası nötropeni , GVHD ve HSCT sonrası dahil altta 
yatan sebepler ile bağışıklığı zayıflamıştır. Posakonazol  tedavisi 28 günlük medyan süresince 
uygulanmıştır. Yirmi hastaya 200 mg günlük doz ve 210 hastaya 300 mg günlük doz (her bir 
kohortta 1.  günde günde iki kere dozlamanın ardından) verilmiştir.  
 
Posakonazol tabletin ve infüzyonluk konsantre çözelti nin güvenli liği, invazi f aspergilloz 
tedavisine ilişkin kontrollü bir çalışmada da araştırılmıştır. İnvazi f aspergilloz tedavisinin 
maksimum süresi, kurtarma tedavisi için oral süspansiyon ile çalışılana benzerdi ve profilaksi 
için tablet veya infüzyonluk konsantre çözelti ile olandan daha uzundu.  
 
İstenmeyen etkiler aşağıdaki kategorilere göre listelenmiştir:  
Çok yaygın  (≥ 1/10), yaygın ( ≥1/100 ve < 1/10), yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ve <1/100), 
seyrek ( ≥1/10.000 ve <1/1000), çok seyrek (<1/10.000) ve bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor ) şeklindedir.  
 12 
 Tablo 2: Klinik çalışmalarda ve /veya pazarlama sonrası kullanımda bildirilen vücut sistemine 
ve sıklığına göre advers reaksiyonlar* (oral süspansiyon, enterik tabletler ve infüzyonluk 
konsantre  çözeltisi  ile gözlenen advers reaksiyonlara daya nmaktadır ) 
Kan ve lenf sistem i hastalıkları  
Yaygın:   
Nötropeni  
Yaygın olmayan:  
 Trombositopeni, lökopeni, anemi, eozinofili, 
lenfadenopati, dalak infarktı  
Seyrek :  
 Hemolitik üremik sendrom, trombotik trombositopenik 
purpura, pansitopeni, koagülopati, hemoraji  
Bağışıklık sistem i hastalıkları  
Yaygın olmayan : 
 
Seyrek:   
Alerjik  reaksiyon  
 
Aşırı duyarlık reaksiyonu  
Endokrin hastalıklar ı 
Seyrek :  
  
Adrenal yetmezlik , kan gonadotropinlerin azalması  
Psödoaldosteronizm   
Metabolizma ve beslenme 
hastalıkları  
Yaygın:  
 
 
Yaygın olmayan:   
 
Elektrolit dengesizliği, anoreksi , iştahta az alma, 
hipokalemi, hipomagnezemi  
 
Hiperglisemi , hipoglisemi  
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın olmayan :  
Anormal rüyalar, konfüzyon hali, uyku bozukluğu  
Seyrek : Psikotik bozukluk, depresyon  
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın:  
 
Yaygın olmayan:  
 
 
Seyrek:   
Parestezi, baş dönmesi, uyku hali, baş ağrısı, disguzi   
 
Konvülsiyon, n öropati, hipoestezi, tremor , afazi, 
insomnia  
 
Serebrovasküler  olay, ensefalopati, senkop, periferal  
nöropati  
Göz hastalıkları  
Yaygın olmayan:  
 
Seyrek:   
Bulanık görme , fotofobi, görüş keskinliğinde azalma  
 
Diplopi, skotom  
Kulak ve  iç kulak  hastalıkları  
Seyrek:   
 
İşitme bozukluğu  
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan:  
 
 
 
Seyrek:  
  
uzamış QT sendromu§, anormal EKG§, çarpıntı , 
bradikardi, supraventriküler ekstrasistoller, taşikardi  
 
Torsades de pointes, ani ölüm, ventriküler taşikardi, 
kardiyak -solunum arresti, kalp yetmezliği, miyokard 
enfarktüsü  
Vasküler hastalıklar   13 
 Yaygın:  
 
Yaygın olmayan:  
 
Seyrek:  Hipertansiyon  
 
Hipotansiyon , vaskülit  
 
Pulmoner emboli, derin ven trombozu  
Solunum, göğüs bozuklukları  ve 
mediastinal hastalıklar  
Yaygın olmayan:  
 
 
Seyrek:   
 
Öksürük, epistaksi, hıçkırık, burun tıkanıklığı, plöretik 
ağrı, takipne  
 
Pulmoner hipertansiyon, interstisyel pnömoni, pnömonit  
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yay gın:  
 
Yaygın:  
 
 
Yaygın olmayan:  
 
 
 
Seyrek:   
Bulantı  
 
Kusma, karın ağrısı, diyare, dispepsi, ağız kuruluğu, 
gaz, konstipasyon, anorektal rahatsızlık  
 
Pankreatit , abdominal distensiyon, enterit, epigastrik 
rahatsızlık, erüktasyon, gastroözofageal reflü hastalığı, 
ağızda ödem  
 
Gastrointestinal kanama, ileus  
Hepato -bilier hastalıklar ı  
Yaygın:  
 
 
Yaygın olmayan:  
 
 
 
Seyrek:   
Yükselmiş karaciğer fonksiyon testleri  
(ALT, AST, bilir ubin, alkalin fosfataz, GGT artışı )  
 
Hepatosellüler hasar, hepatit, sarılık, hepatomegali, 
kolestazis, karaciğer toksisitesi, anormal karaciğer 
fonksiyonu  
 
Karaciğer yetmezliği, kolestatik hepatit , 
hepatosplenomegali, karaciğer hassasiyeti, asteriksis   
Deri ve deri altı dokusu 
hastalıkları  
Yaygın:  
 
Yaygın olmayan:  
 
Seyrek:  
Bilinmiyor:   
 
Döküntü, kaşıntı  
 
Ağızda ülserasyon, alopesi , dermatit, eritema, peteşi  
 
Steven Johnson sendromu,  vesiküler döküntü   
Fotosensitivite reaksiyonu§ 
Kas-iskelet bozuklukları , bağ 
doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan:   
 
Sırt ağrısı , boyun ağrısı, kas -iskelet ağr ısı, uzuvlarda 
ağrı 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
 
Yaygın olmayan:  
 
 
Seyrek:   
 
Akut böbrek yetmezliği, böbrek yetmezliği, kan 
kreatininde artış  
 
Renal tübüler asidoz, interstisyel nefrit  14 
 Üreme sistemi ve meme 
hastalıkları  
Yaygın olmayan:  
 
Seyrek:   
 
Menstruasyon bozuklukları  
 
Meme ağrısı  
Genel bozukluklar  ve uygulama 
bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın:  
 
Yaygın olmayan:  
 
 
Seyrek:   
 
Ateş, asteni, yorgunluk  
 
Ödem, ağrı, üşüme, kırıklık, göğüs te rahatsızlık , ilaç 
intoleransı, gerginlik, mukozal enflamasyon  
 
Dilde ödem, yüzde ödem ,  
Araştırmalar  
Yaygın olmayan:   
Değişen ilaç düzeyleri , kan fosforunda azalma, anormal 
göğüs röntgeni   
* Oral süspansiyon, enterik  tablet, infüzyonluk konsantre  çözelti ve oral süspansiyon için 
enterik  toz ve çözücü  ile gözlemlenen advers reaksiyonlara göre.  
§ Bölüm 4.4’e bakınız.  
 
Seçili advers reaksiyonların tanımı : 
Hepatobiliyer bozukluklar  
Posakonazol  oral süspansiyonun p azarlama  sonrası izleme si sırasında fatal olabilen, ciddi 
karaciğer hasarı bildirilmiştir (bkz bölüm 4.4).  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirilmesi gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
 
Posakonazol  tabletin  doz aşımıyla ilgili deneyim bulunmamaktadır.  
 
Klinik çalışmalar sırasında, günde 1600 mg’a ulaşan dozlarda posakonazol oral süspansiyon 
alan hastalarda, daha düşük dozlar alan hastalarda bildirilenlerden farklı bir istenmeyen 
reaksiyon bildirilmemiştir.  
3 gün boyunca günde iki defa 1200 mg dozlarda posakonazol  oral süspansiyon alan bir 
hastada kazara doz aşımı bildirilmiştir. Araştırmacı tarafından herhangi bir istenmeyen 
reaksiyon gözlenmemiştir.  
 
Posakonazol  hemodiyaliz ile uzaklaştırılamamaktadır . Posakonazol ile doz aşımı durumunda 
kullanılabilecek herhangi bir özel tedavi yoktur. Destekleyici bakım düşünülebilir.  
 
 
 
 
 15 
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik  Grup: Sistemik olarak kullanılan  antiinfektifler, sistemik olarak kullanılan  
antimikotikler , triazol türevleri   
ATC  Kodu : J02AC04  
 
Etki Mekanizması : 
Posakonazol  ergosterol biyosentezinde temel basamağı katalize eden lanosterol 14 -alfa-
demetilaz (CYP51) enzimini inhibe eder.   
 
Mikrobiyoloji : 
Posakonazolün aşağıdaki mikroorganizmalara karşı in vitro  ortamda etkili olduğu 
gösterilmiştir:  
Aspergillus  türleri ( Aspergillus fumigatus, A.flavus, A.terreus, A.nidulans, A.niger, A.ustus ), 
Candida  türleri ( Candida albicans, C.glabrata, C. krusei, C.parapsilosis, C.tropicalis, 
C.dubliniensis, C.famata, C.inconspicua, C.lipolytica, C.norvegensis, C.pseudotropicalis ), 
Coccidioides immitis, Fonsecaea pedrosoi ve Fusarium, Rhizomucor, Mucor ve Rhizopus 
türleri. Mikrobiyolojik veriler posakonazolün Rhizomucor, Mucor  ve Rhizopus ’a karşı etkili 
olduğunu düşündürmektedir. Ancak klinik veriler, posakonazolün bu nedensel 
mikroorganizmalara karşı etkililiğini değerlendirmek için halihazırda çok sınırlıdır.  
 
Aşağıdaki in vitro  veriler mevcuttur, ancak bunların klinik önemi bilinmemektedir. 2010 -
2018'den elde edilen > 3.000 klinik küf izolat larının bir gözetim çalışmasında, Aspergillus  
olmayan mantarların %90'ı aşağıdaki in vitro  minimum inhibitör konsantrasyonu (MIC) 
sergilemiştir: Mucorales  spp (n=81) 2 mg/L; Scedosporium apiospermum /S. boydii  (n=65) 2 
mg/L; 0,5 mg/L'lik Exophiala dermatiditis  (n=15) ve 1 mg/L'lik Purpureocillium lilacinum  
(n=21).  
 
Direnç :  
Posakonazole karşı  duyarlılığı azalan klinik izolatlar tanımlanmıştır . En önemli direnç 
mekanizması hedef  enzim , CYP 51’deki değişikliklerin olmasıdır.  
 
Aspergillus spp. için epidemiyolojik eşik (ECOFF) değerleri  
Posakonazol için doğal suş popülasyonu ile edinilmiş dirençli izolatları birbirinden ayıran 
ECOFF değerleri, EUCAST metodolojisiyle belirlenmiştir.  
 
EUCAST ECOFF değerleri:  
• Aspergillus flavus : 0,5 mg/L  
• Aspergillus fumigatus : 0,5 mg/L  
• Aspergillus nidulans : 0,5 mg/L  
• Aspergillus niger : 0,5 mg/L  
• Aspergillus terreus : 0,25 mg/L  
 
Aspergillus spp.  için klinik kırılma noktalarını belirlemek için yeterli veri bulunmamaktadır. 
ECOFF değerleri klinik kırılma noktalarıyla eşit değildir.  
 
Eşik değerler  16 
 EUCAST'ın (Avrupa Antimikrobiyal Duyarlılık Testler i Komitesi) posakonazol için MİK  
(minimum inhibitör konsantrasyonu) eşik değerleri [duyarlı (S); dirençli (R)]:  
• Candida albicans: S ≤0 ,06 mg/L, R>0 ,06 mg/L  
• Candida tropicalis: S ≤0 ,06 mg/L, R>0 ,06 mg/L  
• Candida parapsilosis: S ≤0 ,06 mg/L, R>0 ,06 mg/L  
• Candida dubliniensis : S ≤0 ,06 mg/L, R > 0 ,06 mg/L  
 
Diğer Candida türleri için klinik eşik değerler oluşturmaya yetecek miktarda veri halihazırda 
mevcut değildir.  
 
Diğer antifungal ajanlarla kombinasyon : 
Antifungal kombinasyon tedavilerinin kullanılmasının ne posakonazolün ne de diğer 
tedavilerin etkinliğini azaltmayacağı düşünülmekle birlikte, halihazırda kombinasyon 
tedavisinin ek bir fayda sağladığına dair herhangi  bir klinik kanıt yoktur.   
 
Klinik Deneyim  
 
Posakonazol infüzyonluk konsantre çözelti  ve tablet invazif asperjiloz çalışmasının özeti  
Posakonazolün invazif asperjilozlu hastaların tedavisindeki güvenliliği ve etkililiği, 
EORTC/MSG kriterlerine göre kanıtlanmış, muhtemel veya olası invazif mantar enfeksiyonu 
olan 575 hastada çift kör kontrollü bir çalışmada (çalışma -69) değerlendirilmiştir.  
 
Günde tek doz  (QD) olarak  300 mg  verilen (1. gün , günde iki doz  [BID]) posakonazol 
infüzyonluk konsantre çözelti  veya tablet  ile hastalar (n=288) tedavi edilmiştir. Karşılaştırma 
hastaları (n=287) 1. gün 6 mg/kg BID dozunda IV vorikonazol ardından 4 mg/kg BID verilen 
vorikonazol (intravenöz), veya 1. gün 300 mg BID ardından 200 mg BID dozunda oral yoldan 
verilen vorikonazol ile tedavi edilmiştir. Medyan tedavi süresi 67 gün (posakonazol) ve 64 
gün (vorikonazol) idi.  
 
Tedavi amaçlı (ITT) popülasyonda (en az bir doz çalışma ilacı alan tüm gönüllüler), 288 hasta 
posakonazol ve 287 hasta vorikonazol almıştır.  Tam analiz seti popülasyonu (FAS), ITT 
popülasyonundaki bağımsız yargı tarafından kanıtlanmış veya olası invazif asperjiloz olarak 
sınıflandırılan tüm gönüllülerin alt kümesidir: posakonazol için 163 gönüllü ve vorikonazol 
için 171 gönüllü. Bu iki popülasyondaki tüm nedenlere bağlı mortalite ve genel klinik yanıt, 
sırasıyla Tablo 3 ve 4'te sunulmaktadır.  
 
Tablo 3.  Posakonazol invazif asperjiloz tedavisi çalışması 1: ITT ve FAS popülasyonlarında 
42. ve 84. günlerde tüm nedenlere bağlı mortalite  
 17 
  Posakonazol  Vorikonazol   
Popülasyon  N n (%)  N n (%)  Fark* (%95 GA)  
42. Günde 
ITT'de mortalite  288 44 (15,3)  287 59 (20,6)  -%5,3  (-11,6 - 1) 
84. Günde 
ITT'de mortalite  288 81 (28,1)  287 88 (30,7)  -%2,5  (-9,9 - 4,9) 
42. Günde 
FAS'ta mortalite  163 31 (19)  171 32 (18,7)  %0,3  (-8,2 – 8,8) 
84. Günde 
FAS'ta mortalite  163 56 (34,4)  171 53 (31)  %3,1  (-6,9 – 13,1)  
* Cochran -Mantel -Haenszel ağırlıklandırma şeması kullanılarak, randomizasyon faktörüne 
(ölüm riski/kötü sonuç riski) göre sınıflandırılmış Miettinen ve Nurminen'in yöntemine dayalı 
düzeltilmiş tedavi farkı.  
 
Tablo 4.  Posakonazol invazif asperjiloz tedavisi çalışması 1: FAS popülasyonunda 6. 
haftadaki ve 12. haftadaki genel klinik yanıt  
 Posakonazol  Vorikonazol   
Popülasyon  N Başarı (%)  N Başarı (%) Fark* (%95 GA) 
6. haftada FAS'ta 
global klinik 
yanıt  163 73 (44,8)  171 78 (45,6)  -%0,6  (-11,2 – 10,1)  
12. haftada 
FAS'ta global 
klinik yanıt  163 69 (42,3)  171 79 (46,2)  -%3,4  (-13,9 – 7,1) 
* Başarılı küresel klinik yanıt, kısmi veya tam bir yanıtla hayatta kalma olarak tanımlanmıştır  
Cochran -Mantel -Haenszel ağırlıklandırma şeması kullanılarak, randomizasyon faktörüne 
(ölüm riski/kötü sonuç riski) göre sınıflandırılmış Miettinen ve Nurminen'in yöntemine dayalı 
düzeltilmiş tedavi farkı.  
 
Posakonazol tablet  köprüleme çalışması  özeti  
Çalışma  5615 , posakonazol tabletin  farmakokinetik özellikleri, güvenliliği  ve tolerabilitesinin 
incelendiği, komparatif olmayan, çok merkezli bir çalışmadır . Çalışma 5615, pivotal 
NOXAFIL® oral süspansiyon klinik programında daha önceden çalışılan ile benzer bir hasta 
popülasyonunda yürütülmüştür. Çalışma 5615’den farmakokinetik ve güvenlilik verileri, oral 
süspansiyon ile mevcut olan verilerle (etkililik verileri  dahil) köprülenmiştir.  
 
Denek popülasyonunda, 1) yakın zamanda kemoterapi görmüş olan ve belirgin nötropeni 
geliştiren ya da geliştirmesi beklenen AML ya da MDS hastaları, ya da 2) HSCT geçiren ve 
GVHD’nin proflaksisi ya da tedavisi için immünosupresif tedavi gören hastalar 
bulunmaktadır. İki farklı doz grubu incelenmiştir: 1. Günde günde iki kere 200 mg, 
sonrasında günde bir kere 200 mg (Kısım IA) ve 1. Günde günde iki kere 300 mg, sonrasında 
günde bir kere 300 mg (Kısım IB ve Kısım 2).  
 
Tüm Kısım 1 deneklerinden ve Kısım 2 deneklerinin alt grubundan 1. Günde ve 8. Günde 
kararlı durumda, seri PK örnekler i alınmıştır. Ayrıca, daha geniş bir popülasyon için bir 
sonraki dozdan önce (C min), kararlı durum sırasında birkaç günde aralıklı PK numuneleri 
alınmıştır. Ortalama C min konsantra syonlarına göre, 300 mg verileri ile  186 denek  için tahmini 
bir ortalama konsantrasyon C ort hesaplanabilir. C ort hastalardaki PK analizinde, günde bir kez 
300 mg dozu ile tedavi edilen deneklerin %81’inin kararlı durumda 500 -2.500 ng/m L 
aralığında tahmini C ort’ya ulaştığı görülmüşt ür.  Bir denek (<%1) 500 ng/m L’nin altında 18 
 tahmini C ort ve deneklerin %19’u 2500 ng/m L’nin altında tahmini C ort’ya ulaşmıştır. Denekler 
kararlı durumda 1 .970 ng/mL tahmini C ort değerine ulaşmıştır.  
 
Tablo 5'te, hastalarda terapötik dozlarda posakonazol tablet ve posakonazol oral 
süspansiyonunun uygulanmasından sonra maruziyetin (Cav) karşılaştırması çeyreklik analiz 
ile gösterilmektedir. Tablet uygulamasının ardından maruziyetler, posakonazol oral 
süspansiyon uygulaması sonrasındaki maruziyetlerden genellikle daha yüksektir ancak 
örtüşmektedir.  
 
Tablo 5. Posakonazol tablet ve oral süspansiyon ile pivotal hasta çalışmalarının Cort çeyreklik  
analizi  
 Posakonazol 
tablet  Posakonazol oral süspansiyon  
 AML ve HSCT  
Proflaksisi  
Çalışma 5615  GVHD  
Proflaksisi  
Çalışma 316 Nötropeni 
Proflaksisi  
Çalışma 
1899  İnvazif Aspergilloz  
Tedavisi  
Çalışma  0041  
 300 mg günde bir 
kez (1. Gün  300 mg  
günde iki kez )* 200 mg günde  
üç kez  200 mg günde  
üç kez  200 mg günde dört 
kez 
(hospitalize ) 
ardından  400 mg 
günde iki kez  
Çeyreklik  pC ort Aralık  
(ng/mL)  Cort Aralık  
(ng/mL)  Cort 
Aralık  
(ng/mL)  Cort Aralık  
(ng/mL)  
Ç1 442 – 1,223  22 – 557 90 – 322 55 – 277 
Ç2 1,240 – 1,710  557 – 915 322 – 490 290 – 544 
Ç3 1,719 – 2,291  915 – 1,563  490 – 734 550 – 861 
Ç4 2,304 – 9,523  1,563 – 3,650  
333333333,6 3,
650 734 – 2,200  877 – 2,010  
pCort: tahmini  Cort 
Cort = kararlı durumda ölçülen ortalama konsantrasyon  
*20 hasta günde bir kez  200 mg almıştır  (1.Gün  200 mg günde iki kez ) 
 
Posakonazol oral süspansiyon çalışmalarının özeti  
İnvazif Aspergilloz  
Bölünmüş dozlarda günde 800 mg olarak uygulanan posakonazol  oral süspansiyon , refrakter 
invazif aspergilloz hastalığında amfoterisin B (lipozomal formulasyonlar da dahil) veya 
itrakonazol ya da bu ilaçları tolere edemeyen hastalarda karşılaştırmalı olmayan kurtarma 
tedavisi çalışmasında (Çalışma 0041)  değerlendirilmiştir. Klinik sonuçlar,  bir önceki 
çalışmalarda ki, retrospektif kayıtlardan  elde edilen  kontrol grubu  ile karşılaştırılmıştır. Bu 
kontrol grubu hemen hemen aynı zaman dilimi içinde ve aynı merkezlerde mevcut olan 
tedaviyi alan ve posakonazol ile tedavi edilen 86 hastayı içermekteydi. Aspergilloz 
vakalarının çoğunun hem posakonazol ile tedavi edilen grupta (%88) hem de kontrol grubunda 
(%79) önceki tedaviye refrakter olduğu düşünülmüştür.   
 
Tablo 4’de gösterildiği gibi, tedavi sonunda başarılı yanıt (tam veya kısmi iyileşme), dış 
kontrol grubunda % 26 olmasına karşılık, posakonazol ile tedavi edilen hastalarda %42 olarak 
bulunmuştur. Ancak, bu prospektif, randomize kontrollü bir çalışma değildir ve bu nedenle 
kontrol grubu ile yapılan tüm karşılaştırmalara temkinli yaklaşılmalıdır.  
 19 
 Tablo 6. Bir önceki çalışmalardaki, retrospektif kayıtlardan elde edilen  kontrol grubuna 
kıyasla, invazif aspergilloz tedavisi sonunda posakonazol  oral süspansiyonun  genel etkinliği  
 Posakonazol  oral 
süspansiyon  Dış Kontrol Grubu  
Toplam Cevap  45/107 (%42)  22/86 (%26)  
Türlere göre başarı    
Hepsi mikolojik olarak doğrulanmış  
Aspergillus spp.*  34/76  ( %45 )  19 / 74  ( %26 )  
A.fumigatus  12/29  ( % 41)  12/34  ( %35 )  
A.flavus  10/19  ( %53)  3/16 ( %19 )  
A.terreus  4/14 ( %29 )  2/13 ( % 15)  
A. niger  3/5 ( % 60 )  2/7 ( % 29 )  
*daha az görülen diğer türleri veya bilinmeyen türleri içerir.  
 
Fusarium spp.  
24 hastadan 11’inin kanıtlanmış ya da olası fusaryozu, 212 güne kadar (medyan 124 gün) 
bölünmüş dozlarda posakonazol oral süspansiyon 800 mg/gün ile başarılı biçimde tedavi 
edilmiştir. Amfoterisin B ya da itrakonazolü tolere edemeyen ya da bu enfeksiyonlara 
refrakter olan 18 hastadan 7’si tedaviye yanıt verenler olarak sınıflandırılmıştır.  
 
Kromoblastomikoz/Miçetom  
11 hastadan 9’u, 377 güne kadar (medyan 268 gün) bölünmüş dozlarda posakonazol oral 
süspansiyon 800 mg/gün ile başarılı biçimde tedavi edilmiştir. Bu hastaların 5’inde 
Fonsecaea pedrosoi ’ye bağlı kromobastomikoz, 4’ünde çoğu Madurella türüne bağlı olan 
miçetom bulunmaktadır.  
 
Koksidioidomikoz  
16 hastanın 11’i 460 güne kadar (medyan 296 gün) bölünmüş dozlarda posakonazol oral 
süspansiyon 800 mg/gün ile başarılı biçimde tedavi edilmiştir (tedavinin sonunda, 
başlangıçtaki belirtiler ve semptomlar tamamen ya da kısmen geçmiştir).  
 
İnvazif Fungal Enfeksiyonların (IFI) Profilaksisi ( Çalışma  316 ve 1899)  
İnvazif fungal enfeksiyon geliştirme riski yüksek olan hastalarda iki randomize, kontrollü 
profilaksis çalışması  gerçekleştirilmiştir.  
 
Çalışma  316, GVHD’li allojeneik hematopoietik kök hücre nakli hastaları üzerinde yapılan 
posakonazol oral süspansiyon  (günde üç kere 200 mg) ve flukonazol kapsüllerinin (günde bir 
kere 400 mg) karşılaştırıldığı randomize, çift kör bir çalışmadır . Primer etkililik son noktası, 
bağımsız, kör bir uzman panelinin değerlendirmesine göre, randomizasyondan 16 hafta sonra 
kanıtlanmış/olası IFI insidansıdır. Önemli bir sekonder son nokta, tedavi döneminde 
kanıtlanmış/olası IFI insidansıdır (araştırılan tıbbi ürünün ilk dozundan son dozuna + 7 gün). 
Çalışmanın  başında hastaların çoğunda (377/600 [%63]) akut 2. ya da 3. derece ya da kronik 
yaygın (195/600 [%32 ,5]) GVHD vardır. Ortalama tedavi süresi, posakonazol için 80 gün, 
flukonazol için 77 gündür.  
 
Çalışma  1899, akut miyelojenöz lösemi ya da miyelodisplastik sendromlar için sitotoksik 
kemoterapi gören nötropenik hastlarda, posakonazol oral süspansiyonunun (günde üç kere 200 
mg) flukonazol süspansiyonuyla (günde bir kere 400 mg) ya da itrakonazol oral solüsyonuyla 
(günde iki kere 200 mg) karşılaştırıldığı, randomize ve değerlendiricileri kör olan bir 
çalışmadır . Primer etkinlik son noktası, tedavi döneminde bağımsız, kör bir uzman panelinin 20 
 değerlendirmesine göre, kanıtlanmış/olası IFI insidansıdır. Önemli bir sekonder son nokta, 
randomizasyondan 100 gün sonra kanıtlanmış/olası IFI insidansıdır. Altta yatan hastalıkların 
en yaygını, yeni akut miyelojenöz lösemi tanısıdır (435/602 [%72]). Ortalama tedavi süresi 
posakonazol için 29 gün, flukonazol/itrakonazol için 25 gündür.  
Her iki profilaksis çalışmasında , en yaygın ani enfeksiyon  aspergillozdur. Her iki çalışmada  
elde edilen sonuçlar için bk z. Tablo 5 ve 6. Kontrol hastalarıyla karşılaştırıldığında 
posakonazol profilaksisi alan hastalarda ani Aspergilloz enfeksiyonu sayısı daha azdır.  
 
 
Tablo 7. İnvazif Mantar Enfeksiyonlarının profilaksisine  yönelik olarak yapılan klinik 
çalışmalarının sonuçları  
Çalışma  Posakonazol oral 
süspansiyon  Kontrola p-Değeri  
Kanıtlanmış / Olası  Invazif Mantar Enfeksiyonlu Hastaların  Oranı ( %)  
Tedavi dönemib 
1899 d 7/304 (2)  25/298 (8)  0,0009  
316 e 7/291(2)  22/288 (8)  0,0038  
Sabit süreli dönemc 
1899 d 14/304 ( 5) 33/298 ( 11) 0,0031  
316 d 16/301 (5 ) 27/299 (6) 0,0740  
FLU = flukonazol; ITZ = itrakonazol; POS = posakonazol.  
a: FLU/ITZ (1899); FLU (316).  
b: 1899’da, randomizasyondan araştırılan tıbbi ürünün son dozuna kadar geçen dönem  artı 7 
gün, 316’da, araştırılan tıbbi ürünün ilk dozundan son dozuna kadar geçen dönem  artı 7 
gündür. 
c: 1899’da, randomizasyon ve randomizasyondan 100 gün sonrası arasındaki dönem, 316’da, 
başlangıç ve başlangıçtan 111 gün sonrasına kadar geçen dönemdir.  
d: Tümü randomizedir.  
e: Tümü tedavi edilmiştir.  
 
Tablo 8. İnvazif fungal enfeksiyon profilaksisi klinik çalışmalarının  sonuçları  
Çalışma  Posakonazol oral 
süspansiyonu  Kontrola 
Kanıtlanmış/olası Aspergilloz hastalarının oranı (%)  
Tedavi dönemib 
1899d 2/304 (1)  20/298 (7)  
316e 3/291 (1)  17/288 (6)  
Sabit süreli dönemc 
1899d 4/304 (1)  26/298 (9)  
316d 7/301 (2)  21/299 (7)  
FLU = flukonazol; ITZ = itrakonazol; POS = posakonazol.  
a: FLU/ITZ (1899); FLU (316).  
b: 1899’da, randomizasyondan araştırılan tıbbi ürünün son dozuna kadar geçen dönem artı 7 
gün, 316’da, araştırılan tıbbi ürünün ilk dozundan son dozuna kadar geçen dönem artı 7 
gündür.  
c: 1899’da, randomizasyon ve randomizasyondan 100 gün sonrası arasındaki dönem, 316’da, 
başlangıç ve başlangıçtan 111 gün sonrasına kadar geçen dönemdir.  
d: Tümü randomizedir.  
e: Tümü tedavi edilmiştir.  
 21 
 Çalışma 1899’da, posakonazol  lehine tüm mortalite nedenlerinde belirgin bir düşüş 
görülmüştür [POS 49/304 (%16) vs. FLU/ITZ 67/298 (%22) p= 0 ,048]. Kaplan -Meier 
tahminlerine göre, randomizasyondan 100 gün sonrasına kadar hayatta kalma olasılığı 
posakonazol  alan hastalar için belirgin biçimde daha yüksektir; hayatta kalmayla ilgili bu 
yarar, tüm ölüm nedenleriyle ilgili analizlerde (P= 0 ,0354) ve IFI ile ilişkili ölümlerde 
kanıtlanmıştır (P = 0 ,0209).  
 
Çalışma 316’da, genel mortalite benzedir (POS, %25; FLU, %28); ancak, IFI ile ilişkili 
ölümlerin oranı, POS grubunda (4/301) FLU grubuna göre (12/299) belirgin biçimde daha 
düşüktür (p=0 ,0413).  
 
Pediyatrik popülasyon : 
 
NOXAFIL tablet ile kısıtlı  pediyatrik de neyim bulunmaktadır . 
  
İnvazi f aspergilloz tedavisi çalışmasında , 14-17 yaşları arasındaki üç hasta  posakonazol 
infüzyonluk konsantre çözelti ve günde 300 mg tablet (1. Günde BID, ardından QD) ile tedavi 
edildi.  
 
Posakonazol infüzyonluk konsantre çözeltinin ve başka bir posakonazol oral toz 
formülasyonunun güvenliliği ve etkililiği, 2 ila 18 yaş arasındaki pediyatrik hastalarda 
belirlenmiştir. Posakonazolün bu yaş gruplarında kullanımı, posakonazolün erişkinlerde 
yapılan yeterli ve iyi kontrollü çalışmalarından elde edilen kanıtlar ve pediyatrik 
çalışmalardan elde edilen farmakokinetik ve güvenlilik verileriyle desteklenmektedir (bkz. 
Bölüm 5.2). Pediyatrik çalışmalarda posakonazolün pediyatrik hastalarda kullanımına ilişkin 
yeni güvenlilik sinyalleri tanımlanmamıştır (bkz. Bölüm 4.8).  
 
2 yaş altındaki pediyatrik hastalarda güvenlilik ve etkililik henüz belirlenmemiştir.  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Elektrokardiyogram değerlendirmesi  
18 ila 85 yaşları arasında 173 sağlıklı erkek ve kadın gönüllüde NOXAFIL oral 
süspansiyonunun (günde iki kere 400 mg ile birlikte yüksek yağlı yemek) uygulanmadan önce 
ve uygulama sırasında 12 saatlik sürede, çoklu, zaman karşılaştırmalı EKG’ler toplanmıştır. 
Başlangıçtan itibaren ortalam a QTc (Fridericia) intervalinde  klinik ilişkili bir değişiklik 
görülmemiştir.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
 
 
Emilim:  
Posakonazol  tablet ortalama T maks 4 ila 5 saat olacak şekilde emilir ve 300 mg’a kadar tek 
veya çoklu dozlama sonrası doz orantısal farmakokinetik gösterir.  
 
EAA 0-72saat ve C maks, sağlıklı gönüllülerde açken uygulamaya kıyasla yüksek yağ içeren öğün 
sonrasında 300 mg posakonazol  tabletin tek dozlu uygulamasının ardından daha yüksektir 
(EAA 0-72saat ve C maks için sırasıyla %51 ve %16’dır). Popülasyon farmakokinetik modeline 
göre, posakonazol C av, aç duruma kıyasla yemekle birlikte verildiğinde %20 artar.  22 
  
Posakonazol  tabletin uygulamasının ardından posakonazol plazma konsantrasyonları bazı 
hastalarda zamanlar artabilir. Bu zamana bağlılığın sebebi tamamen anlaşılamamaktadır.  
 
Dağılım:  
Posakonazol  tabletin uygulamasının ardından posakonazolün ortalama belirli dağılım hacmi 
394 L (%42) olup, sağlıklı gönüllülerdeki çalışmalarda 294 -583 L arasında değişmektedir.  
 
Posakonazol, en fazla serum albuminine bağlı olmak kaydıyla, proteinlere yüksek oranda (> 
%98) bağlanır.  
 
Biyotransformasyon : 
Posakonazolün  ana dolaşım metaboliti yoktur ve konsantrasyonlarının CYP450 enzim 
inhibitörleri ile değiştirilme olasılığı yoktur. Dolaşımdaki metabolitlerinin büyük bölümü 
posakonazolün glukuronat konjugatları olup, sadece küçük bir kısmı oksidatif (CYP450 
aracılı) metabolitlerdir. İdrar ve feçesle atılan metabolitler uygulanan  radyoaktif  madde 
işaretli dozun yaklaşık  % 17’sini teşkil eder.  
 
Eliminasyon : 
Posakonazol  tabletin uygulamasının ardından, posakonazol yavaşça elimine edilmektedir ve 
ortalama yarı ömrü ( t1/2) 29 saat (26 ila 31 saat aralığında) , ortalama belirli klirensi 7 ,5 ila 11  
L/sa’dır. 14C- posakonazolün  uygulamasından sonra, radyoaktivitenin büyük bölümü dışkıda 
elde edilmiştir (radyoaktif işaretli dozun %77’si); majör bileşen parent maddedir (radyoaktif 
işaretli dozun %66’sı). Renal klirens minör bir eliminasyon yolağıdır; radyoaktif işaretli 
dozun %14’ü idrarda elde edilmiştir (radyoaktif işaretli dozun <%0 ,2)’si parent bileşendir). 
Kararlı durum plazma konsantrasyonlarına, 300 mg dozun da 6. günde ulaşılmaktadır (1. 
günde iki kerelik yükleme dozundan sonra günde bir kere).  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Posakonazol farmakokinetiğini değerlendiren bir popülasyon farmakokinetik modeline dayalı 
olarak, invazif asperjiloz tedavisi ve invazif mantar enfeksiyonlarının profilaksisi için 1. 
günde BID dozlamanın ardından günde bir kez 300 mg posakonazol infüzyonluk konsantre 
çözelti  veya günde bir kez 300 mg tablet uygulanan hastalarda kararlı durum posakonazol 
konsantrasyonları tahmin edilmiştir.  
 
Tablo 9.  Posakonazol infüzyonluk konsantre çözelti  veya tablet 300 mg QD (1. günde BID) 
uygulamasını takiben hastalarda popülasyon tarafından tahmin edilen medyan (10. yüzdelik, 
90. yüzdelik) posakonazol kararlı durum plazma konsantrasyonları  
Rejim  Popülasyon  Cav (ng/mL)  Cmin (ng/mL)  
Tablet -(Açlık)  Profilaksi  1.550  
(874; 2.690)  1.330  
(667; 2.400)  
İnvazif asperjiloz 
tedavisi  1.780  
(879; 3.540)  1.490  
(663; 3.230)  
İnfüzyonluk 
konsantre çözelti  Profilaksi  1.890  
(1.100; 3.150)  1.500  
(745; 2.660)  
İnvazif asperjiloz 
tedavisi  2.240  
(1.230; 4.160)  1.780  
(874; 3.620)  
 23 
 Posakonazolün hastalardaki popülasyon farmakokinetik analizi, ırk, cinsiyet, böbrek 
yetmezliği ve hastalığın (profilaksi veya tedavi) posakonazolün farmakokinetiği üzerinde 
klinik olarak anlamlı bir etkisinin olmadığını göstermektedir.  
 
Çocuklar ( 18 yaşından küçüklerde)  
Posakonazol  tablet  ile ilgili  kısıtlı (n=3)  pediyatrik deneyim bulunmaktadır .  
 
Posakonazol oral süspansiyonun farmakokineti ği pediy atrik hastalarda değerlendiril miştir. 
İnvazif mantar enfeksiyonlarının tedavisi için posakonazolün bölünmüş dozlarda her gün 800 
mg verilmesini takiben, yaşları 8 -17 olan 12 hastadaki ortalama çukur plazma 
konsantrasyonları  (776  ng/m L),  yaşları  18 -64  arasında  olan  194  hastanın  ortalama  
çukur  konsantrasyonları (817  ng/m L) ile benzer bulunmuştur. 8 yaşından küçük çocuklardan 
elde edilen farmakokinetik veri bulunmamaktadır. Benzer şekilde, profilaksi çalışmalarında, 
yaşları 13 -17 olan 10 adolesanda posakonazolün ortalama kararlı durum konsantrasyonları, 
yaşları 18 ve daha büyük olan yetişkinlerde ulaşılabilen konsantrasyonlarla karşılaştırılabilir 
bulunmuştur.  
 
Cinsiyet  
Posakonazol tabletin  farmakokinetikleri erkekler ve kadınlarda benzerdir .  
 
Yaşlılar  
Yaşlı ve genç hastalar arasında güvenlilik açısından genel bir fark görülmemiştir.   
 
Posakonazol infüzyonluk konsantre çözelti ve tabletler için popülasyon farmakokinetik 
modeli, posakonazol klirensinin yaşla ilişkili olduğunu gösterir. Posakonazol Cav genellikle 
genç ve yaşlı hastalar (≥ 65 yaş) arasında karşılaştırılabilir; ancak çok yaşlılarda (≥ 80 yaş) 
Cav %11 artar. Bu nedenle, çok yaşlı hastaların (≥ 80 yaş) advers olaylar açısından yakından 
izlenmesi önerilir.  
 
Posakonazol infüzyonluk konsantre çözeltinin farmakokinetiği, genç ve yaşlı hastalarda (≥ 65 
yaş) benzerdir.  
 
Yaşa dayalı farmakokinetik farklılıkların klinik olarak anlamlı olduğu düşünülmemelidir; bu 
nedenle doz ayarlaması gerekmez.  
 
Irk  
Posakonazol tabletin  ırklar arasında gösterdiği farklarla ilgili yeterli veri bulunmamaktadır.  
 
Posakonazol oral süspansiyon  olarak uygulandığında,  siyah ırklarda , kafkas ırklara  kıyasla 
posakonazolün EAA  ve C maks değerlerinde hafif bir azalma (%16) bulunmaktadır . Ancak, 
siyah ve Kafkas ırklarda  posakonazolün güvenlilik profili benzerdir.  
 
 
 
Kilo 
Posakonazol infüzyonluk konsantre çözelti ve tabletler için popülasyon farmakokinetik 
modeli, posakonazol klirensinin kiloyla ilişkili olduğunu gösterir. 120 kg'ın üzerindeki 
hastalarda Cav %25 azalır ve < 50 kg olan hastalarda Cav %19 artar.  Bu yüzden, 120 kg’den 
ağır hastalarda ani fungal enfeksiyonların yakından izlenmesi önerilmektedir.  
 24 
 Böbrek Yetmezliği  
Posakonazol oral süspansiyonun tek doz uygulamasını  takiben, hafif ve orta derecedeki 
böbrek yetmezliğinin [(n=18, kreatinin klerensi ( n=18, Clcr ≥ 20 m L/dk/1 ,73m2)] 
posakonazolün  farmakokinetiği üzerinde  herhangi  bir etkisi  bulunmamaktadır; ve bu nedenle 
doz ayarlaması gerekmemektedir. Şiddetli  böbrek yetmezliği olan kişilerde ( n=6, Clcr < 20  
mL/dk/1 ,73 m2), posakonazolün EAA’sı kalımı diğer böbrek grupları ile karşılaştırıldığında  
(<%40 varyasyon katsayısı) büyük farkl ıklar göstermektedir [> %96 varyasyon katsayısı ]. 
Ancak posakonazol  böbrek yoluyla önemli miktarda elimine edilmediği için, şiddetli  böbrek 
yetmezliğinin posakonazolün farmakokinetiği üzerinde bir etkisi olması beklenmemekte; bu 
nedenle doz ayarlaması önerilmemektedir. Posakonazol  hemodiyaliz ile 
uzaklaştırılamamaktadır.  Maruz kalma değişkenliği nedeniyle şiddetli böbrek yetmezliği olan 
hastalar, ani mantar enfeksiyonları için yakından takip edilmelidir (bkz. Bölüm 4. 2 ve 4.4). 
 
Posakonazol tablet  için de bu öneriler geçerlidir; ancak, posakonazol tablet için  spesifik bir 
çalışma gerçekleştirilmemiştir.  
 
Karaciğer Yetmezliği  
Posakonazol oral süspansiyonun 400 mg tekli bir oral dozu hafif (Child -Pugh sınıf A), orta 
(Child -Pugh sınıf B) veya ciddi (Child -Pugh sınıf C) karaciğer yetmezliği olan hastalara  (grup 
başına altı)  uygulandığında ortalama EAA, karaciğer fonksiyonu normal kişilerden oluşan 
eşleştirilmiş kontrole kıyasla 1 ,3 -1,6 kat daha yüksek bulunmuştur. Serbest konsantrasyonlar 
ölçülmemiştir ve serbest posakonazole maruz kalım artışının toplam EAA'da gözlenen %60 
artıştan daha fazla olabileceği dışlanamaz. Bu gruplarda eliminasyon yarı lanma ömrü (t 1/2) 
yaklaşık 27 saatten ~43 saate uzamıştır. Hafiften ciddiye kadar derecelerde karaciğer 
yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması önerilmez ancak daha yüksek plazma düzeyleri 
potansiyeli nedeniyle dikkatli olunması önerilir.   
 
Posakonazol tablet  için de bu öneriler geçerlidir; anc ak posakonazol tablet için spesifik bir 
çalışma gerçekleştirilmemiştir.  
 
Farmakokinetik/farmakodinamik ilişkiler  
MIC (EAA/MIC) ile bölünen toplam tıbbi ürün maruziyeti ve klinik sonuç arasında bir 
korelasyon görülmüştür. Aspergilloz  enfeksiyonlu deneklerin kritik oranı ~200’dür. 
Aspergillozlu hastalarda maksimum plazma düzeylerine ulaşılmaya çalışılması özellikle 
önemlidir (önerilen doz rejimleri için bkz. Bölüm 4.2 ve 5.2).  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Azol grubu diğer antifungal ajanlar ile gözlendiği gibi, posakonazol ile yapılan tekrarlanan 
doz toksisite çalışmalarında steroid hormon sentezinin inhibisyonuna bağlı etkiler 
görülmüştür. Sıçan ve köpekler üzerinde yapılan ve insanlardaki terapötik dozlarda elde 
edilene eşit ya da daha yüksek maruz kalma değerlerindeki toksisite çalışmalarında adrenal 
bezin fonksiyonunu baskılayıcı etkiler gözlenmiştir.  
 
İnsanlardaki terapötik dozlarda elde edilenden daha düşük oranda sistemik maruz kalma 
oluşacak şekilde, üç ay ya da daha uzun süre doz uygulanan köpeklerde nöronal fosfolipidoz 
gelişmiştir. Bu bulgu bir yıl süreyle doz uygulanan maymunlarda görülmemiştir. Köpeklerde 
ve maymunlarda on iki  ay süreyle yapılan nörotoksisite ça lışmalarında, terapötik olarak 
ulaşılandan daha fazla sistemik maruz kalma durumunda merkezi ve periferik sinir sistemi 
üzerinde herhangi bir fonksiyonel etki görülmemiştir.  25 
  
Sıçanlarla yapılan iki yıllık çalışmada, alveollerin genişlemesi ve daralması ile sonuçlanan 
pulmoner fosfolipidoz görülmüştür. Bu bulgular insanlarda fonksiyonel değişimlere yönelik 
bir potansiyelin belirleyicisi değildir.  
 
İnsanlarda terapötik dozlarda elde edilen konsantrasyonlardan  8,5 kat daha fazla maksimum 
plazma konsantrasyonlarında  maymunlarda yapılan b ir tekrarlanan doz güvenlilik farmakoloji 
çalışmasında, elektrokardiyogramda Q T ve QTc aralıklarını da içeren  herhangi bir etki 
görülmemiştir. Terapötik olarak ulaşılandan 2,1 kat daha yüksek  sistemik maruz kalmalara 
uğrayan sıçanlarda yapılan bir tekrarlanan doz güvenlilik farmakoloji çalışmasında, 
ekokardiyogramda kardiyak dekompansasyona ilişkin bir bulgu ortaya çıkmamıştır.  Terapötik 
dozlarla ulaşılandan 2,1 kat ve 8,5 kat daha yüksek sistemik maruz kalmaya uğrayan sıçanlar 
ve maymunlarda, artmış sistolik ve arteryel kan basınçları (29 mm Hg’ye kadar) saptanmıştır.  
 
Sıçanlarda üreme,  perinatal ve postnatal gelişim  çalışmaları yapılmıştır. İnsanlarda ulaşılan 
terapötik dozlardan daha düşük maruz kalma değerlerinde, posakonazol iskelet 
değişikliklerine ve malformasyonlara, distosiye, gestasyon süresinin uzamasına, ortalama 
cenin boyutunun küçülmesine ve postnatal yaşam yeteneğinin azalmasına neden olmuştur. 
Tavşanlarda, posakonazol terapötik dozlarda elde edilenden daha yüksek maruz kalma 
durumunda embriyotoksik olmuştur. Azol grubu diğer antifungal ajanlarda gözlendiği gibi, 
üreme üzerindeki bu etkilerin, steroidogenez üzerindeki tedaviyle ilişk ili etkiye bağlı olduğu 
düşünülmüştür.  
 
Posakonazol in-vivo ve in-vitro  çalışmalarda genoto ksik değildir. Karsino jenisite çalışmaları 
insanlar için herhangi bir özel tehlikeye işaret etmemiştir.  
 
Çok genç köpeklere (2 -8 haftalık) intravenöz posakonazol uygulanan non -klinik çalışmada, 
tedavi edilen hayvanların beyninde kontrol hayvanlarıyla karşılaştırıldığında ventrikül 
büyümesi insidansında artış görülmüştür. İzleyen 5 aylık tedavisiz dönemde, kontrol 
hayvanları ve tedavi edilen hayvanlar arasında beyin ventrikülü büyümesi insidansında fark 
görülmemiştir. Bu bulgu görülen köpeklerde nörolojik, davranışsal ya da gelişimler anomali 
yoktur ve juvenil köpeklere (4 günlük ila 9 aylık) oral posakonazol uygulamasından veya 
juvenil köpeklere (10 haftalık ila 23 haftalık)  intravenöz posakonazol uygulamasından sonra 
beyinde benzer bulgular görülmemiştir. Bu bulgunun klinik önemi bilinmemektedir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
 
Tablet çekirdeği  
Hipromelloz asetat süksinat  
Mikrokristalin selüloz  
Hidroksipropilselüloz (E463)  
Silika dental tip  
Kroskarmelloz sodyum  
Magnezyum stearat  
 
Tablet kaplama  
Polivinil alkol  
Makrogol 3350  26 
 Titanyum dioksit (E171)  
Talk 
Sarı demir oksit (E172)  
 
6.2 Geçimsizlikler  
 
Geçerli değildir  
 
6.3 Raf ömrü 
 
24 ay 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25°C altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
NOXAFIL 100 mg enterik tabletler PVC/poliklorotrifloroetilen laminat ile aluminyum folyo 
blisterlerde ambalajlanmıştır.  
 
NOXAFIL enterik tabletler, kutuda 24 tablet (2x12) veya 96 tablet (8x12) olarak 
bulunmaktadır.  
 
Tüm ambalaj b oyutları pazar da olmayabilir .  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Geçerli olduğu takdirde kullanılmış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların 
Kontrolü Yönetmeliği’ ve ‘Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri’ne uygun olarak 
imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Merck Sharp Dohme İlaçları Ltd. Şti.  
Esentepe Mah. Büyükdere Cad.  
No: 199. Levent 199 Ofis Bloğu Kat: 13,  
34394 Levent -İstanbul  
Tel: (0212) 336 10 00  
Fax: (0212) 215 27 33         
 
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)  
 
2016/564  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 05.08.2016  
Ruhsat yenileme tarihi: 10.07.2021  
 27 
 10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 