 
1/24 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI    
 JANUMET 50/850 mg film kapl ı tablet   
 2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
 Etkin maddeler: Sitagliptin ...................................... 50 mg (64,25 mg sitagl iptin fosfat monohi drat olarak). 
Metformin hidroklorür ................ 850 mg  Yard ımc ı maddeler: 
Yard ımc ı maddeler için 6.1’e bak ınız. 
 3. FARMASÖT İK FORM 
 Film kapl ı tablet 
Pembe, bir yüzünde ‘515’ yazan di ğer yüzü bo ş, çentiksiz film kapl ı tablet. 
 4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
 4.1. Terapötik endikasyonlar  Tip 2 diabetes mellituslu hastalarda: JANUMET diyet ve egzersiz yeterli glise mik kontrol sa ğlamad ığında glisemik kontrolü 
iyileştirmek için ba şlang ıç tedavisi olarak endikedir.  
 JANUMET tek ba şına metforminin maksimum  tolere edilen dozuyla yeterli düzeyde kontrol 
edilemeyen veya güncel olarak  sitagliptin ve metformin kombinasy onuyla tedavi edilen 
hastalarda glisemik kontrolü iyile ştirmek için diyet ve egzersize ek  tedavi olarak  endikedir.  
 
JANUMET metforminin maks imum tolere edilen dozu ve bir sülfonilüre ile yeterli düzeyde 
kontrol edilemeyen hastalarda diyet ve egzersi ze ek olarak bir sülfonilüre ile kombinasyon 
(üçlü kombinasyon tedavisi) şeklinde de endikedir. 
 JANUMET metforminin tolere ed ilen maksimum dozu ve bir pe roksizom proliferatörüyle 
aktifleşen reseptör gama (PPAR γ) agonisti (tiazolidindionlar) ile yeterli düzeyde kontrol 
edilemeyen hastalarda diyet ve egzersize ek olarak bir PPAR γ agonisti ile kombinasyon (üçlü 
kombinasyon tedavisi) şeklinde endikedir. 
 JANUMET stabil insülin dozu ve metformin ile yeterli düzeyde glisemik kontrole 
ulaşamayan hastalarda diyet ve eg zersiz ile birlikte insüline ila ve tedavi olarak kombinasyon 
(üçlü kombinasyon tedavisi) şeklinde glisemik kontrolü iyile ştirmek için de endikedir.  
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
 Pozoloji: Önerilen maksimum günlük doz, 100 mg sitagl iptini geçmemek üzere, JANUMET ile yap ılan 
antihiperglisemik tedavi dozu, hastan ın mevcut rejimi, etkinli ği ve tolere edilebilirli ğine göre 
kişiye özgü hale getirilmelidir.  
2/24 Uygulama şekli:  
JANUMET genelde, metformin ile ilgili gastrointestinal (GI) yan etkilerin azalt ılmas ı için, 
kademeli doz art ırımı ile beraber yemeklerle birlik te günde iki kez verilmelidir.  
 Uygulama s ıklığı ve süresi: 
JANUMET’in ba şlang ıç dozu, hastan ın mevcut rejimine göre ayarlanmal ıdır.  
JANUMET
 , günde iki defa yemeklerle  beraber verilmelidir. A şağıdaki dozlar mevcuttur: 
50 mg sitagliptin/500 mg metformin hi droklorür  
50 mg sitagliptin/850 mg metformin hidroklorür 
50 mg sitagliptin/1.000 mg metformin hidroklorür 
 Böbrek fonksiyonu normal olan yeti şkinler (GFR ≥ 90 mL/dak) 
 
Metforminle monoterapide  yeterli kontrolün sa ğlanamad ığı hastalarda: 
Tek başına metformin uygulan ırken yeterli kontrolün sa ğlanamad ığı hastalarda, JANUMET’in 
başlang ıç dozu genellikle daha önceden al ınmakta olan metformin doz u ve sitagliptinin günde 
iki defa 50 mg al ınan (100 mg’l ık günlük toplam doz) dozuna e şit olmal ıdır. 
  Sitagliptin ve metformin e ş zamanl ı verilirken geçi ş yap ılan hastalarda: 
Sitagliptin ve metformini e ş zamanl ı kullanan hastalarda, JANUMET
’e geçiş sıras ında 
sitagliptin ve metforminin daha önceden verilmekte oldu ğu dozlar ile ba şlanabilir.  
 Metforminin maksimum tolere edilen dozu ve bir sülfonilüre ile ikili kombine tedaviyle yeterli 
düzeyde kontrol edilemeyen hastalarda: JANUMET dozu, günde iki kez 50 mg (topla m günlük doz 100 mg) sitagliptin dozu ve 
halihaz ırda al ınan doza benzer dozda metformin sa ğlamal ıdır. JANUMET bir sülfonilüre ile 
birlikte kullan ılırken, hipoglisemi riskini azaltmak için daha dü şük doz sülfonilüre gerekir 
(bkz. bölüm 4.4).  Metforminin tolere edilen maksimum dozu ve bir PPAR γ agonistini içeren ikili kombine 
tedaviyle yeterli düzeyde kontrol edilemeyen hastalarda: JANUMET dozu, günde iki kez 50 mg (topla m günlük doz 100 mg) sitagliptin dozu ve 
halihaz ırda al ınan doza yak ın dozda metformin sa ğlamal ıdır. 
 Metforminin tolere edilen maksimum dozu ve insü lini içeren ikili kombine tedaviyle yeterli 
düzeyde kontrol edilemeyen hastalarda: JANUMET dozu, günde iki kez 50 mg (topla m günlük doz 100 mg) sitagliptin dozu ve 
halihaz ırda al ınan doza yak ın dozda metformin sa ğlamal ıdır. JANUMET insülin ile birlikte 
kullan ılırken, hipoglisemi riskini azaltmak için daha dü şük bir insülin dozu gerekebilir (bkz. 
Bölüm 4.4).  Metforminin farkl ı dozlar ını sağlamak üzere JANUMET 50 mg sitagliptin ile 500 mg, 850 mg 
veya 1.000 mg metformin hidroklorür dozajlar ında sunulmaktad ır. 
 Tüm hastalar karbonhidrat al ımlar ını gün içine dengeli bir şekilde da
ğıtarak diyetlerine devam 
etmelidir.        
3/24 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
 Böbrek yetmezli ği: 
Hafif böbrek yetmezli ği olan hastalarda (glomerüler filtrasyon h ızı [GFR] erkeklerde ≥ 60 
mL/dk)  doz ayarlamas ına ihtiyaç yoktur.  
 Metformin içeren ür ünlerle tedaviye ba şlamadan önce ve daha sonra en az ından y ılda bir kez 
GFR değerlendirilmelidir. Böbrek bozuklu ğunda ilerleme risk i daha da artm ış olan hastalarda 
ve yaşlılarda böbrek fonksiyonu daha s ık değerlendirilmelidir (örne ğin 3-6 ayda bir). 
 Metforminin günlük maksimum dozu tercihen g ünde 2-3 doza bölünmelid ir. Laktik asidoz 
riskini artt ırabilen faktörler (bkz. Bölüm 4.4) metformine ba şlamay ı düşünmeden önce gözden 
geçirilmelidir.   JANUMET’in yeterli dozu mevcut de ğilse, sabit doz kombinasyonu yerine her bir tekli 
bileşen kullan ılmal ıdır. 
 
GFR mL/dak  Metformin  Sitagliptin  
60-89 Maksimum günlük doz 3.000 mg’d ır. 
Böbrek fonksiyonunda azalmayla ilişkili olarak doz azalt ımı 
düşünülebilir.  Maksimum günlük doz 100 
mg’d ır. 
45-59 Maksimum günlük doz 2.000 mg’d ır. 
Başlang ıç dozu maksimum dozun en 
fazla yarısıdır. Maksimum günlük doz 100 
mg’d ır. 
30-44 Maksimum günlük doz 1.000 mg’d ır. 
Başlang ıç dozu maksimum dozun en 
fazla yarısıdır. Maksimum günlük doz 50 
mg’d ır. 
<30 Metformin kontrendikedir.  Maksimum günlük doz 25 
mg’dır. 
 
Karaciğer yetmezli ği: 
JANUMET karaci ğer fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda kullan ılmamal ıdır (bkz. bölüm 5.2).  
 
Pediyatrik popülasyon:  
JANUMET, etkilili ği yetersiz oldu ğundan 10 ila 17 ya ş aras ı çocuklarda ve ergenlerde 
kullan ılmamal ıdır. Halihaz ırdaki mevcut veriler 4.8, 5.1 ve 5.2 bölümlerinde aç ıklanmaktad ır. 
JANUMET, 10 ya şın alt ındaki pediyatrik hastalarda çal ışılmam ıştır. 
 
Geriyatrik popülasyon: Metformin ve sitagliptin böbrekler yoluyla at ıldığından, JANUMET ya ş ilerledikçe dikkatli 
kullan ılmal ıdır. Özellikle ya şlılarda metformin ile ili şkili laktik asidozu önlemek için böbrek 
fonksiyonunun takip edilmesi ge rekir (bkz. bölüm 4.3 ve 4.4).  
  4.3. Kontrendikasyonlar  JANUMET’in kontrendike oldu ğu durumlar: 
 Etkin maddelere veya yard ımc ı maddelerden herhangi birine a şırı duyarl ılık (bkz. bölüm 
4.4 ve 4.8); 
 Herhangi bir tip akut metabolik asidoz (ö rn., laktik asidoz, di yabetik ketoasidoz); 
 Diyabetik pre-koma;  
4/24  Şiddetli böbrek fonksiyon bozuklu ğu (GFR <30 mL/dk ) (bkz. bölüm 4.4); 
 Böbrek fonksiyonunu de ğiştirme potansiyeline sahip a şağıdakileri içeren akut durumlar: 
  Dehidratasyon, Şiddetli enfeksiyon, 
 Şok, 
 İyotlu kontrast maddelerin intr avasküler yolla uygulanmas ı (bkz. bölüm 4.4); 
 Dokularda hipoksiye yol açabilen, a şağıdakiler dahil akut veya kronik hastal ık: 
 Kalp veya solunum yetmezli ği, 
 Yak ın tarihte miyokard infarktüsü, 
 Şok; 
 Karaciğer fonksiyon bozuklu ğu; 
 Akut alkol intoksikasyonu, alkolizm; 
 Emzirme. 
 4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
 Genel: 
JANUMET, tip I diyabeti olan hastalarda ve  diyabetik ketoasidoz tedavisi için 
kullan ılmamal ıdır.  
 Akut pankreatit 
DPP-4 inhibitörleri kullan ımı akut pankreatit geli şme riskiyle ili şkilendirilmi ştir. Hastalar 
akut pankreatitin karakteristik semptomu hakk ında bilgilendirilmelidir: şiddetli ve devaml ı 
kar ın ağrısı. Sitagliptin b ırak ıldıktan sonra pankreatitin düzeldi ği gözlenmi ştir (ek tedaviyle 
ya da ek tedavisiz) ancak çok nadir olarak nekroti zan veya hemorajik pa nkreatit ve/veya ölüm 
vakalar ı rapor edilmi ştir. Pankreatitten şüphelenilirse, JANUMET ve di ğer potansiyel olarak 
kuşkulu t ıbbi ürünlerin kullan ımı durdurulmal ıdır; akut pankreatit te şhisi doğrulan ırsa 
JANUMET tekrar ba şlatılmamal ıdır. Pankreatit hikayesi olan hastalarda dikkatli olunmal ıdır.    
 Laktik asidoz: 
Seyrek fakat ciddi bir metabolik komp likasyon olan laktik asidoz en s ık olarak böbrek 
fonksiyonunda akut kötüle şme veya kalp-solunum hastal ığı ya da sepsis varl ığında ortaya 
çıkar. Böbrek fonksiyonunda akut kötüle şme olduğunda metformin birikimi  meydana gelir ve 
bu, laktik asidoz riskini artt ırır. 
 Dehidratasyon ( şiddetli kusma, ate ş veya azalm ış sıvı al ımı) durumunda metformin geçici 
olarak kesilmelidir ve bir sa ğlık profesyoneliyle temas kurulmas ı önerilir. 
 Böbrek fonksiyonunda akut boz ulmaya yol açabilen t ıbbi ürünler (örn., an tihipertansifler, 
diüretikler ve NSAE İ’ler) metformin ile tedavi edilen hastalara dikkatle ba şlanmal ıdır. Laktik 
asidoz için di ğer risk faktörleri a şırı alkol al ımı, karaciğer yetersizli ği, yeterli düzeyde kontrol 
edilmeyen diyabet, ketozis, uzun süren açl ık ve hipoksi ile ili şkili herhangi bir durumun yan ı 
sıra laktik asidoza yol açabilen t ıbbi ürünlerin e ş zamanl ı kullan ımıd
ır (bkz. Bölüm 4.3 ve 
4.5).   Hastalar ve/veya bak ım veren ki şiler laktik asidoz riski konus unda bilgilendirilmelidir. Laktik 
asidoz asidotik dispne, abdominal a ğrı, kramplar, asteni ve hi potermiyi takiben komayla 
karakterizedir. Ku şkulu semptomlar ın olmas ı durumunda hasta metformin almay ı bırakmal ı 
ve hemen bir doktora ba şvurmal ıdır. Tan ısal laboratuvar bulgular ı kan pH’ ında düşüş            
(< 7,35), artm ış plazma laktat düzeyleri  (> 5 mmol/L) ve anyon aç ığında ve laktat/pirüvat 
oran ında art ışı içerir.  
5/24 Böbrek fonksiyonunun takibi: 
GFR tedaviye ba şlan ırken ve ard ından düzenli olarak de ğerlendirilmelidir (bkz. Bölüm 4.2). 
JANUMET, GFR’si <30 mL/dk olan hastalar da kontrendikedir ve böbrek fonksiyonunu 
değiştirme potansiyeli olan durumlarda geçici  olarak kesilmelidir (bkz. Bölüm 4.3). 
 Hipoglisemi: 
Bir sülfonilüre veya insülinle birlikte JANUMET kullanan hastalar da hipoglisemi riski 
olabilir. Bu nedenle, sülfon ilüre veya insülinin dozunun dü şürülmesi gerekebilir. 
 Hipersensitivite reaksiyonlar ı: 
JANUMET’in bile şenlerinden biri olan sitagliptin ile tedavi edilen hastalarda pazarlama 
sonras ı dönemde ciddi hipersensitivite reaksiyonlar ı bildirilmi ştir. Bu reaksiyonlar anaflaksi, 
anjiyoödem ve Stevens-Johnson sendromu da hil eksfoliyatif deri reaksiyonlar ıdır. 
Reaksiyonlar ın başlang ıcı sitagliptin ile tedaviye ba şlanmas ından sonraki ilk 3 ayda, baz ılar ı 
ise ilk dozdan sonra görülmü ştür. Eğer bir hipersensiti vite reaksiyonundan şüpheleniliyorsa 
JANUMET kullan ımına devam edilmemeli, reaksiyonlar ın diğer potansiyel nedenleri 
değerlendirilmeli ve gereki yorsa alternatif bir diyabet tedavisine ba şlanmal ıdır (bkz. bölüm 
4.8).  Büllöz Pemfigoid 
DPP-4 inhibitörleri alan hastalarda, hastaneye ba şvuru gerektiren büllöz pemfigoid vakalar ı 
pazarlama sonras ında raporlanm ıştır. Birçok vakada, ilaç b ırak ıldığında ve sistemik/topikal 
immünsupresif tedavi uyguland ığında hastalar ın düzeldi ği görülmü ştür. JANUMET 
kullan ırken ciltte olu şabilecek kabarc ık ve erezyonlar ın bildirilmesi hastalara anlat ılmal ıdır. 
Eğer büllöz pemfigoid riskinden şüphe edilirse JANUMET derhal b ırak ılmal ı ve uygun tan ı 
ve tedavi için hasta bir dermatolo ğa yönlendirilmelidir. 
 Cerrahi prosedürler: 
JANUMET, genel, spinal veya  epidural anestezi alt ında uygulanacak cerrahi giri şimden önce 
kesilmelidir.Böbrek fonksiyonlar ının yeniden de ğerlendirilip stabil bulunmas ını takiben, 
cerrahi giri şim sonras ı ya da  oral beslenmeye tekrar ba şland ıktan sonra en az  48 saat 
geçmeden  tedaviye tekrar ba şlanmamal ıdır. 
 İyotlu kontrast maddelerinin uygulanmas ı 
İyotlu kontrast maddelerin  intravasküler uygulanmas ı, kontrastla indüklenen nefropatiye yol 
açarak metformin birikimine ve artm ış laktik asidoz riskin e neden olabilir. JANUMET 
görüntüleme prosedürü s ıras ında veya öncesinde kesilmel i ve böbrek fonksiyonu yeniden 
değerlendirilip stabil oldu ğunun saptanmas ı koşuluyla en az 48 saat geçmeden tekrar 
başlatılmamal ıdır (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.5).  
 Daha önce kontrol edilen  Tip 2 diyabet hastalar ın klinik durumunda de ğişiklik: 
JANUMET ile yap ılan daha önceki tedavide  iyi kontrol edilebilmi ş olup laboratuvar 
değerlerinde anormallik veya klinik hastal ık (özellikle belirsiz ve iyi tan ımlanamayan 
hastal ık) gelişen Tip 2 diyabet hastalar ı, ketoasidoz ve la ktik asidoz varl ığı yönünden hemen 
değerlendirilmelidir. De ğerlendirme serum elektrolitleri ni ve keton, kan glikozu ve e ğer 
gerekliyse, kan pH’ ı, laktat, piruvat ve metformin seviyelerini kapsamal ıdır. Eğer her iki 
asidoz formundan her hangi biri olu şursa, tedavi derhal durdurulmal ı ve diğer uygun düzeltici 
müdahaleler yap ılmal ıdır. 
    
6/24 Artralji: 
DPP-4 inhibitörleri alan hastalarda, şiddetli ve hareket k ısıtlılığına yol açabilen artraljiye dair 
pazarlama sonras ı vakalar raporlanm ıştır. Tedavi ba şlang ıcından itibaren, semptomlar ın 
başlama zaman ı bir gün ile y ıllar aras ında değişmiştir. İlaç b ırak ıldığında semptomlar ın da 
ortadan kalkt ığı ve hastalara ayn ı ilaç veya farkl ı bir DPP-4 inhibitö rü yeniden verildi ğinde 
semptomlar ın tekrar meydana geldi ği görülmü ştür. DPP-4 inhibitörleri, şiddetli eklem 
ağrısının olas ı nedeni olarak dü şünülmeli ve uygunsa ilaç b ırak ılmal ıdır. 
 Hipoksik Durumlar: 
Pazarlama sonras ında görülen metforminle ili şkili laktik asidoz vakalar ının birçoğu (özellikle 
de hipoperfüzyon ve hipoksemi e şlik ettiğinde) akut konjestif kalp yetmezli ği durumunda 
gerçekleşmiştir. Kardiyovasküler kollaps ( şok), akut miyokard en farktüsü, sepsis ve 
hipoksemiyle ili şkili diğer hastal ıklar laktik asidozla ili şkilendirilmi ştir ve ayn ı zamanda 
prerenal azotemiye yol açabil ir. Bu tür olaylar gerçekle ştiğinde JANUMET b ırak ılmal ıdır. 
 Aşırı Alkol Alma: 
Alkol metforminin laktat metabolizmas ı üzerindeki etkisini artt ırmaktad ır ve bu durum 
metforminle ili şkili laktik asidoz riskini artt ırabilir. Hastalar JANUMET al ırken aşırı alkol 
almamalar ı konusunda uyar ılmal ıdır. 
 B
12 Vitamini Eksikli ği: 
Metformin, B12 vitamini serum düzeylerini azalta bilir. Metformin dozu, te davi süresi ve/veya 
B12 vitamin eksikli ğine neden oldu ğu bilinen risk faktörlerine sahip hastalarda B12 vitamini 
düzeyi dü şüklüğü riski artar. B12 vitamini eksikli ği şüphesi varsa (anemi ve ya nöropati gibi), 
B12 vitamini serum seviyeleri izlenmelidir. B12 vitamini eksikli ği için risk faktörleri olan 
hastalarda periyodik B12 vitamin i takibi gerekli olabilir. Metformin tedavisi, tolere edildi ği 
ve kontrendike olmad ığı sürece sürdürülmeli ve mevcut klinik k ılavuzlara uygun olarak B12 
vitamini eksikli ği için uygun düzeltici tedavi sa ğlanmal ıdır. 
 Yard ımc ı maddeler: 
Bu t ıbbi ürün her tabletinde 1 mmol (23 mg)'da n daha az sodyum ihtiva eder; yani esas ında 
"sodyum içermez". Bu dozlarda sodyumla ili şkili hiçbir yan etki  beklenmemektedir. 
 4.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
 Günde iki defa birlikte verilen sitagliptin (50 mg) ve metformini n (1000 mg) çoklu dozlar ı, tip 
II diyabeti olan hastalarda sitagliptin ya  da metforminin farm akokinetiklerini anlaml ı şekilde 
değiştirmemiştir.  
 Her ne kadar JANUMET ile farmakokinetik ilaç etkile şim çal ışmalar ı yap ılmam ış olsa da 
sitagliptin ve metformin ile ayr ı ayr ı çal ışmalar yap ılm ıştır. 
 
Eş zamanl ı kullan ımı tavsiye edilmeyenler 
Alkol Alkol intoksikasyonu özellikle açl ık, malnütrisyon veya karaci ğer yetmezli ği durumlar ında 
artm ış laktik asidoz riskiyle ili şkilidir. 
 İyotlu kontrast maddeler 
JANUMET görüntüleme prosedürü s ıras ında veya öncesinde kesilmeli ve böbrek 
fonksiyonlar ının yeniden de ğerlendirilip, stabil oldu ğunun saptanmas ı koşuluyla en az 48 saat 
geçmeden tekrar ba şlatılmamal ıdır (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4).  
7/24 Birlikte kullan ımda dikkat edilmesi gereken ilaçlar 
Baz ı tıbbi ürünler böbrek fonksiyonunu olumsuz biçimde etkileyere k laktik asidoz riskini 
artt ırabilir (örn., seçici siklooksijenaz (COX) II inhibitörleri dahil NSAE İ’ler, ACE 
inhibitörleri, angiotensin II reseptör antagonistle ri ve diüretikler (özellikle kulp diüretikleri). 
Bu tip ürünler metfor min ile birlikte ba şlan ırken veya kullan ılırken böbrek fonksiyonunun 
yak ından izlenmesi gerekir. 
 
Metforminin böbrek elimin asyonunda rol alan yayg ın renal tübüler tran sport sistemlerine 
dahil olan t ıbbi ürünlerin (örn., organik katyonik ta şıyıcı-2 [OCT2]/çoklu ilaç ve toksin 
ekstrüzyonu [Ç İTE] inhibitörleri, ranolaz in, vandetanib, dolutegravi r ve simetidin gibi)  
birlikte kullan ımı metformine sistemik maruziyeti ve laktik asidoz riskini art ırabilir.  Birlikte 
kullan ımın yararlar ı ve riskleri gö z önünde bulundurulmal ıdır. Bu tür ürünler birlikte 
uyguland ığında, glisemik kontrolün yak ından izlenmesi, önerilen pozoloji içindeki doz 
ayarlamas ı ve diyabetik tedavideki de ğişiklikler dikkate al ınmal ıdır. 
 Sistemik veya lokal olarak verilen glukokortikoidler, beta-2-a gonistleri ve diüretiklerin 
intrensek hiperglisemik aktiviteleri vard ır. Bu gibi ilaçlarla özellikle tedavinin ba şlang ıcında 
hasta bilgilendirilmeli ve kan glikoz ölçümü daha s ık yap ılmal ıdır. İhtiyaç duyulursa, söz 
konusu t ıbbi ürünle tedavi s ıras ında ve ürünün kesilmesi sonras ında, anti-hiperglisemik ilac ın 
dozu ayarlanmal ıdır. 
 ACE inhibitörleri kan  glikoz düzeylerini dü şürebilir. İhtiyaç duyulursa, di ğer ilaçla tedavi 
sıras ında ve diğer ilac ın kesilmesinden sonra anti-hiperglisemik ilac ın dozu ayarlanmal ıdır. 
 
Karbonik Anhidraz İnhibitörleri 
Topiramat veya di ğer karbonik anhidraz in hibitörleri (örn. zonisa mid, asetazolamid veya 
diklorfenamid) s ıklıkla serum bikarbonatta dü şüşe yol açmakta ve non-anyon aç ığı, 
hiperkloremik metabolik asidoz u indüklemektedir. Bu ilaçlar ın JANUMET ile e
ş zamanl ı 
kullan ılmas ı laktik asidoz riskini artt ırabilir. Bu hastalar ın daha s ık takip edilmesi 
düşünülmelidir. 
 
İnsülin Sekretagoglar ı veya İnsülin 
JANUMET'in insülin  sal ınımını art ıran ilaçlarla (örn. sülfonilüre) veya insülinle birlikte 
kullan ılmas ı, hipoglisemi riskini azal tmak için insülin sal ınımını art ıran ilaçlar ın veya insülin 
dozunun azalt ılmas ını gerektirebilir. 
 
Metforminin Di ğer İlaçlarla Birlikte Kullan ımı 
Baz ı ilaçlar hiperglisemiye yol a çarak glisemik kontrolün kayb ına neden olabilir. Bu ilaçlar 
aras ında tiyazidler ve di ğer diüretikler, kortikosteroidler,  fenotiazinler, tiroid ürünleri, 
östrojenler, oral kontraseptifle r, fenitoin, nikotinik asit, se mpatomimetikler, kalsiyum kanal 
blokörleri ve izoniyazid bulunmaktad ır. Bu tür ilaçlar JANUMET kullanan bir hastaya 
uyguland ığında, hasta yak ın gözlem alt ında tutularak yeterli glisemik kontrol sa ğlanmal ıdır. 
 
Diğer t ıbbi ürünlerin sitagliptin üzerine etkileri 
Aşağıda belirtilen in vitro  ve klinik verile r sitagliptin ile birlikte uygulanan t ıbbi ürünlerin 
klinik yönden anlaml ı etkileşime yol açma riskinin dü şük olduğunu ortaya koymaktad ır. 
İn vitro  çal ışmalar sitagliptinin s ınırlı metabolizmas ından sorumlu olan primer enzimin 
CYP3A4 oldu ğunu ve CYP2C8’in de bu metabolizmaya katk ıda bulundu ğunu  göstermi ştir. 
Böbrek fonksiyonlar ı normal olan hastalarda metabo lizma (CYP3A4 yoluyla metabolizma  
8/24 dahil), sitagliptin kleren sinde küçük bir rol oynamaktad ır. Ciddi böbrek yetmezli ği veya son 
dönem böbrek hastal ığı (SDBH) olan hastalarda meta bolizma sitaglip tin eliminasyonunda 
daha önemli bir rol oynayabilir. Bu nedenle ciddi böbrek yetmezli ği veya son dönem böbrek 
hastal ığı olan hastalarda güçlü CYP3A4 inhibitö rlerinin (örn., keto konazol, itrakonazol, 
ritonavir, klaritromisin) sitagliptin farmakokineti ğini değiştirme olas ılığı vard ır. CYP3A4 
inhibitörlerinin böbrek yetmezli ği olan hastalardaki etkisi  herhangi bir klinik çal ışmada 
değerlendirilmemi ştir. 
 İn vitro  transport çal ışmalar ı sitagliptinin p-glikoprotei n ve OAT3’ün (organik anyon 
taşıyıcısı-3) sübstrat ı olduğunu göstermi ştir. Klinik yönden anlaml ı etkileşim riskinin dü şük 
olmas ına karşın, OAT3 arac ılığıyla sitagliptin transportu probenesid taraf ından in vitro  olarak 
inhibe edilmi ş
tir. OAT3 inhibitörlerinin e ş zamanl ı kullan ımı in vivo  olarak incelenmemi ştir. 
  Siklosporin:  P P-glikoproteinin güçlü bir inhibitörü olan sikl osporinin sitagliptinin 
farmakokineti ği üzerindeki etkisini de ğerlendirmek amac ıyla bir çal ışma yap ılm ıştır. Oral 
yoldan tek doz 600 mg siklosporin ve yine oral  yoldan tek doz 100 mg sitagliptinin birlikte 
alınmas ıyla sitagliptinin e ğri alt ı alan (EAA) ve doruk ilaç konsantrasyonu (C
maks) değerlerini 
sıras ıyla yaklaşık %29 ve %68 oran ında artm ıştır. Sitagliptinin farmakokinetik özelliklerinde 
gözlenen bu de ğişikliklerin klinik yönden anlaml ı olduğu düşünülmemektedir. Sitagliptinin 
renal klerensi anlaml ı olarak de ğişmemiştir. Bu nedenle di ğer p-glikoprotein inhibitörleri ile 
de anlaml ı etkileşimler beklenmemektedir. 
 Sitagliptinin di ğer t ıbbi ürünler üzer ine etkileri  
Digoksin:  Sitagliptinin plazma digoksin konsantrasyonlar ı üzerinde küçük bir etkisi 
saptanm ıştır. Günde 100 mg sitagliptin ile 0, 25 mg digoksin 10 gün boyunca birlikte 
uyguland ıktan sonra, digoksinin plazma EAA’s ında ortalama %11 ve plazma C maks’ında 
ortalama %18 art ış saptanm ıştır. Digoksin için herhangi bir doz ayarlamas ı önerilmemektedir. 
Ancak digoksin toksisitesi aç ısından risk ta şıyan hastalarda sitag liptin ve digoksin e ş zamanl ı 
kullan ıldığında hastalar bu yönden takip edilmelidir. 
 İn vitro  veriler sitagliptinin CYP450 izoenzimlerini inhibe etmedi ğini ve indüklemedi ğini 
göstermiştir. Klinik çal ışmalarda, sitagliptinin metformin, gliburid, simvastatin, rosiglitazon, 
varfarin veya oral kontraseptiflerin farmakok inetik özelliklerini klinik olarak anlaml ı derecede 
değiştirmediği saptanm ıştır. Bu çal ışmalar CYP3A4, CYP2C8, CYP2C9 ve organik katyon 
taşıyıcılar ın (OKT) sübstratlar ı ile ilaç etkile şimlerine yol açma e ğiliminin dü şük olduğunu 
gösteren in vivo  kan ıtlar sağlam ıştır. Sitagliptin in vivo
 olarak p-glikopr oteinin hafif bir 
inhibitörü olabilir.  Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Özel popülasyonlara ili şkin veri bulunmamaktad ır. 
 Pediyatrik popülasyon: 
Pediyatrik popülasyona ili şkin veri bulunmamaktad ır. 
 4.6. Gebelik ve laktasyon  Genel tavsiye Gebelik kategorisi  C.     
9/24 Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
JANUMET tedavisi s ıras ında çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlara etkili bir do ğum 
kontrol yöntemi kullanmalar ı önerilmelidir. 
 Gebelik dönemi Sitagliptin için, gebeliklerde maruz kalmaya ili şkin klinik veri mevcut de ğildir. Hayvanlar 
üzerinde yap ılan çal ışmalar üreme toksisitesinin bulundu ğunu göstermi ştir (bkz. bölüm 5.3). 
 Gebe kad ınlarda kullan ımından elde edilen s ınırlı miktarda veriye göre metformin do ğumsal 
anomali riskinde art ışla ilişkilendirilmemi ştir. Metformin için hayvanlar üzerinde yap ılan 
çal ışmalar, gebelik/emb riyonal/fetal geli şim/doğum ya da do ğum sonras ı gelişim üzerindeki 
etkiler bak ımından yetersizdir (bkz. bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk 
bilinmemektedir.  JANUMET gebelik döneminde kullan ılmamal ıdır. Bir hasta çocuk sahibi olmak istiyorsa 
veya gebelik ortaya ç ıkarsa, tedavinin kesilmesi ve hastan ın mümkün olan en k ısa sürede 
insülin tedavisine geçirilmesi önerilmektedir. 
 Laktasyon dönemi Bu t ıbbi ürünün içeri ğindeki etkin madde kombina syonuyla emzirme dönemindeki 
hayvanlarda çal ışma yap ılmam ıştır. Ayr ı ayr ı etkin maddelerle yap ılan çal ışmalar, sitagliptin 
ve metforminin emziren s ıçanlarda sütle at ıldığını göstermektedir. Metformin az miktarda 
insan sütüne geçmektedir. Sitagliptinin anne sütüyle at ılıp at ılmad ığı bilinmemektedir. Bu 
nedenle JANUMET emzirme döneminde kullan ılmamal ıdır (bkz. bölüm 4.3). 
 Üreme yetene ği/Fertilite 
Hayvanlardan elde edilen veriler si tagliptin tedavisinin erkek ve di şi fertilitesi üzerinde etkisi 
olmad ığını düşündürmektedir. İnsanlar üzerinde kullan ımına dair veri yeterli de ğildir. 
 4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
 JANUMET’in araç ve makine kullanm a becerisi üzerinde bilinen bir etkisi yoktur. Ancak araç 
ve makine kullan ımı s ıras ında baş dönmesi ve uyku hali görülebilece ği göz önünde 
bulundurulmal ıdır.  
 Ayr ıca, JANUMET bir sülfonilüre ya da insülinle kombine olarak kullan ıldığında, hastalar 
hipoglisemi riskine kar şı uyar ılmal ıdır. 
 4.8. İstenmeyen etkiler 
 JANUMET ile yürütülen hiçbir klinik çal ışmas ı yoktur ancak JANUMET’in birlikte 
uygulanan sitagliptin ve metformine biyoe şdeğerliği gösterilmi ştir (bkz. Bölüm 5.2). 
Pankreatit ve a şırı duyarl ılık reaksiyonlar ını içeren ciddi istenmeyen reaksiyonlar 
bildirilmi ştir. Sülfonilüre (%13,8) ve insülin (%10,9) ile kombinasyonda hipoglisemi 
bildirilmi ştir. 
 İstenmeyen reaksiyonlar ın tablolaştırılm ış listesi 
Sitagliptin ve metformin 
İstenmeyen reaksiyonlar a şağıda Tablo 1’de sistem organ s ınıfı ve s ıklığa göre listelenmi ştir:  
10/24 Sıklıklar şu şekilde tan ımlanm ıştır: çok yayg ın (≥ 1/10); yayg ın (≥ 1/100, < 1/10); yayg ın 
olmayan ( ≥ 1/1.000, < 1/100); seyrek ( ≥ 1/10.000, < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000) ve 
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  Tablo 1. Sitagliptin monoterapisi ve me tformin’in plasebo-kontrollü klinik 
çal ışmalar ında ve pazarlama sonras ı kullan ımda tespit edilen istenmeyen reaksiyonlar ın 
sıklığı 
İstenmeyen etkiler İstenmeyen etkilerin s ıklığı 
Kan ve lenfatik sistem hastal ıklar ı 
Trombositopeni  Seyrek 
Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı 
Anaflaktik yan ıtlar ı içeren 
hipersensitivite (a şırı duyarl ılık) 
reaksi yonlar ı*,†   Bilinmiyor 
Metabolizma ve beslenme hastal ıklar ı 
Hipo glisemi†  Ya ygın 
Serum B12 vitamin düzeyinin 
düşmesi/B12 vitamin eksikli ği Yayg ın 
Sinir sistemi hastal ıklar ı 
Uyku hali Ya ygın olma yan 
Solunum, gö ğüs bozukluklar ı ve mediastinal hastal ıklar 
İnterstis yel akciğer hastal ığı* Bilinmi yor 
Gastrointestinal hastal ıklar 
Diyare  Ya ygın olma yan 
Bulant ı  Ya ygın 
Mide, barsak gazı Ya ygın 
Kab ızlık  Ya ygın olma yan 
Üst abdominal a ğrı Ya ygın olma yan 
Kusma Ya ygın 
Akut pank reatit*,†,‡ Bilinmi yor 
Ölümcül ve ölümcül olmayan 
hemorajik ve nekrotizan  pankreatit
*,† Bilinmiyor 
Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı 
Kaşıntı*                                                                                Ya ygın olma yan 
Anjiyoödem*,† Bilinmi yor 
Döküntü*,† Bilinmi yor 
Ürtike r*,† Bilinmi yor 
Kütanöz vaskülit*,† Bilinmi yor 
Stevens-Johnson sendromu 
dahil eksfoliyatif deri hastal ıklar ı
*,† Bilinmiyor 
Büllöz pemfi goid* Bilinmi yor 
Kas-iskelet bozukluklar ı, bağ doku ve kemik hastal ıklar ı 
Eklem ağrısı* Bilinmi yor 
Kas ağrısı* Bilinmi yor 
Ekstremite a ğrısı* Bilinmi yor 
Sırt ağrısı* Bilinmi yor 
Artropati* Bilinmi yor  
11/24 Böbrek ve idrar yolu hastal ıklar ı 
Böbrek fonksi yon bozu kluğu* Bilinmi yor 
Akut böbrek yetmezliği* Bilinmi yor 
* İstenmeyen reaksiyonlar pazarlama sonras ı takiple belirlenmi ştir. 
† Bkz. bölüm 4.4. 
‡ Aşağıda yer alan TECOS Kardiyovasküler Güvenlilik Çal ışmas ı’na bak ınız. 
 Seçilmiş istenmeyen etkilerin aç ıklanmas ı 
Baz ı istenmeyen etkiler, sitagliptin ve metforminin tek ba şına kullan ıldıklar ı çal ışmalara 
oranla sitagliptin ve metforminin di ğer anti-diyabetik t ıbbi ürünlerle birlikte kullan ıldığı 
çal ışmalarda daha s ık gözlemlenmi ştir. Bunlar hipoglisemi (s ıklığı sülfonilüre veya insülinle 
çok yayg ın), kab ızlık (sülfonilüreyle yayg ın), periferik ödem (pioglitazonla yayg ın) ve  ba ş 
ağrısıyla ağız kuruluğunu (insülinle yayg ın değil) içermektedir. 
  Sitagliptin  
Tek başına 100 mg sitagliptinin plasebo ile kar şılaş
tıran monoterapi çal ışmalar ında, sitagliptin 
ile tedavi edilen hastalarda bildirilen istenmeyen reaksiyonlar ba ş ağrısı, hipoglisemi, kab ızlık 
ve baş dönmesidir. 
 Bu hastalarda, ilaçla  nedensellik ili şkisinden ba ğıms ız olarak bildirilen ve sitagliptin ile 
tedavi edilen hastalar ın en az %5’inde ortaya ç ıkan istenmeyen olayla r; üst solunum yolu 
enfeksiyonu ve nazofarenjittir. Ayr ıca, yayg ın olmayan s ıklıkta (kontrol grubuna göre 
sitagliptin kullanan hastalarda >%0,5 daha yüksek s ıklıkla ortaya ç ıkan) bildirilen istenmeyen 
olaylar osteoartrit ve ekstremite a ğrısıdır. 
 Metformin Metformin’in klinik çal ışmalar ı ve pazarlama sonras ı kullan ımında gastrointestinal 
semptomlar çok yayg ın olarak rapor edilmi ştir. Bulant ı, kusma, diyare, kar ın ağrısı ve iştah 
azalmas ı gibi gastrointestinal semptomlar en s ık tedavinin ba şlang ı
cında ortaya ç ıkar ve çoğu 
vakada kendili ğinden çözümlenir. Metforminle ili şkilendirilmi ş diğer istenmeyen etkiler 
metalik tat (yayg ın); laktik asidoz, karaci ğer fonksiyon bozukluklar ı, hepatit, ürtiker, eritem 
ve pruritusu (çok seyrek) içerir.   Sıklık kategorileri mevcut  olan metformin K ısa Ürün Bilgisinde verilen bilgilere 
dayanmaktad ır. 
 Pediyatrik popülasyon 
10 ila 17 ya şındaki tip 2 diabetes mellituslu pedi yatrik hastalarda JANUMET ile yap ılan 
klinik çal ışmalarda, advers reaksiyonlar ın profili genellikle yeti şkinlerde gözlemlenenlerle 
karşılaştırılabilir olmu ştur. Arka planda insülin alan ve ya almayan pediya trik hastalarda 
sitagliptin, artm ış hipoglisemi riski ile ili şkilendirilmi ştir. 
 TECOS Kardiyovasküler Güvenlilik Çal ışmas ı  
Sitagliptin ile Kardiyovasküler Sonuçlar ı Değerlendirilmesi Çal ışmas ı (TECOS), günlük 100 
mg doz (veya e ğer temel eGFR ≥ 30  ve < 50 mL/dak/1,73 m
2  ise günlük 50 mg) sitagliptin 
ile tedavi edilen 7.332 hasta ve tedavi amaçl ı popülasyonda plasebo ile tedavi edilen 7.339 
hasta içermi ştir. Her iki tedavi de HbA 1c ve KV risk faktörleri için bölgesel standartlar ı 
hedefleyen genel bak ıma eklenmi ştir. Sitagliptin alan hastalarda ki ciddi  yan etkilerin genel 
insidans ı, plasebo alan hastalar dakine benzer bulunmu ştur.  
  
12/24 Tedavi amaçl ı popülasyonda, temel olarak insü lin ve/veya sülfonilüre kullan ılan hastalar 
aras ında ciddi hipoglisemi insidans ı sitagliptin ile tedavi edilen hastalarda % 2,7 ve plasebo 
ile tedavi edilen hastalarda %2,5’tir; temel ol arak insülin ve/veya sülfonilüre kullanmayan 
hastalarda, ciddi hipoglisemi insidans ı sitagliptin ile tedavi edilen hastalarda %1 ve plasebo 
ile tedavi edilen hast alarda %0,7’dir.  Do ğrulanm ış pankreatit te şhisinin insidans sitagliptin 
ile tedavi edilen hastalarda %0,3 ve plasebo ile tedavi edilen hastalarda %0,2’dir. 
 Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (T ÜFAM)’ne bildirmeleri gere kmektedir (www.titck.gov.tr: e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
 Sağlıklı bireylerde yap ılan kontrollü klinik çal ışmalarda, 800 mg’a kadar tek doz sitagliptin 
uygulanm ış
tır. 800 mg doz si tagliptin kullan ılarak yap ılan bir çal ışmada QTc’deki minimal 
art ışlar klinik aç ıdan önemli görülmemi ştir. İnsanlarda 800 mg doz üzerinde çal ışmalar 
yap ılmam ıştır. Faz I çoklu doz çal ışmalar ında, 10 günlük dönemlerd e günde 600 mg ve 28 
günlük dönemlerde günde 400 mg sitagliptin al ınmas ıyla doza ba ğlı klinik istenmeyen etki 
gözlenmemi ştir. 
 Çok fazla metformin doz a şımı (veya laktik asidoz için mevcut e ş zamanl ı riskler) laktik 
asidoza yol açabilir; bu, t ıbbi yönden acil bir durumdur ve hastan ede tedavi edilmesi gerekir. 
Laktat ve metformini uzakla ştırman ın en etkili yolu hemodiyalizdir. 
 Klinik çal ışmalarda, 3 ile 4 saatlik hemodiyaliz i şlemi sonras ı, verilen dozun yakla şık 
%13,5’inin uzakla ştırılm ış olduğu saptanm ıştır. Uzun süreli hemodiyaliz e ğ
er klinik olarak 
uygun ise yap ılabilir. Sitagliptinin periton di yalizi ile diyaliz edilip edilmeyece ği 
bilinmemektedir.    Aşırı doz al ımında, bilinen destekleyici yöntemleri uygulamak (örne ğin: gastrointestinal 
kanaldan emilmemi ş olan materyalin uzakla ştırılmas ı), elektrokardiyogram ı (EKG) da içeren 
klinik takiplerin yap ılmas ı ve gerekirse hastanede destek tedavisi uygulanmas ı mant ıklıdır. 
 5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
 5.1. Farmakodinamik özellikler  Farmakoterapötik grubu: Oral antid iyabetik ilaçlar, Kan glikozu dü şüren oral ilaçlar 
kombinasyonu  
ATC kodu: A10BD07 
 JANUMET, tip II diyabet hastalar ında glisemik kontrolü düzenle yen birbirini tamamlayan 
mekanizmalara sahip iki antihiperglisemik ajan ın kombinasyonudur: Sitagliptin, dipeptidil 
peptidaz-4 (DPP-4) inhibitörü ve biguanid s ınıfının bir üyesi olan metformin hidroklorür. 
     
13/24 Sitagliptin 
Etki mekanizmas ı 
Sitagliptin fosfat, dipeptidil peptidaz enzimi nin (DPP-4) oral yolla aktif, güçlü ve yüksek 
düzeyde seçici bir inhibitörüdür ve  tip 2 diyabet tedavisinde kullan ılır. DPP-4 inhibitörleri 
inkretin güçlendiriciler olarak  etki gösteren bir madde s ınıfıdır. DPP-4 enzimini  inhibe ederek 
sitagliptin bilinen iki aktif in kretin hormonun düzeylerini yükse ltir: glukagon ben zeri peptid-1 
(GLP-1) ve glikoza ba ğıml ı insülinotropik polipeptid (GIP). İnkretinler glikoz homeostaz ının 
fizyolojik regülasyonundan  sorumlu olan endoje n sistemin bir parças ıdır. Kandaki  glikoz 
konsantrasyonlar ı normal oldu ğunda veya yükseldi ğinde, GLP-1 ve GIP pankreas ın beta 
hücrelerinden insülin sentezini ve sal ıverilmesini artt ırır. GLP-1 pankreas ın alfa hücrelerinden 
glukagon sekresyonunu da azaltarak karaci ğerde glikoz üretiminin azalmas ına yol açar.  
 Kandaki glikoz düzeyleri dü ştüğünde, insülin sal ıverilmesi artmaz ve  glukagon sekresyonu 
bask ılanmaz. Sitagliptin, DPP-4 enziminin güçlü ve  yüksek düzeyde seçici bir inhibitörüdür 
ve terapötik konsantrasyonl arda, çok benzer yap ıdaki DPP-8 veya DPP-9 enzimlerini inhibe 
etmez. Sitagliptin kimyasal yap ı ve farmakolojik etki bak ımından GLP-1 analoglar ı, insülin, 
sülfonilüreler veya meglitinidler, biguanid ler, peroksizom proliferatörüyle aktifle şen reseptör 
gama (PPAR
γ) agonistleri, alfa glukozidaz inhi bitörleri ve amilin analoglar ından farkl ıdır. 
 Sağlıklı bireylerdeki iki günlük çal ışmada, tek ba şına sitagliptin GLP-1 konsantrasyonunu 
art ırırken, tek ba şına metformin aktif ve to tal GLP-1 konsantrasyonlar ını benzer oranda 
art ırm ıştır. Sitagliptin ve metforminin GLP-1 konsantrasyonlar ı üzerinde aditif etkisi 
bulunmuştur. Sitagliptin GIP konsantrasyonlar ını art ırırken, metformin art ırmamaktad ır. 
 Klinik etkililik ve güvenlilik Genel olarak,  tip 2 diyabetli yeti şkin hastalardaki monoterapi veya kombinasyon tedavisi 
şeklinde kullan ılan sitagliptin glis emik kontrolü iyile ştirmiştir. 
 Klinik çal ışmalarda, monoterapi şeklinde uygulanan sitagliptin glisemik kontrolü 
iyileştirmiştir ve hemoglobin A
1c (HbA 1c) ile açl ık ve öğün sonras ı glikoz düzeylerinde 
anlaml ı azalmalar sa ğlam ıştır. Açl ık plazma glikozunda (FPG ) azalma, FPG’nin ölçüldü ğü ilk 
zaman noktas ı olan 3. haftada gözlenmi ştir. Sitagliptin ile tedavi edilen hastalarda gözlenen 
hipoglisemi insidans ı plaseboyla benzerdir. Vücut a ğırlığı sitagliptin tedavisiyle ba şlang ıca 
göre artmam ıştır. Beta hücresi fonksiyonuna ait dolayl ı markerlerde (HOMA- β (Homeostaz 
Modeli De ğerlendirmesi- β), proinsülin/insülin oran ı) ve s ık aral ıklarla örneklerin al ındığı 
öğün tolerans testinde beta hücresi yan ıtı ölçütlerinde iyile şmeler gözlenmi ştir. 
 Sitagliptin ile metformin kombinasyonuyla yap ılan çal ışmalar  
Devam eden metformin tedavisine ilave edil en günde 100 mg sitag liptinin etkililik ve 
güvenliliğini değerlendiren 24 haftal ık, plasebo-kontrollü bir klinik çal ışmada, sitagliptin 
glisemik parametrelerde  plaseboya göre anlaml ı iyileşmeler sağlam ıştır. Sitagliptin ile tedavi 
edilen hastalarda vücut a ğırlığında başlang ıca göre de ğişim plasebo ile benzerdir. Bu 
çal ışmada sitagliptin veya plasebo ile tedavi ed ilen hastalarda bildirilen hipoglisemi insidans ı 
benzerdir.   Başlang ıç tedavisinin incelendi ği 24 haftal ık, plasebo-kontrollü bir faktöriyel çal ışmada, 
günde iki kez sitagliptin 50 mg ile metformin (günde iki kez 500 mg veya 1000 mg) glisemik 
parametrelerde her bir ajanla monoterapiye göre anlaml ı iyileşmeler sağlad ı. Sitagliptin ve 
metformin kombinasyonuyla vücut a ğırlığında azalma tek ba şına metformin veya plaseboyla 
gözlenen benzerdir; tek ba şına sitagliptin alan hastalarda ba şlang ıca göre de ğişiklik yoktur. 
Tüm tedavi gruplar ında hipoglisemi insidans ı benzerdir.   
14/24 Sitagliptin ile metformin ve bir sü lfonilüre kombinasyonunu inceleyen çal ışma 
Glimepiride (tek ba şına veya metformin ile kombine) ilave  edilen sitagliptinin (günde bir kez 
100 mg)  etkililik ve güvenlili ğini değerlendirmek amac ıyla 24 haftal ık, plasebo-kontrollü bir 
çal ışma tasarlanm ıştır. Sitagliptinin glimepirid ve  metformine eklenmesi glisemik 
parametrelerde anlaml ı iyileşme sağlam ıştır. Sitagliptin ile tedavi edilen hastalar ın vücut 
ağırlığında plaseboya göre hafif bir art ış (+1,1 kg) gözlenmi ştir. 
 Sitagliptin ile metformin ve bir PPAR γ agonistinin kombinasyonunu inceleyen çal ışma 
Pioglitazon ve metformin kombi nasyonuna eklenen sitagliptinin (günde bir kez 100 mg) 
etkililik ve güvenlili ğini değerlendirmek amac ıyla 26 haftal ık plasebo-kontrollü bir çal ışma 
tasarlanm ıştır. Sitagliptinin pioglitaz on ve metformine eklenmesi glisemik parametrelerde 
anlaml ı iyileşmeler sağlam ıştır. Vücut a ğırlığında başlang ıca göre de ğişim sitagliptin veya 
plasebo ile tedavi edilen ha stalarda benzer bulunmu ştur. Sitagliptin veya plasebo ile tedavi 
edilen hastalarda hipoglisemi insidans ı da benzerdir.  
 Sitagliptin ile metformin ve insülin kombinasyonunu inceleyen çal ışma  
Metformin ile birlikte veya metformin olmaks ızın (en az 1.500 mg) insülin tedavisine (en az 
10 hafta stabil dozda) eklenen sitagliptinin (gün de bir kez 100 mg) etkinlilik ve güvenlili ğini 
değerlendirmek amac ıyla 24 haftal ık, plasebo-kontrollü bir çal ışma tasarlanm ıştır. Premiks 
insülin alan hastalarda ortalama günlük doz 70,9 U/gündü. Premiks olmayan insülin 
(orta/uzun etkili) alan ha stalarda, ortalama günlük doz  44,3 U/gündü. Metformin alan 
hastalar ın %73’üne ait veriler Tablo 2’de sunulmaktad ır. Sitagliptinin insüline eklenmesi 
glisemi parametrelerinde anlaml ı iyileşmeler sağlam ıştır. İki gruptan herhangi birinde vücut 
ağırlığında başlang ıca göre anlaml ı değişiklikler olmam ıştır. 
 Tablo 2: Sitagliptin ve metformini ince leyen plasebo-kontrollü kombine tedavi 
çal ışmalar ında HbA
1c sonuçlar ı* 
Çal ışma  Ba şlang ıçtaki 
ortalama 
HbA 1c (%) Başlang ıçtaki 
HbA 1c’ye göre 
ortalama de ğişim 
(%) HbA 1c’de (%) 
plaseboya göre 
düzeltilmi ş 
ortalama de ğişim 
(%95 GA) 
Devam eden metformin tedavisine eklenen günde 100 mg sitagliptin
  
(n= 453) 
 8 -0,7† -0,7 †,‡ 
(-0,8, -0,5) 
Devam eden glimepirid + metformin tedavisine eklenen günde 100 mg sitagliptin
  
(n= 115) 8,3 -0,6† 0,9†,‡ 
(-1,1, -0,7) 
Devam eden pioglitazon + metformin tedavisine eklenen günde 100 mg sitagliptin 
¶  
(N=152) 8,8 -1,2† -0,7†,‡ 
(-1, -0,5) 
 
Devam eden insülin + metformin tedavisine eklenen günde 100 mg sita
gliptin  8,7 -0,7† -0,5§,‡ 
(-0,7, -0,4) 
  
15/24 (N=223) 
Başlang ıç Tedavisi (günde 
iki kez) : Sitagliptin  
50 mg + metformin 500 mg  (n= 183) 8,8 -1,4
† -1.6 †,‡ 
(-1.8, -1.3) 
Başlang ıç Tedavisi (günde 
iki kez) : Sitagliptin  
50 mg + metformin 1000 m
g (n= 178) 8,8 -1,9† -2,1 †,‡ 
(-2,3, -1,8) 
* Tedavi Edilen Tüm Hastalar Popülasyonu (tedavi amaçl ı analiz) 
† Önceki antihiperglisemik  tedavi durumu ve ba şlang ıç değerine göre düzeltilmi ş en küçük 
kare ortalamalar 
‡ Plasebo veya plasebo + kombi nasyon tedavisine göre p<0,001. 
 24 haftal ık HbA 1c (%)  
¶ 26 haftal ık HbA 1c (%) 
§ Vizit 1’de insülin kullan ımı (pre-miks veya pre-miks olmayan [a ra ya da uzun sü reli etkili]) 
ve başlang ıç değerine göre düzeltilmi ş en küçük kare ortalama. 
 Metformin monoterapisiyle glisem ik kontrolü yetersiz hastalarda , tedaviye ilave edilen günde 
100 mg sitagliptin veya glipizidin (bir sülfonilüre ajan) et kililik ve güvenlili ğini karşılaştıran 
52 haftal ık bir çal ışmada, sitagliptin HbA
1c’yi düşürmede glipizid ile be nzerdir (52. haftada 
başlang ıç düzeylerine göre ortalama de ğişim -%0,7; her iki grupta ba şlang ıçtaki HbA1c 
yaklaşık  %7,5). Kar şılaştırma grubunda kullan ılan ortalama glipizid dozu günde 10 mg’ydi 
ve hastalar ın yaklaşık %40’ ı çal ışma süresince günde ≤5 mg glipizid dozuna ihtiyaç 
duyulmuştur. Ancak sitagliptin grubunda etkililik yoklu ğu nedeniyle tedaviyi b ırakan hasta 
say ısı glipizid grubuna göre daha fazlad ır. Sitagliptin ile tedavi edilen hastalar ın vücut 
ağırlığında başlang ıca göre anlaml ı ortalama azalma (-1,5 kg) gözle nirken, glipizid uygulanan 
hastalarda anlaml ı kilo art ışı (+1,1 kg) gözlenmi ştir. Bu çal ışmada insülin sentezini ve 
sal ınımını gösteren bir marker olan proinsülin/insülin oran ı sitagliptin ile iyile şirken, glipizid 
tedavisiyle kötüle şmiştir. Sitagliptin grubunda hipoglisemi insidans ı (%4,9) glip izid grubuna 
göre anlaml ı olarak dü şüktür (%32). 
 İnsülin tedavisinin yo ğunlaştırılmas ı s ıras ında, metforminle bir likte veya metformin 
olmaks ızın (en az 1.500 mg) insülin glar jine sitagliptin (günde 100 mg) eklenmesinin insülin 
gereksinimini azaltma etkilili ği ve sitagliptinin güvenlili ğini değerlendirmek için 660 hastan ın 
kat ıldığı, 24 haftal ık plasebo kontrollü bir çal ışma tasarlanm ıştır. Başlang ıç HbA
1c değeri 
%8,70 ve ba şlang ıç insülin dozu 37 IU/gün’dür. Hast alara insülin glarjin dozlar ını parmaktan 
ölçülen açl ık glikoz de ğerlerine göre titre etmeleri söylenmi ştir. 24. haftada günlük insülin 
dozu art ışı sitagliptinle tedavi edilen hastalarda  19 IU/gün iken plasebo kullananlarda 24 
IU/gün olmu ştur. Metforminle birlikte veya metformin olmaks ızın sitagliptin ve insülin 
tedavisi gören hastalarda HbA 1c’de azalma -%1,35’ken, metforminle birlikte veya metformin 
olmaks ızın plasebo ve insülin al an hastalarda -%0,90 olmu ştur; bu -%0,45’lik bir farka 
karşılık gelmektedir (%95 GA: -0,62, -0,29).  Hipoglisemi insidans ı, sitagliptin, metformin ve 
insülin kullanan hastalarda %24,9 iken plase bo, metformin ve insülin kullanan hastalarda 
%37,8 olmu ştur. Farkl ılığın temel sebebi 3 veya daha fazl a hipoglisemi episodu geçiren hasta 
yüzdesinin plasebo gru bunda daha yüksek olmas ıdır (%9,1’e kar şılık %19,8). Ciddi 
hipoglisemi insidans ında fark olmam ıştır. 
    
16/24 Metformin 
Etki mekanizmas ı 
Metformin antihiperglisemik etkilere sahi p bir biguaniddir ve hem bazal hem de ö ğün sonras ı 
plazma glikozunu dü şürür. Metformin insülin sal ınımını uyarmaz; dolay ısıyla hipoglisemiye 
yol açmaz.  Metformin üç mekanizmay la etki gösterebilir: 
 Glukoneogenez ve glikojenoliz i inhibe ederek karaci ğerde  glikoz üretiminde azalma 
sağlar 
 Kaslarda, insülin duyarl ılığını orta düzeyde art ırarak periferde glikoz al ımını ve 
kullan ımını art ırır 
 Barsaktan glikoz emilimini geciktirir. 
 Metformin glikojen sentetaz üzerinde etki gös tererek intraselüler glikojen sentezini uyar ır. 
Metformin membran glikoz ta şıyıcılar ının spesifik tiplerinin (GLUT-1 ve GLUT-4) ta şıma 
kapasitesini art ırır. 
 Klinik etkililik ve güvenlilik İnsanlarda, glisemiye etkilerinden ba ğıms ız olarak, metformin lipid metabolizmas ı üzerinde 
olumlu etkilere sahiptir. Bu etkiler kontrollü, orta ve ya uzun süreli klinik çal ışmalarda 
terapötik dozlarda gösterilmi ştir:  metformin total kolesterol, LDL-c ve trigliserid düzeylerini 
düşürür. 
 İleriye dönük, randomize (UKPDS) bir çal ışma tip 2 diyabette yo ğun kan  glikoz kontrolünün 
uzun vadedeki yarar ını ortaya koymu ştur. Tek ba şına diyetle kontrolü ba şarısız olan ve 
ard ından metformin ile tedavi edilen a şırı kilolu hastalar ın sonuçlar ının analizi a şağıdakileri 
göstermiştir: 
 Tek başına diyet (43,3 olay/1.000 hasta y ılı; p=0,0023) ve kombine sülfonilüre ve insülin 
monoterapi gruplar ına (40,1 olay/1.000 hasta y ılı; p=0,0034) göre metformin grubunda 
diyabete ba ğlı herhangi bir komplikasyonun mutlak riskinde anlaml ı azalma (29,8 
olay/1.000 hasta y ılı)  
 Diyabete ba ğlı herhangi bir mortaliteni n mutlak riskinde anlaml ı azalma: metformin 7,5 
olay/1.000 hasta y ıl
ı, tek başına diyet 12,7 olay/1.000 hasta-y ıl (p=0,017) 
 Genel mortalitenin mutlak riskinde anlaml ı azalma: metformin ile 13,5 olay/1.000 hasta 
yılı; tek başına diyet ile 20,6 olay/1.000 hasta y ılı, (p=0,011) ve kombine sülfonilüre ve 
insülin monoterapi gruplar ında 18,9 olay/1.000 hasta y ılı (p=0,021) 
 Miyokard enfarktüsünün mu tlak riskinde anlaml ı azalma: metformin 11 olay/1.000 hasta 
yılı, tek başına diyet 18 olay/1.000 hasta y ılı (p=0,01). 
 TECOS Kardiyovasküler Güvenlilik Çal ışmas ı tedavi amaçl ı popülasyonda HbA1c  ≥ %6,5 
ile %8   kardiyovasküler rahats ızlığı olan, günlük 100 mg sitagliptin (7.332) alan (eGFR ≥ 30 
ve < 50 mL/dak/1,73 m
2 ise günlük 50 mg alan) ya da HbA1c ve kardiyovasküler risk 
faktörleri için böl gesel standartlar ı hedefleyen ola ğan klinik doza eklenmi ş plasebo (7.339) 
alan 14.671 hastada yap ılm ış randomize bir çal ışmad ır.  eGFR < 30 mL/dak/1,73 m2 olan 
hastalar çal ışmaya dahil edilmemi ştir. Çal ışma popülasyonu, 75 ya şında ve 75 ya şından 
büyük 2.004 hastay ı ve 3.324 böbrek yetmezli ği olan hastay ı (eGFR < 60 mL/dak/1,73 m2) 
içermektedir.    Çal ışma boyunca, sitagliptin ve plasebo gruplar ı aras ındaki HbA1c’nin genel tahmini 
ortalamas ı % 0,29 (0,01), % 95 GA (-0,32, -0,27); p < 0,001’dir.  
17/24 Birincil kardiyovasküler sonlan ım noktas ı ilk ortaya ç ıkan kardiyovasküler  ölümün, ölümcül 
olmayan miyokard infarktüsün, ölümcül olmayan inmenin ya da stabil olmayan  anjina’dan 
dolay ı hastaneye kald ırılman ın bir kompozitidir. İkincil kardiyovasküler sonlan ım noktalar ı 
ilk ortaya ç ıkan kardiyovasküler ölümü, ölümcül olmayan miyokard in farktüsü ya da ölümcül 
olmayan inmenin; ilk ortaya ç ıkan birincil kompozitin tek tek bile şenlerini; tüm nedenlere 
bağlı mortaliteyi; ve konjestif kalp yetmezli ği sebebi ile hastaneye yat ışı kapsar.  
 3 y ıllık ortalama takipten sonra sitagliptin ola ğan klinik doza eklendi ğinde, major advers 
kardiyovasküler bulgular ın riski ya da kalp yetmezli ği nedeni ile hastaneye kald ırılma riski tip 
2 diyabet hastalar ında sitagliptin ol madan uygulanan ola ğan klinik doza k ıyasla artmam ıştır 
(Tablo 3).   Tablo 3. Kompozit kardiyovasküler sonuçlar ın ve anahtar ikincil sonuçlar ın oran ı  
 Sit
agliptin 100 m g  Plasebo  
  
Risk 
oran ı 
(%95 
GA)  
 
 
 
p-
değeri† 
   
  
 
Say ı  
(%) 100 
hasta başına 
yıllık 
insidans 
oran ı*  
   
Say ı 
(%) 100 
hasta başına 
yıllık 
insidans 
oran ı* 
 Tedavi amaçl ı popülasyon analizi  
 Hasta Sayısı 7.332  7.339   
    
0,98 (0,89–
1,08)  
    
<0,001 
Birincil kompozit 
sonlan ım noktas ı  
Kardiyovasküler ölüm, 
ölümcül olmayan miyokard infarktüs, ölümcül olmayan inme, ya 
da stabil olmayan anjina 
nedeniyle hastaneye kald ırılma  
  
 
839 
(11,4)  
  
 
4,1  
  
 
851 
(11,6)  
  
 
4.2 
İkincil kompozit sonlan ım 
noktas ı  
Kardiyovasküler ölüm, 
ölümcül olmayan miyokard infarktüs, ya da ölümcül olmayan inme  
 
 
745 
(10,2)  
 
 
3,6  
 
 
746 
(10,2)  
 
 
3,6  
 
 
0,99 (0,89–
1,10)  
 
 
<0,001 
İkincil sonuç  
 Kardiyovasküler ölüm 380 
(5,2) 1,7 366 
(5) 1,7 1,03 (0,89-
1.19) 0,711  
18/24 Tüm miyokard 
infarktüsler (ölümcül ve ölümcül olmayanlar)  
300 
(4,1)  
1,4  
316 
(4,3)  
1,5  
0,95 (0,81–
1,11)  
0,487 
Tüm inmeler (Ölümcül ve ölümcül olmayanlar) 178 
(2,4) 0,8 183 
(2,5) 0,9 0,97 (0,79–
1,19) 0,760 
Stabil olmayan anjina 
nedeniyle hastaneye 
kald ırılma  116 
(1,6) 0,5 129 
(1,8) 0,6 0,90 (0,70–
1,16) 0,419 
(Herhangi bir nedenden 
dolay ı ölüm) 547 
(7,5) 2,5 537 
(7,3) 2,5 1,01 (0,90–
1,14) 0,875 
(Kalp rahats ızlığı nedeni 
ile hastaneye kald ırılma) ‡ 
 228 
(3,1) 1,1 229 
(3,1) 1,1 1 (0,83–
1,20) 0,983 
* 100 hasta ba şına y ıllık insidans oran ı şöyle hesaplanm ıştır: 100 x (hastalar ın toplam say ısı ≥ 
1 vaka y ıllık takipte toplam hasta ba şına uygun maruziyet süresi boyunca) 
† Bölgeye göre tabakal ı Cox modeline dayan ır. Kompozit sonlan ım noktalar ı için, p de ğerleri 
risk oran ını 1.3’den daha az oldu ğunu göstermeye çal ışan inferiyor olma yan bir teste kar şılık 
gelmektedir. Di ğer tüm sonlan ım noktalar ı için, p de ğerleri risk oranlar ındaki farklar ın testine 
karşılık gelmektedir. 
‡ Kalp yetmezli ği nedeniyle hastaneye kald ırılman ın analizi, kalp yetmezli ği geçmişi için 
temel al ınarak ayarlanm ıştır. 
 Pediyatrik popülasyon Avrupa İlaç Ajans ı, tip 2 diabetes mellitusta pediya trik popülasyonun tüm alt kümelerinde 
JANUMET ile yap ılan çal ışmalar ın sonuçlar ını sunma yükümlülü ğünden feragat etmi ştir 
(pediyatrik kullan ım hakk ında bilgi için bkz. Bölüm 4.2). 
 Tip 2 diyabetli ve insülinli veya insülinsiz metfor min üzerinde yetersiz glisemik kontrolü olan 
10 ila 17 ya şındaki pediyatrik hastalara si tagliptin eklenmesinin güvenli ği ve etkinli ği 54 
hafta boyunca iki çal ışmada değerlendirilmi ştir. Sitagliptin ilavesi (sitagliptin + metformin 
veya sitagliptin + metformin uzat ılm ış sal ım (XR) olarak uygulan ır), metformin veya 
metformin XR'ye plas ebo ilavesi ile kar şılaştırıldı. 
 
Bu iki çal ışman ın havuzlanm ış analizinde, HbA1c azalmas ının sitagliptin + 
metformin/sitagliptin + metformi n XR için metformine üstünlü ğü 20. haftada gösterilmi ş olsa 
da, bireysel çal ışmalardan elde edilen sonuçlar tutars ızdır. Buna ek olarak, sitagliptin + 
metformin/sitagliptin + metformin XR için metformine k ıyasla daha fazla et kililik 54. haftada 
gözlenmemi ştir. Bu nedenle, Janumet 10 ila 17 ya ş aras ındaki pediyatrik ha stalarda yetersiz 
etkililik nedeniyle kullan ılmamal ıdır (bkz. pediatrik kullan ım). 
      
19/24 5.2. Farmakokinetik özellikler 
 Genel özellikler JANUMET Sağlıklı gönüllülerde yürütülen bir biyoe şdeğerlik çal ışmas ı JANUMET 
(sitagliptin/metformin hidroklor ür) kombinasyon tabletlerinin, si tagliptin fosfat ve metformin 
hidroklorürün ayr ı tabletlerde e ş zamanl ı uygulanmas ıyla biyoeşdeğer olduğunu göstermi ştir. 
 Aşağıdaki bölümler JANUMET’in her bir etkin maddesinin farmakokine tik özelliklerini 
yans ıtır. 
 Emilim: 
Sitagliptin  Sağlıklı bireylere 100 mg oral uygulama sonras ında, sitagliptinin h ızlıca emildi ği, doz 
uygulamas ından sonraki bir ile dört saatlik süre iç inde plazma doruk se viyelerine (medyan 
T
maks) ulaştığı ve ortalama plazma EAA de ğeri 8,52 µM•saat, C maks 950 nM oldu ğu 
gözlenmektedir. Sitaglip tinin mutlak biyoyararlan ım oran ı yaklaşık %87’dir. Sitagliptinin 
yüksek oranda ya ğ içeren yemeklerle birlikte al ınmas ının ilac ın farmakokineti ği üzerine etkisi 
olmad ığından sitagliptin yiyeceklerle birlikte veya açken al ınabilir. 
 Sitagliptinin plazma EAA de ğeri doz ile orant ılı olarak artmaktad ır. Doz ile orant ısall ık C
maks 
ve C 24saat için saptanmam ıştır (C maks doz ile orant ılı biçimden daha fazla artm ıştır ve C 24saat 
doz ile orant ılı biçimden daha az artm ıştır). 
 Metformin  Metforminin oral te k dozundan sonra, T
maks’a 2,5 saatte ula şılır. 500 mg metformin tabletinin 
mutlak biyoyararlan ımı sağlıklı gönüllülerde yakla şık %50-60’d ır. Oral dozdan sonra, feçesle 
atılan emilmemi ş kısım %20-30’d ır.  
 Oral uygulama sonras ında metforminin emilimi satüre edilebilir ve tam de ğildir. Metformin 
emilim farmakokineti ğinin doğrusal olmad ığı düşünülmektedir. Önerilen metformin dozlar ı 
ve doz uygulama program ında kararl ı durum plazma konsantrasyonlar ına 24-48 saatte ula şılır 
ve düzeyler genellikle 1 mikrogram/mL ’den küçüktür. Kontrollü klinik çal ışmalarda 
maksimum metformin plazma düzeyleri (C
maks) maksimum dozlarda bile  5 mikrogram/mL’yi 
geçmemiştir). 
 Yiyecekler metformin emilimini azalt ır ve bir miktar da geciktirir. 850 mg’l ık bir tabletin oral 
yoldan uygulanmas ı sonras ında plazma doruk konsantrasyonunda %40 azalma, e ğri alt ı 
alanda (EAA) %25 dü şüş ve plazma doruk konsantrasyonuna ula şma süresinde 35 dakika 
uzama görülmü ştür. Bu bulgular ın klinik önemi bilinmemektedir. 
 Dağılım: 
Sitagliptin  
Sağlıklı kişilerde sitagliptinin 100 mg’l ık tek dozunun intravenöz ol arak verilmesini izleyen 
durağan ortalama da ğılım hacmi yakla şık 198 litredir. Plazma proteinlerine geri dönü şümlü  
olarak dü şük fraksiyonlarda ba ğlan ır (%38).  
 Metformin  Plazma proteinlerine ba ğlanma ihmal edilebilir düzeydedir. Metformin eritrositler içine 
dağılım göstermektedir. Kan doruk konsan trasyonu plazma doruk konsantrasyonundan 
düşüktür ve her ikisine yakla şık olarak ayn ı sürede ula şılır. Dağılımın ikincil kompartman ını  
20/24 en büyük olas ılıkla k ırm ızı kan hücreleri olu şturmaktad ır. Ortalama da ğılım hacmi (Vd) 
63-276 L aras ında değişmektedir. 
 Biyotransformasyon: 
Sitagliptin  Sitagliptin esas olarak idrarla de ğişmeden at ılır ve metabolizma minör bir yolakt ır. 
Sitagliptinin yakla şık %79’u idrarla de ğişmeden at ılır.  
 [
14C] sitagliptinin oral yoldan ver ilmesini takiben radyoaktivitenin yakla şık %16’s ı sitagliptin 
metaboliti olarak at ılm ıştır. Alt ı metabolit eser miktarda saptanm ıştır ve sitagliptinin plazma 
DPP–4 inhibitör etkisine bir katk ıda bulunmas ı beklenmemektedir. In vitro  çal ışmalar 
sitagliptinin s ınırlı metabolizmas ı için esas enzim sorumlulu ğunun CYP2C8’in katk ısıyla 
CYP3A4’de oldu ğunu göstermektedir.  
 In vitro veriler sitagliptinin CYP izoenzimleri  CYP3A4, 2C8, 2C9, 2D6, 1A2, 2C19 veya 
2B6’n ın inhibitörü olmad ığını ve CYP3A4 ile CYP1A2’yi indüklemedi ğini göstermektedir. 
 Metformin  Metformin idrar yoluyla, de ğişmemiş halde at ılır. İnsanlarda metaboliti saptanmam ıştır. 
 Eliminasyon: 
Sitagliptin  Sağlıklı kişilere [
14C] sitagliptinin oral yolla verilm esinden sonra, radyoaktivitenin yakla şık  
%100’ünün, bir haftal ık doz uygulama s ıras ında feçes (%13) veya idrarla (%87) elimine 
edildiği görülmü ştür. 100 mg sitaglipti n dozunun oral yoldan al ınmas ını takiben görünen 
terminal t ½ yaklaşık 12,4 saattir. Sitagliptin çoklu dozlarda sadece mi nimal olarak birikir. 
Renal klerens yakla şık 350 ml/dakikad ır.  
 Sitagliptinin eliminasyonu esas olarak böbr ekler yoluyla ve aktif tübüler sekresyonla 
gerçekleşir. Sitagliptin, renal eliminasyonunda rol oynayabilecek insan organik anyon 
taşıyıcısı-3 (hOAT-3) substrat ıdır. Sitagliptinin ta şınmas ında hOAT-3’ ün klinik ilgisi henüz 
anlaşılamam ıştır. Sitagliptin kendisinin renal at ılımı arac ılığıyla ilgili p-glikoprotein 
substrat ıdır. Ancak bir p-glikoprotein  inhibitörü olan siklosporin sitagliptinin renal at ılımını 
azaltmaz. Sitagliptin OCT2, OAT1 veya PEPT1/2 transportlar ı için sübstrat de ğildir. 
Terapötik plazma konsantrasyonlar ında sitagliptin OAT3 (IC50= 160 µM) veya p-glikoprotein 
(250 µM’ye kadar) arac ılıklı transportu in vitro  inhibe etmemi ştir. Bir klinik çal ışmada 
sitagliptinin plazma di goksin konsantrasyonlar ı üzerinde etkisi az olmu ştur; bu da sitagliptinin 
zay
ıf p-glikoproteini inhibitörü olabilece ğine işaret etmektedir.  
 Metformin  Metforminin renal klerensi > 400 mL/dakikad ır; bu değer metforminin glomerüler filtrasyon 
ve tübüler sekresyon la elimine edildi ğini göstermektedir. Oral dozu takiben görünürdeki 
terminal eliminasyon yar ılanma ömrü yakla şık 6,5 saattir. Böbrek fonksiyonlar ı 
bozulduğunda kreatinin kl erensiyle orant ılı olarak metforminin renal klerensi azal ır ve buna 
bağlı olarak eliminasyon yar ılanma ömrü uzar; bu is e metforminin plazma 
konsantrasyonlar ında art ış oluşturur. 
      
21/24 Hastalardaki karakteristik özellikler 
 Tip 2 Diyabet Sitagliptin fosfat Sağlıklı gönüllülerde ve tip 2 diyabet hastalar ında sitagliptinin farm akokinetik özellikleri 
genel olarak benzerdir.   Metformin hidroklorür Böbrek fonksiyonu normal oldu ğunda, tip 2 diyabetli hastal ar ile normal bireyler aras ında 
metforminin tekli veya çoklu doz farmakokinetikleri aras ında hiçbir fark yoktur ve ola ğan 
klinik dozlarda bu iki gruptan hiçbir inde metformin birikimi görülmez. 
 Böbrek yetmezli ği: 
Sitagliptin fosfat  
Tek doz, aç ık etiketli bir çal ışmada sitagliptinin azalt ılm ış bir dozunun (50 mg doz) 
farmakokinetik özellikleri, normal sa ğlıklı bireylerde ve de ğişen derecelerde kronik böbrek 
yetmezliği olan hastalarda kar şılaştırılm ıştır. Çal ışma hafif, orta ve şiddetli böbrek yetmezli ği 
olan hastalar ı ve ayr ıca hemodiyalizdeki SDBH’li hastalar ı içermektedir. Ek olarak, tip 2 
diyabetli ve hafif, orta veya şiddetli böbrek yetmezli ği olan hastalarda (SDBH dahil) böbrek 
yetmezliğinin sitagliptin farmakokineti ği üzerindeki etkileri popülasyon farmakokinetik 
analizleri kullan ılarak değ
erlendirilmi ştir. 
 Sağlıklı normal kontrol grubuyla kar şılaştırıldığında, sitagliptinin plazma EAA’s ı  s ıras ıyla 
hafif böbrek yetmezli ği (GFR ≥ 60 to <90 mL/dak)  olan hastalarda yakla şık 1,2 kat ve orta 
derecede böbrek yetmezli ği (GFR ≥ 45 ila <60 mL/dak) olan hastalarda yakla şık 1,6 kat 
artm ıştır. Bu büyüklükteki art ışlar klinik olarak önemli olmad ığı için, bu hastalarda doz 
ayarlamas ı gerekli de ğildir. 
 Sitagliptin plazma EAA’s ı, hemodiyalizde olan son dönem böbrek hastal ığı olan hastalar da 
dahil olmak üzere, orta derecede böbrek yetmezli ği olan hastalarda (GFR ≥ 30 ila <45 
mL/dak) yakla şık 2 kat, ağır böbrek yetmezli ği olan hastalarda (GFR <30 mL/dak) yakla şık 4 
kat artm ıştır. Sitagliptin hemodiyalizle orta derece at ılır(Doz al
ımından 4 saat sonra ba şlanan, 
3–4 saat süreyle yap ılan bir hemodiyaliz i şlemi sonras ında %13,5 oran ında at ılım olur.).  
 Metformin hidroklorür Böbrek fonksiyonu azalm ış hastalarda (ölçülen kreatinin klerensiyle saptan ır), metforminin 
plazma ve kandaki yar ı ömrü uzar ve kreatinin klerensindeki azalmayla orant ılı olarak renal 
klerens azal ır.  
 Karaciğer yetmezli ği: 
Sitagliptin fosfat Hafif ve orta derece li (Child-Pugh skor ≤9)  karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda doz 
ayarlamas ı gerekmemektedir. Şiddetli karaci ğer yetmezli ği (Child-Pugh skor >9) olan 
hastalarla yap ılm ış klinik çal ışma bulunmamaktad ır. Esas olarak böbreklerden at ılmas ı 
nedeniyle, şiddetli karaci ğer yetmezli ğinde sitagliptinin farmakokineti ğinin etkilenmedi ği 
düşünülmektedir. 
 Metformin hidroklorür Karaciğer yetmezli ği olan hastalarda metfor min için farmakokinetik çal ışmalar 
yürütülmemi ştir. 
  
22/24 Yaşlılar: 
Sitagliptin 
Yaşa bağlı olarak doz ayarlamas ı gerekmemektedir. Faz I ve Faz II çal ışma verilerini içeren 
bir popülasyon farmakokinetik analizinde, ya ş sitagliptinin farmakokineti ği üzerinde klinik 
yönden anlaml ı bir etki olu şturmam ıştır. Yaşlı kişilerde (65–80 ya ş), gençlerle 
karşılaştırıldığında plazma konsantrasyonlar ının %19 daha yüksek oldu ğu görülmü ştür. 
 Metformin Sağlıklı yaşlı kişilerde metformin ile yürütülen  kontrollü farmakokinetik çal ışmalar ının s ınırlı 
verileri, genç sa ğlıklı kişilere k ıyasla metforminin toplam plazma klerensinin azald ığın
ı, yar ı-
ömrünün uzad ığını ve C maks’ın artt ığını ortaya koymaktad ır. Bu verilere göre, metformin 
farmakokineti ğinde yaşlanmaya ba ğlı değişikliğin esas olarak böbrek fonksiyonundaki 
değişiklikten kaynakland ığı anlaşılmaktad ır. 
 Pediyatrik popülasyon: 
Sitagliptinin farmakokineti ği (tek doz 50 mg, 100 mg veya 2 00 mg) tip 2 diyabetli pediyatrik 
hastalarda (10 ila 17 ya ş) araştırılm ıştır. Bu popülasyonda, sitagliptinin plazmada doz ayarl ı 
EAA değeri, 100 mg doz için tip 2 diyabetli yeti şkin hastalara k ıyasla yakla şık %18 daha 
düşüktür. 10 ya şın alt ındaki pediyatrik hastalarda sitagliptin ile hiçbir çal ışma yap ılmam ıştır. 
 Diğer hasta özellikleri 
Cinsiyet, ırk ya da vücut kütle indeksini temel alan bir doz de ğişikliği gerekmemektedir. Bu 
özelliklerin, Faz I ve Faz II çal ışma verilerinin popülasyon farma kokinetik analizlerine ve Faz 
I farmakokinetik verilerin kompozit analizine ba ğlı olarak sitagliptinin farmakokineti ğine 
klinik olarak anlaml ı etkisi saptanmam ıştır. 
 5.3. Klinik öncesi güve nlilik verileri 
 JANUMET’le hayvan çal ışmalar ı yap ılmam ıştır. 
 Köpeklerin tek ba şına metformin veya metformin ve sitagliptin kombinasyonuyla tedavi 
edildiği 16 haftal ık bir çal ışmada, kombinasyondan kaynaklan an ek toksisite gözlenmemi ştir. 
Bu çal ışmalarda NOEL (hiç etki gözlenmeyen düzey ) sitagliptin insan maruziyetinin yakla şık 
6 kat ı ve metformin insan maruziyetinin yakla şık 2,5 kat ı olarak tespit edilmi ştir. 
 Aşağıda tek ba şına sitagliptin veya metformin çal ışmalar ından elde edilen veriler yer 
almaktad ır. 
 Sitagliptin  İnsandaki maruz kal ım düzeyinden 58 kat daha yüksek sistemik maruz kal ım değerlerinde 
kemirgenlerde karaci ğer ve böbrek toksisitesi gözlenmi ştir; ancak hiçbir etkinin gözlenmedi ği 
düzeyin insandaki maruz kal ım düzeyinin 19 kat ı olduğu saptanm ıştır. S ıçanlarda klinik 
maruz kal ım düzeyinden 67 kat da ha yüksek maruz kal ım düzeylerinde kesici di şlerde 
anormallikler gözlenmi ştir; 14 haftal ık s ıçan çal ışmas ına dayanarak bu bulgu için hiç etki 
saptanmayan düzeyin 58 kat oldu ğu saptanm ış
tır. Bu bulgular ın insanlar için önemi 
bilinmemektedir. Baz ılar ı nöral toksisiteyi dü şündüren, a ğızdan solunum, tükürük salg ısında 
art ış, beyaz köpüklü kusma, ataksi, titreme, aktivited e azalma ve/veya kambur postür gibi 
tedaviye ba ğlı geçici fiziksel bulgular köpeklerde klinik maruz kal ım düzeyinden yakla şık 23 
kat daha yüksek maruz kal ım düzeylerinde gözlenmi ştir. Ayr ıca, insandaki maruz kal ım 
düzeyinden yakla şık 23 kat daha yüksek sistemik maruz kal ım düzeylerine yol  açan dozlarda 
histolojik olarak iskelet kas ında çok hafif ile hafif aras ında değişen şiddette dejenerasyon da  
23/24 gözlenmiştir. Bu bulgular için hiç etki sa ptanmayan düzeyin klinik maruz kal ım düzeyinin 6 
kat ı olduğu saptanm ıştır. 
 Klinik öncesi çal ışmalarda sitagliptinin genotoksik oldu ğu gösterilmemi ştir. Sitagliptin 
farelerde karsinojenik de ğildir. S ıçanlarda insandaki maruz kal ım düzeyinden 58 kat daha 
yüksek sistemik maruz kal ım düzeylerinde karaci ğer adenomlar ı ve karsinomlar ının 
insidans ında art ış görülmü ştür. Karaci ğer toksisitesinin s ıçanlarda hepatik neoplazi 
indüksiyonuyla ili şkili oldu ğu gösterildi ğinden, s ıçanlarda karaci ğer tümörlerinin 
insidans ındaki bu art ış bu yüksek dozda muhtemelen kron ik hepatik toksisiteye sekonder 
olarak görülmü ştür. Yüksek güvenlilik aral ığı (hiç etki saptanma yan bu düzeyde 19 kat) 
nedeniyle, bu neoplastik de ğişikliklerin insanlar için önemli oldu ğu düşünülmemektedir. 
 Çiftleşmeden önce ve çiftle şme süresince sitagliptin verilen erkek ve di şi s ıçanlarda 
fertiliteyle ilgili hiçbir istenmeyen etki gözlenmemi ştir. 
Sıçanlarda gerçekle ştirilen bir do ğum öncesi/sonras ı gelişim çal ışmas ında istenmeyen etkiler 
görülmemi ştir. 
 Üreme toksisitesi çal ışmalar ı, insandaki maruz kal ım düzeylerinden >29 kat daha yüksek 
sistemik maruz kal ım düzeylerinde s ıçanlar ın yavrular ında fetal kaburga malformasyonlar ının 
(kaburgalar yok, hipoplastik ve dalgal ı kaburga) insidans ında tedaviye ba ğlı hafif bir art ış 
olduğunu göstermi ştir. Tavşanlarda insandaki maruz kal ım düzeylerinden >29 kat daha 
yüksek maruz kal ım düzeylerinde maternal toksisite gözlenmi ştir. Yüksek güvenlilik aral ığı 
nedeniyle bu bulgular insanlar da üreme yönünden bir riske i şaret etmemektedir. Sitagliptin 
emziren s ıçanlar ın sütüne önemli miktarlarda geçer (süt/plazma oran ı: 4:1). 
 Metformin Metforminin klinik öncesi verileri , güvenlilik farmakolojisi, tekrarl ı doz toksisitesi, 
genotoksisite, karsinojenik potansiyel ve üreme toksisitesini inceleyen klasik çal ışmalarda 
insanlar için özel bir tehlikenin varl ığını göstermemektedir. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
 6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi 
 Mikrokristalin selüloz  (E460) Polivinilpirolidon (E1201) Sodyum Lauril Sülfat Sodyum Stearil Fumarat  Polivinil alkol Polietilen Glikol  Talk (E553b) Titanyum Dioksit (E171) 
Kırm ızı Demiroksit (E172) 
Siyah Demiroksit  (E172)  6.2. Geçimsizlikler  Bildirilmemi ştir. 
    
24/24 6.3. Raf ömrü 
 24 ay   
 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  30°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
 6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
 Kutuda 56 film kapl ı tablet içeren Al/Al blister ambalajlarda sunulmaktad ır. 
 6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler  
 Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü” ve “Ambalaj 
Atıklar ının Kontrolü” Yönetmeliklerine uygun olarak imha edilmelidir. 
 7. RUHSAT SAH İBİ 
 Merck Sharp Dohme İlaçlar ı Ltd. Şti. 
Esentepe Mah. Büyükdere Cad.  No:199 Levent 199 Ofis Blok Kat:13 Levent 34394 İstanbul 
Tel : 0212 336 10 00 Faks : 0212 355 02 02  8. RUHSAT NUMARASI  2014/560  9. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
 İlk ruhsat tarihi: 18.07.2014 
Ruhsat yenileme tarihi:  10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 